Ngalaba na-ahụ maka ọzụzụ nama bụ Miyetti Allah ekwuola na ha ga-agbachi ụlọahịa niile n'Enugwu n'ụbọchị iri na anọ nakwa iri na ise nke ọnwa Ọgọst. Ha kwuru na nke a bụ iji kuziere ndị Fulani bi n'Enugwu steeti maka okwu nchekwa. N'ime akwụkwọ ozi ha ziputere ha kwuru na nkuzi a dị mkpa maka ọnwụ Fr Paul Offu nakwa ndị ọzọ. Ha kwere nkwa ịnyere gọọmentị Enugwu steeti enyemaka n'ịhazi okwu nchekwa ndụ na akụnaụba steeti ahụ. BBC ghọtara na otu ụgbọelu Medview na-aga Legọs efeghachila Abuja maka nsogbu ijnin o nwere n'ụzọ. Ka a na-ekwu nke a, ndị njem ka tọrọ n'ime ya bụ ụgbọelu dịka ndị ọrụ ọdọụgbọelu ekweghi ha bata n'ime ọdọụgbọelu ahụ. Ụfọdụ ndị a gbara ajụjụ ọnụ kwuru na ha kwesiri iji Dana Air mee ya bụ njem mana emechara tinye ha n'ụgbọelu ndị Medview. Dịka ha si kwuo, o nweghi onye ọrụ Medview kọwara ha ihe na-eme maọbụ ihe na-aga aga Jeffrey Epstein bụ onye ọrụ ego anwụọla n'ime ụlọ mkpọrọ dịka ọ na-eche ka akpụpụ ya ụlọikpe maka ebubo ịgba mgbere mmadụ. Cheta na achọtara ya n'oge mgbe o nwara igbu onwe ya n'ọnwa gara aga. Asọmpi Premier Lig amalitela n'uju ya dịka Man. City ji ọkpụ goolu ise asataghị otu were chie West Ham ọnụ n'ala. Ebe otu Tottenham na Aston villa na-achịpụ ya ugbua ị ma mbe na abọ nke bụ oke. N'egwuregwu, n'abalị asaa nke ọnwa Disemba afọ a ka nwaafọ Naijiria bụ Anthony Joshua ga-enwe ohere ịnataghachị ugwu ya n'iti ọkpọ n'aka Andy Ruiz. Dimkpa abụọ a ga-ezute onwe ha ọzọ na mba Saudi Arabia. Cheta na Ruiz kụpụrụ Joshua mkpụrụ ọkwụrụ n'anya mgbe ha zutere onwe ha n'ọnwa June, ma nara ya nturuugo IBF, WBA nakwa WBO o jibu. Mana ụfọdụ ndị na-akwado Joshua na-agbarụ ihu maka na ọgụ Joshua na Ruiz ga a bụ na mba Saudi Arabia. Ha kwuru na Saudi Arabia bụ obodo na-anaghị asọpụrụ ikike dịịrị onye bụ nke a kpọrọ 'human rights'. Ndị ọzọ kwuru na obodo ahụ ga-etere ha aka ịga lelee ọgụ a ga-akpụ ọkụ n'ọnụ. Isi ụlọọrụ nchekwa Naijiria a kpọrọ Defence Headquarters ehiwela otu ga-eleba anya n'ogbugbu ndị agha gburu ndị uweojii atọ na Taraba Steeti. Nke a bụ iji mezu iwu Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ka e mee nyocha iji chọpụta ebe mmiri siri baa n'opi ụgbọgụrụ. Ndị kọmiti ga-eme nnyocha a gụnyere ndị agha, ndị agha elu, ndị agha mmiri, ndị uweojii, ndị  DSS na ndị Defence Intelligence Agency. Cheta na ndị uweojii na-ebo ndị agha ebubo ịgbagbu mmadụ atọ ndị otu ha ma merụọ ndị ọzọ ahụ oge ha gara nwụchie onye ntọ a ma ama na Taraba steeti aha ya bụ Alhaji Hamisu. Mana ndị agha kọwara na ha che na ndị uweojii ahụ bụ ndị ntọ n'onwe ha n'ihi na ha eyighi akwa ndị uweojii. Ndị mba Turkey a tọọrọ n'oshimiri enwerela onwe ha A tọhapụla ndị mba Turkey mmadụ iri bụ ndị a tọọrọ n'ụgbọ mmiri n'oshimiri dị nso na Naịjirịa n'izuụka atọ gara aga. Ndị ahụ nọ n'ụgbọmmiri si Cameroon aga Ivory Coast oge ndị a na-eche na ha bụ ndị ekperima wakporo ụgbọ ha ma tọrọ ha. Akụkọ kwuru na a tọhapụrụ ndị ahụ n'ụbọchị Satọdee na-akwụghị ụgwọ ọbụla. Ọkaiwu ha aha ya bụ Selcuk Esenyel kwuru na otu a kpọrọ Niger Delta Peace Advocacy Group nakwa ndị Riverine Peace Initiative in Niger Delta tinyere ọnụ n'okwu ahụ. North Korea agbaala ogbunigwe N'ofesi, mba South Korea na-ekwu na ndị North Korea gbara ogbunigwe elu abụọ n'ụbọchị Satọde, Ọ bụrụ na ebubo a bụrụ eziokwu o gosiri na North Korea e nupula isi na mkpebi iri na otu nke ndị otu United Nations Security Council manyere ha gbasara ogbunigwe elu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Okwu inweta Biafra bụ nke na-ewu ewu kamgbe ebe ọtụtụ ndị Igbo ọkachasị ndị ntoroọbịa na-ekwu ka e mee refarandum. Okwu a bụ nke na-ebiri ọkụ kamgbe nke mere na ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naịjirịa etinyela ya ọnụ. BBC Igbo zutere otu onye ọkaikpe na-arụ n'otu mbaụwa United Nations aha ya bụ Ọkaikpe Nkemdilim Izuako bụ onye tinyere ọnụ n'okwu gbasara Biafra. O kwuru na ya na-echeta agha Biafra, na ya na-eji obi aṅụrị echeta ya maka na agha ahụ gosiri ụmụIgbo ihe ha nwereike imepụa n'onwe ha mana o bere arịrị na agha bere, ụmụIgbo etufuo ihe niile ha mepụtara oge agha. O kwuru na ugbua, okwu Biafra ekwesighi ịbụ ịzọ oke ala kama ndị ọnụ na-eru n'okwu kwesiri ịkpa nkata ime ụlọ gbasara ya. Gịnị ka ha ga-akpa n'ime ụlọ, kirie onyonyo a ka ị chọpụta ihe ọ gwara BBC Igbo. Akụkọ ga-amasị gị:
Moussa Dembele ji goolu abụọ gbarie ndị Arsenal obi ka ha zutere ịzọ Iko Emirates. Na Pierre-Emerick Aubameyang nyere otu goolu na nkeji 35 e ji bido bọọlụ azọghị ha n'aka Lyon. Arsenal nọ na-akpa ike ka goolu mbụ ahụ wụbara na mpio, mana ha amaghị ihe chere ha n'ihu makana Dembele bịara tete n'ụra n'ọkara nke abụọ ma zuo ha ike n'ahụ. Goolu abụọ nyere Lyon mmeri 2 - 1 ha ji merie, sụbachara na nkeji 66 na nkeji 76. Gabriel Martinelli Arsenal ka zụrụ azụ chere na ọ gbakpuola goolu mbụ ọ na-enye dịka onye Arsenal ka batara ọhụrụ, mana a gụfuru ya tupu Dembele emewaa ha obi. N'agbanyeghi na ọ bụ asọmpi enyi na enyi, ọ bụ asọmpi ndị otu egwuregwu ndị ụlọọrụ Emirates na-akwado, na-agba kwa afọ. Ndị otu egwuregwu abụọ a gbachiri nkịtị ka otu nkeji gafee; iji kwanyere Jose Antonio Reyes nwụrụ anwụ n'ọnwa Juun ugwu. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Dịka izuụka a na-abịa n'isi njedebe, anyị na-ewetara gị ihe ndị ama ama ụfọdụ mere nke dara ụda. DAVIDO Obi bụ Davido sọ anụri dịka enyị ya nwaanyị, Chioma mụrụ nwaa nwoke na Sụnde gara aga. Kama ndị osochiegbu bịara ime ya obi ọjọọ mgbe ha boro ya ebubo na ọ tụwara otu n'ime ha ime. Ụmụagbọghọ a mechara kwugharịa si na ha na-ama ya njakịrị. Ha rịọkwara Davido ka ọ gbaghara ha na ọ bụ egwuregwu. Kama Davido sị 'Njakịri laa azụ' ha ka atakwute ya kọnkịrị n'ụlọ mkpọrọ. I mara afọ ole Okey Bakkassi dị? Otụtụ amaghị mana nwoke a agbaala afọ iri ise. Bakassi mezuru ya afọ iri ise ọnọọrola n'elụ uwa n'ụbọchi Wenesde gara aga. Lekwa ụfọdụ ozi ekele ezitere ya. Meghan Markle,'Duchess of Sussex' Harry na Meghan bụ aha nọ ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnụ n'izu a. Ha abụọ bụ Duke na Duchess nke obodo Sussex dị na mba Ịmgland. Ụfọdụ kwuru nke di mma ebe ụfọdụ kwuru njọ maka ha. Mana Meghan akatọọla etu ndị ntaakụkọ si ebu akụkọ maka ndụ ya na ezinụlo ya. Lee ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ya - Kanye West wuru na Sọshal Midịa maka egwu ọhụrụ o tipụtara, ọkachasị nke ọkpọrọ 'Jesus is Lord'. Lee ihe ndị mmadụ kwuru maka ya. Frodd onye ezigbo aha ya bụ Chukwuemeka Okoye gọsipụtara obi mwute o nwere dịka ọ gara leta ndị Onịcha ọkụ tanka gbara metụtara. Lee ihe ekwuru maka njem ya na Twitter CHIZZY ALICHI Nwaada a makarịrị 'mamiwọta' na mma biara nọnyere BBC Igbo n'ụbọchị Fraịde. O sonyere n'ihe omume anyị a kpọrọ 'Gịnị na-afịọ'. Lee ka o siri gaa. Akụko ga-amasi gị Ihe nkiri ga-amasi gị:
Pati anọghị na gọọmentị mba Gana bụ ndị isi mgbagha ajụla mpụtara ndị ọrụ ntụlịaka ha nụ Ghana Electoral Commission wepụtara bụ nke nyere Nana Akufo-Addo mmeri. Ya bụ Pati ndị mgbagha bụ National Democratic Congress sị na-enwere ọtụtụ nrụrụaka na ya bụ ntuliaka mana ha ga-agwa ụwa ebum n'obi ha mgbe adịghị anya. Ndị ụlọọrụ ntuliaka mba ahụ bụ nyere Nana Akufo-Addo mmerị ka ha mechere ntuliaka onyeisiala mba ahụ. Ndị ọrụ nnyocha ya bụ ntuliaka mba Gana nakwa ndị mba ofesi sị na enweghị ihe nruruaka ha hụrụ na ya bụ ntuliaka. Akufo-Addo nke otu 'New Patriotic Party' (NPP) ji voootu dị pasent 51.59 nke bụ  vootu dị ọnụọgụgụ 6,730,413 were merie. Ngụkọ vootu a tụrụ na na ntuliaka mba ahụ ka na-aga n'ihu dịka a gụkọchabeghị vootu nile a tụrụ na ntụliaka ahụ mana onyeisi EC bụ Jean Mensa kwuru na nke a gụrụla ezuola ịma onye meriri. Mensa kọwara na mpụtara ọ kpọpụtara enweghi vootu mpaghara ndida Techiman n'ihi na ngụkọ ka na-aga ihu ebe ahụ. E mechaala ntuliaka ọkwa onyeisiala mba Gana dịka ndị ọrụ ntuliaka si kwuo Ihe fọrọ ugbua bụ ka a gụkọọ mpụtara ntuliaka ndị a na mpaghara iri na isii ebe e mere mbinyeaka n'akwụkwọ ma kpọpụta onye meriri. Ndị uweojii Gana nwuchiri ndị ọrụ ntuliaka abụọ aka ha dị na nrụrụaka n'Awutu Senya West na Bawka Central. Onyeisi ndị uweojii Gana sị na a gbara mmadụ abụọ egbe na mpaghara Awutu Senya East. Onyeisiala ha bụ Nana-Akufo-Addo arịọla ka udo chịa na mpaghara niile. Ọ bụ n'ime otu ụbọchị ka a ga-ama onye meriri. Etu ntuliaka ọkwa onyeisiala mba Gana si gaa Akụkọ a chịkọtara ka ntuliaka nke ọkwa onyeisiala mba Ghana si aga ugbua. Onyeisiala mba , Nana Akufo Addo atụọla vootu ya na woodu Rock Ages preparatory school 1and 2 Kibi. Ọ sị na obi dị ya ụtọ etu ntuliaka ahụ si aga nke ọma na mba ahụ. John Mahama bụ onye ji ọkọlọtọ pati NDC nakwa aka chiburu Ghana atụọla vootu ya. O kwuru na oge ka pere mpe ikwu ka ya bụ ntuliaka si aga mana o ji nkeji atọ tụọ vootu ka ọ tụchara vootu na Bole. Ndị uweojii nọ na Ghana ekwuola na amabeghị ma ebubo na-afọjuru igbe ntuliaka na ndịda anyanwu Ghana abụ eziokwu. Ha kwuru ka ndị Ghana dere jụụ makana ha na-enyocha ma ebubo a abụ eziokwu ma gwa ha nchọpụta ha. Ọnụọgụgụ ndị ga-atụ vootu na ntuliaka a Ntuliaka a ga-eji họpụta onye ga-abụ onyeisiala mba Gana malitere n'ụbọchị asaa nke ọnwa Disemba afọ 2020. Ihe ruru mmadụ iri na otu gụnyere onye bụ onyeisiala aha ya bụ Nana Akufo-Addo so azọ ọkwa mba ahụ. Onye ọrụ BBC nọ n'ebe ahụ kọwara na ndị mmadụ pụtara n'ọgbọ ntụliaka kamgbe elekere abụọ nke etiti abalị ịkwụnye n'ahịrị maka ntuliaka ahụ. A ga-eme ntuliaka a n'ọgbọ ntuliaka ruru puku iri atọ na asatọ n'ogbe iri na isii dị na Ghana. Onyeisioche Ghana Electoral Commission  kwuru na ọ bụ nanị ngalaba ha nwere ikike ịkpọpụta vootu dịka iwu si kwu. Onyeisiala mba Ghana ugbua bụ Nana Akufo-Addo kwuru na ndị Ghana ekwekwala ka Covid-19 nabichie ha ipụta tụ vootu makana ndị ọrụ nchekwa ga-ememina ndị osochi egbu. Obere ọgbaghara dapụtara na "City Engineer' polling station dị n'obodo Odododioodoo dị na Ghana Obere ọgbaghara dapụtara na 'City Engineers polling station, Odododioodoo Constituency' ka ndị na-atụ vootu malitere ịba mba maka etu ụfọdụ si akagbu vootu ha. Mana ndị ọrụ nchekwa pụtarakwara ozigbo belata ya bụ ọgbaghara. European Union Observer Union na-enyo ka ntuliaka si aga na mba n'ogbe Ofododioodoo. Ha gwara ndị ntaakụkọ okwu dịka ha na-ele etu ihe si aga.
Mbaise bụ okpuruọchịchị a ma ama n'Imo steeti n'ala Igbo. Mana ugbua, ọ bụ ihe ọzọ mere ka ha bụrụ okwu a kpụ n'ọnụ ma na-ewu ewu. O si n'ihe onyonyo otu nwa amadi wepụtara na soshal midia na-akatọ ndị Mbaise na omenala alụmdinanwunye ha. Nwa amadi a kpọrọ onwe ya Aloy kọwara etu nwanne ya nwoke si gbahapụ imeego n'isi nwunye ya maka oke ego ndị ọgọ na-ana ya. Nke a mere ka BBC Igbo kpọtụrụ ndị ma ihe na-aga na Mbaise ka ha kọwaa ihe ọ ga-ewe ịlụ nwaanyị Mbaise. Benedicta Nwokocha Akuezi gwara BBC Igbo n'ekwentị kwuru na 'list' eji alụ nwaanyị dị icheiche dịka omenala ndị sị dịkwa icheiche. N'ọnụ ya "o nweghi iwu e debere na-ekwu ego ole e kwesiri iji lụọ nwaanyị na Mbaise" Nwokocha mara atụ sị na ụfọdụ ụmụnna nwere ịkpa aka n'ihe e dere na 'list' ma ọ bụrụ na ha hụ na ọgọ ha ji ezigbo ego. O kwukwara na ezinaụlọ dị icheiche na-eme ihe sọrọ ha ma ọ bụrụ na ọgọ ha nwoke ji ego dịka ị nara ego "ịkpughe ihu nwaanyị" "Nke ahụ esoghi na omenala ndị Mbaise, ọ bụ ịbara nọ n'egwuregwu dị na alụmdi na nwunye ka ihe ahụ bụ" Usoro e ji alụ nwaanyị Mbaise Nke a bụ ego ndị ọgọ ga-eji kwadoo maka ọbịbịa ndị ọgọ. Ọ kọwara na ụfọdụ ezinụlọ na-etinyekwu ego na ego ma ọ bụrụ na nke ọgọ ha wetara agaghị ezu. Ọ bụ onyeisi ndị amaala ga-agụpụta ihe ndị dị na 'list' mara ma o zuru ezu. O nwere ụfọdụ ihe dị mkpa ekwesighi ifu efu n'ime List ahụ Mgbe ndị ọgọ abụọ kwetara n'ihe niile dị na 'list', ihe ọzọ bụzị ịnwebe aṅụrị Ya bụ ma oriri ma ọṅụṅụ ma ịgba egwu na ihe ndị ọzọ sọ ọlụlụ nwaanyị. Ihe aghaghị ịhụ na "list" n'obodo Mbaise - Mmanya ngwọ/mmanya nkwụ . - Ọjị Igbo na ose ọjị. - Mmanya 'Beer'. -Mmanya ọkụ (schnapp) - Anwụrụ, isi anwụrụ, nnu anwụrụ. - Ji (nwereike iru otu narị maọbụ iri ise). - Mmanya ọkụ. - Anwụrụ Bekee. -Ego ive efere - nke a na-emere ụmụnwanyị. - Isi ego. 'N100,000 agaghị azụta ihe niile dị na 'list' Nwokocha kọwara na ụfọdụ ụmụnwoke na-atụnye nwaanyị ime iji gbalahụ 'list' dị oke ọnụ. "Nke ahụ bụ 'Short Method' ka a na-kpọ ya mgbe anyị nọ n'agbọghọ" mana n'uche ya otu narị puku naịra (N100,000) agaghị ezu iji gokọta ihe e ji alụ nwaanyị na Mbaise. Dịka o si kọwaa, ego anaghị efu na ime ego isi nwanyị, kama ọ bụ site n'ihe e dere na 'list' ka e si emefu ego. "Onye chọọ ime akụ nwanyị n'ọnwa Disemba, mmanya na ihe ndị ọzọ ga-aka dị oke ọnụ karịa n'ọnwa Mee" Mana na ngwụcha, Nwokocha kwuru na ihe dị mkpa bụ ihe onye chọrọ ịlụ nwunye na ndị ọgọ ya kwekọrịtara. Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị:
Mmadụ ise ọhụrụ ebutela ọrịa coronavirus na Naịjirịa. Ngalaba mgbochi ọrịa bụ 'National Centre for Disease Control' kwupụtara nke a n'ụbọchị Wenezde. Nke a pụtara na ndị butere ọrịa coronavirus na Naịjirịa eruola asatọ. Abụọ n'ime asatọ a agbakeela. Ụlọọrụ NCDC kwuru na mmadụ ise ọhụrụ mere njem gaa mba Briten maọbụ Amerịka. Ọbụghị n'aka onye mbụ bubatara ọrịa ahụ ka ha si bute ya. Ha kwukwara na ha na-agba mbọ ugbua ịchọpụta ndị niile ha na ndị ahụ mekọtara ahụ kamgbe ha lọtara. Nke a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa machiri ndị si mba ebe coronavirus ka njọ ịbata na Naịjirịa. N'ọgbakọ 'Federal Executive Council' n'ụbọchị Wenezde ka a nọrọ nwee nkwekọrịta a.
Akụkọ dị mkpa Nwaafọ Naịjirịa na-agba bọọlụ na mba ofesi bụ Victor Moses jị ọkpụ goolu gwa ndị Turkey na ya abịara. Moses si Chelsea gawa otu bọọlụ Fenerbache nyere goolu ya n'ime nkeji iri ọ batara ọgbo egwuregwu. Osote Onyseisiala Naịjirịọ bụ Ọkammụta  YemiOsibanjo jiri nwapem gbalahu onwu taa dịka ụgbọelụ helịkọpta bu ya ta dara n'ike n'ogbọ egwuregwu dị na Kabba Kogi steeti. Osinbajo ezipụla ozi na ahụ dị ya mma site n'akara Twitter ya na-ekwa kwa na o kwenyere na Chinke ga-echekwa ha n'oge a. Atiku Abubakra bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru otu PDP ezigarala Osinbajo ozi itiakanobi site n'akara Twitter ya. Igwe obodo Oko dị na Anambra steeti ekelela ndị mmadụ pụtara ị kwanyere nwanne ya Alex Ekwueme ugwu dịka a na-eme emume ncheta olili ya taa n'Oko. Obi na-achị ọnịcha nakwa Mazi Solo nọchitere anya aka na-achị steeti ahụ bụ Willie Obiano gụnyere na ndị nnukwu mmadu bịara ya bụ emume. Ndị na-akwado onye kpọrọ onqw ya onyeisiala mba Venezuela bụ Juan Guaido ebidola ngagharịwe taa dịka ụfọdụ mba ndị Yurop na-akwanye Nicholas Maduro ọkụ n'ike ka ọ mee ntuliaka ọhụrụ. Akụkọ na-eru BBC ntị bụ na nkwado Ohaneze Ndịgbo nyere onye na-azọ ọchịchị n'okpuru patị PDP bu Atiku Abubakar ebutela ogbaghara n'etiti ya bu ọtụ. Ka ọkwụ ugbua, Uche Okwukwu bụ ode akwụkwọ Ohaneze na-akọwa na enyerela onyeisi Ohaneze bu Nnia Nwodo ezumike. Mana Uche Okpaga bụ bụ ode akwukwọ mgbasa ozi si na ọbụ Okwukwu ka enyere ya bụ ezumike. Ndị Boko Haram gburu ihe ruru mmadụ iri isi n'obodo Rann di na Borno steeti ụbọchị Monde nke isu a. Nke bịara n'azụ ndị agha Naịjirịa hapụrụ ha bụ obodo ka Boko Haram wakpochara ya. Aka na-achị steeti Virginia dị na mba AmerỊka bụ Ralph Northam na-arịọ mgbaghara maka foto otinyere n'akwụkwọ mgbe ọ nọ ụlọakwụkwọ n'afọ 1984. Foto ndị na-ewe ụtụtụ mmadu iwe makana ha sị na ọ na-akwado oke agbụrụ emela ka ọtụtụ sị ka Northam rituo n'ọkwa dịka GỌVANỌ Ọ ga-akpọtụ na Legọs taa n'emume ọsọ akpọrọ Lagos City Marathon na Bekee. A na-eme Lagos City Marathon kwa afọ. Nke a bụ afọ anọ ya.
Onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ahmad Lawan eduola Chukwuma Frank Ibezim n'iyi ọrụ dịka onye omeiwu na-anọchite anya Imo Nọt n'ụlọomeiwu ukwu. Ibrahim El-Ladan bụ oje ozi nke ụlọomeiwu ukwu ka Lawan nyere iwu ka o duo ya n'iyi ọrụ. Ka ọ na-edu Ibezim n'iyi ọrụ n'ụbọchị Tuzde, 27 nke ọnwa Epreelụ 2021, Lawan kwuru sị "Site n'ịṅụ iyi ọrụ a, anọchitela Imo Nọt anya ọfụma." Cheta na Ibezim na Ifeanyi Araraume bu okwu gbasara onye meriri na ya bụ ntuliaka gaa ụlọikpe mgbe e mechara ntuliaka n'ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2020, maka oche ahụ. Onwuasoanya FCC Jones onye na-ekwu na ọ bụ ya bụ onye mgbasa ozi APC n'Imo steeti, ka na-ekwusi ike na ọ bụ Ararume meriri ya bụ ntuliaka. O kwuru na ọ bụ n'Owere ka ụfọdụ ndị nọrọ gbaa izu ma kpọpụta aha Frank Ibezim dịka onye meriri ntuliaka ahụ. Onwuasoanya dọkwara aka na ntị ka ndị isi APC nọ n'Abuja nakwa Inec kpachapụ anya ma ghara iwepụta Frank Ibezim ka ọ nọchite anya ndị APC na ntụliaka ahụ. Ọ gara n'ihu kwuo na dịka Gọvanọ Hope Uzodinma kwuru na ya si ụzọ 'Ben Johnson' bata n'ọchịchị, na ha agaghị ekwe ka o mee otu a ọzọ. Okwu nke a na-abịa dịka ndị isi otu APC n'Abuja nakwa Inec kpọpụtara aha Frank Ibezim dịka onye meriri. Enyinna Onuegbu, onye sokwa na ndị isi APC n'Imo steeti, gwaburu BBC Igbo n'ekwentị na FCC Jones bụ onye ọchọnganoko. O kwuru sị: "Onye meriri ntuliaka ime ụlọ anyị mere n'Imo North bụ Frank Ibezim." "Ọ bụ ya ka ndị isi pati anyị nọ n'Abuja ma." Onuegbu kwukwara na akwụkwọ ahụ na-egosi aha Ararume dịka onye meriri ya bụ ntuliaka bụ okpotokpo asị. Oche ndị Imo North n'ụlọ omeiwu ukwu ghe oghe ugbua n'ihi na Benjamin Uwajumogu onye nọbụ na ya alaala mmụọ. Ngalaba nhazi ntuliaka bụ 'Independent National Electoral Commission' kwuru na ọ bụ na abalị ikpeazụ nke ọnwa Ọụtoba ka ha ga-eme ntuliaka iji họpụta onye ọhụrụ. Pati ndị ọzọ a ma ama emekwaala nhọpụta nke imeụlọ ma wepụta ndị ga-anọchị anya ha na ya bụ ntuliaka. Dịka akụkọ si kwuo, otu 'Peoples Democratic Party' họpụtara Mazị Patrick Ndubueze onye okpuruọchịchị Okigwe, ebe ndị 'All Progressives Grand Alliance' họpụtara Mazi Charles Onyirimba onye okpuruọchịchị Ehime Mbano.
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Otu Miyetti Allah akpala agụ aka n'ọdụ. Ụmụ Naijiria na-ewere ha iwe maka okwu otu onyeisi ha na Benue steeti bụ Alhaji Garus Galolo kwuru ebe ọ kpọrọ oku ka Bukola Saraki tinye akwụkwọ arụkwaghịm dịka onyeisi ụlọomeiwu ma ọ bụghị otu ahụ, ha amanye ya ka ọ hapụ ọkwa ya dịka onyeisiala. Otu PDP site n'ọụ ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Kola Ologbondiyan katọrọ okwu ahụ ma kpọọ Onyeisiala Buhari oku ka ọ nwuchie ndị ndu otu  Miyetti Allah, ma ha ikpe maka 'atụmatụ Igbo Ekulie kpọrọ oku ka gọọmenti hapụ ụmụnwaanyi a Ọgbakọ ụmụafọ Igbo maara nke ekwe na akụ na ọrụ bụ Igbo Ekunie Initiative agbarụọla ihu kpọọ oku ka ndị uweojii tọhapụ ụmụnwaanyị Igbo ruru otu narị ha ji eji. Ndị uweojii kpọchiri ụmụnwaanyị a maka na ha mere ngagharịiwe ka gọmentị etiti tọhapụ Nnamdị Kanu bụ onye ndụ Ipob ejieji kemgbe afọ gara aga. Osote onyeisi ụlọomeiwu Sineti bú  Ike Ekweremadụ akpọọla oku ọzọ ka ọnọdụ onyeisiala na nke ndị gọvanọ bụrụ otu ugboro afọ isi. Ekweremadụ, bụ onye na arụ ndị ọrụ gọọmenti etiti aka maka ọgbaghara dị ,tụrụ ariri maka tigbuo zogbuo di na ndorondoro ọchịchị ugbua ebe ejighizi ezi ọchịchị kpọrọ ihe maka ntụlịaka 2019 na abịanu. Na mba ofesi, N'ofesi, Mba Amerịka amanyela ego ruru ijeri dola iri na isii na ngwahịa si China. Ngwahịa ndị a gunyere kemical, plastik nakwa ọgbatumtum. China ekwuola na-ga ga-emekgwara. David Beckham wụsara akpụkpọ ụkwụ o ji agba bọọlụ n'afọ 2013, ga-enweta nturuugo n'aka otu UEFA. N'egwuruegwu, obi adịghị ndị na-agba bọólụ na Spain mma ebe ndị mkpokota ha bụ La Liga kwetere iburu asọmpi ha buga na mba Ameriika. Sergio Ramos na Sergio Busquets bụ ndị nọ na isi okwu a sị na aka ndị ọgbaa bọọlụ esoghị na ya bụ nkwekọrịta ma kwukwe na ha nwere ike ịgba abụbụ ọrụ maka ya. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Na agbanyeghị nsogbu dị n'etịtị ndị obodo ọzọ dị na Naịjirịa na ndị Fulani na-achi ehi, Akwuke n'Enugwu steeti na ndị na-achị ehi na-ebi n'udo.
Dịka gọọmenti Enugwu na-amalite mmachị ahịa, ụka, njem nakwa ngagharị ọbụla, ụmụ nwaanyị na-azụ ahịa na Akwata arịọla gọọmentị Enugwu steeti ka ọ ghara imechi ahịa kpam kpam. Ha kwuru na nke a bụ n'ihi na ha enweghị ego ha ga-eji zụọ ụmụ ha nri. Mgbe BBC rutere na ya bụ ahịa, ndị ahịa ahụ kọwara na ka ha si eri nri bụ site na igota tomato, ose nakwa yabasị kwa ụbọchị, ree ya were nweta ọmụrụ nwa. Ha rịọrọ gọọmenti ka o nye ha ego iti aka n'obi tupu emechie ahịa ahụ n'izu ụka a, ka agụụ ghara igbu ha na ezinaụlọ ha. Gọọmenti Enugwu steeti mara iwu ka ahịa, ụlọ ọrụ, ụlọ ụka nakwa njem gbaa bụreki malite echi site na ndị mmadụ ịnọrọ n'ụlọ ha ka ewere buso nje Coronavirus agha. Onye mere akụkọ a bụ Ebere Ekeopara.
Ụkọchukwu Humble Okoro nke ụlọụka Joy Christian Church dị na Pọtakọt akọwala ihe mere o ji ligharịa George Floyd bụ onyeisi ojii ndị uweojii gburu n'Amerịka n'ọnwa Mee. Ụkọchukwu Okoro hazigharịrị akwamaozu George Floyd n'obodo Umuoffor dị n'Obokwu Obibi Aboh Mbaise nke Imo Steetị. Ọ gwara BBC Igbo na George Floyd si n'agbụrụ otu nwoke Mbaise mụrụ otu nwa ma kpọrọ ya gaa Kameroon, si zie ebe ahụ gawa mba Amerịka ga biri. Ọ sị na nke a si n'akụkọ a kọrọ ya tinyekwara na ị bịa n'obodo Umuoffor Obokwu na e nwere ọtụtụ ndị gbara dimkpa yiri George Floyd. Ọ sị na nyocha o mere gosiri na George Floyd bụ onye agha si Mbaise nwụrụ n'Amerịka na ọ bụ ya mere o ji kpọọ aha ya "George Obinna Floyd". Ụkọchukwu Okoro sị na ọ ga-akpọ oku ka eme nyocha 'DNA' iji mata kpọmkwem na George Obinna Floyd bụ nwafọ Umuoffor Obokwu Mbaise. Ọ sị na obi dị ya ụtọ na ha eligharịala "George Floyd Obinna" n'akụkụ ndị nna nna ya ochie. N'ọgbakọ Akwamozu a, edosara igbe ozu e biri foto "George Floyd Obinna" n'elu ya, ebe ụfọdụ ndị nwoke na nwaanyị yi akwa ojii dịka ndị na-eri uju nọkwa ebe ahụ. Cheta na e liri George Floyd n'Amerịka n'ụbọchị 10 nke ọnwa Juun, afọ 2020. Mana otu nwoke a kpọrọ Sam Anuka bụ onye obodo Ufoama Obibi Ngwu sị na ọ maara ezinaụlọ ụkọchukwu Humble Okoro nke ọma. Na Okoro bụ onye obodo Obokwu Obibi Ngwu, na ọ bụ onye ụkọchukwu otu ụlọụka ọgbara ọhụrụ dị na Pọtakọt. Anuka sị na Okoro na-eme ihe nkiri na ọ bụ ihe nkiri ka a sị na ọ na-eme maka olili George Floyd na ọ bụghị ezi akwamozu. Ihe ndị mmadụ na-ekwu @KinyanBoy sị na e nwechara ndị na-ebe akwa n'ebe ahụ. @EniolaJeremy jụrụ sị na mgbe i chere na ị hụchaala ya, Naịjirịa ga-abụta zi gị nke tọrọ Biati @daisythemogul sị na ndị Igbo na-aghọ aghụghọ Akụkọ ka na-abịa...
Nwanne ị ma ihe mere ụfọdụ ndị Naịjiria aga ịmụ nwa n'Amerịka? Ị nwereike ịjụ ihe mere anyị ji ajụ ajụjụ a ma ọ bụrụ na ị nụbeghi na Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-akwado imachi ndị na-esi mba ọzọ abịa amụ nwa na mba ya. O kwuru na tupu i tinye akwụkwọ inweta ikike ịbịa Amerịka mụọ nwa, ị ga-egosiputa na ị nwere ego na mmasị ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ gị nakwa gosi onye na-enye 'visa' na gị na dọkịta ekwekọrịtala maka nlekọta gị. N'ihi atụmatụ a bụ ihe Bekee kpọrọ 'anchor baby', ọtụtụ ndị mba ọzọ amụtala ụmụ ji akwụkwọ ikike na-egosi na ha bụ ndị mba Amerịka n'agbanyeghi na ha bụ ndị mụrụ ụmụ ahụ ji akwụkwọ si mba ọzọ. Ọtụtụ ndị Naịjirịa sokwa na ndị a na-aga amụ nwa na mba Amerịka, mana kedụ ihe mere ha na-eji aga? 1) Nlekọta ahụike ka mma: N'afọ 2017, BBC gosiri etu otu nwaanyị Naịjirịa si mụọ ụmụejima anọ n'ọdọụgbọelu dị na mba Briten ka o si Amerịka na-alaghachi Naịjiria makana a chụghachịrị ya azụ. Ka ọ mụchara nwa, o jide ụgwọ ruru paụnd puku narị atọ na iri atọ. Nwaanyị a kwuru na dọkịta ya gwara ya na ọ ga-akara ya mma ịmụ ụmụ ya ndị a n'ala Bekee; ebe e nwere ụlọọgwụ dị mma ebe a ga-enwe ike ilekọta ya ọfụma. N'ihi ezigbo ụlọọgwụ na nlekọta ahụike ka ọtụtụ ndị na-eji achọ ka ha gbaga Amerịka gaa mụọ nwa. 2) Ịnata akwụkwọ ikike: Ihe ọzọ na-eme ka ndị mmadụ na-agbaga Amerịka ịmụ nwa bụ ka nwa ha nwee ikike ịza onye Amerịka. Onye ọbụla ma na onye ọbụla ji akwụkwọ ikike njem Amerịka bụ passport' na Bekee, abụrụla onye mba ahụ; otu ụzọ na-araghị ahụ iji nweta ya bụ ịbụ onye a mụrụ n'ala ahụ. Uru dị na ya nye gị bụ nne na nna si mba ọzọ mụọ nwa ebe ahụ bụ na nwa gị tozuo afọ iri na asatọ (18), o nwereike itinye akwụkwọ n'aha gị ka gị na onwe gị nweta akwụkwọ ikike ịbụkwa onye mba ahụ. 3) Ọ bụ ihe 'nganga': Ụfọdụ ndị agaghị ekwe akpọ okwu aha, mana ihe mere ha jiri gaa mba Amerịka ịmụ nwa bụ ka ha nwee ihe ha ga-eji tuo ọnụ ma ọ bụ nyaa isi. N'ihi ohere ime "ị makwa ndị anyị bụ", ụfọdụ na-ebiri ego ha ga-eji gbaga mba Amerịka mụọ nwa. Ụfọdụ oge, ndị Amerịka na onwe ha agbasaala akụkọ na-egosi na ụfọdụ ndị abịala mụọ nwa ma jide ụlọọgwụ ndị Amerịka ụgwọ. 1) Kenneth Okolie 2) Daniel K Daniel 3) Ruth Kadiri-Ezerika Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Nwaafọ Igbo bu Samuel Chukwuezu nọzị mma na-ekwe oyooyoo ugbua dịka o sonyeerela ụlọọrụ 'Roc Nation Sports.' Roc Nations Sports bụ nnukwu ụlọọrụ na-elekọta ndị egwuregwu dị icheiche nke onye nwe ya bụ otiegwu a ma ama aha ya bụ Jay Z. Ụlọọrụ ahụ kwupụtara nke a n' akara Twitter ha ụbọchị Tọzde, na-eto Chukwueze dịka otu n'ime ndị ntorobịa bụ ọkacha agba bọọlụ na mba Afrịka. Ka ọ dị ugbua, Chukwueze esonyerela ndị dịka Romelu Lukaku na Eric Bailly nke otu egwu Manchester United dịka ndị ụlọọrụ ahụ na-elekọta anya. APC apịachiela akwụkwọ n'ụlọikpe Akụkọ sị Abuja pụta taa kwuru na ndị otu APC akpọghị onye akaebe ọbụla n'ikpe dị n'etiti Muhammadu Buhari na Atiku Abubakar gbasara onye meriri ntuliaka nke 2019. Cheta na Atiku na ndị otu ya bụ PDP gbara Buhari na ndị APC akwụkwọ na-ebo ha ebubo nrụrụaka na ya bụ ntuliaka e mere n'ọnwa March. Obi adịghị Okorocha mma Aka chịburu Imo Steeti bụ Rochas Okorocha agbarụọla ihu maka mweghara gọọmentị Imo weghaara 'Eastern Palm University' nke bụ otu n'ime mahadum  ọ rụrụ tupu ọ rituo n'ọchịchị. Kọmiti nke gọvanọ Emeka Ihedioha hibere gbasara nkea kwuru na Imo steeti enweghị ego iji lekọta imirikiti mahadum nke Okorocha sị na o rụrụ oge ọ bụ gọvanọ. Ọrịa Ebola ka na-agbasakwa N'ofesi, mba Rwanda emechiela oke dị n'etiti ha na mba Congo n'ihi egwu na ọrịa Ebola nwere ike ịbata n'obodo ha. Nke a mere dịka a chọpụtara onye nke atọ nwere ọrịa Ebola na mpaghara Goma bụ Obodo ya na Rwanda nwere oke ala. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gọọmentị Imo state ma maka akpụrụakpụ Rochas a na-akwatu "Ihe anọ ọ dị m ka ya bụrụ na m mabu maka inye nwa ara" Ihe Enugu state ji bụrụ 'baby ọkụ' mma zuru ahụ
Onye okenye Igbo ọnụ na-eru n'okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa bụ Mbazulike Amaechi arịọla Onyeisiala Muhammadu Buhari ọzọ ka ọ tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu na mkpọrọ. Amaechi kwuru nke a n'ọgbakọ Buhari na ndị okenye Igbo nwere n'Abakiliki n'ụtụtụ Fraịde, abalị isii nke ọnwa Mee afọ 2022. O kwuru sị: "I chetara ihe m rịọrọ gị oge m bịara Abuja n'ọnwa Nọvemba afọ 2021." "Agwara m gị na achọrọ ka udo lọghachi na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ tupu m lakwuru ndị nna nna m." "Agwakwara m gị ihe ga-eme ka udo ahụ lọghachi." "Biko mee ihe ahụ m rịọrọ gị, kpọnye m nwa amadi a (bụ Nnamdi Kanu), ana m ekwe gị nkwa na aga m enye gi udo n'Ọwụwa Anyanwụ." Cheta na Mbazulike Amaechi na ụfọdụ ndị okenye Igbo gakwauuru Onyeisiala Buhari n'Abuja ma rịọ ya ka ọ tọhapụrụ ha Nnamdi Kanu. N'oge ahụ, Buhari gwara ha na ọ ga-echeba echiche banyere arịrịọ ha. Mana o mechara pụta kwuo na ya bụ okwu dị n'ụlọikpe, na ya ga-ahapụ ka ụlọikpe kpebie ya. Ụfọdụ ndị Okenye ala Igbo akpọọla oku ka Onyeisiala Muhammadu Buhari tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu bụ onye eji na mkpọrọ ndị DSS maka ebubo ịkpa nkata ịkposa Naịjirịa, iyi ndụ egwu na ịkpa aghara. Ndị okenye a nke onye kwuchitere ha ọnụ ha bụ onyeisi ndị otu ụka a kpọrọ Christian Association of Nigeria (CAN) n'ọwụwa anyanwụ bụ Rev. Father Abraham Nwali,  gwara onyeisiala ụbọchị Fraịde n'ime njem abalị abụọ ọ mere n'Ebonyi steeti. Nwalị sị, "anyi na-arịọ ka e jiri ụzọ udo kpebie ya bụ ikpe dịka nna, nna nwere obi mgbaghara, nye Nnamdị Kanu mgbaghara. Anyị chọrọ ka a gbaghara ya". "Anyị ji ohere a akpọkụ ndị niile na-azọ mnwereonwe ka ha kwụsị tigbuo na zọgbụọ, jiri nwaanyọ rịọwa ka e nwee Naijirịa ebe anaghị akpa oke, ebe agụụ na ụbịam adịghị. Onyeisiala Muhammadu Buhari atụpụghị ọnụ maka ya bụ arịrịọ. Cheta na gọọmentị Naịjirịa ji Nnamdi Kanu eji maka ebubo na ọ chọrọ ikpose Naịjirịa  ya na ịbụ onye ndụ ndị otu omekatara ihe pụọ ụjọ bụ nke a malitere kemgbe 2015. Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwusiela ike na ọ bụ ụlọikpe ga-ekpebi ikpe Nnamdi Kanu. Buhari kwuru nke a dịka ọ na-asa ndị okenye Igbo okwu na njem nleta ọ gara n'Ebonyi Steeti n'ụbọchị Tọzde. O kwuru na ya anụla arịrịọ ndị okenye rịọrọ ya, "mana ebe ọ bụ na okwu ahụ adịla n'ụlọikpe, ọ bụ ụlọikpe ga-ekpebi ya." Buhari gakwara n'ihu gbarụọ ihu maka etu ndị ntorobịa si ebugharị egbe na mpaghara ọwụwa Anyanwụ na-eyi ndị mmadụ egwu. "Onweghị onye nwere ikike ibu egbe AK-47 ma ọ bụghị onye ọrụ nchekwa," Buhari kwuru. "Anụla m akụkọ dị icheiche etu ndị oyi ndụ egwu si akpa mkpamkpa dị icheiche na mpaghara a, ma na-egbusi ndị mmadụ nkịtị." "Ọ dị mwute na ọ bụ ndị agha anyị ji ndụ ha echekwa ndị mmadụ ka ndị ekperima a na-awakpo." "Ihe bụ mkpa m bụ ndị mmadụ na-agbara onwe ha mbọ, ndị aka ha dị ọcha, bụ ndị chị obi ha n'aka ugbua n'ihi mwakpo ndị ekperima." Ndị omekome a na-akpọ "Unknown gunmen: agbaala otu ụgbọala nakwa ọgbatumtum ọkụ n'okporoụzọ dịketere Pa-Ngele Oruta stadium dị n'Abakiliki. Dịka anya hụrụ si kwuo, ndị omekome ahụ kwụsịrị ndị niile nọ n'ụgbọala na ọgbatumtum ndị ahụ agbara ọkụ, chụsasia ha ma gba ụgbọala ahụ ọkụ. A na-eche na ọ bụ mgbe ndị omekome ahụ na-achọ ka ha jiri ike kwanye ndị mmadụ ọkụ n'ike ha nọrọ n'ụlọ ka ọdachị a mere. Onye bi n'akụkụ ebe ihe a mere na-achọghị ka akpọpụta aha ya kwuru na ndị omekome ahụ ji egbe gbalie elu ọtụtụ mgbe nke mere ka ndị mmadụ gbafuo ebe ahụ maka ụjọ ji ha. Onye ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị uweojii nakwa ụfọdụ ndị otu Ebubeagu(nchekwa ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere) gbara ebe ahụ okirikiri ugbua. Mgbe onye ntaakụkọ anyị jụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Loveth Oda, Oda kwuru na ọ natabeghị ozi gbasara mwakpo a.
Dịka ndị si mpaghara Ọwụwanyanwụ na-akwado ime njem ekeresimesi n'oge coronavirus a. Ọtụtụ gọvanọ Steetị dị iche iche gụnyere ndị Ọwụwanyanwụ etinyela ụfọdụ iwu ga-ebelata mfesasị ọrịa coronavirus dịka a na-agba ekeresimesi. Nke a na-abịa dịka minista ahụike bụ Osagie Ehanire sị ka e mepegharịa ụlọ nnyocha, ụlọ ndopu iche nakwa ụlọ ọgwụgwọ niile. Ọ sị na ọ dịka Naịjirịa abanyela n'agba abụọ nke coronavirus a site n'etu ọnụọgụgụ si arị elu. Gọvanọ Imo Steetị bụ Hope Uzodinma wepụtara ozi ịdọ aka na ntị maka mfesasị ọrịa coronavirus n'oge ekeresimesi a. Iwu ndị gụnyere: Kọmishọna mgbasaozi n'Anambra Steetị bụ Don Adenuba wepụtara ozi ịdọ aka na ntị nke gọọmentị ha. Ọ sị ka ndị mmadụ ghara ịga mmemme ọbụla na-adịghị mkpa, ka ha ghara ọgbakọ ọtụtụ ndị mmadụ. Ka ha gbalịa na-ekpuchi ime ha n'ọha n'oge niile. Onye ọbụla ahụ na-arịa gbaa mbọ mee nyocha ahụ. Na mgbasaozi Gọvanọ Ebonyi Steetị bụ Dave Umahi nyere n'ụbọchị 18 ọnwa Disemba, ọ sị ka ndị Ebonyi gbasoo iwu niile na-echekwa coronavirus. Ọ sị ka ebe okpukperechi niile na-enwe ofufe naanị awa abụọ, ka e welite aka n'ime nyocha ahụ. Machie ọgbakọ ọtụtụ ndị mmadụ, onye ọbụla ga-ekpuchi imi n'ọha. O nyekwara iwu ka ụlọọrụ gọọmentị, ụlọụka, ụlọakwụkọ na ụlọọrụ niile dị n'Imo Steetị gbaso iwu na-achị coronavirus. Steetị ndị dịka Abia, Enugwu, Legọs ndị ọzọ tinyekwara iwu ọhụrụ a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ọrịa coronavirus na-akpa mkpamkpa na mba India ugbua. Otu nwa afọ bi mba ahụ kọwarala BBC Igbo etu ihe si kwụrụ ugbua n'obodo ahụ.
Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe 'Federal High Court' dị n'Abuja eyighariala ikpe Nnamdi Kanu bụ onyeisi Indigenous People of Biafra gaa April 8, 2022. O kwuru na ya bụ ikpe ga-ebido n'elekere iri abụọ nke ụbọchị ahụ. Mana ndị ọkaiwu Kanu chọrọ ka ebudakwuo myigharị ikpe a nso mana  ọkaikpe jụrụ ajụ ma kwuo na ọ chọrọ iji ohere ahụ wee lebaa anya n'okwu ndị ọkaiwu Mike Ozekhome kwuru tupu o kpebie. Ọkaikpe Binta Nyako jụrụ ihe mere na Kanu agbanwebeghi uwe ya dịka o nyere n'iwu, nke ha sara sị na DSS jụrụ na ọ gaghị eyi uwe isiagụ ndị ọkaiwu ya chịtara. Ọkaikpe Nyako kwuru na nke ahụ esoghi n'usoro, ma jụọ ya akwa ọ chọrọ iyi. Kanu kwusiri ike na ọ chọrọ iyi ya bụ isi agụ. Mana Ọkaikpe Nyako kwuru na ọ chọrọ ka o yiri uwe nkịtị, dịka ọ na-ekwu na ọ chọghị ka o yiri uwe ọbụla na-egosi njirimara otu ọbụla maọbụ agbụrụ ọbụla. Maka enyo anya Kanu, Ọkaikpe Nyako nyere DSS iwu ka ha chọọ enyo anya ya nye ya makana ọ bụrụ na ọ nọtee aka na-eyighi ya ọ na-eme ya anya nkochi. O kpebiri ka a chọọrọ ya enyo anya ọzọ. Ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor, Goody Uwazurike nakwa nke gọọmenti etiti bụ S.M Labaran nakwa ụfọdụ ọkaiwu so ha ka ekwere ka ha bata n'ụlọikpe maka ikpe nwa amadi ahụ taa bụ February 16, 2022. Ka Nnamdi Kanu wuchichara n'ụlọikpe, ọkaikpe Binta Nyako batara ụlọikpe malite ya bụ ikpe. Ụmụnne Kanu wuchikwara n'ụlọikpe. Cheta na ọ bụ ụbọchị n'ụbọchị Jenụwarị 19, 2022 ka ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n'Abuja bụgharịrị ikpe Kanu ruo taa bụ February 16, 2022. Ọkaikpe Nyako mere nke ahụ iji tule mkpesa ndị ọkaiwu Kanu wetere n'ihu ya, gụnyere ịbịanyụ ebubo niile gọọmenti etiti boro Kanu. O kwuru na ụlọikpe ga-enye ọkaiwu gọọmenti etiti akwụkwọ mkpesa ahụ abalị ise tupu ikpe nke February 16, 2022 amalite. Kanu gọnarịrị ebubo niile gọọmenti etiti boro ya n'ikpe nke Jenuwarị 19, 2022. N'otu ụbọchị ahụ kwa ka ụlọikpe nọ n'Umuahia kwuru ka gọọment Naịjirịa kwụọ Kanu ego ruru otu Ijeri naịra maka etu e si wakpoo ụlọ ya dị n'Isiama Afaraukwu na Sepụtemba 2017. Lee ka o si aga n'ụlọikpe n'Abuja taata: Lee ihe ise a na-atụ anya ga-eme n'ikpe a taa Dịka ndị otu Ipob yinyeburu n'iwu ma mechaa sị na ha akagbuola ya, ha na-emebu "onye ọbụla nọrọ n'ụlọ" na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ iji kwado ikpe Kanu. Ha yinyeburu ya kwa Mọnde ọbụla, mechaa na-emekwa ya kwa ụbọchị ọbụla a na-ekpe ikpe Kanu. N'Enugwu n'ụtụtụ Wenezde, Febrụwarị 16, ndị mmadụ apụtaghị ịgara mkpa ha. Onye ntaakụkọ BBC gagharịrị akụkụ Enugwu dị iche iche gụnyere ahịa Artisan, Ogui, Otigba na ebe ndị ọzọ, wee hụ na ụzọ tọgbọ chakoo n'ihi na ndị mmadụ nọ n'ụlọ. N'Ebonyi steeti, n'isiobodo Abakaliki, ndị mmadụ kụrụ 'paa' n'ime ụlọ, dịka ọtụtụ ụlọọrụ, ụlọakụ, ụlọakwụkwọ nakwa ọdọahịa emepeghi. Ebe ndị dị ka Vanco junction, Waterworks, Gunning road, Abacha roundabout, CAS Campus wdgz, mechiri emechi dịka naanị ụfọdụ ọnụụlọahịa mepere emepe. N'isiobodo Umuahia nke Abịa steeti, ndị mmadụ amalitela imepe ọdọahịa ha nakwa ọdọụgbọala na ebe ndị ọzọ dịka awa anọ ha kwesịburu iji emepe ya gachara. Nke a mere dịka ụjọ jibu ụfọdụ ndị mmadụ ịpụta gara mkpa ha. Ụlọọrụ gọọmentị ndị dị n'Umuahia nakwa ụlọakụ nakwa ọdọmmanụ ụgbọala mepere etu ha si emepebu, mana ndị mmadụ ka jikwa akụkụ anya ele dịka ha na-agara mkpa ha. Mana n'otu aka ahụ ka ndị na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ gbara otu keke napep ọkụ na Ngwa Road nso East dị n'Aba. Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n'Abuja yigharịrị ikpe Kanu ruo Jenụawarị 18, 2022 n'ụbọchị Ọktoba 21, 2021 ọ gbachara n'ụlọikpe. Cheta na mgbe mbụ Kanu gbara n'ihu ụlọikpe ukwu dị n'Abuja bụ n'ọnwa Julaị oge anwụchịchara ma tinye ya n'ụlọmkpọrọ ndị Department for State service (DSS) n'ọnwa Juun 2021. Ọkaikpe Nyako yighariri ikpe ahụ buga ya n'ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọktoba, 2021, dịka ndị otu Ipob zipụtara ozi iwu onye nọrọ n'ụlọ maka nkwanye ugwu ya bụ ikpe. Cheta na gọọmentị etiti Naịjiria kwupụtere na ha si mba Kenya nwụchie ma kpọghachite Kanu na Naịjirịa n'ọnwa Juun nke afọ 2021. Ndị otu Ipob nakwa ọtụtụ mmadụ katọrọ etu e si nwụchie nwamadị a ma na-ekwu na iwu mba ofesi akwadoghi ihe gọọmenti etiti mere. Mana gọọmenti etiti na-ekwusi ike na Kanu gbara ọsọ ka ikpe mbụ o nwere ka na-aga ihu kamgbe afọ 2017. Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob). A makwa na ọ bụ onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi etu o si ama ndị nọ n'ọchịchị aka dịka ọ na-achọ nnwereonwe n'aka Naịjirịa. Ndị Department of State Services (DSS) nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015. Ọ gara ụlọikpe na Nọvemba 18, 2015. Na Septemba 2017, ọ gbafuru n'ụlọ ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia, mgbe ndị agha wakporo be ya, dịka akụkọ siri kwuo. Kamgbe ahụ onweghi onye ma ebe ọ nọ, ma nwunye ya bụ Uchechị anyị jụrụ ajụjụ n'afọ 2018 sị na ọ maghị ebe Kanu nọ. N'afọ 2018, ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. N'ọnwa Juun 27 afọ 2021, a nwuchiri Kanu na mba Kenya ma kpọlata ya na Naịjirịa mana mana onyeisi ụlọrụ nnọchiteanya Kenya na Naịjirịa kwuru na aka ha adịghị na nwuchi ya.
Ralph Uwazuruike bụ onyeisi Biafra Independent Movement ekwuola na onweghị onye ma onye Abdullahi Awwal Aliyu bụ onyeisi otu akpọrọ Northern Concensus Movement bụ. "Nke a mere na onweghị ihe anyị ga-eji okwu ya kpọrọ, onye anyị ma bụ Yerima Shetima bụ onyeisi ndị ntoroọbịa ndị ugwu." Uwazuruike kwuru na ihe kacha ya mkpa ugbua bụ ijikọta otu niile na-achọ Biafra ka ha bụrụ otu. "O nwezie ihe ndị ugwu chọrọ anyị enye ha. anyị agaghị agbara ha ọsọ nke anyị ji atụ ha ụjọ." O kwuru na ụbọchị iri atọ ndị ugwu nyere ndị gọvanọ ndida nayanwụ ịkwụghachị ndị bee ha egburu ma mebie ihe ha ụgwọ ebuka, "anyị chọrọ naanị otu ụbọchị, ha biazia mee ihe ha chọrọ ime." Asari Dokubo bụ onyeisi Biafra Defacto Government kwuru na ndị ugwu tụrụ ezigbo asị mgbe ha kwuru na ọ bụ ha bụ aka ji akụ Naịjirịa. O kwuru na ọ bụ maka oke ụbịam dị na mpaghara ugwu mere ndị ọcha ji bụkọta ha ndị mpaghara ndida anyanwụ niile nwere oke akụ na ụba n'atụmaatụ akpọrọ "amalgamation' na bekee. Gbasara agụmakwụkwọ, Dokubo kwuru na ọ bụ naanị agụmakwụkwọ alakụba ka ndị ugwu chịtara aja na ya mana onweghị iheọma ha ji ya mepụta. Gbasara ụbọchị iri atọ Abdullahi Awwal Aliyu bụ onyeisi otu akpọrọ Northern Concensus Movement nyere ndị gọvanọ ndịda anyanwụ maka ịkwụghachị ndị ugwu egburu n'ala ha ego iti aka n'obi, Dokubo kwuru na  ụjọ anaghị atụ onye ọbụla. N'ọnụ ya, "ha gosi anyị ndị bee ha e gburu, ọ bụrụ Nnamdi Kanu ka ha na-ege ntị, ha mara na ọ na-alafu ha." Ọ bụruzikwa na ha chọrọ i bịa mee ihe ọbụla, anyị anaghị atụ ụjọ." Abdullahi Awwal Aliyu bụ onyeisi otu akpọrọ Northern Concensus Movement ekwuola na ọ bụ ndị ugwu bụ aka ji akụ Naịjirịa agbanyeghị na-akpọrọ ha ndị ndabere. O kwuru nke a n'onyonyo na-efegharị na soshal media ebe ya na ndị ugwu ndị ọzọ na-enwe ọgbakọ. Aliyu kwuru na ọ bụ ego ndị ugwu si na "groundnut pyramid' nakwa 'cotton' ka e ji mee nyocha ma chọpụta ebe e si gwupute mmanụ n'ụfọdụ mpaghara Naịjirịa mere ha ji etu ọnụ ugbua. O kwuru na o kwesiri ka e hibe ngalaba 'Northern Develpoment Commission' dịka e si hibe Niger Delta commission ma nye ọkpụrụkpụ ego ha ji ahazi ngalaba ahụ. Ihe ndị ọzọ o kwuru gụnyere: Anyị na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ala Igbo nakwa ndị gọvanọ nọ na mpaghara ọwụwa anyanwụ.
Loveth Ifunanya Chinyere bụ ọkaiwu na-eme ọfụma ọrụ kọwara ihe mere o ji hapụ ọrụ ya bido ire ọkpa. Ọ gwara BBC Igbo na ọ bụ mgbe onye dọkịta chọpụtara otu ọrịa n'ahụ nwa ya nwoke mere o ji kwụsị ọrụ iji nwee ohere ileta nwa ya anya. Loveth sị na kama ọ ga-anọ na nkịtị na o bidoro na-esi nakwa na-ere ọkpa n'ụzọ pụrụiche nke mere ka amara ọkpa ya na Legọs. Akụkọ ihe ndị ọzọ ọ gabigara dị n'ihe onyonyo a. Ọ ga-akpalite mmụọ gị ma mekwa ka ọkpa ya gụwa gị agụ. Onye mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbahuru Akụkọ ndị ga-amasị gị
N'afọ 2015, ndị omeiwu Naịjirịa binyere aka n'iwu a kpọrọ 'Violence Against Persons Prohibition Act', nke machiri omenala ndị na-emekpa mmadụ ahụ, dịka ibi nwaanyị ugwu. Ọ dịzi n'aka ndị omeiwu steeti dị icheiche ibinye aka n'iwu a ka o wee dị ire na steeti ha. Mana a bịa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, naanị Abia na Imo steetị bụ ndị ebinyebeghị aka n'iwu a bụ 'Violence Against Persons Prohibition Act'. Na Naịjirịa niile, naanị steeti iri na atọ binyerela aka n'iwu a. Ha gụnyere: Anambra, Benue, Cross River, Ebonyi, Edo, Ekiti, Enugu, Kaduna, Lagos, Ogun, Osun, Oyo, na Plateau. Mpaghara FCT, bụ isi obodo Naịjirịa, mere ha iri na anọ. Nwa Ibari (ọ bụghị ezigbo aha ya) alụọla di ma mụta ụmụ abụọ, mana ihe e mere mụta nwa, ya bụ aramara nke bekee kpọrọ 'sex', anaghị amasị ya chaachaa. Nsori di na nwunye, nke bụ otu ihe na-ejikọ di na nwunye ọnụ, anaghị agụ Nwa Ibari agụụ. Nke a bụ maka na e biri Nwa Ibari ugwu oge ọ bụ nwata, ma bechapụ akụkụ ọtụ ya nke bekee kpọrọ 'clitoris'. 'Clitoris' bụ akụkụ ọtụ nwaanyị nke kacha atọ ya ụtọ ma ọ na-eme aramara, mana ọ bụrụ na e bepụ ya oge a na-ebi nwaanyị ugwu, aramara nwere ike ịbụrụ ya ọgụ na mgba. "Tupu mụ na di m amalite inwe mmekọ, ahụ ga na-atọ m rịrịrị, mana ngwangwa ọ banyere, naanị ụfụ ka ahụ niile ga na-afụ m," Nwa Ibari gwara onye ntaakụkọ BBC. "Ugbua, m cheta mụ na di m inwe mmekọ, ọ na-amapụ m obi." Otu 'World Health Organisation' kwuru na ụmụnwaanyị e biri ugwu n'ụwa karịrị nde narị abụọ (200 million). Mana onweghị otu mkpụrụ uru ibi ugwu na-abara ụmụnwaanyị, naanị ọghọm jupụtara ya. Ya mere ha ji wepụta ụbọchị isii nke ọnwa Febrụwarị kwa afọ dịka ụbọchị iji gbaa mbọ maka ịkwụsị ibi ugwu ụmụ nwaanyị. Ọ gaara amasị m ma ọ bụrụ na e bighi m ugwu - Olaedo Nwaanyị ọzọ, Olaedo (ọ bụghị ezigbo aha ya) kọọrọ BBC Igbo etu ibi ugwu si metụta ya. Olaedo kwuru sị: "Ọtụtụ oge ka ndị enyi m na-ekwu etu aramara si atọba ha n'ụbụrụ, mana ọnaghị ekwe m nghọta." "Mana na nke m, tupu mụ anụ ụtọ aramara, nwoke ọ bụ mụ na ya ga-enwe nnukwu ndidi ma were nwayọọ mara ebe o kwesịrị ịkpatụ aka." Olaedo kwuru na ọ gaara akara ya mma ma ọ bụrụ na nne ya hapụrụ ya etu chi si kee ya, kama ibi ya ugwu. "Onweghị ihe nwere ike ime ka m bie nwa m nwaanyị ugwu," Olaedo kwuru. Mpaghara ebe ibi nwaanyị ugwu ka dị na Naịjirịa Joseph Osuigwe bụ onyeisi otu Devatop Centre for Africa Development kwuru na ọ bụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nakwa Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa ka ụdị ihe a na-emekarị na Naịjirịa. Steeti dịka Ebonyi, mpaghara Okigwe na Mbano n'imo steeti, nakwa mpaghara ụfọdụ n'Abia steeti bụ ebe ọ ka njọ. Ndị ọzọ bụ Ekiti, Ondo, na Osun. Mana Osuigwe kwukwara na ya bụ ihe na-ebelata ugbua, mana ọ kwụsibeghị kpamkpam. Ọ dị ọtụtụ nkwenye n'omenala dị icheiche nke mere ibi ụmụnwaanyị ugwu ji aga n'ihu.Ha gụnyere: Dịka WHO si depụta, ọghọm ibi nwaanyị ugwu gụnyere: E nwere nkwekọrịta dị icheiche machiri ibi nwaanyị ugwu, nke Naịjirịa so na mba binyere aka na ha. Ha gụnyere:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Man City tukwu n'ụlọ merie Premia Lig Newcastle meriri Arsenal n'asọmpi ya taa N'egwuregwu, Newcastle ji ọkpụ goolu abuo asatara otu (2-1) wee merie Arsenal n'asompi a gbara taa. Arsenal bu uzo nye goolu tupu Newcastle asaa ya, were nyekwa nke ha jiri nweta mmeri na ya bụ asọmpi. Ndị agha oshimiri mba Ghana jidere ụgbọmmiri mmanụ agbịdị ndị Naịjirịa Ndị agha oshimiri mba Ghana akparala ụgbọmmiri ahịaiwu mmanụ agbịdị ndị Naịjiria. Ụgbọmiri ahụ bu mmadụ iri na otu (11) ma burukwa mmanụ ruru metrik tọn narị atọ na iri abụọ (320). Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị Edo Steeti anwụchiela ndị ọchịehi Aka na-achị steeti Edo bụ Godwin Obaseki, anwụchiela ndị ọchịehị n'obodo abuo na steeti ahụ. Obaseki hibere komitii gbata gbata ga-enyopu ebe ndị ochịehi n'ime ọhia ma kpụgara ha ndị uweojii. Na mba ofesi Onye nnọchite anya US n'ọgbakọ otu mba uwa bụ UN bụ Nikki Haley, ekwuola na mba ha agaghị esi na Syria pụta ma ebum n'obi ha emezughị. Ime ka Syria kwụsi iji ngwọagha kemikal gbuo ndị be ha so n'ihe Nikki Haley kwuru bụ ebumnobi ndị US. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ụmụ Igbo na-agba mbọ na Ladipo, Legos.
Ọrịa Elephantịasis nke a na-akpọkwa 'Lymphatic Filariasis' bụ otu ọrịa na-enye nsogbu na mpaghara Afrịka nakwa Asia. Ndị mmadụ na-eche na ọrịa bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ na-ebute ya, mana nnyocha sayensị gosiri na ọ bụ nje a kpọrọ 'Nematodes' na-akpata ya. Nje ndị a bụ 'Nematodes' bụkwa anwụnta na-ekesa ha si n'ahụ otu onye feere onye ọzọ. Mana e nwekwara ụdị ọrịa ụkwụ ọzịza ọzọ a na-akpọ 'podoconiosis' A naghị ahụkarị ụdị nke a kwadaa, kama ihe na-akpata ya abụghị anwụnta. Ọ bụ ihe ọnatarachi dị n'ime ala, nke Bekee na-akpọ 'minerals' na-akpata ya. Mana ọ bụghị nke a ka akụkọ a na-ekwu maka ya. Gịnị bụ Lymphatic filariasis (Elephantiasis) N'ala Igbo, ihe a na-akpọ ọrịa a bụ 'ụkwụ aba shoe', maka na ọ na-eme ka ụkwụ mmadụ zaa azaa. Dịka anyị kọwara na mbụ, ndị mmadụ na-eche na ọ bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ na-akpata nke a, mana nnyocha sayensị kọwara na ọ bụghị eziokwu Ọ bụghị anwụnta na-akpata ọrịa 'Elephantiasis' kpọmkwem, kama anwụnta na-ekesa nje na-akpata ya si n'ahụ otu onye feere onye ọzọ. Ụdị nje na-akpata ọrịa 'Lymphatic filariasis' maọbụ Elephantiasis' bụ nke Bekee kpọrọ 'Nematode Worms' maọbụ 'filariae'. Dịka ngalaba WHO si depụta, ụdị anwụnta na-ekesa nje a na mpaghara Afrịka bụ ụdị nke a kpọrọ 'Culex' nakwa 'Anopheles'. Ọ bụrụ na anwụnta a taa onye  nwere nje a, ha nwere ike ibufe ya n'ahụ onye ọzọ. Nje a ga-anọzi n'ime ahụ onye ahụ na-abawanye, bịa nọchie ohere ebe mmiri si apụ n'ahụ mmadụ. Nke a ga-eme ka akụkụ ahụ a malite ịza aza. Nnyocha WHO gosiri na ọrịa a na-emetụta ihe ruru mmadụ nde iri atọ na isii (36 million) n'akụkụ ụwa niile, mana ọ ka njọ na mpaghara Afrịka nakwa Asia. Dịka nnyocha nke ngalaba ahụike nke ụlọakwụkwọ 'Stanford University' si gosi, ọrịa 'Elephantiasis' maọbụ 'Lymphatic Filariasis' enweghị ọgwụgwọ ga-eme ka ọ laa kpamkpam. Kama e nwere ọgwụ dị icheiche nke ga-eme ka nje ahụ na-akpata ya ghara ị na-abawanye n'ime ọbara mmadụ. Ọ bụrụ na nje ahụ anaghị amụba, akụkụ ahụ onye ahụ zara aza agaghị na-azawanye. Ọ dịkwa mkpa ka e gbochie anwụnta ịta onye dị nwere ya bụ ọrịa, ka ọ ghara ịtanyekwa nje ọzọ n'ahụ ya. Ihe onye nwere ọrịa a ga na-eme bụ: Dịka ọrịa, 'Elephantiasis', ọtụtụ ọrịa nke anwụnta na-ekesa, enweghị ọgwụ na-agwọta ha kpọmkwem, kama ọgwụgwọ onye ahụ ga na-enweta bụ a gba ekpere chi. Ya mere o ji dị mkpa ka i zeere anwụnta ma chụọ ya ọsọ ụkwụeruala n'okirikiri gị. Ọrịa ọjọọ ndị ọzọ anwụnta na-ekesa gụnyere: Ọrịa amaghị aha ya malitere igbu ọtụtụ mmadụ na mpaghara ụfọdụ n'Enugwu nakwa Delta steeti n'ọdị nso a, mana nnyocha mechara gosi na orịa ahụ bụ ịba ọchananya nke Bekee kpọrọ 'Yellow Fever'. Ọ bụ ụdị anwụ nta a kpọrọ 'Aedes' nakwa 'Haemogogus' na-ekesa ya bụ ọrịa. Kọmishọna Ahụike nke Enugwu steeti, bụ Emmanuel Obi, kọwaara BBC Igbo na ụdị anwụnta a bụ ndị na-efegharị n'oge ehihie. Nnyocha WHO mere gosiri na ọrịa na-egbu ọkara ndị niile butere ya kwa afọ. Ọ ga-ewe ihe dịka abalị atọ ruo abalị isii tupu ọrịa a amalite ịkpa ike n'ahụ onye butere ya, ọ bụrụ na-akpachaghị anya nke ọma, onye ahụ ga-anwụ ma ọ gachaa ihe dịka abalị asaa maọbụ abalị iri. Ọrịa 'yellow fever' na-akpa ike na mba iri anọ na asaa (47) na mpaghara Afrịka nakwa South Amerịka. Onwebeghị ọgwụ e ji agwọ ya kpọmkwem, mana ọ bụrụ na a chọpụta ya n'oge, ndịọrụ ahụike ga na-eleta onye ahụ anya ruo mgbe ọrịa a jiri aka ya laa. Mana oziọma dị na ya bụ na 'Yellow Fever' nwere ọgwụ mgbochi, onye ọbụla gbara ya agaghị arịakwa ya bụ ọrịa ọzọ. Na Naịjirịa, ọ bụrụ na ịgbabeghị ọgwụ mgbochi 'Yellow Fever', ị gaghị enwe ike ime njem gaa mba ọzọ. Ọ bụ n'ahụ Enwe ka a chọpụtara nje a bụ 'Zika' n'afọ 1947 na mba Uganda, mana n'afọ 1952 ka a hụrụ ya n'ahụ mmadụ na Uganda nakwa Tanzania. Ụdị anwụnta na-ekesa nje a bụ nke a kpọrọ Aedes. Mana nwaanyị nwere ike ibufe ya nwa o bu n'afọ, mmadụ nwekwara ike ibute ya site na mmekọ nwoke na nwaanyị. Ọrịa a anaghị emere ụmụnwaanyị dị ime ebere maka na ọ na-eme ka isi nwa amụrụ ọhụrụ pee ezigbo mpe, nke Bekee na-akpọ 'Microcephaly'. 'Zika virus' fesara na mba Brazil n'afọ 2015. Ọrịa a na-emetụtakwa ndị mmadụ ruo taa, mana ọnụọgụgụ ndị ọ na-emetụta pere mpe. Ọrịa ndị ọzọ anwụnta nwere ike ibunye mmadụ gụnyere:
Ọrịa Coronavirus bụ ọrịa na-efe efe si n'ikuru ume na-egbu mmadụ. A chọpụtara ya n'obodo Wuhan dị na mba Chaịna. Ọrịa coronavirus na-efe efe site na mmadụ fere na mmadụ. A chọpụtara nke a ka ndị ahụike na-elekọta ndị bu ya butekwara ya. Coronavirus bụ ezinaụlọ nnukwu nje na-ebute ọrịa gụnyere oyi nkịti nakwa ọrịa ndị ọzọ na-akpa arụ. Ọrịa ndị ọzọ si n'ezinaụlọ coronavirus a bụ Sars (si na buusu malite) nakwa Mers (si na Kamel), mana amabeghi ebe nke ọhụrụ a si malite. Olee mba ndị coronavirus metụtara? Kedụ ihe eji amata Coronavirus Ọ na-ebidokarị dịka ahụọkụ na ọkwara ike. O ruo otu izuụka, ọ bido ume obibi (onye ahụ agaghịzị eku ume nke ọma), mgbe ahụ onye ahụ nwere ike ịnọ n'ụlọọgwụ maka ọgwụgwọ. Ọ na-egosịkwa dịka ahụụfụ na ike ọgwụgwụ. Mana onwere ike ịnọrụ izuụka abụọ n'ahụ mmadụ tupu ihe ndị a egosiwa. Ndị na-ahụ maka ahụike na-ekwu ka ndị mmadụ mee ihe ndị a iji gbochie ya bụ ọrịa ruo mgbe a chọtara ọgwụgwọ ya. A ka na-enyocha ihe si n'ahụ ndị na-arịa ọrịa a na laabụ, ịchọpụta ihe kpatara ya na etu e si agwọ ya. Ihe nkiri a maka nwaanyị meriri ọrịa kansa ga-amasị gị:
Sophie Elise bụ nwaagbọghọ dị afọ iri abụọ na anọ nwere agba n'ihe onyonyo na Norway ma nwee ndị nkwado puku narị ise n'elu 'Instagram'. Sophie kọwara na o nwere obere ahụ mana ọ chọro ka e wulite ukwu ya ka ọ dị ka nke 'nwaanyị Owere'. Dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-agbasa iwulite otele dị ka ngwaahịa n'Instagram, Sophie graa mba Tọki ịzụta otele nke ya. O kwuru na ọ na-atụ anya na ọ ga-ada ezigbote ọnụ, mana ha beere ya ezigbo ego nke mere ka obi dị ya mma. "O bere ego oo, o bere ego karịa ihe ọ kwesịrị ibụ" ka Sophie gwara ndị mgbasa ozi 'Radio 1 Newsbeat' O kwuru na mgbe a wachara ya otele, na ahụ fụrụ ya ụfụ. Mgbe na-adịghị anya, ndị mmadụ na Soshal Midịa bidoro kwuwe okwu maka otele ya. Ndị mmadụ kwuru na otele ọhụrụ ahụ na ahụ ya agakọghị nke ọma. "Ugbua ka m matara na ọ bụghị ihe m kwesịrị ime. Ihe niile mere m 'vuum' n'anya, ugbua ka m matara na m echeghị ya ọfụma tupu m waa otele m" ka Sophie kwuru. Sophie tinyere nke a na-etinye etinye akpọro 'Silicone' mana e nwere atụmatụ ọzọ ebe a ga-ewere abụba dị n'ahụ mmadụ were tinye n'otele ka o buo ibu. Ọ chọpụtala na ahụ ya mara mma ma ghọta na onweghị ihe o ji. Mana ịwepụ otele ya ugbua nwere 'Kọma' Sophie mechazịrị chọta onye dọkita na-awa ahụ nke ọma. Dọkita a kọwaara ya na o nweghị ike ịwepụcha ha niile n'ihi na nke e tinyeere ya bụ nke a na-etinye n'ara. Ọ gwara Sophie na ihe ga-emebi ma e wepụchaa ha niile n'ike. Sophie kwuru na ọ ga-arụzi otele ya n'ọdịnihu, mana ka ọ dị ugbua, ọ ga-ewelata ya ka ọ dịkwa ka ihe yiri anụ ahụ mmadụ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkịrị ga-amasị gị:
O rubeghi abalị abụọ kemgbe ndị isi Arsenal chụrụ onye nkuzi ha bụ Unai Emery mana ha ka jikwa ka ha ji. Nke a pụtara ihe taa dịka ha na otu Norwich City gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere. Pukki nke Norwich City pịawara goolu mbụ na nkeji 21 nke Aubameyang nke Arsenal sara ya na nkeji 29. Cantwell nyekwara goolu ọzọ na nkeji 45+2 nke pụtara na Norwich city nọ Arsenal n'ihu na ngwụcha agba nke mbụ. Aubameyang gbara penariti nke onye nche otu Norwich chetara na mbido agba nke abụọ. Ogbu opi kwukwara ka agbagharia ya bụ penarịti nke ghọrọla goolu nke abụo nyere ndị Arsenal. Arsenal nwara ike ha ị meri ya bụ asọmpị mana ọ mịtaghị mkpụrụ. Ha ga-ezute otu Brighton n'ụbọchị Tọzde ebe Norwich City ga-ezute otu Southampton.
Iti na ịgba egwu ọdịnala bụ otu n’ime omenala e ji maara ndị Igbo niile, nke ha ji egosi etu obi dị ha kwa mgbe. O nweghi emume ọbụla ndị Igbo na-eme ka egwu ghara ịdị na ya. Etu nnu na-atọ na nri bụ ka egwu dị n’emume ọbụla ndị Igbo na-eme, ọ na-eme ka emume dị ụtọ. E nwere ọtụtụ egwu ọdịnala bụ nke si na mpaghara dị iche iche mejupụtara ala Igbo. Egwu ndị a nwere ụzọ pụrụiche e ji agba ha; ndị e ji ukwu, ụkwụ, aka, obi na akụkụ ahụ ndị ọzọ agba. Akụkọ a ga-eleba anya n’ụfọdụ egwu ndị ahụ nakwa mpaghara Igbo ha si. Ikperikpe ọgụ. Ikperikpe ọgụ bụ otu n’ime egwu ndị e ji mara ndị Igbo nke a na-akpọ egwu agha (iri agha). Ọ bụ naanị ụmụnwoke, ọkachasị ndị agha na-agba ya, ma ha gaa agha merie. A na-eji ụkwụ na obi agba ya bụ egw, onye na-enweghi akpụ obi agaghị agbata ya nke ọma. Onye na-agba egwu a n’Ohafia, Abia Steetị gwara BBC Igbo na tupu nwoke etozuo oke isonye ha na ọ ga-egbute isi mmadụ maọbụ gbaa nnụnụ. Ọ sị na mgbe mbụ na a na-egbu isi mmadụ kama ugbua na bụzi ịgba nnụnụ. Nwoke ahụ gaa n’ọhịa gbata nnụnụ, o were nye nna ya ka ọ gọọ ọfọ, nyekwa nne ya ka o sie ma kee ndị okoroọbịa ibe ya. Obodo ndị e ji egwu a maara bụ ndị si mpaghara Abia North dịka Ohafia, Abiriba, Arochukwu dgz. Nkwa ụmụagbọghọ Nke a bụ egwu ụmụagbọghọ na-alụbeghi di na-agbakaarị. O nwere obodo dị iche iche nwere aha ha na-akpọ ụdịrị egwu. Obodo ndị dị n’Ebonyi steetị dịka Afikpo, Abakaliki bụ ebe ọ kachasị gbapụta ihe na-akpọ ya ‘Ngwa ụmụagbọghọ. Akụkọ kwuru na ọ bụ egwu a ka Uche, bụ nwunye Nnamdi Azikikwe gbara mgbe mbụ o zutere Azikiwe. Mgbe ahụ Uche Azikiwe bụ onye ndu ndị otu egwu ahụ n’Afikpo. Atịlọgwụ Atịlọgwụ so otu n’ime egwu e jiri mara ndị Igbo Otu nwoke na-agba egwu a bụ Akadieze Ambrose gwara BBC Igbo sị na ọ bụ ndị obodo udi na Ezeagu nke Enugwu Steeti malitere ịgba egwu Atịlọgwụ. Akụkọ kọrọ na obodo abụọ ndị a mụrụ ya bụ egwu n'ebe dị icheiche nke gụnyere Awka, n'Anambara steeti n'afọ 1942. Ihe egwu a pụtara bụ ‘e tinyere ya ọgwụ?’ maka etu e si eji ahụ niile ma ụkwụ, aka, isi, agba ya. Atilogwu so n'egwu tuuru ugo n'emume 'Festical of Arts and Culture' (Festac), e mere na Naịjirịa n'afọ 1977. Ambrose sị na a gwara ya bụ egwụ ọgwa tinye ya egwu ọdịnaala ndị ọzọ dịka Ogwurogwu, Ugwuọyakanga, Ọganigwe, na Odegere bụ nke mere ka ọ bụrụ ọpụrụiche dị n'egwu. Ọ bụ naanị ụmụnwoke na-agba ya bụ egwu maka etu ha si efeli elu ma tụgharịa ahụ n’ịgba egwu a. Egwu Egedege Nke a so n’egwu ọdịnala Igbo kachasị gbapụta ihe, nke malitere kamgbe gboo dịka egwu ndị ọzọ. Ọ bụ egwu ọnwa e ji mara ndị nnanna na nnenne ochie nke obodo Unubi dị n’Anambra Steetị. Mmalite egwu a na-abụ opi na ọja, ka ndị otu egwu a ga-eji anabata Ezenwaanyị ha bụ onye na-agụ ma na-agba ya. Ndị ọzọ so n’otu egwu ahụ ga na-ekwe ukwe ma na-agba egwu a. Agaghị akọ akụkọ egwu Egedege ghara ịkpọta aha nwada Theresa Onuorah nke Unubi, bụ onye mere ka ọ bụrụ egwu na-ewu ewu. Egwu Ogene Ogene bụ egwu a ma ama nke a na-eji ezi ikike dị mmadụ n’ahụ agba, onye erighi nri agaghị agbanwu ya. A kpọrọ ya ‘egwu ogene’ maka na ogene bụ isisekpu ntị na ya bụ egwu. Nke ahụ apụtaghị na ọ bụ naanị ogene ka e ji eti ya, ngwa egwu ndị ọzọ e ji na-etinye nnu na ose n’egwu a gụnyere, ogene, ọja, ọyọ, ịchaka, udu, ekwe dgz. A na-ehudata ala, were mkpịsị ụkwụ sọnye n’ala dịka a na-agba egwu a. Obodo ndị nọ n’Anambra nakwa Enugwu bụ ndị na-agbakaarị egwu a. Abigbo Mbaise Dịka aha ha si dị ọ bụ egwu e jiri ndị obodo Mbaise dị n’Imo Steeti bụ nke malitere kamgbe agbụrụ ha bidoro. Otu onyeisi egwu a bụ Chukwudi Amaefule gwara BBC Igbo na ọ bụ egwu e ji emebọ ihe mere arụ n’obobo. Na ọ bụrụ mmadụ mee arụ, na ndị Abigbo ga-apụta gụọrọ onye ahụ egwu ikpe ma kpọpụta aha ya ka ọha mere. Ọ bụ naanị ụmụnwoke aka ha dị ọcha, na-anaghị ezu ohi, egbu mmadụ, agwọ ọgwụ nwereike isonye n’Abigbo. Ndị otu  egwu a na-ama akwa jọọjị n’ukwu, yiri uwe ọcha n’elu ma were ukwu na-agba ya bụ egwu. Ha na-enwe onye ọbụ abụ na ndị ukwe abụ. E nwekwara ọtụtụ egwu ọdịnala ndị ọzọ Igbo nwere gụnyere; egwu ekpiri, egwu ụbọ, ịgba ndị Eze, egwu mmụọ, ọmụrụ ọnwa dgz.
Aha Xi Jinping bụ aha ọtụtụ ma ama n’ụwa dịka ọ bụ onyeisiala mba Chaịna kemgbe afọ 2012. Xi gbara afọ 69 bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị nọ n’ọkwa ọdeakwụkwọ ukwuu nke otu pati Chinese Communist Party (CCP) nakwa onyeisioche Central Military Commission (CMC). Ọtụtụ mba ụwa dị icheiche na-akwanyere Xi Jinping ugwu dịka onyeisiala mba so na mba ndị kachasị ike n'ụwa. N'ime mba 193 dị n'ụwa, Chaịna na mba 178 nwere mmekọrịta azụmahịa; onweghị mba ọzọ nweruru otu a. Mana n'ọdị nso, a na-ebo Xi Jinping ebubo aka ike na mmekpa ahụ megide ndị agbụrụ Uyghur, Kazakh, Kyrgyz, na ndị okpukperechi alakụba na mba Chaịna. K﻿ama ọ gọrọ agọ banyere ebubo ndị a. Xi Jinping nwere nnukwu mmasị n'ebe Afrịka nọ, nke mere mba Chaịna ji enye ọtụtụ mba Afrịka ihe enyemaka dị icheiche n'ụdị mgbazinye ego, ịrụrụ ha okporo ụgbọoloko, maọbụ ọdọ ụgbọelu na ihe ndị ọzọ. N﻿aanị otu mba n'Afrịka jụrụ ka ha na Chaịna nwee mmekọrịta azụmahịa, mba ahụ bụ Eswatini. A﻿frịka so n'otu mpaghara ebe mba Chaịna kacha ere ngwaahịa dị icheiche ha na-arụpụta. Ọ bụ Chaịna rụrụ i﻿si ụlọọrụ otu jikọrọ mba Afrịka niile bụ African Union, nke dị n'Addis-Ababa Ethiopia, ma nye ya Afrịka dịka onyinye. Ọ﻿nụego e ji rụọ ya bụ ụlọ bụ narị nde dọla abụọ (US$200). N﻿'aka nke ọzọ Chaịna na-esi n'Afrịka azụta mmanụ agbịdị, kọtịn, Iron ore na ihe akụ ọnatarachi ndị ọzọ. M﻿ba Saụt Afrịka, Ethiopia, Angola na Naịjirịa bụ mba Afrịka ha na Chaịna kacha azụkọrịta ahịa.
Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ a Minista na-ahụ maka ihe gbasara mmanụ agbidi bụ Ibe Kachikwu ekwuola na Gọmentị etiti ga-emezu nkwa ha kwere ndị Naịja Delta n'ihe gbasara nchekwa obodo ha Nke a bịara ebe ndị ntorobia ahụ na-ebo ndịagha Naịjirịa kwesiri ị chekwa ha ebubo ohi mmanụ agbidi. Ọzọ na Naịjiria Lagos steeti na steeti ndị ọzọ dị na ọdịda anyanwụ Naịjirịa etinyela ụbọchị iri n'abụọ nke ọnwa Juun dịka ụbọchị ezumike. Akwukwo e depụtara gbasara iwu a, nke gọvanọ Ambode binyere aka na-ekwu na ọ bụ iji kwanyere ụbọchị onyekwuoucheya ugwu o kwesiri. Ijeri dọla atọ maka ụmụakwụkwọ ndị nwaanyị Lee ebe Malala Yousafzai gosiri nkwado ya maka okwu a na soshal midia. Mba Canada na mba ndị ọzọ nọ n'otu G7 ekwela nkwa ị wepụta ijeri dọlla atọ ị ji hụ na ụmụnwaanyị  nwereike gụọ akwụkwọ dị ka ibe ha. Ego a ga-akwalite ngalaba ọgụgụ akwụkwọ na mba dị ịccheiche n'ụwa niile kachasi ebe ndị e nwere ọgbaghara . N'Egwuregwu, Otu bọọlụ mba Kamerun akpọrọ Lioness ejila ọkpụ iri asataghị otu merie otu bọọlụ mba Congo n'asọmpị ha gbara. Nke a mere na Lioness etozuola ị sonye n'asọmpị nke iko mba Africa ụmụnwaanyị. Gee nkeji nke ụtụtụ a:
Goolu abụọ nke Ajara Nchout nyere na nkeji 95 bu nke bufere Cameroon kpam kpam n'agba nke abụọ asọmpi a. Nchout bu onye nyere goolu mbu na nkeji 57 nke mba New Zealand satara ha. Etu asọmpi si metụta Naịjirịa bụ na mba Chile kwesiri imeri mba Thailand tupu Falcons anafere. Ugbua, ọ bụzị ngụkọ goolu bụ goal aggregate na Bekee ka a ga-eji ma onye meriri. Igwe mmadụ akụola ndị ohi na-anapụ mmadụ akpa dukaduka n' Enugu Ndị mmadụ ewerela iwe kụọ ndị  e chere na ha bụ ndị ohi  akpa ike n'okporo ụgbọoloko dị na mpaghara Holy Ghost, Enugwu, ọkwụrụ n'anya ụbọchị Tuuzde. Ndị a bụ so n'otu ndị e chere na ha ji egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ anapụ ndị mmadụ akpa na ihe dị mkpa na akụkụ ahụ. Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu  bụ Ebere Amaraizu si kọwara BBC Igbo, ọ bụ oge ndị omekome a napụchara otu nwaanyị akpa ya n'ike ka ndị mmadụ zuru ha n' ahụ kụọ ha ihe tinka kụrụ pan. "Ndị a bụ ndị na abụ ha hụ mmadụ, ha lee anya,lee anya, ha anapụ gị akpa gị." "Ndị ọrụ anyị nwetara mkpesa na ndị ohi napụrụ nwaanyị agba ya. Ndị ọrụ anyị yi akwa nkịtị chụwa ha ọsọ, ha agbaba ọhịa mana ndị mmadụ nyere aka chụwa ha jide ha kụọ ha ihe. "Mgbe ndị uweoji a kpọrọ ka ha bịa nyere aka rutere, ike akwụla otu, e buga ya ụlọọgwụ , ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla." Amaraizu onye kwuru na ha napụtara  ha mma nakwa ihe ndị mmadụ ha zutere, gara n'ihu kwuo na onye nke ha ji aka na-enyere ha aka na nchọpụta. Otu nwaodibo aha ya bụ Joseph Ogbu ewerela mma sugbuo nne ya ukwu nakwa nne nne ya ukwu n'ụbọchị Tọọzde. Nke a mere naanị abalị abụọ e wechara ya n'ọrụ na mpaghara Surulere na steeti Legọs. Ogbu onye Benue steeti malitere ọrụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Juun. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Legos bu Bala Elkana gwara BBC Igbo na ha anwụchiela nwata nwoke ahụ. Dịka Elakana si kwuo, "Ogbu kwuru na nne ya ukwu kpasuru ya iwe o wee sugbuo ya." Ọ sịkwara na ọbughị ya gburu nne nne ya ukwu, kama ọ gharịpụrụ nwụọ mgbe ọ hụrụ na nwa ya anwụọla. Aha nne ya ukwu bu Oreoluwa John, ebe nke nne ya bu Adejoke John. Ha gbara afọ iri atọ na asatọ na iri asatọ na itoolu n'otu n'otu. Ndi uweojii kwuru na ha ka na-enyocha ya bu okwu iji matachaa ihe nile merenụ. Gọọmentị Naịjirịa agbaghala okwu na-efegharị na onyeisi NNPC ọhụrụ bụ Mele Kyari so n'ezinaụlọ Abba Kyari. Cheta na ọ bụ taa ka gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Mele Kyari dịka onyeisi ọhụrụ ngalaba na-elekọta mmanụ ụgbọala Naịjirịa bụ NNPC. Puku mmadụ ole na ole abanyela okporoụzọ ime ngagharịiwe na mba Malawi maka mpụtara ntuliaka e mere n'ọnwa gara aga. Ha na-akpọ oku ka onyeisi ngalaba ntuliaka na mba ha ritue n'ọkwa. Aka na-achịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na o kwenyesiri ike na otu ya ga-ebulata iko mba Afrịka n'ihi na e nwere ndị ọgba bọọlụ ochie ụkwụ kara aka nakwa ndị ọhụrụ. Onyeisiala Muhammadu Buhari enwepụtala Mele Kyari dịka onyeisi NNPC. Kyari ga-amalite ọrụ ya n'abali asaa nke ọnwa Julai. Maikanti Baru bụ onye ji ya bụ ọkwa kemgbe 2016 ga-ala ezumike nka. Kyari na-anochite anya Naịjirịa na Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC). Ọ gụrụ ihe banyere ala, nke Bekee kpọrọ "Geology" na mahadum ma nọrọ isi OPEC economic commission board. Akwụkwọ na-akọwa na-ọbụghị nwanne Abba Kyari - bụ onye aka nri Onyeisiala Muhammadu Buhari - agbanyeghị na ha na-aza otu aha nna. Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu  na-efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ. Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa. Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu  na-efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ. Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa. N'ofesi, Ndị agha Iran ekwuola na ha gbatụrụ drone mba US ji enyopu ihe na-eme na Iran. Mana ndị US ekwubeghị ka nke a bụ eziokwu ka ọ bụ eziasị. N'asọmpi agbara ụnyaahụ, otu egwuregwu bọọlụ Smart City nke Legọs ji ọkpụ gọọlụ atọ asatara abụọ chụpụ Enyimba nke Aba na Iko Aiteo Federation Cup. Rivers United ji ọkpụ atọ chụpụ Akwa united. Rangers na Nassarawa United sokwa na ndị akupụrụ na ya bụ iko Aiteo Gee nkeji anyị ebe a
Kamgbe ọrịa coronavirus tịpụtara isi, o dosala ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnọdụ nyocha ebe ha na ndị ọzọ anaghị enwe mmekọ. Ụfọdụ n'ime ndị a bụ ndị buterela ọrịa a ebe ndị ọzọ ka na-enyocha ma ọrịa a onwereike igosipụta n'ahụ ha. Ọ na-adịkarị ndị nọ n'ọnọdụa ka ụwa ọgwụla dịka nwata akwụkwọ Naịjirịa bi na Wuhan Chaịna ebe coronavirus malitere si kọọrọ BBC Igbo. Nwa akwụkwọ a bụ onye hụtara onwe ya n'ọnọdụ a kpọrọ 'House quarrantine' sị na ọ na-emetuta ya n'ụbụrụisi. Otu onye dọkịta bụ Mcginger Ibeneme gwara BBC Igbo ụfọdụ ihe ndị hụrụ onwe ha n'ọnọdụ a ga-eme. Ihe ha ga-eme gụnyere: Dọkịta Ibeneme sị na onye dị etu a kwesịrị i na-emega ahụ kwa ụbọchị o tetere n'ụra ka ahụ ya na-esi ike. Ọ gara n'ihu kwuo na onye ahụ ga-agba mbọ na-ezu ike nkeọma. Onye ahụ ga na-eme ihe dịka ikiri TV, ịgụ akwụkwọ, ị pịị ekwentị ya bụ ihe ndị ga-akpọpụ uche ya n'ọrịa a. Nke kachasị nke bụ na onye ahụ ga-enwe echichie ọma mara na ọnọdụ ọ nọ n'ime ya bụ nwa mgbe nta ka ọ ga-ebi. Onye a gaa na-ege ntị n'akụkọ ka ọ mara etu ihe si a aga, ọ ga na-ekpe ekpere nakwa ime onwe ya obiụtọ. Dọkịta Ibenema gara n'ihu kwuo ka onye dị etu a ghara ịhụta onwe ya dịka onye agbahapụrụ. Kama ka ọ mara na ọ bụ maka ọ dị mma nke ya nakwa nke mba niile butere e ji tinye ya n'ọnọdụ ahụ. 'Obodo Wuhan dị ka ịkpa a na-eli mmadụ' - Nwata akwụkwọ Naịjirịa Gọọmentị Anambra agbapeela Ahịa 'Electronics' Nnewi BBC Igbo agbaala afọ abụo... Ụnụ aṅụla ngwọ na nkwụ na-abịa
Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu agbaala akwụkwọ n'ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja ịgbagha atụmatụ ọhụrụ Ụlọikpe Ukwu Etiti wepụtara nke kwuru ka  e kpee ya ikpe na nzuzo. Cheta na Gọọmentị Etiti nwụchiri Nnamdi Kanu na mba Kenya n'ọnwa Juun afọ 2021, kpụlata ya Naijiria ma kpụpụ ya ụlọikpe ebe a na-ekpe ya ikpe maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị na iyi ndụ egwu. Na nsonso a, Ọkaikpe Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja bụ Jọstis John Tshoho wepụtara akwụkwọ usoro a ga na-agbaso n'ikpe metụtara iyi ndụ egwu a Naijiria  bụ nke machiri ịgbasa ozi maka etu ikpe si aga n'ụlọikpe. Mana n'akwụkwọ nke Kanu gbara site n'aka Ọkaiwu ya bụ Ifeanyị Ejiofor ụbọchị Monde, ọ rịọrọ ka ụlọikpe kpebie na atụmatụ ọhụrụ ahụ Tshoho wepụtara megidere Iwu Naijiria nke afọ 1990 ma kagbuo ya.. Kanu bụ onye kpọnyere aha Jọstis John Tshoho, na onyeisi nhazi ụlọikpe(Chief Registrar) na ndị ọ gbara akwụkwọ chọrọ ka a machie ha na ndị na-agara ha ozi maọbụ na-anọchite ha  na ndị ọrụ ụlọikpe Ukwu nke Etiti itinye usoro ọhụrụ ahụ n'ọrụ rue ebighị ebi. Akwụkwọ ikpe ahụ rịọrọ ka Ụlọikpe Ukwu nke Etiti kwupụta, "na ikike  nke onye mbụ (Ọkaikpe) nwere n'Iwu Naijiria Akụkụ nke 254 bụ sọ naanị n'ime ogige Ụlọikpe, ọ bụghị na gburugburu ya nke bụ oke na ọrụ ndị ọrụ nchekwa dịka ndị uweojii, ndị uweojii nzuzo(DSS) wdg. Ihe ọzọ Kanu rịọrọ bụ " ntụzịaka nke ga-ekwupụta na Usoro Iwu nke Uloikpe Etiti dịka o si metụta ikpe iyi ndụ egwu megidere Iwu Naijria, ya mere na ọ gaghị adị ire." N'aka nke ọzọ, Ejiofor gakwara zute Nnamdi Kanu n'ogige ndị DSS n'Abuja taa bụ Monde ma gbaa ama na ya na Kanu '"lebara anya n'ụsoro ikpe ha ga-eji akụpụ kpamkpam ebubo asaa ndị fọrọ a ka na-ebo ya" Ejiofor gara n'ihu sị, "Onye ndu kelere Ụmụ Chineke maka nkwudosi ike ha. Obi dị ya ụtọ na ụnụ ji nghọta na otu obi na-aga". " Onyendu kwusiri ike maka ike nkwụcha ọkachasị n'oge dịka ugbua , na-agbanyeghị nkusu nile a na-akusu ụnụ." "Ọ sị ụnụ jisie ike n'ekpere na ịrịọ Chukwu Okike Abiama." Nnamdi "Nwannekaenyi" Kanu hibere ma bụrụ onye ndu otu a ma dịka Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2012. Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kewapụ na Naịjiria ma bụrụ mba a kpọrọ Biafra. Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra, mana ka a lụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde, atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. Kanu malitere Redio Biafra nke e hibere na London n'afọ 2009 ma na-agbasa ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. N'afọ 2018 ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu.
Inec akpọpụtala aha Biodun Oyebanji, nọ na pati 'All Progressives Congress' dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere n'Ekiti steeti n'ụbọchị Satọde. Oyebanji nwetara vootu ọnụọgụgụ ya dị 187,057 iji turu ugo na ya bụ ntuliaka. Onye gbara onye nke abụọ na ntuliaka a bụ Mazi Segu Oni nke 'Social Democratic Party (SDP), onye nwetara vootu 82,211. Bisi Kolawole nke Peoples Democratic Party (PDP) gbara onye nke atọ dịka o nwetara vootu 67,457. Ekiti steeti nwere okpuru ọchịchị iri na isii, mana Oyebanji meriri ntuliaka n'okpuru ọchịchị iri na ise n'ime ha. Ngụkọ vootu ebidola dịka emechara ntulika ọkwa Gọvanọ n'Ekiti steeti n'ọtụtụ polling unit n'ebe ahụ. BBC hụrụ ebe a na-akpọpụta mpụtara n'otu ebe bụ 'Dallimore street'. Site n'ihe a na-akpọpụta, ọ dịka otu APC a na-emeri mana INEC akpọpụtabeghi ezi mpụtara ya. Cheta na ndị mmadụ tụchara vootu ha jụ ịla be haa ma nọrọ ala na-eche mgbe ngụkọ ga-amalite iji chekwa vootu ha. A tụchaala vootu n'ụfọdụ 'polling unit' dị n'Ekiti dịka onye ntaakụkọ BBC Igbo si chọpụta. Na polling unit dị na gburugburu Okosa, ọtụtụ ndị tụrụ vootu ka nọ na-eche ka a gakọọ vootu ha ọnụ Otu onye bụ Ogbonnaya Isaac sị "Aga m eche mara ma ọ bụ pati m tụụrụ vootu ga-emeri n'ebe a." Kepukepu ọzọ onye ntaakụkọ BBC Igbo nụrụ bụ na o nwere ndị na-enye ego iji zụrụ vootu ndị mmadụ. Ọ sị na ọgbaghara dapụtara n'ebe a kpọrọ 'bank road' mgbe otu nwokorọbịa setere ndị na-azụ vootu foto nke mere ha jiri chụwa ya ọsọ. Nwokorọbịa ahụ gbabara n'aka ndị nchekwa mana ha mechara tọhapụ ya. Ndị steeti Ekiti apụtara n'igwe ma malite ibinye aka n'akwụkwọ ntuliaka iji họpụta Gọvanọ ga-achị ha ruo afọ anọ ọzọ. Ụfọdụ ebe ndị a onye ntaakụkọ BBC Igbo gara dịka 'polling Unit ndị dị n'Ado Ekiti, ndị mmadụ na-enyocha aha ha. Ebe ndị ọrụ Inec buputara ngwaọrụ ha ma tụziere ndị mmadụ aka etu ha ga-esi binyeaka. Ọtụtụ ndị mmadụ pụtara kwụrụ chịm n’ogige ‘polling unit’ bụ ebe ha ga-ebinyeka. N’ihe dịka elekere asaa nke ụtụtụ, ụfọdụ ndị ọrụ Inec a kpọrọ ‘adhoc staff’ apụtala n’ogige ndị a na-akwado maka ntuliaka. Ụlọorụ Inec adịla mbụ kesaa ngwa ọrụ ndị e ji eme ntuliaka gawa n’okpuruọchịchị dị iche iche. Taa bụ Satọde, abalị iri na asatọ nke ọnwa Jun 2022, ka ndị Ekiti Steeti ga-ahọpụta Gọvanọ ọhụrụ ga-achị ha ruo afọ anọ ọzọ. Ngalaba nhazi ntuliaka bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) ekwuola na ha dị njikere maka ya bụ ntuliaka. BBC Igbo kwụ chịm n'Ekiti Steeti iwetara gị etu ya bụ ntuliaka si aga. Inec ekesachaala akụrụngwa niile dị mkpa maka ntuliaka a, ọtụtụ n'ime ndị ọrụ ha anọrọkwala n'ebe dị icheiche e zigara ha. Ntulaiaka ga-amalite kpọmkwem n'elekere asatọ nke ụtụ. N'aka nke ọzọ, ndị ọrụ nchekwa ekeela ajị n'ume ma jikere maka ntuliaka a.
Akụkọ kachasị n'ụtụtụ a Ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ na Nigeria bụ Emzor achụọla otu onye oreeahịa ha ma kwụsị mmadụ abụọ ọrụ n'ike n'ihi aka ha tinyere n'ire ọkwụ ụkwara,codeine, n'ụzọ megidere iwu. BBC malitela ụbọchị Tuusde ngosi ihe onyonyo ha mepụtara nke na-egosi mkpamkpa iṅụbiga ọgwụ ụkwara codeine oke na-eme na ndụ ndị ntoroọbịa. A malitere ihe ngosi a na Sheraton Hotel Ikeja, Legos, ụnyaahụ dịka ozi na-ekwu na achụọla onyeisi azụmahịa ụlọọrụ Emzor Pharmaceutical ndị aka na-arụ n'akụkọ ahụ. N'akụkọ ọzọ... Dika taa bụ ụbọchị ncheta ndịọrụ bekee n'ala Naịjiria, onyeisi ndị Nigeria Labour Congress NLC bụ Ayuba Wabba, ekwuola na ha agaghị ekwe ka kọmitii ahụ ehibere maka ileba anya n'ụgwọọrụ opekatampe ndị ọrụ bekee dọghachị aka elekere azụ n'imejupụta nkwa ahụ. Wabba kwuru nke a n'emume ha kpokobara ndị ọrụ na Abuja ụnyaahụ. Na mba ndị ọzọ: Ndị United Kingdom akwadola amụma nke ndị Iran n'agbanyeghị na US na Isreal hụrụ aka enwe na ya bụ ofe. Israel mere ihe ngosi iji kwuo na Iran ji ụzọ aghụghọ etinye aka n'ịrụputa ogbunigwe nuklea nke ndị Iran na-agọ. Gee nkeji nke mgbede a ebe a: Ihe onyonyo nke taa:
Mmadụ imetu onwe ya aka maọbụ "ịgbọ ncha" bụ otu okwu ndị mmadụ anaghị ekwukarị maka ya. Ọ bụghị naanị ndị Afrịka ka okwu a na-anyị arụ ikwu, o nwere agbụrụ ndị ọzọ dịka ndị India nakwa ndị Chaịna anaghị ekwu maka ya. O nwereike ịbụ n'ihi na ụfọdụ ndị mmadụ chere na ọ bụ ihe ọjọọ maọbụ na ọ bụ ihe atịtị. Mana o nwere uru dị na ya? Lekwa ihe anyị chọpụtara: Cynthia Fogoe bụ ọkachamara n'ihe gbasara mmkeọahụ chere na o nwere ụfọdụ uru. Ọ gwara BBC Radio na mkparịtaụka ha nwere na uru dị na mmadụ "ịgbọ ncha". Lee ihe ndị o kwuru ebe a: Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ Chidinma Njoku bụ onye ọrụ ahụike. O kwuru sị "Ọ bụ ụzọ ị ga-eji mụta maka ahụ gị" ma kwukwaa na: Ọghọm dị n'ịmetụ onwe gị aka Fogoe gaara n'ihu kọwaa na o nwere ọtụtụ ọghọm sikwa n'ịgbọ ncha pụta. O kwuru na ọ na-arara ọtụtụ ụmụnwoke na-eme ihe a ahụ ịnọte aka ma ha na onye ọzọ na-enwekọ aramara. "Ị na-eme ihe a mgbe niile, ị ga-akuziri ụbụrụ gị na ọ bụ naanị n'ụzọ ịgbọ ncha ka ị ga-esi nyụọ uhie". Nke a ga-ebute nsogbu dịka, enweghi ike ikeli utu gị, ịnyụ uhie ọsịsọ, ịnọte aka n'aramara tupu ị nyụọ uhie. Nnyocha ọzọ gosiri na ikiri ihe onyonyo aramara bụ "pornography" na Bekee nke na-eso ịgbọ ncha, na-emetụta ụbụrụ mmadụ n'ụzọ ọjọọ. Ọ na-eme ka ndị na-ekiri ya kwụsị ịnwe agụụ mmekọrịta n'ebe nwunye maọbụ enyi ha nwaanyị nọ. Ụfọdụ na-eche na ekwute okwu mmadụ igbo onwe ya agụrụ mmekọahụ, ọ bụ ụmụnwoke ka a na-ekwu maka ha. Mana Radhika Sanghani bụ onye ntaakụkọ ma maka aramara kwuru na nke a bụghị eziokwu. Sanghani kwuru na "ụmụnwaanyị na-eme ya mana ọ bụghị ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya chaa chaa". Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị nnọchite anya gọọmentị etiti awụchiela na mba UK maka okwu gbasara akwụkwọ ụlọọrụ P&ID gbara Naịjirịa na-asị ka a kwụọ ha ijeri naịra itoolu na ụma. Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami, Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed, na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu so wee mee njem a. Ndị ọzọ gụnyere onyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele, osote onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Lmorde, na onyeisi ngalaba na-ahụ maka mgbochi nrụrụaka (EFCC) bụ Ibrahim Magu. Ha gara ịmata ka a ga-esi jiri nwayọ dozie esemokwu dị n'etiti gọọmentị na ndị P&ID. Njinji ejiela n'obodo Eliza dịka ụlọọrụ na-ahụ maka ime njem a kpọrọ Thomas Cook pịachiri ọrụ n'ụbọchị Mọnde. Ụlọọrụ Thomas Cook nke malitere kamgbe afọ 1841 so n'otu ụlọọrụ a ma ama maka ịhaziri ndị mmadụ njem ụgbọelu ha. Ọ dị ọtụtụ ihe mere ka ya bụ ụlọrọụ pịachie mana nke bụ isi sekpụ ntị bụ okwu ego. N'ọnwa Mee afọ a, ụlọọrụ Thomas Cook kwupụtara ọghọm ruru otu ijeri paụnd na ụma ise (£1.5 billion). Mbọ ikpeazụ ụlọọrụ ahụ gbara ka ha mara ma gọọmentị a ga-agbazinye ha ego dị narị nde paund abụọ na iri ise (£250 million) kụrụ afọ n'ala. Nke a mere ka ụlọọrụ ahụ kubie. Onyeisi ya bụ ụlọọrụ bụ  Peter Fankhauser kwuru na mmechi ha wutere ya n'obi nke ukwuu. Mmechị ụlọọrụ ahụ ga emetụta ọrụ ndị mmadụ ruru puku iri abụọ na abụọ nke puku itoolu n'ime ha bụ ndị mba UK. Ndị dibia bekee na-arụ ọrụ na Abia State University Teaching Hospital eribeghi ụgwọ ọnwa kamgbe ọnwa iri na atọ gara aga. Nnamdi Irondu bụ ọnụ na-ekwuru otu jịkọrọ ndị dibia bekee ahụ gwara BBC Igbo na ha-agbaala abụbụ ọrụ ugboro ugboro mana nke ahụ emeghi ka ọnọdụ ha gbanwee. BBC Igbo kpọtụụrụ onye kọmishona na-ahụ maka mgbasa ozi n'Abia Steeti nakwa onyeisi ọrụ ntaakụkọ gọvano Okezie Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka ka ha tinye ọnụ n'okwu ahụ mana ha azabeghị anyị ruo ugbua. Onye nkuzi ndị otu bọọlụ Barcelona bụ Ernesto Velverde chị obi n'aka ugbua n'ihi ọnyụpa ndị otu ya na-agba. Barcelona bụ ndị nke asatọ na tebulu La liga ugbua nke mere ka ndị mmadụ na-ekwu na a ga-achụ Velverde n'ọrụ. Gee nkeji ebe a: Ihe nkiri ga-amasị gị:
O﻿nyeisi otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) bụ Nnamdi Kanu agwala ndị nkwado ya ka ha bilie buo agha megide ndị na-eji aha ndị Ipob na-eme arụ dị icheiche na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. K﻿anu kwuru nke a oge ndị ọkaiwu ya bụ Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor gara hụ ya n'ụlọ mkpọrọ ndị 'Department of State Services' (DSS) n'ụbọchị Mọnde, Disemba 5, 2022. C﻿heta na ndị DSS jichiri Mazi Kanu na mkpọrọ kamgbe ọnwa June 2021 oge a nwụchiri ya na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa. E﻿jiofor kwuru na Kanu gwara ndị nkwado ya ka ha gbado anya maka ndị ekperima na-eji aha ndị Ipob na-eme arụ dị icheiche dịka ịtọrọ mmadụ maka ego, igbu mmadụ nakwa izu ohi. D﻿ịka Ejiofor si kwupụta n'akara Twitter ya n'abalị Mọnde, Mazi Nnamdi Kanu nyere ndị nkwado ya ndụmọdụ ka ha ghara inye ohere ka ime mpụ bụrụ ihe e ji mara ndị Ipob. "﻿Onye ọbụla na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ bụ onye iro nke mbụ nye Onyendu Nnamdi Kanu," Ejiofor dere. "﻿Onyendu enyeghị iwu ọbụla ka ndị mmadụ na-anọ n'ụlọ na mpaghara Biafra. Ndị be anyị ga na-agara mkpa ha oge niile iji hụ na ọnọdụ ndụ na akụnụba ndị be anyị guzosiri ike." C﻿heta na ndị Ipob tinyeburu iwu ịnọ n'ụlọ iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jichie Mazị Kanu. Ọ bụ eziokwu na Ipob kwuru na ha ewepụla iwu a ugbua, mana ụjọ anaghị ekwe ndị mmadụ pụọ iro n'ụbọchị Mọnde ọbụla na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ dị icheiche, n'ihi na ụfọdụ ndị ekperima awakpola ndị mmadụ n'oge gara aga n'ihi na ha pụtara ezi n'ụbọchị Mọnde. E﻿jiofor kwuru na Nnamdi Kanu dọrọ ndị nkwado ya aka na ntị ka ha kpachapụ anya, maka na ndị ekperima a na-awakpo ndị mmadụ na-eyi ha egwu bụ ndị iro ya, ndị chọrọ ka gọọmentị na-ebo ya ebubo ihe ọjọọ niile a ha ji aha Ipob eme. "﻿Ịtọrọ mmadụ na ime mpụ bụ nnukwu arụ n'omenala anyị dịka ụmụ Chineke, onye ọbụla na-etinye aka na ya bụ onye iro Onyendu Nnamdi Kanu nakwa onye iro Igbo niile... Ozuola bụ na Ozuola bikonu," Ejiofor kwuru. C﻿heta na ndị ọrụ nchekwa ebola ebubo ugboro ugboro na ọ bụ ndị Ipob nakwa ndị ọgụ ha bụ 'Eastern Security Network' (ESN) na-akpa ike ọjọọ dị icheiche nke mere ka ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ọdị nso a. H﻿a kwukwara na ọ bụ ndị Ipob/ESN wakporo ụlọ mkpọrọ dị n'Owerri n'afọ 2021 ma tọhapụ ọtụtụ ndị mkpọrọ, bụzị ndị na-awakpo ndị uweojii na ndị agha na mpaghara ahụ. M﻿ana ndị Ipob ekwuola na aka ha dị ọcha n'ebubo niile ndị ahụ.
Akụkọ ndị dị mkpa n'ututu a Sinetọ Dino Melaye emeela ihe e ji kpụrụ ya n'ọnụ ọzọ. Dino Melaye etiela egwu ọzọ ebe ọ jara otu pati PDP mma na-asị na ọ chọrọ ịlaghachị, ma kwuo na APC ataala ya ahụhụ. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a Dino Melaye: Onye omeiwu ukwu etiela egwu ọzọ Ngalaba a kpọrọ Nigerian Supreme Council of islamic affairs agwala gọọmentị etiti ka ha gbaa mbọ hụ na nchekwa ruru ime obodo, maka ogbugbu mmadụ na-eme na Naịjirịa, ma na-akatọ okwu dị iche iche ndị ụkọchukwu na-ekwu maka ya. Nke a na-eme ka ndị otu Christian Association of Nigeria kagburu ngagharị iwe ha chọburu ime n'ụbọchi iri na otu nke ọnwa a gbasara oke ogbugbu na Naịjirịa. Ha sị na ọ ga-adịba ruo mgbe a mara ọkwa ọzọ. Onyeisi ha bụ Samson Olasupo Ayokunle, kwuputere nke a ụnyaahụ n'akwụkwọ ndepụta, ebe o kwukwara na ha ga-eme ekpere na  ibuọnụ ụbọchị atọ n'ụlọụka niile dị na Naịjirịa nakwa ngalaba CAN niile dị na steeti niile, nke ga-ebido n'ụbọchị Julaị 9 ruo Julaị 11. Ngalaba na-elebanye anya na kemịkal e ji eme ngwaagha a kpọrọ "Organization for the Prohibition of Chemical Weapons" na Bekee, e kwuola na ọ bụ klorine ka ndị omekome jiri wakpoo ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ n'obodo Douma dị na Syria n'ọnwa Epreelụ. Ịji cheta ka ihe a si mee n'ọnwa Epreelụ, gụọ ya ebe a Ọgụ Sirịa: Ngwaagha kemịkal egbuola ọtụtụ ndị mmadụ N'egwuregwu, ka a gbapụrụ Brazil n'asọmpi Iko Mbaụwa ụnyaahụ, onye nchịkọta ha bụ Tite, ekwuola na ha pụrụ maka na Belgium bụ ndị ha zutere, gbakarịrị ha. N'otu aka ahụ, cheta na Ingland na Swiden ga-ezute ibe, ebe Rọshịa na Kroeshia ga-asọ mpi ịmata ndị ga-agafe agba ọkara Ikpeazụ. Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a Ihe nkiri nke taa
N'Afrịka, ụbọchị abụo ka ọ fọrọ ka World Health Organisation (WHO) welie mba DR Congo aka elu dịka mba nwegooro onwe ha n'aka ọrịa Ebola, ya  bụ ọrịa esepụtala isi ọzọ na mba ahụ. Echi bụ Sụnde ka WHO na-akwado inye ha ntụrụ ugo dịka mba chụrụla ọrịa Ebola ọsọ ụkị̀ụ eruala. Mmadụ puku atọ, na narị anọ bu ya bụ ọrịa ebe mmadụ puku abụọ na narị abụọ nwugoro na ya kemgbe ọ pụtara afọ abụọ gara aga na mba ahụ. " Pierre-Emerick Aubameyang kwesiri ịba n'otu bọọlụ ga-ebuli ya elu" Onye kwuru nke a bụ onyeisi egwuregwu futboolụ nke mba Gabon na-agwa ndị ntakụko were sị na kamgbe Aubameyang gara arsenal na onwetabeghị ihe nturu ụgo obụla n'ihi na dịka arsenal na-agba ọnyụpa, Aubameyang so kwa ha agba ọnyụpa.
Otu onye nkuzi n'ụlọakwụkwọ bụ Amarachi Madumere akọwala etu mmechi ụlọakwụkwọ n'ihi coronavirus si metuta ya na ezinaụlọ ya. Ọ sị na ọ dịzi ka onye na-enweghi ọrụ kamgbe e mechiri ụlọakwụkwụ n'ọnwa Maachị n'ihi coronavirus. Madumere sị na kemgbe Maachị ahụ na o ribeghi ụgwọọnwa ya. Kama nọ bụ obere azụmaahịa ka o ji na-enyere onwe ya na ezinaụlọ ya aka. Kirie ihe o kwuru n'uju; Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ọtụtụ ndị mmadụ tinyere ego ha n'ụlọọrụ a kpọrọ 'Ovaioza Farm Produce Storage Business' nọzị ugbua na-eche ihe ha na ụbọchị ga-aga. Nke a na-abịa dịka ngalaba 'Securities and Exchange Commission' (SEC) jichiri akara ọbaego niile nke ụlọọrụ ahụ, n'ihi na ha sị na ọ bụ ụlọọrụ adịgboroja. Ọ bụ eziokwu na onye nwe ụlọọrụ a bụ nwa ada Imu Ovaioza Yunusa na-ekwu na ego ndị mmadụ efughị efu, mana ụfọdụ ndị tinyere ego ha na ya bụ ụlọọrụ na-ebe na ha ahụbeghị isi ego ha ma ya fọkwa ọmụrụnwa e kwere ha na nkwa kwa ọnwa. Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii anwụchiela Ovaioza n'Abuja dịka nnyocha ha ka na-aga n'ihu gbasara ebubo na o riri ego ndị mmadụ. Ụfọdụ ndị tinyere ego n'ahịa ahụ kọọrọ BBC Igbo etu eke si anya anwụ banyere ahịa ha tụrụ n'aka Ovaioza. Nde naịra asatọ na ụma alaala - Nelisa Otu onye n'ime ndị sị na ha tinyere ego ha n'ụlọọrụ Ovaioza bụ nwaada aha ya bụ Nelisa Okonkwo Juliet. Nelisa gwara BBC Igbo na ihe ya tinyere n'ụlọọrụ Ovaioza nde naịra asatọ na ụma. "Ihe m ji bido bụ N500,000, mechaa tinye nde abụọ, mechaa tinye nde atọ, mechaa tinye otu nde, mechaa tinye N600,000." "Ọ bụ otu a ka ego m dị Ovaioza n'aka si ruo nde asatọ na ụma otu narị puku naịra (N8.1 million)." Nelisa kwukwara na kamgbe ya malitere itinye ego n'ahịa Ovaioza, o ritela ọmụrụnwa karịrị nde naịra abụọ. "Mana ugbua, achọghịzi m ime. Achọrọ m ka o nyeghachi m isi ego m," ka o kwuru. BBC Igbo akpọtụrụla Ovaioza n'ekwe ntị, n'ozi SMS, n'ozi whatsapp, nakwa ozi facebook, mana zabeghị anyị. Nwa ada ọzọkwa aha ya bụ Chukwudi Somack Mmesoma gwakwara BBC Igbo na o tinyere nde naịra atọ n'aka Ovaioza. "Etinyere m nde naịra abụọ n'aka otu enyi m sokwa n'azụmahịa Ovaioza, mana n'aka nke onwe m, etinyere m otu nde naịra." "Otu enyim ọzọ chọrọ igbu onwe ya oge ọ chọpụtara na ego ya efuola." Ọ bụ n'ụbọchị 24 nke ọnwa Maachị ka Ovaioza wepụtara ozi n'akara Facebook ya wee kwuo na ndị SEC kpọchie ọbaego ya niile. O kwuru na enwere ndị kpesara ụlọọrụ ya n'aka ndị SEC nke mere ha ji kpọchie ya. "Akpọchiela ọbaego niile nwere akara BVN mụ na ha, ma ọbaego ndị na-enweghị ihe ọbụla gbasara ha na ụlọọrụ m," Ovaioza dere. "Mana nkea emetụtaghị ndị tinyere ego n'ụlọọrụ m, n'ihi na ego ha niile dị na ngwaahịa; ego ha adịghị n'ụlọakụ ọbụla." "Ọ bụrụ na m na-ere ahịa m, aga m na-akwụghachi ndị niile tinyere ego ha n'ụlọọrụ m." "Ọ bụrụkwa na ha chọọ ka m bunye ha ngwaahịa, aga m emekwa nke a na-egbughị oge ọbụla." Akụkọ pụtakwara na ụlọọrụ SEC kpọchikwara ụlọ Ovaiosa n'Abuja, dịka ha mechiri ọbaego ya niile. Ọ bụ otu ọkaiwu aha ya bụ Azubuike Ihemeje wegara mkpesa n'aka ndị SEC gbasara azụmahịa Ovaioza, nakwa etu o si anakọ ndị mmadụ ego na soshal midia. Ihemeje bụ onyeisi ụlọọrụ ndị ọkaiwu a na-akpọ 'Relief Law Chambers'. Dịka o si depụta n'akara 'Facebook' ya, Ihemeje kwuru na ọ na-ewute ya oge ọbụla ndị mmadụ tufuru ego ha n'ụlọorụ adigboroja jupụtara ebe niile na Naịjirịa. O kwukwara na ya bụ ụzọ mee nnyocha ya nke ọma wee chọpụta na azụmahịa Ovaioza akwụghị ọtọ. Mana oge ọ jụrụ ajụjụ gbasara ya na 'Facebook', Ovaioza na ọtụtụ ndị otu ya malitere ịkparị ya ma na-akpọ ya aha ọjọọ dị icheiche. Ka oge na-aga o kpebiri na ya ga-emerịrị ihe gbasara  ụlọọrụ adigboro a Ovaioza mepere, ọ bụ ya mere o ji degara SEC akwụkwọ ka ha nyochaa ya. BBC Igbo na-agba mbọ ịnụ n'ọnụ ọkaiwu Azubuike Ihemeje gbasara nke a. Onye bụ Ovaioza Ezigbo aha nwaada a bụ Imu Ovaioza Yunusa, ọ bụ onye Okene dị na Kogi steeti. Ọ nwetara ọzụzụ dịka nọọsụ mana ọ bụ ịzụ ahịa nri ka ọtụtụ mmadụ ji mara ya. Site n'akara Facebook ya, Ovaioza na-akpọ ndị mmadụ nwere mmasị ka ha nya ya ego iji zụta ngwanri ma ree ya, ha na ya ekezie ọmụrụnwa si na ya. Ihe ọ na-ere gụnyere osikapa, ọka, unere, garị, unyi, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ. Dịka o si kọwaa, ọ na-ego nri ebe o buru ibu oge nri ahụ na-amịpụta nke ukwuu, ma chekwaa ya. O ruzie oge nri ahụ na-akọ ụkọ n'ahịa, o buputa ya ree n'ọnụahịa buru ibu, ya na ndị nyere ya ego ekee ọmụrụnwa ya ụzọ iri, ndị wetara ego were ụzọ asaa, ya bụ Ovaioza ewere ụzọ atọ. Mana ọtụtụ ndị tinyere ego ha n'aka nwa ada a ekwuola na ụlọahịa ya bụ nke adigboroja. Ovaioza nwekwara ụlọọrụ ọzọ ebe ọ na-akụziri ụmụnwaanyị aka ọrụ dị icheiche; ọ kpọrọ ụlọọrụ a 'Ovaioza Skills Acquisition Centre'. Akụkọ na-abịa...
Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuru pati All Progressive Congress (APC) na Legọs Steetị tinyere ọnụ n'okwu banyere ndị Igbo ịzọta ọkwa Onyeisial Naịjirịa n’afọ 2023. Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere, Igbo tara ụkwa ma jaa eze banyere etụ ndị si eme ndọrọndọrọ ọchịchị nke ha. Mgbe a jụrụ banyere etu ndị Igbo ga-esi nwete ọchịchị Onyeisiala Naịjirịa ọkachasị na ntuliaka afọ 2023 na-abịa abịa. Igbokwe sị "ndị Igbo adịbeghi njikere ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa, mana ha ka nwere ohere ma ọ bụrụ ha zọpụ njem dị n'ime ya". O kwuru hoo haa na otu agbụrụ enweghị ike ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa. Ọ sị na ndị ọnụ na-eru n’okwu n’ala Igbo gụnyere ndị Eze obodo, ndịisi ụka, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị kwesiri ịmapụ njem ịga ka ha na ndị agbụrụ ọzọ nwee nkwekọrịta maka ebu n’obi ha. Ọ sị na ọ bụru na ndị isi a gakwuru Bola Tinubu kọwaara ya mkpa ọdị maka onye Igbo ịchị Naịjirịa na ọ ga-aghọta. BBC Juru ya ajụjụ ndị mmadụ kpụ n’ọnụ gbasara ahụike onye ndu APC bụ Bola Ahmed Tinubu bụ nke ha na-ekwu na ahụ esichaghị ya ike. Joe is na “ Tinubu bụ agụ abụọ dị n'ime n’otu. O siriike ka anụ gbara abụbụ”. Ọ sị na ndị na-ekwu otu ahụ amaghị ihe ha na-ekwu. O kwuru ọtụtụ ihe dị n’ime ihe onyonyo a ị ga-ekiri. Ọnụ na-ekwuchitere otu Ohaneze bụ Alex Ogbonnaya gwara BBC Igbo na ha ga-aga hụ Bola Tinubu na ndị ọzọ maka ịhụ na onye Igbo ga-abụ onyeisiala Naijirịa. Ọ bụ dịka Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuchitere otu patị All Progressive Congress (APC) na Legọs Steeti kwuru sị, " Ndị ọnụ na-eru n’okwu n’ala Igbo gụnyere ndị Eze obodo, ndịisi ụka, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị kwesiri ịmapụ njem ịga ka ha na ndị agbụrụ ọzọ nwee nkwekọrịta maka ebu n’obi ha". Ogbonnaya kwuru sị, " Eee, ihe Igbokwe kwuru mara mma. Anyị na-akwado ịme njem ịhụ ndị ọchịchị agbụrụ ọzọ maka ọchuchọ ọchịchị ndị Igbo". O kwuru sị na ọ bụrụ na enyeghị ndị Igbo ọchịchị afọ 2023na ọ ga-esiri ndị Ighbo ike, Ọ kọwara sị, "Ọ bụrụ na ihe siere ndị Igbo ike, ọ ga-emetụta ebe ndị ọzọ na Naijirịa".
Chukwuma Nzube bụ onye na-agụ akwụkwọ na Wuhan, na mba China akọwala etu ndụ siri dịrị ha na obodo Wuhan bụ ebe ịba Corona sị bido na Disemba 2019. Nzube kwuru na ndị Naijirịa bi Wuhan ruru iri asaa na otu ma ọtụtụ n'ime ha bụ ndị na-agụ akwụkwọ n'obodo a. O kwukwara na obodo Wuhan nwere ihe dịka mmadụ nde iri na otu bị na ya mana ị pụta n'ezi, ị gaghị ahụ otu onye. Ọ sịkwa na ọ bụ naanị ndị nwere akwụkwọ ikikere ọkachasị ndị ọrụ gọọmentị nwereike ịgagharị. Onye ntaakụkọ BBC Igbo jụrụ  ya sị, 'kedụ etu ụnụ si ebi kamgbe mmachịrị ngagharị?' Nzube sị na o bi n'ụlọ ụmụakwụkwọ ma sịkwa na kamgbe izuụka atọ, ọ pụbeghị ezi. Ọ sị na dịka ọ dị ugbua, ha ayọgidela ndị gọmenti Naịjirịa maka enyemaka na obi ha adaala mba n'ihi na o nweghị ihe ha nwereike imezi ọzọ. O kwukwara na ọtụtụ mmadụ apụọla n'ebe obibi ha ma sịkwa na mmadụ ole na ole fọrọ na atụ ụjọ izute onwe ha maka ibute ọrịa Corona. Ụjọ na-atụkwa ha nke mere na ụkwara kwaa ha ma ọ bụ ahụ ọkụ mee ha obi amapụ ha ma ha ebutela ya bụ ọrịa. Ụnụ a na-eri kwa nrị? O kwuru sị "ndị gọomentị Chaịna na-enye anyị nri ugboro atọ n'ụbọchị na ihe ndị ọzo anyị na-eji ebi ndụ" Nzubechukwu kwuru sị "Ana m arịdata ogogo iri na abụọ ma rigoo kwa tupu m rie nri n'ihi na achọghị m iji igwe nritu gbada ala maka ụjọ ibute ọrịa". O kwuru na onye chọro ịzụ ihe ga-azụta ya n'intanetị mana ọ na-adazị oke ọnụ. Kedụ ihe gọọmentị ndị Naijirịa merela unu? Nzubechukwu kwuru sị "mgbe m nọ Naijirịa, ana m anụ na gọọmentị anaghị elekọta ndị Naijirịa nọ na mba ofesi mana ejirila m anya m hụ na ọ bụ eziokwu". O kwukwara "Ọ bụ naani na Naijirịa ka ndị ọmeiwu ga-eji ihe dịka corona ama njakịrị, na ndị sị obodo ọzọ dịka Ghana, ndị gọmenti ha na-akpọ ha ma na-ezitere ha ihe". Ọ mere ka BBC Igbo ghọta na kamgbe a machiri ha ịgagharị, gọọmentị Naijirịa ezitebeghị ndị Naijirịa nọ na Wuhan ozi ọbụla. O kwukwara na ọ bụ nani onye nnọchite anya naijirịa bụ Baba Ahmad Jidda sitere n'akpa nke ya nye ha otu nde naira. Ma ọ sị kwa na kamgbe ọ nyechara ha ya bụ ego, na ha anụbeghi umere ya ọzọ. O kwuru sị "Minista na-ahụ maka ahuike siri ezigbote asị mgbe ọ sị na e nweghị onye Naijirịa nọ Chaịna chọrọ ịlọta". Kedụkwanụ etu ịsị echekwa uche maka isi mgbaka? Nzube sị kwa na ọ na-emegharị ahụ nke ndị Bekee na-akpọ 'Exercise'. Ọ sị kwa na o bidoro ịgụ akwụkwọ asambodo ọzọ n'intanetị iji chekwa onwe ya maka isi nkoropu. Ihe nlekọta Naijirịa nọ n'ofesi kwuru Onye na-ekwuchitere Odoziakụ Dabiri-Erewa nke bụ onyeisi ndị na-elekọta nhazi ndị Naijịrịa bi n'ofesi bụ Abdurahman Balogun sị na ha enyela ndị otu ụmụ ụlọakwụkwọ bi na Chaina ekwenti ha ga-akpọ n'inwete ozi aka ndị gọọmenti. Mana Abike Dabiri bụ onye na-elekọta ndị Naịjrịa nọ n'ofesi dere n'akara Twitter ya sị:
Na-erughi otu izu o kwuru na ọ maghị ihe ọbụla banyere ngagharịiwe ndị nsonso ya mere n'ụlọọụka ya, Fada Ejike Mbaka atụgharịala duru ha na ngagharịudo. Fada Mbaka na ndị nsonso ya mere ngagharịudo a iji gosi nkwado ha n'ebe bịshọpụ Enugwu Dayọsis bụ Bishọp Callistus Onaga, nọ. Ntụgharị a na-abịa dịka ndị nsonso Adoration Ministry Enugwu, bụ ụlọụka Fada Mbaka, mechara ngagharịiwe n'ụbọchị ụka, ebe ụfọdụ n'ime ha nọ na-ekwu sị "Onaga ga-apụrịrị". Fada Mbaka n'ụbọchị Wenezde, 22 nke ọnwa Juun afọ 2022, duuru ndị nsonso ya bịara n'ụlọụka Adoration, na-agwa ha ka ha laghachị n'ụlọ ha n'ihi na ha ekwesịghị ịka ụka ụbọchị ahụ. Ọ gwara ha sị na ọ chọghị ka onye ọbụla kparịa Bishọp Onaga ọzo, na ọ chọrọ ka onye obula na-ekwu naanị ihe ọma gbasara Bishọp. O kwuru sị na ọ ka bụkwa ụkọchukwu ụka Katọlik, nke bụ na ọ gaghị nupuru bishọpụ ya isi. O kwuru sị "Ịkparị Bishọpụ m bụ ịkparị m...na-ekpere anyị ekpere, kpeere m ekpere, kpeere Bịshọpụ ekpere. "Kpeere Peter Obi ekpere. Ọ bụ nwanne anyị. Ọ bụ nwa anyị. "Ka anyị chebiri ihe ụka ga-agwa anyị mee. Anyị agaghị agbakọzị ebe a (Adoration ground) ruo mgbe e kpebiri. "Unu akparịzịla Bishọpụ na soshal midia. Anyị na Bishọpụ anyị enweghi nsogbu." Ọ malitere ịgụpụta ihe ndị mmadụ dere n'akwụkwọ ha ji eme ngagharịudo, nke gosiri ihe ọma dị iche iche ha dere maka Bishọp. Cheta na e dechara okwu ọjọọ na ndị nke ha ji mee ngagharịiwe mbụ. Ndị Adoration ji ohere ahụ na-arịọ Bishọp Onaga arịrịọ mghaghara maka ngagharịiwe ha mere, ma rịọ ya ka ọ hapụkwa ka ụka Adoration malitekwa ọzọ.
Na mkparịtaụka BBC Igbo na onye ejije "Nollywood" a ma ama bụ Jim Iyke mere ọ kọwara na ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia egosighị ebe ya na Uche Mmaduagwu kpere udo. Jim Iyke kwuru na ya gara zute Maazị Maduagwu maka ihe o mere kpasuru ya ịwe n'ihe ọ bụ ihe nwere ikike imetọ aha ọma ya ma meetọ ihe ejije ọhụrụ ya. O kwuru na n'ezia njem nleta ọ gara ileta Maazị Mmaduagwu bụ maka udo na ọ bụghị maka ọgụ mana ka ihe si mee na mbido ezigbo ịwe ebubo o boro ya nakwa etu o si zaa ya ajụjụ mere o ji chọọ iti ya ihe. Ọ gara n'ihu kwu na ya na Uche Mmaduagwu kpere udo n'okwu ahụ. O kwukwara na Maazi Maduagwu sị na ọ bụghi olileanya ya ebute ọgụ mana, ọ bụ ihe egwuregwu na ihe ọchị ọ na-eme na soshal midia kpara ya ji kwuo ihe o kwuru. Dịka Uche Maduagwu boro Jim Iyke ebubo na o si n'ụzọ aghọghọ na nke na-ezighi ezi kpata ego, BBC Igbo jụrụ ya nke bụ eziokwu n'okwu a. Jim Iyke kwuru na okwu a bụ ezigbo ugha, ọ gara n'ihu kwuo ọrụ aka ole m ole o ji ugbua nke gụnyere: Ụlọọrụ na-ahazi njem, Ụlọọrụ Teknzụ,  Ụlọ ọrụ na-ebugharị ngwo ngwo ndị mmadụ, Ụlọ ezimike 'Airbnb' kariri anọ, Ụlọọrụ na-ere akwa na ihe ejiji. N'okwu ya o si "Ebidoghi m taa kpatawa ego, ọ bụghị ihe niile ka mmadụ na-etinye na soshal midia. Mgbe m dị afọ iri abụọ na otu ka m bidoro mewa ihe onyonye na ihe ejije Nollywood" O kwukwara na o tinyela ụchụ na ihe ejije ọ na-eme nke gụnyere i ga njem n'ofesi gaa guo akwụwkọ banyere ikata ego na ihe ndị ọzọ nyiri ya. Jim Iyke duru ndị ntọrọbịa chọrọ ịrụ ọrụ ihe ejiji ndụmọdụ ka mara na ọ bụghị sọ ihe egwuregwu ma ọ bụ ezigbo ihe ahịa a na-etinyere ụchụ eme. Jim Iyke gwara BBC Igbo na ihe a mere abụghị ihe nkwado ejije ọhụrụ ya nke aha ya bụ 'Bad Comment', ma ka ihe si mee, ọ mere na ndabanye na ihe mere metụtara isi okwu ejije ya. Ọ kọwara anyị na ihe kpatara o ji mee ejije a bụ agwa ọjọọ ole m ole ndị mmadụ kpasara ya na soshal midia nakwa ndị ọzọ ọ ma. Ọ tụpenyere BBC Igbo azụ ndị a ma ama nọ n'ime ihe ejije a, ụfọdụ n'ime ha bụ: Chewetalụ Agu, Young Jon (the Wicked Producer), Timaya , Desmond Ellitot, Rugged man, Francias Duru , Ay The Comedian, Warri Pikin, dgz. Ọ Kọwara BBC Igbo na ejije a pụtara n'ụlọ ihe onyonyo bekee na-akpọ 'cinemas' ugbua, o kwukwara na ọ ga a pụta n'ihe teknzu 'Netflix' ne-ebe ọnwa Dịsemba. Na nchikọta, ọ rịorịọ ndị ntorobia arịriọ ka ha na-akwado ihe ejije 'Nollywood' etu ha si akwado nke ndị bekee na ndị Ịndịa. O kwukwara na ime ihe ejiji na Naijịrịa adịghị mfe dịka gọọmentị anaghị etinye aka na-ikwado ihe ejijie etu ndị bekee na ndị mba ọzọ si eme.
A na-asị na nwaanyị bụ ihe maọbụrụ nke na-ewebata akụ. Agbala nwaanyị na-aka ibe ya. Lee ihe ise mere ndị gboo ji ekwu na nwaanyị na-aka ibe ya. Nke bu ụzọ bụ ọlaedo ya Nwaanyi ọbụla tozuru etozu n'ala Igbo anaghị eji ọla aka ya maọbụ ọlaedo ya egwuegwu egwu. Ọ ga-awa emume ọha, ọ nyakọsia ya na-azọnye ije. O nwereike ire ọlaedo ahụ were ego ya goro agbaagba ihe bara nnukwu uru dịka  ala, ụlọ maọbụ ụgbọala.Ite ọna Ọ na-abụ emewe mmemme n'ala Igbo ma ite ọna apụtabeghị,  ịmara na mmemme ahụ ezubeghị oke. Ite a kacha galaa ọnụ n'ime ite niile ụmụwaanyị ji esi nri n'ala Igbo. Agadaga nwaanyị Igbo ji eme ọnụ mewe mmemme ite ọna ya niile apụta ama iji gosi na ọ dị nkwadobe maka ya bụ emume.Efere puruiche eji eri nri O nwere efere ga-abu ewere nye gi nri, ọ dị gị ka nri ahụ agwuchala agwụchala. Nke a bụ ụdiri nwaanyị na-eme ọfụma n'ala Igbo nwere o ji enye di ya maọbụ ndị ọbia nri. A na-eji ọlaedo, ọla nchara maọbụ igwe nkụwa (ọkụ) eme ụfodụ efere a bụ eriwe na ya echezọ mkpa.Ubi na ọbaji na ọbaede ya Ị chọrọ ima nwaanyi na-emesi ike n'ala Igbo mgbe gboo, jụọ ese ọbaji na ọbaede ya. Ọ gaghị agbajo ikọ ma hazie ji na ede ndị ọ ga-ere ere na nke ya na ezinulọ ya ga-eri. Otu ụmụnwaanyị Nwaanyị Igbo ọbụla ma uru ị nọ n'otu ụmụnwaanyị obodo ya maọbụ obodo ebe a na-alụ bara. A na-akwanyere nwaanyị ọbụla so n'otu umụnwaanyị nnukwu ugwu. Agba na-aka ha n'okwu gbasara ndozi obodo. A na-ekwu na oke nwaanyi so n'otu ụmụnwaanyị anaghị efu efu.
Kemgbe izu ole na ole, ụmụ Naijiria na-ele ihe nkiri na-eme ka ihe onyonyo Nollywood dịka ụlọmeiwu na-eme nnyocha ihe mere ego dị ijeri iri anọ nagala a kpọrọ "Niger Delta Development Commission" (NDDC) kwesiri iji rụọ ọrụ mmepe obodo. Bido n'ebubo nke onye bụbu onyeisi NDDC bụ Joy Nunieh boro Godwill Akpabio bụ Mịnịsta na-ahụ maka Niger-Delta, onye ụlọọrụ NDDC dị n'okpuru ya were rue nke Akpabio boro ndị omeiwu ruo etu ndị Uweojii si wakpoo ụlọ Nunieh n'ụzọ ụtụtụ, ihe nkiri na-eme na-etipụta ụfọdụ ụmụ Naijiria akwa, ebe ọ na-atọkwa imirikiti ọchị. Mana ọ bụghị taa ka ukwu jiri dị n'azụ, nnyocha NDDC abụghị mbụ e merela nnyocha kpụ ọkụ n'ọnụ na Naijiria dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-ewe ha dịka bụ "ụja nkịta na-agbọ onye nwe ya". Lee ụfọdụ nnyocha e mere metụtara mmefu ego, i chere na chi ga-eji ehihie jie na Naijiria mana o jighị: 1. Nnyocha ijeri dọla 16 ($16Bn)ego ọkụ latrik nke afọ 2009 Nke a bụ nnyocha ihe mere ijeri dọla iri na isii ego e tinyere na ịhazigharị oku latrik na Naijria bido n'afọ 1999 rue afọ 2007 nke Ụlọomeiwu Nta site na kọmiti ha na-ahụ maka ọkụ latrik. Tupu nnyocha ahụ abịa na njedebe, egwu dagharịrị dịka a malitere tụwa onye ndu kọmịti ahụ lebara ya anya bụ Ndudị Elumelu aka iri ngarị. Ihe e jiri nchọpụta ahụ mee: Ka nnyocha ahụ bịara na njedebe, naanị anọ n'ime ihe iri asatọ na asatọ kọmiti Elumelu tụnyere alo ka e mee bụ ihe  e mere. 2. Nnyocha ebubo mmefu ego dị N628 eboro Patricia Olubunmi Etteh oge ọ bụ onyeisi ụlọomeiwu nta E nyochara  Patricia Etteh, onye bụbu onyeisi Ụlọomeiwu Nta n'afọ 1999 maka imefu N628m na ịrụzi ụlọ obibi onyeisi Ụlọomeiwu nta n'Abuja. Ihe e jiri nchọpụta ahụ mee:E mechara jiri maka nnyoha ahụ chutuo Etteh n'ọkwa onyeisi ụlọomeiwu Nta n'afọ 2009. Mana Lawan, onye bu nnyocha ahụ n'isi ma bụrụkwa onye ọtụtụ na-ahụta dịka onye na-akwụba aka ya ọtọ mechara maa na ọnya nrụrụaka dịka a chọpụtara na o riri ngarị. 3. Nnyocha  ihe mere ego ụlọakụ Ụlọakụ etiti bụ CBN n'aha ịchafụ mere nnyocha ụlọakụ dịga na Naijiria ma rụọ ụfọdụ ndị isi ụlọakụ gụnyere Erastus Akingbola, nke Intercontinental Bank, Cecilia Ibru nke Oceanic Bank na Bartholomew Ebong nke First Bank aka maka ebubo nrụrụaka n'ime ndị isi ụlọakụ. Ndị ọzọ bụ Francis Atuche nke Bank PHB,Sebastian Adigwe nke Afribank na Okey Nwosu. Nnyocha ijeri Naira 555( N555billion) ego batara n'akpa Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC) bido na Decemba 2004 na Eprelu 2007 n'oge ọchịchị Umaru Musa Yar'Adua. Ihe e jiri nchọpụta ahụ mee: A chụrụ ndị isi ụlọakụ iri abụọ n'ọrụ, kpụpụ ọtụtụ ha ụlọikpe. E mechara tụọ Cecilia Ibru mkpọrọ ọnwa iri na asatọ  ma nye ya iwu ka ọ kwụchigha ebe  Erastus Akingbola onye ejichiburu na mkpọrọ gbatara isi onwe ya n'ụlọikpe kachasị. 4. Nnyocha Dasuki, Olisa Metu maka mmefu ego nchekwa Nke a mere ngwangwa Onyeisiala Muhammadu Buhari batara n'ọkwa ya n'afọ 2015. E boioro Sambo Dansuki ebubo imefu ijeri dola abụọ($2bn) bụ ego e kwesịrị iji zụọ ngwa agha maka ọgụ Boko Haram. Ndị ọzọ a rụụ aka n'ebubo ahụ gụnyere Chief Raymond Dopesi, nwee DAAR Communications PLC, aka chịburu Sokoto steeti bụ  Attahiru Bafarawa, onye bụbu Mịnịsta nta na-ahụ maka eg Bashir Yuguda. A rụkwa nwa afọ Igbo bụ Olisa Metuh aka n'ebubo ahụ si na  o mefuru ego dị nde naira 400 . Ihe e jiri nchọpụta ahụ mee:A kpụpụrụ ndị a ụlọikpe maka ị zara ọnụ ha. E mechara tụrụ olisa Metu mkpọrọ afọ asaa maka ya. Nnyocha NNPC E nyochara ụlọọrụ na-ahụ maka  mmefu ego dị tari atọ (3trillion naira) nke mere n'afọ 2016. Ọ bụ Ụlọomeiwu Ukwu n'oge Bukola Saraki bụ onyeisi ya hibere kọmiti lebara anya na nrụrụaka na-aga  n'ụlọ mmanụ agbịdị na Naijiria ma mee Senetọ Jibrin Barau, onyeisioche kọmiti ahụ.
Princess Ojei Chichi bụ naanị nwaanyị Independent National Electoral Commission (Inec) depụtara aha ya dịka onye so azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023. Princess Chichi na azọchitere pati Allied Peoples Movement (APM) ọkwa a. O si n'akụkụ ndịda Naịjriịa nke Delta steeti. Osote ya bụ Ibrahim Mohammed dịka Inec siri depụta. N﻿galaba nhazi ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission ewpụtela aha ndị ga-eso zọọ ọkwa ọchịchị dị icheiche na gọọmentị etiti na ntuliaka 2023. I﻿nec bipụtara aha ndị a taa bụ Tuzde 20 Septemba 2022 dịka ha si kwubuo, ebe achụmnta vootu ga-amalite n'uju n'ụbọchị 28 nke ọnwa Sepụtemba 2022. Gọvanọ David Umahi ga-eso zọọ ọkwa Sineti Dika ọ chịtaghị aja na ndọrọndọrọ imeụlọ ndị APC maka ọkwa onyeisiala, Gọvanọ Umahi ga-azọzi ọkwa Sineti nke Ebonyi South. Aha ya dị n'akwụkwọ nke Inec, mana ha dere na ọ bụ mkpebi ụlọikpe kpatara nke a. Cheta na ọ bụ nwanne David Umahi bụ Augustine meriri ntuliaka imeụlọ ndị APC maka ọkwa a, mana ọ rituuru Gọvanọ Umahi dịka ọ dachara na ntuliaka imeụlọ nke onyeisiala. O﻿nyeisi Sineti bụ Ahmad Lawan amabeghị ọnọdụ ya Ka ọ dị ugbua, o﻿nyeisi ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa bụ Ahmed Lawan agaghị eso zọọ ọkwa Sineti na 2023. L﻿awan so na ndị zọrọ ntuliaka imeụlọ APC maka ọkwa onyeisiala, mana ọ nwetara naanị vootu 152. Akụkọ kwuru na o﻿ge Lawan chọrọ ịlaghachi azụ ga zọọ ọkwa Sineti nke Yobe North, onye meriri ntuliaka imeụlọ APC maka ọkwa ahụ bụ Bashir Machina jụrụ ajụ irituru ya. K﻿a ọ dị ugbua, Inec etinyeghị ma aha Ahmed Lawan ma nke Bashir Machina n'akwụkwọ a ha bipụtara. R﻿ochas Okorocha agaghị eso zọọ ọkwa ọbụla na 2023 R﻿ochas Okorocha bụ aka chịburu Imo steeti ma bụrụkwa onye na-anọchite anya Imo West n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa, mana aha ya agaghị adị na ndị ga-eso zọọ ọkwa ọbụla na 2023. O﻿korocha zọrọ ọkwa Onyeisiala na ntuliaka imeụlọ nke ndị APC mana o nwetaghị ọbụladị otu vootu. N﻿'oge ahụ, kepukepu pụtakwara na ọ si azụ ụlọ gbata akwụkwọ pati PDP maka ọkwa Sineti, mana odoghị anya ma akụkọ ahụ ọ bụ eziokwu. K﻿a ọ dị ugbua, aha Okorocha adịghị n'akwụkwọ ndị Inec, ma na APC, ma na PDP. N﻿a APC, ọ bụ Osita Izunaso ka Inec wepụtara aha ya maka ọkwa Sineti nke mpaghara Imo West; na PDP ọ bụ Onyeriri Jones ka aha ya dị na ya.
Ọkammụta Barth Nnaji bụbụ Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ latrik na Naijiria n’oge ọchịchị aka chịbụrụ Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan akọwaala na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị enyi ha achọghị ka ya gbasoo ụsoro ziri ezi na nhọrọ ndị ga-azụ ụlọọrụ latrik ndị gọọmentị resịrị ndị nkịtị mere ya ji tinye akwụkwọ arụkwaghịm. Nnaji  bụ onye hazirị atụmatụ ire akụkụ dị iche iche metụtara ọkụ latrik na Naijiria tupu ọ gbaa arụkwaghịm n’ike n’afọ 2012 nke tụụrụ ọtụtụ ụmụ Naijirịa. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nsonso a, Barth Nnaji, onye rụbụrụla ọrụ inginia ọkaibe na mba Amerịka tupu ọ lọta rụwa ọrụ mịnịsta na Naịjirịa kwuru  na ya na-azọ isi onwe ya oge ahụ nke mere ka o tinye akwụkwọ arụkwaghịm ahụ n’ihi na ya achọghị imetọ aha ya. Nwa afọ a bụbụkwa Minista na-ahụ maka Sayensị na Naịjirịa kwukwara na ihe abụọ mịnịstri ya mapụtara maka itozu ịzụ ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik a kpọrọ ‘discos’ na Bekee bụ na ụlọọrụ ọbụla ga-azụta ya ga-enwe akatamkpo ego n’akpa iji tinye n’ịrụzi ihe ndị dị mkpa. Nke a abụọ  bụ na ụlọọrụ ahụ ga-abụ nke ihe gbasara ọkụ latrik doro anya nke ukwu . O kwuru na ọ bụ n’ihi na ya kwechiri n’ịhụ na ọ bụ naanị ụlọọrụ ndị nwere ihe abụọ a bụ ndị ga-azụtali ụlọọrụ latrik nke Gọọmentị Naijiria chọrọ ire oge ahụ mere ka ndị anya ha dị n’izụ ụlọọrụ ndị a mana ha enweghị ihe a chọrọ jiri kpawara ya nkata ọjọọ. O sịri na ọ bụrụ na ya gbara isi akwara ghara itinye akwụkwọ arụkwaghịm, a kara igbu ya. "Ọ﻿ bụrụ na nọrọ dịka Mịnịsta , ọ ga-abụ na ha ka egburu m maọbụ na m kwetara  soro ha na-emetọ aka etu ha chọrọ." Nnaji kwuru na ọ bụ n’ihi  na emeghị atụmatụ ahụ a kpọrọ ‘Privatatsation’ etu o kwesịrị mere na Naijiria ka na-enwe nsogbu inwe ọkụ latrịk rue ugbua. O meela ihe karịrị afọ 10 e resịrị ndị nkiti akụkụ ụlọrụ latrik dị iche iche na Naịjirịa. N’okwu ụlọọrụ Aba Geometric power plant, o kwupụtara ọnọdụ ọkụ dị na mpaghara Aba oge ha zere ya ma kọwa nsogbu ha nwere na ime ka atụmatụ ahụ nke o kwuru ruola pasent 97 ịbịa na mmezu. Na nchịkọta Nnaji kwupụtara ihe mmepe ụlọọrụ ghara emere ndị bi na mpaghara ahụ ma ọ bụrụ na obido ọrụ n’ọnwa ole na ole na-abịa.  Gee ihe ndị o kwuru n'uju n’ihe onyonyo dị n'elu akụkọ a.
Akụkọ kachasị mkpa: Ndị IPOB na ndị uweoji na-ama aka n'Anambra steeti. Nke abụ maka iwu ndị IPOB nyere sị ndị mmadụ ha nọrọ n'ụlọ n'ụbọchị 30 nke ọnwa mee. Ndị uweojii jisike na-ekwu na ha enweghi ịke ị nye ụdị iwu ahụ. Ebe ọzọ na Naịjirịa Minister na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na Buhari mezuru nkwa niile o kwere ndị Naịijirịa. Ọ sị na Buhari doziri ihe ndị gbasara nchekwa, akụ na ụba obodo na npụ karịcha. Na mba Ofesi Onyeisi otu ndọrọndọrọ ọchịchị kachasị na Italy akpọla oku ka achụtuo onyeisiala ha bụ Sergio Mattarella n'ọkwa ọchịchị Luigi Di Maio kwuru nke a mgbe onyeisiala ha jụrụ ị nabata aha Guiseppe Conte dịka minista ga-eso n'ọchịchị ya Cheta na amabeghị onye meriri ntuliaka Italy mere kemgbe ọnwa Maachị. N'egwuregwu Moses apụọla na otu 'Super Eagles' ga-aga asọmpị iko mba ụwa. Moses Simon bụ onye egwu boolu 'Super eagles' agaghị aga Russia n'ihi na ọ merụrụ ahụ na akpata ụkwụ. Nke a pụtara na ọ fọrọ mmadu iri abụọ na itoolu ga-agazi asọmpịi ahụ. Gee akụkọ ndị mere taa n'ime otu nkeji
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal, esorola ndị Manchester City, Liverpool nakwa Tottenham were gbaa aka ahịa na afọ EPL ọhụrụ. Arsenal gbalịrị zaa aha nna ha site n'iji otu ọkpụ goolu merie Newcastle taa. Mana mmeri ahụ akpụghị ọkụ n'ọnụ n'ihi na ha achakeghi ka ọnwa ma ncha. Aubamenyang bụ onye nyere otu goolu ahụ ha ji gbaa aka ahịa na nkeji iri ise na asatọ. Lịka lịka niile ndị Newcastlke gbara iji saa otu goolu ahụ amịtaghị mkpụrụ. Mmeri a ga-atọ Unai Emery, onye nkụzi ndị Arsenal ụtọ maka na ọtụtụ n'ime ndị Arsenal jiri biri esoghi sọọ mpi nke taa. Mmadụ dị ka Alexandre Lacasete nakwa David Luis bu onye e si Chelsea zụta abalị ole na ole gara aga anọghị n'egwu taa. Ọzọkwa, Pepe, bụ onye Arsenal si Lille na France zụta, esoghi bido bọọlụ taa, kama e tinyere ya etinye na nkeji iri asaa na otu. N'aka nke ọzọ, onweghi onye meriri na asọmpi nke dị n'etiti Leicester na Wolves. Ha abụọ gbara onwe ha onye lawa onye lawa. Anya niile nọzị na ama egwuregwu 'Old Trafford' ebe ndị Manchester United ga-ezute ndị Chelsea. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Kamgbe ọnwa abụọ gara ka ọtụtụ steeti na Naịjirịa bidoro mmachi i si na steeti bata na steeti n'ihi coronavirus. N'otu aka ahụ Onyeisiala Buhari nyekwara iwu ka agbachie okeala jikọtara steeti niile, mana na ọtụtụ mmadụ ka na-esi n'otu steeti baa n'ọzọ. Ọtụtụ mgbe ka a nụ akụkọ na ndị nchekwa nwuchiri ndị si mpaghara ugwu na-chọ ịbata na steeti dị n'ọwụwanyanwụ. Mana i ji chọpụta nke bụ eziokwu, anyị kpọtụrụ ndị gọọmentị ụfọdụ steeti dị n'ọwụwanyanwụ. N'Abia Steeti odeakwụkwọ mgbasaozi gọvanọ Okezie Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka, ọ sị na nke a bụ eziokwu. O kwuru na ọtụtụ mgbe ka ndị ọrụ nchekwa nwuchiri ụgbọala bu ndị mmadụ na-achọ ịbata Abia Steeti. N'ịmaatụ, ọ sị na e jidere ụmụnwaanyị si Akwa Ibom nabata Aba, jidekwa ndị awụsa si ụzọ Enugwu nabata Aba na nso nso. Ọ sị na nso nso na e jidekwara ụgbọala ukwu bu ndị ugwu si Akwa Ibom nabata Umuahia mana a chụghachịrị ndị niile ahụ azụ ebe ha si. N'otu aka ahụ, kọmishịọna mgbasaozi n'Enugwu bụ Chidi Aroh sị na ọtụtụ mgbe ka ndị ọrụ nchekwa na-anwụchi ndị na-abata na steeti ha. Ọ sị na na-esi na steeti dị iche iche gụnyere Legọs, Abuja, nakwa mpaghara ugwu ndị ọzọ. Mana ọ sị na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa ka ọ dị n'aka ịma kpọmkwem ebe ndị a si na-achọ ịbata Enugwu. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe gwara BBC Igbo na ha na-achụghachị ndị ekwesịghị ịbata n'obodo ruru okeala nso. Na kọmshịona uweojii bụ Ahmed Abdulrahman na-agarukwa ebe ahụ ịhụ etu ndị otu ya si echekwa okeala ndị ahụ.
Dịka ndị ọrụ nchekwa tọhapụrụ Chiwetalu Agu bụ onye ejije Nollywood a ma ama, ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka pụrụiche taa bụ 15 Ọktoba ebe ọ kụwaara anyị akị oyibo Nsugbe gbasara ihe ọ gabigara na aka ndị ọrụ nchekwa n’izu gara aga. O kwuru na bido mgbe ọ dị na nwata, na ọ bụ onye onyinye ya mere na mgbe o si njem site na Asaba na-aga Onitsha, ndị mmadụ gbakọrọ bịa izute ya dịka ọ bụ onye ama ama. Chiwetalu kwuru na ọ nwere obi ọmịkọ nye ndị ogbenye nọ n’etiti ndị gbakọtara izute ya, nke mere o ji bido kwewe achicha (bread) n’etiti okporo ụzọ Upper Iweaka nọ n’Onitsha. Maazị Chiwetalu kwuru na achicha ọ zụtara ma kee ụbọchị ahụ ruru ọnụ ego puku iri. N’okwu ya, o si na ya bụ mgbakọta mere ndị agha jiri bịa nwuchịe ya, o kwuru na mgbe ha bịara ịnwụchị ya, ọ jụrụ ha ihe ọ mere ma ha asagha ya. Ha gara n’ịhụ dọrọ ya ma kpọbaa ya n’ime ụgbọala ha. O kwuru na ha dọkaturu akwa ya nke e sere ọwụwa anyanwụ. Mgbe BBC Igbo jụrụ ya maka kepu kepu kwuru na ndị agha tiri ya ihe ma merụọ ya ahụ mgbe ha bịara ịnwụchị ya, o kwuru na ya bụ akụkọ bụ akụkọ ugha mana na ihe mere bụ ha dọrọ ya na aka kpụba ya n’ime ụgbọala ha. Maazị Chiwetalu gara n’ihu kwuo na ndị agha si n’Onitsha buru ya gaa ọdọ ndị agha nọ na Enugu Steeti bụ “82 Division” ma malite gbawa ya ajụjụ ọnụ nke gụnyere ihe mere o jiri nyiri akwa e sere ọwụwa anyanwụ na-ekesa achicha n’okporo ụzọ Onitsha. O kwuru na ọ kọwara ndị agha atụmatụ ya nke bụ atụmatụ udo. Oge ha ahụghị ntụpọ ọ bụla n’aka ya, ha nyefere ya n’aka ngalaba ndị agha pụrụiche n’eme nnyocha bụ “Special Intelligence officers” na bekee. O kwukwara na ndị ngalaba a gara n’ihu gbaa ya ajụjụ ọnụ ruo ihe kariri elekere itolu. O kwukwara na ha nyochara ime ekwe nti ya, ma jụọ ya ajụjụ banyere ihe niile ha hụrụ n’ime ya bụ ekwe nti. Dịka ha mere nnyocha nke ha ma hapụ ịhụ ntụpọ ọbụla n’aka ya ha nyefere ya n’aka ngalaba ndị uweojii pụrụiche bụ ndị DSS n’aha ịchafụ. Chiwetalu kwuru na ndị DSS buru ya n’ụgbọala ha n’isi ụtụtụ ụbọchị ahụ gawa isi ụlọọrụ ha nọ n‘Abuja. Ọ kọwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n’aka ndị DSS mgbe ha tinyere ya na nga pụrụiche, nke gụnyere na ha gbara ya ajụjụ ọnụ ma nyochakwa ekwe nti ya. O kwukwara na ọ gwara ha maka ọrịa shuga ji ya nakwa maka ọya afọ ji ya nke mere na nri o na-eri jiri bụ nri pụrụiche. Maazị Chiwetalu kwukwara na ndị ọrụ DSS gwara ya na ebe edobere ya bụ n’okpuru ụlọ ebe edobere Maazị Nnamdi Kanu. O kwuru na olileanya ya bụ ka ọ hụtụ Nnamdi Kanu ma nke a emeghi dịka enyeghi ya ohere ịhụ ya. Ọ kọwakwaara BBC Igbo na ndị ọgbọ ya n’eme ejije gbakọtara maka igbapụta ya nke gụnyere ọgbakọ ndị ejije a na-akpọ “Actors Guild of Nigeria”. O kwuru na onyeisi ọgbakọ a bụ Emeka Rollas ziteere ya ndị enyemeka ndị gụnyere Maazị Steve Egbu, Mike Ozekhome, nakwa Monalisa Chinda. O kwuru na dịka ndị ọrụ nchekwa hụrụ na aka ya dị ọcha nakwa ọ nweghi ihe ọjọọ ọ bụla ọ mere, ha gwara ya etu akparamagwa ọ kpara dịka onye a ma ama nwere ikike ikpalite ọgbaghara ma kwasa udo nọ ebe ahụ. Na nchịkọta okwu ya, o kwuru na ọ bụ naanị udo ka o chọrọ nke bụ ndị mmadụ na arịọ ya ka ọ zọọ ọkwa gọvanọ Enugu Steetị, o kwuru na atụmatụ a dị mma mana ọ gaghị azọ ya bụ ọkwa dịka ụzọ ndị ndọrọndọrọ adighi mfe. O kwukwara na dịka ọ bụ onye eziokwu, ọ banye ime ọrụ ndọrọndọrọ, ọ ga ekwu ka ndị ndọrọndọrọ kwụsị nrụrụaka, mpụ na aghụghọ, nke nwere ike ikpalite iwe ha ma mee ka ha chụpụ ya. Ọ gara n’ihu kwuo na ọ ga edobe ya bụ akwa kpalitere ọgbaghara n’ime ụlọ pụrụiche nke bụ “National Archive” maọbụ na akụkụ pụrụiche n’ụlọ ya bụ “Personal Archive” ka ọ bụrụ ihe nkiri i ji cheta ihe ọ gabigara. O kwukwara na ọ ga-akwa akwa ọcha ọzọ nke a ga ese ọnwuwa anyawụ i jị gọsi na obi ya dị ọcha. Maazị Chiwetalụ ji ndụmọdụ chịkọta okwu ya gwa ndị ọchịchị nke gụnyere onyeisiala Buhari ka ha soro ụzọ udo na nke mkparịtaụka n’ọchịchị ọha ma hapụ oke aka ike. O kwukwara ka e hiwe ọgbakọ ndị okenye ga-anọchite anya akụkụ Naịjirịa niile ime ya bụ mkparịtaụka.
Kamgbe e mechara ntuliaka ime ụlọ nke otu ndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, ọtụtụ mmadụ na-aju ese etu ha nwereike iji bụrụ 'delegate'. Mana tupu ị na-eche echiche ịbụ otu n'ime ha, ọ dị mkpa ka ị bu ụzọ mata ndị bụ 'delegate'. Ndị delegates bụ ndị so n’ime otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị a họpụtara n’ụzọ pụrụiche ka ha nwee ike ibinye aka n’oge ntuliaka ime ụlọ ma họpụta ndị ga-eji ọkọlọtọ otu ahụ azọ ọkwa dị iche iche. Ndị delegates na apụta ihe ma ọ bụrụ na otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbaso ntuliaka ime ụlọ a kpọrọ ‘indirect primaries’. E nwere ndị delegates ụzọ abụọ, nke mbụ bụ ‘adhoc delegates’ bụ ndị a họpụtara nwa obere oge iji họpụta ndị ga-azọ ọkwa. Ọzọ bụ ‘statutory delegates’ bụ ndu ndu maọbụ ndi ji ọkwa n’otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị. Ma adhoc ma statutory delegates, na-arụcha otu ọrụ Iwu ntuliaka afọ 2022 (electoral act 2022) sị na pati ọbụla ga-agbasọ ntuliaka ime ụlọ a kpọrọ 'direct primaries maọbụ i'ndirect primaries'. Onye jiri indirect primaries, mee ntuliaka na ọ bụ na a ga-ahọpụta delegates pụrụiche nke bụ na ndị ‘statutory delegates’ agaghị esonye. Ndị ụlọomeiwu mere iwu ọhụrụ nke sị ka ‘statutory delegate’ soro họpụta onye ga-azọ ọkwa mana Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyebeghi aka na ya.
Chika Ike bụ ome ejije Nollywood ekwuola na o nweghị eiokwu dị na-akụkọ na-efegharị nke kwuru na ya na di Regina Daniel bụ Ned Nwoko na-eme enyi. Kepukepu na-efegharị na soshal midia na-arụbu ya aka dịka ihe onyonyo fegharịrị na-egosi ebe onye yiri Nne regiina Daniel bụ Rita Daniels na-eti mkpu sị Chika ike hapụrụ nwa ya di ya. Mana dịka otu onye ihe ya na-amasị jụrụ ya ma ọ na-ayị Ned Nwoko, Chika Ike zara n'aka Instagram si na o nweghị sakramentị jịkọrọ ya na nwoke ahụ nke ọlụlụ ọ lụrụ Regina Daniel n'afọ gara aga wuru ewu na soshal midia. Cheta na abalị ole na ole gara aga na n ne Regina Daniel pụtara gọọ na ọ bụghị eziokwu ihe e kwuru na ya bụ ihe onyonyo ahụ fegharịrị ebe o kwuru nna ọ bụụ na Chika ahapụghị nwa ya na ya ga-agara ya ije na mụọ sị na ihe onyonyo ahụ bụ "a rụrụ arụ." Regina Daniels atụnyere ndị ntị na-akọ ọkọ banyere ihe mere na ndụ ya nso nso azụ. Cheta na Regina onye na-ewu na soshal midia kemgbe ọnwa atọ kwere nkwa ịkụwa akịoyibo Nsugbe. N'ozi mgbaama dị n'ihe onyonyo o wepụtata na nsonso, ọ kpọrọ okwu aha kpomkwem sị n'ezie na kepukepu ahụ na-ewu banyere alụmdi ya bụ eziokwu. Regina, onye aha Igbo ya bụ, Nneamaka, kwuru sị "Alụọla m di" dịka o wepụtara ọla aka dị ya n'aka tinye na mkpịsịaka nke so ọdụdụaka. Ọ gara n'ihu zaa ndị na-ekwu na ọ bụ maka  ego mere o jiri lụọ onye tọrọ ya mgba n'elu, mgba n'ala sị, "Obi na atọ m ka nnu ugbua n'ihi na ịhụnanay na-egbu m ka mmanya." Ọ tụpụkwara egbe ntụnala dịka o kwuru na onye ikpeazụ o degara ozi n'ekwe ntị bụ Somadina. Cheta na dịka akụkọ na ọ lụụ onye ndọrọrọndọọ ọchịchị ama ama bụ Ned Nwoko na-ewu, akụkọ na ọ gbahapụrụ Somadina bụ onye ọtụtụ na-arụ aka na ọ bụ enyi ya nwoke wukwara.
Akachibụrụ Anambra steeti na otu onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023 bụ Peter Obi gwara BBC Igbo obi maka atụmatụ n’ịzọ ọkwa. Obi kwuru na nsogbu ya abụghị nke okwu ‘zoning’ nke bụ inye mpaghara ọbụla ohere ịzọ kama ihe ka mkpa bụ ịkpọpụta mmadụ niile nwere mmasị ịzọ ọkwa, nyochaa ntozuoke ha ma họpụta onye kacha mma nakwa onye kacha tuzuo oke site n’ogogo agụmakwụkwọ, ihe onye ahụ rụrụla n’oge gara aga, agwa ya nakwa ihe ịgba ama ndị ọzọ ga-atuziri ọha aka ma ya bụ onye abụ onye kwesịrị ịchị Naịjirịa ugbua. Obi onye kwupụtara mmasị ya n'ọkwa a n'okpuru pati People's Democratic Party (PDP), tinyere ọnụ n’okwu ndị na-ekwu na ha na-achọ nnwereonwe n’aka Naịjirịa kwuo “Ihe ndị mmadụ ji ekwu na ha achọghịzị ịnọ n’otu (na Naịjirịa) maka a na-eme ha mmegbu” “Di na nwunye mee mgbasa bụ maka na enwere nsogbu” Ọ kọwara na atụmatụ ya n’ịzọ ọkwa a bụ ịkpọ Naịjịrịa ọnụ nke ọma ka enwee udo na ịhụnanya. Nke  a na-abịa dịka n’afọ ole m ole garala aga, ọtụtụ ndị n’akụkụ dị ịcheịche na Naịjịrịa malitere eti mkpu nnwereonwe nakwa nkewapụ nke gụnyere otu Yoruba Nation na Indigenous People of Biafra (Ipob), bụ ndị bu okwu a n’isi na nso nso a. Maka okwu ego gọọmentị Obi kọwara etu o siri mee ihe dị iche n’Anambra nke mere gọọmentị ya jiri hapụ idaba n’ọnọdụ ịbị ego nakwa iji ụgwọ. “Anyị kwụsịrị nkwarị na nkwasa ego gọọmentị” Maka abụbọ ọrụ ndị nkuzi na Naịjirịa, Obi kwuru na ọ ghọtara iwe ha ma rutuaka na ihe ha na-eme bụ ihe dịrị ha dịka gọọmentị emezughị nkwekọrịta ha na ndị nkuzi na Naịjirịa. Obi kọwara na ihe ga-eme ka Naịjịrịa gaa n’ihu ma meepee bụ ma ọ bụrụ na akwalite agụmakwụkwọ nke ọma. Ọ kwukwara ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ na otu Pati People's Democratic Party (PDP) ghara ịhọpụta ya dịka onye ga-azọchịtere ha ọkwa onyeisiala maa gaa n’ihu kagbuo okwu ndị na-ekwu na ọ na-azọ ọkwa ibu osote onyeisiala ma Atiku Abubakar nweta mmeri. Obi kọwara na ọ ga-agba mbọ gbapụta ọtụtụ ndị mmadụ n’ụbịam site n’ikwado ọrụ aka ndị mmadụ. O tinyekwara ọnụ na nsogbu enweghị nchekwa na Naịjrịa ma kọwaa na a gbapụta ndị mmadụ n’aka ụbịam, tigbuo zọgbuo nakwa ọgbaghara jupụtara na Naịjịrịa ga-adaju. Obi kwuru na ikwado ndị agha ga-enyereaka na atụmatụ inweta nchekwa ọzọ na Naịjirịa. O kwuru na ewezuga nchekwa na “ebe ihe nrite Naịjịrịa kacha nọrọ bụ na mpaghara ugwu ”. Ọ kọwara na mpaghara ugwu kacha nwee ala sara mbara nke mere ọzụzụ ụmụanụmanụ nakwa ọkụkụ ugbo jiri amụbawanye nke ukwuu ebe ahụ. O kwuru na mmanụ agbidi ekwesịghị ịbụ ebe akụnaụba Naịjirịa kwesịrị ịgbado okwu kama ọ kwesịrị ịbụ n’ọrụ ugbo. Ọ gara n’ihu kọwaa na mpaghara ugwu karịrị ọtụtụ mba dị nọ n’ụwa n’isaa mbara. Kirie ihe onyonyo a n’uju ka ị nụrụ ihe Peter Obi kwuru.
Joseph Attah bụ ọnụ na-ekwuru ngalaba na-ahụ maka ibubata ngwaahịa na Naịjirịa bụ Customs ekwuola uche ya na onye otu ha bịara njem n'ụlọọrụ ha taa ejighi uche ha. Ọ sị na ọ bụ ezioukwu na onye ọrụ ahụ ndị mmadụ tinyere foto ya na soshal midia yi ọkwa akpọrọ "Deputy Comptroller General" na Bekee wee bata n'ụlụọrụ Customs n'Abuja. "Ọ bụ eziokwu na ọ bịara, mana ọ bụghị eziokwu na ọ bịara n'ụlọọrụ onyeisi anyị. "Ka ndị mmadụ hụrụ ya, hụrụ ọkwa o yi n'uwe ya, a gbara ya ajụjụ ọnụ, ma chọpụta, site n'etu o si asa na o jighi onwe ya aka." Attah sị na ha kpọrọ dọkịnta mgbe a hụrụ n'ihe a abụghị nke ha e meeli. Ọ sị na onye a nwere ọkwa "Assitant Superintendant" aha ya bụ Dahiru nọ n'ụlọọgwu ugbua." Ọtụtụ okwu a na-ekwu maka nwa amadị a abụghị eziokwu. "Ndị mmadụ na soshal midia amachaghi ihe mere. Ha na-ekwu ihe ọbụla ha chọrọ. Onye nke a kwuo nke ya, onye ọzọ e kwuo nke ya."
Ngalaba na-ahụ maka ahụike mbaụwa bụ nke Bekee kpọrọ "World Health Organisation" ka na-etikwa mkpu sị na ọ bụ ịkwụ na nchụkwa bụ out ụzọ dị mkpa n'ọnọdụ igbuso nje coronavirus agha ma gbochie ya ifesa mmadụ. Ihe anyị mere n'akụkọ a bụ ịga Enugwu, bụ isi obodo Enugwu steeti, ga chọpụta ma ndị mmadụ amaka nke ekwe na-akụ. Kirie ya n'elu.
BBC Sport lebara anya na ndụ Ezenwaanyị biri n'ihe gbasara egwuregwu.
Nwaagbọghọ Igbo ọbụla na-amaghị ka e si etecha onwe ya dị ka nkịkara akwa n'anya ụmụagbọghọ ibe ya. Ị chọrọ ịma agbọghọ chapụrụ achapụ, ị lee ya anya ị ga-ahụrịrị ka ahụ ya si akwọ mụrụ mụrụ maka ihe ntecha dị iche iche o jiri chọọ onwe ya mma. Akụkọ a ga-egosi anyị ihe ntecha ole na ole ụmụagbọghọ Igbo ji achọ mma mgbe elu ka bụ ala ọsa. 1.Ka anyị malite n'ọtangele: Ọtangele bụ pawụda ojii. Ọ dị ka ihe eji unyi akwọrọ akwọ wee mee. Nke a bụ nke a na-akpanye n'anya. Ụfọdụ na-akpọ ya tiro. Ụmụagbọghọ techaa ọtangele, anya ha a na-egbuke ka ọnwa. 2.Uri Ihe ntecha a esi na mgbọrọgwụ enweta bara ezigbo uru n'ala Igbo makana eji ya ese eserese n'ọnụ maọbụ ụkwụ nwaanyị Igbo ọbụla ọ na-amasi. O nwereike ite ya n'ahụ ma ọ na-eme emume alụmdi na nwunye maọbụ ọ gawa mmemme ndị ọzọ a na-eme n'ala Igbo. E nwekwara ike iji uri dozie ụlọ maọbụ ahụ aja ụlọ mmadụ. Mbata ozioma nke Jesu Kristi metụtara etu esi akwanyere uri ugwu maka na ndị ụka na-eche na ọ bụ ihe ndị ọgọ mmụọ. 3.Uhie Uhie bụ pawụda na-acha uhie uhie. A na-eji ya akwado ụfọdụ ụmụagbọghọ maka alụmdi na nwunye n'oge gboo. E techaa nwaagbọghọ uhie a, ahụ ya a na-akwọ mụrụ mụrụ. 4. Ayọrọ Mgbaji Nke a bụ nke ụmụagbọghọ na-anya n'ukwu ma n'olu. Ọ na-abụ nwaagbọghọ chọọ ịlụ di, a nyanye ya n'ukwu, olu ma ụkwụ ka ndị mmadụ kiriwe mma ya. Ọ na-achakarị uhie uhie maọbụ ọcha. Gịnị na-emezi ugbua? Ihe ejirila ike gbanwe ugbua dịka ihe ndị a gbara kasa. Ọtangele, Uhie ọnụ ma ayọrọ mgbaji eyirila uwe ọhụrụ nke buzi na onye ukwu ma onye nta jizi ha eme ngala ma na-enweta ezigbo ego site n'ire ha. Ndị ntecha mere aka ọrụ na-ekwusi ike na ọ na-agara ha ezigbo ahịa makana nnunu ichọ mma ahụ na-ebe mgbe ahụ n'etiti ụmụnwaanyị ka na-ebe ugbua.
Usoro a ga-esi agba okara-ịkpeazụ asọmpị Champions League apụtaala. Liverpool na Roma ga-asọ mpị n'ụbọchị 24 n'ime ọnwa Epureeli, ha ga-agba ụkwụ nke abụọ n'ụbọchị abụọ n'ime ọnwa Mee. Bayern Munich na Real Madrid ga-atụ aka n'ụbọchị 24 n'ime onwa Epureeli na ụbọchị otu n'ime onwe Mee. Ha ga-agba ngwụcha asọmpị a n'obodo Kiev n'ala Ukraine n'ụbọchị 26 n'ime ọnwa Mee. Liverpool bụ ndị mmeri Champions League n'afọ 2005. Ha na ndị Roma agbabeela bọọlụ ọbụla kamgbe ọnwa Maachị afọ 2002. Bayern Munich ekwuola na Niko Kovac ga-abụ onye ga-anọchị Jupp Heynckes dịka onye nkuzi ha n'asọmpị a. Nke a ga-abụ ugboro abụọ Heynckes kuziri Bayern ka mgbe mmeri ha n'afọ 2013. Mana asọmpị ha na ndị Real Madrid ga-ekpo ọkụ makana Real bu ndị buru iko a n'afo garaaga. Real Madrid emeriela iko a ugboro atọ n'ime afọ anọ garaaga.
E nwere ike a jụọ gị ọrịa ndị ị ma na-enye nsogbu n'ọnụ mmadụ i kwuo; ọnụ isi, eze ure nakwa eze mgbu, mana ị ma na ọrịa eze nwere ike igbu gị? Ndị ọkachamara n'ihe gbasara eze, ọrịa na-eso eze na nlekọta ya, na-akọwa na ọ bụghị naanị ihicha eze gị n'ụtụtụ ga-egbochi ụfọdụ ọrịa na-eme n'eze mmadụ. Dọkịta na-ahụ maka eze gwara BBC Igbo na ụfọdụ mmadụ esila n'ọrịa eze laa mmụọ, mana anyị ga-akọwara gị etu nke a si eme. Ị na-ata atụ n'ụtụtụ mana ọ bụ naanị ebe ahụ ka ihe gbasara idebe ọnụ gị ọcha biri? Dkt Olakunle Ogunbayo bụ dọkịta eze kwuru sị na o bighi naanị n'ịta atụ n'ụtụtụ; ihe ndị ị na-etinye n'ọnụ gị na-eso eme ka ị mara ma eze ọ ga-ere gị maọbụ ọ gaghị ere gị. Ọ gara n'ihu kpọpụta ọrịa ndị nwereike imekpa eze gị ahụ nakwa etu ị ga-ezi echekwa eze gị. Lee ọrịa ndị ahụ nwereike ịkpa mkpamkpa n'ime ọnụ gị, ọkachasị n'eze gị: 1) Eze kpọpuru akpọpu/eze ure (Cavities/dental caries): Ị ma ihe ahụ na-acha ọcha na-adị n'eze gị tupu ị saa ọnụ n'ụtụtụ? Ọ bụkwa ya bụ "plaque" a na-ekwu okwu ya. Mana mgbe ọ na-abụ nsogbu bụ mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-anaghị asa eze ha hapụrụ ya ka ọ tọkịrị n'eze ha, kpọọ nkụ ebe ahụ dịka foto a na-egosi n'ala. Eze mkpọpu na-esikarị n'ebe nke a kpọrọ "plaque" bụ ihe ahụ na-acha ọcha na-anyado n'eze na-amụkọ n'eze onye anaghị ata atụ ọfụma, nri fanyere n'eze, asọmmiri nakwa nje bakteria. Bakteria a na-amụpụta asidi dịka ọ na-erikwa nri ị na-etinye n'ọnụ. Nke a na-eme ka eze gharazie isi ike etu o kwesịrị. Nke a na-emekwa ka ya bụ bakteria na-abanye n'ime ime eze, mee ka okpuru eze ebe a na-akpọ "pulp" na Bekee ghere oghe. Eze ghere oghe butezie ọrịa, eze ahụ anwụọ. Ihe ọzọ na-ebute mkpọpu eze a nke na-ebutekwa eze mgbu bụ ịṅụfe mmanya maọbụ nri ndị nwere shuga oke. Mana ị ga-egbochinwu eze gị inwe mkpọpu ma ọ bụrụ na ị na-asa eze gị kwa mgbe kwa mgbe n'ihi na ọ ga-ewepụ "plaque" a na-amụkọ n'eze, nakwa site n'igakwuru ndị dọkịta eze bụ ndị ga-ewepụnwu plaque ahụ. "Ludwig's Angina" bụ ọrịa eze nwereike ibute ọnwụ gị ma ị na-akpachaghị anya. Ọrịa a bụ ọrịa na-eme n'ala ọnụ mmadụ, n'okpuru ire nke nwereike ibute ihe a kpọrọ "tooth abscess" bụ mgbe abụ banyere n'ime eze mmadụ. O nwekwara ike ịbanye n'ime akụkụ ọnụ ndị ọzọ ọkachasị ma mmadụ nwee ọnya n'ọnụ. Ihe ndị ọzọ na-egosi na mmadụ nwere nsogbu a gụnyere ọzịza ire, olu mgbu na ntị mgbu, ilo ihe nakwa ikwu okwu nwereike ịra ahụ, nakwa mgbe iku ume rawara ahụ ụfọdụ oge. Ọzọ bụkwa na ọ na-ebute ahụ ọkụ, mgbagwoju anya nakwa ike ọgwụgwụ. Gịnị na-ebute ọrịa a? Elekọtaghị eze gị ọfụma, ọnya n'ime ọnụ nakwa ụfọdụ oge ọ bụrụ na efopughi gị eze ọfụma. Gbara gakwuru dọkịta eze ma dịrị ihe a mewe gị, makana o nwereike ibute ọnwụ. 3) Ọzịza ukwu eze (Gingivitis): Ọrịa a na-emekarị ndị okenye karịa ụmụaka. Ọ na-abịa mgbe bakteria na-eri n'ọnụ mmadụ mụkọrọ n'ukwu eze mmadụ, nke na-eme ka plaque (nke a na-akpọkwa "tartar" maọbụ "calculus") ahụ na-amụkọ n'eze mmadụ sie ike. Nke a na-amụkọ ma na-agbasa oghere dị n'etiti eze, ma bute ọzịza ukwu eze. Ụfọdụ ọgwụ mmadụ na-aṅụ nwekwara ike ibute ọrịa eze a. Ihe ndị na-egosikarị na mmadụ nwere nsogbu a karịa na ukwu eze onye ahụ zara aza gụnyere na ukwu eze ahụ ga na-agba ọbara ma ọ na-echi eze ya, o nwereike inwe eze mgbu, ọnụ ya ga na-esikwa isi. Ọ bụkwa ọzịza ukwu eze a na-agwọghị agwọ na-ebu ụzọ egosi na mmadụ enweela nsogbu a kpọrọ "periodontitis", nke nwereike ibute mmebisi ihe ndị na-ejide eze mmadụ nakwa mee ka eze na-adapụsị. Ukwu eze gị na-aza aza gbaa mbọ gakwuru ndị dọkịta eze ka ha lee ya anya. Dkt Ogunbayo kwuru na e nwereike isi n'eze mmadụ mara ma o nwere ụfọdụ ọrịa gụnyere ọrịa shuga (diabetes) nakwa nkwụsị ịhụ nsọ na nwaanyị (menopause). 4) Periodontitis: Ọrịa a na-esi na ọzịza ukwu eze a na-agwọghị agwọ malite, nke bụ na elekọtaghị eze ọfụma na-ebute ọrịa a. Bakteria na-ebute ozịza ukwu eze, na-ebute periodontitis a bụ mgbe uru anụ na ọkpụkpụ na-ejide eze malitere iri mperi. Periodontitis na-akpa mkpamkpa, ọ na-eme ka oghere dịchaa n'etiti eze nakwa n'ukwu eze dịka foto a dị n'elu. N'afọ 2019 ka ndị ọkammụta sayensị chọpụtakwara na ọrịa a nwereike ibute ọrịa nchefu ihe a na-akpọ "Alzheimer's" na Bekee. A na-eche na ọ na-egosikwa na mmadụ nwere ọrịa ogbu na nkwonkwo a na-akpọ "Arthritis" na Bekee. 5) Ọnụ isi (halitosis): A ka kwesịrị ịkọwara gị nke a? Ọnụ isi bụ mgbe ajọ isi si mmadụ n'ọnụ na-ekuputa ma o meghee ọnụ. Ụfọdụ oge ọ na-abụ n'ihi elekọtaghị eze nakwa ọnụ ọfụma na-ebute ya, mana ọnọdụ ahụike mmadụ na-ebutekwa ya. Elekọtaghị eze dịka mgbe mmadụ akpachapụghị ihe kpafanyere ya n'eze, bakteria bịazie tinye aka gbarichaa ya, onye ahụ abanye na nsogbu a. Ihe ndị ọzọ na-ebute ya bụ ise anwụrụ, ọnụ asọmmiri kọrọ (dịka mgbe mmadụ anaghị emepụta asọmmiri etu o kwesịrị nakwa ụfọdụ ndị na-eghewe ọnụ oghe arahụ ụra) nakwa ụfọdụ ọgwụ mmadụ na-aṅụ maka ọrịa ndị gụnyere ọbara mgbalieleu nakwa ọrịa mammịrị. Igbochi ya, ị ga na-asacha nakwa na-aghụchasị eze gị ma ị gụrụ gụrụ. Ị ga-agakwurukwa dọkịta eze. 6) Eze iju mmadu n'ọnụ (hyperdontia): Nke a bụ mgbe eze juru mmadụ n'ọnụ, ụfọdụ na-eto ma n'ukwu eze ebe eze ekwesịghị ito. A na-ejikarị ihe nnyocha X-ray achọta ya. Ụfọdụ na-eto n'azụ eze 32 ahụ na-adị onye toro eto n'ọnụ, bụrụzịa ihe a na-akpọ 'eze ịyaramịya'. Ọnọdụ a anaghị afụkarị ụfụ, mana ụfọdụ oge ọ na-eme ka ukwu eze gị zaa aza, nakwa mee ka eze gị ndị nke nọ ọfụma gbagọo agbagọ. Amachaghị ihe na-ebute ya, mana a na-eche na ụfọdụ ọrịa na-esi n'agbụrụ efe mmadụ gụnyere "Gardner's syndrome", "Ehlers-Danlos syndrome" na ndị ọzọ. Anaghị agwọkarị ya, mana ọ bụrụ na ọ na-enye onye nwe ya nsogbu dịka ma ọ na-ata ihe maọbụ n'ịta atụ, ndị dọkịta na-ewepụ ya. 7) Eze ịkọ mmadụ n'ọnụ (Hypodontia) bụ ndịiche "hyperdontia": "Hypodontia" bụ mgbeeze karịrị isii bụ nke na-ekwesịghị ịdapụ adịghị n'ọnụ mmadụ. Nke a dịkwa iche na mgbe eze mmadụ ezughi ezu n'ihi na ọ merụrụ ahụ maọbụ na o nwere nsogbu eze. Gịnị na-ebute ya? Ọ na-esikarị n'agbụrụ. Etu e si agwọ ya? Ndị dọkịta eze na-ejikarị ihe ha na-akpọ akwa (dental bridge) ejide eze arụrụ arụ ka ọ ghara ịmịchapụta. Ha na-ejikwa nke a kpọrọ "dentures" bụ eze arụrụ arụ, etichi eze ndị ahụ nakwa "dental implants" bụ nke yiri ezigbo eze mmadụ a na-esi n'ukwu eze etinye. Ọrịa ndị ọzọ na-enye nsogbu n'ọnụ gụnyere nke a na-akpọ "Oral psoriasis" nakwa "Oral cancer". Nke a bụ mgbe ọnya na-agbakasị mmadụ n'ọnụ. Ị nwereike isi n'ụzọ ndị a lekọta eze gị:
Mgbe elu bụ ala ọsa, mgbe obodo Naijiria ka bụ ụtụ, ndị Igbo nwere ndị na-eti egwu, egwu ha na-ada ụda na Naijiria nakwa mba ofesi. Lee ụfọdụ n'ime ndị Igbo ji eje mba n'iti egwu bido n'oge Naijiria nwetachara 'Independence' na 1960 were rue afọ ndị dị n'agbata 1980: 1.  Aha a gụrụ ya bụ Oliver Sunday Akanite, onye Ezinifite, Nnewi South, Anambara Steeti, mana ihe ụwa jiri mara otiegwu a bụ 'Oliver De Coque'. 2. Egwu o jiri pụta ọgbọ mbụ bụ Messiah Mesiah nke o wepụtara n'afọ 1977 mana egwu ya wuru ochie ochie bụ "Peoples' Club of Nigeria, Opportunity, nakwa 'Funny Identity'. 3. Ọ lakpuru ọtụtụ afọ, anaghịkwa anụ olu ya mana ọ pụtakwara n'ike na ebube n'ebe afọ '1990s' oge o tipụtara egwu ndị a; Biri Ka Mbiri," "Ana Enwe obodo enwe," "Nnukwu Mmanwu." 4. Oliver , onye nwụrụ n'afọ 2008 ka ọ gbachara  afọ 61 bụ onye ndị ihe ya na-amasị  na echeta maka etu o si mara akpọ ụbọakwara. 5. Ụfọdụ ụmụ ya gbasoro nzọụkwụ ya n'iti egwu mana o nweghị onye n'ime ha chakerela ka nna ha. Ụfọdụ egwu o tiri: A ma Stephen Osita Osadebe dịka otiegwu 'High Life' aha ya wuru ewu, ọ kachasị ka a lụchara agha dịka o tipụtara efere egwu 'Ọsọ ndị, O we ndị.' Mana o tiwelarị egwu kemgbe dịka odogwu ahụ a mụrụ n'afọ 1936  wepụtara efere egwu mbụ ya n'afọ 1958. Onye Atani n'Anambara steeti, Osadebe chị bụ ọgbọ na Legọs ebe o bi akụ egwu tupu a gbaa ọsọ Biafra. O sobu  Eleazar Chukwuwetalu Arinze (E. C. Arinze), onye nwe 'Empire Rhythm Orchestra' (ma tipụtakwa egwu ,"N'ike N'ike ka anyị ji arụ ọrụ" na "Biko Rapum Paulina") agụ egwu. E mechaa sonyere "Central Dance Band" nke Stephen Amaechi na-edu tupu o bido nke ya ọ kpọrọ "Nigerian Sound Makers." Otu onye egwu ndị ochie na-amasị bụ Ron Mgbatogu kwuru na ihe mere egwu Osabdebe ji wuo nnukwu bụ na "Ọsadebe nwere etu egwu ya si ada ka egwu ndị ọgalanya, egwu ngala." Ụfọdụ egwu o tiri: Emeka Morocco Maduka bụ otiegwu kajara akaja bidoro tiwe egwu n'afọ 1962 mana egwu ya  bidoro wuwe ewu  na 70s rue 80s. Onye Ukwulu dị n'Anambara Steeti Morocco tipụtara egwu ruru iri na asatọ maka nke kachasị ree ahịa bụ "Asili '98". Dịka o si gbaa n'ama, ọ bụ ọrụ igwe ọkụ (electrician) ka ọ na-arụ tupu ọ banye  idi egwu. Maduka bụ otiegwu a ma ama n'ala Igbo maka egwu ekpili nke mere e ji akpọ ya "Eze Egwu Ekpili". Egwu ya na-enwe ezi nkuzi ma na-emetụta n'ọkpụkpụ. O tiela egwu afọ 60 tupu ọ nwụ n'ụbọchị 29 Ọktoba nke afọ 2020. Ụfọdụ egwu o tiri: Stephen Osita Amaechi bụ otiegwu e jiri 'highlife' mara ama. Ọ bụ ya  nwe otu egwu ọ kpọrọ 'Afro-Rhythm Skies'.  Otu egwu ya bụ 'Afro Baby' Ndị mara maka ya kọwara na ọ bụ n'aka ya ka Osita Osadebe mụrụ iti egwu. Osadebe sonyekwara n'otu egwu ya tupu ọ malite nke ya. Mike Ejeagha bụ otiegwu Igbo a ma ama n’ihi egwu akụkọ ifo ya. Ọ bụ onye Eziagụ n'Enugwu steeti. Ya mere ọtụtụ Igbo ji ya ekwu okwu sị  'akụkọ na egwu Mike e ji Agha" mgbe mmadụ kọwara ihe na-atọ ka akụkọ ifo. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nso nso, Ejeagha kwuru na ya bụbu ọkpụisi tupu ya abanye iti egwu. Na nkọwa Ron Mgbatogu, Ejeagha "dịka onye toro n'aka ndị ochie" nke mere ọ nụchara okwu amamihe ha were ya na-akụ egwu ma na-akụzikwara ndị mmadụ ihe. Ụfọdụ egwu o tiri: gawazịa Celestine Ukwu bụ otiegwu 'highlife' a ma ma bụ onye a mụrụ n-Enuwgu bụ onye ọzọ egwu ya kpọtụrụ akpọtụ n'ala Igbo nakwa na Naijiria  n'agbata 60s na 70s. A mụnyere ya n'egwu dịka nna ya bụ  otiegwu igede, ebe nne ya na-edu egwu n'otu egwu ụmụnwaanyị. Mgbatogu kọwara na Ukwu bụ onye e ji okwu miri emi , na olu dị ụtọ na ntị mara. O kwukwara na e ji ịkụ ngwa egwu a kpọrọ 'xylophone'  nke o webatara n' egwu 'High Life''were mara. "Ọ bụ onye jị gọọmenti na-akpọ ọ bịa tiere ha egwu." "Ka a lụchara agha, oge  Ụkpabi Asika na-achị Eastern Region, a na-akpọkarị ya ma gọọmenti nwee emume. Celestine Ukwu nụrụ n'afọ 1977 n'ihe mberede okporoụzọ. Ụfọdụ egwu o tiri: Otiegwu Onyeka Onwenụ bụ onye Arondizuogu, n' Imo Steeti. Ọ gụrụ akwụkwọ n'Alabekee  ebe ọ gụrụ na Wellesley College, Massachusetts dị n'Amerịka tupu ọ laghachị Naijiria bịa rụwa ọrụ. Ọ bụ onye ntaakụkọ lụrụ na ụlọntaakụkọ NTA n'agbata  afọ 1980s. Ewezụga iti egwu bụ ihe e ji kacha mara ya, Onwenu bụ onye ihe ejije dịka o sonyerela mee ọtụtụ ihe ejije  na Nollywood. Ejije ndị o merela gunyere; 'Widows'Cot', 'Rising Moon',Muna,The Tyrant 'Lion's Heart' wdg. Ụfọdụ egwu o tiri: Bright Chimezie bụ onye e ji 'Zigima Sound' bụ ụdị egwu nke ya nke dịkwa ka 'High Life' mara. Etu o si ete ụkwụ ma ọ na-agba egwu bụkwa ihe na-atọ ndị egwu ya na-amasị ụtọ. Ọ na-akọkwa akụkọ ije ụwa n'egwu ya. Ụfọdụ egwu o tiri: Nelly Uchendu bụ olu ọkwa n'ịgụ egwu chakere na 70s na 80s oge ụmụnwaanyi Igbo ịbụ  otiegwu dịka ịnata iko e jiri kunye ya mmiri. Uchendu,onye a mụrụ n'afọ 1950 bidoro wube n'afọ 1976 oge o tipụtara  egwu ọ kpọrọ "Love Nwantịtị. Ihe e jiri mara Nelly bụ na egwu ya na-abụkarị okwu ndụmọdụ,nkụzi nakwa akụkọ ifo. O.nye Ụmụchu n'Anambara steeti,ọ lara mụọ n'afọ 2005. Ụfọdụ egwu o tiri Patrick Obasi,onye a ma ama dịka 'Patty Obasi' bụ otu onye na ndị bidoro egwu ụka na Naijiria. Egwu bupụtara nwaafọ Mmakụ(Enugwu  Steeti) a bụ efere egwu mbụ ya bụ "Mama Ịwọta" nke pụtara n'afọ 1980. Ihe mere egwu Obasi dị iche bụ ụda ya. Njirimara Patty Obasi bụ na egwu ya na-ada nwayọọ nwayọọ, ebe mkpụrụ okwu so ya ga-akpọfeli onye na-ege ya dịka ọ na-ewelite mụọ. Ụfọdụ  egwu o tiri: Ikoli Harcourt Whyte bụ onye Abonnema dị na Rivas steeti. Nwa afọ a mụrụ n'afọ 1905Ọ bụ onye nwere maasị n'egwu na ihe  egwu site oge ọnọ n'ụlọ akwụkwọ. O butere ọrịa ekpenta n'afọ 1918, ọ bụ ka ọ a kpọgara ya n'ụlọ ọgwụ gọọmenti dị na Pọtakọt ka ya na ndị ekpenta ndị ọzọ gbakọrọ nwee otu egwu Bekee kpọrọ 'Choir'. E mechara buga ya n'ụlọọgwụ 'Uzuakoli Leprosy Hospital', dị na Bende ,Abịa steeti, ebe ọ nọrọ gbakpee ka ọ rịachara ọrịa ahụ afọ iri atọ na anọ. Egwu e jiri mara nwa afọ bụ 'Atula Egwu' bụ egwu ụfọdụ na-akpọkarị n'ala Igbo ma mmadụ nwụọ. Njirimara Harcourt , onye wepụtara abụ karịrị 200 bụ na ọ naghị e ji ngwa egwu agụ egwu ya. Na-agbanyeghị nke a, egwu ya na-emetụ n'ọkpụkpụ. ma na-agụ akwa mgbe ụfọdụ. Ụfọdụ egwu o tiri: E jiri 'Sir Warrior mara ya mana ezi aha ya bụ Christogonous Ezebuiro Obinna. Ya bụ nwaamadi bụbu onye  ndu otu egwu 'Highlife' wuru na  70s a kpọrọ 'Oriental Brothers.' E mechara otu egwu ahụ gbasaa ụzọ atọ ;Prince Ichita& The Great Oriental Brothers,Oriental Brothers nakwa Sir Warrior &His Oriental Brothers. Oriental Brothers bụ otu egwu bidoro ka Agha Biafra biri n'Owere,Imo Steeti ebe ụmụokorobịa gụnyere Godwin Kabaka,Livinus Akuilo,Fred Ahumaraeze, Ferdimand Emeka Opara nakwa Christogonous Ezebuiro bụ 'Sir Warrior'. Ha nwere nghọtahie banyere etu egwu ha si ada nke mere ka onye bụbu onye ndu ha bụ Godwin Opara dọwara pụọ,bido  'Kabaka'. Livinus na Ichita mechara pụọ,ya afọdụ Warrior,onye kpokọbara ndị egwu ọzọ bido nke ya- Sir Warrior & His Oriental Brothers. Ihe e jiri mara nwoke Mbaise (Imo Steeti)a na egwu ya bụ  ụbọakwara na okwu, 'Ọyọrịma' nke a na-ekwu na ọ bụ ya bidoro nakwa okwu miri emi. Ụfọdụ  egwu o tiri:
Ngalaba na-ahụ maka ife ala nna n'otu afọ bụ NYSC ekwuola na onye otiegwu bụ Davido naara ikike n'aka ha tupu ọ gaa njem na mba Amerịka. Nke a na-apụta dịka ụfọdụ ndị mmadụ na-akatọ Davido maka ị gawa njem ọrụ na Amerịka oge ndị ogbo ya ji otu afọ efe ala ha ka nọ n'ogige NYSC. Onye ọrụ NYSC gwara BBC n'ekwentị na Davido nara ikike a maka nchekwa na mkpuchi onwe ya mgbe o denyerechara aha ka ibe ya. Ọzọ, Ndị uweojii na Anambra steeti anwụchiela mmadụ ise gụnyere nwata dị afọ iri n'anọ maka iwakpo nwaanyị uche ezughi ezu n'ụmụnze dị n'okpuruọchịchị Orumba South. Nwaanyị ahụ ihe metụtara bụ onye Arondịzuogu kwuru na ha tọrọ nwa ya nwoke dị afọ atọ. Na mba ofesi Ndị mmadụ na-egosi iwe ha na soshal midia maka na onye ọkpa ọchị bụ Kevin Hart machiri ekwenti na mmemme ya emere n'ụbọchị ụka na mba Briten. N'uche ha, Kevin Hart nke Amerịka mefere ya bụ ihe oke n'ịmachi ihe dịka ekwentị N'egwurewgu Serena Williams etozuola ị ga agba nka anọ n'asọmpị US Open dịka o meriri Kaia Kanepi nke mba Estonia taa. Aha ya na-ewu ugbua dịka Serena Odogwu na Tennis kwuru na ọ ka chọrọ imụta ụmu abụọ n'ọdịnihu n'agbanyeghị na ọ tara ahụhụ ị mụ nwa nke mbụ ya. Gee Nkeji nke mgbede a: Ihe onyonyo N'ụtụtụ Super eagles Taa bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Septemba 2018 ka a ga-emepe ogige ebe Super Eagles ga-anọ mee nkwado maka izute Seychelles ịmata onye ga-etozu maka Iko mpaghara Afrịka. A na-atụ anya Henry Onyekuru, John Ogu, na ndị ọzọ. Ọdọ ụgbọelu Enugu Gọvanọ ndị si mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa na-akwa arịrị maka ọnọdụ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n'enugu nọ na ya ugbua. N'ọgbakọ ha mere n'ụbọchị abụọ nke ọnwa September, ha kelere gọọmentị etiti maka itinyebụ ya aka, ma kpọkuo mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọelu ka ọ bịa lee ọdọ ụgbọelu ahụ anya ma mezie ihe ndị e kwesịrị imezi na ya. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Bịanụ rụọ ọdọ ụgbọelu Enugu - Gọvano ndị ọwụwa anyanwụ Na mba ofesi, Ọkụ agbapịala ụlọ ebe a na-edebe ihe ochie dị na Rio de Janeiro, isi obodo mba Brazil. Onyeisiala ha bụ Michael Temer kwuru na ihe ọkụ mebiri n'ụlọ ahụ gbara afọ narị abụọ, bụ "ihe furu efu Brazil enweghị ike ịgbakọ." Atụmatụ gọọmentị Gọọmentị etiti amapụtala ijeri naịra anọ na iri isii na asatọ a ga-etinye n'ịrụ ụzọ Lagos-Ibadan, akwammiri Niger nke abụọ, ụzọ East-West, ụzọ Abuja-Kano nakwa ọrụ ọdọ mmiri Mambilla. Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji: Lee ihe nkiri nke taa: Nwaanyị mụrụ ejima anọ akọọla etu ya na di ya si chee afọ asaa tupu ihe iribeama a emee.
Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma ekwuola na ya ga-anabata mkparịtaụka ọbụla ga-ame ka tigbuo zọgbuo kwụsị na steeti ya. Gọvanọ Uzodimma kwuru nke a mgbe ọ na-agụpụta ozi emume ụbọchị ncheta nwereonwe Najirịa n'ụbọchị satọde bụ June 12, 2021. O kwuru  na ọdịghị mma ka Imo steeti were obere akụ na ụba ha nwere na-ahazi nsogbu ogbaghara na-ebute maka nchekwa. Uzodimma kwuru na udo na-eweta ọganihu ya mere o ji di mma ka onye ọbụla tinye mma n'ọbọ ka e jiri nwayọ chọwa ihe dabara na mmiri. Cheta na kamgbe ọnwa atọ gara aga ka mkpa mkpa a ndị o ji egbe na-akpa n'Imo steeti. Mkpa mkpa a gụnyere ịgba egbe aghara aghara, ịmụnye ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ nakwa ụlọọrụ gọọmenti nakwa igbu ndị mmadụ ụfọdụ oge. Mmadụ atọ nwụrụ n'ọgbaaghara dapụtara n'Owerri ụnyaahụ Declan Emelumba bụ kọmishọna mgbasaozi n'Imo steeti, ekwuola sị "nke a abụghị mbụ Primate Ayodele na-ebu amụma maka Gọvanọ Hope Uzodimma, mana enwebeghi nke mezurunu". Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ naanị uche Chineke ga-eme oge ọbụla. Emelumba kwuru na ọ bụrụ na Ụlọikpe Ukwu mechaa kwuo na ha ga-elebanye ikpe ahụ anya ọzọ, na ha ga-adị njikere. Nke a na-abịa dịka Primate Elijah Ayodele bụ onyeisi ụlọụka INRI Evangelical Spiritual Church, buru amụma na ụlọikpe ga-enyochagharị ikpe Gọvanọ Hope Uzodimma. BBC Igbo kpọtụrụ Primate Ayodele dịka akụkọ na-efegharị na o kwuru na Ụlọikpe Ukwu nke Naịjirịa ga-achụpụ Uzodimma n'oche gọvanọ Imo steeti. Mana Primate Ayodele kwuru na enweghi ihe ọzọ o kwuru karịa na Ụlọikpe Ukwu n'oge na adịghị anya, ga enyocha ya bụ ikpe kpọbatara Uzodimma ọchịchị. O kwuru sị ka "Uzodimma kee nkwụcha n'ihi na Ụlọikpe Ukwu ga-enyocha ikpe kpọbatara ya n'ọchịchị dịka Gọvanọ Imo steeti". Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya na Uzodimma ekwubeghi okwu, na ọ hụtubeghikwa ya mbụ ma kwukwaa na ọ gatubeghi Imo steeti, nke pụtara na ọ bụghị mmegide ka ọ na-achọ imegide ya. Cheta na Fada Mbaka buru amụma na Uzodimma ga-enweta oche gọvanọ Imo steeti n'ọnwa Jenụwarị.
Jane bụ ezigbote ọgba mbọ dịka ọ bụ nwaanyị ji ọrụ ido ụlọ na-azụ ezinaụlọ ya nri. Ọ sị na ọ bu ọrụ ọ hụrụ n'anya ma bụrụ ihe o ji obi ọcha arụ. N'ihe nkiri a, Jane kọwaara BBC Igbo etu o Jiri malite ọrụ a. O kwukwara na agbanyeghi na ụmụ ya asaa na di ya anwụọla, be ya juru eju, dịka o nwere mmadụ iri na ise ọ na-azụ na be ya. Ndị mere akụkọ a bụ Chioma Obianinwa na Nnamdi Agbanelo Akụkọ ga-amasị gị:
Ụlọikpe akpụla akwụkwọ Atiku Abubakar gbara Buhari n'ụlọikpe pụrụ iche onye meriri na ntụlịaka onyeisiala Naijiria nke afọ 2019. Ndị ọkaikpe  mmadụ ise nke  onye ndu ha bụ Jọstịs Mohammed Garba kwuru na akwụkwọ akaebe niile ndị gbara akwụkwọ wepụtara iji kwado ebubo ha boro dịka na atụụ vootu karịrị ndị tụrụ ya egosighị. Ụlọikpe ekpebikwara na Inec ejighi "server" gbakọọ mpụtara ntuliaka ahụ n'akwụkwọ Atiku Abubakar nke PDP gbara Onyeisiala Muhammadu Buhari n'Abuja ụbọchị Fraide. Ụlọikpe kwukwara na Osinbajo ejighi ' Tradermoni' zụọ vootu ndị mmadụ  ma kwụkwaa na Buhari gụ®ụ aakwụkwọ tozuru ịbụ onyeisiala Onye fere ọkọlọtọ "People's Democratic Party" (PDP) bụ Atiku Abubakar na ntuliaka ahụ gbaburu Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụkwọ na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ e mere n'abali 23 nke ọnwa Maachi. Atiku sị na ọ bụghị Buhari nwe mmeri na ya bụ ntuliaka. Dịka ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission (Inec) siri kwupụtabu, Buhari nwetara vootu dị 15,191,847 nke pụtara pasenti 56, ebe Atiku nwetara vootu dị 11,262,978 nke pụtara pasenti 41 vootu a tụrụ. Mana Atiku wepụrụ okwu ahụ ụlọikpe pụrụiche e hiwere maka ntuliaka ịgbagha ya bụ mpụtara. Atiku na pati ya bụ PDP boro ebubo na ha nwere ihe akaebe gosiri na e mere wuruwuru dị egwu na ntuliaka ahụ na mpaghara dị iche iche na Naijiria. Ha kporo oku ka a gbaa n'anwụ ngụkọ dị na 'server' Inec ka pati ọbụla mara ebe ha kwụ dịka ha na-ekwusi ike na ọ bụghị ihe Inec kwupụtara bụ ihe a tụtara na vootu. Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ Ọzọ, Atiku gbaghakwara sị na Buhari enweghị agụmakwụkwọ tozuru ya ịbụ onyeisiala. Iwu Naijiria nke afọ 1999 akụkụ nke 131 kwuru na onye ga-abụ onyeisiala ga abụ : "Onye  gụrụ opekata mpe 'school certificate' maọbụ oyiri ya." N'ụbọchị 21 nke ọnwa Ọgụstụ Ụlọikpe Ukwu Naịjirịa kagburu atụmatụ PDP inyocha igwe "server" Inec. Ndị Ọkaiwu ise nọ na ngalaba a Dattijo Muhammad bu onyeisi ha sị cha cha ma ncha na ha agaghị ekwe n'arịrịọ PDP na onye zọrọ ọchichị n'okpuuru ha bụ Atiku Abubakar maka ihe ndị ọzọ metụtara okwu "server" a. Na mkpebi ha, Ụlọikpe a sị na Inec agọọla na ha enweghị "server" ma kwukwa na ha ejighị usoro tecknuzu ọbụla kpokoo ọnụọgụgụ vootu gaa "server" ọbụla dịka PDP na Atiku siri kwuo. N'ikpe metụtara Buhari itozu ịzọ ọchịchị ụlọikpe Mkpegharị dị n'Abuja nọrọ n'ụbọchị Fraide bụ ụbọchị asaa nke ọnwa Ọgọstụ 2019 kụpụ n'akụkụ, akwụkwọ a gbara na-ekwu na Buhari agụrughị akwụkwọ ịbụ onyeisiala na ntuliaka 2019. Na mkpebi ụloikpe nke ọkaikpe atọ n'isi ya Jọstis Mohammed Idris kwuru na a gbara akwụkwọ ahụ mgbe ọ gaferela oge kwesịrị ka e weta ya bụ okwu n'ụlọikpe nke bụ abalị iri na anọ. Kalu Kalu, Labaran Ismail and Hassy El-Kuris gbaburu akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja iji gbaghaa na Buhari etozughị ịbụ onyeisiala. mana ụlọikpe ahụ kụpụrụ ya, ha were gbagharịa akwụkwọ ahụ n'ụlọikpe mgbegharị. Amabeghi ma nke ahụ ọ ga-emetụta ikpe nke taa.
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Anwụchiela mmadụ maka ọgbugbu eze ndị Ọgbọzinne Ndị uweojii n'Enugwu anwụchiela onye e kwuru gburu eze ndị Ọgbọzinne dị na Nkanu na steeti ahụ. Kọmishọna ndị uweojii n'Enugwu bụ Danmallam Mohammed kwuru na a nwụchiri nwoke ahụ bụ Chibuike Odoh onye Mgbuji n'Ehamufu site na nchọpụta ndị uweojii n'otu nchekwa ndị ọzọ. Naịjirịa Mmadụ ole chọrọ oche onyeisiala? Ntuliaka 2019 na ha ebiri ọkụ nwayọ nwayọ dịka otu onye ọzọ kwupụtakwara ebumnobi nke ya ịzọ ọkwa onyeisiala. Onye a bụ onye chịburu Kaduna steeti bụ Ahmed Makarfi. Ebe ọzọ na Naịjirịa Osikapa bụkwa ahịa iwu Ndị agha mmiri Naịjirịa kwuru na ha jidere ụgbọ mmiri na-ebubata ihe ruru akpa osikapa ruru puku abụọ site na mba Kamerun. Cheta na gọọmenti machiri mbụbata osikapa na Naịjirịa iji nye aka kwalite ọrụ ugbo ịkọ osikapa na Naịjirịa.enug Akụkọ mba ofesi Ụmụnwaanyị anabataghị ụfọdụ atụmatụ Trump gụnyere nwunye ya. Nwunye onye chịburu mba Amerịka bụ Laura Bush ekwuola okwu megide ọchịchị Trump maka atụmatụ ya gbasara ndị mbịambịa. Nwaanyị Bush kwuru na atụmatụ ahụ na-etisa ụmụaka na nne dịka nwunye Trump kwukwara ka di ya jiri obi ya na-achị. N'egwuregwu, Asọmpi Iko Mbaụwa na-ebiri ọkụ. Dịka asọmpi Iko Mbaụwa ka na-aga n'ihu, mba England ga-ezute Tunisia na mgbede taa n'otu nke G. Brazil na Swizaland ji otu ọkpu goolu gbaa onwe ha onye laba onye laba ụnyaahụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Egwuregwu Big Brother Naija abaala n'egwu nchakasị anya ugbua. Nke kpụ ọkụ n'ọnụ ugbua bụ esemokwu dị n'etiti Tacha na Mercy. Ihe onyoonyoo gosiri ebe Tacha na Mercy na-aba mba na-akọkwa onwe ha ọnụ. Mercy kwuru na Tacha nwere ahụ na-esi isi ebe Tacha kpọrọ Mercy 'drop out' nke pụtara onye agụchaghị akwụkwọ. Tacha dọkwara Mercy aka na ntutu. Nke a mere ka ndị nkwado ha malite ịkọrịta onwe ha ọnụ na soshal midia. Nwaada akpọrọ Khloe, onye sonyere n'egwuregwu BigBrotherNaija n'afọ gara aga, tinyekwara ọnụ n'okwu ahụ. Khloe jụrụ Big Brother ihe kpatara o ji chụpụ ya na enyi ya nwoke bụ KBrule n'afọ gara aga. O kwuru na ihe na-eme ugbua n'ime ụlọ BBNaija karịrị ihe e ji chụpụ ya na Brule n'oge ahụ. Onye ọzọkwa tinyere ọnụ n'okwu ahụ bụ Uti Nwachukwu. Nwachukwu bụ onye tuuru ugo n'egwuregwu Big Brother Africa n'afọ 2010. Ọ jụrụ ma ọbụzịkwa ihe e kwuru ka a na-eme n'egwuregwu ahụ. Ndị ọzọ tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu: @benjimoola kọwara etu ọgụ ahụ si bido: @Shirleytohcute1 gosiri foto mgbe Mercy gara ife ala nna ya iji gosi na ọbụghị 'drop out' dịka Tacha si kwuo. MannyTeju kwuru na e kwesịrị ịchụpụ Tasha maka ịdọ Mercy aka na ntutu isi. Cheta na n'ụtụtụ Fraịde, a chụpụrụ Cindy na mberede. Ebuka onye nhazi egwuregwu BBNaija batara n'ime ebe a nọ eme egwuregwu ahụ wee sị Cindy ya kwara lii. Egwuregwu BBNaija ga-abịa n'isi njedebe n'ọnwa Ọktoba. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ụlọikpe nke Abuja enyela ntụziaka a hụ Hauwa Saidu a ma ama dịka Jaruma sị jide ya dịka nwa ada ahụ apụtaghị n'ụlọikpe taa n'ikpe ya na Ned Nwoko. Ọkaikpe bụ Ismail Abdullahi Jibrin nyere iwu ka  ndị uweojii nwụchigharịa ya ma jide ya ruo abalị 17 nke ọnwa Maachị  afọ 2022 bụ ụbọchị e higharịrị ikpe ya. Nke a bụ n'ihi na iwe gbara ọkaikpe na Jaruma na Ọkaiwu ya abịaghị ụlọikpe nke ha na-ezite n'ụlọikpe dịka e nwere ikpe ha ụbọchị Wenezde. Ndị uweojii kpụpụrụ Jaruma, onye na-ere ọla aka na ngwa ụmụnwaanyị, ụlọikpe maka ebubo metụtara mmetọ aha Ned Nwoko bụbụ onyeomeiwu. Nghọtahie dabụtara n'etiti Jaruma na nwunye Nedu Nwoko bụ onye ejije a ma ama bụ Regina Daniels. Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja enyela iwu ka a tọhapụ Hauwa Saidu Mohammed, onye e ji Jaruma mara, n'okwu dị n'etiti ya na ọkaiwu a ma ama bụ Ned Nwoko Ọkaikpe Ismail Abdullahi Jibril nyere iwu a n'ehihie Fraịde, Jenụwarị 28, ma kwuo ka Jaruma kwụọ ego dị Puku Narị naịra ise (N500,000). O nyekwara iwu ka Jaruma kpọta otu onye ga-ana ya n'akaebe. Onye ahụ ga-abụ onye ọrụ oyibo nọ n'ogogo 'Level 12', biri n'Abuja, ma wetakwa ego dị N500,000. Regina Daniels na Jaruma dịbu na mma dịka ha si egosibu n'akara 'Instagram' ha. Mana ọ dịka e nwere nghọtahie dapụtara n'etiti ha n'ihi azụmahia. Jaruma boro ebubo na Regina Daniels riri ego ya dị nde naịra iri (N10m), mana ọ rụghị ọrụ ọ sị ya rụọrọ ya. Regina n'aka nke ya kwuru na ya mere ihe ya na Jaruma kwekọrịtara, mana Jaruma chọrọ ihe ọzọ. Etu Ned Nwoko si bata n'okwu ahụ bụ maka ebubo Jaruma boro gbasara nkewa ya na otu n'ime ndị nwunye ya. N'ihe o dere n'akara 'instagram' ya n'abalị Tọzde, Jenụwarị 27 2022, Regina Daniels kọwara na ọ rụrụ ọrụ Jaruma kwụrụ ya ụgwọ ka ọ rụọ, mana Jaruma chọrọ ka o meere ya ihe ndị ọzọ bụ nke ya onwe jụrụ ime. O kwuru na ụfọdụ ihe ndị ahụ Jaruma chọrọ ka ya mee metụtara di ya bụ Ned Nwoko, mana ọ gwara ya ka o wepụ aha di ya na mkparịtaụka ha abụọ. "Nkwekọrịta mụ na Jaruma nweburu bụ naanị ka m tinye ahịa ya n'akara 'Instagram' nke m, mana ọ bịara chọwazie ka m na-aụta n'onyonyo ebe m na-eyi ụfodụ ihe ndị ọ na-ere," Regina kwuru. "Jaruma mebiri adịmnamma mụ na ya oge o kwuru na ọ bụ mụ kpatara nnukwu ọgbaaghara dị n'ezinụlọ m. Ezigaara m ya ozi ka o wepu ihe ahụ o dere mana o wepụghị ya." Regina kọwara na nnwuchi a nwuchiri Jaruma nakwa mkpọrọ a tụrụ ya agbasaghị nkwekọrịta ha abụọ nwere, kama ọ bụ maka akụkọ ụgha niile Jaruma na-agbasa megide di ya bụ Ned Nwoko. N'ọtụtụ ihe o dere nakwa onyonyo o tinyere n'akara 'Instagra' ya, Jaruma boro ebubo na Regina Daniels riri ego ya. N'akara Instagram ya n'ụbọchị Jenụwarị 22, Jaruma dere ihe ma kwuo sị: "Ha gbalịrị iji ndị uweojii mba Dubai nwụchie m, mana ọ gazighịrị ha n'ihi na ndị uweojii Dubai ma na aka m dị ọcha." "Ụmụaka abụọ na-ese okwu, okenye nwoke dị afọ 74 bịa buru onwe ya tinye n'ime ya, were ndị uweojii Naịjirịa na-emekpa m ahụ." Jaruma akpọghị Ned Nwoko aha n'ihe ahụ o dere, mana o tinyere foto ya na Ned nakwa Regina sere n'oge gara aga. Ọ gara n'ihu tinye onyonyo ebe o kwuru na e nwere otu nwoke akaọrụ ya bụ iji akụnụba ya na-emegbu ndị ntorobịa Naịjirịa. Ọ sị: "Oge ọbụla e tinyere aha mmadụ na 'Google', ihe a ga-ahụ bụ naanị aha ndị mmadụ ọ kpọchiri na mkpọrọ. Ọ chọrọ ka anyị tụwa ya ụjọ?" Jaruma akpọghịkwa Ned Nwoko aha n'onyonyo ahụ, mana ọtụtụ ndị mmadụ kwuru na o ji ụzọ aghụghọ atufere ya okwu. Okwu a malitere oge otu n'ime nwunye Ned Nwoko aha ya bụ Laila Charani, onye mba Morocco, kwuru na ya na Ned ekewaala. Ndị mmadụ malitere ikwu na ọ bụ ike dị na 'kayanmata' Jaruma na-ere mere Laila na Ned ji gbaa alụkwaghị m. Ha kwuru na ọ bụ 'kayanmata' Jaruma ka Regina Daniels ji chụọ Laila Charani. Mana Regina were iwe ma kwuo na ọ bụ eziokwu na ọ na-etiri Jaruma mkpu ahịa n'oge mbụ, mana onweghị ihe gbasara ya na 'kayanmata' ọ na-ere. N'ọnwa Nọvemba 2021, Ned Nwoko bụ di Regina Daniel sara Jaruma okwumaka ebubo na ọ bụ 'kayanmata' ka Regina ji jide ya. Mana o mechara wega mkpesa n'aka ndị uweojii megide Jaruma. N'akwụkwọ ebubo Ned degaara onyeisi ndị uweojii n'Abuja, o boro Jaruma ebubo ndị a: Oge okwu ahụ pụrụ n'ụlọikpe, Jaruma kwuru na ikpe amaghị ya. Ọkaiwu Jaruma bụ James Odibe gwara ụlọikpe ka a tọhapụ ya, mana ọkaikpe yigharịrị ikpe ahụ ka ọ dị n'ụbọchị Fraịde, abalị iri abụọ na-asatọ nke ọnwa Jenụwarị. Ọkaikpe nyekwara iwu ka e debe Jaruma n'ụlọ mkpọrọ dị na Suleja rue ụbọchị ahụ a ga-ekpe ikpe iji gbapụta ya. Dịka ọkaiwu Ned Nwoko si kwuo, ndị uweojii kpọrọ Jaruma n'ụlọọrụ ha n'ụbọchị Fraịde, abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Jenụwarị, mana oge ha hụrụ na ọ kpọ nwa ya bịa, ha gbachara ya ajụjụ ọnụ ma hapụ ya ka ọ laa. N'ụbọchị Mọnde, Jenụwarị 24, ka e wepụrụ okwu ahụ n'ụlọikpe, ebe ọkaikpe nọrọ nye iwu ka e jide Jaruma n'ụlọ mkpọrọ ruo ụbọchị Fraịde, Jenụwarị 28, oge a ga-ekpebi ikpe mgbapụta ya.
Adaeze Okosi bụ otu n'ime ndị ntoroọbịa gụchara mahadum na Naijirịa ma ha enwewghị ọrụ. Kama Adeze onye gụrụ 'Anatomy' na Mahadum malitere tinyewe ihe ọ gụrụ na mahadum n'ọrụ; o bidoro ịnya ụgbọala eji ebu ozu. Abia na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naijirịa, ịnya ụgbọala eji ebu ozu nke bụ Hearse n'okwu bekee bụ ọrụ a na-ahụ dịka ọrụ ụmu nwoke. Kama nke a egbochighị Adaeze ịbanye ya bụ ọrụ ma na-eme ya nke ọma. Adaeze kwuru na ọtụtụ ndị enyi ya gbaara ya ọsọ kamgbe o bidoro ịnya ụgbọala eji ebu ozu. O kwukwara na nne na nna ya kwadoro ya kama na ụfọdụ ndị mmadụ anaghị ekwe enye ya ọrụ maka na ọ bụ nwaanyị. Ụfọdụ na-ekwu na oge ụfọdụ ndị mmụọ na-enye ndị na-anya ụgbọala e ji ebu ozu nsogbu, mana Adaeze kwuru na ụdị ihe ahụ emetụbeghị ya. "Enwebeghị mgbe ụdịrị ahụmihe dị otu a kamgbe m malitere ọrụ a," Adaeze kwuru. "Ana m arụ ọrụ m, gaa ụka, ma bidokwa ọrụ m ọzọ. Anaghị m ahụ ihe ọbụla dịka ndị mmụọ maọbụ ihe gbara gharị". Adaeze kwuru na ya malitere ọrụ a na mbido afọ 2022 ma kwukwaa na ọ na-enyere ya aka. Ọ bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Mgbeahuru mere akụkọ a
Cici Onyekwere bụ ejima atọ egwuregwu na-amasị. O ritere ntụrụugo na Discus mgbe ọ na-anọchi anya mba Naịjirịa. Ọ kọwarala BBC Igbo mwute ya mgbe ewepụrụ ya na mmadụ itoolu ndị ọzọ n'asọmpị Olympics ahụ. Gee okwu ya n'uju Ọrụ a si n'aka Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru.
Dịka ụfọdụ ndị okpukperechi nke Alakụba nke bụ 'Islam' na Bekee na-eti mkpu na a na-akpagbu ha n'ọwụwa anyanwụ ọkachasị oge ngagharịiwe Endsars. Ọtụtụ ndị mmadụ am,aghị etu maọbụ mgbe ha siri bata ala Igbo. Dịka igbo si atụ n'ilu sị "Onye na-amaghị ebe eliri ozu na esi n'ụkwụ abọ ya", nke a mere ka anyị zọpụ ije ị mata etu okpukpere Alakụba siri bata ala Igbo. BBC garụrụ n'ụlọakwụkwọ maka okpukperechi Alakụba nke dị n'Afikpo, Ebonyi steeti ka ha kọwaara anyị etu ya bụ ofufe siri bata ala Igbo. Ọ bụ Issa Friday Okonkwo bụ onyeisi nchịkọta ụlọakwụkwọ maka okpukpere Alakụba nke dị na Ebonyi steeti na Imam nke Owerri Shell Camp Central Mosque Imo steeti bụ Suleiman Yusuf Njoku tinyere ọnụ n'okwu a. Kedụ etu Alakụba siri bata ọwụwa Anyanwụ? Okpukperechi Islam nke ndị Igbo na-akpọ Alakuba abụghị taa ka ọ bidoro n'ala Igbo. Aha Alakuba sitere na "Allah Hu Akbar" nke pụtara Chukwu Ebuka n'asụsụ Igbo dịka Onyeisi ndị Imam nke Owerri Shell Camp Central Mosque Imo steeti bụ Suleiman Yusuf Njoku siri kọwaa. Njoku kwukwara na ya bụ Okpukpere sitere na onye ndị ofufe ahụ kwenyere na ọ bụ ozi nke ikpeazụ Chineke sitere bụ Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim (Britannica). Kama ọ bụ Muhammad ka ọtụtụ ndị mmadụ ji mara ya. Ngwa ka anyị banye akụkọ a n'uju. Mazi Yusuf Njoku kọwara sị "ọ bụ n'ihe dịka afọ otu narị na iri ise na atọ ka Alakuba batara ala Igbo". Ọ kọwara na ọ bụ Nwaafọ Nsukka nke dị n'Enugwu steeti bụ onye nwanne ya nwaanyị kpọrọ gaa ugwu awụsa oge ọ dị na nwata bụ onye jiri Okpukpere Alakuba were bata Ala Igbo. Issa Friday Okonkwo kọwara sị "ọteela aka ofufe Islam jiri bata ala Igbo, ọtụtụ ndị mmadụ amaghị nke mere na ọtụtụ ha anaghị ekweta". Okonkwọ kọwara na ofufe nke Islam bu ofufe nke Kraịst ụzọ bata n'ụfọdụ ebe n'ala Igbo. O kwuru na ụfọdụ ebe n'Enugwu steeti dịka Enugwu Ezike, Ịbagwa Aka, Alaagu nke dị n'obodo Nsụkka bụ obodo ụfọdụ okpukpere Alakụba bu ụzọ bata tupu nke Kraịst abata. Okonkwo kọwara na ọ bụ site n'azụm ahịa n'etiti obodo ndị a na ụfọdụ mpaghara nke ugwu kpatara ya. Mpaghara ugwu dịka Nupe, Kogi na Sokoto bụ ndi ha na obodo ndị a zụkorọ ahịa. O kọwara sị " Ọ bụ etu ndị a sị ebi ndụ nke ziri ezi mere ka ndị obodo ndị a jụwa maka ndị ha bụ na okpukpere chị ha". Okonkwo kwuru na ọ bụ nke a mere ka ụfọdụ ndị obodo a gbanwee okpukpere chi ha ma zoro nke Alakụba. O mere ka anyị ghọta na ọ bụ etu a ka okpukpere Alakụba siri gbasaa ruo ọtụtụ obodo n'ala Igbo ma ruo kwa taa. Ọ kọwara na ebe dịka Enọọhia na ụfọdu ebe ka nsụka ka ị ga-ahụkarị ọtụtụ ndị ofufe Alakụba. Ọ bụ Sheik Ibrahim Nwagui bụ onye mbụ webatara Alakụba n'Afikpo. Kedụ onye na ebe o bu ụzọ bata n'Ọwụwa Anyanwụ? Issa Friday Okonkwo kọwara na ọ bụ n'oge afọ ndị 1800 ka Islam batara ọwụwa anyanwụ. Okonkwo kwuru na n'ebe dịka obodo Abiriba na Afikpo bụ n'afọ ndị 1930 na 1940 ka ọ batara obodo ndị a. Kama o kwuru na ọmaghị onye bu ụzo webata ya n'obodo Nsụka kama o kọwara na ọ bụ Sheik Ibrahim Nwagui bụ onye webatara ya n'Afikpo. Ọ kwukwara na ọ bụ na Nsụkka ka okpukpere alakụba bu ụzọ bata ọwụwa anyanwụ. Akụkọ kacha sie ike bụ na ọ bụ n'Obodo Alaagu ka e nwere ndị mbụ bụ ndị Igbo bụ kwa ndị Alakụba. Okonkwo kwuru sị, "Akụkọ kwukwara na ụfọdụ ndị a bụ ndị Alakụba gwara ndị enyi ha nọ obodo ndị ọzọ maka okpukpere Alakụba, mgbe ndị enyi ha nyochara agwa ha, ụfọdụ gbanwere ma soro okpukpere alakụba. Mazi Okonkwo zara sị, "Eeee, mgbagbu ndị mbụ bụ ndị alakụba dị njọ". Ọ kọwara na mkpagbu a ka na-aga n'ihu ma ruo taa. Okonkwo rụtụ aka were sị "n'oge agha Biafra, ndụ Igbo bụ ndị Alakụba lụụrụ Biafra ọgụ n'ihi na ha kwenyere na ha bụ ndị Igbo". O kwukwara na oge alụchara agha, na egburu ụfọdụ n'ime ha n'ihi na ndị obodo ha kwenyere na ha na ndị agha Naijirịa bụ ụmunne. Okonkwo kwuru si, " Ndị kacha bụrụ ndị udo n'ala Igbo bụ ndị okpukpere nke Islam".
Aka chịburu Anambara Steeti bụ Peter Obi bụ okwu a kpụ n'ọnụ na soshal midia 'Twitter' n'ụbọchị Tuuzde. Nke a bụ n'ihi atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara nke kwuru na ha ga-agbali iwulite akụnaụba Naịjiria dịka nke mba Chaịna. Okwu a mere ka ọtụtụ mmadụ cheta ihe Obi kwuru ọge a na-akwado maka ntuliaka nke onyeisiala e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ 2019. Obi na Abubakar Atiku so zọọ ọkwa onyeisiala na osote onyeisiala n'aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party'. N'oge ahụ, Obi kwuru na ya Atiku ga-eme ka akụnaụba Naịjiria dị ka nke mba Chaịna ma ọ bụrụ na ha merie. Ebe ọbụla ọ gara ikwu okwu n'oge ahụ, Obi na-eji mba Chaịna eme ihe ọmụmaatụ. Nke a mere ka ụfọdụ ọtụmadị ndị otu  APC gụnyere onyeisioche ha bụ Adams Oshiomole malite ịkpọ Obi 'Maazị Chaịna.' Ụfọdụ ha na-ekwu na Obi kwesịrị ikwu ihe gbasara Naịjiria hapụ Chaịna. Mana dịka gọọmentị Muhammadu Buhari malitere ikwu okwu gbasara Chaịna ugbua, ndị mmadu na-ekwuzi na ihe Peter Obi kwuru mgbe gara aga bụ eziokwu. Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Mọnde na gọọmentị ga-ehibe ihe Bekee kpọrọ 'Special Economic Zones' na mpaghara isii nke Naịjiria dịka ọ dị na mba Chaịna. Lee ụfọdụ ihe ha kwugasịrị: @firstladyship nakwa @mydeji247 kọwapụtara Mana @otamssweet kwuru na ihe Zainab Ahmed kwuru dị iche na ihe Peter Obi kwuru. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Bishop ụka Katọlik nke dayọsis Gboko bụ William Avenya enyela Fr Hyacinth Alia ntaramahụhụ site n'ịkwụsị ya ọrụ dịka ụkọchukwu. Nke a bụ maka na Fr Hyacinth Alia sonyere otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'All Progressives Congress (APC) ma gbata akwụkwọ iso zọọ ọkwa Gọvanọ nke Benue Steeti. N'akwụkwọ ozi si n'aka Bishọpụ Avenya, ọ kọwara na o megidere iwu ụka Katọlik onye ụkọchukwu ịbanye otu ndọrọndọrọ ọchịchị. O kwukwara sị na nkwụsị ọrụ a ga-adịgide ruo mgbe ụkọchukwu ahụ tụgharịrị ma kwụsị ịzọ ọkwa a ọ na-azọ. Fr Alia ịbanye otu APC ma na-azọ ọkwa gọvanọ, bụzị nnọọ okwu a kpụ n'ọnụ na Benue Steeti ugbua. Ya bụ ụkọchukwu agbatalarị akwụkwọ mmasị na pati APC. Cheta na ndị APC kwuru na akwụkwọ mmasị iso zọọ ọkwa Gọvanọ na pati ha bụ nde naịra iri ise (N50 million) ka ha na-ere ya. Okwu a na-agba ọtụtụ mmadụ gharịị maka na iwu ụka Katọlik machiri ndị ụkọchukwu ịbanye otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla. Ọtụtụ na-ajụ ajụjụ ebe ya bụ ụkọchukwu si weta nde naịra iri ise oji zụta akwụkwọ mmasị ndị APC, n'agbanyeghị na ọ naghị arụ ọrụ. Mana ụfọdụ ndị ọzọ na Benue Steeti na-ekwu na obi dị ha mma etu ụkọchukwu a si pụta ịzọ ọkwa ọchịchị. Otu onye na mpaghara ahụ aha ya bụ Desomnd Amanyi gwara BBC Igbo na ụkọchukwu Hyacinth Alia nwere ọtụtụ ndị nkwado. O kwuru na ọtụtụ na-enwe aṅụrị dịka ọ pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na Benue Steeti. "Ọ bụrụ na o merie ntuliaka imeụlọ ndị APC mụ onwe m ga-atụnyere ya vootu," Amanyi kwuru. "Maka na ọchịchị ọjọọ akarịala na steeti anyị. Ọtụtụ mmadụ nwere nchekwube n'ebe ụkọchukwu a nọ." Gbasara etu o si nweta nde naịra iri ise o ji zụta akwụkwọ mmasị ndị pati APC, Amanyi kwuru na o chere na ọ bụ site na nkwado ndị mmadụ. O kwuru sị: "Ụkọchukwu a abụghị obere mmadụ na Benue Steeti, ọ bụ nnukwu onye a ma ama. Ọ gbaghị m gharịị na ndị mmadụ nwereike ịkwado ya ịzụta ya bụ akwụkwọ." Nke a abụghị nke mbụ onye ụkọchukwu Katọlik na-azọ ọkwa ọchịchị na Naịjirịa. N'afọ 1992, ụkọchukwu aha ya bụ Moses Orshio Adasu, zọrọ ma merie ntuliaka ọkwa Gọvanọ na Benue Steeti. Ọ bụ ụkọchukwu Adasu bụ Gọvanọ nke abụọ na Benue Steeti banyere n'ọchịchị site n'usoro ntuliaka. O meriri ntuliaka ya n'otu 'Social Democratic Party' (SDP), ma chịa Benue Steeti ruo afọ 1993 oge ndị agha weghaara ọchịchị n'ike na Naịjirịa. Moses Adasu lara mmụọ n'ụbọchị 20 nke ọnwa Nọvemba afọ 2005.
Legọs bụ steeti ọrịa coronavirus kacha akpa ike na Naịjirịa. Ọrịa a egbuola ihe karịrị mmadụ iri atọ na steeti ahụ, ebe ihe karịrị mmadụ narị asatọ ka bu ya. Nke a mere gọọmentị ji kpọchie elu na ala ma tie iwu ka onye ọbụla nọrọ n'ime ụlọ ya. Mana ka izuụka isii gachara, gọọmentị nyekwara iwu ka a kpọpee obodo ka ndị mmadụ malite kpagharịwa ntakịrị ntakịrị. Ha mere nke a n'agbanyeghi na ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus ka na-agbali elu. Aka na-achị Legọs bụ Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu kọwara na ọ bụ n'ihi akwa agụụ ndị mmadụ na-ebegara gọọmentị so na ihe mere ha ji sị ka a kpọghetụ obodo obere. Gere mkparịtaụka ya na BBC n'ihe nkiri dị n'elu.
Ndị ga-ama aka mgba n'asọmpị iko mba ụwa taa N'asọmpi Iko Mbaụwa, ndị ga-asọmpi taa bụ Brazil na Meziko n'elekere atọ nke ehihie. Beljọm na Jaapan ga-asọ mpi ha n'elekera asaa nke abalị a. Obi ka na-agbawa ndị na-akwado Spen makana Rọshịa agbapugo ha na ya bụ asọmpi. Rọshịa jiri ọkpụ goolu anọ a satara atọ wee merie Spen na penariti. Onya na onye ga-asọ mpị na Wimbledon taa? Roger Federer na Dusan Lajovic ga-asọ mpi n'egwuregwu tennis nke a kpọrọ Wimbledon Open taa. Akụkọ na-ekwu ugbua na ọ dịka Serena Williams ga-eso n'asọmpi ahụ. Akwụkwọ ntuliakaadigboroja ọpụtaala? Ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ INEC ekwuola na ha na-enweta akụkọ gosiri na o nwere ndị chọrọ ime akwụkwọ ntuliaka adigborojaa na-ere n'elu intaneti. Inec kwuru na ha na ndị nchekwa obodo dị icheiche na-enyocha akụkọ a ugbua. Gọọmentị Legos steeti enyeela ndị na-anya ụgbọala na-ebu mmanụ ugbọala ụbọchị iri atọ ịnata akwụkwọ gosiri na ụgbọala ha na-aru ọrụ nke ọma. Mkpebi a bụ maka ihe mberede mere n'izu uka gara aga oge otu ụgbọala bu mmanụ gbara ọkụ ma gbuo mmadụ itoolu n'akwa mmiri Otedola n'ime Legos steeti. Lee onyeisiala ọhụrụ nke ala Meziko Andrés Manuel López Obrador ga-abụ onyeisiala Meziko ọhụrụ. Ndị ọrụ ntuliaka kwuru na ha ka na-agụ akwụkwọ mbinye aka mana Obrador ejirila ọkara merie na nke ha gụrụ ugbua. Gee nkeji anyị n'ụtụtụ a
Anụ bụ otu n'ime ihe ndị dị mkpa na nri mmadụ na-eri ma na-enye akụrụngwa ndị dịka 'protein', abụba na mmiri n'ahụ mmadụ. O nwere obi ụtọ pụrụiche ndị mmadụ na-enwe ma anụ dị na nri ha na-eri, ọkachasị anụ gbara ọkpụrụkpụ. N'ihe onyonyo a, ndị mmadụ kọwara ihe mere ha ji ata anụ ma ha richa nri kama ịta ya tupu mọabụ dịka ha na-eri nri. Kirie ihe kwuru.
Mmadụ idebe aka ya ọcha bụ ụzọ kacha dị ire iji gbanahụ ọrịa na-efe efe dịka coronavirus. Mmiri nkwọcha pụrụ iche Bekee kpọrọ 'hand sanitizer' dị nnọọ nnukwu mkpa ugbua. 'Hand sanitizer' na-adazi oke ọnụ n'ahịa ugbua. Mana egwu atụla gị, lee etu i nwere ike isi rụpụta nke gi na-emefughi nnukwu ego. Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ndị ọkammụta ahụike na-ekwụ na ntụkwasị obi ndị mmadụ nwere n'Ndị ọrụ ọgwụ mgbochi na-anazị azụ. Na nchọcha ndị ọrụ Wellcome Trust mere, ha ji ikpo mmadụ dị 140,000 sị mba dị 140 were mee ya. Nke a mere ka ndị WHO huta ileli ọgwụ mgbọchị dịka ihe iri so na-echere ahụike mbaụwa aka mgba. Wellcome Global Monitor ji ikpo mmadụ nọchitere anya mba 142 mee nchọcha gbasara: ntụkwasa obi na sayensi; ndị sayensi na okwu ahụike, ịmata ka ndị mmadụ sị ghọtatụ maọbụ nwee mmasị na sayensi na ahụike; ya na ka esi ahụ ọgwụ mgbochi. Nyocha a gosiri na ọtụtụ mmadụ enweghị ntụkwasi obi na ọgwụ mgbochi. Lee ihe ha zara ka ajụrụ ha ka ọ dị mma ịgba ọgwụ mgbochi: Mgbe ajụrụ ha ka ọgwụ mgbochi adị ire: Enwere ihe nchọcha na-enweghị mgbagha na ogwụ mgbochi bụ ụzọ ka dị ire n'igbochi ọrịa were ike igbunyu mmadụ anya dịka arụrụbara. Ọgwụ mgbochi azọọla ijerị mmadụ ndụ n'ụwa. O melala otu ọrịa - kitikpa - ma na-ewetakwa anyị nsọ n'imela ọrịa polio. Mana ọrịa ndị ọzọ dịka arụrụbara sịrị ọnwụ na-alọhachite nke ndị ọkammụta sị na ọ bụ maka na ndị mmadụ enweghị ntụkwasa obi n'ebe ọgwụ mgbochi nọ, egwu na akụkọ abụghị eziokwu kpara ya. Dọkịnta Ann Lindstrand bụ ọkammụta n'ọgwụ mgbochi nke WHO sị na ya bụ okwu taraakpụ ka ọ dị ugbua. "Agbaghị ọgwụ mgbochi na-adọhachi ịnweta ahụike zuruoke azụ na mbaụwa" . "Any resurgence we see in these diseases are an unacceptable step backwards." "A gaghị anabata ndọchi azụ ọbụla n'ụzọ ọbụla." Mba ndị bịara nso n'ikpochapụ arụrụbara ebidola ịhụ ya bụ ọrịa ọzọ. Ngụkọ gosiri na ọrịa ahụ ebirila ọkụ n'ihe ruru mpaghara ụwa niile ebe o ji pasentị iri atọ rịa n'afọ 2017 karịa 2016. Ọjụjụ ịnata ọgwụ mngbochi maka ihe ọbụla na-etinye onye ahụ na ndị ọzọ na nsogbu ịbute ọrịa. Ọtụtụ mmadụ nata ọgwụ mgbochi a, ọ ga-akwụsị ọrịa ahụ ife ndị ahụ - ihe Bekee kpọrọ "herd immunity". Imran Khan nke Wellcome Trust kwuru: "Ọ dị anyị mkpa ugbua maka ọrịa arụrụrbara, mkpuchi ọbụla pekarịrị pesentị 95 ga-ebute ọrịa ahụ ife efe." Ọtụtụ ndị bi n'ebe ndị dị nta n'obodo kwenyere na enweghị egwu di na ọgwụmgbochi. Ọnụọgụgụ ndị dị otua karịrị na ndịda Esia ebe mmadụ dị pasentị 95 kwenyere, nakwa n'Ọwụwaanyanwụ Afrika, ebe ọnụọgụgụ ha dị pasenti 92. Mba Bangladesh na Ruwanda fọdụrụ obere ka mmadụ nile kwere na ọgwụmgbochi enweghi egwu ọbula di na ya ma na-arụkwa ọrụ, ọnụọgụgụ ndị gbarala ọgwụmgbochi n'obodo ndị ahụ buru ibu na-agbanyeghi nhịahụ a na-enwe ime ka ha ruo ndi mmadụ aka. Ruwanda bụ mba nke izizi na-etolite etolite mere ka ọgwụmgbochi HPV nke e ji egbochi ọria cervical cancer ruo umunwanyi obodo ahụ nile aka. Mazi Khan kwuru: "Nke a na-egosi ihe anyi nwere ike imenwu ma anyi gbalisie ike ikwalite ọgbụgba ọgwụ mgbochi". Na nchọpụta ahụ, ndị nwere ntụkwasa obi n'ebe ndi dibia bekee, ndị nọọsu nakwa ndị sayentists nọ, na-aka ekwenye na onweghị egwu ọbụla dị na ọgwụmgbochi. N'aka nke ọzọ, ndị na-ekwenyechaghị na ọgwụ bekee nakwa sayensị, anaghị ekwenye n'ọgwụmgbochị. Akwụkwọ nchọpụta ahụ a kpọrọ 'Wellcome' agazighi nyochaba ihe kpatara ụfọdụ ekwenyeghi, ma ndị nyocha kwuru na ọtụtụ ihe nwere ike ịkpata nkea. Ụfọdụ ịhe ndịa gụnyere obi iju oyi - ọbụrụ na orịa adịkwaghị ebe niile otu ọ dịbụ na mbụ, ọgaghịkwa echu ndị mmadụ ụra ịgba ọgwụmgbochi ọrịa ahụ. Ọgwụ niile, tinyere ọgwụmgbochi, nwekwara nsogbu ndị ọzọ ha na-enye. Mana a na-akpachapụrụ ọgwụmgbochi anya iji hụ na ha rụrụ ọrụ nke ọma ghara imebi ahụike ndị mmadụ. Igwe ịntanet emeela ka ikesa ozi gbasara ọgwụmgbochi dịwanye mfe, mana ọtụtụ akụkọ ndị ahụ anaghị abụcha eziokwu. Na mba Japan, ndị ọkachamara kwuru na akụkọ e kesara nke na-ekwu na ọgwụmgbochi HPV na-ebute ọria ụbụrụisi, mere ka ọtụtụ ndị mmadụ jụ ịgba ọgwụ ahụ. Otu ahụ kwa, na mba Frans, a kọkwara asịrị banyere ọgwụmgbochi ọria influwenza - ndị mmadụ sịrị na arụsighi ọgwụmgbochi ndị ahụ ike tupu gọọmentị agaa zụrụ ha n'ọkụ ọkụ nke mere na ha anakwaghị arụ ọrụ. Na mba UK, akụkọ fesakwara na ọgwụmgbochi MMR na- ebute ọrịa ọtizim. Dr Lindstrand kwuru: "Otu ihe dị mkpa iji mee ka obi sie ndị mmadụ ike n'ihe gbasara ọgwụmgbochi bụ i nwe ndị ọrụ ahụike a zụrụ nke ọma, ndị dị nkwadebe ịdụ ndị mmadụ ọdụ nke bụ eziokwu, ma nwekwaa ike ịza ajụjụ niile ndị nne na nna nakwa na obodo na-ajụ." Onye rụpụtara ya Becky Dale na Christine Jeavans; Onye nhazi - Debie Loizou; Onye wulitere ya - Scott Jarvis na Katia Artsenkova
Sandra Okeke bụ onye na-akpụ ụzụ ma na-atụzi aka etu e si emegharị ahụ akọwaala ihe mere o jiri banye n'ọrụ ịkpụ ụzụ dịka nwaanyị. Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere, Okeke sị na ọ bụ ka ahụ gbasie ya ike dịka nwaanyị mere o jiri gbasoo atụmatụ a. Ọ sị na ebumnobi ya na mbụ abụghị ịna-akpụ ụzụ kama na ọ bụ enyi ya nwaanyị dọbatara ya n'ime nke a. Okeke sị na kamgbe afọ 2017 ọ malitere ya na ihe dị iche dị zi n'ahụ ya; na ahụ gbasiri ya ike, makwuo mma. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụghị naanị ụmụnwoke ka ọ dịịrị ịkpụ ụzụ kama na ụmụnwaanyị kwesịkwara ị na-akpụ ụzụ. “Ụfọdụ ndị mmadụ ma na Naịjirịa nakwa mba ndị ọzọ cheere na ọ bụ naanị ụmụ nwoke ka ọ dịịrị ịkpụ ụzụ mana ọ bụghị eziokwu” ka o kwuru. Ọ sị na mmadụ ịsi ike abụghị ihe ọjọọ kama ha chọọ ịme ya, ha siri n’ụzọ ziri ezi mee ya. Ọ dụrụ ndị mmadụ ndụmọdụ sị ha megharịa ahụ nke ọma ma rie nri zuruoke iji nweta ụdịrị ahụ ha chọrọ. Kirie ihe ndị o kwuru n’uju ebe a.
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Onyeisi ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naịjirịa bụ Chike Ihekweazu anọrọla na 'quarantine'. Ihekweazu gwara BBC na ọ bụ ya ji aka ya wezụga onwe ya n'ọha n'ihi na ya si mba Chaịna lọta n'ọdị nso a. O kwukwara na ihe ya ji wezụga onwe ya bụ iji kee nkwụcha dịka o kwesịrị. Ọ gara n'ihu kwuo na ya ga-anọ n'ime ụlọ abali 14 tupu mmekọ ya na ndị mmadụ amalitekwa. Na mkparịta ụka ahụ, Ihekweazu kwuru na ụlọọrụ ya na-agba mbọ ịhụ etu a ga-esi hibe. Ndị ekperima atọrọla onye ụkọchukwu ụka Katọlik na Benue steeti. Aha ụkọchukwu a bụ David Echioda. Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch si kwuo, ọ bụ n'ụbọchị Sọnde ka ya bụ ihe mere. Onyeisi mgbasa ozi ndị Katọlik na Benue bụ ụkọchukwu John Okopupu kwuru na Fada Echioda si n'ebe ọ gara kaa ụka na-alọta oge ndị ekperima ahụ tọọrọ ya. Fada Okopupu kwuru na ndị ahụ akpọbeghị onye ọbụla iji kwuo ihe a ga-eme tupu ha atọpụ Fada Echioda. N'otu aka ahụ, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Benue steeti bụ Catherine Anene gwakwara ndị ntaakụkọ na ya bụ ihe mere eme n'eziokwu. Mana o kweghị ekwu ihe ọbụla ọzọ gbasara ya. Nke a abụghị mbụ nke ọ na-abụ nke abụọ a na-atọrọ ndị ụkọchukwu ụlọụka dị icheiche na Naịjirịa. Ụdị ihe a emeela n'Enugwu, Kaduna, Adamawa. N'ụbọchị Sọnde, abalị mbụ nke ọnwa Maachị, ndị Bishọp ụka katọlịk mere ngagharị ekpere n'Abuja n'ihi ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ na Naịjirịa. Ha tikwara iwu ka ndị Katọlik niile yie akwa ojii n'ụbọchị 'Ash Wenezde'. Ndị ụka ndị ọzọ dị icheiche e mekwaala ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu, ntọ na ohi nke dịka ọ na-abawanye na Naịjirịa ugbua. Abụbọọrụ ndị dọkịta n' ụlọọgwụ Esut Teaching Hospital  Parklane abaala ụbọchị abụọ ụbọchị Tuzde.Ndị dọkịta ahụ a kpọrọ  'Resident doctors' na bekee  kwuru na iwe ha bụ na anaghị akwụ ha ụgwọ ọnwa ziri ezi ya na orubere ja ndị ọzọ nke mere ha jiri bagide abụbọọrụ ịdọ aka na ntị nke ụbọchị ise.Mgbe BBC batara n'ụlọgwụ Parklane, ọtụtụ ndị ahụ na-aya kwara arịrị na ndị dọkịta na else ndị mmadụ ahụ pere mpe n'ihi ya bụ abụbọọrụ.Otu nwaanyi bụ Benedicta Ugwu gwara BBC na ka mgbe ụnyịahụ ka ya bịwara ụlọ ọgwụ mana rule tata ya ahụbeghi dọkinta.Ụfọdụ ebe dị ka Accident and Emergency bụ ebe ndị Resident dọkinta na eju eju bụ nani dọkinta ndị isi old ma old nọ na ya.Onye dọkinta bụ Consultant gwara anyị na ha bụ ndị isi jisiri ike na arụ ya bụ ọrụ sọsọ ha, ma yọọ gọmenti ka otinye anya na ihe ndị out ha na ana ha ka were nwee ikebido ọrụ ọzọ.Permanent Secretary na ministri nke ahụike n'Enugwu adịla na mbụ katọọ abụbọ ọrụ ndị Rrsident dọlinta ahụ.Ministri ahụ kwuru na ha ekwesighị ịgba abụbọ ọrụ ugbua a na-alụ ọgụ Lassa Fever nakwa corona virus tinyekwara na ha gara ya bụ ihe na mberede na agwaghị gọmenti n'oge.Ministry ahụ kwuziri na onye ọbụla nwụrụ na Parklane n'ihi abụbọ ọrụa, na ọbara ya ga-adị ndị Tesident dọkinta n'isi. Ndị ụlọomeiwu nta nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-aga ezumike izuụka abụọ. Nke a bụ iji nye ohere ka e tinye ihe ụfọdụ ga-enye aka igbochi mgbasa ọrịa coronavirus n'ogige ha. Ha rịọkwara ka ndị ọ dị n'aka gbasie mbọ ike ịchụpụ ajọ ọrịa na Naịjirịa. Mmadụ 23 ebutela coronavirus n'ụlọomeiwu ndị Iran. Iran nwere ndịomeiwu mmadụ 290, nke a pụtara na otu onye n'ime mmadụ iri n'ụlọomeiwu ahụ bu ya bụ ọrịa. Ewepụ Chaịna, Iran bụ mba nke abụọ ebe coronavirus kacha gbuo mmadu, ma bụrụkwa mba nke atọ kacha nwee ndị bu ọrịa ahụ. Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea na Liverpool ga-achịpụ ya n'abalị taa bụ Tuzde iji mata onye ga-agafe n'agba nke ọzọ nke asọmpi FA cup. Otu abụọ a agbaala ọnyụpa n'ọdị nso a. Cheta na Watford zọpịasirị Liverpool ka awarawa tomanto n'ụbọchị Sọnde, ebe Mmanya ngwọ ndị Chelsea agbọghị ụfụfụ na be Bournemouth. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Chi jiri n'ehihie n'anya Anwuli Ojogwu bụ nwaagboghọ chọpụtara na ya nwere akpụ kansa n'afọ 2018. Chi ya gbaara ya ama n'oge maka ọrịa ahụ malitere ito ya n'ara n'afọ ahụ. Nke a mere mgbe Anwuli kụrụ obi ya n'ọnụụzọ ka o si n'ụlọekwu ya na-apụta. Nke ahụ mere ka ọbara sị ya n'ara na-agbapụta. Nke ahụ bụ ụzọ pụrụiche chi ya ji gbaara ya ama n'oge. Nke a mere ka ọ malite ịjụ ese ka ya bụ mmiri si baa opi ụgbọghọrọ. Lezie ihe nkiri a ka ịhụ ka o si mee. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke, Chiemela Peters Mgbahuru
Hajia Safiya Ali bụ nwaanyị Sokoto birila n'Enugwu ihe karịrị afọ 25 kọwara etu ihe ndị Igbo ji amasị ya nke ukwuu. Ali gwara BBC Igbo na ahụ kpakọrọ ya ọnụ kamgbe ọ malitere ibi n'Enugwu karịa dị mpaghara ugwu bụ ebe o si bịa. Ọ sị na ndị Igbo anaghị enye ya na ụmụ nsogbu chaachaa kama na ha na-enyere ya na ezinaụlọ ya aka. Kirie ihe o kwuru n'uju; Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Nnamdi Agbanelo
Mmadụ abụọ nwere agba n'okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị n'Abia Steetị bụ Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na Sịnetọ Orji Uzor Kalu na-adụ onwe ha aka n'ọnụ. Esemokwu ha selitere isi elu ka a na-achọ ime ntuliaka onye ga-anọchiteanya mpaghara Aba North/South n'ụlọomeiwu nta dịka Ossy Prestige jibu ọkwa ahụ anwụọla. Mmadụ abụọ gbapụtara ihe n'ịzọ ọkwa ahụ bụ Mascot Uzor nke APC na Chimaobi Ebisike nke PDP na ntuliaka a ga-adị n'ụbọchị Satọde 27 Maachị. Kamgbe achụnta vootu malitere, sịnetọ Abaribe na Kalu na-akwarịta onwe ha egbe ọnụ dịka ha na-achọ ka onye ha na-akwado merie na ntuliaka. N'akwụkwọ Abaribe bipụtara o kpọrọ "Made in Aba", o kwuru na ihe mere e ji chutuo ya n'ọkwa osote Kalu mgbe ọ bụ gọvanọ Abia Steetị n'afọ 2003 bụ maka na ọ jụrụ ịgbara mma Kalu egusi. Ọ gara n'ihu kwuo na Kalu agbakebeghi site na mkpọrọ ọ gara n'ihi mpụ, tupu ọ bịa ị chụrụ nwanne ya Mascot Uzor Kalu nta vootu, na ọ maghị na ihe agbanweela n'Abia. Na nzaghachị, Kalu boro Abaribe ọtụtụ ebubo gụnyere na o nweghi ihe ọ rụrụ kamgbe afọ iri na isii ọ nọrọla n'ụlọomeiwu. Ọ gara n'ihu kwuo na Abaribe na-eri ego mgbazinye gọọmentị etiti ji enyere ndị mmadụ aka. Na gọọmentị nyere ego site n'aka ndị Sịnetị atọ na-achịteanya Abia Steetị n'ụlọomeiwu ukwu mana na o nweghi onye ọbụla sinetọ Abaribe nyere ego n'Abia South. BBC Igbo kpọtụrụ ndị Sịnetọ abụọ mana o nweghi onye n'ime ha kwuru okwu banyere ya. Orji Uzor Kalu zara ekwentị ya ma sị na o nweghi ohere ebe Abaribe azaghị ekwentị ya. BBC Igbo ga na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ndị sịnetọ abụọ, etu eke si anya anwụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Na nsonso a, ngalaba ngụkọ Naijiria bụ National Bureau of Statistics(NBS) wepụtara ozi nchọpụta ha mere nke kwuru na ọnụahịa(inflation) e jirila pasent iri na asatọ na ụma(18.17%) rịa elu. Nke a bụ mgbali kachasị kemgbe afọ anọ gara aga. Dịka nchọpụta NBS mere siri kwuo, ihe ndị kachasị tinye ego bụ ngwanri(23%) ọkachasị, anụ,azụ, ji,nduku,bredị,mmanụ akwụkwọnri na mkpụrụosisi. Ọkachamara n'okwu nchọpụta metụtara iji ego achụego  jiri osikapa kọwaa ihe ọ pụtara inwe 'inflation' site na ịgbakọ ihe ọ na-eri isi osikapa jelọf ga-ezuru otu ezinaụlọ mmadụ anọ n'afọ 2021 nakwa ihe o riri ime nke a n'afọ anọ gara aga. Ha kwụkwara ihe e nwere ike ime iji gboo ya bụ ọgụ mgbalielu ọnụahịa. Lee ya n'uju n'elu:
Etu nnukwu ndịiche si dị n'etiti nnukwu 'B' na ọkpa ehi zọrọ n'ala, otu a kwa ka nnukwu ndịiche si dị n'ahụ nwaanyị na nke nwoke. Sayensị emeela na nwoke nwereike ịgbanwe onwe ya bụrụ nwaanyị, maọbụ nwaanyị agbanwee onwe ya bụrụ nwoke, mana ụbọchị awọ ga-amaba mmiri ọkụ, ka ọ ga-achọpụta na mmiri dị ụzọ abụọ. N'ihi etu ahụ ha si dị, e nwere ọrịa bụ naanị ụmụnwaanyị na-arịa ya. E nwekwara ụdịrị ọrịa na-aka apụta ihe n'ahụ ụmụnwaanyị karịa ahụ ụmụnwoke. Ọ bụ ụfọdụ ọrịa dị etu a ka anyị chọrọ itule n'akụkọ a. 1. Osteoarthritis (Agba Ikpere) Ọrịa ọbụla na-emetụta njikọ ọkpụkpụ mmadụ ka a na-akpọ "arthritis". Mana nke a bụ Osteoarthritis na-akacha emetụta ụmụnwaanyị karịa ụmụ nwoke. Enyochapụtabeghị ihe kpatara nke a. Ọrịa Osteoarthritis na-emetụta ọkpụkpụ azụ (spine), ọkpụkpụ ukwu (hip), ikpere, nakwa njibi ụkwụ (ankle). Ihe na-akpata Osteoarthritis bụ mgbe ihe na-ejikọ ọkpụkpụ bụ 'cartilage' kwọchara, nke ga-eme ka ọkpụkpụ abụọ na-echikọta ọnụ. Oke ibu, nka nakwa ọrịa ọkpụkpụ bụ ihe ndị nwere ike ịkpata ọrịa a. 2. Lupus "Lupus" bụ otu n'ime ọrịa nke bekee kpọrọ "autoimmune diseases". E nwere ihe ndị dị n'ime ahụ mmadụ nke na-enye aka iji gbochie ọrịa, mana mgbe ụfọdụ, ihe ndị ahụ na-egbochi ọrịa nwekwara ike tụgharịa malite ibuso ahụ mmadụ agha. Ọ bụ mgbe ihe dị otu a mere ka a na-ekwu na mmadụ nwere 'autoimmune disease. Otu ọgwụ nke ndị ọkachamara kwuru na ọ na-enye aka maka ọrịa 'Lupus' bụ nke a kpọrọ 'hydroxychloroquine'. 3. Goiter Goiter bụ ọrịa na-eme ka akpịrị mmadu zaa azaa. Ihe na-akpata ya bụ mgbe akụkụ ahụ a kpọrọ 'Thyroid' anaghị arụcha ọrụ nke ọma. 'Thyroid' bụ obere akụkụ ahụ mmadụ a na-ahụ na mgbadata eko akpịrị (adam's apple). Ọ na-ewepụta 'hormone' dị icheiche nke abụọ n'ime ha bụ 'thyroxine' na 'triiodothyronine'. Ọ bụrụ na 'hormones' ndị a apụtaghị etu o kwesịrị, ọ ga-eme ka 'Thyroid' malite ibu ibu. Nke a ka a na-akpọ 'goiter'. Oge ụfọdụ kwa, ihe na-akpata 'goiter' bụ mgbe 'iodine' kọrọ mmadụ n'ahụ. Ọrịa 'goiter' ka emetụta ụmụnwaanyị ọkachasị ndị gbarala afọ 40 maọbụ karịa. 4. Dayabitis ụdị nke mbụ (Type one diabetes) Dịka onye ọbụla ma, dayabitis bụ ọrịa nke na-eme ka shuga karịa n'ọbara mmadụ. Ahụ mmadụ na-emepụta ihe a kpọrọ 'insulin' nke na-enye aka ịgbari shuga dị mmadụ n'ahụ. Ọ bụrụ na ahụ mmadụ enweghị ike imepụta 'insulin', ọ bụ ya na-akpata dayabitis ụdị nke mbụ maọbụ 'type one diabetes' na bekee. Ụdị dayabitis a na-eme ma ụmụnwoke ma ụmụnwaanyị, mana nnyocha gosiri na ọ ka egbu ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. 5. Ọrịa akpụ ara (Breast Cancer) Ọnụọgụgụ ndị nwere ọrịa 'breast cancer' n'ụwa niile karịrị n'ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. N'ime ndị niile nwere ọrịa a, naanị otu pasentị bụ ụmụnwoke. Amachabeghị kpọmkwem ihe na-akpata ọrịa 'breast cancer' mana ihe ndị ọkachamara chọpụtara bụ: 6. Cervical Cancer Ihe na-akpata ọrịa 'cervical cancer' bụ nje a kpọrọ 'human papillomavirus' maọbụ HPV n'aha ịchafụ. Ọ bụ ụmụnwaanyị ka ọrịa a kacha eme, mana nje HPV nwere ike ịkpata ọtụtụ ọrịa ndị ọzọ n'ahụ nwoke. Ha gunyere kansa amụ nakwa kansa ike (penile cancer, anal cancer).
Dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari tinyere akwụkwọ mkpata na mmefu nke afọ 2020 n'iwu, otutu ihe dị iche ebutela nrụrịtaụka banyere ya. Okwu a kpụ n'ọnu bụ ihe gbasara ihe ndị dịka Agụmakwụkwo, nchekwa, ahụike, ịko ubi na ihe ndị ọzọ. Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe banyere akụnaụba bụ Davoe Okorie kọwara BBC ụfọdu ihe maka Bọjetị 2020. Okorie kọwara na ọ bụru na ego gọomentị wepụtara maka agụmaakwụkwọ, ahụike, nchekwa na ọrụ ugbo dị obere karịa nke afọ 2019, kedụ zie ihe mere Bọjetị 2020 ji karịa nke 2019? Ọ kọwara na ọ bụ ụgwọ gọọmentị Naịjirịa chọrọ ikwughachi mere ka ego 2020 ji karịa nke 2019. Okorie gosikwara na Gọọmentị tụrụ anya na ha ga-akpata ego ga-eru puku nde naịra asatọ dịka ha dere na Bọjetị 2018 kama ọ bụ naanị puku ijeri naịra abụọ ka gọọmentị Naịjirịa kpatara. Ọ gara n'ihu kọwaa na gọọmentị na-ebite ego iji kwụọ ụgwọ ọnwa na ihe ndị ọzo na-agaghị amịta mkpụrụ a ga-eji kwụghachị ụgwọ. Ihe ọzọ o kwukwara bụ na ụgwọ "subsidy" gọọmentị na-akwụ na-anapụ ndị Naịjirịa ohere iji nweta ihe dị iche iche ga-eme ka ndụ dị ha mfe. Maazị Okorie sị na gọọmentị ga-eme ụfọdụ ihe ndị a iji mee ka ihe dị mma. Na nchịkọta, Okorie sị na gọọmentị jisie ike tinye ego na akụnaụba Naịjirịa nke ga-eme ka ọrụ dị mma, were nwaayọ na-emefu ego ka Naịjịrịa nwee ike ikwụ ụgwọ ha ji.
Taa bụ Fraide ka e liri Pierre Nkurunziza bụbu onyeisiala mba Burundi n'obodo Gitega. Nkurunziza chịrị mba  Burundi  afọ iri na ise tupu ọ nwụọ  site n'ọrịa 'mgbachi obi' izuụka abụọ gara aga, dịka gọọmenti mba ahụ siri kwuo. A na-ebo Nkurunziza ebubo ọchịchị nchigbu mana ọrụụ ọrụ pụụ iche n'ahụike dịka o hiwere atụmatụ ụmụnwaanyị dị ime na ụmụaka erubeghị afọ ise ịnata nleta n'ụlọọgwụ n'efu. Mana ọ gbara ọnyụpa n'ọgụ megide coronavirus dịka ọchịchị ya ejighị obi dimkpa lụọ ọgụ ahụ. Mba Burundi ewepụtala ụbọchị asaa iji ruo uju maka onyeisiala ha bụ Pierre Nkurunziza. Mana ndị ọchịchị obodo ahụ na-ekwusi ike na ọbụghị ọrịa coronavirus gburu ya, ma dọkwaa aka na ntị ka ndị mmadụ zeere asịrị dị otu a. Nke ka njọ ugbua bụ na ọnwụ Nkurunzịza etinyela Burundi n'ọnọdụ amaghị ihe a ga-eme. Nwunye ya bụ Denise Nkurunziza butere ọrịa coronavirus. Akụkọ na-ekwu na ọ gara mba Kenya ga nweta ọgwụgwụ ma mechaa lọghachi. Akụkọ na-ekwukwa na onyeisi ụlọ omeiwu Burundi bụ Pascal Nyabenda na-arịakwa ọrịa Covid-19. Dịka iwu Burundi sị dị, ọ bụ Nyabenda kwesịrị ịnọchi onyeisiala ma a chọọ ya achọọ. Evariste Ndayishimiye, bụ onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala nke e mere na Burundi n'ọnwa gara aga, nwekwara ọrịa coronavirus, dịka akụkọ ụfọdụ si kwuo. Mana odochaghị BBC anya ma ya bụ akụkọ ọ bụ eziokwu. Gọọmenti mba Burundi kwupụtara ọnwụ onyeisiala ha bụ Pierre Nkurunziza n'ụlọọgwụ dị na Burundi n'ụbọchị Mọnde. Ha kwuru na Nkurunziza onye gbara afọ 55 gbabiri nwụọ site n'ọrịa njide obi (cardiac arrest) dịka ebugachara ya n'ụlọọgwụ Karusi nke dị nso n'ụlọ ya n'ụbọchị Satọde. Kepukepu kwuburu na nwunye Nkurunziza buteburu ọrịa coronavirus, akụkọ Nkurunziza ekweghị ka ntị nụ, kama haziri ntuliaka ka ọrịa ntuliaka dịka ọrịa dịka ọ chụpụrụ ndị ọrụ WHO n'ala ha. Dịka gọọmenti mba ahụ si kwuo, a ga-eme emume ọkwụkwa ya abalị asaa bido taa bụ Tuzde. Nkurunziza bidoro ịchị Burundi kemgbe afọ 2005 na-achọbu inyefe ọchịchị n'aka onye meriri na ntuliaka e mere bụ Evariste NDayishimiye n'ọnwa Ọgọstụ, afọ 2020. 6.  Ngagharịiwe so mbọ ọ gbara iji banye ọchịchị agba nke atọ ya n'afọ 2015 tara isi puku kwuru puku ndị mba Burundi. 7.  Ọtụtụ gụnyere 'Human Rights Watch' katọrọ ya maka mmegide ikike dịrị onye dịka inwụchi ndị mmadụ aghara aghara, ogbugbu ndị mmadụ na-agbasoghi iwu,iti ihe na mkpagbu ndị ọzọ. 8.  Ọ tụrụ ụfọdụ ndị ntaakụkọ mkpọrọ. 9.  Nkurunziza, 'onye chegharịrị e chegharị' lụrụ nwaanyị aha ya bụ Denise, onye ya na ya ji ụmụ ise. 10.  Ọ gara erite nnukwu ụlọ na ego dị ijeri dọla  $540,000 oge  gara aritu n'ọnwa Ọgọstụ.
Ọka bụ isi obodo Anambara steeti na-ekwo n'abalị abụọ nke ọnwa Novemba ihintuliaka onye ga-abụ Gọvanọ adịla nso. Ndị Anambara ga-ebinye aka n'akwụkwọ onye ga-achị ha n'ụbọchị Satọde abalị isii nke ọnwa Novemba afọ 2021. Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ọdụ ụgbọala njem dị iche iche n'Ọka were hụ na ọtụtụ mmadụ sị Anambara na-apụ apụ n'ihi egwu ọgbaghara nwere ike ịdapụta ụbọchị ntuliaka ahụ. Na Uni Zik Junction , otu nwoke na-eme njem aha ya bụ Geofrey Ugah kwuru na ya na-eme njem ahụ makana ha achọghị ị nọ n'Anambra site na 4th Nov ruo izu ụka n'abịa abịa. Out onye ntorobịa anyị kwudoro ebe a na adọrọ ego bụ ATM kwuru na ya bịara iwere ego ugbua makana egwu dị na ngwa ngwa elekshiọn na atinye ụkwụ, ego nwere ike ịkọ ụkọ na Bankị. Ntuliaka onye ga-achị Anambra ga afịọ ụbọchị satọde na-abịanụ. Cheta na otu na-azọ nwere onwe bụ IPOB ekwuola ka onye ọbụla ghara ịpụta ezị site na 5th rue 10th nke ọnwa November. Mana gọmenti ekwuola na ya bụ ntuliaka  ga-adịrịrị ụbọch Satọdee. Unizik ga-emechi malite 4-9 ọnwa Novemba Ka nke a na-eme, Mahadum Nnamdi Azikiwe University  dị n'Ọka, Ekwuola na ha agaghị enwe agụmagwụkwọ malite n'abalị anọ rue abalị Itoolu nke nke ọnwa Novemba. Nke a pụtara n'ihe n'akwụkwọ ozi nke ọnụ na-ekwurmahadum ahụ bụ Chika Gladys Ene ahụ binyere aka ma werpụta ụbọchị Tuzde, abalị abụọ nke ọnwa Novemba. Mana ozi ahụ ekwughị ihe kpartara mechi nkuzi ahụ ha gbara ọkwa ya.
Gọmenti Enugwu Steeti emechiela ngalaba ụlọọrụ D-Hap Integrated services limited dị n'Ituku bụ eche na ihe gbarụrụ mmiri Nvuna Nomeh si pụta. Kọmishịọna na-ahụ maka gburugburu obibi bụ Chijioke Edoga gwara BBC na ndị ọrụ ya nụrụ mkpu akwa ndị obodo were gaa chọpụta na ihe gbarụrụ mmiri ahụ si n'ụlọọrụ na-emepụta 'ethanol'. Edeoga sị na gọọmenti Enugwu agbachiela ngalaba ụlọọrụ ahụ na-emepụta ethanol ruo mgbe a ga-emecha nchọpụta. O kwukwara na ha ewerela akụrụngwa si n'ụlọọrụ ahụ gawa mahadu UNN ime nyocha iji mata kpọmkwem ihe gbụrụ mmiri a. Igwe ndị Nomeh bụ Igwe Israel Mba gwara BBC na kamgbe mmiri a gbarụrụ n'ụbọchị 16 Maachị na ndị Nomeh enweghị mmiri ọṅụṅụ maọbụ nke e ji eme ihe ọzọ. Igwe Mba rịọrọ gọọmenti ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka. BBC Igbo chọpụtara na mmiri ahụ a chapụla karịa ka ọ dị n'izuụka gara aga mgbe ihe a gbụrụ ya. Kirie ihe ndị anyị chọpụtara n'uju;
Onye ihe ejije a ma ama bụ Eucharia Anunobi akatọọla kepukepu fegharịrị na nso nso a nke kwuru na ọ na-akwado ịlụ nwaokorobia o ji afọ 20 tọọ. Akụkọ fegharịrị na soshal midia na nsonso a boro ebubo na Anunobi ha sị gbara afọ 57 na-ayị, ma na-akwado ịlụ Lucky Ọparah gbara afọ 27 bụ onye  na-etolite etolite n'ihe ejije Nollywood. Ụfọdụ akụkọ ahụ fegharịrị boro ebubo na Opara atụnyelarịị Anunobi ime. Mana n'ihe onyonyo o wepụtara na nsonso a n'akara Youtube ya, Eucharia Anunobi kwuru  na akụkọ ndị a niile bụ "nkonukọ na okpotokpo asị si ọkụ ala mmụọ". O kwuru n'ezie na ya ma Lucky Oparah bụ onye ya na ya zutere n'ihu ọrụ ime ejije bụ ebe o mere agwa nne ya. O kwuru na aka ọrụ ya tụrụ nwaokorobịa ahụ n'anya nke mere ka ọ bịa rịọ ya ga ya na-agbaziri ya ụzọ. O kwuru na dịka ndị mmadụ na-eme dịka ha hụ onye ezinaụlọ ha maọbụ  onye nwere agba, ha  na ya ese foto na onyonyo, tinye n'aka ọbaozi ha, na Oparah ji ekwentị ya see foto na ihe onyonyo o tinyere n' ọba ozi ya nke ndị ọ kpọrọ "ndị obi ọjọọ" were gaa na-ekesa akụkọ ụgha banyere ha. Ọ sịrị: "Achọrọ m ịgwa ndị ezinaụlọ m nile, ndị hụrụ n'anya, ndị enyi ,ndị na-eso m, ndị isiụka na ndị ụkọchụkwụ, na akụkọ ndị a nile bụ  nkonukọ na okpotokpo asị si ọkụ ala mmụọ". " Achọrọ m iji ohere kwuo gbowam na mụ na Lucky Oparah anaghị ayị ,nke a enwe agbam akwụkwọ ọbụla a na-akwado." "Ọ bụ mkparị nye ọkpụkpọ Chukwu kpọrọ m ndị ọbi ọjọọ a sị na m dị ime na-alubeghị di dịka onye bụ 'apọstle.'" "Onye ọbụla ma m ma makara maka ọrụ dịka onye ụkọchukwu ma na m na-ekwugide ụd̄ị ihe a." Anunobi  kwuru na ndị fesara akụkọ ahụ ghakwara ụgha banyere afọ ole ya dị dịka ha sị na ọ dị agbata afọ 56 na 57, ma kwuo na ekpere ya bụ na ya ga-adị ndụ rue afọ ole ndị a nile ha sị ya dị. O kwuru na ndị kwuru na ya adịla ime na alụbeghị kpụrụ ọkpụkpọ Chineke kpọọ ya dịka  ụkọchukwu n'ala dịka ya na-ekwugide ndụ luru inyi mgbe ọbụla. " Ọ bụkwa ihe ịkpa ọchị na ndị a obi ha gbagọrọ agbagọ nyere m afọ ole abụghị nke m." "Ụfọdụ sị na adị m afọ 56, ụfọdụ sị na m dị 57." "Ikekwe, ụfọdụ ga-apụta sị na m dị afọ 120." "N'ezie, ama m Lucky Oparah, Ọ bụ onye m na-agbaziri ụzọ(mentee)." " Mụ na ya zutere na-ebe anyị na-eme ihe ejije." "Etu m si eme ihe ejije tụrụ ya n'anya nke mere ka ọ bịa rịọ m ka m na-agbaziri ya ụzọ." Ọ gara n'ihu kọwaa na dịka ndị mmadụ na-ese foto maọbụ onyonyo ndị ezinaụlọ ha, ndị enyi, ndị ama ama, na "Lucky sere foto na ihe onyonyo mụ na ya oge anyị nọ n'ihu ọrụ tinye ya n'aka ọbaozi ya, ọ bụ ya ka ndị iro, ndị iro nwe ha gbakọtara tinye dịka ihe gosiri  akụkọ ụgha ha" Ọ gara n'ihu boo "ndị kpọrọ ya asị" ebubo idepụta ma kesaa  akụkọ ụgha ahụ  sị na kama imegide ya,  na o mere ka aha ya dawa ụda karịa ka ọ dị na mbụ na Naijiria nakwa ụwa nile dịka ọtụtụ ndị mmadụ na otu nwere agba na-akpọ ya n'ekwentị ịmata nke bu eziokwu.
Akụkọ kachasị n'abalị a Naịjirịa akwadola maka Ebola Ndị ọrụ Immigration na ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) na-ekwu na ha ekeela nkwụcha iji hụ na ọrịa ebola bịachịrị na mba Congo abataghị Naịjirịa ọzọ. Ha kwuru na ha na ndị ọrụ nchekwa na Congo na-akpakọrịta. A chụọla kọmishọna uweojii n'Imo steeti Ewepụla onye bụbu kọmishọna ndị uweojii nke Imo steeti bụ Chris Ezike. Akụkọ kwuru na-ewepụrụ ya n'ọrụ maka ọnọdụ ya n'ihe mere n'etiti ndị ọnụ na-eru n'okwu n'otu APC na Rochas Okorocha bụ gọvanọ Imo steeti. N'akụkọ mba ofesi, Ndị mba North Korea atọghapụla ndị mba Amerịka atọ ha tinyere n'ụlọ mkpọrọ. A na-ahụta ya ka ihuọma ndị North Korea chọrọ iji kwado maka nzukọ dị n'etiti onyeisiala ha bụ Kim Jong-un na onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump. Serena Williams agaghị asọmpi Italian Open Serena Williams bụ dike n'ịpịa tenis ekwuola na ọ gaghị eso asọmpi Italian Open maka na ọ ka chọrọ ohere ikwado ọfụma maka asọmpi nke mbụ ọ ga-apịa na clay kamgbe ọ mụchara nwa. Ebe Wilfried Zaha bụ onye egwu ndị otu Crystal Palace enwetala ihe nrite 'ọkacha agba na Premier League' nke ọnwa Epreelụ. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji ebe a Lee ihe nkịrị taa
Ndị na-ahazị emume nturuugo ejije a kpọrọ Oscars akụpụla ihe nkiri a kpọrọ 'Joy' makana a sụrụ ọtụtụ Bekee n'ime ya. N'agbanyeghi na Joy bụ ejiji e mere na mba Austria, mana ọ bụ ndị Naịjirịa mere ya dịka ọ bụ maka ụmụafọ Naịjirịa na-agba akwụna na Yurope. Joy pụtara na mbụ n'emume ihe nkiri a kpọrọ Venice Film Festival n'ọnwa Sepụtemba 2018. Ọ pụtara nke ọma n'Austria n'ọnwa Janụwarị nke afọ 2019. Jennifer Davidson bụ onye mgbasaozi na ngalaba a kpọrọ "Academy of Motion Picture Arts and Sciences" - bụ ndị na-ehiwe Oscars - gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na e wepụrụ ejije a. Ọ sị, "Dịka anyị na-eme n'afọ niile, anyi nọ n'ime enyocha ejije ndị e tinyere n'ogogo "International Feature Film" iji mata ma ha sonyere n'iwu anyị. "Ejije "Joy", bụ nke mba Austria wetere, dara nyocha makana ọ bụ soso asụsụ pasentị iri atọ na atọ (33%) bụ ihe na-abụghị Bekee n'ime ya." Na nke nke, ndị na-ahazi Oscars sị na ha wepụrụ ejiji a n'okwe maka Bekee karịrị n'ime ya. Nke a na-abịa dịka ndị nhazi Oscars wepụrụ 'LionHeart' maka ọtụtụ Bekee a sụrụ n'ime ya. Ogogo nturuugo a họpụtara ihe nkiri abụọ ndị a (Joy na Lionheart) bụ nke a kpọrọ "Best International Feature". Ogogo a bụ maka ihe nkiri e ji asụsụ na-abụghị Bekee mee.
Gọvanọ chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ bụrụ na ndị Igbo ga-enwe ọche onyeisiala n'afọ 2023, ọ ga-doriri ndị ugwu anya. Ọ rịọrọ ka ndị ntaakụkọ kwụsị ịkpọ ya oche onyeisala ndị Igbo makana o nweghị agbụrụ ọbụla edowere ya iche. Okorocha kwuru nke a mgbe ọ na-asa ajụjụ ọnụ ndị ntakụkọ ụlọọrụ mgbasaozi 'SUN' gbara ya nso nso a. Okorocha jụkwara kedụ uru Ipob ga-erite maọbụrụ na ndị Igbo kewapụ onwe ha na Naịjirịa. N'okwu ya, "ọ bụrụ na ndị isi Ipob azanwụghị ajụjụ a, ọ ga-ahịara ndị isi otu ahụ ịchịkọta ebumnobi ha." O kwuru na ruo ugbua ọ mabeghị ebe Ipob kwụ akwụ. Gbasara okwu na-ese n'etiti ya na gọọmenti Imo steeti ugbua, Okorocha kwuru na ihe gọọmenti Ihedioha na-eme e doghi ha anya. O kwuru na ebe a na-ata ya ụta bụ na ọ naghị eke ego. Gbasara ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu, Okorocha kwuru na o nwere olileanya na ọ ka ga-achị Imo steeti. Okorocha kwuru na nyocha EFCC na-eme ya adịghị njọ makana ha nyocha, o nweghị ihe ha fụrụ, ha hapụkwa onye ahụ. Mana ọ na-rịọ ka ndị mmadụ kwụsị ịhụ ndị a na-eme nyocha dịka ekperima. Okorocha kwuru na okwu na ya napụrụ ndị mmadụ ala n'ike ha n'Imo bụ okpotokpo asị.
Ụmụ Naịjirịa etinyela ọnụ gbasara akụkọ na Davido na-akwado ilụ Chioma Rowland, ọyị ya nwaanyị. Nke a na-eme ka Davido wepụtachara foto gosiri mgbe ya ndị be Chioma nọ n'elu Instagram wee dee "First of all introduction". Nwanne Davido bụ Adewale Adeleke tinyekwara ọnụ n'okwu a. Ndị ọyị ya ndị ọzọ nakwa ndị nso nso ya kwuru ọtụtụ ihe maka ya bụ ndepụta. Etu ọ dị ugbua, amabeghị mgbe ya bụ alụm dị na nwunye ga-eme mana etu Davido depụtara maka ịkụ aka n'ụzọ o mere na-eme ka ndị mmadụ na-akwado maka igba nkwụ ha. Ha bakwara ya aha dịka  #CHIVIDO2020.
Coronavirus bụ ọrịa ọhụrụ si na akụkụ Wuhan na mba Chaịna pụta egbuola mmadụ 170. Ka ọ dị ugbua, ọrịa ahụ eferela rue mba iri na isii ma jide kwa mmadụ 7711 na mba ụwa niile. E chere na o rutela mba Afrịka mana nwata akwụkwọ e chere na ọ nwere ya na mba Ivory Coast enweghi ya. Naịjirịa bụ ebe ọtụtụ ndị mba Chaịna na-abịa a zụ ahịa ya mere anyị ji jụọ "Gịnị ka gọọmentị Naịjirịa na-eme ijji gbochi ọrịa a" Minista na-ahụ maka ahụike bụ Osagie Enahire agwaala ndị Naịjirịa ha kwụsịtụ njem mba Chaịna ugbua N'ọnụ ya "ọ dịla mkpa ịgwa ndị Naịjirịa ha hapụ ị ga Chaịna sọsọ maọbụ okwu dị oke mkpa". Ihe ọzọ Enahire kwuru bụ na ebidola nyocha pụrụiche n'ọdọụgboelu ofesi niile dị na Naịjirịa. Ha gụnyere Abuja, Kano, Porthacourt, Enugu nakwa nke dị na Legọs. Ha kwuru na ha ahaziela ogige ebe ha ga-edobe ndị a chọpụtara na ha bu ọrịa ahụ maka nyocha. Njikọ aka maka ọdịnma ahụike ndị mmadụ Ngalaba na-enyocha ọrịa na-efe efe bụ NCDC n'aha ịchafụ ekwuola na ha na WHO ejikọla aka maka ịluso ọrịa ọgụ. Cheta na WHO ekwubuola na ọrịa nwereike ifesa mbaụwa niile nke ha kpọrọ "Epidemic outbreak" na Bekee. Ebe Onyeisi Nigeria Diasposara Commision bụ Abike Dabiri kwukwara na onweghi onye Naịjirịa buterela ọrịa a na Chaịna. O kwukwara na ụfọdụ ụmụakwụkwọ agaala n'ụlọọrụ Naịjirịa dị na Chaịna. "Anyị na Ministri na-ahụ maka ndị ofesi ejikọọla aka ịma etu anyị ga-esi kpọpụta ndị tọrọ ebe ahụ" ka o kwuru. Mana, otu nwata akwụkwo ya na BBC Igbo kpara nkata sị na onwebeghị onye ha hụrụ ma kwuo na ọ bụ agụ bụ isiokwu ha ugbua. "Ndị Gana izitaala ha ego mgbachi akpa, mana anya anyị ahụbeghị ndi nke anyị." Ọ gwakara n'ihu dụọ ndị Naịjirịa na-abịa Chaịna ọdụ maka nke a ma sị ka ha ghara ịbịa Chaịna ruo oge nje a lala.
Otu Jamini ji ọkpụ goolu atọ gbanye ndị Super Falcons Naịjirịa ọgbaghara n'isi mgbe ha zutere onwe ha taa. Ọ bụ na nkeji iri na itoolu ka Alexandra Popp onye ndu ụmụnwanyi Jamani jiri otu goolu were mepee akwụkwọ na asọmpi a. Ka nkeji asatọ gachara ka enyere Jamanị Penaltị mgbe ogbuopị jiri igwe VAR were huta na ọ bu penalty n'ezie. Na nkeji 26 ọzọ  Sara Dabritz nke Jamini gbara penaltị ahu were ziga onye nche boolu Naịjirịa bụ Chiamaka Nnaedozie gawa Aba kama boolu gawara Owerri. Dịka ndị super Falcons mere ka ha etetela n'ura, Lea Scụller nke Jamanị were kwa goolụ ọzọ na nkeji 81 were chụpụ ha kpam kpam. Na agbanyeghị mmeri a, ndị Super Falcons gbaliri ike ha ma gosị kwa ndị Naijirịa na olileanya dị maka asọmpi iko mba ụwa nke 2023.
Na mmadụ na-arịa ọrịa HIV abụghị na a maala onye ahụ ikpe ọnwụ dịka ụfọdụ ndị na-eche na ụwa agwụla. Ihe dịrị onye ahụ ime bụ ịṅụ ọgwụ dịka dọkịta si tụzie aka ma rie ezigbo nri dịka o kwesịrị. N'emume iji cheta ụbọchị ọrịa HIV nke afọ 2019 a, BBC Igbo kpọtụrụ onye ọkachamara n'ihe banyere nri bụ Amaka Ezeoke ka ọ kụziere ndị mmadụ nri ndị ha kwesịrị ị na-eri. Ezeoke onye nwe ụlọọrụ 'Nutrifit Wellness and Consult' sị na o nweghi nri pụrụiche ha kwesịrị iri kama na ọ bụ iri ezigbo nri na mgbe o kwesịrị. Ọ gara n'ihu sị na ụdị nri dịka ndị a ga-enyere onye ahụ aka; Mkpụrụosisi Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV kwesịrị ị na-aracha mkpụrụosisi nke ọma nakwa n'oge niile, na ọ na-enye aka ibulite vitamin na mineral dị n'ahụ onye ahụ iji buso nje ahụ agha. Mkpụrụosisi ndị dịka oroma, ọkwụrụ Bekee, apụl, unere, ube, anyụ Bekee dgz, ndị dị mma na-abụghị ndị rere ere. Akwụkwọ nri O kwesịrị iri akwụkwọ nri nke ọma na-abụghị nke rere ere maọbụ nke e sigwọrọ esigwọ. Nke na-enyekwa vitamin na mineral n'ahụ. Akwụkwọ nri ndị a gụnyere ụgụ, tomanto, ọha, onugbu, kukumba na ndị ọzọ. Nrị ndị e siri n'ọkụ Onye ahụ ga na-eri nri ndị e siri n'ọkụ nke ọma na-abụghị mgbe niile ọ na-eri nri eghere eghe. Nri ndị a gụnyere osikapa, ji, akwa, nduku, ofe na garrị, akwa, mmiri ara ehi dgz. Ọ gara n'ihu kwuo na onye ahụ kwesịrị ị na-eri nri e siri n'ụlọ ya na-agụkarịghị nke e siri n'ezi ọ zụrụ azụ. Nke ọzọ bụ na ọ ga-asapụ aka ya ọcha tupu ọ na-eri nri ọbụla ọ chọrọ iri. Ịṅụ ezigbo mmiri Dịka ahụ onye ọbụla chọrọ mmiri, etu a ka ahụ onye nwere ọrịa HIV chọkwara mmiri. Nke a pụtara na onye ahụ agaghị eji ịṅụ mmiri egwu egwu, o nwereike ịṅụkwa ihe ndị ọzọ nwere mmiri dịka mmiri a pịpụtara na mkpụrụosisi nke Bekee kpọrọ 'juice'. Gbaara nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị (Sugar) ọsọ Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV ekwesịghị iri nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị makana ọ na-egbu mkpụrụobi onye ahụ. Belata oke abụba na mmanụ N'agbanyeghi na abụba na-enye ike n'ahụ, ọ bụghị ya mere ka onye na-arịa ọrị HIV ga-eji rie ya nke ukwuu. O kwesịrị ibelata etu o si eri ya maka ọrịa mkpụrụobi. Ezeoke gara n'ihu nye ndị nwere ọrịa HIV ndụmọdụ ka ha na-emegharị ahụ kwa mgbe kwa mgbe, makana ọ na-enye aka imezi ahụ. Ọ sị na nke kachasị mkpa bụ ka onye ahụ ṅụọ ọgwụ ya dịka o kwesịrị, rie ezigbo nri dosa aka ya na onwe ya ọcha ma megharịa ahụ nke ọma. Na onye ọbụla na-agbaso usoro a ga-enwe ezi ahụike nke na-agaghị egosi na o nwere ọrịa HIV. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ụkọchukwu ama ama bụ Fada Ejike Mbaka ekwuola na o nweghi onye kachasị akwado ndị ntoroọbịa na Naịjirịa karịa ya Mbaka kwuru nke a mgbe ọ na-akatọ akụkọ pụtara na soshal midia na ndị omekome gbara ụlọ ekpere 'adoration' nọ n'Umuchigbo ọkụ n'ihi ngagharịiwe Endsars. Ọ dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha ghara ị na-ekwuto aha ya na soshal midia ma na-atụ asị emegide ya. O kwuru na onweghi enyemaka ọbụla 'adoration ministry' nweterela n'aka Onyeisiala Buhari kamgbe ọ bara ọchịchị. O kwuru na o nweghị 'oil block' ọbụla Onyeisiala Buhari nyere ya nke o ji enwe onye ewere n'ọrụ n'aha ya. Nlegharị anya BBC Igbo legharịrị n'ogige ekpere a gosikwara na ọ bụ eziokwu na o nweghị ọkụ ọbụla a gbara n'adoration' Enugwu.
Nwa Aba aha ya bụ Akachi Nwoke egosila na Aba na-eme ọgọ site n'ịzụ ụmụakwụkwọ ruru otu puku n'efu. O kwuru na ihe kpalitere mmụọ ya ime ya bụ ihe bụ na ọ chọrọ ibelata agwa ọjọ dị n'etiti ndị ntoroọbịa. O kwukwara na ọtụtụ ụmụakwụkwọ ọ na-azụ bụ nwa enwe nne na nwa enwe nna. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Ikechukwu Kalu
Ka otu izu ọ nwụrụ gachara, ezinaụlọ Ibidunni Ighodalo agbakọọla maka akwamozu na olili ya. Ụfọdụ ndị ụlọụka ya na di ya bụ Trinity House, so ezinaụlọ ya gbakọọ ịgwa ya okwu ikpeazụ tupu e lie ya. Lee ka ya bụ emume si aga ebe a: Mara na a e mere emume ịmụanya abalị akwamozu n'ụbọchị 18 nke ọnwa Juun a. Onye ose foto ama ama bụ TY Bello (Toyin Sokefum-Bello) gosipụtara site n'akara Instagram ya. Bello bụ enyi ya wepụtara ebumnobi ikpeazụ Ibidunni Ighodalo degara ya n'ozi nkata ha nwere tupu ọ nwụọ. TY Bello were foto mparịtaụka ahụ Ighodalo degara ya tinye na instagram ya, nke mere ka ndị mmadụ gosiwe nwute ukwu maka ọnwụ ya. Ighodalo dere si na ọ ga-agba afọ iri anọ n'ọnwa Julai na-abianụ, mana ihe kachasị ya mkpa bụ ime ka ezinụlọ iri anọ na-achọ nwa kuru nwa ha n'aka. O dere na ọ chọghị oriri na nkwa so ncheta ụbọchị ọmụmụ ya kama ka ezinụlọ iri anọ nwebe aṅụrị. Ndị mmadụ ka na-aga bee Ibidunni Ituah-Ighodalo bụ nwunye ụkọchukwu Ituah Ighodalo nwụrụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Junu, iti ndị bee ya aka n'obi. Ndị ntaakụkọ BBC gara bee ya dị n'Ikoyi were setee foto ka ebe ahụ dị n'ụtụtụ a. Ha hụkwara na e dowere akwụkwọ nkwanye ugwu ikpeazu ebe ndị mmadụ na-edebanye aha na bee Ibidun nwụrụ anwụ. Ndị mmadụ nọ n'elu soshal midia eto di Ibidunni Ituah-Ighodalo bụ nwaanyị nwụrụ ụnyahụ bụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Junu. Ha na-ekwu na agbanyeghị na nwoke ahụ nụchara maka ọnwụ nwunye ya, ọ gara ebe akpọrọ ya ka ọ bịa ka ụka akwamozu ụbọchị ahụ. Ibidunni Ituah-Ighodalo bụ nwaanyị turu ugo dịka onye kachasị maa mma, bụ nwunye ụkọchukwu Ituah Ighodalo, nwụrụ ụnyahụ bụ ụbọchị iri na anọ nke Junu. Ighodalo nke di ya bụ ụkọchukwu nwe ụlọụka Trinity House dị na Legọs, nọ na-akwado ime ncheta ọmụmụ ya n'ọnwa Julaị, tupu ọ nwụọ. Lawal Nurudeen bụ onye na-elekọta ụlọọrụ Ibidun bụ Elizabeth R, kwuru na Ibidunni nwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Juun, n'ụlọoriri na nkwari dị na Pọtakọt, Rivas steeti, ebe ha gara ọrụ ndozi. N'okwu Lawal gwara BBC, o kwuru sị "Ihe m ma bụ na ọ labara ụra n'abalị ụnyaahụ mana o tetaghị ọzọ n'ụtụtụ a". Ọtụtụ mmadụ na-ekwu na ihe e ji echeta ya bụ na ọ mụtaghị nwa ka o mechara In vitro fertilisation (IVF) ruru iri na otu (IVF bụ usoro sayesnsị si enyere nwaanyị aka ịtụta ime), mana o kutere ụmụ abuọ ya na di ya na-elekọta. Ibidunni bụ onye ojiegoachụego nakwa onye na-adụ ndị mmadụ ọdụ gbasara alụmdinanwunye, hibere ụlọ enyemaka n'efu na-enyere ezinaụlọ ndị na-achọ nwa aka. Ya na di ya gbara akwụkwọ afọ 13 gara aga. Ọnwụ ya akpalitela okwu na soshal midia, ebe ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ezigbo mmadụ nwere obi ọma.
UNTH Enugwu ebidola ọrụ ụbọchị Monde dịka ebe nke abụọ a na-eme nnyocha coronavirus n'mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ Naijiria.
Ndị ọkachamara n'ihe gbasara mmekọrịta ahụ nwoke na nwaanyị ekwuola hoha na o nweghị mgbe nchọpụta sayensi ji kwuo na nwoke ịchado nwaanyị anya n'ara ga-adọtị ndụ ya. Otu onye n'ime ha aha ya bụ Pamela Udoka, BBC Igbo jụrụ maka ya bụ nchọpụta sị na ọ bụghị eziokwu n'ogo sayensi kwuru na onye ọbụla buputere nchọpụta ahụ mere ya ka aha ya wuo ewu. Mana onye ọzọ bụ Mmirimmasinachi Ekechukwu kwuru na ọbụrụ ma uche nke ya, ya bụ ihe nwekwara ike ịbụ eziokwu. Lee ihe Ekechukwu kwuru: Lee ihe Pamela Udoka kwuru:
Father Mbaka agwala ndị ụka ha ghara ịnọzị chakoo dịka Barca ganye na Liverpool edula ha mmuọ. O kwuru na asọmpi bọọlụ ahụ kwesịrị ikuzịrị ndị otu kristi ka ha wepu mpako na ndụ ha. Mbaka kwuru na nke a gosiri ihe akwụkwọ nsọ kwuru na nganga buru ụzọ, ọdịda esoro ya n'azụ, Nke a bịara n'ekpere ụbọchị Wenezde ọbụla ya bụ "I no dey again" na obi Adoration Umuchigbo, Iji Nike Enugwu. Ọ dọrọ ndị ụka katọliki aka n'nti ka ha ghara ịdị na akatọ ya kama ka ha mara na oge eruola mgbe ụka ga agbanwe. Ọ gwara ha  nabata na ọtụtụ na agbagazị ụka pentecostal maka amụma na ihụ ọhụ. Mbaka kwuru na-agbanyeghị mmekpa ahụ ọbụla na ya ga akachị ntị na ebu amụma, ekpe ekpere, agwọ ọrị na ahụkwa ọhụ. Na ọ bụ na-aha Chukwu nna, nwa na mụọsọ onye nyere ya onyinye ahụ ka o ji aga.
Mana Chekwas Michael hụrụ na ịgba egwu bụ ihe na-enye ya obi aṅụrị wee foro ntutu taa na ya ga na-agba egwu agbanyeghi na nne ya machiri ya ime nke ahụ. Mgbe ọ gụchara akwụkwọ ma ọ hụghị ọrụ, ịgba egwu napụta ya mee ya ọ bụrụ onye na-enye ndị mmadụ ọrụ ugbua. Lee ka o siri mee ya
Pịa ebe a ka ị hụ ebe coronavirus kachasị emetụta ndị mmadụ n'ụwa. Ọtụtụ mmadụ na soshal midia na-ada ebube etu ọnụọgụgụ ndị bu nje coronavirus jiri rie elu ruo dịka ndị a chọpụtara nwere ọrịa a ruru 1552, nke gụnyere mmadụ 195 a chọpụtara n'abalị Tuzde. Ngalaba na-egbochi ọrịa Bekee kpọrọ "Nigerian Centre for Disease Control" (NCDC) bụ ndị wepụtara ọnụ ọgụgu ọhụrụ a n'akara Twitter. NCDC na-enye akara mmadụ ole gbakerela na mmadụ ole nwụrụla. Nke a na-abịa ka Naịjirịa nọ ihe karịrị otu ọnwa na mmachi ngagharị nke bidoro n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Maachị. Dịka onyeisiala Buhari siri kwuo n'oge ọ manyere mmachi ngaghari a, ọ bụ iji belata mbanwanye nje coronavirus ma hazie etu a ga-esi buso ya agha ọfụma mere o jiri wepụta atumatụ ahụ. Nke a mere ụfọdụ mmadụ, dịka onye ji akara @_oluwatobiiii,  ji ajụ ihe mere eji ekwu okwu mmepe na-agbanyeghi na nje coronavirus na-abanwanye. Ma sị na ya achọghị atumatu ahu ọzọ. Onye ọzọ ji akara @zizoholic ede sị na etu ihe siri kwụrụ ugbua mere ka ya na-ajụ ọrụ mmachị ngagharị rụrụ. @MaraAzuh sokwa tie mkpu maka ọnụ ọgụgụ ọhụrụ a. Ọtụtụ ihe kpatara ọnụọgụgu a ji na-abanwanye mana nke kachasị nke bụ ihe Bekee kpọrọ "community transmission". Ọzọ bụ mwulite nnyocha ndị mmadụ. Lee nkọwa atụmatụ abụọ: 1) 'Community transmission" Community transmission, bụ nke Igbo na-akpọ "mfesa n'ime obodo", pụtara mgbe ndị mmadụ bi n'otu ebe malitere ịbunye onwe ha ọrịa ọbụla n'abụghị nke ha butere n'aka ndị si njem bịa n'obodo ahụ. Onye mbụ a hụrụ ọrịa Coronavirus n'ahụ ya na Naịjirịa bụ otu nwoke onye Italy bịara njem na Naịjirịa mana ugbua, ọrịa ahụ ebidola mfesa n'ime obodo. Na Legọs ebe ọnụọgụgụ kachasị maọbụ "epicentre" na Bekee, Gọvanọ steeti ahụ bụ Babajide Sanwoolu kwuru na ọ bụ n'ọnọdụ ahụ ka steeti ya nọ. Nke a pụtara na ọ dịzi mfe mmadụ ịbunye ya ibe ya nke mere na ọtụtụ mba ka machiri ọgbakọ ọha mmadụ nakwa ịmanye iwu akwa mkpuchi ihu iji belata ya bụ mfesa. 2) Mwulite ihe niile gbasara nyocha Kemgbe onye mbụ butere ọrịa ahụ, ngalaba NCDC na-agbasi mbọ ike ịwulite nnyocha ndị mmadụ. Dịka ha si kwuo n'akara Twitter ha "nnyocha bụ isi mbido mbelata mfesa ọrịa a" Ugbua, enweela ụlọ nnyocha iri na asaa ma na-akwado kwa ịtinye ọzọ. Ụlọ nnyocha ndị a ebidola iji usoro "COBAS" ga-eme ka e nwee ike inyocha mmadụ narị itoolu na iri isii n'ime elekere asatọ Ihe ndị niile na arụtụ aka na onụọgụgụ ka nwere ike ịgbalite dịka a na-achọpụta ndi mmadu ọhụrụ. Na Amerịka, bụ be ndị bu nje a ruru otu nde ụnyaahụ, Onyeisiala Donald Trump sị na ọ bụ maka nnyocha ha na-emesi ike mere e ji achọpụta ndị mmadụ n'ike n'ike. Ụfọdụ ndị ọkachamara na-ekwukwa na ime nnyocha n'igwe ga-enye aka imata etu ọnọdụ mba ọbụla si kwụrụ n'okwu coronavirus a.
Okwu iji mkparịtaụka udo tọhapụ onye ndu otu 'Indigenous People of Biafra' bụ Nnamdi Kanu ka na-arị ibe ya elu. Kemgbe ndị okenye Igbo sịka Mbazulike Amaechi, Chukwuma Ezeife na ndị ọzọ gachara zute Onyeisiala Buhari maka okwu a, ọtụtụ ndị gbapụtara ihe etinyela ọnụ na ya. Ọkaiwu na-ahụ maka ikike dịịrị onye bụ Femi Falana sị na Gọọmentị Etiti kwesịrị ige ntị n'oku a ha kpọrọ maka iji ụzọ udo tọhapụ Kanu na Sunday Adeyemi a ma dịka 'Sunday Igboho'. O kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ ndị ụlọọrụ mgbasaozi Arise TV jụrụ ya banyere njem ndị a mere. Ọ sị na ọ dị n'Iwu Naịjirịa ma bụrụkwa ikike ọkaiwu Naịjirịa bụ Abubakar Malami ịkagbu ebubo ọbụla gọọmentị boro mmadụ. Falana sị na ọ ga-ara gọọmentị ahụ igosi akaebe n'ebubo ha boro Nnamdi Kanu nke a kpọrọ 'sedition' bụ nke a kagburu n'iwu Naịjirịa n'afọ 1983. Ọ gakwara n'ihu sị na otu ịchọ nnwereonwe ha emegideghị iwu na-achị Naịjirịa n'ụzọ ọbụla. Ọ sị ọ kaara gọọmentị mma iji mkparịtaụka udo n'okwu banyere Nnamdi Kanu na Sunday Igboho. N'otu aka ahụ, onyeisi otu 'Alaigbo Development Foundation' (ADF) bụ Ọkammụta Uzodinma Nwala sịrị na ịtọhapụ Nnamdi bụ otu ihe dị mkpa. Ọ sịrị na o nweghi onye ga-agba nkịtị ma a nwụchie  nwa ya na-emeghi ihe ọbụla banyere ya. Nwala, onye toro ndị okenye Igbo gara hụụ Buhari maka okwu Nnamdi Kanu sịrị na ihe ọzọ kachasị mkpa bụ ileba anya n'ọnọdụ ndị Igbo na Naịjirịa. Ọ sị na e kwesịrị ịnọkọ ọnụ kparịa ụka maka etu a ga-esi mee ka ndị Igbo soro n'ihe a na-eme n'ala Naịjirịa. Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ Chukwuemeka Ezeife bụ aka chiburu Anambra Steeti bụkwa otu n'ime ndị so mee njem ahụ. Mgbe ọ na-aza ajụjụ n'Arise TV banyere njem ha, Ezeife sị na o nwere olileanya na Onyeisiala Buhari ga-eleba anya n'arịrịọ ha rịọrọ. Ọ sị na obi dị ha ụtọ etu onyeisiala si nabata ha ma gee ha ntị, na o gosiri na ọ ga-eleba anya n'eziokwu. Ezeife kwukwara na ndị nọ onyeisiala nso mere ka ha mata na olileanya dị na ozi ha ziri anwụrụ ọkụ ga-eru eluigwe. Mana otu dị iche iche si na mpaghara ugwu ekwuola ka Onyeisiala Buhari ghara ige oku a ndị a kpọrọ ntị. Ha sị na e nweghi etu a ga-esi atọhapụ onye ha sị ndị otu ya wakporo ma gbuo ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa. Ha gaara n'ihu sị na ọ bụrụ gọọmentị tọhapụ Nnamdi Kanu na ọ ga-abụ ihe ịmaatụ ọjọọ nye Naịjirịa n'ọnọdụ dị etu a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Asọmpi Iko Mba Afrịka ụmụnwaanyị nke ugboro iri na anọ ga-ebiri ọkụ na Satọde 2, Julaị 2022 na mba Moroko. Otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ Super Falcons ga-eso ụmụagbọghọ ibe ha pụta n'ọgbọ. Super Falcons bụ ọkaibe n'Afrika ma a bịa n'asọmpi a dịka ha maburula iko a ugboro iri na otu n’ime iri na atọ a gbarala ya. Na mbido asọmpi a, ha ga-ezute ọgbọ ha ndị dịka Saụt Afrika, Burundi na Botswana. Ụmụagbọghọ iri abụọ na ise na-agba bọọlụ n'otu egwuregwu dị icheiche n'ụwa ga-anọchiteanya Naịjirịa n'asọmpi a. Ndị a gụnyere: Chiamaka Nnadozie Ọ na-eyi uwe e dere akara iri na isii Ọ bụ otu n’ime ndị oche goolu ndị Super Falcons Otu egwuregwu ya bụ Paris FC dị na mba France A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Disemba, afọ 2000. Tochukwu Oluehi Oluehi na-eyi uwe e dere 1, Ọ na-echere ndị Super Falcons bọọlụ Otu egwuregwu ya bụ Maccabi Kishronot Hadera  dị na mba Isreal A mụrụ ya n’ ubọchị abụọ nke ọnwa Mee afọ 1987. Yewande Balogun Ọ na-echere ndị Super Falcons goolu A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 1983 Otu egwuregwu ya bụ Coppermine United dị n’Amerịka Onome Ebi Ọ na-eyi uwe e dere akara ise Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe azụ a kpọrọ ‘defence’ na Bekee A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1983 Otu egwuregwu ya bụ Ev Avant Guingamp dị na France N’afọ 2019 ọ bụ nwafọ Afrịka mbụ gbarala asọmpi Iko Mbaụwa ugboro ise Michelle Alozi Ọ bụkwa Nwafọ Naịjirịa a mụrụ n’Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Eprelụ afọ 1997 Otu egwuregwu ya bụ Houston Dash dị n’Amerịka Glory Ogbonna Ọ na-eyi uwe akara anọ Ọ na-agbara Super Falcons n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba afọ 1998 Otu egwuregwu ya bụ Santa Teresa FC dị na Spain Osinachi Ohale Ọ na-eyi uwe akara atọ Ọ na-agbara Falcons bọọlụ n’ebe etiti azụ (centre back) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Disemba, 1991 Otu egwuregwu ya bụ Depotivo Alaves nke mba Spain Ashleigh Plumptre Ọ bụ nwafọ mba Briten mana nna ya bụ onye Naịjirịa (yoruba) si na Legọs steeti Ọ na-agbara Super Falcons n’ebe azụ (defender) Ọ malitere ịgbara ha bọọlụ n’ọnwa Febụwarị afọ 2022. A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1998 Otu egwuregwu ya bụ Leicester dị na mba UK Akudo Ogbonna Ọ na-agbara Super Falcons n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị itoolu nke ọnwa Eprelụ afọ 2000 Otu egwuregwu ya bụ Edo Queens dị na Naịjirịa Nicole Payne Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2001 Otu egwuregwu ya bụ West Virginia University dị na mba Amerịka Ya na nwanne ya nwaanyị bụ Toni Payne bụ ụmụnne abụọ nke mbụ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ otu oge. Peace Efih Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2000. Otu egwuregwu ya bụ Kiryat Gat dị na mba Israel Ngozi Okobi Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba afọ 1993. Otu egwuregwu ya bụ Eskilstuna United dị na mba Sweden. Toni Payne Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Eprelụ afọ 1995 Otu egwuregwu ya bụ Sevilla dị na mba Spain Christy Ucheibe Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba afọ 2000 Otu egwuregwu ya bụ SL Benfica nke Portugal Halimatu Ayinde Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na isi nke ọnwa Mee afọ 1995 Otu egwuregwu ya bụ Eskilstuna United dị na mba Sweden  Regina Otu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1996 Otu egwuregwu ya bụ Minsk FC dị na Belarus Rasheedat Ajibade Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ ọnwa Disemba afọ 1999 Otu egwuregwu ya bụ Atletico Madrid mba Spain Francesca Odega Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Ọktoba 1993 Otu egwuregwu ya bụ CSKA Moscow dị na Russia Uchenna Kanu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Juun 1997 Otu egwuregwu ya bụ Tigres Femenil nke Mexico Rita Chikwelu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị isii nke ọnwa Maachị afọ 1998 Otu egwuregwu ya bụ Madrid CFF di na Spain Vivian Ikechukwu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu ( forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri nke ọnwa Julaị afọ 1997 Otu egwuregwu ya bụ WFC Gintra dị na Lithuania. Ifeoma Onumonu Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị afọ 1994 Otu egwuregwu ya bụ NY/NJ Gotham FC dị n’Amerịka. Chinonyerem Mcleans Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọktoba 1999 Otu egwuregwu ya bụ GSK Gornik Leezna dị na Poland. Asisat Oshoala Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị itoolu nke ọnwa Ọktoba afọ 1994 Otu egwuregwu ya bụ FC Barcelona di na Spain. Gift Monday Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị itoolu nke ọnwa Disemba afọ 2001 Otu egwuregwu ya bụ Bayelsa Queens nke Naịjirịa. Randy Waldrum Randy Waldrum bụ onye nchịkọta otu Super Falcons nke Naịjirịa. Ọ bụ nwafọ mba Amerịka ihe egwuregwu bọọlụ doro anya. A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Sepụtemba, afọ 1956. Ọ bụkwa onye nchịkọta otu egwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke mahadum Pittsburgh Panthers.
Kwa afọ, otu n'ime mmadụ ise na-anwụ site n'ọrịa 'Sepsis' nke bụ ọnọdụ na-adapụta oge nje banyere ọnya maọbụ oghere n'ahụ mmadụ. Ewezụga imebi ihe dị ezi mkpa n'ahụ mmadụ, ọrịa a na-egbu mmadụ ruo ka ndị na-anwụ site n'ọrịa kansa. Dịka nchọpụta WHO siri kwuo, mmadụ nde isii na-anwụ n'ihi ọrịa 'sepsis' kwa afọ, ebe kansa na-egbu mmadụ nde itoolu n'ụma. WHO kwụkwara na n'ime otu n'ime mmadụ iri nwụrụ n'ịmụ nwa, ihe karịrị pasent 95 bụ 'sepsisi na-ebute ya. Akwụkwọ 'English-Igbo Medical Dictionary' kọwara 'sepsis' dika "nje ịbanye n'ọnya maọbụ n'ọrịa nke na-eme ka o ruo abụ." N'otu aka ahụ, Dokịta Ikechukwu Okoroafor kpọrọ ya ọrịa nje ịbanye mmmadụ n'ahụ. Na nkowa ya, Dọkịta Okoroafor kwuru na ọrịa a na-adị ụzọ abụọ; 'Sepsis' na 'Septicaemia. "Septicaemia bụ nje ahụ ịbanye n'ọbara mmadụ." Ọ gara n'ihu kwuo na afọ jọrọ ọrịa 'sepsis' njo n'ihi na "o nwereike imebi akụrụ, imeju maọbụ obi mmadụ ma gbuo onye ahụ ma ọ bụrụ na a chọpụtaghị ma gwọọ ya n'oge." Onye ọ bụla nwere 'infection' nwere ike ọ banye na 'sepsis'. Ihe e ji agwo 'sepsis' Ọgwụ na-egbu nje a kpọrọ'antibiotics' ka eji agwọ 'sepsis'. Dika Dọkịta Okoroafọ siri kọwaa, e nwere ike ibute ọrịa 'sepsis site na;
Ndị na-ese ihe osise a kpọrọ 'kush' na mba Sierra Leone kọwaara BBC etu o si eru ha aka na ihe ndị ha na-eme iji nweta ya. BBC nụrụ akụkọ na ọtụtụ ndị ntorobịa na-egbu onwe ha, emerụ onwe ha maọbụ ndị ọzọ ahụ, wee gaa mee nchọpụta maka ya bụ ihe. Dịka akụkọ si kwuo, ọ naghị ara ha ahụ ịgwọkọ, dịka ha na-eji ụdịrị kemịkal nwereike ikpalite ụbụrụ gbaa n'elu otu ụdịrị akwụkwọ nri. Otu n'ime ndị na-ese kush aha ya bụ Isha, kwuru na ọ na-agba akwụna iji nweta ego o ji azụta ya. O kwukwara na ọ na-ara ya ahụ ịkwụsị, n'agbanyeghi na ya bụ 'kush' egbuola ụfọdụ ndị enyi ya. Onye ọzọ, Tindem, kwuru na ọ na-ese ya bụ 'kush' iji nweta onwe ya ma ọ rụchaa ọrụ ya bụ ịkpa alumi. Mana ọ gwara BBC na ọ na-agbalị ịkwụsị ise kush ka o wee dịrị ụmụ ya abụọ ndụ. O kwukwara na o nwere mmasị ịbụ ọgbabọọlụ a ma ama. Ndị ọrụ ahụike n'isiobodo Freetown kwuru na ihe ruru pasentị iri itoolu (90%) ụmụnwoke a na-edubata n'ụlọọgwụ ebe a na-elekọta ndị isi gbakara, bụ ọgwụ kush a tinyere ha n'ọnọdụ ahụ. Ndị uweojii mba ahụ na-ebukwa agha na-emegide ya bụ ọgwụ ike. E nwere ụdị ahịhịa 'cannabis' nke a na-e si na mpaghara Kush nke mba Afghanistan enweta, a na-akọ ụdị 'cannabis' nke a 'kush'. Mana e nwekwara ụdị ọgwụ ike ọzọ a na-akpọ 'kush', nke a bụ nke a na-enweta site na ngwokọ kemịkalụ dị icheiche. Aha ọzọ bekee na-akpọ ọgwụ ike a bụ 'kush' bụ 'synthethic marijuana'. Ọgwụ ike a na-eme ka ụbụrụ ndị na-ese ya gbalie elu nke ukwuu.
Otiegwu mba Amerịka Ama ama bụ Nicki Minaj ekwuola na ya n'achịsa ọwa n'ihe e jiri mara ya. Minaj onye kwuru nke n'ụbọchị Tọzde ekwughị ihe o ji ahapụ ọgbọ ugbua karịa na ya na-aga ibido ezinaụlọ mana o kwughị ma ọ dị ime. Cheta na nsonso a ọ gbara ama na ya na Kenneth Petty gara kwegharia nkwa alụm di na nwunye. Ọkwa ahụ ọ mara adịghị ndị ihe ya na-amasị mma dịka ha wujuru soshal midia na-atụ arịrị maka ya. Ihe ise ịmaghị maka ya: Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu agọrọla isi onwe ya n'okwu na-efegharị na ọ ga-akpọlata ndị IPOB ọbụla nọ na Sawụt Afrịka na-efu maka okwu Xenophobia. Onye aka nri ya bụ Paul Achalla ama a n'ekwentị mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ya. N'ọnụ Achalla "Nnamdi Kanu agwala ndị Ipob ọbụla ha kwụsị ịga Naịjirịa kemgbe edenyere aha ha dịka otu ndị na-eyi ndụ egwu" Okwu a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa họpụtara ụgbọelu Airpeace iji bulata ụmụ Naịjirịa ọbụla chọrọ ịsi mba Sawụt Afrịka lọghachite. Ụlọọrụ Efcc ekwuputala aha mmadụ iri na abụọ gụnyere otu onye ọkammụta na Mahadum Ahmadu Bello maka mpụ na igwu wayo. Akpụpụrụ ndị a ụlọikpe ebe onye ọkaikpe nyere iwu ka ọkwụọ dọlla nde iri n'ụgwọ mgbapụta rue mgbe a ga-anụ ikpe ya ọzọ. Aha ndị ahụ bụ Olaleye Kolapo, Madukife Ifeanyi Azuka, Fatanmi Yinka Sunday, Adebayo Bolaji Adeyinka, Adeleke Peter na Adebowale Fadairo. Ndị ọzọ bụkwa Oyewunmi Toulope Michael, Bello Ayoade Jalal Arikalam, Owolabi Toheeb Toluope, Abdullahi Abdulazeez  Oluwatobi, Temitope Fatolu na Adesina Adewale. Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi agaala njem nleta n'obi ghọọmentị etiti bụ Aso Rock izute onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari. Amabeghị ihe ndị ha ga-akpa mana ọ ga-apụta ihe n'oge adịghị anya. Mba Madagascar esorola nzọmụkwụ mba Zambia n'ịsepụ ụkwụ ha n'asọmpị enyi na enyi  dị n'etiti ha na mba Saụt Afrịka. Madagaska mere nke a iji gosi uche ha gbasara okwu Xenophobia na-ewu na Saụt Afrịka. Samson Siasia bụ aka na-achịkọta bu otu egwuregwu bọọlụ Naịjrịa emeela mkpesa banyere mmachi ebighebi nke FIFA machiri ya. O kwuru na mkpesa bụ iji gosi na aka ya kwụ ọtọ n'ebubo niile eboro ya. Ozi na erụ anyị ntị ugbua na-akọwa na gọọmentị mba Saụt Afrịka emechiela ụlọọrụ nnọchite anya ha dị na Legọs, Naịjirịa. Ha sị na ọ bu maka ịchekwa ndi ọrụ ha dịka ngagharị iwe emere na Legọs butere ndị mmadụ ịwakpo ulọ ọrụ ndị ha sị ndị Saụt Afịrịka nwe. Nke a na-abịa n'azụ Naịjirịa kpọlatala onye nnochite anya ha na Saụt Afịrịka. Naịjirịa gbajọkwara nzụkọ ngalaba "World Economic Forum" Osote Onyeisiala Osinbajo kwesiri ịnọ na ya. Dịka ịkpaoke agbụrụ nke Saụt Afrịka na-aga n'ihu, Ụlọọrụ ụgbọelụ Airpeace ekwụọla na ha ga-eweputa ụgbọelụ maka ndị Naịjirịa niile chọrọ ịlọta. N'akwụkwọ ọ degara Minista na ahụ maka mekọrịta ndị mba ọzọ bụ Geoffrey Onyema, onyeisi ọrụ Airpeace bụ Oluwatoyin Olajide kwụrụ na agaghị agba nkiti ka ya bụ ewụ mụọ n'ọgbụ. Ụlọikpe n'Amerịka awụọla Exxon Mobil na Royal Dutch Shell n'ala gbasara akwụkwọ ha gbara ụlọọrụ mmanụ agbidi Naịjirịa bụ NNPC. Exxon Mobil na Shell rịọrọ ya bụ ụlọikpe ka ọ manye NNPC ka o kwụọ nha otu ijeri dọla na ụma asatọ maka na ọ mezughị nkwa ha ịmịta mmanụ n'afọ 1993. Mana ụlọikpe jụnyụrụ anya pịị. Leekwanụ na-atụọla nwụnye onye chiburu Honduras bụ Rosa Elena Bonilla nga afọ iri ise na asatọ maka mpụ na oke ego asị na omefuru mgbe dị ya nọ n'ọchịchị site n'afọ 2010 ruo 2014. Ọkaiwu ọrịakụ Bonilla na-ekwusi ike na aka ya bụ nwaanyị dị ọcha na ya ga-aga ụlọikpe mkpegharị iji zọpụta ya na ndagwuru nke ọnwu. Asọmpi itozuoke iko mbaụwa 2022 malitere n'ikem n'ikem ụbọchị Wenezde, mba iri abụọ na asatọ ọkpa esicheghị ike n'Afrịka ga-anwa ike ha maka isonye. Cheta na Naịjirịa na mba iri abụọ na isii ndị ọzọ nke Afrịka etozuolarị na echezi ibe.
Ndị gọvanọ ọwụwaanyanwụ agwaala ndị nkuzi niile nọ na Naịjirịa ka ha ga mee nyocha maka covid 19. Onyeisi ọgbakọ ndị gọvanọ ọwụwaanyanwụ bụ David Umahi kwuputere nke a mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ ka nzụkọ ha nwere n'elu intanet si gaa n'ụlọ gọọmenti dị na Abakaliki. Lee ihe ndị ọzọ pụtara n'ọgbakọ ahụ: 1. Umahi kwuru na ha tulere etu ọrịa coronavirus si metụta mpaghara ọwụwaanyanwụ ma na--ekwu na ha ga-atụle ihe gbasara ụlọakwụkwọ iji kwado atụmaatụ nile Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) wepụtara wee na-eche mgbe a ga-emepe ụlọakwụkwọ. 2. Mpaghara ọwụwaanyanwụ niile ga-amalite ime nyocha n'ụlọ n'ụlọ tụmadị ndị ruru ma gafee afọ iri isii na ise. 3. Ha rịọrọ ka onye bụbụ odeakwụkwọ gọọmenti Naịjiria, Anyim Pius Anyim na Arthur Eze bụ ide ji ego kwụsị esemokwu dị n'etiti ha ma kwe ka ndị gọvanọ ọwụwaanyanwụ dozie okwu na-esere ha. Ihe na-esere ha abụọ 4. Ha kelere onyeisiala Buhari ka o si wete ego eji arụ akwa mmiri Naịja nke abụọ nakwa ndozi ọdọ ụgbọelu Enugu. 5. Ha kwetere na a ga-emeperiri ọdọ ụgbọelu Enugu n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Ọgọstụ ma rụcha akwa mmiri abụọ nke Niger n'afọ 2022. 6. Ha kwetere na ha ga-akpọpụta aha ngalaba nchekwa ọhụru ga-echekwa mpaghara ọwụwaanyanwụ nile n'ọgbakọ ọzọ ha ga-enwe. 7. Ha kwetere na ha na gọọmenti etiti ga-etikọta aka wepụta ego a ga-eji rụ ụgbọ oloko ga-erute mpaghara ọwụwaanyanwụ. Ihe pụtara na nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n'Enugwu n'ọnwa Febrụwarị Ndị gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwanyanwụ nke Naịjirịa nwere nzukọ n'Enugwu Steeti taa. Ozi a si n'aka gọvanọ na-achị Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi bụ onye lere ha ọbịa n'obi ọchịchị ya dị n'Enugwu. Ndị so n'ọgbakọ ha gụnyere gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi, gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia na osote gọvanọ Anambra bụ Nkem Okeke. Ndị ọzọ bụ ọkanmụta Barth Nnaji, onyeisi ọgbakọ ha bụ ọkanmụta Simon Ortuanya na ndị ọzọ. Dịka ọ dị ugbua, amabeghi ihe ha kpatara na nzukọ a. Nwada Igbo chọtara ihu ọma n'aka gọvanọ Borno Steeti Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ajaala Obiageli Mazi mma na ndụ maka uchu na mbọ ọ na agba n'ọrụ nkuzi ya. Gọvanọ ahụ mere njem mberede n'ụlọakwụkwọ ya bụ nwaanyi n'isi ụtụtụ Fraịde were zute naanị ya n'ọrụ n'elekere isii nke ụtụtụ. Gọvanọ buliri ya n'ọkwa ma nyekwa nwaego mmachiakpa. @henryshield kwuru na etu a esi gosipụta atụmaatụ a nwereike itinye ndụ nwaanyị a na nsogbu. @TeemahK1 na-eto gọvanọ Borno maka obioma ya. @ogundamisi na-eto onye nkuzi a maka etu o si nọrọ na-agba mbọ na steeti ahụ agbanyeghị ụfọdụ mmekpa ahụ na-eme ebe ahụ. @oil_shaeikh kwuru na ọ bụ etu Naịjirịa kwesiri , nihi na ekwesighị nwe nkewa. Ndị ụka Metọdisti emeela ngagharịiwe Ndị ụka Metọdisti nke Naịjirịa emeela ngagharịiwe megide oke ogbugbu a na-egbu ndị mmadụ na Naịjirịa karịsịa ndị ụka Kraịst. Ọ bụ ụka Metọdisti nke ngalaba Opebi dị n'Ikeja nke Legọs Steeti mere nke a. Cheta n'izuụka gara aga, na onyeisi ụka Redeemed bụ Pastọ Adeboye na ndị ụka ya mere otu ngagharịiwe a n'ihi nchekwa na Naịjirịa. Ụlọikpe ndị agha Naịjirịa amaala mmadụ atọ ndị otu ha ikpe afọ iri maka iji arụrụala rụgbụọ onye otu ha. Majors Oseni, Ogbemudia Osawe, Captain Amosu na Second Lieutenant Nuhu Dogary gburu Bejamine Collins n'afọ 2017. N'ofesi, ndị agha mba Amerika ekwuola na egburu ndị agha ha mmadụ abụọ ma meruo isii ahụ na ọwụwa anyanwụ mba Afganistan. Ọnụ na-ekwuru ndị agha Amerika ebe ahụ bụ Sonny Leggett sị na onye mere ihe a yi akwa ndị agha Afganistan kpọpere mgbo ebe ndị agha ndị ọzọ nọ. Shieffield na Bournemouth N'egwuregwu, Sheffield  United ga-ezute ndị Bournemouth n'elekere abụọ nke ehihie a na asọmpị premier league. Archi Bishop ndị Anglikan nke Enugu bụ Emmanuel Chukwuma  ekwuola na kepu kepu a juru sosha media kemgbe na gọọmenti Enugu steeti ruru ụlọ ndị Alakụba bụ ọkpụrụ kpụrụ asi. Chukwuma sị ndị na-agbasa ya bụ asiri wepụ aka enwe n'ofe tupu ọ ghọọ aka mmadụ. Minista na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola ekwuola na iji mmadụ gwọọ ogwuego adịdghị ire ma rịọ ndị na-eme ihe nkiri ha ejizina ya eme ihe nkiri. Fashola kwuru nke a n'ọgbakọ ekpokobara maka nchekwa obodo ebe ọ nọ sị ndị ọnụ na-eru n'okwu kawa ahụ gwa ndị mmadụ nke bụ eziokwu. N'ofesi, ndị ọrụ nchekwa egbuola ya bụ onye agha gburu onyeisi ya nakwa  mmadụ iri abụọ na Thai Land. Odobeghị anya ihe mere Jakraphanth Thomma jiri kpaa udi agwa ahụ mana Minista ahuike mba ahụ kelere ndị ọrụnchekwa maka ịkwụsị ya bụ nwoke. Raheem Sterling agaghị eso gbaa bọọlụ ndị West Ham N'egwuregwu, Manchester City ga-ezute West Ham taa na ọgbọegwuregwu ha bụ Etihad. Onyeegwu ha bụ Raheem Sterling agaghị eso gbaa maka ahụ o meruru mgbe ha na Tottenham gbara bọọlụ n'izuụka gara aga.
Ọtụtụ mmadụ na egosi mwute gbasara atụtụmatụ ọhụrụ ụlọakụ etiti bụ 'Central Bank of Nigeria' wepụtara nke a kpọrọ 'cashless policy' na Bekee. Atụmatụ a ga eme ka amịpụ ego dị pasentị abụọ ma ọ bụrụ na mmadụ gaa ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise (N500,000) otu mgbe n'ụlọakụ ya. Onyeisi ụlọọrụ CBN bụ Godwin Emefiele kọwara na atụmatụ a bụ iji mee ka ndị mmadụ ghara ị na-ebugharị ọkpụrụkpụ ego n'aka. Emefiele kwukwara na ọbụ iji mee ka ndị mmadu gbasoo ụzọ isi n'ikuku maọbụ n'akara ịntanetị maọbụ akara ekwentị wee na ezipu maọbụ na-anabata ego. Mana ọtụtụ kwuru na atụmatụ a ga-eme ka ihe isiike rịwanye elu na Naịjiria. Ọtụtụ aghọtachaghị ya bụ atụmatụ, ha amaghịkwanụ etu ọ ga-esi adị ire. Ụlọọrụ CBN kọwara na ọtụtụ mmadụ ghọtahiere atụmatụ 'cashless policy'. Ha kwukwara na atụmatụ a abụghị ihe ọhụrụ kama na ha chọrọ ka ọ dizie ire nke ọma ugbua. N'eziokwu, onye wepụtara atụmatụ 'cashless policy' bụ Sanusi Lamido Sanusi oge ọ bụ onyeisi CBN. Atụmatụ a malitere n'abalị mbụ nke ọnwa Janụwarị afọ 2012 na steeti Legọs. N'ọnwa Julaị afọ 2013, e bidoro ya na steeti Abịa, Anambara, Kano, Ogun, Rivas nakwa Abuja. N'ọnwa Jụlaị afọ 2014 ka ọ gazuru obodo Naịjiria ọnụ. Iwu CBN nyere ugbu a bụ na onye chọrọ ịkwụnye maọbụ ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise n'ụlọ akụ otu mgbe, a ga-amịrị pasentị abụọ. Mana pasentị abụọ ahụ bụ n'elu ego nke mara ama, ọbụghị n'elu puku narị naịra ise ahụ. Iji maa atụ, onye chọrọ ikwụnye N520,000, pasentị abụọ ọ ga-akwụ bụ n'elu N20,000 nke mara ama. Pasentị abụọ 20,000 pụtara narị anọ (400). Ya bụ, a ga-amịpụ narị naịra anọ n'ime N520,000. Ụfọdụ ndị ma ihe ekwe na-akụ n'ihe gbasara akụnụba na ego ekwuola na atụmatụ a ga ara ahụ. E nwere ndị kwuru na ihe dị otu a nwere ike ịme ka obi lọọ ndị mmadụ mmiri itinye ego ha n'ụlọakụ. Ndị ọzọ kwukwara na ọtụtụ ụzọ e si eji ịntanetị ezipu ego anaghị arụcha ọrụ nke ọma. Ebe ndị ọzọ kwukwara na ego a na-amịpụ n'akara ọbaego ndị mmadụ akarịala. Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ kwuru: @DrJoeAbah katọrọ atụmatụ ahụ ma jụọ ndị CBN ma ha che na Naịjirịa ka nọ n'ọchịchị ndị agha. @OgbeniDipo jụrụ ihe kpatara ọ ga-eji kwụchaa ụgwọ dị icheiche maka ego ya dị n'ụlọakụ bịakwa kwụọ ụgwọ ọzọ ma ọ chọọ ịdọrọ ego ahụ Ebee na ebee ka a ga-amalite atụmatụ a? Ka ọ dị ugbu a, atụmatụ cashless policy a ga-adị ire naanị na steeti Abịa, Anambara, Kano, Legọs, Ogun, Rivas nakwa Abuja. N'ọnwa Maach afọ 2020 ka ọ ga-ebiri ọkụ na Naịjirịa niile. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Soshal midia enwurula ọkụ maka etu ndị mmadụ si ekwu na Olamimlekan eji Laycon mara  bu genotype SC. Nke a mere ka ndị mmadụ jụwa maka ihe SC pụtara. Dọkịta ahụike bụ Chidi Akaghara kwuru na ọ bụ udiri genotype na-anaghị ada ụda ka genotype ndị ọzọ dịka AA, AS nakwa SS. O kwukwara na adaghị ụda ya mere ka ndị mmadụ ghara ị na-eme nchọpụta maka ya kamgbe. Mana dọkịta Mcginger Ibeneme kwuru na SC bụ udiri sickle cell ọzọ enwere, inwereike ịkpọ nwanne "sickle cell." O kwuru na onye bu SC genotype na-esi n'aka otu ndị mụrụ ya nweta S ma nweta C n'aka onye ọzọ . Njirimara ya yitekwara nke SS makana onye ahụ ga na-aya ahụ mgbe ọbụla. O kwukwara na anaghị ahụkarị udiri genotype a na Naịjirịa kama a na-ahụkarị ya n'etiti ndị si mba Carribean. Dọkịta Ibeneme kwuru na iron na-akọkarị n'ahụ onye bu SC nke mere na a ga-agbado anya na-achịkwalata ahụike onye ahụ.   Ihe ise mere ndị 'NGO' jiri gbajọọ iwu 'sickle cell bill' Sam Egwu wepụtara A gụrụ akwụkwọ iwu maka mgbochi ọrịa  okponọbara nke Bekee kpọrọ 'sickle cell' agba nke abụọ ya n'Ụlọomeiwu Ukwu ụbọchị Tuzde. Mana ọtụtụ otu abụghị nke gọọmenti na-agba mbọ maka ọdịmma ndị nwere ọrịa 'Sickle cell' gbajọrọ iwu ahụ nke Sam Egwu bụ Sinetọ na-anọchite Ebonyi-North n'Ụlọomeiwu Ukwu wepụtara. Ha kwuru na ndị haziri ya bụ akwụkwọ iwu akpọghị ndị ya bụ okwu ahụ metụtara (stakeholders) oku ka ha tụnye alo ga-eme ka iwu ahụ mịta ezi mkpụrụ. Ha rụtụkwara aka na okwu igbochi ụfọdụ mmadụ ịlụ onwe ha n'ihi ụdị ọbara ha nwere megidere ikike dịrị onye dị n'iwu Naijiria. Akwụkwọ iwu  'Sickle cell' Sam Egwu wepụtara  n'ụlọomeiwu  Naijiria chọrọ ka a enwee iwu nke ga-eme ọtụtụ ihe  maka ọrịa okponọbara gụnyere : Mana ndị otu abụghị nke gọọmenti kwuru na ya bụ akwụkwọ iwu adabachaghị n'ihi ụdị asụsụ e jiri dee ya, na ihe ndị kwesịrị ka etinye adịghị na ya nakwa ihe dị na ya ekwesịghị ịdị ya. Lee ebe ụfọdụ ha kwuru iwu ahụ si eri mperi: Onye nchikọta National Sickle Cell Foundation bụ Dkta Annette Akinsete sị na ọ bụrụ na ha chọrọ ime ihe ndị mmadụ ga-anabata, na ha kwesiri ịkpọ ndị ya bụ ọrịa metutara na ndị ọkachamara n'ihe gbasara "genetic counselling" n'olu Bekee ka ha tụnye alo na ya bụ okwu a maka na anaghị akpụ mmadụ isi n'azụ ya. Toyin Adesola, onyeisi  otu 'Sickle Cell Management and Advocacy Initiative' kwadoro ihe Akinsete kwuru sị,"Ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata ihe gbasara ọrịa okponọbara, ị kpọọ ndị maa maka ya, ndị na-arụ ọrụ gbasara ya nakwa ndị ya bụ ọrịa na-enye nsogbu." 2.  Ime ka ọ bụrụ ịda iwu mmadụ ịlụ onye masịrị ya Dkta Annette Akinsete sị na akwụkwọ iwu ahụ chọrọ i me ka ọ bụrụ ịda iwu mmadụ iso obi ya n'ihe gbasara ịlụ onye masịrị ya. "Nke a megidere ikike dịrị onye dịka o siri dị n'iwu Naijiria. A ma m na ọ gaghị enwe isi." Akinsete ji mgbe ndị agha na-achị n'Oyo steeti, mgbe ha chọrọ iti ụdị iwu ahụ bụ nke ọ sị mara afọ n'ala mgbe ahụ maa atụ. Akinsete kọwara mkpa nkuzi na mgbazi maka ọrịa okponọbara dị mkpa ma  sị na ụfọdụ mmadụ na-esi onwu na ha ga-anụrịrị agbanyeghị ntuziaka niile e nyere ha. "Nchọpụta gosiri na ụfọdụ na-ekpebi na ha  agaghị amụ nwa, ha gaa kuru nwa." "O kwesiri inye ndị dị otu a ohere ikwu ka ha ga-esi jikọrọ onwe ha." Winifred Otokhina nke TonyMay Foundation jụrụ ajụjụ sị na ọ bụrụ na e mee ya iwu na onye ọbụla ga-eme nnyocha ọbụla tupu ha alụọ, ma gbochie ndị nwere AS maọbụ SS ilụ onwe ha,"Kedụ maka ndị chee na ha nwere AA mana ndị lab edehie mpụtara ụdị ọbara ha nwere nke Bekee kpọrọ 'misdiagnosis'. 3.  O kwesịrị ịbụ 'ibelata' ọ bụghị 'ikpochapụ' ọrịa okponọbara Ndị otu na-agba mbọ maka ọdịmma ndị nwere ọrịa okponọbara sịrị na ọ bụrụ na ndị omeiwu chọrọ ime ihe nke ọma, na "ọnụ okwu ha kwesiri ịna-ekwu bụ maka 'igbochi', 'ịkwado ịgbasa ozi' na 'ịgbazị ụzọ' ọ bụghị 'ikpochapụ" ọrịa okponaọbara, maka na ọrịa ahụ enweghị mkpochapụ. "Ị nụ mkpochapụ, kedụ ihe ị chọrọ ime? Ị ga-egbuchapụ ndị niile nwere ọrịa ahụ?" Akinsete sị na ọ bụrụgodi na e nwere ike ikpochapụ ndị nwere ike ibute ọrịa okponaọbara site na alụmdinanwunye, kedụ maka ndị na-amụta nwa na alụbeghị di? 4.Iwu ahụ ekwughị maka nsogbu dịrị ndị nwere ọrịa sickle cell Toyin Adesola nke Sickle Cell Management and Advocacy Initiative  onye tụrụ arịrị sị na 'o nweghị ndị ọrịa a metụtara a kpọrọ oku sị n'iwu ahụ ezughị oke. Adesola sị na akwụkwọ "iwu nke a elebaghị anya n'ọnọdụ ndị nwerela ọrịa okponaọbara na nsogbu ha na-ahụ inweta nleta ahụike zuru oke na Naijiria." Ọ gara n'ihu kọwa na iwu ahụ na-ekwu maka naanị ndị nwere AS na SS ma chezọọ na e nwere ndị enweghị ụdị ọbara mana ha nwere ike ịmụta nwa nwere ọrịa okponọbara. "Ụfọdụ amaghị ndịiche dị na-etiti "genotype' na 'Blood Group.'" Adesola gara n'ihu rịọ ka "Ụlọoemiwu kpo oku ndị na-arụ ọrụ n'ihe gbasara ọrịa okponaọbara ka a kpa maka akwụkwọ iwu ahụ." 5. O nwere ndị agụpụrụ n'iwu ahụ Winifred Otokhina nke TonyMay Foundation kwuru na akwụkwọ iwu ahụ ekwụghị maka etu a ga-esi enyere ndị nwere ọrịa okponọbara aka ịnata nleta na oke luru ha dịka mmadụ. Otokhina tụrụ arịrị na "Ndị nwere okponaoba anaghị enweta ohere inweta ọrụ dịka ndị ọzọ" mana iwu ahụ ekwughị maka ya. Mbọ BBC gbara inweta ọsịsa Sam Egwu amịtaghị mkpụrụ dịka ọ zaghị ekwentị ya nke ọ na-asa ozi e zigara ya n'ekwenti.
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ndị otu ntorọbịa Ohaneze Ndị Igbo akpọkuola ndị IPOB sị ha gbaghara ma kpee udo. Ha gwara IPOB sị na ndị agbụrụ na mpaghara ndị ọzọ na Naịjirịa ebidola ikwu maka nhazi nke bekee kpọrọ 'restructuring'. Otu na-ahụ maka mmegide na ikike mmadụ nwere bụ Amnesty International ebola ndị agha Naịjirịa ebubo iwakpo ụmụnwaanyị na ụmụagbọghọ nọ n'ogige ebe ha na-agba ọsọndụ maka Boko Haram. Ha kwuru na ndị agha na-ebu ụzọ kwe ha nkwa ịnyere aka site n'inye ha nri na ihe ndị ọzọ. Mana otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha kwuru na ọ bụghị eziokwu na ihe a na-eme. Okwu "Nuclear" Iran Onyeisiala ndị mba Germany bụ Angela Merkel ekwuola na China na Germany ga-akwụdo na nkwekọrịta ihe gbasara Nuclear nke ndị Iran, n'agbanyeghị na mba Amerịka pụrụ na mbido ọnwa a. Merkel kwuru nke a ka ya na Li Keqiang bụ onyeisiala ndị China zukọrọ oge ọ gara njem ọrụ ụbọchị abụọ na China. Ndị Enyimba ji otu ọkpụ goolu na-asataghị ihe merie Niger Tornadoes ụnyaahụ. Mmeri a mere ka Enyimba rigoo n'ọkwa asatọ na ndị kachasị agba n'asọmpi NPFL ugbua. Gee ya na nkeji nke ututu a: Onye na-akwalite egwu ụka ama ama bụ Anthony Umeh a.k.a Honesty Music ekwuola etu esi o si kwalite ndị ọgụegwu ụka dịka Frank Edwards na ndị ọzọ ama ama na Naijirịa taa.
D'banj onye ụlọọrụ a na-enyocha nrụrụaka, mpụ na okwu ndị nyiri ha na Naịjriịa bụ Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission (ICPC) tọhapụrụ n'abali itolu nke ọnwa Disemba ezipụtala ozi banyere ebubo nọ n'isi ya, nwụchi nakwa ntọhapụ ya. A nwụchiri n’ụbọchị Tuzde maka ebubo nzufu ego gọọmentị nke n’atụmatụ N-Power. N'ozi o zipụtara n’akara Instagram ya na Fraịdee a, o kwuru “enweghi ihe jịkọrọ mụ na nzufu ego, naanị ikpori ndụ ka m ma”. “A tọhapụrụ m dịka m pụtara gosi ụlọọrụ a onwe m, enweghi ihe ha hụrụ n’aka.” Ọ gbara ama na ọ bụrụla onye nweereonwe ya ugbua.  A tọhapụla D’banj bụ onye ụlọọrụ a na-enyocha nrụrụaka, mpụ na okwu ndị nyiri ha na Naịjriịa bụ Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission (ICPC) nwụchiri n’izu a. Ọkaiwu ya bụ Pelumi Olajengbesi gbara ama nke a na soshal midia ya n’ụbọchị Fraịdee dịka ọ kesara foto na-egosi ebe D’banj nọ n’azụ otu ụgbọala. Olajengbesi kwuru na a tọhapụrụ maka na ọ bịara zara oku a gosi ụlọọrụ ahụ onwe ya. Cheta na ụlọọrụ ICPC gbara BBC ama n'ụbọchị Tuzde na ha nwụchiri otiegwu a ma ama dịka D’Banj. Ụlọọrụ a kwuru na ha nwụchiri Daniel Oyebanjo (D’Banj) n’okwu metụtara nzufu ego nke atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara a kpọrọ  N-Power Programme. Atụmatụ N-Power a so na atụmatụ Onyeisiala Muhammdu Buhari wepụtara n’ebe mmalite ọchịchị ya n’afọ 2016 iji nyere ndị ntorobịa na-enweghị ọrụ aka ma wulite ọdịmma ndụ ndị mmadụ. N’ozi nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Azuka Ogugua, binyereaka, ha kwuru na: “Dịka ọrụ anyị siri dị, anyị anatala ọtụtụ mkpesa banyere nzufu ego ruru nde kwuru ijeri naịra dịka gọọmentị etiti binyereaka ma wepụta ego ndị ahụ ka ha ruo n’aka ndị na-enweghị ka ọ hara ha” “Ọtụtụ n’ime ndị kwesiri irite uru n’atụmatụ a ezitereala anyị ozi na-ekwu na ego anaghị abata n’ọba ego ha agbanyeghị na gọọmentị na-ekwu ha akwụọla ha ụgwọ ha.” “Ụlọọrụ ICPC akpọọla ihe ruru mmadụ 10 oku ka ha zara ọnụ ha n’ihe gbasara nzufu ego a mana e mechara nye ha ohere ka ha si n’ụlọ na-abịa ikpe okwu a.” “Anyị kpọrọ Maazị Oladipo Daniel Oyebanjo oku ugboro ugboro ka ọ bịa zara ọnụ ya maka ọ kpọrọ ekwu nkụ ghara ịbịa.” Ha gara n’ihu kwuo na D’Banj mechara were aka ya bịa isi ụlọọrụ ha nke mere ha jiri nwụchie ya n’ụbọchị Tuzde bụ ụbọchị isii nke ọnwa Disemba 2022. ICPC kwuru na Oyebanjo na-enyerezi aka n’ọrụ nnyocha ha na-eme ugbua n’okwu ebubo nzufu ego ndị a. Ha kwukwara na nnyocha ha metụtara ndị kwesiri irete uru n’aka atụmatụ ahụ, ụfọdụ ụlọakụ, nakwa ndị ọzọ ya bụ okwu dakwasiri. N’otu ozi ọ zipụtara n’akara Instagram ya n’ụbọchị 24 nke ọnwa Ọọgọst 2021, D’Banj kwuru na ọ bụ otu n’ime ndị nnọchịteanya ya bụ atụmatụ N-Power dịka ọ bụ onye a ma ama. N’ozi ahụ, o dere “A na m ekpughe agba BATCH C1 nke atụmatụ a so n’ime ọrụ ụlọọrụ NSIP” Ọ kesara foto emume ebe e mere ya bụ mkpughe dịka o kwuru “A ga-ahọpụta ndị ntorobịa mmadụ otu nde ma nye ha ego N30,000 kwa ọnwa ruo otu afọ dịka a ga-enye ha ọzụzụ n’ọrụ ọbụla ha họọrọ.” Mana gọọmentị etiti site na Ministri na-ahụ maka enyemaka ndị mmadụ bụ Federal Ministry of Humanitarian Affairs ezipụtala ozi gọpụ onwe ha na mmekọ ọbụla maọbụkwanụ njịkọ ọbụla n’ebe D’Banj nọ. Ministri bụ ndị ọrụ N-Power nọ n’aka kwuru na D’Banj bịara naanị ya bụ emume na ọ bụghị onye nnọchịteanya ha. Minista na-ahụ maka enyemaka ndị ọdachị zutere bụ Sadiya Farouq kwuru “Biko leghara ozi ọbụla na-ekwu
Ọtụtụ ụmụnwoke na-ebugharị nsogbu  ọrịa nkụda utu (erectile dysfunction) nke mere na ọ naghị ekeli etu na mgbe o kwesiri. Mana nsogbu kacha nke bụ na ọtụtụ ụmụnwoke anaghị ekwupụta nsogbu ha n'ihi ihere. Ụfọdụ ihe mere ụmụ nwoke anaghị achọ ịkpọ ya bụ okwu aha bụ maka na ha hụrụ utu (penis) ha ka njirimara ugwu nwoke maọbụ ihe nwoke jiri bụrụ nwoke. Nke a mere ha jhi ahụ ọrịa utu dịka ihe na-egosi na ha etozughị etozu dịka nwoke. Ọtụtụ ụmụnwoke chere na ikwupụta maka ọrịa utu nkụda ga-ewetara ha ihere na nleda ha anya, maọbụ bụrụ ihe e ji akọ ha ọnụ. Ihe ọzọ bụkwa na ha na-eche na ugwu ha akpụọla n'ala, nke mere na ha anahịzị achọ ka ha na ndị ọdịnaobi ha nwee mmekọ. Mgbe ụmụnwoke na ndị ọdịnaobi ha enweghị mmekọrịta ka ha kwesịrị, nke ahụ na-ebutekwa nsogbu dị icheiche n'etiti di na nwunye maọbụ ụmụnwoke na ụmụ nwaanyị na-eme enyi. Ọrịa nkụda utu bụ amụ nwoke enweghị ike ịkụli ọtọ ruo ihe dịka nkeji iri na ise. Ọrịa utu nkụda na-egosi onwe ya mgbe utu (penis) nwoke azaghị oku dike mgbe oge ruru. N'ihi na Igbo sị na mberede ka e ji ama dike. Nnyocha gosiri na pasentị iri na ise (%15) n'ime ụmụ nwoke dị n'etiti afọ 18 na 35 nwere ọnọdụ nkụda utu; ebe ndị karịrị afọ 40 na-arịa ya bụ ọrịa karịrị pasentị 40. Kedụ ka e si ama onye na-arịa utu nkụda? Ihe mbụ na-egosipụta na nwoke nwere ọrịa utu nkụda bụ mgbe utu ya ekelighị n'isi ụtụtụ, maọbụ mgbe utu ya anaghị akwụli ọtọ iji zuoro nwaanyị mgbe a na-enwe mmekọ. Utu nkụda  abụrụla ọtụtụ ụmụnwoke mmekpa ahụ, nwereike igbu mmụọ nwoke. Ajụjụ gị na-agụ edemede a ga-ajụ bụ kedụ ihe nwereike ibute ya bụ ọrịa utu nkụda a? Kedụ ihe nwereike ibute ya bụ ọrịa utu nkụda a (erectile dysfunction)? Dọkịnta Rasheed Abassi, bụ dọkịnta ihe gbasara mmekọrịta doro anya na mba Amerịka. O kwuru na ihe na-akpata ọrịa utu nkụda dị ọtụtụ. Ha gụnyere: 1. Testosterone Nke a bụ akụrụngwa na-adị n'ahụ nwoke nke o ji enwe ike ịtụwa nwaanyị ime. N'aka nke ọzọ, akụrụngwa na-adị n'ahụ nwaanyị na-enyere ya aka ịtụrụ ime ka a na-akpọ 'estrogen'. Ọ bụrụ na akụrụngwa 'Testosterone' ezughị oke n'ahụ nwoke, ọ ga na-ewne utu nkụda. Dịka nwaanyị na-agbagote n'afọ, mmepụta 'estrogen' n'ahụ ya ga na-ebelata, mana ọ dịghị otu a n'ahụ nwoke. Naanị ọnọdụ ahụike dị aghaa nwere ike ime ka 'testosterone' gbadaa n'ahụ nwoke. Nka anaghị emetụta ya. 2. Mgbakasị ahụ maọbụ nchekasị (Stress) Nke a so n'otu ihe kacha akpata amụ nwoke anaghị ekeli ekeli. Ihe nwere ike ibute nchekasị dị ọtụtụ, dịka ụkọ ego, onye a chụrụ n'ọrụ, nsogbu ezinụlọ, dgz. Mgbe mmadụ nọ n'ọnọdụ nchekasị, ọbara anaghị aga n'ahụ ya dị ka o kwesịrị, nke a na-emetụta nkeli amụ nwoke. 3. Ọrịa Ọbara mgbalielu na Diabetes Dọkịta Abassi kwuru na ọbara mgbalielu bụkwa ihe ọzọ na-ebutere nwoke utu nkụda. O kwuru sị: "Oge ọ bụla i lere etu ọbara gị ha, ọ bụrụ na akara nke dị n'elu karịa 120, maọbụ akara nke dị n'ala karịa 90 oge niile, mara na i nwere ọbara mgbalielu. "N'ebe ndị isi ojii nọ, ihe kacha akpata ọbara mgbalielu bụ nnu, maọbụ ihe nwere ọtụtụ akụrụngwa 'sodium' n'ime ha." "Ọ bụrụ na i gaghị gwọọ ọbara mgbalielu, mara na amụ gị agaghị na-akwụ ọtọ etu o kwesịrị." Gbasara diabetes, dkt Abassi kwuru na oke shuga n'ọbara mmadụ na-eme ka ọbara ghara ị na-erugharị etu o kwesịrị. Cheta na ọ bụ ọbara ịbanye n'ime amụ nwoke na-eme ka o kelie. Ọ bụrụ na ọbara anaghị erugharị nke ọma n'ahụ nwoke, gịnị ga-emezi ka amụ ya bilie? N'otu okwu, zeere oke shuga na oke nnu. 4. Anaghị emegharị ahụ Iji mee ka amụ nwoke na-aza oku oge niile, ọ dị mkpa ka nwoke na-eme 'exercise'. Nke a ga-enye aka ka ọbara na-agazi agazi n'ahụ nwoke, nke ga-eme ka odogwu ya gbasie ike. 5. Anaghị arahụ ụra etu o kwesịrị Ọ bụrụ na mmadụ anaghị arahụ ụra etu o kwesịrị ọ ga-eme ka ụbụrụ onye ahụ mepụta kemịkalụ a na-akpọ 'steroids'. 'Steroids' a bụ shuga nke nwere ike ime imetụta etu amụ nwoke si ekeli. Mmadụ kwesịrị ị na-arahụ ụra ihe dịka awa isii ruo awa asatọ na-enweghị nsogbu ọbụla. 6. Aramara dị mma "'Exercise' nke m na-agwa ndị mmadụ ka ha na-eme oge niile bụ aramara dị mma." "Nnyocha egosila na ime aramara nke ọma na-ebulite ahụike nwoke," dọkịta Abassị kwuru. Ọ dị mma ka nwoke na-ewepu 'sperm' n'ahụ ya ihe ruru ugboro 21 kwa ọnwa. Nke a ga-enyekwara 'prostrate' ya aka gbochie ọrịa 'prostrate cancer' n'ọdịnihu. 7. Anaghị aṅụ ezigbo mmiri Dkt Abassi kwuru sị: "Tupu afọ 2000, ọtụtụ ndị mmadụ na-aṅụ mmiri si n'aka gọọmentị nke nwere akụrụngwa dị icheiche na-edozi ahụ dịka 'flouride', 'calcium', na 'selenite'. Akụrụngwa ndị a na-enye aka ewulite 'sperm' nwoke, Mana ugbua, mmiri gọọmentị anaghị agbazi, ndị mmadụ anaghị enwetazi akụrụngwa ndị ahụ na mmiri. 8. Mmanya na-aba n'anya na ọgwụike Ọtụtụ ụmụ nwoke na-ekwu na ọ bụ naanị oge ha ṅụrụ mmanya maọbụ ṅụọ ogwụ ike ka ha na-akpa ike n'elu nwaanyị. Mana Dkt Abaasi kọwara na nke ahụ anaghị adịgide, kama ọ na-emebi ọtụtụ ihe n'ime ahụ. 9. Ịṅụ ọgwụ 'gbagagba' maọbụ 'ike agwụ nwa mkpi' Dkt Abaasi kwuru na ịṅụfe ọgwụ mgbọrọgwụ oke na-akpata ọtụtụ ọrịa dịka ọrịa akịrị, ọrịa umeji, na ndị ọzọ. Nke a bụ maka na onweghị onye ma ole mmadụ nwere ike ịṅụ ka ọ ghara ịṅụfe oke.
Aka chiburu Imo Steeti, bụ Rochas Okorocha, gwara BBC Igbo ọtụtụ ihe banyere ihe na-eme na steeti ahụ ugbua nakwa etu o siri metụta ya. Rochas sị na ọ teela ndị mmadụ si ebe dị iche iche rụọwara ya ka ya pụta ịzọ ọchịchị onyeisiala maka ihe ọma ya megoro ha tupu ya abata ndọrọndọrọ ọchịchị. O kwuru na nke a bụ nke ugboro anọ ya ọ ga-apụta ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa maka na ọ dị ya mnwute na nnukwu obodo dị ka Naịjirịa bụ ihe ndị mmadụ jizi eme "karịkaọchị". Ọ sị na "ọ bụ ihe mnwute na Naịjirịa adịghị n'otu. Ọ bụ ihe mnwute na ana egbuzi mmadụ ka ọkụkọ na Naịjirịa'. Ọ sị na ọ bụ ya mere ya jiri chọọ ịpụta maka ịzọ ya bụ ọkwa. Mana ugbua, na ya apụtabeghị maka nke a maka na ihe niile nwere usoro. Ọ sị na oge ruo na ya ga-apụta kwuo otu a. Geezia ọkpụrụkpụ okwu ndị ọzọ o kwuru.
Onyeisi ndị uweojii na Legọs steeti, bụ Hakeem Odumosu, enyela iwu ka e nyochaa ndị uweojii mekpara ndị e jidere na ngagharịiwe Lekki Toll gate ahụ n'ụbọchị Satọde. Olumuyiwa Adejobi, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs kwupụtara nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị Sọnde, abalị iri na anọ nke ọnwa Febrụwarị. Cheta na ihe onyonyo pụtara na soshal media nke gosiri ụfọdụ n'ime ndị ahụ anwụchiri ebe ha nọ n'ime otu ụgbọala gbarachaa ahụ nkịtị. Hakeem Odumosu kwuru na ya enyela ikike ka e nyochaa ndị uweojii mere ihe ahụ ma taa ha ahụhụ kwesịrị ha. O kwuru sị: "Ọ bụ eziokwu na ndị uweojii ga-agba mbọ ịhụ na ndị mmadụ mere ihe iwu kwuru, mana ha agaghị agbachị nkịtị ka ụfọdụ ndị otu ha na-emekpa ndị mmadụ ahụ n'ụzọ ekwesịghị ekwesị." Odumosu gara n'ihu rịọ ndị bi na Legọs ka onye ọbụla na-agara mkpa ya ma zeere ihe ọbụla nwere ike ibute ọgbaaghara. Ka ndị uweojii tọghapụchara ya, Debo Adebayo, onye e ji Mr Macaroni mara ekwuola na e tiri ma gbaa ya na mnadụ 39 anwụchịkọrọ ya na ha ọtọ na Lekki Toll Gate ụnyahụ. O kwukwara na ọ chọbụghị ipụta n'ebe ahụ mbụ maka oke ụjọ ji ya mana mgbe ọ na-agafee hụ ka ịhe si kwụrụ, ọ ga-akwụnyere ndị ntoroọbịa iri atọ na itoolu ahụ pụtara ime ngaghariwe n'ebe ahụ. O kwuru ka ndị mmadụ jiri nwayọ makana gọọmenti etiti achọghị ịma onye bụ onye, "ndị a ga-egbu onye ọbụla kwụchịrị ha ụzọ." Lee okwu mbụ Mrmacaronii kwuru ka ndị uweojii tọghapụchara ya: Cheta na ndị uweojii tọhapụrụ Debo Adebayo, onye e ji Mr Macaroni mara, na mmadụ iri atọ na itoolu ndị ọzọ bụ  ha nwụchiburu na ngagharịiwe e mere na Lekki Toll gate n'ụbọchị Satọde. Omoyele Sowore, onye nwe ụlọ ntaakụkọ Sahara Reporters, kwupụtara nke a n'akara Twitter ya. Onye ọzọ kwukwara na a kwụrụ otu narị puku naịra iji gbapụta Mr Macaroni. Ndị uweojii kwuru na ọ bụ maka na ndị ahụ na-eme ngagharịiwe dara iwu Covid-19 mere e ji nwuchie ha. Muyiwa Adejobi, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs, kwuru na ọ bụ ụlọikpe tọhapụrụ ndị ahụ ha jidere, ma kwukwaa na ha ga-abịakwa ọzọ n'ụlọikpe n'ụbọchị abụọ nke ọnwa March afọ 2021. Ọtụtụ ndị ama ama etinyela ọnụ katọọ aka ike ndị uweojii dịka ndị ntorobịa mere ngagharịiwe ọzọ na Lekki Toll Gate n'ụbọchị Satọde, abalị iri na atọ nke ọnwa Febrụwarị afọ 2021. Folarin Falana, onye oti egwu eji Falz mara, kwuru na ike Naịjirịa agwụla ya: Falz kwukwara na gọọmentị Naịjirịa egosila na ha achọghị udo chaachaa. Charles Oputa, onye e ji Charly Boy mara kwuru na Naịjirịa aghọọla ọgbọ ebe a na-egbu mmadụ. Osote Onyeisiala Naịjirịa n'oge gara aga bụ Abubakar Atiku kwuru na ihe ndịọrụ nchekwa kwesịrị ime bụ inye aka hụ na ndị na-eme ngagharịiwe mere ya n'udo. Atiku dọrọ aka na ntị ka onyeisiala Naịjirịa wepụ aka enwe n'ofe. Onye omeiwu bụ Shehu Sani kwukwara otu ihe ahụ Atiku kwuru. Amnesty International kpọrọ oku ka gọọmentị Naịjirịa chekwaa ndị na-eme ngagharịiwe na-emebighi ihe ọbụla. Otu onye na-eme ejije ụkaọchị bụ Debo Adebayo, onye e ji Mr. Macaroni mara, so na ndị a nwụchịrị n'ụtụtụ Satọde a na Lekki Toll Gate. A hụkwara ya na Twitter ebe ọ na akọwa ihe na-eme n'ime n'ihe onyonyo n'ime ụgbọala "Black maria" ebe ọ nọ. Onweghị onye hụrụ mgbe ejidere ya. Ihe ahụrụ bụzị ebe ọ nọ na Twitter na-eme ya bụ ihe onyonyo. Lee ihe onyonyo ọzọ gosiri ebe Mr Macaroni nọ n'ime ụgbọala ebe ndị uweojii debere ya na ndị ọzọ. Ọ kwụsịrị ya bụ ihe onyonyo ọ na-eme mgbe ndị uweojii napụrụ ya ekwentị ya. Onye ntaakụkọ BBC na-akọwa na agbanyeghị ihe karịrị mmadụ iri a nwụchịrị, na ụgbọala na-agbafekwa ebe ahụ were were. Otu nwoke nọ n'ime "Black Maria ahụ na-eti mgbu na ya na-aga ụlọọrụ ya tupu aka akpara ya. Ọ na-ekwu na ọnweghị ihe ya mere. Ya bụ nwaadị na-ajụ ndị uweojii "ọ bụ na m enweghị ikike ịgagharị n'ala m?" Mana ọ nweghị onye tụpụụrụ ya ọnụ. Ya bụ nwaamadị na-ekwu na ọ bụ onye Njinia were ndị mmadụ n'ọrụ, mana ọnweghị onye ghere ya ọnụ. A chọpụtara na ahụ e sichaghị ụgbọala ndị uweojii ji buru ndị ahụ ike dịka akwawara ya aka mana ọ nweghị ike ịnupu. E mechere kpọrọ ndị ahụ banye n'ụgbọala ọzọ were pụwa. Nwaandị sị na aha ya bụ Christopher Udoji bụ ọnye nwetere onwe ya na ụgbọala ndị uweojii ahụ sị na ya na-agafe agafe tupu anwuchie ya. Ụfọdụ ndị anwụchịrkwara kwetakwara na n'ezie, ha pụtara ya bụ ngagharịiwe. Ndị uweojii na ndị agha Naịjria wuchiri n'uju na Lekki Toll Gate ebe ndị ntorobịa siri ọnwụ na ha ga-amaliteri ngagharịwe taa bụ Satụde. Ndị ọrụ BBC nọ ebe ahụ kemgbe elekere isii nke ụtụtụ ịwetere unu ka ịhe sị aga. BBC hụrụ ọtụtụ ndị uweojii na ndị agha Naịjriịa ka ha kposara ebe ahụ. Ha hụkwara ụfọdụ umu ntorobịa pụtara ebe ahụ, ụfọdụ n'ime ha ka anwụchiri tụba n'ụgbọala ndị ụweojii buru pụọ. Dịka ndị BBC nọ ebe ahụ siri kwuo, "ndị uweoji nwuchiri ụfọdụ ndị pụtara ebe ahụ". Otu onye okoroobịa a nwụchiri kwuru na ya bịara nleta ihe na-eme na-ebe ahụ, mana ndị uweojii nwụrụ ya tinye a n'ụgbọala Bekee kpọrọ "Black Maria". Cheta na-ana atụ anya na ndị ntoroọbịa ga-apụta taa maka ngagharịiwe atụmatụ ọgbakọ na-enyocha mmegide ndị uweojii ka enyeghachie ụlọ ọrụ "Lekki Concession Company" (LCC) ogige Toll Gate ahụ ka ha malite tụwa mgbere n'ebe ahụ.Ọ bụ na Lekki Toll Gate ahụ ka anọ mee ngagharịiwe n'Ọktoba 2020 butere ebubo na egburu ndị mmadụ. Ọ bụ ebubo ogbugbu mmadụ butere ngagharịiwe a dịka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na ya bụrụ na-afụghị isi ogbugbu ha, ekwesighi imepe ya bụ Toll Gate. Otu onye anwụchịrị ebe ahụ na-akọwa na ọ bụ ya bụ ngagharịiwe ka ya pụtara tupu ndị uweojii akpara ya aka. Ụfọdụ ndị ụmụntorobịa ahụ anwụchịrị ekweghị ekwe o, dịka ha ka na-aba mba na ha nwereikike ịpụta mee ngagharịiwe n'udo. Onye ntaakụkọ BBC na-ekwu na amaghị ihe ọtụtụ so na ndị anwụchịri mere ndị uweojii ji kpara ha aka. Ọ kwuru na ha anwuchiela ihe karịrị mmadụ iri ebe ahụ n'ụtụtụ a. Ọtụtụ ndị ọzọ jukwara ebe ahụ bụkwa ndị ntaakụkọ sị ụlọọrụ ntaakụkọ dị ichie iche.
Ụnyahụ bụ ụbọchị asatọ nke ọnwa June ka onyeisi Nigeria Centre For Disease Control bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na o nweghị ka ndị bi n'ala Igbo ghara inwe mgbalite ọnụọgụgụ ndị bu coronavirus maọbụrụ na-eme nyocha zuruoke. O kwuru na nke a bụ maka na ndị Igbo bụ ndị na-emekarị njem. Mana gịnị na-akpata emeghị nnyocha zuruoke maka covid-19 n'ọwụwa anyanwu? Dkta Mcginger Ibeneme bụ , onyeisi 'Isolation Centre, Nnamdi Azikiwe Teaching Hospital, Nnewi,  kwuru na o kwetaran'ihe onyeisi NCDC kwuru. O kwuru na ọtụtụ ndị na-akpọ ụlọọrụ NCDC na-agwa ha na ha na-ahụ ihe na-egosi na ha ebutela ọrịa ahụ, mana ụfọdụ oge ha kpọọ ụlọọrụ NCDC nke steeti o nweghị onye ga-atụpụrụ ha ọnụ. "A naghị agadị eme ha nnyocha." O kwuru na steeti dịka Ebonyi na-enyocha mmadụ ruru 100 kwa ụbọchị makana ha nwere ebe nyocha na steeti. Ihe a ga-eme iji wulite nnyocha maka covid-19 na mpaghara Ọwụwa Anyanwu Mcginger kwuru na: Mbọ niile anyị gbara ịnụta n'ọnụ ndị kọmịshọna ahụike steeti ndị dị na mpaghara ọwụwa anyanwu kpụrụ n'ala makana ha azaghị ekwenti ha.
Ndị ụlọomeiwu Imo steeti enyela ikike ka enyocha akara ọba ego narị abụọ na iri ise emepere mgbe Rochas Okorocha bụ Gọvanọ Imo steeti. N'aka nke ọzọ, lekwa ihe Rochas Okorocha nwere ikwu maka nyocha Gọọmenti Imo steeti na-enyocha ya. Onyeomeiwu Imo steeti bụ Uche Ogbuagu kwuru na nyocha a bụ ka achịkọtaa ọba akụ ndị a ka ha bụrụ otu. Ihe nke a pụtara bụ na ha ga enyocha ọba ego ndia niile ka ha mara nke ego dị ma nke ego na adịghi. Ogbuagu kwuru na mgbe ha mechara ka ha ga-achịkọta ọba ego ndị a n'ihe ndị bekee na-akpọ 'Single Treasury account'. Ndị omeiwu a rịọrọ ka ndị Ụlọakụ nwe oba egoi ndị a nyere aka ka atụmatụ a gaa nke ọma.
Dịka mbaụwa niile na-echeta ụbọchị Tuberculosis - Ụkwara nta taata, makwa na-ebuso agha megide ọrịa coronavirus ugbua, e nwere ọrịa ndị ọzọ a na-esi n'ikuku ebute mama ọtụtụ amaghị maka ha. Akụko a ga-arụtụ aka n'ụfọdụ ọrịa ndị a nakwa njirimara ha. 1 - Ụkwara nta Ụkwara nta nke bekee na-akpọ Tuberclosis bụ nje Bacteria na-ebute. Ọ bụ mgbe onye bụ ọrịa a kwọrọ ukwara maọbụ maa uzere ka ndị ọzọ nwereike ibute ya. BBC dere na ọ siri ike ibute ọrịa ụkwaranta kama ọ bụrụ na onye bu ya anataghi ọgwụgwo, ọ na-egbukarị onye ahụ. Ọrịa ụkwaranta kacha emetụta ngụ mmadụ, kama ọ na-emetụta kwa ọkpụkpụ mmadụ, afọ na eriri nsiụbụrụ. Njirimara ọrịa ụkwara nta 2 - Azụzụ Okenye nwereike ibute azụzụ ugboro anọ n'otu afọ. Ọtụtụ mgbe, ọ bụ nje sị n'ezinaụlọ nje asaa nke gụnyere nke Rhinoviruses, so na-ebute ọrịa azụzụ. Nje ndị a ruru otu narị na iri isii n'ọnụ ọgụgụ ma nwe kwa ike ịgbanwe onwe ha maọbụ zọọ n'ime ahụ mmadụ nke na-eme ka o sie ike igbu ha. Dịka ọ dị ugbu a, ndị ọrụ sayensị chebere ihu ha ịhụ na nje azụzụ enweghị ike ịkpa ike n'ahụ mmadụ kama enweghị ọgwụ eji agwọ ọrịa azụzụ. Njirimara ọrịa Azụzụ Dịka ndị BBCPidgin siri dee, lee ihe e ji mara ọrịa azụzụ 3 - Okponọha Ọrịa okponọha bụ ọrịa ọzọ sị n'ikuku efesa nke dị Bekee na-akpọ Influenza. Ọ bụ nje Virus na-ebute ya. Ọrịa a na-agbanwe onwe ya nke mekwara ka ọgwụgwọ ya sie ike. Okponọha gburu ihe ruru mmadụ otu nde narị site n'afọ 1918 ruo 1920, ọ na-akacha njọ n'oge udu mmiri. Njirimara ọrịa okponọha 4 - Kịtịkpa Kịtịkpa bụ ọrịa nje vịrụs na-ebute. A na-akpọ ya Chickenpox na Bekee. E nwere ọgwụ mgbochi a na-agba ụmụaka maka ya site n'otu afọ ruo afọ iri na abụo. Ọ bụ site n'ụkwara na uzere ka e nwereike iji butee maọbụ kesaa ya. Njirimara ọrịa Kịtịkpa Dịka e siri dee, njirimara Kitikpa bụ A hapụ ya, o nwereike imetụta ụbụrụ maọbụ bute oyi ọtụtu nke nwereike ibute ọnwụ. 5 - Akpụka nti Ọrịa akpụka ntị bụkwa ọrịa ọzọ na-efesa n'ikuku nke ọ bụ nje na-ebute ya. Dịka ndị BBC siri dee na ọrịa akpụka nti na-efesa etu ọrịa  azụzụ na ndị ọzọ sị efesa nke gosiri na asụ pụtara n'ọnụ onye nwere akpụka ntị banye n'ọnụ onye ọzọ ga ebunye onye ahụ ya bụ ọrịa. Enwere ọgwụ mgbochi eji maka ya bụ ọrịa. Njirimara ọrịa akpụkanti 6 - Arụbara Arụbara bụ ọrịa na-esite na nje virus awakpo ndị mmadụ. BBC dere na ọ bụ site na asụ mmiri sị n'ụkwara, uzere ma mmetụta. Nje arụbara nwereike ị nọ n'ikuku ọtụtụ awa. Ọrị a na-enye ụmụaka nsogbu karịa mana ọ na-emekwa ndị okenye ahụ ha esighịike iluso nje ọgụ. Arubara nwereike ibute ọrịa ndị dịka ọrịa ntị, akwụkwụ, afọ ọsịsa, oyi ma nwereike imetụta ụbụrụ. Njirimara ọrịa Arụbara 7 - Ụkwara tịkotịkọ Nke a bụ ọrịa sitere na nje Bacteria. Ọ na-esikwa n'ikuku ekesa site n'asụ maọbu ụkwara. Mgbe mmadụ si n'imi kuru ihe nje a ka ọ na-enute ọrịa ụkwara nta. Ọ kacha eme ma na-egbu kwa ụmụaka mana enwere ọgwụ mgbochi maka ya bụ ọrịa. Njirimara ọrịa ụkwara tịkotịkọ Ndị BBC dere na njirimara ọrịa dị ka nke azụzụ 8 - Covid-19 Ụlọọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health Organisation (WHO) nọọrọ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Julaị na-ekwu na ọrịa coronavirus nwereike isite n'ikuku efesa. Nke a bịara dịka ndị Sayensị ruru narị abụọ boro WHO ebubo na ha ejighi nyocha sị na ọrịa coronavirus nwereike isite n'ikuku efesa kpọrọ ihe. Mana WHO mechara kwete na nyocha a ma kwuo na ọrịa covid-19 nwereike isi n'ikuku efesa ọkachasị ebe igwe mmadụ nọ n'ogige ikuku adịghị. Kama ha sị na ha ka na-eme nyocha ha. Njirimara ọrịa Covid-19 Lee njirimara ọrịa dịka ndị BBC siri dee bụ
Akụkọ dị mkpa Onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala bụ Lai Mohammed, e kpugheela ihe ọkawara dịka nkata ọjọọ ndị ndọrọndọrọ na-anọghị n'ọchịchị na-akpa iji kụnyere ntụliaka nke ọnwa Febụwarị 2019 ụkwụ. N'ozi o zipụrụ ụbọchị Monde, Mohammed kwuru na ọchịchị etiti enwetala ozi na ndị a na-anọghị n'ọchịchị chọrọ ibute ọgbaghara iji kposaa ntụliaka ahụ na-abịa abịa, ma nye ohere ka enwee ọchịchị nchere oge. O kwuru na ha enwetakwala ozi na ndị a akpọtụrụla otu Boko Haram, ndị ojiegbe ezu nakwa ndị agha egoro ego si mba Niger, iji buo agha megide ndị nọ na ọchịchị, nakwa steeti dị iche iche gụnyere Adamawa, Bauchi, Borno, Benue, Kano, Kaduna, Nassarawa, Plateau, Taraba nakwa steeti Zamfara. Onye Minista a nyere mmasịobi ike na ọchịchị etiti na-agbasi mbọ ike iji kụgharịa ajọ ọnọdụ a, ma mee ka enwee ntụliaka nke afọ 2019 bụ ịgba. Ọ rịọziri ndị Naijiria ka ha mụrụ anya ka azụ na ụbọchị ndị na-abịa abịa, ma gbakwụnye na ụlọọrụ ndị nọ n'okpuru ụlọọrụ ya ga-arụ ọrụ iji hụ na-agwara ndị Naijiria ka o si akpọtụ gbasara  ntụliaka na-abịa. Ọ bụ onye bụbụ onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasajo na mkparịta ụka ya na BBC nwere sị onye ọbụla  nwere ike izugbu Naijirịa n'ohi ma ọ nweghị ihe a ga-eme ya ma ị nọrọ na pati APC. Chebiri akụkọ a n'uju na elekere isii ụtụtụ echi. Ọnụ na-ekwuru gọọmenti etiti bụ Laị Mohammed oboro ndị pati na anọghị n'ọchịchị ebubo mgbaokpuru maka ịbute ọgbaaghara na ntuilaka 2019. N'ofesi, Ọba nzikọrịta ozi Whatsapp ekpebiela ịbelata mmadụ ole ị nwere ike ịgbasara ozi otu mgbe dịka onyeisi ha siri kwuo na Jakarta, Indonesia. Ụlọọrụ a mere nke a iji belata akụkọ ụgha eji ya bụ ọba nzizọrịta ozi agbasa bụ nke eboro na ọ tara isi mmadụ ole ma ole mgbe gara aga. N'egwuruegwu, akuko na-eru anyi ntị sị na atụrụ ụmụnwaanne atọ si ezinaụlọ Sodje eji egwuruegwu mara mkpọrọ maka ịkpabiri ego n'akpa ego ụlọọrụ ha guzobere iji enyere ndị ụwa na-ara ahụ aka. Atụrụ ụmụ Naịjirịa a bụ Efe, Stephen na Bright Sodje mkpọrọ kemgbe afọ 2017, mana ọ bụ ugbua ka iwu kwere ka agbasaa ozi ya. Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na onyeisi ndị uweojii ọhụrụ bụ Adamu Abubakar enyela iwu ka e kpochapụ ngalaba ndị uweojii a na-akpọ F-SARS n'ịchafụ. Onye na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari ọnụ n'ihe gbasara soshal midia bụ Bashir Ahmad depụara nke a n'akara Twitter ya. Mana, BBC Hausa na-akọwa na mkpochapụ metụtara sọsọ ebe ọrụ F-SARS dịka ngalaba dị n'aka gọọmentị Naịjirịa. Ihe atumatu a pụtara bu na F-SARS alagachiela ịbụ SARS, ma ị nọkwa n'okpuru aka na-achi ndi uweojii na steeti dị iche iche. Gọọmentị Muhammadu Buhari asaala onye bụbụ onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo. N'ọsịsa ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Garba Shehu binyere aka, gọọmentị etiti sị na Obasanjo na-eme anya ụfụfụ makana Buahri ka nwe ugwu. Ha gara n'ihu kwuo na eziokwu adịghị n'ebubo niile Obasanjo boro Buhari na APC banyere ntuliaka n'abịa. Ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ndị nkụzị mahadum bụ ASUU enyela gọọmentị etiti atụmatụ ha ga-eji laghachi ọrụ. Biodun Ogunyemi bụ onyeisi ASUU sị na ha ga-akagbu abụbụ ọrụ bidoro kamgbe afọ 2018 ma ọ bụrụ na gọọmentị kwụọ ha  ijeri naira narị abụọ na iri abụọ (220 billion). Aka uweojii ji ndị na-ere nri nwa Ndị uweojii na mba Australia awụchiela mmadụ ise ha sị aka ha dị na nrụrụaka metutara ire nri nwa na China. Nrị nwa kwa? Eziokwu, China bụ mba ebe ntụbata nrị nwa bụ ahịa ukwu na-enye ego. Nke a bụ maka ujo nri nwa adigboroja. Rangers agaala ihu n'iko CAF Otu Rangers International nke Enugwu jị ọkpụ goolu abụọ asatara otu sị Bantu FC nke mba Lesotho gaa nke ọma n'asọmpị CAF Confedration cup Mmeri a nyere Rangers ohere ịga n'ihụ na-agba ọzo n'asọmpi a. Gee nkeji a ebe a: Lee ihe nkiri nke taa:
Akụkọ ndị dị mkpa Ụlọọrụ na-esi mmanụ gasị bụ NLNG n'ịchafụ ekwuola na ọ bụrụ na mkpebi ntinye ego ọhụrụ ha nweisi n'ọnwa Disemba, na ọ ga-eme Naịjirịa mba nke atọ Kachasị n'ibupụ mmanụ gasị n'ụwa niile. Ebe Mịnịsta na-ahụ maka mmanụ na Naịjirịa bụ Ibe kachukwu ekwuola ma ntuliaka afọ 2019 agaghị egbochi atụmatụ ọma ụlọọrụ ahụ nwere. Otu jikọtara ụmụIgbo nọ na mba ofesi bụ World Igbo Congress agbarụọla ihu ma katọọ gọọmentị na-achị naịjirịa ugbua kwuo na ha ji ndị ọrụ nchekwa ebuso ndị na-ama ha aka n'ihu agha. Ozi a si n'akwụkwọ onyeisi oche ha bụ ọkanmụta Anthony Ejiofor n'ọgbakọ ha mere n'ọgbakọ ha mere na mba Amerịka. Ọrịa ebola ka na-aga n'ihu n'iwakpo ndị mba D.R Congo dịka nke malitere ọhụrụ a gburula mmadụ karịrị iri atọ. Otu ahụike n'ụwa bụ World Health Organisation kwuru na nke a nwereike iraahụ n'ịchikọta. N'egwuregwu, Akwa daara n'Enugwu n'isi ụtụtụ ụnyaahụ mgbe otu onye nkuzi otu egwuregwu bọọlụ Lamray United bụ Sunny Supremo Chukwu si n'ụra fee n'ọnwụ. Akụkọ kwuru na o mere mkpesa gbasara obi mgbu tupu ọ na-ehi ụra n'abalị ahụ. Ihe nkiri nke taa;
Aka chịburu Legọs steeti bụ Bola Ahmed Tinubu emeriela ntuliaka imeụlọ ndị otu patị 'All Progressive Congress'(APC) dịka a kpọpụtara aha ya taa bụ abalị asatọ nke ọnwa Juun afọ 2022. Tinubu  ji vootu 1271 n'ime 2230 ( nke karịrị pasent iri ise vootu a tụrụ) were merie Minista njem bụ  Rotimi Amaechi  bụ onye nwetara vootu 316, ebe Osote Onyeisiala bụ   Yemi Osinbajo, nwetara vootu 235. Ndi ọzọ ha na Tinubu zọrọ  ya  gụnyere Onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu bụ Sen Ahmed Lawan bụ onye nwetara vootu 152; Gọv Yahaya Bello nke Kogi steeti  nwetara  vootu 47,Gọv Dave Umahi nke Ebonyi steeti nwetara vootu 38; Gọv Ben Ayade nke Akwa-Ibom nwetara vootu 37,Senator Ahmed Sani nwetara voootu anọ;  Ogbonnaya Onu nwetara otu 1; ebe Emeka Nwajiuba bụ Mịnịsta nta na-ahụ maka agụmakwụkwọ nwetara otu vootu;  Pastọ Tunde Bakare, Rochas Okorocha, Jack Rich na Ikeobasi Mokelu enwetaghị vootu ọbụla ma ncha. Okwu mmeri o kwuru ka a kpọpụtachara aha ya, Tinubu  kwuru na ya atụghị anya na ya ga-emeri. O kelere ndị wepụrụ onwe ha n'ụsọ iyi nye ya ohere dịka Badaru Abubakar, Seun Ajayi , Dimeji Bankole, Godswill Akpabio, Kayode Fayemi, na Uju Kennedy. Ọ katọrọ ịkwọ aka ọbara n'ihi okpukperechi, ma kpọọ oku ka onye ọbụla gbaso ịhụnaya ma wezụga tigbu-zogbuo. Lee ihe ndị ị maghị maka Tinubu
Iweh Pascal Odinaka a ma dịka Poco Lee, ekwuola etu o si bụrụ onye a ma ugbua dịka onye obi ọma. Y﻿a bụ ọgbaegwu a ma ama na Naịjiria, gwara BBC na ọ bụ Chineke mere ka ọ bụrụ onye obi ọma n'agbanyeghi ụdịrị ahụhụ ọ tarala n'ụwa. Ọ﻿ kọwara etu o si malite ịgba egwu nakwa etu o si malite iji ya akpata ego oge ọ bụ nwatakịrị. Ọ﻿ kọwara na ịgba egwu gbanwere ndụ ya n'ụzọ pụrụ iche. I﻿he ndị ọzọ ọ gwara BBC na mkparịtaụka a gụnyere onye ọ gaara abụ ma ọ bụrụ na ọ bụghị ọgbaegwu. Ọ﻿ gakwara n'ihu dụọ ndị ntorobịa na-apụta ịtụ vootu na ntuliaka e ji ahọpụta onyeisiala Naịjiria n'afọ 2023 ọdụ. G﻿ere nke a na ihe ndị ọzọ o kwuru n'uju ebe a:
Ọrịa coronavirus nke a na-akpọ COVID-19 na-eme njem na-agagharị mbaụwa dị icheiche mana ị ma na e nwere ebe ndị ọ tụbeghị ụkwụ ruo ugbua? Ọrịa a batara Naịjiria n'ime izu ole na ole gara aga, egbuola ihe karịrị mmadụ puku 50 kemgbe o selitere isi na mba Chaịna n'ọnwa Jenụwarị 2020. Ka ọ dị ugbua, ihe ruru mmadụ otu nde ebutela ya bụ ọrịa na mbaụwa, ebe ihe karịrị mmadụ puku narị abụọ gbakerela. Mana ị makwa nke ekwe na-akụ nwanne? Ruo taa bụ abalị atọ nke ọnwa Eprelụ, e nwere mba ndị ejibeghi anya hụ kama otu onye bu ọrịa a. Ị na-ajụ mba ndị ọ bụ? Ngwa lee ka anyị kọwaara gị: Dịka BBC si chọpụta na ngụkọ mahadum Johns Hopkins mere, mba 18 n'ime mba 193 so n'otu mbaụwa bụ United Nations enwebeghi otu mkpụrụ onye bu ya bụ ọrịa. Ụfọdụ ndị ọkachamara na-akọwa na o nwereike ịbụ na mba ndị a akpọpụtabeghi ọnụọgụgụ ndị bu ya; na ọ bụghị na enwebeghi ndị butere ya. Ndị ọzọ, ọkachasị ndị a bụ mba ndị nọ n'elu mmiri a na-akpọ aịlandị, nwereike ha ebutebeghi ya n'ihi na ha anaghị enwekarị ndị si esi abata mba ha (bụ etu ọtụtụ ndị mba ọrịa a na-enye nsogbu ugbua a si bute ya). Ụfọdụ mba ndị ahụ tere ezigbo aka nke bụ na mmadụ ga-eme oke njem tupu o rute ebe ahụ. Ihe dịka mba Nauru, machiri mba Chaịna, Saụt Koriya, Itali na Ịran ịbata na mba ha ka ọrịa a malitere. Ha kwụsịkwara ụfodụ ụgbọelu si mba ndị ọzọ ifetu na mba ha, dịka onyeisiala mba ha sịkwa na o ji ekpere na akwụkwọ nsọ echekwa mba ya. Ndị ọkachamara na-ekwu na mmachi na mgbochi ha na-eme nwereike na-azọ ha ugbua, mana o nwereike ghara ịdịgịde. Maka gịnị? Andy Tatem, bụ ọkammụta sayensị na mahadum Southampton, kwuru na mba ndị a na-atụbatakwa ihe dịka nri na ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka. Nke bụ na e gbochigide, oge ga-erukwa mgbe ha ga-achọ ịtụbata nri maọbụ ihe ndị ahụ maọbụ ibupu nke si mba ha. Mgbe ahụ ha ga-emepe okeala ha makwa bulie ụfọdụ mmachi a nke ga-eme ka ọrịa a nwee ohere ịmịbata. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
A﻿kụkọ ọhụrụ apụtala maka ọnwụ Anpe Pankyes Samson, bụ otiegwu a ma dịka Chop Boii na Naịjiria, onye a hụrụ ozu ya na ndị enyi ya atọ n'ime ụlọ na Gwarimpa dị n'Abuja nso nso a. A chọtara ozu C﻿hop Boii bụ onye si Plateau steeti, onye mmepụta egwu ya a ma dịka Beerollings, enyi nwaanyị Beerollings na otu nwoke ọzọ, n'ime ụlọ ahụ n'ụbọchị 26 nke ọnwa Septemba 2022. D﻿ịka akụkọ si kwuo, enyi nwaanyị Chop Boii malitere ịchọ ya ka ọ na-anụghị olu ya ka otu ụbọchị gachara, ese ọ jụwara ndị enyi ya ka o ji mara na ọ bụ otu enyi ya ọzọ ka a ma na ha abụọ nọ mgbe ikpeazụ anya hụrụ ya. E﻿nyi ya nwaanyị ahụ kpọrọ ndị uweojii; ndị du ya gaa n'ụlọ enyi ya nwoke ahụ (onye nke atọ a hụrụ ozu ya) ebe a nọ wee hụ na ndị amabeghi ndị ha bụ egbukasịala mmadụ anọ ahụ nọ n'ụlọ ahụ. K﻿a ọ dị ugbua, ebugala ozu ha n'ụlọozu dị nke Kubwa General Hospital. Ndị uweojii amalitela ime nnyocha ịma etu ihe si gaa. A﻿kụkọ ka na-abịa.
Tupu ị nwee ike ịdọrọ ego n'ọba ego gị bido n'ọnwa Jenụwarị 2020 gawa, ị ga-egosi na ị na-akwụ ụtụisi gi. Nke a bụ nke na-efegharị na soshal midia ma na-ekwukwa na atụmaatụ a so n'akwụkwọ ndị ụlọomeiwu ukwu wepụtara n'abalị iri abụọ na otu nke ọnwa November, 2019. BBC Igbo gbalịrị ịnụta n'ọnụ ndị ọrụ ngalaba mmefu na mkpata ego Naịjirịa bụ "Ministry of Finance, Budget and National Planning" gbasara ya bụ atụmaatụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ. Anyị gakwara n'akara twitter ha ma chọpụta na ya bụ iwu gafere ogo nke ngụpụta atọ, na-echezi ka onyeisiala binye aka na ya. Mgbe BBC Igbo jụrụ ndị ụlọ ọrụ 'Federal Inland Revenue Service,' otu onye na-anọ n'oche nnabata ha gwara anyị na ya bụ atụmaatụ erubeghị ha ntị. Anyị jụkwara ọnụ na-ekwuru ndị ụlọakụ Fidelity bụ Ejike Ndiulo maka ya bụ atụmaatụ, o kwuru na ozi ahụ erubeghi ha ntị. Nke a bụ akara ndị ụlọọrụ ụtụisi na-enye mmadụ maọbụ ụlọahịa nke ga-abụzi njirimara ha mgbe ọbụla ha chọrọ ịkwụ ụgwọ ụtụisi. - I ga-enweriri akara Bank Verification Number(BVN) nakwa akwụkwo njirimara nke mba Naịjirịa. - Ihe mere i ga-eji nweriri akara TIN bụ maka iji gosi na ịbụ nwafọ Naijirịa maọbụ ụlọahịa na-akwụ ụgwọ ụtụisi. - A naghị akwụ ụgwọ maka idebanye aha iji nweta TIN mana ọ bụrụ na ị si n'aka ndị ọsọ ahịa, ọ ga-eme ka ịkwụọ ụgwọ. - A na-eweta ya ozigbo imechara usoro eji enweta ya mana ụfọdụ oge o na-ewe ihe ruru abalị abụọ iji pụta. Ihe ndị a bụ dịka ụlọọrụ Joint Tax Board si depụta n'akara webụsaịtị ha.
Onye ojiego achụa ego a ma ama bụ Cosmas Maduka onye e ji Coscharis mara, kọwara etu o siri bụrụ ide ego na mkparịta ụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị Tọọzde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Sepụtemba afọ 2019. Maazị Maduka sị na ya bidoro njem ịchụ ego ya n'ịgba bọị, tupu nna ya ukwu eji narị naịra abuo duo ya n'afọ 1976. Lee etu o siri gbarie njem ya: Maduka kọwakwara etu o si malite njem azụmahịa ya wee ruo n'ogogo ọ nọ ugbua. Ọ kọwara na "Coscharis" bụ nchịkọta aha ya na nwunye ya bụ Cosmas na Charity. Ọ kwụsịrị agụmakwụkwọ n'elementarị nke atọ ma bido ịmụ ahịa n'aka nna ya ukwu bụ onye ji naanị N200 dụọ ya ụlọ n'afọ 1976. Ọ bụ ahịa akụrụmgwa ọgbatumtum ka o jiri bido. 1) Ndụmọdụ na nkwado Nne ya "Agụụ chineke mere ka m hara igahe ụzọ." Cosmas Maduka Nne ya bụ ezigbote onye na-ekpere chineke, ọ gwara ya ka ọ nwee okwukwe na Chineke nakwa n'ime onwe ya. Nne ya kuziri ya etu e si ekpe ekpere ma nye ya ndụmọdụ etu o ga-esi bie ezigbo ndụ. Mama Madụka mere ka ọ nwee ezigbo olileanya na okwukwe na ihe ga-agaziri ya. Madụka sị na onweghi ike iwepụ anya n'ebe Chineke nọ. "Onweghị ihe dịka ihu ụzo (Vision) ọ ga enyere gị aka imata ihe i ga-eji ndụ gị  mee." Cosmas Maduka Mazi Cosmas Maduka rịọrọ ndị ntoroọbịa ka ha bido n'oge chụwa ewu ojii. Madụka kwuru na onweghị ihe o mere ma mmadụ bido n'afọ iri na abụọ nwee ihe ọ na-atuanya n'ime ndụ ya. o kwuru na ihe niile abụghị ihe ndapụta maka na e nwere iwu na-ahazị ihe n'ụwa. Mazi Madụka kwuru na mgbe ọ dị afọ iri na isii, ọ marala ihe ọ chọrọ ibụ. Ọ dekwara n'akwụkwọ na tupu ọ ruo afọ iri abụọ na atọ na ọ ga-ego ụgbọala nke ya. Ọ sị na o mezuru nke a ka o si dee ya. Ọ gwara BBCIgbo na ihe mmadụ na-eme taa ga-egosi ihe ọ ga-abụ na mgbe na-adịghị anya. Onye ọ bụla kwesiri inwe onye ga-edu ya ma soro nzọ ụkwụ onye ahụ. O kwuru na ọ bụ mgbe ọ gbara nna ya ukwu "Boy boy",  ka ọ chịkwara onwe ya ma soro ezigbo nzụ ụkwụ dịka nwata. " Ego 'dot.com' ga efukwa ka 'dot.gone' " Cosmas Madụka Cosmas Maduka gwara BBC na ebe ọbụla mmadụ chọro i ga n'ụwa a, ọ gbado anya ọ ga-erute ya. Mana ọ dị kwa mkpa ka onye ahụ kwụwa aka ya ọtọ. Ọ sị na ọ bụ ndị Japan mepere ya ụzọ n'ahia. O kwuru na ọ bụ ikwụwa aka ya ọtọ mere ka ndị ụlọọrụ Japan tukwasị obi n'ebe ọ nọ ma mepere ya ụzọ. Maduka kwukwara na ọ bụ ezi omume a mere ka ụlọọrụ ya bụ Coscharis ji na-anọchite anya ụlọọrụ dịka Jagua, Rolls Royce, Range Rover na Ford na Naịjirịa. "Ndi enweghị ebe ha na-aga ga-achọ ka gị na ha nọrọ n'otu ebe."  Cosmas Maduka Ọ naghị ele ihe onyonyo, kama ọ ga-ele ihe onyonyo ya gụọ akwụkwọ. Enweghị ihe onyonyo mekwara ka ya na nwunye  nwee ezigbo mmekọrịta. Ọ bụ akwụkwo mgbasa ozi ka o ji amata ihe na-eme. Mazi Madụka na-eri ezigbote nrị na-edozi ahụ. Mazi Maduka nwere ala rụrụ oke ala 3,000Ha ebe ọ kọrọ osịkapa n'Anambra steeti. Kama ọ bụ naani 1,200Ha ka ha na-akọ ugbua. Ọ kwuru na Naijirịa na-emefu  Ijeri naịra atọ n'ibubata osikapa, na ọ chọrọ inweta pasentị iri abụọ na ise (25%) n'ime ego a. Ọ ka na arụ ya, mgbe ọ rụchara ọ ga-enye ndị mmadu ruru 3,000 ọrụ.
Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor, bụ onye na-anọchite anya Mazi Nnamdi Kanu, akatọọla ogbugbu e gburu onye omeiwu Okechukwu Okoye. Ejiofor kwuru nke a site n'akwụkwọ ozi o wepụtara taa bụ ụka, ma kwukwaa na ogbugbu ya ga-ewute Nnamdi Kanu nke ukwuu ma ọ nụ ya. Cheta na e gburu Okechukwu Okoye, bụ onye na-anọchite anya mpaghara Aguata II n'ụlọomeiwu Anambra steeti, ma gbupụ ya isi. "Mmụọ ọjọọ na-aṅụ ọbara ewerela ọnọdụ n'ala anyị...nke anyị agaghị ekwe ka ọ gaa n'ihu,"Ejiofor kwuru. "Ama m na akụkọ a ga-agbawa onye ndu Nnamdi Kanu, bụ onye m na-anọchite anya ya, obi, n'ihi na ọ gwala m ugboro ugboro ka m dọọ aka na ntị ka ndị na-eme arụ ndị a niile kwụsị." "N'ezie, ndị iro anyị ewerela ọnọdụ n'obodo anyị na-emezi ihe masịrị ha." "Anyị na-akpọku ndị niile ọnụ na-eru n'okwu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ka ha jikọta aka ọnụ, ma tụkọta alo anyị ga-eji nwụchie ndị na-akpa arụ a na be anyị." Ejiofor kwuru na o doro ya anya na ndị ekperima a na-eyi ndị mmadụ egwu abụghị ndị na-achọ nnwereonwe Biafra, kama ha bụ ndị ọrụ ngo nkr ọrụ ha bụ imebi aha ndị otu IPOB. "Anyị ga-eme ihe niile anyị nwere ike iji chekwaa ala nke nna nna anyị ha hafere anyị n'aka. Aka na-achị Anamabra steeti bụ Charles Soludo akpọkuola ọha ndị mmadụ ma arịọ ka onye ọbụla nwere ozi etu a ga-esi anwụchi ndị gburu Omeiwu Okechukwu Okoye pụta kwuo. Ndị omekome a ma beghị ndị ha bụ tọọrọ Okoye na onye enyemaka ya bụ Cyril Chiegboka n'abalị 15 nke ọnwa Mee, gbuo ya ma bepụ ya isi tọgbo ozu ya n'okporoụzọ si Nnobi gawa Ideani ka ọ gachara abalị isii n'aka ndị omekome ahụ. N'ozi a, nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Christian Aburime binyere aka, o dere,"Soludo etinyela nde naira iri dịka ego nrite nye onye ọbụla maọbụ otu ọbula ga-eweta ozi ga-enye aka ka anwụchie ndị kpara arụ a''. Soludo, onye gara n'ihu kwe nkwa na oge na adịghị anya na Anambra ga-aghọ ọkụ mmụọ nye ndị omekome kwuwara, "Anambara ga-emeri ikike ọchịchịrị". Ndị omekome egbuola  onyeomeiwu na-anọchite anya mpaghara Aguata II n'ụlọomeiwu Anambara steeti bụ Okechukwu Okoye . A tọọrọ Okoye, onye Isuofia ma bụrụkwa onye na-anọchite mpaghara ebe Gọvanọ Chukwuma Soludo nke Anambara. Egbukwara onye enyemaka ya bụ Cyril Chiegboka. Cheta na a tọọrọ Okoye na onye enyemaka ya  n'abalị 15 nke Ọnwa Mee dịka ha nọ n'ụzọ njem na steeti ahụ. Ndị omekatara ihe daa ụjọ nwụchiri ya  gburu ya, hapụ ahụ ya ebughị isi n'okporoụzọ Nnobi gawa Ideani n'abalị iri na otu nke ọnwa Mee, dịka ndị uweojii steeti ahụ si kwuo. Mana e mechara hụ isi ya  n'ọdọụgbọala n'Amichi dị n'okpuru Ọchịchị Nnewi-South dịkwa na steeti ahụ n'otu ụbọchị ahu. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo n'ozi o depụtara na," Dịka ndị uweojiina-agba mbọ etu ha ga-esi azọpụta  Aguluzigbo Umiona, dị n'Okpuru Ọchịchị Aguata, nwa amadị a a tọọ n'ebe Elekere 5.30 n'okporoụzọ si  a hụrụ ozu ya nke isi adịghị  n'Okporoụzọ si Nnobi gawa Ideanị n'Elekere 4 nke mgbede abalị 21 nke ọnwa Mee, afọ 2022". Ikenga, onye kwuru na a hụkwara ozu Chiegboka n'ebe e dotara ozu Okoye gara n'ihu kwuo na a dọnyele ozu ya n'ụlọozu. N'ikwupụta maka ọnwụ ya, Govanọ Charles Soludo onye tụrụ arịrị maka nke ma kwuo "ihe a dị oke mwute na egburu ụmụ Isuofia abụọ". N'ozi iti aka n'obi  o wepụtara nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Christian Aburime binyere aka, Soludo rụtụrụ aka na ọ bụ ndị omekome  ahụ wakporo ya ma gbagbuo ndị uweojii ya afọ abụọ gara aga bụ ndị kpara arụ ahụ. O kwuru na gọọmentị ya agba mbọ ịchọta ndị aka ha dị n'ọnwu nwa amadị ahụ ka ha gaa zara ọnụ ha n'ụlọikpe. Onye bụdị Okechukwu Okoye a ọnwụ ya na-akpọtụ? Akụkọ ka na-abịa.
Ọ dịzị ka ọ bụ chi foo ụtụtụ ọbụla a nụ maka ihe a kwaturu n'Imo steeti mana gịnị ka gọọmentị steeti ahụ nwere ikwu maka ya? BBC Igbo kpọkuru Steve Osuji bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche n'ihe gbasara mgbasaozi nke Gọvanọ Emeka Ihedioha, onye kwuru na uche gọọmentị dị n'ihe na-eme. Osuji kwuru na a kwaturu ụfọdụ ihe dị n'ọgbọ ebe a kpọrọ "Freedom Square" makana ọ nọghị n'atụmatụ e mepụtara maka ebe ahụ n'Imo steeti. Osuji kwuru na e wepụtara ebe ahụ a na-akpọ Concorde Boulevard ka ọ bụrụ ebe ahịhịa ndụ a haziri ọfụma ga na-eto, na ọ bụghị ebe e dewere ka okwute nọrọ. O kwuru na gọọmentị ha ka ga-akwatucha ihe niile gọvanọ chịburu achị bụ Rochas Okorocha rụrụ na steeti ahụ, nke nọchiri ụzọ Concorde Boulevard ahụ maka na ọ bụ ebe e wepụtara ka a kụọ osisi na ahịhịa na-eme ka ụzọ maa mma. Ọ jụrụ sị "kedụ ihe Rochas jiri ego Imo steeti rụọ dị mma Ihedioha kwaturu?" na ọ bụ naanị ndị nke adịghị mma ka ọ ga-ewepụ. Gọọmentị ọ ma maka "akantị a gbara nwa Rochas"? Osuji tinyekwara ọnụ n'okwu nwa Okorocha bụ Uloma Nwosu akụkọ kwuru na a gbara ya akantị ka ya na ndị ọrụ nnakọta (task force) zutere. O kwuru sị na gọọmentị akwadoghi mmadụ iji mmegide napụta onye ọzọ ihe, ọkachasị etu a na-achọ ịnapụta ihe ndị ha sị na Rochas Okorocha na ndị otu ya 'zuru' n'oge ọchịchị ha. O kwuru na gọọmentị ha ga-anakọtacha ihe niile Okorocha "zuru" tupu ha agawa ụlọikpe ịma ma aka ha adị ọcha maọbụ ọ dịghị. O kwukwara na ha ga-esi ụzọ ziri ezi mee ihe ndị a, makana gọọmentị nwekwara ikike ime nke a. Cheta na a malitere ịkụda "Akachi" bụ ihe a kpụrụ akpụ n'Owere, mere ka ndị mmadụ na-ajụ onye zitere ndị bịara kụtuo ya. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ọkammụta n'ihe gbasara ọgwụ e si na mgbọrọgwụ na mkpaakwụkwọ emepụta bụ Maurice Iwu ekwuola na ọ ka mma mmadụ ichedo ahụ ya ka ọghara inweta ọrịa coronavirus. Iwu, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'ụbọchị Tuzde, kwuru na-etu enweghị ọgwụ azụzụ, na-enweghị ọgwụ nje 'coronavirus' ugbua,  "ọ bụ etu isi chekwata onwe gị site n'iri ezi nri." O kwuru na nri dịka "ji mmiri ọkụ e ji ụtazi na ose sie ya, ị nụọ ya, ya agbasie gị ahụ." O kwukwara na ugu, onugbu nakwa akwụkwọ nri ndị ọzọ dị mkpa. N'okwu ọgwụ  ọgwụgwọ coronavirus  Iwu sị na e nwere ihe atọ dị n'ala Igbo e were ike inye aka ịgwọ ọrịa coronavirus. O kwuru n'ụfọdụ ihe ndị a bụ ihe dị n'ọgwụ ahụ o mepụtara nke a na-atụlee ma aga-anabata maka ọgwụgwọ coronavirus. N'okwu ihe mere gọọmenti etiti ji gbahapụ ọgwụ Maurice Iwu ga were nke ndị mba Madagascar, Iwu kwuru na  onye na-azụ ahịa bụ nke masịrị ya ka ọ ga-azụ. Lekwa ihe ndị ọzọ di mkpa o kwuru:
Ọ fọla ụbọchị ole ma ole tupu ụbọchị ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti eruo. Cheta na ọ bụ na abalị isii nke ọnwa Nọvemba ka a ga-eme ya bụ ntuliaka. Mana ọtụtụ akụkọ ụgha amalitela ifesasị, ọkachasị na soshal midia, gbasara ntuliaka ahụ. Akụkọ a bụ iji tiwaara gị akụ oyibo Nsugbe, ma kọwaara gị ihe ndị bụ eziokwu na ndị bụ okpotokpo asị. Akụkọ efesaala na soshal midia na ngalaba ntuliaka bụ 'Independent National Electoral Commission" (Inec) ga-akagbu ntuliaka Anambra steeti. Ndị bipụtara akụkọ a bụ ụlọọrụ a kpọrọ onyeomablog.com, n'ụbọchị 27 nke ọnwa Sepụtemba afọ 2021. Dịka akụkọ ahụ siri kwuo, Inec sị na ihe mere ha ga-eji kagbuo ntuliaka hụ bụ n'ihi ọnọdụ enweghị nchekwa dị n'Anambra steeti. Mana ya bụ akụkọ bụ asị, n'ihi na INEC enwebeghị mgbe ha pụtara kwuo na ntuliaka Anambra agaghị enwe isi. Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii ekwuola na ha ga-eziga ndị ọrụ ha ọnụọgụgụ ha dị 34,587 iji weta ezi nchekwa n'oge ntuliaka ahụ. Akụkọ ụgha ọzọ fesara gbasara ntuliaka Anambra bụ nke kwuru na ọtụtụ ndị ọrụ INEC agbaala arụkwaghịm na steeti ahụ n'ihi ụjọ. Otu n'ime ndị bipụtara ya bụ akụkọ bụ ụlọọrụ kpọrọ onwe ha 'everydaynewsngr.net.' Ya bụ akụkọ fesakwara nke ukwu site n'ọba nzikọrịtaozi "Whatsapp". Mana onweghị otu mkpụrụ eziokwu dị na ya bụ akụkọ, dịka Inec siri kowaa. Onye ji ọkwa 'Resident Electoral Commissioner' na Inec Anambra steeti bụ Nwachukwu Orji kọwara na INEC nwezuru ndị ọrụ ha chọrọ maka ntuliaka Anambra steeti. Orji kọwara nke a n'ọgbakọ e nwere n'Awka n'ụbọchị Tuzde, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Ọktoba a. Oge BBC kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru INEC n'Anambra steeti bụ Samuel Nimem, o kwukwara na akụkọ ahụ bụ ụgha. Ọ kọwara na "Inec ka na-enye ndị mmadụ tinyere akwụkwọ ịrụ ọrụ na ntuliaka a ọzụzụ". "Ọ bụ ndị mere ọfụma n'ọzụzụ a ka anyị ga-ahọrọ ka ha soro rụọ ọrụ." "Anyị ahọpụtabeghị kpọmkwem ndị ga-eso rụọ ọrụ. Kedụzị etu ndị ahọpụtabeghị ga-esi gbaa arụkwaghịm?" Otu ụlọọrụ a kpọrọ 'starconnectmedia.com' dere akụkọ n'ọnwa Julaị 2021, wee kwuo na nwaada aha ya bụ Ndidi Nwuneli chọrọ iso zọọ ọkwa osote gọvanọ Anambra steeti. Akụkọ ahụ kwuru na ọ bụ Mazi Akachukwu Nwankpo nke nọ na pati "African Democratic Congress" (ADC), chọrọ ịhọrọ Ndidi Nwuneli dịka osote ya. Mana oge ụlọ ntaakụkọ 'The Cable' kpọtụụrụ ya bụ nwaanyị, o kwuru na akụkọ ahụ bụ nnukwu asị. Nwuneli kwuru sị: "Akụkọ a bụ asị kwọ nwa. Enweghị m mmasị ọbụla ịbanye ndọrọndọrọ ọchịchị."
Akụkọ etu Emeka Okeke eji C-to-C maọbụ Baba Mutum mara siri gaa mba Japan ma turu ugo na mgba Sumo. Ọ bụ onye nke atọ na mba ụwa niile oge ọ na-agba ya bụ mgba. Ọ kọọrọ BBC Igbo etu njem ya siri bido ma ihe mere o jiri kwụsị ịgba mgba Sumo ma bido ụlọọrụ na-ahụ maka ibu sị mba ofesi. Lee akụko ya ebe a. Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu
Anyi Dons (Onye Ịchaka) na-eti egwu kọwaara BBC Igbo ihe mere o ji tiere Obi Cubana egwu ọ kpọrọ 'Okpataozuora'. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Anyi Dons sị na o tiri egwu ahụ iji kwanyere Obi Cubana ugwu ma kelee ya n'ihi ọrụ ọma ọ na-arụ. Ọ sị na ọ bụghị naanị n'ihi ihe Cubana meere ya kama ma nke o mere ọtụtụ ụmụ ntoroọbịa bụ ndị o nyere aka n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ. Anyi Dons sị na o tipụtala egwu ahụ tupu Obi Cubana elie nne ya n'ọnwa Julaị afọ 2021 bụ mgbe egwu a malitere na-ewu ewu. Cheta na aha Obi Cubana malitere ịda ụda na soshal midia nakwa Naịjirịa n'oge ahụ o liri nne ya n'obodo ya bụ Oba dị n'Anambra Steeti. Nsi e nyere m mere m ji tipụta egwu 'Deputy Jesus' - Anyi Dons, onye Ịchaka Ifeanyi Donatus na-eti egwu ọdịnala Igbo bụ onye e ji 'Anyi Dons' (Onye Ịchaka) maara akọwaala na ọ bụ mgbe ọ gbakere site na nsi e nyere ya mere o ji tipụta egwu ọ kpọrọ "Deputy Jesus". Anyi Dons kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị Fraịde,  sị na ndị mmadụ na-eme ka ha bụ chi na ndụ ya ma na-enwe anya ụfụ na obi ọjọọ n'ebe ọ nọ. Anyi Dons kọwakwara ọtụtụ ihe banyere ndụ ya nakwa egwu ndị ọ tipụtarala. Ọ sị na ọ malitere iti egwu mgbe ọ dị obere, na mgbe ahụ ọ na-apị 'piano' n'ụlọụka ebe nna ya bụ ụkọchukwu n'afọ 1998. Ọ sị na nna ya anabatachaghị egwu ọ na-eti mgbe ahụ maka na o chere na egwu chọrọ ịkpọrọ otu nwa nwoke ya nke mere na ọ chọrọ ịkwụsị ya iti egwu. Anyi Don sị na ọ ego mbụ ọ natara site n'iti egwu bụ otu narị naịra na iri ise (N150.00) n'afọ 2000. N'afọ 2002, Anyi Don sị na ọ malitere itinye ọnụ na-ekwere ndị na-eti egwu ukwe n'egwu ha. Nwamadị a sị na o tiela egwu di iche iche nke gụnyere; Igbo nwere mmadu,Akpagi, Deputy Jesus, Okpata ozuora, Offor nakwa ndị ọzọ. Kirie ihe o kwuru banyere ndụ ya n'ụju. Ihe ndị ọzọ i kwesịrị ịma maka Anyi Dons
Otu ahụike mba ụwa bụ WHO n'aha ịchafụ akpọpụtala Coronavirus dịka ọrịa 'o zuru ụwa ọnụ' nke Bekee kpọrọ "pandemic" dịka ọrịa ahụ metụrala mmadụ  118,000  na mba  114 countries, ebe mmadụ 4,291 tụnyerela ndụ ha. Onyeisi  WHO bụ Tedros Adhanom Ghebreyesus bụ onye kwupụtara nke a na mgbede Wenezde ka ọ na-agwa ndị ntakụkọ okwu,kwuru na nnu aghala ya bụ ofe dịka ọrịa ahụ. " WHO na-elebanye anya n'ọrịa kemgbe ọ gbakapụtara ma ihe kachasị echu anyị ụra bụ ka o si efesasị na-akpa ike nakwa ka ọtụtụ siri gba nkiti ghara ime ihe ọbụla." "Puku kwuru puku nọ n'ụlọgwụ na-alụ ọgụ ọnwụ na ndụ. "Thousands more are fighting for their lives in hospitals. N'abali ole na izuụka ole na-abịa, anyị na-atụ anya na ọnụọgụgụ ndị nwere #COVID19, nakwa ndị ga-anwụ site n'ọrịa nakwa mba ndị ọ ga-emetụta ga-agbali karịa." Dr Tedros gara n'ihu kwuo na  n'izuụka abụọ gara aga, ndị burula ọrịa  ma agụpụ Chaina dị mmaji iri na atọ, ebe mba dị oferela dị mmaji atọ. "Ugbua enweela mmadụ  118,000  na mba  114 countries, ebe mmadụ 4,291 tụnyerela ndụ. " O kwuru na ụfọdụ mba enweghị ndị ọrụ doro anya , ụfọdụ obodo enweghị ihe ọ ga-eri, ebe mba ụfọdụ enweghị  mkpebi obi ime ihe kwesịrị." Ihe mere na Mgbo, Ebonyi steeti Nwa eze obodo Ngbo dị na Ebonyi steeti bụ Uche Ali ekwuola ọgbaghara tara isi ọtụtụ mmadụ n'obodo ha ụbọchi Tuzde bụ okwu ala dị n'etiti ha na ndị Agila dị na Benue steeti, na ọ bụghị nso ndị ọchịehi. Ị nụla na ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa amalitela itinye anya n' iwu ga-amachi ịtụbata maọbụ ire igweọkụ latrik. Sanusi na El-Rufai Nke a bụ ọrụ nke abụọ Gọvanọ  Nasir El-Rufai na-enye Sanusi na abalị nabọ  a chuturu ya n'oche eze. Ụlọikpe mba Amerika atụọla nwoke amama amam na Hollywood bụ Harvey Weinstein nga afọ iri abụọ na atọ maka ịwakpo ụmụnwaanyị. Ebugharịala asọmpị dị n'etiti otu Arsenal nakwa Manchester City n'ihi ọrịa Coronavirus. Ozi otu Arsenal dere na peeji ha sị na ọtụtụ ndị ọgba bọọlụ ha na Evangelis Marianakis nwe otu Olympiakos enweela mmekọ mbụ. Cheta na nje a abụghi akuko ifo. Gbado anya ma ga BBC Igbo dọt kọm gụọ akụkọ anyi nwere gbara ya. Ụlọikpe eyigharịala ikpe Sowore ọzọ Ụlọikpe ukwu na Abuja eyighrịala ikpe Omoyele Sowere onye kpokọbara "#Revolutionnow" ọzọ. Ha bụgara ya ụbọchị 1 na 2 ọnwa Eprelụ iji nye ohere ka ndị gbara ya akwụkwọ wekọta ihe ndị akaebe ha chọrọ iji kpe ikpe. Ijeoma Ojukwu bụ onye ọkwaiwu kachasị na ya bụ ikpe gbarụrụ ihu maka etu ndị gbara akwụkwọ esighị dị njikere n'ikpe a. Cheta na gọọmentị Naịjirịa boro Omoyele Sowore ebubo ịgba mgba okpuru nke mere ha ji jichie ya ọnwa ole na ole n'afọ gara aga. Ọ bụ Buhari nyere iwu ka achụtuo Sanusi Lamido - Kwankwaso Aka chịbụrụ Kano steeti bụ Rabiu Kwankwaso etinyela ọnụ n'okwu na-akpọtụ maka Sanusi Lamido Sanusi. Kwankwaso kwuru na ọ bụ onyeisiala Buhari nyere iwu ka a chutuo ya n'ọkwa sị na "ndị isi n'ebe ahụ n'onwe ha kwuru na e si n'elu nye ha iwu." Cheta na ọ bụ n'ụbọchị Monde ka Gọvanọ Umar Ganduje nke Kano steeti chụturu Emir Sanuisi Lamido Sanusi n'ọkwa ma dochie onye ọzọ. Rue ugbua, anụbeghị 'pịm' n'ọnụ Onyeisiala Buhari maọbụ gọọmentị ya n'ihe na kpọtụ na Kano steeti. Minista na-ahụ maka ahuike ndị mba Briten bụ Nadine Dorries ebutela ọrịa coronavirus. Dorries onye dị afọ iri isiina abụọ kwuru na ọ wepụrụ onwe ya iche n'ụlọ ya mgbe ọ chọpụtara na o bu ya bụ ọria Coronavirus. Mịnịsta Dories bụ onye mbụ bụ onye omeiwu Briten bu ọrịa Coronavirus. Ndị bu ọrịa a na mba Briten eruola mmadu narị atọ iri asatọ na abụọ ebe mmadụ isii lagoro mụọ maka ya bụ ọrịa na Briten. Dịka ọ dị ugbua, Dorries kwuru na akwụkwọ ọ depụtara na ngalaba na-ahụ maka ahuike ebidola ịchọpụta ndị niile ha na ya nwere mmekọ. O kwu kwara na twitter ya were sị "Ọ bụchaghị ihe nwere isi, ebum n'obi na nke ka njọ agafela...kama ọ bụ nne m gbara afọ iri asatọ na anọ mụ na ya bị bidoro kwọwa ụkwara ka ụche m dị." "Ọdọụgbọelu Enugwu agafena Eprelu" - Ndị ụlọomeiwu Ndị ụlọomeiwu ukwu na nta nke Naịjirịa agbarụọla ihu gbasara ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam nke dị n'Enugwu. Ha gwara ndị ji ọrụ ngo ahụ ha gbaa mbọ rụtọpụ ya n'ọnwa Eprelu dịka ha si kwe nkwa maọbụ anapụ ha ya bụ ọrụ n'aka. Onyeisi otu ndị omeiwu na-elekọta njem ụgbọelu bụ Nnolim Nnaji kwuru nke a dịka ha gachara njem nleta n'ụdọụgbọelu ahụ. Sanusi Lamido eritela ọkwa ọzọ Gọvanọ na-achị Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai etinyela Sanusi Lamido Sanusi bụ bụ eze Kano n'ọkwa na ngalaba na-ahụ maka mwulite akụnaụba steeti ahụ. Nke a na-abịa dịka Sanusi Lamido na-akwado ị ga ụlọikpe ịgbagha nchutu achuturu ya n'oche. Ronaldinho atọla na mkpọrọ Otu ọkaiwu na mba Paraguay ajụla ịnye ikike ka atọghapụ ọgba bọolụ a ma ama bụ Ronaldinho n'ụlọ mkpọrọ. Cheta na anwụchịrị ya na nwanne ya nwoke n'ụbọchị Fraide izuụka gara aga maka iji akwụkwọ njem adịgboroja bata mba ahụ. Gee akụkọ ụwa n'ime otu nkeji ebe a
Ịsonye n'egwuregwu iko mbaụwa ụmụnwaanyị karịrị nanị igba bọọlụ n'anya ndị gbara Naịjirịa. Otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Naịjirịa bụ naanị otu egwuregwu tozuru ịsonye n'asọmpị iko mbaụwa kamgbe afọ 1991 mana ha ka na-agabiga ọtụtụ ihe mgbochi. Ụfọdụ ndị Naịjirịa anaghị ahụ ịgba bọọlụ dịka aka ọrụ nye ụmụnwaanyị. Asisat Oshoala dị afọ iri abụọ na anọ kwuru na agwa a gụnyere Afrịka niile. Mana o kwuru na ha na-agba mbọ ịgbanwe echiche a. Naịjirịa nweterala pọinti atọ dịka ha na South Korea na Norway  gbachara n'egwuregwu mmepe. Ha na France ga-achịpụ ya taa na mgbede . Mana agbanyeghị  ihe niile a, otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa na-enwe mmeri. Egwuregwu bọọlụ n'Afịrịka anaghị ewu ewu etu o si ewu na mba Europe dịka Oshoala si kọwa ma na-ekwusi ike na o nyeghị ọnụ. "N'Afịrịka, ọtụtụ nne na nna achọghị ka nwa ha gbaa bọọlụ. Ha chọrọ ka ha gaa ụlọ akwụkwọ" Francisca Ordega dị afọ iri abụọ na ise n'agbara Shanghai Shengli kwuru na ndị Naịjịrịa anaghị esete iko mbaụwa a mana ọ bụrụ nke ụmụnwoke ihe dị iche ga-adị. Ọtụtụ ndị gbara m okiri na-ekwu na agaghị m alụ dị makana m na-arụ ọrụ. Agbara m isi akwara na-eme ihe na-enye m obi aṅụrị. Taa emerie m ha O nwere ihe a ga-agbanwenwu maka agwa a?
Bode George bụ onye ndu Peoples Demcoratic Party akọwaala kpọmkwem ihe butere esemokwu n’etiti Atiku Abubakar, Nyesom Wike na Ayo Iyorcha. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, George sị na ọ bụ etu e si kesa ndị ji ọkwa ọchịchị na PDP na-ese okwu. Ọ sị na otu n’ime ndị a bụ mpaghara ebe onye onyeisioche pati ahụ si pụta. George sị na ndị tọrọ ntọala ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa gụnyere Alex Ekwueme, Bola Ige, Jim Nwobodo na ndị ọzọ bịara kee Naịjirịa mpaghara isii iji hụ na udo chịrị. Ntọala a hụrụ na mpaghara ọbụla ga-ahọpụta onye ga-eji ọkwa ọchịchị na gọọmentị etiti malite n’Onyeisiala ruo n'onyeisioche pati ha. George sị na ihe dị n’iwe pati ha bụ PDP bụ na a ga na-eke ọchịchị bụ zoning, mana o rutere ugbua ihe niile nyụọ ka ọkụ. Ọ sị na ọ dịghị mma ka onye na-azọ ọkwa onyeisiala na onyeisioche pati ahụ si n’otu mpaghara pụta. Ọ gara n’ihu dụọ ndụmọdụ sị na ọ bụrụ PDP akpachaghị anya na ha agaghị achịta aja na ntuliaka afọ 2023. George tinyekwara ọnụ maka ọkwa ọchịchị Peter Obi nke Labour pati nakwa Bola Tinubu nke APC na-azọ.
Ọkammụta n'ihe gbasara ọgwụ e si na mgbọrọgwụ na mkpaakwụkwọ emepụta bụ Maurice Iwu ekwuola na ọ ka mma mmadụ ichedo ahụ ya ka ọghara inweta ọrịa coronavirus. Iwu, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'ụbọchị Tuzde, kwuru na-etu enweghị ọgwụ azụzụ, na-enweghị ọgwụ nje 'coronavirus' ugbua,  "ọ bụ etu isi chekwata onwe gị site n'iri ezi nri." O kwuru na nri dịka "ji mmiri ọkụ e ji ụtazi na ose sie ya, ị nụọ ya, ya agbasie gị ahụ." O kwukwara na ugu, onugbu nakwa akwụkwọ nri ndị ọzọ dị mkpa. N'okwu ọgwụ  ọgwụgwọ coronavirus  Iwu sị na e nwere ihe atọ dị n'ala Igbo e were ike inye aka ịgwọ ọrịa coronavirus. O kwuru n'ụfọdụ ihe ndị a bụ ihe dị n'ọgwụ ahụ o mepụtara nke a na-atụlee ma aga-anabata maka ọgwụgwọ coronavirus. N'okwu ihe mere gọọmenti etiti ji gbahapụ ọgwụ Maurice Iwu ga were nke ndị mba Madagascar, Iwu kwuru na  onye na-azụ ahịa bụ nke masịrị ya ka ọ ga-azụ. Lekwa ihe ndị ọzọ di mkpa o kwuru:
Pope Francis ekpebiela maka fada abụọ Onyeisi ndị otu ụka katolik bụ Pope Francis eyipuola mmadụ abụọ sị mba Chile uwe fada maka ebubo nwakpo ụmụaka. Pope Francis kwuru na ha ka na-enyocha ọtụtụ fada ndị ọzọ tinyere aka nudi emume a. Buhari emeela mkpebi ọhụrụ Gọmenti etiti ekwuola na ha ebidoola ịnyocha ndị Naijiria bụ ndị ọnụ na-eru n'okwu ruru iri ise maka emume gbasara mpu na aghụghọ. Ọ bụ onye mgbasa ozi gọọmenti a bụ Garba Shehu zipuru ozi a mana o nweghị aha ọbụla ọkpọrọ n'ime yabụ akwụkwọ ozi. N'egwuregwu Onye bubu onye ọgba bọọlu otu Arsenal bụ Thierry Henry nke ayị na-akpọ Igwe abuola onye nchikọta otu bọọlụ n'obodo Monaco. Henry binyere aka n'akwụkwọ kwuru na ọ ga-abụ onye nchịkọta ha ruo afọ 2021. Gee nkeji nke taa Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n'Abịa steeti Ọkụ si na okporo mmanụ agbagbuola ihe ruru mmadụ iri n'itoolu n'Abịa steeti mgbe ụfọdụ ndị ntorobia gara ohi mmanụ agbidi ebe ahụ. Onye ọrụ ngalaba na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ NNPC  akpọrọ Ndu Ughamadu kwuru na ya bụ ihe mberede mere n'ime obodo Umudaru. Na ndọrọndọrọ Otu PDP ekwuola na ihe ha jị họrọ Peter Obi dịka onye ga-eso Atiku zọ ọkwa onyeisiala abụghị maka na o si na mpaghara ọwụwa anywanwụ Ha kwuru na o zuru oke n'ihe niile a na-achọ n'ime onye ga-abụ osote onyeisiala. Akụkọ Teknụzụ, Ọ bụrụ na ịnwere akara Facebook oge eruola iji gbanwe passwordu gị Maka gịnị? N'ihi na Facebook ekwuola na ndị na-eji ụzọ ezihi ezi abanye akara ndị mmadụ awakpoola akara  ruru nde iri abụọ n'itoolu. N'Egwuregwu, Otu egwuregwu mba Libya ruru mmadụ iri ise atụọla n'Uyo dịka ha na akwado ịzute otu super eagles n'ụbọchị satọde. Nzute ahụ ga-egosi onye tozuru ịga asọmpị Afrịca cup of Nations n'afọ 2019.
Otu Christian Association of Nigeria ahọpụtala Daniel Okoh dịka onyeisi ọhụrụ otu ahụ. Ọnụ na-ekwuru ha bụ Bayo Oladeji gwara BBC Igbo n'ekwentị na nzụkọ akpọrọ 'The Assembly' kwekọrịtara na nhọpụta Okoh dịka onyeisi ọhụrụ ha. Nke a pụtara na onyeisi ochie ahụ Rev Olasupo Ayokunle ga-enyefe ya ọchịchị n'aka n'emume a ga-eme n'ụbọchị Fraịde. Daniel Chukwudumebi Okoh bụ ụkọchukwu kachasị n'ụlọụka Christ Holy Church a ma dịka "Nation Builders" maọbụ Odozi obodo. A mụrụ ya na Kano na Nọvemba 12, afọ 1963. Ọ bụ onye Ndoni dị n'okpuruọchịchị Ogba/Egbema/Ndoni dị na Rivers steeti. Ọ lụrụ Ngozi dịka nwunye ya ma jirikwa ụmụ anọ. Okoh arụọla ọrụ ihe karịrị afọ iri abụọ dịka onye na-ekwuchitere ndị ụka Kraịst n'ọgbakọ okpukpere ndị ọzọ. Ọrụ ahụ ọ na-arụ gụnyere ma na Naịjirịa ma na mba dị icheiche n'ụwa niile. Ụfọdụ ọkwa ọ nọrọla na ya gụnyere: - Onyeisioche ọgbakọ ụlọụka okpukpere Kraịst dị na Afrịka bụ OAIC n'ịchafụ - Onyeisi otu OAIC na Naịjirịa (2005 - 2014) - Osote onyeisi CAN na Naịjirịa (2007 - 2013) - Okoh so na mmadụ isii gọọmentị etiti họpụtara n'ọgbakọ idozi ndọrọndọrọ n'afọ 2005. - Okoh so na ndị isi na-elekọta National Orientation Agency site n'afọ 2009 rue afọ 2011. Cheta na akụkọ fegharịburu n'ụbọchị Wenzde na otu jikọrọ ndị okpukpere Kraịst na Naịjirịa bụ CAN n'ịchafụ ahọpụtala onyeisioche ọhụrụ. Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Bayo Oladeji, ọ gwara anyị na o nweghi eziokwu dị na akụkọ ahụ. "Ọ bụ akụkọ ụgha, ihe mere bụ na ndị mmadụ wepụtara aha Daniel Okoh dịka onye nwereike ịbụ onyeisioche mana anyị emebeghi mkpebi maka ya" ka o kwuru. O gara n'ihu kwuo na ọ bụ n'ụbọchị Tọzde kpọm kwem ka a ga-akpọpụta onyeisioche ọhụrụ otu ahụ. Onye bụbu onyeisi otu ahụ bụ Reverend Olasupo Ayokunle banyere n'ọkwa ahụ n'afọ 2016. CAN bụ otu jikọrọ ụlọụka niile na-ekpere Kraịst n'ala Naịjirịa. E hibere ya bụ ụlọọrụ n'afọ 1976 mgbe ọ bụ naanị ụka Katọlik, ụka Anglịkan nakwa ụka ukwu ndị ọzọ dịka Baptist na Methodist. Ndị ụka Kraịsti hibere otu a iji kwụsịtụ  njikọ ndọrọndọrọ na okpukpere alakuba na-aga n'ihu oge ahụ. Ha pụtakwara katọọ ma megide nsonye ala Naịjirịa n'ọgbakọ mba ndị okpupere alakuba bụ OIC n'afọ He mechaziri gaa n'ihu nabata obere ụlọụka ndị ọzọ n'ime ogige ha. Ha nwere ngalaba nke ụmụ nwaanyị akpọrọ WOWICAN nke Oyin Mabel Sowoolu bụ onyeisi ha ugbua.
Success Okorie bụ nwoke dị afọ 57 ji ime ụmụnwaanyị isi agba mbọ n'Owere, Imo steeti. Okorie gwara BBC Igbo etu o si malite n'ihazi egwu ma si na ya wụbanye n'imezi isi kemgbe afọ 35 gara aga. Ka o si kwuo, ọ zụọla ihe ruru mmadụ narị anọ (400) n'ọrụ aka a. O kwukwara na ụmụ ya amụọla ọrụ aka ya a, ma jirikwa ya na-akpa ego n'agbanyeghi na ha agachaala mahadum Gee ihe ọ gwara BBC Igbo n'uju: Ndị mere akụkọ a bụ Chris Okereke na Nnamdi Agbanelo
N'ihe onyonyo, ọnye ọkaibe n'oge 'chess' kuziri etu e si azụ okwe, rie ya ma were mee ka ụbụrụ dị nkọ: Ọrụ a si n'aka Vining Ogu
Ọtụ isi isi bụ ihe na-eme ụfọdụ ụmụ nwaanyị kama dịka ọnọdụ ya bụ ihe siri dị, ọtụtu anaghị ekwu maka ya. Dr Genb Gunter bụ ọkammụta maka ihe gbasara ịmụ nwa na-ahụ ụmụ nwaanyị gwara BBC na ọtụ ṅwaanyị na-asa onwe ya ma dobe onwe ya ọcha. Gunter kwuru na Ceelụ dị n'ime ọtụ nwaanyị na-edochi onwe ya dịka awa iri itolu na isii ọbụla gachara. Nke a pụtara na ọtụ nwaanyị nwereike ịdebe ime onwe ya ọcha. Kama ụfọdụ mgbe ọtụ na-esi isị pụrụiche nke na-ebute nchegbu na ihere. Anyị kpọtụrụ onye na-ahụ maka ịmụ nwa akpọrọ Gynaecologist na beke bụ dọkịnta Akinde Joseph ka ọ tụpenyere anyị azụ ihe na-akpata ọtụ nwaanyị isi isi nakwa ihe onye ahụ ga-eme maka ya. Gịnị na-ebute ọtụ isi ajọọ isi? Dokịnta Akinde Joseph bụ dọkịnta na-ahụ maka ịmụ nwa kọwara na ya bụ onọdụ ọtụ nwaanyị isi isi bụ Bacteria Vaginosis ka ndị Sayensi na-akpọ ya. O kwuru sị, " ọ bụ "Gardenerella Vaginalis" bụ nje na-ebute ọnọdụ a". Ọ kwukara sị, " otu n'ime ihe eji amata ọrịa a bụ ajọ isị na-esi ka azụ" O kwuru na nwaanyị ọbụla butere ya jee ụlọogwụ nata ọgwụgwọ. Akinde kwuru si, " Ọ bụ site na mmekọ nwoke na nwaanyị ka ya bụ ọrịa si efe". Ọ kọwara na-anaghị ebute ya site na iji otu akwa hichaa ahụ maọbụ iyi otu akwa. Ọ bụ ma nwoke na nwaanyị na-efesa ya. Akinde kwukwara ka ụmu nwanyị na-edebe onwe ya ọcha Ka nwoke na nwaanyị hapụ ịgba n'ezi. Ọ kọwara sị, "Cheta kwa na ọtụ ụmu nwaanyị na-emepụta mmiri nke bụ discharge n'okwu bekee nke mere na nwaanyị nwere ọnọdụ a kwesiri ịgbanwe ọba ya ihe dịka ugboro abụọ n'ụbọchị".
Akwa na Anyammiri bụ ihe na-eru ka mmiri n'akwamozu Mmesoma Nnadi , onye ọkpachị a ma ama dịka Ada Jesus nke mere n'obodo dị ya bụ  di ya n'ụbọchị Ejemewuru Oguta, Imo Steetị na Fraide(28/5/2021). Ada Jesus nwụrụ n'abalị 21 nke ọnwa Eprelu ka ọ rịachara ọrịa nwa oge site n'ọrịa akịrị. Ọ dị afọ  nnaanị afọ 24 ka ọ nwụrụ. Igwe mmadụ gụnyere ezinaụlọ, ndị enyi, ndị ọgọ na ọtụtụ ndị ntorobia jupụtara dịka e buru ozu ya site n'ụlọozu Aladinma gawa obodo di ya dị n' Ejemekwuru n'Oguta 2, n'Okpuru Ọchịchị Ugwuta n'Imo steeti. Ụzụ akwa tụrụ n'elu na ala, obere na nnukwu dịka ozu nwata nwaanyị ahụ wuru ewu karịa okenye na-alọta be ndị di ya. Nne, nna, okoro na agbọghọ chị anyammiri n'aka. E mechara bụga ya n'ama ụlọakwụkwọ ndị n'ogbe ahụ maka  ịkwanyere ya ugwu ikpeazụ. Control Jay bụ onye na-ahaziri ya ihe ejije  kwuru na "ekwebeghị m na ọ nwụọla". 'Echeghị m na o nwere onye ga-echezọ Ada Jesus n'afọ 50 na-abịa."
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Ndị ụkọchụkwụ  ụka Katọlịk na ọwerrị mere ngagharị iwe ụnyahụ iji dọta echịche ndị gọọmentị Naijịrịa maka ndị otu ha egburu egbu na Benue. Ndị ụkọchụkwụ kwuru ka onyeisiala Buharị gbambọ chọpụta ndị merụrụ ala ahụ ma taa ha ahụhụ ka osikwesi. Buhari sị na-emeere Biafra Ebere Nwafọ Igbo bubu minista ahụike bụ Prof. Alphonsus nwosu agwala onyeisiala Buhari ya ga gbara ogwu ya nụọ. Onyeisala Buharị kwuru na Yakubu Gowan bụ onye amị chịrị Naịjirịa mgbe agha Biafra rịọrịọ ndị agha ha mgbe ahụ ha emesikwala ndị Igbo ike. Akụkọ mba ofesi Ọgbatauhie dakwasịrị mba Guatemala Akụkọ ọkụ na-abọpụta n'ala nke mere na Guatemala ụbọchị ụka akwụsịbeghị o. Ka ọdị ụgbụa achọpụtala na ya bụ ọkụ mmụọ ataala isi mmadụ iri assa na ise (75) ma merukwa ihe uru mmadụ narị abụọ ahụ. Mmh ọga dịcha mma. N'egwuruegwu, Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji:Ihe nkiri nke taa: Lee ihe nkiri taa
Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka n'Enugwu steeti bụ Enugu State Independent Electorial Commission (ENSIEC) ekwuola na ọ bụ pati People's Democratic Party (PDP) meriri na ntuliaka niile e mere na Satọde bụ ụbọchị 29 nke ọnwa Febụwarị. Agbanyeghi na ntuliaka a gara n'udo dịka BBC hụrụ n'anya, otu n'ime mmadụ abụọ n'azọ ọkwa onyeisi pati All Progressives Congress (APC) na steeti ahụ bụ Okey Ogbodo gwara BBC na pati ha esoghi na ntuliaka ahụ. N'iza ajụjụ maka ndị APC aha ha dị n'akwụkwọ ntuliaka, Maazị Ogbonna sị na ndị a abughị ndị APC. Ọ sị; "Ndị ahụ bụ ndị APC n'ehihe ma bụrụ PDP n'abalị." Ogbonna gara n'ihu kwuo na ntuliaka ahụ adabaghị makana ọ bụghị oge e kwesiri ime ya ka e mere ya. N'okwu ya, Ogbonna sị na ọ bụ mgbe oge ndị ọchịchị gwụrụ n'afọ 2019 ka ndi ọhụrụ kwesịrị  irigoro n'ọkwa. "Ndị PDP were ndị ha kpọrọ "Transition Commitee Chairmen" tinye n'ọkwa. Iwu obodo megidere nke a" Ọ sị na ọ bụ nke a mere pati ya jiri gbajụọ isonye mee ntuliaka. Dọkịnta Uche Uzochukwu so na ndị isi PDP n'okpuru ọchịchi Ọgwụ gwara BBC na ya amaghi ihe onye APC na-ekwu makana etu ya si hụ ntuliaka ahụ, o gara nke ọma. Ọ sị, "Na Nkwe be anyị, ebe m nọ tụọ vootu, ndị mmadu pụtara n'igwe bịa kwado PDP. Ndị APC pụtara enweteghi otu vootu." Dọkịnta Uzochukwu sị na ọ bụ makana PDP na-eme ọfụma mere ndị mmadụ ji akwado ha nke ukwuu n'Enugwu. Onye na-anọchite mpaghara Ọgwụ n'ụlọomeiwu nke Enugwu steeti bụ Johnson Chukwuobasi kwenyekwara n'ihi Dọkịnta Uzochukwu kwuru. Omeiwu Chukwuobasi sị, "O nwere onye be anyị, onye Mmaku, so zọọ ọchịchị n'aha APC, ọ chịtaghị aja maka na ọ bụ PDP ka ndị ebe anyị na-akwado." 'Ihe mere PDP ji merie ebe niile' Dọkịnta Uzochukwu sị na aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi na-eme ọfụma nke mere ndị mmadụ ji sị ka PDP chịrị gawa. Ọ sị, "Agaghị m asị na ọ bụ makana APC anaghị achịta na gọọmentị etiti mere ka ndị mmadụ na-akwado PDP, makana steeti dị iche iche. Nke bu eziokwu bụ na PDP na-eme ọfụma n'Enugwu site na gọọmenti Ifeanyi Ugwuanyi." Omeiwu Chukwuobasi rụtụrụ aka n'usoro Bekee kpọrọ zoning, bụ atụmatụ PDP na-eso n'Enugwu, dịka otu ihe mere ndị mmadụ jiri akwado patị ahụ. Ọ sị, "Zoning na-enye aka. Dịka ugbua, onye meriri ịbụ onyeisi ọchịchị ime obodo bụ onye Ọgwụ, onye rituru n'ọkwa bụkwa onye mpaghara ọzọ. Etu a ka e si eme ya." Atụmatụ "zoning" a malitere n'Enugwu kamgbe Chimaroke Nnamani bụ gọvanọ steeti ahụ. Ya bụ atụmatụ metụtakwara etu e si a họpụta ndị ọchịchi Bekee kpọrọ "Councillor" Ebe APC kwụ Okey Ogbonna na-ekwusi ike na aka pati ya adịghị na ntuliaka ahụ, ma na-ekwukwa na ya nwere olileanya na ndịisi pati ha no n'Abuja ga-aghọta na ọ bụ ya ka "ụlọikpe kpebiri dịka onyeisi APC n'Enugwu kpọmkwem."
Manchester United ji obi ndị Chelsea sie "maị maị" dịka ha gbawara ha aka napụ ha ohere ịzọ Iko Carabao. Goolu atọ e nyere n'ọgbọegwuregwu Stamford Bridge" ezughị ịkwụsị mmadụ ịpụ n'asọmpi a. Ndị Man Utd bu ụzọ chịrị ọkụ bịa na nkeji 25 e ji bido bọọlụ, mgbe Marcus Rashford ji penariti dọkaa neetị. Mana Michy Batshuayi bịara saa ya na nkeji 61, nyetụ ndị Chelsea obere olileanya. Na nkeji 73, Rashford gosiri ihe e ji akwụ ya ụgwọ ọnwa, ka o ji mbada "free kick" tụkwasị goolu nke kpọnyere ntu n'akpati Chelsea. Goolu a mere ya goolu ise Rashford na-enye Chelsea kemgbe o jiri gbawara Man Utd bọọlụ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ahụ igbochi ọrịa bụ isisekpuntị n'okwu banyere ọrịa coronavirus. Nsogbu bụrụ na onweghi anyị matụrụ obere ihe. Akụrụngwa mgbochi ọrịa bụ ihe na-ebuagha n'ahụ anyị megide nje ọbụla ma ọ na-abịa n'ụzọ abụọ. Nke mbụ bụ nke na-apụ ibuagha ngwa ngwa ọrịa batara n'ahụ mmadụ, gụnyere iwepụta kemịkalụ nakwa ọbara ọcha na-emebisi ebe ọrịa ndị ahụ metụtara. Mana ụdimịrị nke a apụghị ibuagha megide maọbụ chekwaa gị n'ebe ọrịa coronavirus nọ. Ihe ahụ gị chọrọ bụ nke a kpọrọ 'Adaptive Immune' bụ nke ga-esogide ọrịa ahụ iji gbochie ya nakwa nke ga-ebuso ya agha. Ọ na-ewe ahụ mmadụ abalị iri ịmịpụta akụrụgwa ga-ebuso ọrịa coronavirus agha. Onye kachasị arịa ọrịa na-ewepụta nke kachasị sie ike. Ọ bụrụ na 'Adaptive Immune' a siri ike, ọ ga-echekwa ahụ mmadụ megide ọrịa ruo oge dị anya n'ọdịnịhu. Ncheta mgbochi ọrịa dịka nke mmadụ, mgbe ụfọdụ ọ na-echeta ụfọdụ ọrịa nke ọma ebe ọ na-echefu ụfọdụ. Ọrịa coronavirus a kpọrọ Sars-CoV-2, anọtebeghi anya nke iji mara oge mgbochi ahụ ga-anọ, mana e nwere coronavirus isii ọzọ nwereike ịtụpenye azụ maka nke a. Anọ n'ime ha nwere njirimara ha dịka oyi ma mgbochi ya anaghị adị anya. Nyocha kwuru na onye rịaburu ọrịa a nwereike ibute ya ọzọ n'ime out afọ. Mana e nwere coronavirus abụọ ọzọ na-akpa ezigbo ike - Ndị nke bute ọrịa iku ume a kpọrọ "Severe Acute Respiratory Syndrome (Sars) na Middle East Respiratoy Syndrome (Mers)". Nke a hụrụ mgbochi ya dịka afọ ole na ole gachara. "Ajụjụ abụghị ma ị ga-enwe mgbochi nye ọrịa a, kama ruo mgbe ole" Paul Hunter bụ ọkanmụta ahụike na Mahadum East Aglia kwuru. O kwukwara "O doro anya na ọ gaghị anọte aka n'ogologo ndụ". Ọ bụrụ na mgbochi ahụ mmadụ esichaghị ike n'ebe ọrịa Sars nọ, ọ gaghị ejide onye ahụ etu o si jide ya n'oge mbụ ọ rịara ya. E nweela akụkọ ndị butere coronavirus karịa otu ugboro n'etiti oge na-adịghị anya. Ụfọdụ sị na ndị mmadụ na-ebuta ọrịa a ugboro abụọ. Ebe ndị ọzọ sị na ọ na-ezo n'ime ahụ mmadụ ruo mgbe ọ ga-apụta ihe ọzọ. Mana nyocha Sayensị kwenyere na ọ bụ nsogbu emeghi nyocha nke ọma mere e ji agwa ndị mmadụ na o buzighi ọrịa ọzọ. Enwebeghi mmadụ amaụma bunye ọrịa a ugboro abụọ iji nyocha ikike nchekwa ahụ ya kama ọ gwụla enwe abụọ. Mana nyocha ziri na ha egosighi njirimara ọrịa a n'obere oge ha butere ya nke ugboro abụọ. Nke a abụghị owuweanya na mmadụ agaghị ebute ọrịa a, ya mere otu World Health Organisation ji gbarụọ ihu nye mba ndị ji akwụkwọ a kpọrọ 'Immunity Passports' na-ebuli mmachi ngagharị na mba ha. Atụmatụ bụ na ọ bụrụ ime nke ọma nq nyocha akụrụngwa mgbochi, I nwereike ịlaghachị n'ọrụ. Nke bara uru nye ndị ọrụ ahụike na-ezutekarị ndị na-egosi njirimara ọrịa n'ebe o buru ibu. Akụrụngwa mgbochi dị mmadụ n'ahụ dị icheiche, ndị a na-akpọ 'Neutralizing antibodies' bụ ndị na-akpagbu ọrịa ahụ ka ọ ghara imetu mpaghara ahụ ndị ọzọ. Nyocha e mere mmadụ 175 gbakere na Chaịna gosiri na pesentị 35 n'ime ha nwere 'neutralizing antibodies' n'ogogo obere. Ya mere World Health Organisation ji sị na akụrụngwa ' Adaptive Immune' nwereike dị oke mkpa na mmadụ ịgbake n'ọrịa a. Ihe ọzọ bụ na-agbanyeghi na i nwereike nwe nchekwa n'ebe ọrịa a nọ kama ọ pụtaghị na i nweghi ike ibu ya n'ahụ gị ma bufee ya onye ọzọ. Nchekwa ahụ dị mkpa n'ụzọ dị icheiche, ma ị ga-ebute ọrịa Covid-19 karịa otu ugboro nakwa oge ole ọ ga-ewe. Nchekwa ahụ a na-emetụta ụdịrị ike ọrịa ga-akpa n'ahụ. Ọ bụrụ na i nwere ya na-agbanyeghi nwa obere, ọ ga-ebelata ụdị ikike ọrịa a n'ahụ gị. Ị ghọta ọnọdụ nchekwa ahụ ga-enye aka ibuli mmachi ngagharị, nke bụ na a ga-ama ụdịrị ndị ọrịa a ga-emetụta karịa nakwa ndị nwereike ikesa ya. Ọ bụrụ na o sie ike imepụta nchekwa ga-anọte aka, ọ ga-enyekwa nsogbu ịrụpụta ọgwụ. Maọbụ gbanwee etu a ga-esi ṅụọ ọgwụ ahụ - ọ ga-abụ otu ugboro na ndụ kaọbụ otu ugboro kwa afọ? Ogologo oge nchekwa ahụ ga-anọ, ga-agwa anyị etu e nwereike iji gbochie mfesasị nje a. Ihe ndị a bụ ajụjụ ndị gbara ọkpụrụkpụ anyị na-ajụ, nke a na-enwetebeghi ọsịsa ha.
Na mgbede Wenezde, ka ọ gwara ndị Tanzania na Onyeisiala ha anwụọla, na ụbọchị Tọzde ka e duru ya iyi ọrụ dịka Samia Suluhu Hasssan dịka Onyeisiala mba ahụ. Hassan sobu Magufuli zọọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2015 dịka osote ya, ha merịkwara ọzọ n'afọ 2020, ebe ọ ga-achịtọpụ afọ ole fọ®ọ n'afọ ise nke ọchịchị ha. Ọ ga-abụ naanị nwaanyị  bụ onyeisiala ugbua,(nwaanyị bụ isi nke mba Ethiopia bụ naanị n'aha), ma soro n'otu n'ime ụmụnwaanyị ole na ole n'Afrịka rutere na nnukwu ọkwa a. Nwaanyị ahụ dị afọ 61 bụ onye ndị hụrụ ya na-nya na-akpọ ya, "MamaSamia". Ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya oge a họrọ ya dịka onye ga-eso Magufuli zọọ ọkwa n'afọ 2015, gbahapụcha ndị ka ya nwee agba na pati ha bụ Chama Cha Mapinduzi (CCM), patị ahụ anọọrọla n'ụdị di iche iche  kemgbe ha nwere onwe ha n'afọ 1961. Hassan banyere ọkwa ọchịchị mbụ ya n'afọ 2000, mana ọ maliere wube ewu n'afọ 2014 dịka osote onyeisi ọgbakọ wepụtara Iwu ọhụrụ ala ahụ. Ebe ahụ o jiri obi dara jụụ na-eso ọgbaghara dapụtachara marakwa ụzọ o si adatu obi ndị n'ekwupụtaka uche ha dị. Ndu Hassan dịka onye nkịtị A mụrụ ya n'ọnwa Jenụwarị afọ 1960 na Zanziba, dị na Tanzania. Ọ gụrụ "Public administration', na Tanzania  ma gaa n'iru gụkwa ya na  Manchester University dị na mba Briten. N'afọ  1978, ọ lụrụ Hafidh Ameir,  bụ onye a ma dịka onye nkuzi mahadum na-akụzi gbasara ọrụụgbo mana ọ naghị achọ ka a nụ ụda aha ya. Kemgbe  Samia bụrụ  Osote Onyeisiala, a hụbeghị ebe ya na nwunye ya sere foto. Ha mụrụ anọ nke otu n'ime ha bụ Mwanu Hafidh Ameir, bụ onye ụlọnnochite anya Zanzibar ugbua. Anya niile awụkwasala Osote Onyeisila mba Tanzania, bụ Samia Suluhu Hassan, dịka onyeisiala mba ahụ bụ John Magufuli nwụrụ n'ụbọchị Wenesde dịka o nwechara gbalụgbalụ ọria obi n'otu ụlọ ọgwụ dị na Dar es Salaam. Nke a gbakwasara ụkwụ kpọkwem n'akwụkwọ iwu mba Tanzania, a ga-edu Odoziakụ Hassan n'iyi dịka onyeisiala ọhụrụ mba Tanzania ga-achapụcha oge ọkwa ọchichi fọrọ afọ nke Magufuli nwere afọ ise bidoro n'afọ gara aga. "Ebe enwere oghere n'ọkwa ọchichi onyeisila nihi ọnwụ, aga edu n'iyi ọrọ osote Onyeisla dika ọga abụ onyeisiala ruo mgbe oge ọchịchị afọ ise nke oche ọchịchị a fọrọ afọ" bụ ihe akwụkwọ iwu mba Tanzania kpuhere. E duo nwaanyị a n'iyi ọrụ, ọ g- abụ nwaanyị mbụ bụrụ onyeisiala mba ahụ ma bụrụkwa nwaanyị nọọrọ n'oche ọchichi onyeisiala na mpagara Ọwụwa Anyanwụ Afrịka.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo mere Maazị Victor Umeh bụbu onyeisi patị All Progressives Grand Alliance (APGA) kwuru maka mkamkpa niile na-akpa na Naịjirịa ugbua ọkachasị etu o siri metụta agbụrụ ndị na-achọ oke ha. O kwukwara etu gọọmentị Naịjirịa ga-esi kwụsị mkpamkpa a niile. Gee ntị n'okwu ya.
Akụkọ dị mkpa: Ihe Buhari chọrọ ka ọ gbara afọ 76 Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla ndị Naịjirịa ka ha "do do do" nyekwuo ya nwantịntị oge iji mejuputa nkwa o kwere ndị mmadụ. Buhari kwuru nke a mgbe ọ na-eme emume ncheta afọ iri asaa  na isii (76) ya. Ụlọikpe ukwu dị n'Ọshụn steeti atụọla onye bụbu onye ọkammụta na Mahadum Obafemi Awolowo bụ Richard Akindele, nga afọ abụọ. Cheta na Richard Akindele rịọrịọ nwa akwụkwọ ya bụ Monica Osagie ka o nyetu ya ihe ya ka o were bulie ya n'ule akwụkwọ. Gụọ ya n'uju ebe a: Onyenkuzi OAU chọrọ idina nwata akwụkwọ ga-aracha nga afọ abụọ Mba Amerịka awakpoola Al-Shabab na Somalịa Ka a na-ekwu nke a na-ekwu o, ndị agha ụgbọelu mba Amerịka sị na ha egbuola ndị omekataraihepụụjọ dị iri isii na abụọ (62), bụ ndị otu Al-Shabab na mwakpo ọhụrụ ha mere na Somalịa. Mba Amerịka malitere ime mwakpo kpụ ọkụ n'ọnụ kemgbe onyeisiala Donald Trump bara n'ọchịchị. Ewepụtala ka aga-esi gbaa Champions League Ebiputala aha ndị ga-ezute ibe ka asọmpi Champions League na-abanye agba nke iri na isii (16). Liverpool ga-ezute Bayern Munich, Man Utd ga-ezute PSG, Man City ga-ezute Schalke, Tottenham ga-ezute Borussia Dortmund, Real Madrid ga-ezute Ajax. Barcelona ga-ezute Lyon, Juventus ga-ezute Atletico Madrid ebe Roma ga-ezute Porto. Gee akụkọ BBC na nkeji Boko Haram awakpoola obodo ọzọ Ndị Boko Haram wakporo otu ime obodo dị nsọ na Maịduguri, isi obodo Borno steeti ụnyaahụ. Ndị omekaome a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ ma chụsasịa ndị bi na ya bụ obodo akpọrọ Maiborti. Ndị agha Naịjirịa sị na ha zigara ndị agha ma ụgbọelụ ka ha chụpụ ndị oyi egwu n'obodo ahụ. Nke a na-eme ka ozi pụtara na Boko Haram gburu ndị agha iri na abụọ ụbọchị Fraịde n'obodo Gudumali dịkwa na Borno steeti. Ndị gbara ama mwakpo Gudumali kwukwara na ọtụtụ ndị agha ka na-efu. Nwodo sị ka gọọmenti nye ndi Igbo ohere ruru ha Onyeisi Ohaneze ndị Igbo bụ Nnịa Nwodo adọla gọọmentị naịjirịa aka na ntị ka ọ kwụsị imegbu ndị Igbo Nwodo kwuru nke a n'emume Igbo Day emere n'Akure, isi obodo Ondo steeti. Na nkọwa ya, Nwodo sị na ndị kwesiri inwe ohere dịka ndị naijirịa ọzọ ebe ọbụla ha nwetere onwe ha na Naịjirịa. N'ofesi, Mba Saudi Arabia akatọla mba Amerịka maka mkpebi o mere ịta nwa eze Mohamed Bin Salman, maka ogbugbu onye ntaakụkọ Jamal Khashoggi. Ndị Saudi sị na ozighiezi etu ndị omeiwu Amerịka jiri na-ebo Bin Salman ebubo a, ma kwukwa na anya na-acha ha ọbara ọbara maka mkpebi ha banyere agha Saudi Arabia na-ebuso mba Yemen. N'asọmpị Premier league Nwa afọ Naịjirịa Alex Iwobi ekwuola na ọ bụ etinyeghị uche mere eji merie otu ya bụ Arsenal n'asọmpị ha na Southhampton gbara ụnyaahụ. Iwobi sị na ndị Southampton gbara ọfụma, mana Arsenal achịkọtaghị obi ọnụ, nke mere ha ejighi rite mmeri na asọmpị ahu eji ọkpụ goolụ ato ha asatara abụo merịe ha. Ihe nkiri taa:
Dịka a ga-ahọpụtara ndị a ga-enye nturuugo maka etu ha si gbaa n'afọ gara aga, a họpụtala ndị ga-ezute ibe nagba nke mbụ na nke afọ a. Ndị dịka Manchester City na Shaktar Donetsk zutekwara ọzọ n'afọ a, dịka ha zutere n'afọ gara aga, ebe Liverpool na Napoli zutekwara onwe ha ọzọ. A họpụtara Virgil Van Dijk dịka nwoke kacha gbaa n'asọmpi Champions League nke afọ 2018/2019. Ọ gbawara Lionel Messi na Cristiano Ronaldo etitkọtara ha atọ aka, napụ ha ihe nrite nke a. N'otu A PSG REAL MADRID CLUB BRUGGE GALATASARAY N'otu B BAYERN MUNICH TOTTENHAM OLYMPIAKOS CREVNA ZVEZDA N'otu C MANCHESTER CITY SHAKTAR DONETSK DINAMO ZAGREB ATALANTA FC N'otu D JUVENTUS ATHLETICO MADRID BAYER LEVERKUSEN LOKOMOTIV MOSCOW N'otu E LIVERPOOL NAPOLI FC SALZBURG GENK N'otu F BARCELONA BORUSSIA DORTMUND INTER MILAN SLAVIA PRAHA N'otu G ZENIT ST PETERSBURG BENFICA OLYMPIQUE LYONNAISE RB LEIPZIG N'otu H CHELSEA AJAX VALENCIA LILLE A họpụtara Lionel Messi dịka ọkacha agba n'ihu nke asọmpi Champions League nke afọ 2018/2019. A họpụtara Frenkie De Jong nke Ajax dịka onye egwu etiti kacha gbaa n'afọ 2018/2019. A họpụtara Virgil Van Dijk nke Liverpool dịka oji azụ kacha gbaa n'afọ 2018/2019. A họpụtara Alisson Becker bụ oche goolu nke Liverpool dịka "aka kacha chee goolu na Champions League 2018/2019". Ndị na-akwado Chelsea, Tottenham, Liverpool, Manchester City, Real Madrid, Barcelona, Juventus nakwa otu egwuregwu ndị ọzọ chị obi n'aka. Ha nọ na-eche ịnụ otu ebe ha ga-adabanye ma a malite nhọpụta otu ndị ga-anọ n'agba nke mbụ nke Champions League nke afọ 2019/2020. Otu ndị ọzọ dịka Bayern Munich, Juventus, Borussia Dortmund, Atletico Madrid nakwa Paris Saint Germain (PSG), bụkwa kpọkịrịkpọ ndị nwereike inye ndị mmadụ ọbara mgbalielu. Ndị nwere agba dịka Cristiano Ronaldo, Lionel Messi nakwa Virgil Van Dijk bụ ndị a họpụtara maka inye nturuugo, wụchikwara ebe ahụ. Emume a mere na Monaco dị na mba Frans. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ụbọchị Fraide, Ụlọọrụ 'Google' chetara Ignaz Semmelweis n'ụzọ pụrụiche site n'iji foto ya e sere ese mee ihu ọba ozi ha iji kwanyere ya ugwu maka ịchọpụta uru ịkwọ aka bara n'ibelata nkesa ọrịa. Lee ihe ndị mere Ignaz Semmelweis oyoyo ị na-amaghị: 1.  Ọ bụ onye dọkịta chọpụtara na e nwereike site n'ịkwọ aka belata ọrịa ahụọkụ na-egbụkarị ụmụnwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ n'oge agba afọ 1800 na 1820, oge ụmụnwaanyị na-anwụ ka ọkụkọ n'ịmụ nwa. 2. Semmelweis gwara ndị dọkịta ka ha bido ịkwọ aka tupu ha a naa nwaanyị nwa. N'afọ 1847, wọọdụ ya mere ya, ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị nwụrụ n'ịmụ nwa site na pasent 18.3 gbatuo rue pasent 2.2. 3. A mụrụ ya n'obodo Taban dị nso na Buda na Budapest n'afọ 1818. 4. Mana ndị dọkịta ibe ya kwara ya emo maka nchọpụta ya ma jụ ịgbaso nchọpụta ya n'ihi na ọ gbasoghi usoro ha na-esobu. 5. Ọ na-azubu ahịa tupu ọ lọgachị ụlọakwụkwọ gụọ maka ahụike. 6. Ọjụjụ a jụrụ nchọpụta ya mere ya butere ya obi ịda mba dịka ọ kpọrọ ndị dọkịta agbaso amụma ya 'ndị ọmụma egbu ọchụ', n'ihi na ha na-eji aka e ji naa otu nwaanyị nwa ga naa nwaanyị ọzọ. 7. A tụnyere ya n'ogige a na-elekọta ndị isi mgbaka  ebe ọ nọọ nwụọ  ka ọ gbachara afọ iri anọ na asaa (47) n'ihi abụ sochiri ihe ndị nche kụrụ ya. 8. Ọ bụ mgbe Semmelweis nwụchara ka ọha jiri were okwu ya kpọrọ ihe ma tinyekwa ya n'ọrụ.
Onye nhazị ọrụ Majek Fashek  bụ Omenka Uzoma agwala BBC etu otiegwu ukwu ahụ si nwụọ na mba Amerịka. Gere ihe o kwuru n'uju ebe a.
Mkpuru Uto bụ nke Bekee kpọrọ Pyramid bụ ebe ndị Igbo na-efe ofufe mgbe gboo. Ọ dị na Nsude, nke dị na Enugwu steeti. Ya bụ Mkpuru Uto dị iri n'ọgụ nke na-egosi obodo iri dị na gburugburu ebe ahụ bụ ndị na-efe chi ha ebe ahụ. Ugbua, naanị ndị na-eme omenala bi na Nsude na-achọ ịmekwata ya. Anya ndị Enugwu steeti Tourism Board dịkwa na-ebe ahụ. Ana atụ anya na ha nwereike iso ndị obodo mee ka ya bụ ebe yie ihe. Lee ihe foro na ya bụ Ugwu Uto. Ndị mere akụkọ a: Chiemela Peters Mgbeahuru na Chris Sanctus Okereke
Ka ị na-eri nri kwa ụbọchị, ị ma na e nwere nri ndị dị mkpa ka i na-eri kwa ụbọchị ka ị nwee ike na-anọ n'ezigbo ahụike? Nri ndị a dị mkpa n'imezi ahụ mmadụ site n'ime ahụ pụta n'ezi, mana ọtụtụ ndị amaghị n'ihi na ha na-eri nri naanị ka ha wee dị ndụ karịa iri nri maka ndozi ahụ na ezi ahụike. Ọtụtụ n'ime ha bụ ngwanri ndị ị ma nakwa na-ahụ oge niile, mana ị maghị etu ị ga-esi tikọta ya wee rie ya ka ọ rụọ gị ọrụ n'ahụ. Nri ndị a na-enye ihe dị iche iche n'ahụ gụnyere Vaịtamin, abụba na mmanụ, mgbadoume, mịneralụ, odozi ahụ nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche. 1) Mkpụrụosisi: Ndị ọkachamara n'ihe gbasara nri na ihe ọ na-enye n'ahụ ekwuola na mkpụrụosisi dị mma n'ahụ maka ụdịrị ọrụ ọ na-arụ. Mkpụrụosisi nwere ihe Bekee na-akpọ 'fiber' nke na-enyere aka ịgbari nri n'ahụ ma mee ka nri nwee ike igazu gburugburu ahụ mmadụ. Ha nwekwara shuga nke ha, nke bụ na ọ bụrụ na ị na-asọ shuga, ị nwereike itinye mkpụrụosisi na nri gị were ya mere shuga ị ga-eji rifee nri gị. Ma o kweghi gị aracha maọbụ ata, ị nwereike ịkwọ mkpụrụosisi gị akwọ ṅụfee ya ka mmiri. Mkpụrụosisi gụnyere unere, oroma, akị, ube, mangoro, oroma nkịrịsị, icheku wdgz. 2) Akwụkwọ nri: Nke a bụ otu ụzọ nri i nwereike iji rijuo afọ ma na-erighi oke nri. Ndị Igbo nwere ọtụtụ akwụkwọ nri dị iche iche nke a na-eji esi ofe nakwa nri ndị ọzọ. Mana ị ma na ọ bụghị oge niile ka ị kwesịrị isi akwụkwọ nri gị n'ọkụ? Ụfọdụ akwụkwọ nri na-adị mma ka o ghara ide ede, ka ihe ndị ọ na-eji edozi ahụ nke Bekee kpọrọ 'nutrients' nwee ike ka ju n'ime ya mgbe mmadụ na-eri ya. Akwụkwọ nri gụnyere ụgụ, ụzịza, onugbu, ọkazị, ụtazị, tomanto, ndukwu, karọt, wdgz Ero, ọka nakwa ụfọdụ agwa bụkwa ụdịrị akwụkwọ nri. 3) Odozi ahụ (Protein) Nke a so n'ụdịrị nri kacha mkpa ka mmadụ na-eri kwa ụbọchị. Ọ dị mma iri maka ndozi akwara nakwa ngagharị ihe dị n'ime ahụ; ọ na-enyekwa aka ime ka mmadụ rijuo afọ. Odozi ahụ gụnyere mmiri ara ehi, ụdịrị azụ dị iche iche, nshịkọ, ịsha, anụ dị iche iche, akwa, nakwa mkpụrụ gụnyere kashu, ahụekere wdgz. 4) Mkpụrụ: Mgbadoume nke Bekee kpọrọ 'carbohydrate' abụchaghị ihe ọjọọ dịka ụfọdụ ndị na-ekwukarị. Ụfọdụ na-enye aka n'idozi ahụ, ọkachasị ndị nke nwere 'fiber' ahụ, n'ihi na ha na-ejide gị ka mgbadoume, mee ka agụụ ghara ịgụ gị ọsịsọ. Ụfọdụ mkpụrụ dị mma iri gụnyere achịcha e ji nke Bekee kpọrọ 'whole wheat' mee, osikapa na-acha aja aja, 'oat', 'whole-wheat pasta', quinoa, soyabean wdgz. 5) Nri si na mmiri ara ehi: A na-esi na mmiri ara ehi emepụta ihe dị iche iche na-edozi ahụ. Ụfọdụ na-abịa dịka abụba ebe ndị nke ọzọ na-abịa dịka odozi ahụ; nke na-eme ka afọ ju gị mgbe i richara nri, kama e kwesịghị iribiga ya oke. Nri ndị si na mmiri ara ehi gụnyere yogọtụ, chiiz, bọta wdgz. Na nchịkọta, nri mmadụ na-eri kwa ụbọchị kwesịrị ịgụnye ọbụlagodi otu ihe n'ime ụzọ nri ise ndị a (ya bụ họrọ otu ihe otu ihe n'ime ụzọ nri ise a jiri mejuputa nri gị kwa ụbọchị). Irikọta ha ọnụ kwa ụbọchị ga-enye aka ibelata ụjọ ọrịa obi, site n'ime ka mmadụ ghara inwe ọbara mgbalielu nakwa nnukwu kọlesterọl, dịka ngalaba NHS nke mba Briten si kwuo.
Akụkọ kachasị mere taa; Humphrey Nwosu bụ onye haziri ntuliaka nke afọ 1993 nke họpụtara MKO Abiola dịka onyeisiala, ekwuola na ọ gaghị azanwu oku gọọmentị kpọrọ ya maka ikwanyere Abiola na ndị ọzọ ugwu. Nwosu kelere gọọmentị maka nkwanye ugwu a, ma kwuo na ya agaghị abịanwu emume nke e hibere taa, maka na ọ nọ na mba ofesi. Peter Obi bụ onye chịburu Anambra steeti etoola Onyeisiala Muhammadu Buhari maka ime ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Juun ụbọchị ncheta ọchịchị onyekwuoucheya. Obi kwuru na ọ bụ ohere iji mezie ihe ndị mebirila na Naịjirịa nakwa imezi ihe na ndụ ndị ọzọ Juun 12 a metụtara dịka Humphrey Nwosu, Ralph Obioha nakwa Dan Suleiman. Akụkọ mba ofesi; Onye isiala mba Amerịka bụ Donald Trump na nke Nọt Koria bụ Kim Jong-Un ezutela ma kelee onwe ha na Singapore. N'ime nzukọ a, ha binyere aka n'akwụkwọ nkwekọrịta, ebe Kim kwuru na ha ekpebiela ịhapụ ihe ndị mere n'oge gara aga. Ndị otu Super Falcons wụrụ ndị Queen Scorpions nke Gambia ọkpụ isii asataghị otu ka ha na zutere na Lagọs maka ịmata onye ga-etozu isonye n'asọmpi iko mba Afrịka nke ụmụnwaanyị. Desire Oparanozie nyere ọkpụ goolu anọ, ebe Asisat Oshoala nyere abụọ.
N'ime ihe nkiri a, ndị Imo steeti na-ekwu ihe di iche n'Ekeresimesi n'oge ọchịchị Rochas Okorocha na n'oge nke Chukwuemeka Ihedioha na-achị ugbua. Ha kwuru na ọchịchị Okorocha ka nke Ihedioha akpọtụ akpọtụ. Mana ụfọdụ n'ime ha kwuru na nke Ihedioha akpọtughị n'ihi na ọ ka na-achọ iruzi ihe ndị mebiri emebi.
Akụkọ chara akwụ taa: Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na ọkụ amabeghị ihe butere ya enwurula n'ụlọụka Notre Dame Catheral dị na Paris, mba France. Ndị ọrụ gọọmenti na-ekwu na o nwere ike ọ bụrụna ọrụ e ji n'aka ugbua n'ụlọụka ahụ kpatara ọkụ ahụ . N'afọ gara aga, ụka Katọlik kporo oku ego iji were ruzie ụlọụka ahụ nke na-adakpọ adakpọ. Otu ọnụ na-ekwuru ụlọụka ahụ bụ nke Katọlik kwuru na ihe niile na-agba ọkụ, o nweghị ihe ga-afọ." Dịka ozi si n'ụlọrụ onyeisiala mba Francce pụta siri kwuo, onyeisiala ha bụ Emmanuel Macron agbahapụla ebe o kwesịrị ịga gawa ebe ihe mere. A na-arụzigharị  Notre Dame Cathedral nke nde kwuru nde ndị njem nleta na-aga ahụ kwa afọ kemgbe a chọpụtara na o nwere akụkụ ya gbawara agbawa. Ozubulu massacre:Ụlọikpe atọhapụla mmadụ abụọ so na ndị anwụchiri Ka anyị malite n'Anambara ebe ụlọikpe ukwu dị n'Awka tọhapụrụ mmadụ abụọ eboro ebubo na aka ha dị na ọchụ ahụ e gburu na St. Phillip Catholic Church Ozubulu. Okaikpe ukwu bụ Jọstis Fidelis Aniukwu kwuru na ya ahụghị ihe gosiri na aka Chinedu Akpunonu na Onyebuchi Mbanefo dị na ya ọchụ e gburu na ụbọchị isii nke ọnwa August afọ 2017. Onyeisi ndị uweojii n'Enugu adọọla ndị ọgbatumtum aka na ntị maka ịda iwu etiri gbasara ịgba ọgbatumtum. Ọzọ dịka ibe ya, cheta na mmachị ọgbatumtum ịgba  ga-dị n'Enugwu steeti. Kọmịshọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Sulaiman Balarabe enyela ndị uweojii iwu ka ha nwụchie  ndị na ada iwu ahụ ma kpachie ọgbatumtum ha ma kpụpụ ha ụlọikpe. N'ofesi e, okeide mmiri sitere na oke mmiri zoro ụbọchị ụka na mba Ghana egbuola mmadụ ise ka ya bụ mmiri zochara naanị awa atọ. Seji Saji bụ osote onye isiọrụ National Disaster Management Organisation gwara BBC nke a mgbe anyị gbara ya ajụjụ ọnụ. N'egwuruegwu, Manchester United akpọpụtala aha dike na dimkpa iri abụọ na abụọ bụ ndị ga-eso sọọ mpi Champions League ha na Barcelona ụbọchị Tuzde na-abịa. Cheta na Barcelona ji otu ọkpụ nyụọ Manchester anya mgbe ha gbara nke agba nke mbụ. Nke mere ya iko mbụ na-abata ya aka kemgbe afọ 2008. Onweghị tinye maọbu mwepụ ego n'abịa na mmanụ agbịdị Gọọmentị Naịjirịa sị gị dere juu makana ha ekpebibeghị ịwepụ atụmatụ Bekee kpọrọ fuel subsidy. Gọọmentị sị na onweghị ihe ọbụla na-eme ga-akpata ka ewepụ ya ugbua. Mmadụ iri na abụọ nwụrụ ebe mmadụ iri na isii merụrụ ezigbote ahụ n'ihe mberede a. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Gombe bụ Mary Mallum sị na ọ bụ wa wa wa butere ihe mberede okporo ụzọ a. Ndi agha napụrụ Omar al-Bashir ọkwa na mba Sudan amalitela ịnwụchịkọ ndị ya na ya so chịa mba ahụ. Ndị agha Sundan mere nke a ka ha ka na-ekwekwa nkwa na ha agaghị achụpụ ndi na-eme ngaghari iwe na mba ahụ.
Mba Gana ezigala mmadụ iri itolu na asatọ ka ha nọpụrụ onwe ha iche dịka a na-eche na ha nwereike ibu ọrịa nje Marburg. Cheta na enyochapụtara nje ọrịa a n’ahụ mmadụ abụọ na mba ahụ.\nE kwuru na mmadụ abụọ anwụọla n’ebe mpaghara Ashanti dịka ọrịa ọhụrụ a malitere mfesawa n’akụkụ ụwa dị ịcheịche na nso nso a . Dịka ngalaba ahụike mbaụwa bụ WHO  kwupụtara na nje 'Marburg' egbuola mmadụ abụọ a, egwu na-atụ na  ya bụ nje na-efe nwere ike ịbata Naijiria ma ọbụburu na ndị mmadụ na gọọmentị ejikereghị gbobido ya. Akụkọ kwuru na nke a mere na mpaghara a kpọrọ Ashanti dị n'akụkụ ndida mba ahụ Nchọpụta mbụ WHO mere gosiri na ndị ahụ nwere ịba dị ezigbo njọ nakwa ịnyụ pịrị pịrị  bụ njirimara abụọ ọrịa ahụ. Dịka dọkịta ahụike ọha bụ Dkta Bayo Onajole siri kọwara BBC Igbo, na nje 'Marburg' so na nje ndị na-akpa ike dịka 'Yellow fever', ebola, 'Lassa fever', na-emebi ihe n'ọbara nke Bekee kpọrọ 'haemorgining fever'". Onajole onye bụ onyeisi ngalaba ahụike obodo na College of Medicine, University of Lagos  sị: "Njirimara ọrịa ndị a nke na-eyi onwe ha gụnyere  ahụ ọkụ, ahụ mgbu na ịgba ọbara." Ihe ọzọ WHO kwukwara bụ na ọrịa na-anọ site n'ụbọchị abụọ rue ụbọchị iri abụo na otu n'ime ahụ mmadụ tupu o malite ịgosi. Cheta na a chọtabuola ọrịa a na mba Gini n'afọ 2021 mgbe o gburu ụfọdụ mmadụ ma na-efesi kwa ike. Dịka ngalaba WHO si kwuo , Marburg bụ ọrịa na-emesi  mmadụ ike. Ọ na-emekwa ka onye bu ya gbaa oke ọbara nakwa ịba. Ha sị na nje na-akpaso ya so n'otu ezinaụlọ nje ndị na-ebute ọrịa Ebola. Aha ya si n'otu obodo a kpọrọ 'Marburg' na mba Jamini bụ otu n'ime obodo abụọ gụnyere Frankfurt bụ ebe ọrịa ahụ fesiri ike n'afọ 1967. Ha kwuru na a na-ebute ya site na mmiri ọbụla si mmadụ bu ọrịa ahụ n'ahụ apụta gụnyere ọsụsọ, asọ mmiri, ọbara na mmri ahụ mmadụ ndị ọzọ. O sikwa na mmiri ahụ anụmanụ ọbụla bu ọrịa ahụ apụta ọ kachasị ụsụ na enwe. Njirimara ọrịa 'Marburg' Dika Dkta Onajole siri kọwaa, ụzọ kacha mma igbochi ọrịa Marburg bụ site;
O ruola otu afọ kemgbe otu Taliban weghara ọchịchị na mba Afghanistan dịka onyeisiala mba ahụ bụ Ashraf Ghani gbapụrụ n'obodo ahụ. Ghani na ezinaụlọ ya gbagara mba Abu Dhabi dịka o kwuru na 'Taliban emeriela". Nke a bụ mbido mgbanwe dị icheiche site na ndị mbịarambịara nakwa ndị mba ahụ malitere ịgbaga ọdọ ụgbọelu dị na mba ahụ ma na agbapụ. Mba dị icheiche gụnyere Briten, Amerịka nakwa Fransị malitekwara ịbupu ndị be ha nọ ebe ahụ. Dịka taa mere ya otu afọ kpọm kwem,  anyị na-eleghachi anya n'etu ihe si kwụrụ  n'obodo ahụ nakwa mgbanwe dị ya. Nchọpụta BBC mere site n'ịgba ụmụnwaanyị bi ebe ahụ ajụjụ ọnụ gosiri na ọ b ụ ha ka ọchịchị ahụ kachasị metụta. Otu onye achọghị ka akpọọ aha ya kọwara na achụrụ ya n'ọrụ ma sị ya gwa ndị nwoke ọ ma dịka nwanne ya nwoke maọbụ di ya bịa tinye akwụkwọ ọrụ ahụ. "A gbara m mbọ ịnweta ọrụ m site n'agụmakwụkwọ...anyị nabata nke a, ọ pụtara na anyị arapụtala onwe anyị". O so na ọtụtụ ụmụnwaanyị  achụrụ n'ọrụ na ngwụcha ọnwa Ọgọst afọ 2021 mgbe Taliban banyechara n'ọchịchị. N'aka nke ha, otu Taliban na-ekwu na ụmụ nwaanyị ka na-arụ ọrụ na mba ahụ mana ọ bụ karị ọrụ ahụike, ọrụ nkuzi nakwa ọrụ nchekwa ebe ụmụ nwaanyị na-anọklarị ka ha na-arụ. Ha kwukwara na aka na-akwụ ụmụ nwaanyị ahụ ụgwọ ọrụ mana o zughizi ezu dịka ha na-erite bu mbụ. Agụmakwụkwọ: Akwụsịrị ụmụ nwaanyị ịgụ akwụkwọ n'ebe ahụ Mmnwereonwe: Ha kpachịrị ikike mnwereonwe ndị mmadụ ọ kachasị ụmụnwaanyị ndị ha kwụsịrị ịme ngagharịiwe nsonso a Okpukperechi: Ha hibere otu ọ bụ ọrụ ha ịhazi ejiji ụmụnwaanyị ma mee ka ha kpuchie ihu na isi ha. Ọrụ: Nnyocha otu akpọrọ International Labor Organization  mere gosiri na ọnụọgụgụ ụmụ nwaanyị nwere ọrụ ejirila pasentị iri na isii datuo na mba ahụ.
Gọọmentị Naijiria eji coronavirus ebupu ego? Gbazie anya ka ị hụ na-ejighị akụkọ ụgha duhie gị. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chimezie Ucheagbo
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Swiss Golden eruola njedebe EFCC anatala ihe ruru naira nde narị abụọ na iri n'isii bụ ego ndị Swiss Golden ghọgbutere n'aka ụmụ mmadụ Ha nwụchikwara ndị Naịjiria abụọ na otu onye Rọshịa na Lagos ma buru ha ga ba Kano maka nyocha zuru oke. Dọkịta adigboroja na Legos Ndị uweoji nwuchiri otu nwoke bụ dọkịta adịboroja na-edenye ndị mmadụ ọgwụ na Legos. Nwoke ahụ bụ onye Borno steeti agụchaghị ụlọakwụkwọ Primarị. Ndị uweojii sị na ha ga-akpụpụ ya ụlọikpe. Ndi nọchitere anya Naịjirịa n'asọmpi egwuregwu Commonwealth emere na mba Australia, ga-alọghachite Naịjirịa n'ụtụtụ echi. Ha ji ihe  nrịta dị icheiche ruru iri abụọ na anọ alọta. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Facebook a ga-aga ụlọịkpe ọzọ? Otu onye ọkaikpe n'obodo California ekpebiela ka Facebook ga-aga ụlọikpe maka ịjị teknụzụ a kpọrọ 'Facial Recognition' achọkọta akụkọ gbasara ndị mmadụ n'agwaghị ha Facebook ekwuola na ha jụrụ nke a jụ ma na-ekwu n'onweghị iwu ha dara. Nkeji ụtụtụ a: Gere akụkọ nke ụtụtụ a: Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ebe onye ọkpaọchị , Josh2funny, na-akọwa akaọrụ ya
Burna Boy agbaala n'ihe emume Trevor Noah bụ nwa afọ Saut-Afrika bụ ọkpaọchị a ma ama na mba Amerịka. Nke mere ụmụ Naijiria jiri kpụrụ ya na Trevor n'ọnụ. Burna Boy, onye gụrụ egwu ya a kpọrọ "ye" nakwa "Anybody" n'ihe emume Noah gosiri na ọ bụ ezigbo nwa Naijirịa ka ọ wuchiri. Ka nwa amaadị a ritere nzere "BET international act afọ 2019' na Trevour kelechara, ihe pụrụ ya n'ọnụ bụ "How una dey now?" Ọ kọọkwara Noah etu ya siri zute ya mbụ na Saut Afrika n'afọ 2014. "Anyị na-achọ ịbanye, ebe Trevour na-achọ ịpụta. Ndị mmadụ na-eti "Trevor! Trevor" Nwaanyị m na ya so gaa jụrụ biko a chọrọ m ị ga-kelee Trevour ma agbọja ya, 'nọọ ebe ịnọ." Akụkọ ya tọrọ Trevor nnukwu ọchị dịka o kwuru na ọ bụrụ ụfọdụ mmadụ, ha ga-eji maka ihe ahụ mere bido kpọwa ya asị. Trevor Noah: Kedụ ihe mere egwu Naijiria nakwa egwu si Afrịka ha ji achake n'ụwa niile ugbua? Burna Boy: Ihe niile na-alaghachi ebe o si. Ọ bụ maka na egwu si n'Afrika bịa, egwu na-alaghachịkwa n'afrịka ebe o si. "Mgbe ihe niile mebichara, onye ọbụla alawa. Trevor Noah:  Ị kpọrọ egwu gị ' Afro fusion' gịnị bụ 'Afrofusion.' Burna Boy:  "Afrobeat dịka 'pizza,ntọala ya bụ 'flour', i nwere ike ifenye ya 'hip-hop' maọbụ 'pepperoni' maọbụ 'dancehall' bụzị ihe ndị a na-etinye ya were nweta ụdị egwu ị chọrọ."
Na nsonso a, dịka Funke Akindele na Tonto Dikeh  kwụpụtara mmasị ha ibanye ndọrọndọrọ ọchịchị maka ntuliaka 2023, ọtụtụ ụmụ Naijira ji mkparị chụchụọ ha eze. Akindele so Olajide Adediran nke pati PDP azọ ọkwa Gọvanọ Legọs dịka osote ya, ebe Tonto Dikeh so Tonte Ibraye nke otu  ADC azọ ọkwa Gọvanọ Rivas steeti dịka Osote ya. Ụfọdụ kwuru na ụmụnwaanyị abụọ ndị a chere na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ "njakịrị'. Mana ha abụghị ndị mbụ nke ha ga-abụ ndị ikpeazụ ga-esi n'ịkpa aṅụrị banye n' ọchịchị obodo. Lee ụfọdụ ndị a na-anụ aha ha n'ụwa merela ya: Donald Trump bụ ojiegoachụehgo na onye ihe ejije  banyere na ndọrọndọr ọchịchị ma nweta ọnkwa onyeisiala 45 nke mba Amerịka. Ọ bụ ya bụ onye haziri ma sonyekwa n'ihe onyonyo TV 'The Apprentice" bụ ebe o mere agwa onye nwe ụlọọrụ. O sonyekwala na ihe ejije ndị ọzọ nakwa na nkwado ịgba mgba  nke WWE kemgbe agbata 1980s. Oge Trump kwupụtara n'ọnwa Juun afọ 2015 na ya chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala, Amerika, ndị  ma ihe ekwe na-akụ n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, eleghị ya anya ugboro abụo. Mana mgbe oge ruru,  Trump mere ihe tụrụ ndị mmadụ n'anya dịka o meriri Hilary Clinton  bụ onye ọtụtụ na-ele anya ga-ewere ọkwa ahụ. Trump bụ onye Amerika mbụ na-aba n'ọkwa onyeisiala na-arụbeghị ọrụ onye agha maọbụ rụọ ọrụ gọọmentị. A ma Desmond Elliot dịka onye ejije  Nollywood na-egosikarị agwa ịhụnanya. Oge ọ pụtara ịzọ ọkwa onyeomeiwu na Legọs steeti, ụfọdụ ụmụ Naijiria kpọrọ ya okwu njakịrị. Mana Igbo si na e lelia nwa ite, ọ gbọnyụọ ọkụ. Ugbua, ọ bụghị naanị na Elliot bụ onye zọrọ ọkwa ịnọchite Surulere n'Ụlọomeiwu Legọs steeti n'aha otu APC meriri na ntuliaka  2015, ọ banyela n'agba nke abụọ ya n'afọ 2019. Arnold Alois Schwarzenegger bụbụ onye na-akpụ ụzụ (body builder) tupu ọ bụrụ onye na-eme ejije. Nwa afọ Austria  a bụkwa onye Amerika a ma n'ihi ihe ejije na-egosi odogwu o merela. Ọ burụ na i toro n'afọ 80s na 90s, ị ga-ama ụfọdụ ejije o mere dịka 'Terminator' , 'Commando', 'Twins' na 'Predator'. Ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya  oge Schwarzenegger wụbara na ndọrọndọrọ ọchịchị. Nwa amadi ahụ a mụrụ n'afọ 1947 bụ gọvanọ California n'aha otu 'Republican Party' malite  n'afo 2003 rue afọ 2011. 'Governator 'dịka e ji mara Schwarzenegger oge ọ nọ n'ọkwa gọvanọ banyere  n'ọkwa ahụ ka e mechara ntuliaka mgbakwụnye e mere iji wepụ Gray Davis bụ onye ọha ndị steeti ahụ si na ha achọghịzi dịka gọvanọ ha n'ihi nsogbu ọkụ latrik na nsogbu so Bọjet California na mbido agba nke abụọ ọchịchị Davis. Ugbua, Schwarzenegger dị afọ 75 nọzị ezumike nka, ya na ụmụanụmanụ ya na-egoli. Nwunye ya bụ Maria Shriver gbara ya arụkwaghị n'afọ 2021 dịka Schwarzenegger kwupụtara na odibo ha nwaanyị mụtara ya nwa. Judith Babirye bụ otiegwu ụka a ma ama na na mba Yuganda. Ọ bụ onye ụkọchukwu ma bụrụkwa  omeiwu n'Ụlọomeiwu mba Yuganda malite n'afọ 20016 rue2021. Kongara Jaggaya bụ onye ihe ejije na onye nta akụkọ mba India a ma ama maka agwa o mere n'ọtụtụ ihe onyonyo karịrị 200 nke gụnyere "Alluri Sita Rama Raju", "Bobbili Simham". Jaggaya a mụrụ n'afọ 1928 bụ onye ejije mbụ n'India na-abanye n'ụlọomeiwu mba ahụ. Jaggaya nwụrụ n'afọ 2004. Ị ma na onyeisiala mba Liberia ugbua bụbụ ọgbabọọlụ  a ma ama? Nwa amadi a gbara afọ 55( a mụrụ ya n'Oktoba 1, afọ 1966) bụbụ onye egwu bọọlụ wuru ewu n'ụwa dịka o riterela nturuugo  kara aka dị iche iche gụnyere;'Fifa World Player of the Year, 'CAF Award for Best  Ten Players of the Last 50 Years.' Tupu ọ bụrụ onyeisiala, Weah zọrọ  ma nweta ọkwa Senetọ na-anọchite Montseerrado County n'Ụloomeiwu Ukwu mba Liberia. Tupu nke a, Weah  onye hiwere otu Congress for Democtaic Change zọsara Ellen  Sirleaf ọkwa onyeisiala n'afọ 2005 mana ọkwa ahụ eruteghị ya aka. N'afọ 2011, ọ zọrọ dịka osote Winston Tubman mana ọ kwara ya. N'afọ 2014, ọ zọrọ seneto nweta mmeri. n'afọ 2017, ọ zọrọ ọkwa onyeisiala ọzọ, ma merịe Joseph Boakai bụ Osote Onyeisiala oge ahụ, e duo ya iyi ọrụ n'abalị 22 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2018 Ọ bụghị naanị Trump bụ onye nụrụ ọrụ ịkpa obi ụtọ banyerela ọkwa onyeisiala mba Amerịka. Donald Reagan bụ onyeisiala Amerika nke 40 bụbụ onye ihe ejije Hollywood. Ihe ejije o merela gụnyere 'Love is On the Air', 'Dark Victory','Santa Fe Trail'. Ọ malitere ndọrndọrọ ọchịchị dịka Govanọ California  malite n'afọ 1966 rue afọ 1975. O mechara bụrụ onyeisiala n'afọ 1981 rue afọ 1989. Ọ bụrụ na ị mabughị Zelensky, Agha Rushịa na Yukren, emela ya otu onyeisiala a kp u n'ọnụ kemgbe Febụwarị afọ 2021 bụ oge Rọshia wakpro mba ya. Mana Ị ma Zelensky bụbụ ọkpaọchị tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị? Ọ gụrụ  maka iwu (Law) na mahadum mana pute mewe ejije ịkpaọchị dịka ọ malitere ụlọọrụ na-eme ejije a kpọrọ Kvartal 95 bụ ebe o mepụtara ihe onyonyo TV dị iche iche gụnyere nke ọ kpọrọ 'Odibo ndị mmadụ bụ eme o na-eme agwa onyeisiala. malite n'afọ 2015 rue afọ 2019. N'afọ 2018, ndị ọrụ ụlọọrụ Kvartal malitere party ha kpọrọ  'Odibo ndị mmadụ. Zelensky pụtara zọọ ọkwa onyeisiala Yukren n'afọ 2019, merie aka na-achị mba ahụ mgbe ahụ bụ Petro Poroshenko. E ji  iji shosal midia  ọkachasi Instagram agbasa ozi mara Zelensky. Allessandra Mussolino bụ nwanwa Benito Mussolino bụbụ Praim Minista mba Italy malite n'afọ 1922 rue afọ 1945 bụ oge e gburu ya. Ọ bụbụ onye ihe ejije nakwa onye e ji ihu ya ere ahịa tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. Ihe ejije ndị o sonyere na ya gụnyere 'Ferragosto Ok', 'Vincere per vincere' na 'Ha-Derech L'ein harod' bụ nke ikpeazụ ya o mere n'afọ 1990. Nwaany a lụrụ di ma jide ụmụ atọ bụbụ onye omeiwu ụlọomeiwu ukwu mba Italy (2013-2014) mecha bụrụ onye omeiwu nke  otu EU 'European Parliament'. malite n2014 rue na 2019. Lech Kaczynski gụrụ maka iwu na mahadum 'Warsaw University"na ejima ya sonyere n'ihe Ejije Poland ama dịka " The Two who stole the Moon." Ọ bụrụ onye 'senetọ n'afọ 1989,, ọ rụkwara ọrụ dịka Mịnịsta nchekwa na mba ahụ. tupu a chụọ ya n'ọrụ. maka nsogbu dapụtara n'Ọchịchị Jan Olszekwi. N'afọ 2003, Kaczynski na nwanne ya gara malite pati nke ha  a kpọrọ Law and Justice party bụ ebe ọ zọrọ ọkwa onyeisial ma merịe n'afọ 2005. N'afọ 2006, Kaczynski họpụtara ejima ya dịka Praim Minista nke  mere ya mbụ n'ụwa ụmụnne abụọ ịbụ onyeieisla na Praim Minista. N'afọ 2007, ejima Lech dara na ntuliaka, ebe Leech Kaczynski na nwunye ya bụ Maria nwụrụ na mkpọkasị ụgbọelu n'afọ 2010. Gideon Kipsiele Moi bụ onye egwuregwu polo mba Kenya zọrọ ma nweta ọkwa onye omeiwu n'Ụlọomeiwu Ukwu mba Kenya. Kipsiele Moi nọchitere anya mpaghara Baringo n'ụlọomeiwu Ukwu mba Kenya. Jesse Ventura bụ  ọgbamgba  a mabu a ma dịka  "the Body"n'otu mgba Word Wrestling Federation mechia banye n' ihe ejije na ndọrọndọrọ ọchịchị mba Amerika. Ihe ejije o merela gụnyere "Predator", Ventura bụ gọvanọ Minnesota malite n'Afọ 1999 rue afọ 2003 n'aha Reform Party. Ventura onye aha ya bụbụ James George Janos tupu ọ gbanwe ya ji ịgbasa ozi n' ịntanet were dọta ndị ntorobia ike pati abụọ na-achị Amerika gwụrụla ike. Mmeri ya na tuliaka tụrụ ndị mmadụ na anya n'ihi na  na ọ bụ mbụ onye si Reform Party na emere na ntuliaka steeti na Amerika. Ọ na-aga! Naijiria nwere ọtụtụ ndị na-akpa obi ụtọ nwalerela ndọrọndọrọ ọchịchị ma zọọ ọkwa dị iche iche. Mana imirikiti ka a kpọrọ, ole na ole ka a họtara. Ụfọdụ n'ime ndịa ha achịtabeghị aja n'okwu ndị na-ekwu ighe na-eme n'obodo. Ndị dịka ; Kenneth Okonkwu Kenneth Okonkwo zọrọ ọkwa gọvanọ Enugwu steeti n'aha APC n'afọ 2015 mana o nwtaghị ikike pati ahụ ife ọkọlọtọ ha. Yul Edochie Yul Edochie zọrọ ọkwa Gọvanọ Anambra steeti n'afọ 2017 n'aha otu DPC. Banky W Bankole Wellington bụ otiegwu a ma dịka 'Banky W' si n'iti egwu wụba ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị. O malitere iti egwu kemgbe afọ 2002 ma mepekwa ụlọegwu nke ya akpọrọ 'Empire Mates Entertainment' bụ E.M.E.Ọ lụrụ omeeiheonyonyo bụ Adesuwa Etomi n'afọ 2017 O bu ụzọ kwuo na ọ ga-azọ nnọchi anya Eti-Osa Federal Constituency n'ụlọomeiwu nta n'okpuru otu Modern Democratic Party n'afọ 2018 nke Babajide Obanikoro meriri ya na ya. Ugbua ọ na-azọ otu ọkwa ahụ mana ọ bụ n'okpuru otu Peoples Democratic Party (PDP) dịka ọ ritere ikike iji aha ha zọ ya bụ ọkwa n'ọnwa Juun afọ 2022. N'Afrika, John Dumelo nke Ghana zọrọ ọkwa onye ụlọmeiwu mana ọ chịtaghị aja. N'abalị anọ nke ọnwa Ọgụstụ afọ 2019, Dumelo nwetara ikike ịzọ ọkwa omeiwu  ga-anọchite anya mpaghara Ayawaso West Wougon  n'ụlọomeiwu mba Ghana. Mana na ntuliaka e mere ọ chịaghị aja dịka  Lydia Alhassan jibu ọkwa ahụ meriri ya.
Onye oti egwu a ma ama bụ John Odafe Asiemo a na-akpọkwa ‘Daddy Showkey’ akọwaala etu o siri too ma malite iti egwu bụ nke e ji mara. Na mkparịụka ya na BBC Igbo nwere, Showkey sị na ndụ ya gbanwere oge nna ya nwụrụ maka ya na nna ya dị na mma nke ukwuu. Ọ sị mgbe ọbụla nna ya bịara Legọs kwa ụbọchị ụka ọbụla, na ha abụọ ga-eyi uwe ọhụrụ yiri ibe ha ma soro gaa n’ụlọụka. Ọ sị na oge aṅụrị ahụ anọteghi aka wee bịa na njedebe n’ihi ọnwụ nna ya. “Nne m agwaghị m na nna m anwụọla, abịara m hụ na ọ kwụsịrị ị na-abịa dịka o si eme na mbụ. “Iji mee ka m ghara ịmata, nne m gara n’ihu na-akwara m uwe ọhụrụ kwa ụbọchị ụka ọbụla. “Otu ụbọchị a nụrụ ka nne m na-ebe akwa na-akpọ aha nna m, ozugbo ahụ a chọpụtara na ọ nwụọla. Nne m amaghị na ihe ahụ mere m jiri hapụ ụlọ gbaa ọsọ gbaga n’okporo ụgbọoloko dị n’Ijora Legọs.” Showkey sị na ọ bụ nnenne ya chọtara ya ma kpọlata ya n’ụlọ, mana ndị enyi ya sokwa ya lọta. Ọ sị na o bidoro mụtawa ke e si akụ ọkpọ (boxing) mana o nweghi onye enyemaka ga-ebinye aka n’akwụkwọ ka ọ gaa n’ihu. Ọ sị na o mechara soro ndị nka na egwu, wee na-eme ndị mmadụ obi aṅụrị dịka ha na-ekiri ya. Daddy Showkey kọwara ka o si bipụta egwu ya nke mbụ nakwa etu ezinaụlọ ya si kpeere ya ekpere ọganihu ma kwado ya. Site na mgbe o bipụtara ọpụrụiche egwu ya, ma nke a na-agba agba bụ galala, ọtụtụ ndị ọgụụ egwu ọzọ helitere isi ma bido iṅomi ya n'egwu nke ya. Na mkparịụtaụka a, Showkey tinyekwara ọnụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ndị ntoroọbịa, Ipob na ihe ndị ọzọ. Kirie ihe onyoonyo a n'uju. Ndị mere akụkọ a: Olufemi Gabriel, Adline Okere na Vining Ogu
Ufie bụ Ikoro pụruiche a na-akụkarị na Mbaukwu, Anambra steeti. Ihe ngwaegwu a ji pụọ iche bụ na ikoro ndị ọzọ na-adịna ala mana Ufie na-akwụ ọtọ. Mazi Sylvester Ifeanyichukwu Agu bụ onye e ji Eze Ufie n'Igbo niile were mara sị na ọ bụ mmụọ kuziere ya ịkụ ya bụ ngwaegwu. O sị na ya malitere ịkụ ya bụ Ikoro n'afọ 1991. Ọ sị na "Ufie bụ egwu ndị Eze na ndị Chiri echichi. Ndị nze na ọzọ". Ọ sị na ya bụ ngwaegwu na-alazị ala maka na "e rukwaghị mmadụ ise n'akụ ya n'ala Igbo". Mazị Agu ji Ufie ekwu okwu dị iche iche. Ọ na-atụkwa ya bu ekwe bụ nke o ji Oke osisi ngwu atụ. Ọ sị na Ngwụ bụ oke osisi n'ala Igbo nke pụtara na onye ji ya atụ ya bụ ekwa na-akpachapụ anya ya. Ịkpachapụ anya abụghị naanị maka ịba onye ahụ n'anya maka okpukpo ọ na-ekpo, ka ma na onye ahụ kwesiri ịdowe onwe ya asọ. Ọ sị na nwaanyị anaghị atụ ufie mana o nwereike ịyọ ịchaka e ji a akụ ya bụ egwu. Mazị Agụ na-akụ Ufie n'omenala mana ụka. Gịnị ka 'ufie' bụ? Ufie bụ ngwa e ji akụrụ ndị Eze egwu n'ala Igbo. E si n'osisi ugu akọpụta ya bụ ngwa egwu. Ọ bụ sọọsọ ndị mụtara ya bụ ngwa egwu na-eti ya. Sylvester Ifeanyichukwu na-asị na ọ bụ sọọsọ ndị echiri echichi ka a na-akụrụ ya bụ ngwa egwu a. Kirie ya n'ụjụ. Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Mgbeahuru
Ndị ọnụ na-eru n'okwu n'alaigbo adọọla onye bụbụ Onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Ebele Jonathan ya egekwala ndị na-asị ya pụta ndọrọ ndọrọ onyeisiala Naịjirịa ọzọ ntị. Chima Nnaji bụ onye ọkaiwe sị na "ọ bụru m bụ Jonathan, agaghị m ege ndị ahụ ntị maka na ha ga-emetọ ya". O kwukwere na otito niile a na-eto Jonathan nke ikpe azụ a bụ otito ntogbu na-egbu nwankita. Nnaji dọrọ ya aka na ntị sị ya anwakwala anwa pụta ọzọ "n'ihi na ọnweghịzị ihe ọzọ ọ ga-emeli maka ọtụtụ mmiri agafeela okpuru akwa mmiri". Larry Oguego na nke ya kwuo na ya bụ otito a na-eto Jonathan bụ ka e nwere rabata ya ịzọ ọkwa ọchịchị Onyeisiala ọzọ. O kwuru na ya nwee ohere na ya ga-asị Jonathan ya apụtakwala maka imebi aha ọma ọmetagooroa onwe ya. Ọ sị na ya bụ oku dịka azụ atụpụụrụ oke ka ọ bịa rie nwụọ. Larry na-akọwa na Jonatha ịza ụdị oku ahụ ga-eme ka ndị Odida anyanwụ tufuo afọ anọ ha maka na Jonathan nwere naanị afọ anọ ịchị Naịjirịa dịka ọ chibugoro afọ anọ na mbụ. O na-ekwusi ike "na ihe ka mkpa abụghị ka ndị ndọrọndọrọ na-esi ọnwụ na ha ga-achịzụ afọ asatọ ma ọ dị mma, ma ọ dị njọ." O kwuru na ọ bụrụ na onye na-achị anaghị achịta, ndị mmadụ nwere ohere ịwepụ ya tinye onye ọzọ sikwa mpaghara ahụ. Larry na-akọwa na nsogbu Naịjirịa ugbua akarịala ihe Jonathan ga-ebuli ma na-arịọkwa ka ọ ghara ikwe ndị mmadụ dughie ya ụzọ. Dele Momodu bụ onye nwe Ovation Magazine ekwuola ọzọ na ya dajọrọ nwere gbasa ozi megide Jonathan n'afọ 2015 nke nyere ohere ka Onyeisiala Muhammadu Buhari were bata n'ọchịchị. Okwu ya na-apụta dịka ozi Goodluck Jonathan wepụtara n'afọ  2011 mgbe ọ nọ n'ọchịchị pụtara na-ewu. Momodu onye kere ya bụ ozi n'akara Instagram yọrọ mgbaghara ọzọ maka ire enwe zụrụ nkịta. Mana ọ bụghị naanị Dele Momodu bụ ndị Naijiria nwere agba katọrọ Jonathan oge ọ na-azọ ọkwa onyeisiala agba nke abụọ bụ ndị na-ata aka n'eze ugbua. Lee ụfọdụ n'ime ha: na ihe ha kwuburu: N'elu ya bụ akụkọ ka otu nwaanyị ama ama na-eme ihe onyonyo ndi Yoruba bụ Bimbola Akinsanya nọ bee akwa arịrị sị "ọ na-aghịa m ahụ ịgbaghara onwe m maka iso chụpụ Jonathan n'ọchịchị. Ọ na-afụ m ụfụ n'obi". Nke a mere BBC jiri mawa ime n'ala ịcheta ugboro ole ndị mmadụ kwuhiere ọnụ n'isi Jonathan. Dino Melaye Onye mbụ gbatara n'uche bụ Mazi Dino Melaye bụbu onye omeiwu nọchitere anya Kogi West n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa pụtara n'ihu ọha yọọ Jonathan mgbaghara maka nkọtọ niile ọkọtọrọ ya nakwa ka ha siri gbahapụ ya banye APC. Dino bere akwa arịrị a na-ebe ọ gara emume maka ịkpupe akwụkwọ ọhụru n'Abuja n'afọ 2020 ebe ọ nọ sị "Mụ bụ Dino Melaye ji ohere a ekwuputa n'ihu maka ọha ọtụtụ ihe megoro nso nso a, a chọrọ ikwu sị na mgbe mbụ a nọ n'ọchịchịrị, ugbu a anya emepeela... Onyeisiala Goodluck Jonatha, a chọrọ m iji aha ndị niiel gbahapụrụ gị na-asị gị ndo... enweghị ọtụtụ mmadụ dị ka gị. A na m arịọ chineke ka ọ nye m ụdịrị obi gị". Ndị ọzọ okwu ya dara ụda bụ ndị Northern Elders Forum nke Hakeem Baba-Ahmed ndị onyeisi mgbasa ozi ha.Baba-Ahmed sị na "anyị na-ata onwe anyị ụta maka ịchụpụ Jonathan webata Buhari. Onweghị onye obi dị mma maka ihe Buhari na-eme. Anyị tụrụ anya na ọ ga-eme karịa ihe a ọ na-eme". Nwaada ama ama n'ọrụ onyonyo ndị Yoruba bụ  Ibironke Ojo-Anthony nke a na-etu Ronke Oshodi-Oke gwara arịrị n'ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia n'afọ 2020 ebe ọ na-akwa ngaaramara maka iso chụpụ Goodluck Jonathan. Ronke tara onwe ya ụta nke ukwu maka ịso chụtụọ Jonathan na-ekwukwa na ọ bụ ya so bute ahụhụ niile ndị mmadụ na-ata ugbua ma were ohere ahụ na-arịọ mgbaghara. Onye nnọchite anya Borno South n'ụlọ omeiwu ukwu bụ Ali Ndume sọkwa rịọ Jonathan mgbaghara maka nkatọ na mgbaokpuru o so gbasa gọomentị ya. Ndume kwuru sị na "ndị Naịjirịa anaghị ama uru ihe ha nwere bara rụọ mgbe o funahụrụ ha". Ndume chetere ka ndị mmadị mmadụ sị akparị Jonathan na-akpọ ya onyeisi ndị Boko Haram. Ọ sị "eso m n'otu ndi katọrọ ya nke ukwuu", dịka ọ jakwara ya ike maka ịgbanwe ihu usoro ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa. Onye ọzọ bụ Timi Frank bụbu osote ọdeakwụkwọ mgbasa ozi ndị APC bụ onye degaara Goodluck Jonathan akwụkwọ mgbaghara na-arịọ ka ọ gbaghara ya maka nsogbu niile ya butere ya mgbe ọ nọ n'ọchịchị.
Ọtụtụ oge ka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na anwụnta anaghị ekwe ka ha tinye ụra n'anya. Mana ndị ọzọ nọkwa n'otu ebe ahụ anaghị aghọta ihe ha na-akọ n'ihi na anwụnta anaghị ata ha. Nke a bụ maka na ndị ahụ ha na-adọta anwụnta karịa ndị ọzọ. Ihe na-akpata anwụnta ji agakwu ụfọdụ ma na-agbara ụfọdụ ọsọ dị icheiche. Nnyocha Sayensị gosiri n'ezie na ọ bụghị mmadụ niile ka ahụ ha na-amasị anwụnta. 1) Agwa (Colour) Nnyocha egosila na anwụnta na-achọkarị ebe gbara ọchịchịrị karịa ebe nwere nnukwu ihe. Nke a pụtara na anwụnta ga-aka agakwu onye yi uwe ojii maọbụ uwe na-anaghị amuke amuke. Ọ bụrụ na i yi akwa ojii, o nwere ike bụrụ ihe na-adọtara gị anwụnta. 2) Ọsịsọ (Sweat) Ọ bụrụ na i nwere ahụ na-agba oke ọsịsọ, mara na gị na-anwụnta ga-abụ nnu na mmanụ. Nke a bụ maka na nnyocha gosiri na ebe na-ekpo ọkụ ma nwee mmiri, na-amasị anwụnta nke ukwuu. Chetakwa na ọsịsọ nwere isi ọ na-ewepụta n'ahụ mmadụ nke nwekwara ike ịdọta anwụnta. 3) Mmanya na-aba n'anya (Alcohol) Na 2020, ndị ọkachamara mere obere nnyocha nke gosiri na anwụnta na-aka agakwu ndị ṅụrụ mmanya na-aba n'anya, ọ kachasị nke bekee na-akpọ 'beer'. O dochaghị anya ihe kpatara nke a, mana a na-eche na o nwere ike ịbụ maka isi ya. 4) Ụdị ọbara Nnyocha gosiri na ndị nwere ụdị ọbara O na-aka amasị anwụnta karịa ndị nwere ụdị ọbara A maọbụ B. Iji mee nnyocha a, e tinyere mmadụ ole ma ole n'ime otu ọnụ ụlọ, mana anwụnta tara ndị nwere ụdị ọbara O pasentị 83, ebe ọ tara ndị nke ọzọ pasentị 46.5. Mana a ka na-eme nnyocha iji mata ihe kpatara nke a. 5) Onye dị ime Dịka ụfọdụ nnyocha siri gosi, ahụ ụmụnwaanyị dị ime na-aka amasị anwụnta karịa ndị na-adịghị ime. Nke a nwereike ịbụ maka maka na ahụ nwaanyị dị ime na-ekpotụ ọkụ karịa onye nke adịghị ime. Ụmụnwaanyị dị ime na-akakwa ekuputa ikuku 'carbon dioxide' karịa. Ụdị ikuku a na-amasị anwụnta nke ukwuu. 6) Mgba isi ọma (perfume) Cheta na enwere okooko (flower) na-amasị ụmụanwụnta ifega. Chetakwa na ọtụtụ mgba isi ọma bụ okoko ndị nwere isi ọma ka e ji emepụta ha. Ọ bụrụ na ụdị mgba isi ọma nke ị gbara na-ahụ gị bụ ụdị nke e ji okoko na-amasị anwụnta mepụta, mara na gị na anwụnta ga-abụ enyi n'ụbọchị ahụ. 7) Ahụ isi Ihe na-akpata ahụ mmadụ ji esi isi, maọbụ 'body odour' na bekee, bụ ihe anaghị ahụ anya nke bekee na-akpọ 'micro organisms'. Ihe ọzọkwa bụ mburupụtaụwa bekee kpọrọ 'genetics'. Ọ bụrụ na mmadụ nwere ahụ isi, anwụnta nwere ike ị na-abịakwute ya karịa. Nke a bụ maka na anwụnta na ụmụ 'micro organisms' ụfọdụ na-akpata ahụ isi na-adị na mma.
Ọ bụ maka na ọ bụ ndị Igbo hibere ụka ndị a ka e nwere ihe ọzọ kpatara ha ji agakarị ha? Tupu ndị ọcha eweta ụka n'ala Igbo, ọtụtụ ndị mmadụ na-efe arụsị maọbụ ikpere 'Chi' ọmenaala nke ụfọdụ na-akpọ "ịgọ mmụọ". Mgbe gboo, oge ụka ka batachara ala Igbo, ndị ụka na-agbakọta n'otu ebe, ebe ha na-anọ aka ụka, pụtara na onye ọbụla na-ama ibe ya, mana ugbua, ọ rara ahụ ịhụ ụdịrị ụka ebe ndị mmadụ ga-ama onye bụ onye, maka na ụlọụka bidoro na-amụbanye nakwa na-ekesa onwe ha gburugburu. Ọtụtụ ndị Igbo ugbua bidoro mepee ụlọụka nke ha, ma nwee igwemmadụ na-abịa aka ụka ebe ahụ, mana ihe a na-ekwu maka ya ugbua bụ ihe ụlọụka ndị Igbo na-aka aga na Naịjirịa. Ọ bụghị ihe e zoro ezo na ndị Igbo anaghị eji ofufe egwu egwu, nke a malitere n'oge ha na-ekpere 'Chi' omenaala, nke bụ na ọtụtụ ndị mmadụ nwere 'Ikenga' nke ha n'ime ezinaụlọ ha. Ịga ụka mere ka ha na-achọkwa ihu Chineke etu ha si mara. 1. The Lord's Chosen Charismatic Renewal Ministry: Lazarus Muoka bụ onye hibere ụlọụka a n'ọnwa Disemba 2002. Ọtụtụ mmadụ ọkachasị ndị Igbo, na-aga ya, ma na-eme ihe ndị dị na ya (dịka ị bata Legọs n'igwe ma o nwee emume). Ihe e ji mara ha bụ akwa na-enwuke enwuke, nke ha ji 'egbochi ihe ọjọọ'. Ụfọdụ nwere ike ịkpọ ha ụka ọgbara ọhụrụ. Ha na-akpọ onwe ha 'Chosen army' maọbụ 'Chosen mopol' nke pụara ndị agha a họpụtara ahọpụta n'Igbo. 2. Christian Pentecostal Mission, CPM: Obiora Ezekiel bụ onye hibere ụlọụka a n'afọ 1978. Nke a bụkwa ụlọụka ọzọ ndị Igbo na-agata ọnụ ha. E ji 'Demon Bulldozer' maọbụ 'the Lord's General' mara ya. 3. Catholic: E hibere ụlọụka katọlik nke mbụ na Naịjirịa bido n'oge 1840 gbadatawa, na Kaduna, Legọs nakwa Ọnịcha. Ị jụọ ndị mmadụ, ọtụtụ ga-agwa gị na ọ bụ ndị Igbo kacha ekpe Katọlik na Naịjirịa. E ji "ndị ụka fada" nakwa ikpe 'rosary' maọbụ 'chaplet' nakwa iyi 'scapụla' mara ha. Popu bụ onye na-achịkọta ha na gburugburu ụwa niile, ndị ụkọchukwu ha anaghị alụ nwaanyị. Ị ma na ụlọakwụkwọ katọlik ebe a na-azụ ndị ga-echi fada (seminary) kacha n'ụwa niile dị n'Enugwu? A na-akpọ ya 'Bigard Memorial'. 4. Anglican: E hibere ụlọụka Anglikan nke ọtụtụ na-akpọ 'CMS' na Badagry dị na Naịjirịa n'afọ 1842. Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị ndị Igbo na-aga ụlọụka a. Ọtụtụ n'ime ha emechaala bụrụ ụkọchụkwu, ma ka na-abụ ya ruo echi. Otu ebe o si dịrị iche na nke ụka katọlik bụ na ndị ụkọchukwu ha na-alụ nwaanyị ma mụọ ụmụ ma ha chọọ. 5. The Redeemed Evangelical Mission (TREM): E hibere ụlọụka a n'ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị, 1981. Onye nwe ya bụ Mike Okonkwo. Ọ gara ọtụtụ ụlọakwụkwọ na-akuzi maka ofufe, ma na Naịjirịa na mba ofesi. Ọtụtụ ndị Igbo na-agakwa ụka a. 6. Watchman Catholic Charismatic Renewal Movement Aloysius Chukwuemeka Ohanebo hibere ụlọụka a n'afọ 2000. E ji izisa ozi maka "ọgwụgwụ oge" mara ya. 7. Ụlọụka ndị ọzọ Ụlọụka ndị ọzọ ndị Igbo na-agakarị bụ Assemblies of God, Grace of God Mission, Living Christ Mission, Presbyterian, Methodist, nakwa ndị nke a na-akpọ nke "ọgbara ọhụrụ" dịka Redeemed Christian Church of God, Living Faith Church nke e ji 'Winners Chapel mara, wdgz. BBC Igbo jụrụ ndị na-agụ ya ihe kpatara ndị Igbo ji aga ụlọụka ndị a, lee ihe ha kwuru ebe a:
A malitela emume mmepe asọmpi Olympics 2020 nke na-eme na Tokyo dị na mba Japan taa bụ Fraide abalị 23 nke ọnwa Julai afọ 2021. Ọtụtụ mba ruru iri ise na otu bịara ya bụ asọmpi ji ọkọlọtọ ha dị iche iche na-efe dịka ha na-egosi ụwa onwe ha. Mba ndị dịka Greece bụ ndị bu ụzọ gosi onwe ha site n'ife ọkọlọtọ ha ebe mba Japan bụ ndị na-ahazi ga-abụ ndị ikpeazụ. Mba Jamini nọkwa n'egwu Mba Itali pụtakwara n'egwu igosi ụwa ihe ha jiri biri. Mba Briten gosikwara na ha abụghị ndị ikpeazụ n'okwu banyere asọmpi Olympic Ihe I kwesịrị ịma maka egwuregwu Olympics Tokyo 2020 Kamgbe a malitere egwuregwu a kpọrọ Olimpik n'afọ 1896 na mba Greece, onwebeghị nke dịka nke Tokyo 2020. Otu okpụrụkpụ ihe kpatara nke a bụ n'ihi ọrịa ọjọọ coronavirus maọbụ covid19. Taa bụ Fraịde, abalị 23 nke ọnwa Julaị 2021, ka asọmpi nke afọ a na-amalite n'uju. Ndị Afrịka a bụ ndị ejiri nọchite anya mpaghara dị iche iche n'Afrịka. A họpụtara ha dịka etu asọmpị Olympik sirimetụta ha ya na ntụruugo ole ha nwetarala ma etu egwuregwu ha na-eme siri pụo iche. Ndị Naịjirịa ga-eso n'asọmpi Olimpik 2020 Naịjirịa mmadụ iri isii (60) ga-anọchi anya Naịjirịa n'asọmpi 'Olympics' nke afọ a. Asọmpi ha ga-esonye na ya gụnyere: 'Basketball' (ụmụnwoke na ụmụnwaanyị, 'Artistic Gymnastic', na 'Athletics' (Ọsọ, ịwụli elu, ịtụ ihe ọtụtụ). Ndị ọzọ bụ: 'badminton', mgba, mgba takwando, ịkpa ụgbọ, ọsọ ụgbọ mmiri (canoe sprint), igwu mmiri, na tebulu tennis. Onye bụ onye ndu (captain) otu Naịjirịa n'Olimpik afọ a bụ Aruna Quadri na-apịa tebulu tenis. Nke a bụ 'Olimpik' nke atọ Aruna Quadri na-agara Naịjirịa Ndị otu basketball Naịjirịa enwetaghị akwa ha ga-eyi n'asọmpi a n'oge, dịka ndị 'custom' jichiri ya ogologo oge dịka e si mba Chaịna tụlata ya. Ọ bụ ndị a na-akụ basketball ji aka ha zụtara onwe ha akwa dịka ha na-eme nkwado ha. A na-akwụ mmadụ ụgwọ maka i turu ugo n'asọmpi Olimpik? E nweghị ego ndị na-ahazi egwuregwu Olimpik na-akwụ onye ritere ọla ọcha, ọla edo maọbụ ọla nchara. Mana mba dị icheiche mapụtara ego ha na-akwụ, maọbụ ihe ndị ọzọ ha na-emere ndị tuteere ha ugo na ya bụ asọmpi. Iji maa atụ, mba Amerịka na-akwụ $37,500 maka ọla edo, $22,500 maka ọla ọcha, na $15,000 maka ọla nchara. Mba dịka Singapore na-akwụ ndị be ha otu nde dọla maka ọla ọcha, ebe mba Indonesia na-enye ndị nke ha $750,000 maka ọla edo. Odochabeghị anya ego ole gọọmentị Naịjirịa ga-eji tie onye ritere ọla ọbụla n'Olimpik nke afọ a aka n'obi. Mana n'egwuregwu nke mba Afrịka (African Games) e mere na Morocco na 2019, gọọmentị Naịjirịa nyere ndị tuuru ugo $3000, $2000 na $1000 maka ọla edo, ọla ọcha na ọla nchara n'otu n'otu Otu onye kwesịrị ka a kwanyere ya ugwu n'ụzọ pụrụ iche n'Olimpik nke afọ a bụ Mike Brown. Otu 'basketball' Naịjirịa na-emezi nnọọ nke ọma ugbua n'ihi nwa amadi a bụ onye nkuzi ha. Mike Brown anaghị eri ụgwọ ọnwa ọbụla dịka ọ na-akuziri ndị Naịjirịa ugbua, kama o kwuru ka e were ụgwọ ọnwa ya na-akwalite egwuregwu 'basketball' na Naịjirịa. Ọ bụkwa ya mere ọtụtụ ụmụ Naịjirịa a mụrụ na mba ofesi jiri kweta ịkụrụ Naịjirịa bọọlụ. Ihe i kwesịrị ịma maka Mike Brown Usoro Ndị Afrịka a bụ ndị ejiri nọchite anya mpaghara dị iche iche n'Afrịka. Ahọpụtara ha dịka etu asọmpị Olympik sirimetụta ha ya na ntụruugo ole ha nwetarala ma etu egwuregwu ha na-eme siri pụo iche. NDI MERE YA: Editorial production by Nkechi Ogbonna, Princess Abumere and Muthoni Muchiri. Design by Olaniyi Adebimpe and Millicent Wachira. Web Developer: Purity Birir. Additional support by: Sally Morales and Celestine Karoney. FOTO: Getty Images, The International Basketball Federation, AFP, Nigerian News, Nigerian Rowing Canoeing and Sailing Federation, Nigerianews, Mekseb Debesay, Sailing Club of Mozambique, Giana Farouk, EPA, Press Focus/News Pix via PA, Erwythereyet via Twitter, Bruce Viaene via Olympics, ClimbZA, DW via Club of Mozambique.
Dịka Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi "Nigerian Union of Traders Association" - bụ otu ndị Naịjiriịa na-azụ ahịa na mba Gana - siri kọwaara BBC Igbo ihe na-ebe ka na-ebekwa na mpaghara Ashanti na mba ahụ. Site na Fraịde bụ abalị iri na anọ nke ọnwa Junn ruo ụbọchị Tusde nke izu a bụ izu atọ nke ọnwa Juun, ndị amaghị ndị ha bụ awakpochara ndị Naịjirịa ma manye ha ka ha gbachie ụlọ ahịa ha. Maazị Obiora sị na agbanyeghị na ndị uweojii sị ha gbapee, ọtụtụ ndị mmadụ ka nọ na nkwụcha maka ha amaghị ihe ndị na-achụ ha bu n'obi. Dịka Maazị Obiora siri kwuo, nsogbu a malitere oge ụmụokoroọbịa malitere ngagharị iwe na-asị ndị Naịjirịa kwara laa. "Ndị a na-aghagharị na-aba n'ụlọ ahịa ndị mmadụ asị ha mechie maka na ha achọghị ndị Naịjirịa. Ha sị na anyị bụ ndị ntọrị." Obiora sị na etiri ndị mmadụ ihe ma merụọ ụfọdụ ndị ọzọ ahụ. Ihe onyonyo pụtara na soshal midia Gana gosiri ndị na-eme ọgbaghara a na-agụ egwu asị na ha achọghị ndị Naịjirịa na be ha. Obiora sị na ọbụghị ihe taata, na ọtụtụ mmadụ achọghị ọnụnọ ha nọ na Gana. N'afọ 2018, ndị Naịjirịa nọ na Gana tikwara mkpụ maka mwakpo na ịchụpụ. Ọnụ na-ekwuru uweojii na Ashanti bụ Godwin Ahianyo gwara BBC Igbo na uche ha dị n'ihe mere na ebe niile nọkwa juu ugbua. Ọ gakwara n'ihu sị na ha na-eso nzụmụkwụ mmadụ abụọ ha sị aka ha dị na mkpa mkpa a. Ọ sị: "Anyị na-enyo ihe nkiri pụtara n'ihe mere iji nwụchie ndị kpara ike a." Ọ gakwara n'ihu kwuo na-agbanyeghi na onweghi onye aka ji ugbua, ha na-achọ mmadụ abụọ ha sị n'aka ha dị na ọgbaghara. Naịjirịa chụru ndị Gana bi na Naịjirịa n'afọ 1983, nke mere ọtụtụmmadụ na-eche na onwereike bụrụ mmekwụta ka ndị Gana na-eme ugbua. N'izu a kwa, otu onye Naịjirịa bụ ọkammụta na mahadụm dị na Gana banyekwara nsogbu maka itinye ọnụ n'ọnụ ndị Naịjirịa na mba ahụ, ọkachasị ebe o si metụta ebubo na mkpasi agwa oke agbụrụ.
Gọvanọ Chukwuma Soludo bụ onye na-achị Anambra steeti ugbua  kwupụtara okwu ịtụ n'anya banyere etu ọnọdụ ego mkpata na ntufu steeti ahụ siri dị n'aka Willie Obiano bụ onye ka chịpụrụ Anambra steeti. Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Arise TV nwere taa bụ Tuzde ọ sị: 'Ego m natara mgbe enyefere m ọchịchị nke dị n'akpa Anambra steeti ruru nde Naịra puku narị abụọ ebe ụgwọ Anambra steeti ji karịrị ijeri narịa otu narị' O kwuru na ọnọdụ ego steeti ahụ daturu ada atu. Lee  ọkpụrụkpụ ihe  ole ma ole ndị ọzọ o kwuru na mkparịtaụka ahụ banyere ọnọdụ ego steeti ahụ: N'ihe awa ole na ole e duru gọvanọ Charles Soludo nke Anambra Steetị n'iyi ọrụ, ọ kpọpụtala mmadụ atọ n'ime ndị ga-eso ya rụọ ọrụ. Nke a dị n'ozi e wepụtara n'aka Facebook Soludo TV na mgbede Tọzde 17 Maachi, 2022. Ndị a gụnyere; Solo Osita Chukwulobelu - Odeakwụkwọ gọọmentị Anambra Steetị, ọ jikwa ọkwa ahụ mgbe gọvanọ Willie Obianọ nọ n'ọchịchị Chukwudi Okoli - Onyeisi ngụkọ ego Anambra Steetị Gịnị bụ ọrụ Onyengụkọ ego Gọọmentị? Chinedu Nwoye - Osote onyeisi ndị ọrụ gọvanọ Gịnị bụ ọrụ Osote onyeisi ndị ọrụ gọvanọ na-eme? Ernest Ezeajughi - Onye nchịkọta ndị ọrụ oyibo a kpọrọ "Chief of Staff" na Bekee Gịnị bụ ọrụ onye nchịkọta ndị ọrụ oyibo na steeti? Mgbe Soludo na-ekwu okwu mbụ ya dịka gọvanọ, o kwere nkwa ịkpọpụta ndị ga-arụ ọrụ dịka kọmishọna n'ime otu izuụka. Akụkọ ka na-abịa...
Ndị Igbo na-atụ ilu sị: "bunu bunu, ibu anyị danda." Nke a pụtara na a gbakọọ aka nyụọ mamịrị ọ gbaa ụfụfụ. Akụkọ a bụ etu ndị Igbo si jiri aka ha weta mmepe n'obodo ha dị icheiche, na-echeghị enyemaka gọọmentị. Ka a lụchara agha Biafra n'afọ 1970, ala Igbo niile tọgbọ chakoo n'ihi na ogbunigwe lara ọtụtụ akụnaụba Igbo ji eme ọnụ n'iyi. Mana o teghị aka, ndị Igbo gbakọrọ ọnụ malitekwa iwuli obodo ha dị icheiche, na-enweghị nnukwu enyemaka ọbụla site n'aka gọọmentị. N'agbanyeghị na Onyeisiala nke chịrị ka agha Biafra biri bụ Jeneral Gowon kwuru na aga-eji 3R arụgharị ebe ogbunigwe dara, tụmadị n'ala Igbo ka Naịjirịa wee buru otu. Mana ndị Igbo echeghi aka n'atụmatụ gọmenti sọọsọ. Ha bidoro gbawa mbọ, wulitewakwa obodo ha site n'enyemaka si na nzụkọ ha na mba dị icheiche ha bigasị. Otu n'ime ụzọ ha si mee nke a bụ site n'otu obodo dị icheiche nke a kpọrọ 'Town Union' na Bekee. 'Town Union' bụ ụdị otu jikọrọ ndị niile si n'otu obodo ebe ọbụla ha hụrụ onwe ha. Ọ bụ otu ndị a na-agbakọta tụkọta ego, tụkọta alo, gbakọta aka ma na-egbo mkpa dịịrị obodo ha, na-echeghị ka gọọmentị bịa nyere ha aka. Dịka ndị Igbo bụ ndị njem, ha na-agbakọ n'obodo ọbụla ha hụrụ onwe ha iji mata onwe ha ma tụkọrịta alo. Benjamin Obidegwu bụ onye ọkaiwu rụrụ ọrụ dịka onyeisi 'town union' nke obodo ya bụ Obodoukwu, n'Imo steeti kwuru na ọgbakọ nke ndị obodo ya malitere n'afọ 1945. Obidegwu kọwara na ọ bụ oge a lụchara agha ka ọtụtụ gbalọtara wee hụ na enweghị ezi mmepe ọbụla n'obodo. Nke a mere ka otu obodo ndị a malite itule ihe ha ga-eme iji mepee obodo ha ebe ọ dịka gọọmentị agbakụtala ha azụ. Ọ gara n'ihu kọwaa ọtụtụ ihe mmepe dịka ụlọọgwụ, ụlọọrụ ndị uweojii, ama egwuregwu, ụlọakwụkwọ, nakwa ụlọ ọba akwụkwọ, bụ nke ọchịchị ya rụrụ maọbụ rụgharịa oge ọ bụ onye isi ha. Ngwa ka anyị gosi ebe ụfọdụ aka izu kpara nkata ọganihu n'ala Igbo: Aka chịburu Imo steeti dịka gọvanọ site 1979 ruo 1983 bụ Sam Mbakwe ketara ala ebe a ga-arụ ọdọụgbọelu n'Imo steeti. Ndị Igbo niile pụtara n'Igwe ma kwadọọ ọrụ ahụ, nke mere na a rụchapụrụ ya bụ ọdọụgbọelu ahụ n'ihi mbọ niile Sam Mbakwe gbara, ha wee gụọ ya bụ ọdọugbọelu aha gọvanọ. N'obodo dị icheiche otu 'Town Union' na-arụ ụlọakwụkwọ, ụlọ ọgwụ, ụlọọahịa, ụlọorụ ndị uweojii, okporoụzọ, na ihe ndị ọzọ. O nweghi obodo mmadụ ga-aga n'ala Igbo ebe agaghị ahụ ọkpụrụkpụ ihe ndị 'town union' obodo ahụ rụpụtara. N'Abia steeti, Abiriba bụ otu obodo a ma ama ndị obodo ji aka ha wulie ala ha. Ogbakọ obodo ha bụ 'Abiriba Communal Improvement Union (A.C.I.U.)' nyere aka nke ukwuu na mmepe obodo ha. Otu ọgbọ dị icheiche n'Abịrịba sokwa nye aka n'ọrụ mmepe. Lee etu otu onye si kọwaa ya n'ọbaozi Twitter: N'Ebonyi steeti, ọ bụ ndị obodo ji aka ha wulite ọrụ ugbo nkọpụta osikapa tupu gọọmentị etinyere ha aka. Ndị obodo na-agbakọta tụkọọ ego wee na-arụ ọrụ osikapa ha ma were ego ha rụtara na-enyere onwe ha aka. Ugbua, ma gọọmentị etiti ma nke steeti na-achụ ndị ọrụ ugbo n'Ebonyi n'ihi mkpa na-egbo n'obodo Naịjirịa. Ịzụ ndị mmadụ n'akwụkwọ O nwee otu nwata ụbụrụ ya na-aghọ nkọ n'obodo, mana nne na nna ya enweghị ego iji zụọ ya n'akwụkwọ, ndị otu obodo ga-agbakọta aka na-akwụrụ nwata dị otu a ụgwọ akwụkọ. Oge ụfọdụ, ha na-ezipu nwata ahụ ala bekee ka ọ ga gbajie mkpịsị be ndị ọcha. Ọ bụzị ọrụ dịịrị onye ahụ ịgba mbọ hụ na ọ zụrụ ndị ọzọ n'akwụkwọ ma nyekwara ha aka inweta ọrụ ka obodo wee na-eto. Ịzụ ndị mmadụ n'ọrụaka maọbụ ahịa N'agbanyeghi na nke a zuru ala Igbo dum, otu obodo pụtara ihe kacha eme nke a bụ Nnewi, dị n'Anambra steeti. Ndị obodo na-akpọrọ ụmụaka obodo ha anya ruru ala, kpọnye ndị obodo ha ndị ọzọ na-eme ọfụma n'ahịa maọbụ ọrụaka. Nwata ahụ ga-anọ ọtụtụ afọ ma mụtachaa ya bụ ahịa maọbụ ọrụ, tupu nna ya ukwu enye ya ego iji malite nke ya. N'ụzọ dị otu a ka ndị ọgaranya si baa ụba n'obodo Nnewi nakwa mpaghara ala Igbo dị icheiche. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị mgbanaka (hand gloves) dị mkpa bụ ndị ọrụ ahụike na ndị na-arụ ebe a na-agwọ ndị nwere ọrịa coronavirus. Ọ bụghị mmadụ niile ka ọ dị mkpa na ha ga-eji 'gloves' yichie aka. Mana ọ bụrụ na ị yiri mgbanaka, lekwa etu ị ga-esi akpachapụ anya. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chimezie Ucheagbo
Leicester City enyela Brendan Rogers ọrụ onye nchịkọta otu ha na-erughi ụbọchị atọ ha chụrụ Claude Puel. Ka ha na-ewe Rogers chịkọtaburu otu egwuregwu Liverpool site n'afọ 2012 ruo 2015 n'ọrụ, ha kpọbatakwara Kolo Toure gbaburu bọọlụ ọtụtụ afọ n'Arsenal, Liverpool na Manchester City. Ọ kpọbatakwara Chris Davies nakwa Glen Driscoll ga na-elekọta ahụike ndị otu a. Cheta na Rogers na Toure rụkọrọ ọrụ n'otu egwuregwu Celtic, ebe Rogers buliri iko asaa n'ime otu afọ na ụma. N'akwụkwọ ọrụ Rogers dị afọ iri anọ na isii binyere aka, ọ ga-anọ na Leicester City ruo ọnwa Juun afọ 2022. Mmeri Buhari Ọ bụrụ na ị nụbeghị, ka anyị gbaara gị ama na Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachịla ịchị Naịjirịa afọ anọ ọzọ. N'okwu o kwuru iji nabata mmeri ya, o kwere nkwa ịgbalị karịa mbụ n'ihe gbasara nchekwa,  akụnaụba nakwa ibuso mpụ agha. N'ịkpọpụta onye meriri, onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na Buhari nwetere vootu karịa nke onye zọrọ ọchịchị n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar, ma mezuo ihe iwu kwuru, nke mere o ji pụta ka onyeisiala. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ PDP Ajụla mmeri Buhari Otu pati PDP ajụla ịnabata mpụtara kpọpụtara aha Buhari dịka onye meriri ntuliaka, ka ha na-ekwu na akaebe si n'ọgbọ ntuliaka dị iche iche gosiri na ọ bụ Atiku Abubakar ka ndị Naịjirịa họpụtara. Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ nọ n'ọnọdụ ndị n'ọchị ndị n'akwa maka ndị ha kwadoro na ya bụ ntuliaka. N'ofesi, Ihe ruru mmadụ iri isii ka tọrọ n'ime ebe a na-ezo ezo egwuputa ọlaedo n'ime ala, n'obodo Sulawesi dị na mba Indoneshia. Ndị ọrụ gbatagbata mba ahụ sị na otu onye anwụọla ebe a gụpụtarala mmadụ iri na atọ. N'egwuregwu, Goolu abụọ Angel Di Maria nyere na otu nke Meunier gbakpuru, nyere PSG mmeri na be ha ka ha zutere Dijon n'asọmpi Coupe De France. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji Ihe nkiri
Chioma Ajunwa bụ nwafọ Naịjirịa mbụ ritere ọlaedo n'ịgba ọsọ Olympiks etinyela ọnụ n'ihe ndị na-agbara Naịjirịa ọsọ na-agabiga ugbua. Ọ sị na ihe butere mmechu ihu a ọkachasị n'egwuregwu Tokyo Olympiks nke 2020 na-eme ugbua na mba Japan bụ maka e nweghi ezi ndị nchịkọta. Ajunwa gaara n'ihu kọwaa ihe e nwere ike ime ka e weghachite Naịjirịa n'ogogo mbụ n'egwuregwu. Kirie ihe o kwuru n'uju. Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo
Israel Adesanya eturula ugo na asọmpi UFC n'ụtụtụ Sọnde oge o zutere Yoel Romero. Odogwu abụo a zutere n'ogige T-Mobile Arena dị na Las Vegas na mba Amerịka. Romero mara Adesanya aka ịnapụ ya mgbanukwu "Middle Weight Tittle" ya. Nke a bụ mbụ mmadụ na-azọsa Adesanya mgbande ukwu a o ritere n'afọ 2019. Adesanya yi uwe ndị Naịjirịa bata ogige egwuregwu ebe a ga-apịa ya bụ ọkpọ. Nwa afọ Naịjirịa a alụọla ọgụ ugboro 18 ma merichaa ha niile. N'aka nke ọzọ, Romero alụọla ọgụ ugboro 13, merie iri, e merie ya na atọ. Adesanya, onye e ji 'the lsat stylebender mara' bụ na Legọs ka a mụrụ ya tupu nne na nna ya agaa mba Ghana, mechaa gaa mba New Zealand. Ọ bụghị naanị ya bụ nwa afọ Naịjirịa na-akụ ọkpọ na UFC, onye nke ọzọ bụ Kamaru Usman, onye e ji 'the Nigerian nightmare' mara. Adesanya na Usman bụcha ọkaibe n'ogogo dị icheiche ha abụọ nọ n'ime ya. Ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya na Adesanya ga-eturu ugo na ọgụ nke taa. @DavicSamuel kwuru na ya kwunyere Adesanya. @SunkanmiShams kwukwara na ya na-ele anya ka Adesanya merie. Onyeisi otu ahụike mba ụwa bụ Tedros Ghebreyesus etoola gọọmentị Naịjirịa maka mbọ ha na-agba iji buso ọrịa coronavirus agha. O kwuru na ọ magburu onwe ya etu ndịọrụ ahụike Naịjirịa si ekekọrịta ihe ha mụtara site n'aka onye mbụ bu ọrịa coronavirus bata n'obodo ahụ. Mana onyeisi nglaba mgbochi ọrịa na Naịjirịa bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na gọọmentị na-agbasị mbọ ike ịhụ na ọrịa ọjọọ a agbasaghị na Naịjirịa. Ndị isi ndịagha Naịjirịa kwuru na ha ehibela ngalaba ga na-enyere ndịagha aka ileta ahụike ha anya, ọkachasị n'ihe gbasara ọrịa isi mgbaka. Nke a na-abịa dịka ọtụtụ akụkọ pụtara gbasara ndịagha igbu onwe ha maọbụ iji egbe gbagbuo ndị nọ ha okirikiri. N'ụbọchị 26 nke ọnwa February, otu onye agha ji ọkwa 'Corporal' ji egbe gbagbuo ndị otu ya mmadụ anọ, mechaa gbagbuo onwe ya. Nke a mere n'obodo Malam ftori dị na Borno Steeti. N'abalị abụọ nke ọnwa Janụwarị, akụkọ kọkwara etu otu onyeagha si were mma sụkasịa nwunye ya na nwa ya nwoke na be ha n'Ede, Osun steeti. Onyeagha ahụ jikwa mma magbuo onye agbatobi ha, gbukwaa onyeagha ọzọ chọrọ ịnapụ ya mma ahụ. Akụkọ ọjọ ndị a mere ka e hibe ngalaba ga na-eleru ndị agha anya gbasara isi mgbaka. Onyeisi mgbasa ozi ndị aha bụ Onyema Nwachukwu kwuru na ha ehibela 'Psychological Counselling Unit' n'obodo dị icheiche maka ya bụ ihe. Ihe ruru mmadụ iri asaa tọrọ n'ime ụlọ ebe e dopuru ndị a na-enyo enyo maka ọrịa coronavirus iche na mba Chaịna n'abalị Satọdee. A zọpụtara mmadụ iri anọ n'asaa n'ime ha, ebe ndịọrụ gbatagbata ka na-agbalị ịzọpụta ndị ọzọ. Ndị ọrụ mechara kwuo na ha ahụla ozu mmadụ isii n'ime ụlọ ahụ, ebe ihe ruru mmadụ iri 28 ka ha ka na-achọ achọ.
Ị jụọ ụfọdụ ụmụnwaanyị ma n'ụlọ ma n'ama, ha ga-agwa gị na iyi ọbante (pant) anaghị amasị ha. Ụfọdụ bụ ndị na-eyi ọbante ma a gụrụ gụrụ, ebe ndị ọzọ anaghị achọdị iji ntị anụ ihe gbasara iyi ọbante; iyi ọbante bụ etu o si masị onye. Mana e nwere ihe ọjọọ dị n'iyi maọbụ eyighi ọbante? Ndị ọrụ ahụike ekwuola na ọ bụchaghị ihe ọjọọ, mana o nwere uru na ọghọm. Ụfọdụ uru dị n'eyighi ọbante gụnyere na ikuku ga na-aba gị n'ahụ nke na-enyere aka igbochi ụfọdụ nje dị aṅaa nwaanyị nwereike isi n'agada ya bute. Uru ọzọ bụ na ọ ga-enye aka ibelata isi nke ọsụsụ na-agba ebe ahụ nwere ike ibute; eyighi ọbante ga-eme ka ọsịsọ ahụ kọọ ma ghara ịtọ gị n'ahụ. Na nso nso a ka otu ome ejije Nollywood a ma ama bụ Nkechi Blessing Sunday wuru ewu n'ihi na o kwuru na ọ naghị eyi ọbante. O kwuru nke a iji saa onye ọ yịburu kwuru na ya na ya tisara n'ihi na Nkechi anaghị asa ọbante ya mmiri ọtụtụ ụbọchị. Mana Nkechi sara ya sị na ọ na-ekwu na ọ naghị asa ọbante mmiri ebe ọ bụ na ọ kwụsịrị iyi ọbante oge o ruru afọ 18. Nke a kpalitere okwu ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị ji agbara iyi ọbante ọsọ. Lee ụfọdụ ihe ndị ahụ ebe a: 1) 'Achọghị m ka o gosi n'uwe m yi': Nke a bụ ihe ụfọdụ ụmụnwaanyị ji ghara iyi ọbante, dịka ọ na-eme ha ihere ịchọpụta na ọbante ha yi n'ime na-egosi n'ime uwe ha yi. Ọkachasị mgbe uwe ahụ na-eke eke maọbụ mgbe uwe ha yi na-egosi ihe ị yi n'ime. Ụfọdụ ụmụnwaanyị na-eji n'ihi nke a ghara igbu oge iyi ọbante chaa chaa makana ha achọghị ka ndị onye ọbụla sị ha "onye nwe pantị nọ n'iro". N'agbanyeghi na a rụpụtachaala ụdịrị ọbante dị iche iche iji gbochie ụdịrị ọgbatughie a, gụnyere nke a kpọrọ 'thong' (na-fanye n'ike), 'seamless panties' (nke na-anaghị egosi eriri maọbụ akara ọbụla n'okpuru akwa) wdgz, ụfọdụ ụmụnwaanyị na-ekwu na ọ kaara ha mma ịhapụcha iyi nke ọbụla ma ncha. 2) 'Ọ na-enye m nsogbu n'ike': Otu ihe ọzọ mere ka ụfọdụ ụmụnwaanyị na-agbara ọbante ọsọ bụ na ọ na-enye ha nsogbu maọbụ emekasị ha ahụ. Ụfọdụ ụmụnwaanyị ekwuola na oge mbụ ị ga-ekpebi na ị gaghị eyizikwa ọbante, ọ ga-adị gị ka ị gba ọtọ, mana ọ bịa mara gị ahụ, ị bido mesapụwa ahụ, ọ dịrịzịa gị mfe. Ụfọdụ kwuru na iyi ọbante na-enye ha nsogbu n'ike, mana ha yipu ya maọbụ kwụsị iyi ya, ikuku abaa ha ahụ, ọbara agagharịwa ha n'ahụ ọfụma, ọkachasị tupu ị rahụ ụra. 3) Ụfọdụ na-atụ ụjọ ọrịa o nwereike ikpalite: Ndị ahụike na-akọwa na ụdịrị ọbante i yi na ụdịrị akwa e ji kwaa ya nwereike ime ka nje (bacteria) wakpoo akụkụ ahụ ahụ ma bawanye. Ụdịrị akwa e ji kwaa ọbante nwereike igbochi ikuku na-abata n'agada, nke ga-eme ka ọsụsụ ju ma mụbawanye nke nwereike ibute nsogbu 'yeast'. Nje ndị ahụ na-enye ụmụnwaanyị nsogbu n'agada, ụfọdụ oge ọ na-akọ ezigbo ọkọ ma na-afụkwa ụfụ. Iyi ọbante pụtara na ị ga-asanụ ya mmiri, ndị ọrụ ahụike na-akọwa na iji ụfọdụ ncha dị aṅaa saa ọbante nwereike itinye gị na nsogbu Bacterial vaginosis (bụ mgbe ọnọdụ e ji kee ikpu gị gbanwere), n'ihi ụdịrị kemịkal dị na ya. Ọbante (ọkachasị nke akọchaghị akọ) nwereike itinye ụfọdụ nje dị aṅaa n'ime ike nwaanyị. O nwereike ịkpalite ihe Bekee kpọrọ 'skin irritation' nke ga-emerụ gị ahụ ma ị kọọ ya ọkọ.
Onye bidoro ụlọọrụ Amazon ma bụrụkwa onye nke abụọ kacha nwee ego n'ụwa niile bụ Jeff Bezos ekwụọla na ọ ga-arịtu dịka onyeisi ụlọọrụ Amazon ma bụrụzịa onye na-achịkọta ndị isi ọrụ ụlọọrụ ahụ. Nkọwa ya bụ na nke a ga-enyere ya aka ịtinye uchu n'ihe ndị ọzọ dị ya n'obi. O kwuru sị, "Nke a ga-enye m ohere itinye anya n'atụmatụ ọhụrụ ụlọọrụ Amazon ma nye kwa m ike itinye uchu n'ihe ndị ọzọ na-amasị m. Anaghị m ala ezumike nka, ike ga dị m karịa". N'Akwụkwọ mgbasa ozi Bezos degara ndị ụlọọrụ Amazon niile ka o kwuru na ọ ga-etinye ịgba mbọ ya n'atụmatụ Day One Fund o bidoro n'afọ 2018 ma kewapụta ijeri dọla abụọ ịkwalite agụm akwụkwọ. O kwukwara na ya ga-ebido atụmatụ Bezos Earth Fund iji kwalite mbara ezi na eluigwe nke ọ wepụtara ijeri dọla iri. Ọ ga-eji ya bụ atụmatụ kwado ndị okammụta na eme nycoha ma na-agba kwa mbọ ịkwalite mbara ezi na eligwe. Bezos nwekwara ụlọọrụ Blue Origin nke na-akwado iji ụgbọelu pụrụ iche ezipụ ndị mmadụ mbara igwe. Bezos kwukwara na ọ ga-etinye uchu n'ụlọ ntaakụkọ Washington Post nke ọ zụtara nde dọla narị abụọ na iri ise n'afọ 2013. Onye bụ Jeff Bezos? Jeff Bezos onye gbara afọ iri ise na asaa bụ onye bidoro ụlọorụ Amazon nke na-ere ihe n'ịtaneti n'afọ 1994 n'ebe ụgbọala na anọ n'ụlọ. Ụlọọrụ Frobes ekwuola na ọnụego Jeff Bewzos bụ ijer dọla otu narị na iri itolu na isii na ụma anọ. Tupu ya na nwunye ya agbasaa, ha mụrụ ụmụ anọ.
Ekene Obayi bụ nwaanyị ji ịchị ehi mere aka ọrụ na Nsukka dị n'Enugwu Steeti. Ọ hapụrụ asambodo o nwetere na Mahadum dịka onye nchọpụta ihe ọkpụ Bekee kpọrọ 'Archeology' wee chịwazie ehi. Ugbua Ekene sị na ya na-achọ ego ọ ga-eji zụta ala ebe ọ ga-eji rụọ ogige ụmụanụ bụ ebe ọ ga-ewe ụmụnwaanyị ibe ya n'ọrụ. Ọ sị na ọ kwadoghi ịchagharị ehi n'ụgbo ndị mmadụ bụ nke na-ebute nsogbu n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo. Ọ gwara BBC otu o sị chọọ ịgbanwe ajọ echichi ndị mmadụ gbasara ọrụ ịchị ehi na Naịjirịa. Ndị mere ihe onyonyo: Chioma Obianinwa na Nnamdi Agbanelo
Ihe na-ewu na soshal midia kemgbe Deontay wilder na Tyson Fury kụchara ọkpọ bụ maka onye bụ ọkaibe n'ọkpọ. Ebe ụfọdụ na-eche na Anthony Joshua ga-adọpụ Deontay Wilder akwa n'ukwu ọkachasị ka Tyson Fury kụpụchara ya kpakpando n'anya. Ndị ọzọ na-eche na ọ bụ Deontay na-atụ Anthony egwu. Wilder n'onwe ya gwaburu ndị ntaakụkọ na "ha enyela Joshua otito ntogbu na-egbu nwa nkita nke mere isi ji ebuzi ya". Ndị nkwado ha na-ekwu dịka o si gbasa ha. Ebe ndị nke Wilder na-asị na ọ bụ ezie na Joshua na atụ ya egwu ndị nke Joshua na-ekwu na nke ahụ be ọkpụrụkpụ asị. Ụfọdụ n'ime ha na-ekwukwa na onweghị onye na-atụ ibe ya egwu kama na ha ekwetabeghị otu aga esi kee ego ha ga-akụta na ya bụ ọkpọ. Ha na-ekwu na ọ bụ ndị nchikọta Wilder bụ Shelly Finkel na onye ntuziaka ya bụ Al Haymon ka ọ ka njọ n'isi. Ndị a na-ekwu na anyaukwu mmadụ abụọ a ka njọ ebe ha na-achọ ka ekee ihe nrite ha nhata nha ma kụọ ya bụ ọkpọ na mba Amerika. Ọkpọ mbụ Wilder kuru bụ Pay Per View (PPV) bụ nke ya na Tyson Fury kụrụ. Nke a pụtara na ndị otu Joshua na-eche na o rubeghị ogo ka ya na ha kee ego ọkara. Ha sị na ha agaghị eji ya tunyere Anthony Joshua PPV ya rugoro otu nde kemgbe ya na Klitshchko kụchara ọkpọ na Apreelu 2017. Onwebeghị ndị katara ahụ n'ọkpọ ha na Wilder kụgoro ọkpọ na-abụghị nke ya na Tyson Fury nakwa nke Luis Ortiz. Ndị niile ha na Wilder kụbụru ọkpọ bụ ndị "Cruiserweights", dịka ndị a sị ekwu. Anthony Joshua akụọla ọkpọ 24 e merie ya n'otu, nweta "knockout" 21, ebe Deontay Wilder kụgoro ọkpọ 44 e merie ya n'otu ọ nweta "knockout" 41. Anthony Joshua ji nturuugo IBF, IBO nakwa nke WBA "Super" dịka ọ nụgoro ọgụ ụgboro iri abụọ omerichara. Wilder jibu nturuugo ọkaibe nke mbaụwa n'ọkpọ ruo ụbọchị 22 nke ọnwa Febrụwarị mgbe Tryson Fury napụrụ ya. Ọ bụ ihe ndị a kpatara ha ji kwusie ike na ọ bụghị ụjọ ka Joshua na-atụ. Ihe onyonyo ebe ajụrụ Athony Joshua onye ọ na-ahụ dịka ọgbatauhie n'ọkpọ, Joshua sị na ọ bụ Tyson Fury na-echu ya ụra. O kwuru na eneweghị onye nwere ike ị ma ihe Fury bu n'obi nke mere na ọ bụ ezigbo nsogbu nye ya. Kama Joshua ekwuola na ọ dị njikere ka ya na Tyson Fury lụọ ọgụ.
Maria so na ndị ọtụtụ mmadụ kacha hụ n'anya n'egwuregwu Big Brother Naija nke afọ a tupu e mechaa nye ya ọsọ. Nwaada a bụ onye Ubaa Emii dị na Owere-North bụ elelewe ejeghị ọrụ, mma ya na-aba n'isi. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, o kwuru na ọ gaara amasị ya ma ọ bụrụ na ọ nọruru na ngwụcha egwuregwu BBNaija. Oge anyị jụrụ ya mgbe ọ ga-alụ di, o kwuru sị: "Achọrọ m ịgba akwụkwọ mana amaghị m ma achọrọ m ịlụ di." Gịnị ka nke a pụtara? Were ntị gị gere ya. Ndị mere akụkọ a bụ Chimezie Ucheagbo na Nnamdi Agbanelo.
Iruoma Ofortube gbakere dịka ọ rịachara ọrịa thyroid (nke Igbo na-akpọ ọrịọ,maọbụ akị ọrịọ), bụ ọrịa ọtụtụ mmadụ aghọtaghị. Ndị mmadụ na-akpasịkwa ndị bu ọrịa agwa na-ezighi ezi na Naịjirịa. Ọ na-abụkarị amaghị maka ya na-eme ka ndị mmadụ na-asị na ndị na-arịa ọrịa bu amụosu. Ofortube na-agbazị mbọ ime ka ndị mmadụ  mata maka ọrịa ọfụma. O hibere ngalaba na-agbasa ozi  maka ọrịa ma na-akọwara ndị mmadụ maka ya nakwa na-eme ka ha nwete ohere ọgwụgwọ nakwa enyemaka ndị ọzọ ha chọrọ. Ndị mere akụkọ a bụ Uche Akolisa na Oyeyemi Mustapha.
Onye mmadụ lụrụ nwere ike ịme ka o nwee ogologo ndụ maọbụ nwụọ n'oge ya erughị eru dịka ndị okenye si ekwu. Na nso nso a, akụkọ gbasara mmekpa ahụ nke ezinụlọ gụnyere di na nwunye malitere wuwe na soshal midia nke bụ kwa izu ụka, kwa akụkọ butere ọnwụ tụmadị ụmụnwaanyị nọ na di. Naanị n'otu ọnwa April 2022, ka a nụrụla akụkọ maka nwoke a na-ebo na ọ mụnyere nwunye ya ọkụ nakwa ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ ọgụ egwu ụka ama ama, a na-atụ di ya aka na o gburu ya. Tupu ndị mmadụ amalite ịyị onwe ha maọbụ kwuwe okwu ịbanye alụmdi na nwunye, ọtụtụ na-enwe mkparịtaụka banyere ihe dị iche iche gụnyere: Ihe atọ a dị mkpa, mana ọ bụ ya na-eme ka mmadụ mara ma ọ ga-alụ ma ọ gaghị alụ? BBC Igbo jụrụ Obioma Ogakwu bụ ọkachamara n'ihe gbasara nwoke na nwaanyị, kedụ ụdị akparamagwa ị ga-ahụ ma gbaara onye gị na ya na-ekwu okwu alụm di na nwunye ajọ ọsọ? Ogakwu kwuru sị: "Ọ bụghị ihe niile bụ maka ego, gịnị ka ị gaghị anabata dịka mmadụ ị bụ?" "Onye ọbụla nwere ihe na-eju ha afọ ha agaghị anabata ma onye ọzọ mee ha. Iji maa atụ, ọ bụrụ na ihe ị na-achọ n'onye ị chọrọ ịlụ bụ ezi akparamagwa, ya bụ na ọ bụghị onye ji ego ga-ebutere gị ụzọ." "Kedụ etu onye ahụ si eme maka ihe gbasara anamachọọrụ ma ọ bụrụ onye na-enweghi ọrụ?" "Ọ bụghị iwu na onye ahụ ga-enwe ego oge ụnụ zutere, mana ọ bụrụ onye na-agba mbọ ma nwee ezigbo nchekwube na atụmatụ, ọ gaghị ebu gị aka makana ọ ga-agbalị hụ na ihe na-aga nke ọma." "Ụfọdụ ndị si n'ezinaụlọ ebe ọ bụ nne ha na-akpa nri karịa nna, nwereike iwere ya na ọ bụ nwaanyị ha na-alụ ga na-akpa nri dịka ọ dị mgbe ha na-eto." "Ya mere na ị ga-agbado anya tụlee ma ezinaụlọ ya ọ dị etu ahụ, ma ụmụnne ya a na-akpa ụdịrị agwa ahụ ka ọ bụ naanị ya nwere nsogbu ahụ." "Kedụ etu o si anabata enyemaka gị? Iwe ọ na-ewe ya na ọ bụ gị na-eweta enyemaka ka ọ bụ ihe ọṅụ nye ya?" E nwere enyi ya nke ị nwereike igakwuru ka ụnụ abụọ kpaa etu ụnụ ga-esi nyere ya aka? "Ọ bụrụ na ọ naghị anabata enyemaka, ọ baghị uru na i tinyere isi n'ịyị ya bụ ọyị". N'abali Epreelụ 8, 2022 ka akụkọ ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ama ama bidoro wuwe na soshal midia. Ndị ma Osinachi malitere kwuwe na ọ bụ oke mmekpa ahụ di ya na-emekpa ya kpatara ọnwụ ya. Ndị uweojii mechara gaa nwụchie di ya bụ Peter Nwachukwu ma na-eme nnyocha ka ha mara ma aka ya adị n'ọnwụ nwunye dịka ụwa si ebo ya. N'otu ọnwa Epreelụ a, ka akụkọ maka etu otu nwoke akpọrọ Ben Ogudoro wuru na soshal midia, a na-ebo Ogudoro ebubo na ọ mụnyere nwunye ya bụ Chinyere Ogudoro na otu nwanne ya nwoke ọkụ mgbe ha na-arahụ ụra. E nwekwaala akụkọ ebe nwaanyị gburu di ya n'oge gara aga. Mana akụkọ a azaala otu ajụjụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ ihe ndị ị ga-ahụ wee mara na ezi agaghị na alụm di na nwunye ahụ ị na-akwado. Ihe so kpalite okwu a bụkwa otu nwaokorobịa kọrọ etu nwaanyị ọ na-achọ ihu ya siri wụọ ya n'ala n'ihi na o jighi ụdịrị ego ọ chọrọ. N'aka ọzọ, otu nwaada kọrọ akụkọ etu daada ya si kwụọ ụdọ ka ọ na-eche ka nwoke ọ lụrụ oge o nweghị ego mechara gbanwee ka ha lụchara ma bido ezinaụlọ. Ajụjụ ọtụtụ ndị wee bụrụzịa "kedụ nke e mere meta ndị mmadụ?" Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Chelsea na Arsenal gwọrọ onwe ha ịba taa n'asọmpi iko FA n'ọgbọegwu nke Wembley dịka Arsenal gbagoro ya ugboro iri na atọ (13) ya, Chelsea nke ugboro itoolu (9). Ya bụ egwuregwu malitere n'ike na ebube dịka Chelsea nyere goolu mbụ ha na nkeji nke ise site n'aka Pulisic. Ọ dịka ya ha bụ oke iyi riru Pierre-Emerick Aubameyang nke bụ na ahụghị ụkwụ egwu ya anya n'ime nkeji iri abụọ n'isi amalitere bọọlụ ahụ. Mana chi Arsenal zara ha oku dịka e nyere ha penariti na nkeji iri abụọ na isii bụ nke Aubameyang nyere, mere ya bụ egwu jiri kwụrụ na 1-1. Ọ dịka Aubameyang o ji aghụghọ ghọta penariti ahụ maka na ahụ ya na nwoke ahụ emetuchaghị. Mana Chi ya zara ya ekpere. Ya bụ goolu mere ka Arsenal Kelie mezia ka Chelsea daa mba nwamgbe nta. Mana mgbe abatara ezumike, Chelsea lọghachitere n'egwu. Na nkeji nke iri anọ na itoolu Christain Pulisic meruru ahụ nke mere ejiri were Pedro gbawee ya. Aubameyang zakwara aha ya ụzọ na nkeji iri isii na asaa site n'itinye goolu ọzọ nke mere ya Arsenal 2 - 1 Chelsea. Ọkpa Aubameyang dị ọkụ na mgbe a. Ọnwụ ndị Arsenal gburu ka arụrụ aka na nkeji iri asaa na anọ mgbe Mateo Kovacic nke Chelsea gbatara 'red card' site na 'yellow' abụọ ọ nwetere. Mgbe ahụ, Chelsea ji mmadụ iri agba, Arsenal nwere mmadụ iri na otu.
Ndị ọrụ ahụike na Saụt Afrịka akọwala ihe ha gabigara dịka ha na-agagharị inyocha ndị mmadụ ahụ maka ọrịa coronavirus. Otu n'ime bụ onye nọọsụ bụ Tshego Selona sị na tara ahụhụ dị iche iche n'oge nyocha a nke gụnyere ịgbahapụ ezinaụlọ ha, ibute coronavirus, ọnwụ na ihe ndị ọzọ. Ọ sị na ndị mmadụ na-asọ ha asọ maka na ha nwereike ibunye ha ọrịa coronavirus. Selona sị na ga anaghị ehi ụra ọfụma n'abalị dịka ha na-agba mbọ ịgazu mpaghara ime ime obodo Saụt Afrịka. O kwukwara na ọtụtụ ndị ọrụ ahụike ibe ya nwụrụ n'ọrịa mana ọ gbakere na-agbanyeghi na o butere ọrịa a. Kirie ihe o kwuru n'uju:
Kemgbe akụkọ gbara na ụfọdụ ndị ụka Katolik na Dayọsis Abakaliki, Ebonyi steeti, mere ngagharịiwe n'ihi nkwụsị ọrụ a kwụsịrị otu ụkọchukwu ha, ihe na-arịtụ na-arụtụ aka na mmiri agbarụọla n'ụlọụka. N'abalị 14 nke ọnwa Novemba afọ, 2021,ọtụtụ ndị ụka Katọlik wụjuru na 'Pastoral Centre Chaplaincy, Abakaliki' bụ be nnukwu Ụkọchukwu ha bụ Bishọpụ Peter Nworie Chukwu mee ngagharịiwe maka etu e si kwụsị Fada John Odey ọrụ n'ike. John Odey bụ ụkọchukwu na-achịkọta ụlọụka 'Holy Trinity Catholic Church', Umuoguduakpu, Otinyi-Ngbo dị n' Okpuru Ọchịchị Ohaukwu n'Ebonyi Steeti. Bishọpụ kwụsịrị ya bụ Fada ọrụ abalị ole na ole  o bipụtachara akwụkwọ nke ọ kpọrọ "The Hidden Truth and the Cloud of Witness". N'ime akwụkwọ ahụ, Fada Odey dere, o boro otu ụkọchukwu aha ya bụ Fada Emmanuel Obuna ebubo,na ọ bụ ya nyụrụ ihe na-esi na dayosis Abakiliki ihe ruru iri afọ atọ. Fada Emmanuel Obuna rụburu ọrụ dịka Odeakwụkwọ Bishọpụ Michael Okoro bụ Bishọpụ na-achịkọtabu dayosis ahụ ,onye larala ezumike nka. N'ime akwụkwọ ahụ dị ibe 479,John Odey depụtachara ihe ndị megara oge niile Bishọp Okoro nọ n'ọkwa nke  o jiri rụọ Fada Emmanuel Obuna aka dịka onye na-ekpe ma na-ebi okwu na dayọsis ahụ. O kwukwara na Emmanuel Obuna anaghị ekwe ka ndị ụkọchukwu ndị ọzọ rue Bishopụ nso. Akwụkwọ ahụ kọwakwara ihe butere nghọtahịe nke mere ka Bishopụ Michael Okoro kwụsịbuo Fada Odey ọrụ n'ike n'afọ 2009. Ngwa ngwa akwụkwọ ahụ nke e wepụtara n'ọha n'abalị 23 nke ọnwa Oktoba, afọ 2021, pụtara ihe, ebe niile nwuuru ọkụ na dayọsis ahụ, nke mere ka Bishọpụ Chukwu kwụsị Fada Odey ọrụ n'ike, Mana nke a kpasuru ọtụtụ ndị ụka Katọlik ihe Fada Odey na-amasị iwe, nke mere ka ọtụtụ mee ngaghariiwe, ebe ụfọdụ dere ozi na-akpọ oku ka a kpoghachi ya na-egbughị oge. N'ozi ha degaara Bishopụ Chukwu n'ọha nke rutere BBC Igbo aka, ha jụrụ ya ihe kpatara o jiri nye Fada Odey ikike ka o bipụta akwụkwọ ahụ, mechaa tụgharịa taa ya ahụhụ na-erubeghị otu izuụka akwụkwọ ya pụtara. Akwụkwọ ozi ahụ kwuru: "Ihe a tụrụ anya n'aka gị bụ ihibe kọmiti ga-elebanye anya n'ebubo ndị Fada Odey boro tupu. Ị mara ihe ị ga-eme ya," "Kama ịta ya ahụhụ na-enyochaghị ihe kpatara ya bụ akwụkwọ bụ ime uche ndị na-ememila ụka." Ha dọrọ aka na ntị  na ọ bụrụ na ụka Katọlik na Naijiria amaghị hazie okwu metụtara  Bishop Okoro na Fr. Dr. Emmanuel Obuna, na ihe mere n'Ahịara Katọlịk Dayosis ga-eme na dayọsis ha. Cheta na Ahiara dayọsis bụ ebe ndị ụka na ndị ụkọchukwu jịkọrọ ọnụ jụ ịnabata Bishopu Okpaleke bụ Bishọpụ ọhụrụ e nyere ha. Ndị ahụ mere ngagharịiwe kwuru na ọ bụrụ na a kpọghachi Fada Odey n'ọrụ, na ha, ga-agba n'anwụ mpụ ụfọdụ ndị ụkọchukwu merela na dayọsis ahụ dịka ndị na-edina ụmụnwaanyị nọ na di, ndị na-emetọ ụmụaka, ndị na-ete ụmụnwaanyị ime na ndị nwere ọtụtụ ụlọ na akụnụba. Mana ụlọọrụ na-ahụ maka ọrụ ebere Fada Odey na-arụ a kpọrọ 'Father John Odey Centre' agọọla na aka Fada Odey adịghị na ngagharịiwe ahụ ndị mmadụ mere. Oge a kpọrọ ya, Fada Obuna gwara BBC Igbo n'ekwentị na ya agaghị asa ihe ọbụla banyere ebubo niile  Fada Odey boro ya n'akwụkwọ o dere. O kwuru sị: "Okwu ahụ eruola Rome. Na ụka Katọlik, okwu ruo Rome, ọ dịka okwu dị n'Ụlọikpe Kachasị, agaghị m etinyenwuzi ya ọnụ." Mbọ BBC gbara ịnụta uche Bishopụ nakwa Ụka Katọlik na Dayosis Abakiliki amịtaghị mkpụrụ. Oge onye ntaakụkọ anyị kpọrọ odeakwụkwọ dayọsis ahụ bụ Fada Henry Ogodo na-ekwentị, jụọ ya maka ebubo a na-ebo dịka o siri metụta Fada Odey, o kwuru na ya enweghị ike ịsa ya n'ihi na ya na-anya ụgbọala. O kwuru na ya ga-enye ọsịsa ya ụbọchi Fraide mana oge BBC Igbo kpọghachiri ya, ọ zaghị ekwentị ya. N'aka nke ọzọ,  mbọ inweta Fada Odey amịtaghị mkpụrụ dịka a gbanyụrụ ekwentị ya agbanyụ. Otu onye maara Fada Odey kemgbe afọ iri atọ bụ  Benedict Okoro gwara BBC Igbo na nsogbu Fada Odey nwere bụ na ọ bụ onye na-ekwu okwu gbowam, na-atụghị egwu onye o metụtara. O kwuru na Fada Odey dere ihe ọtụtụ ndị ụkọchukwu nakwa ndị na-ekpe ụka Katọlik ma mana egwu ekweghị ha ekwupụta ya. Bennet kwuru sị,"Fada Odey amaghị atụ asị. Nke mere na ọ naghị ezo ọnụ ikwu okwu megide ihe o kwenyere adịghị mma."
Nne na nna Aziza,nwata nwere 'nsogbu 'Autism Spectrum Disorder bụ ASD n'ịchafụ kọwara etu nwa ha na ọnọdụ ahụ si aga. Ngalaba WHO kọwara ASD dịka ọnọdụ dị iche iche nke na-egosipụta site n'ịme ka mmekọrịta na ụzọ ịkparịta ụka n'ụzọ dị iche iche siere mmadụ ike. N'aka nke ọzọ ka ngalaba na-ahụ maka ahụike mba Briten bụ National Health Service bụ NHS n'ịchafụ kwuru na ASD abụghị ọrịa ma ncha. Akụkọ a bụ maka Aziza bụ nwa nere ọnọdụ ASD. Ha kwuru ihe ịma aka nwa ha na enwe Nwa ha nwere ihe bekee na-akpọ Autism Spectrum Disorder. Dịka Eziafakakụ Nwokolo onye na-ahụ maka agwa kọwara ụfọdụ ihe eji amara onye nwere ọnọdụ ASD - 1) O kwuru na nke mbụ bụ na onye ahụ agaghị enwe ike ile mmadụ ọzọ anya na mkpụrụ anya 2) Nwokolo kwuru na ọzọ bụ na ha anaghị anọ otu ebe 3) O gụnyere na ụfọdụ anaghị ekwe aza aha ha maọbụ nwee mmekọrịta ha na mmadụ ọzọ 4) O si kwa na ụfọdụ ụmụaka nwere ya anaghị enwe ike iji ihe ụmụaka ibe ha ji egwu egwu.
N'ụbọchị abụọ nke ọnwa Maachi ka ọgwụ mgbochi si n'otu COVAX nakwa ụlọọrụ Astrazeneca tụrụ ụkwụ na Naịjirịa. Dịka ụbọchị ole na ole gara, onyeisiala Muhammadu Buhari nakwa osote ya bụ Yemi Osinbajo gbara ọgwụ ahụ n'ihu ala niile iji gosi na-onweghi ihe ọjọọ dị na ya. N'agbanyeghị nke a, ọtụtụ ndị mmadụ ka chị obi ha n'aka maka ọgwụ a ma na-atụ ụjọ maka ihe o nwereike ịme. Anyị edetuola ụfọdụ ajụjụ a ma za kwa ya iji kasie ndị mmadụ obi. Ụlọọrụ a kpọrọ National Primary Health Care Development Agency ewepụtala usoro ị ga-eji denye aha gị n'igwe kọmpụta. Ị nwekwara ịke ịhọrọ ebe ị chọrọ ị gba ya bụ ọgwụ nakwa ebe dị nso na be gị. Dịka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ nde abụọ edenyela aha ha ịgba ọgwụ a. Gọọmentị etiti akpọpụtabeghi ego ole ọ ga-ewe mmadụ iji nata ọgwụ mgbochi a. Kama ha kwuru ka ndị ọrụ ahụike nakwa ndị okenye na ndị ọrịa na-arịa gbaa mbọ hụ na ha wetara onwe ha ebe a na-agba ọgwụ a. Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garbe Shehu kwuru na o nweghi ihe ọbụla merela onyeisiala mgbe ọ gbachara nke ya. Mana gọọmentị mba Briten kọwara na o nwere ụfọdụ ngosi mmadụ nwereike ị nwe ga-ejikwa aka ya kwụsị n'ime otu izu Ha gụnyere: ike ọgwụgwụ,isi ọwụwa, ịgbọ agbọ, ịkọ ọkọ n'ebe agbara gị ọgwụ, ọkpụkpụ ịgbu mgbu, ahụ ọkụ ndz. Enwerem ike ibute ọrịa covid-19 ọzọ ma m gbachaa ọgwụ a? O dobeghi anya ma nke a enwereike ịme n'ezie mana ngalaba ahụike mbaụwa niile bụ WHO kwuru ka ndị mmadụ jide ka ha ji. Nke a pụtara "kpuchie imi gị, kwọọ aka gị, dopu onwe gị iche ganye mgbe mpụtara ga-egosi na ọgwụ mgbochi achụlaala covid-19 kpam kpam. - Anaghị agba ụmụaka ọgwụ a - Ọgwụ mgbochi a enweghi nje coronavirus n'ime ya dịka akụkọ ụgha si kwuo. - Amabeghị ma ọ na-ekpuchi ndị mmadụ n'ebe ụdịrị ọhụrụ ọrịa a dị (dịka mba UK na mba Saụt Afrịka)
Ndị bi n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria akọwaala etu ụkọ mmanụ ụgbọala si emetụta obibi ndụ ha kemgbe ọ malitere. Ha gwara BBC na ebe ụkọ mmanụ ụgbọala a si ka njọ bụ na e nweghi kpọmkwem ego ole bụ ihe a na-ere ya. Ụfọdụ n'ime ha kwuru na ego ahụ na-arị elu na-arịda ụfọdụ oge, ebe ndị ọzọ kwuru na ọ na-ara ahụ ịhụ ebe ha ga-agbata ya bụ mmanụ ụgbọala. Ụfọdụ kwuru na ebe o si ka njọ bụ na ha anaghị enwe ọkụ latrik, nke bụ na ị na-achọghịgodu ịpụ n'ụlọ maka ụkọ mmanụ, ị ga-achọrịrị nke ị ga-eji mụọ ọkụ n'ụlọ. Ndị bi n'Owerri, isiobodo Imo steeti nakwa Abakaliki nke Ebonyi steeti kwuru na ụkọ mmanụ a emeela ka ego njem ụgbọala tinye ego. Ndị bi n'Enugwu kwuru na ha na-atụ ụjọ ka ha ghara ịzụta ma gbanye mmanụ adịgboroja n'ụgbọala ha, dịka ha kwukwara na ha na-ata ahụhụ ịzụta mmanụ ụgbọala ugbua. Mara na ụkọ mmanụ ụgbọala a malitere na Legọs na Abuja n'ụbọchị asaa nke ọnwa Febrụwarị 2022, dịka gọọmentị etiti kwuputere na mmanụ adịgboroja e bubatara Naịjiria efesaala, ma mechaa kwuo na ha na-agba mbọ iweghachịte ya n'aka ọdọmmanụ ụgbọala ndị ọ banyere n'aka. Ya bụ ụkọ mmanụ eruteghi mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ruo na ngwụcha Febrụwarị/mbido Maachị. Gee ihe ndị mmadụ gwara BBC n'uju:
Ezinaụlọ Cameron Boyce ekwuputela na nwa ha nwoke bụ ntorobịa na-eme ihe nkiri ama ama n'ụlọrụ Disney anwụọla. Ọnụ na-ekwuchitere ezinụlọ ahụ kwuru na Boyce nwụrụ n'ụra ya ka akwụkwụ dọchara ya. Boyce malitere ime ihe nkiri ya n'ejije akpọrọ 'Mirrors' mana eji ihe nkiri ọ na-eme na Disney wee mara ya. Ọ bụ n'abali isii nke ọnwa Julai ka ekwuputere maka ọnwụ ya ma na-arụtụ aka na ọrịa na-arịabụ ya tupu ọnwuọ. Ihe ndị ọzọ ikwesiri ịma maka Cameron Boyce @sushiking28 kwuru na ọnwụ Boyce gbawara obi ya. @gabriiellann kwuru na o cheta ka Boyce si makụọ nne ya ụbọchị ụkanne, ọnwụ ya na-agbawa ya obi. @minyugenn kwuru na onweghị onye ga-adị ka nwanne ya nwoke a bụ Cameron Boyce nwụrụlanụ. @VictoryxoxFan kwuru bụ nnukwu onye ama ama n'ejije nke a mere ka obi gbawa ya.
Ndị Liverpool gosiri Chelsea na ha ka ga-akwụnwu ụgwọ isi ha dịka ha meriri ha na Stamford Bridge. Liverpool asọghị anya na ha nọ na be Chelsea, wee bie ha aka n'ala ma nara ha pọịntị atọ wee lawa. Goolu abụọ ha ji merie Chelsea si n'ụkwụ Sadio Mane na nkeji 50 nakwa 54. Chelsea tara ahụhụ karịa Job nke akwụkwọ nsọ dịka Liverpool ekweghi ha kute ume ndụ, ọkachasị mgbe a chụpụrụ Andreas Christensen. N'agbanyeghi na Chelsea mefuru nde paụnd narị abụọ iji zụta ndị ọgbabọọlụ ọhụrụ n'afọ ọhụrụ a, ọ zọpụtaghị ha. Ọkachasị etu Kepa Arrizabalaga bụ oche goolu si wee na-agba ọnyụpa n'ọgbọegwuregwu. Chelsea mechara nweta penariti, mana Jorginho gbanyere ya n'aka Alisson na-echere ndị Liverpool goolu. Ka ọ dị ugbua, Chelsea ga-ezute Barnsley n'asọmpi Iko Carabao n'ụbọchị 23 nke ọnwa Septemba, tupu ha ezute West Brom n'ụbọchị 26. Ebe Liverpool ga-ezute Lincoln City n'ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba n'asọmpi Iko Carabao, tupu ha na Arsenal akwata ya n'ụbọchị 28.
Ndị ọkaiwu Ipob gụnyere Aloy Ejimakor na Paul Achalla asaala onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ George Obiozor n'okwu ọ gwara Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob. Obiozor mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Enugwu sị na "Okwu Biafra karịrị Nnamdi Kanu ikpebi". Na nzaghachị ndị ọkaiwu Ipob katọọrọ ihe Obiozor kwuru mgbe ha na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'ekwentị. Aloy Ejimakor sị na ọ tụghị anya na Obiozor ga-ekwu ụdị okwu a maka na Nnamdi Kanu abụghị obere nwa, na ọ karịala afọ iri ise. Ọ sị na okwu Biafra abụghị ihe gbasara Ohanaeze Ndigbo maka na ha abụghị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị kama na ọ bụ otu omenala na-ahụ maka ọ dị mma ndị Igbo. Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe Ipob nwere megide onyeisi ọhụrụ Ohanaeze Ndigbo kama na ha ekwesighị ị na-akpụ Ipob na Kanu n'ọnụ mgbe niile. N'okwu nke ya, Paul Achalla sị na Obiozor hapụrụ ihe o kwesịrị ikwu metụtara mmegbu ndị Igbo, mwakpo ndị Fulani na-achị ehi nakwa nchekwa n'ala Igbo ma kwuwe maka Biafra na Ipob. Achalla kwukwara na Nnamdi akwụghị naanị na mbọ inwete Biafra na ọtụtụ ndị Igbo nwere agba so ya n'azụ. Ọ gara n'ihu kwuo na Ohanaeze bụ ọgbakọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị si ala Igbo ji ala ezumike nka na ha na anaghị eme ihe ga-abara ndị Igbo uru. Achalla nyere Obiozor ndụmọdụ ka ọ hapụ ịgbaso ụzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma lekwasị anya maka ọ dị mma ndị ntoroọbịa, ndị nne nakwa Igbo gbaa gburugburu. Ihe ndị ọzọ Obiozor kwuru:
Onye ndu otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu gara zute Onyeisiala Naijiria bụ Muhammed Buhari n'obi gọọmenti etiti bụ 'Aso Rock n'ehihie Tuzde, were kwuo na Buhari enweghị ebumnobi ọbụla ịzọ oche ahụ nke ugboro atọ. O kwuru na ndị ọbụla ha na Buhari rụkọrọla ọrụ mara na ọ gaghị akpa iwu Naijiria aka iji nweta ohere ịchị agba nke atọ (Third Term) Ọ gara n'ihu kwuo na chi ka bụ ụtụtụ ikwu maka onye ga-abụ onyeisiala n'afọ 2023. Inec, gbaa mbo mee mmeju ntuliaka kwụ ọtọ - Buhari Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyela Inec iwu ka ha gbaa mbọ hụ na mmeju ntuliaka ndị enwere gara nke ọma, na-enweghị wuruwuru ọbụla. Buhari nyere ntụzịaka oge Yakubu du ndị ọrụ ya gara leta Buhari nobi Gọọkmenti ụbọchị Tuzde. Buhari kwuru sị : A kwụsiri m ike na nkwado ntuliaka kwụ ọtọ. Ụmụ Naịjiria kwesịrị iwe ohere ịtụnyere onye masịrị ha na enweghị tigbuo-zọgbuo ọbụla." Inec gbara onyeisiala ama na  e kpechaala ikpe niile gbasara ntuliaka ndị kwesịrị ibi n'ụlọikpe mkpegharị. Cheta na e nwere steeti ebe a ga-ementuliaka nakwa mpaghara a ga-enwe mmegharị maọbụ mmeju ntuliaka. Onye gbagburu onye nwụrụ n'ọgbaghara dapụtara n'Imo steeti? Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na-esi imi n'ala ịmata onye gbapụrụ egbe gburu otu onye ka ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị na-azọ oche ọchịchị imeobodo na steeti ahụ. Ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Orlando Ikeokwu, gwara BBC Igbo na ọgbaghara a dapụtara ka ndị isioche okpuruọchịchị imeobodo 27 e wepụburu ewepụ gara n'okpuruọchịchị ndị ahụ kwuo na ha chọrọ iweghara ọchịchị. Ha gbadoro aka na mkpebi ụlọikpe kachasị nyere n'isi Ekiti steeti, wee gaa iweghara ya bụ ọchịchị n'ihi na ha chere na ọ bụ otu mkpebi ahụ metụtara ha; mana ha zutere ndị uweojii bịara ịhụ na ihe niile gara n'anya ya - na-enweghi nsogbu ọbụla. Mana nsogbu dapụtara ka ndị jibu ọchịchị na ndị a bịara ịnara ọchịchị malitere ise okwu n'okpuruọchịchị Isu, a gbaa mmadụ abụọ egbe, mana otu onye nwụrụ ka e bugara ha ụlọọgwụ. Ikeokwu kwuru na ndị nke Imo steeti echeghi ka mkpebi ikpe nke ha pụta n'ụlọikpe, tupu ha azọwa onye ga-anọ n'oche, nke bụ ihe butere ọgbaghara a. N'etiti ndịagha na Gọvanọ Babagana Zulum Ndị agha Naijiria asaala Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum okwu n'ebubo o boro n'ihe onyonyo fegharịrị na nso nso na ndị agha na-ana aka azụ n'okporoụzọ ma kwuo na ha ga-ama imi n'ala inyocha ndị mere ya bụ ihe. N'otu aka ahụ, ha rịọrọ ka onye ọbụla nwere ụdị mkpesa ahụ kpọtụrụ ha, kama ịgba ha otele n'anwụ etu ahụ. N'ofesi, Mmadụ iri anọ anwụọla ka ndị mmadụ na-ekwo ekwo ebe ha pụtara akwamozu Qasem Soleimani, bụ ọchịagha ndịagha Qud Force nke onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nyere iwu ka e gbuo, na mba Ịran. Egwu ga-ada na Manchester Pep Guardiola ekwuola na enweghi ihe ga-eme ka ọ chịkọta ndị Manchester United maọbụ Real Madrid. Nke a na-abịa dịka Manchester City bụ ndị ọ na-achịkwa, na Man Utd ga-akụkọta mpi n'Iko Carabao n'abalị Tuzde a. Ndị uweojii na Kano anwụchiela otu nwaanyị Hauwa Lawal kwanyere nwunye di ya na nwa o ku n'aka n'ime olulu mmiri. Ndị uweojii kọwara na ọ bụ esemokwu ezinaụlọ ka o ji kpaa mkpamkpa ahụ. A kpọpụtara Zuwaira Sani n'olulu ahụ mana o mechara nwụọ n'ụlọọgwụ ebe nwa ya nwoke natara ọgwụgwọ. Ndị Naịjirịa ọ bụ gịnị? Ị ma na aha Naịjirịa pụtara dịka obodo kachasị e le ndị na-enwe mmekọ n'Intaneti dịka ụlọọrụ Pornhub si kwuo. Onye ọkammụta n'ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị ekwuola na ụmụ Naịjirịa na-eme mara mara n'ihu gwọmpịtị n'azụ. Gụọ ya n'uju ebe a: Lee ọkwa Naịjirịa nọ n'obodo ndị kacha achọ ụmụnwaanyị gbaa ọtọ N'ofesi Ihe karịrị mmadụ iri atọ anwụọla na nzogbu nzogbu malitere n'akwamozu Qassem Soleimani bụ ọchịagha mba Iran. Cheta na Soleimani nwụrụ mgbe ogbunigwe mba Amerịka zipụrụ tụrụ ya. N'egwuregwu, Ngalaba na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n'aha ịchafụ ebunyela ọgba bọọlụ Super Eagles Success Isaac ụkpa ekele dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya. Gọọmentị Bauchi steeti ekwuola na ha chọpụtara ihe karịrị mmadụ nari ise nwụrụ anwụ ka na-anata ụgwọ ọnwa na steeti ahụ. Ha kwuru na nke a gbara n'anwụ mgbe ha malitere ịme nyocha ndị ọrụ na Bauchi steeti. Ndị uweojii n'Enugu anwụchiela ndị otu ha atọ nke a hụrụ n'ihe onyonyo ebe ha na-enye otu onye ntorobịa nsogbu maka ekwentị ya. Ha kọwara na ha ga-ekpe ha ikpe imeụlọ ma kwuo na ndị uweojii anaghị akwado mwakpo ndị mmadụ n'ụzọ ọbụla. Anyị kwụ chị m n'Iraq! Ọ bụ gọọmentị mba Amerịka ebe ha na-agọpụ aka na ụkwụ ha n'akwụkwọ ozi na-efegharị na-ekwu na ha na-achọ ịkpọpụta ndị agha ha ebe ha nọ na mba Iraq. Cheta na ndị omeiwu mba Iraq na-akpọ oku ka ndị agha mba Amerịka kwara laa n'ihi ọgbaghara ha sunyere na mba Iran dị n'akụkụ ha. Ọ dị ka Arsenal ekuliela n'ụra ugbua Ha ji otu ọkpụ goolu merie Leeds mgbe ha zutere onwe ha n'agba nke atọ n'asọmpị Emirates FA Cup Ha ga-ezute Bournemouth n'agba ọzo n'Abia. Gee akụkọ n'ime otu nkeji ebe a
Oge ndọrọndọrọ ebirila ọkụ na gburugburu Naịjirịa dịka a na-akwado ime ntuliaka ọkwa Onyeisiala, Gọvanọ nakwa ụlọomeiwu dị icheiche n'afọ 2023. N'oge a, e nwere ndị a ma ama aha ha na-ewu maka ndọrọndọrọ ma nwee ndị ọzọ aha ha na-ewu maka ịchabanye ụmụnwaanyị n'anya. Ihe ndị a ji bụrụ ọpụrụiche ebe ndị ọzọ nọ gụnyere mma nwoke ha, ogo ha toro nakwa etu ha sị acha. Igbo na-ekwu na "ahụ dimkpa ahụ ogologo imi ya", soro anyị n'akụkọ a ka anyị gosi gị ndị bụ olu gbajie 'girls'. Osita Benjamin Chidoka a ma dịka Ike Obosi bụ otu onye na-amasị ụmụ nwaanyị. Ọ bụ onye Obosi dị n'Idemili North Anambra steeti. Ọ bụbu Minista njem ụgbọelu n'okpuru Olusegun Obasanjo  ma mechaa bụrụ onyeisi na-elekọta ngalaba ndị ọrụ nchekwa okporoụzọ. Ọ zọrọ ọkwa Gọvanọ n'afọ 2017 mana Willie Obiano nke APGA meriri ya. O nwebeghi ọkwa ọ na-azọ ugbua. Idris Ajimobi bụ naanị nwa nwoke aka chịbụrụ Oyo steeti bụ Abiola Ajimobi mụtara. O si Ibadan bụ isi obodo Oyo steeti. Idris gụrụ akwụkwọ na mba ofesi ma laghachite malite ụlọọrụ ya na-ere ma na-elekọta ụlọ na ala. Ọ lụrụ nwa ikpeazụ Gọvanọ Kano steeti bụ Umar Ganduje akpọrọ Fatima Ganduje ma zọta ikike ịnọchị anya otu APC n'ụlọọmeiwu steeti Oyo. Chima Emmanuel Obieze bụ ọkwaiwu si Akama-Oghe dị n'okpuruọchịchị Ezeagu dị n'Enugwu steeti. Dịka o si kọ, ọ tara ahụhụ mgbe ọ na-etolite n'ihi na nne na nna ya enweghi ego mana ọ gbalịrị mepụta onwe ya ihe. Ugbua ọ bụ onye omeiwu nọchitere anya mpaghara Ezeagu ma bụrụkwa onyeisioche Kọmiti ndị ụlọomeiwu na-elekọta ụlọ na ala. Gbadebo Rhodes-Vivour bụ onye ji ego achụ ego zọburu ọkwa dị icheiche na Legọs. Nna ya bụ ọkaikpe a ma ama bụ Bode Rhodes-Vivour lara ezumike nka ugbua. Ọ malitere njem ndọrọndọrọ ya na KOWA pati mgbe ọ zọrọ onyeisioche okpuruọchịchị Ikeja. Ọ mechara banye PDP ebe ọ zọtara ikike ife ọkọlọtọ ha n'ịzọ oche ụlọomeiwu ukwu n'afọ 2015. Ọ pụtara ịzọ ikike iji aha PDP zọ ọkwa Gọvanọ Legọs steeti mana ọ mechara pụọ n'otu ahụ banye n'otu Labour Party ịzọ otu ọkwa ahụ. Bankole Wellington bụ otiegwu a ma dịka 'Banky W' si n'iti egwu zọwa ọkwa. O malitere iti egwu kemgbe afọ 2002 ma mepekwa ụlọegwu nke ya akpọrọ 'Empire Mates Entertainment' bụ E.M.E. Ọ lụrụ omeeiheonyonyo bụ Adesuwa Etomi n'afọ 2017. O bu ụzọ kwuo na ọ ga-azọ nnọchi anya Eti-Osa Federal Constituency n'ụlọomeiwu nta n'okpuru otu Modern Democratic Partu n'afọ 2018 nke Babajide Obanikoro meriri ya na ya. Ugbua ọ na-azọ otu ọkwa ahụ mana ọ bụ n'okpuru otu PDP dịka ọ ritere ikike iji aha ha zọ ya bụ ọkwa n'ọnwa Juun afọ 2022. Ibenaku Onoh malitere iwu mgbe ọ bụ onye kachasị dị na nwata zọtara ọkwa n'ụlọomeiwu Enugwu steeti. Ọ bụ ọkaiwu gụrụ akwụkwọ na Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka. Onoh ruburu ọrụ na ụlọakụ etiti bụ Central Bank tupu ọ zọọ ma banye n'ọkwa. Ọ zọtara ikike ịnọchi anya otu PDP n'ụlọomeiwu Enugu steeti nke o meriri n'afọ 2019. Onoh na-azọgharịkwa ọkwa ya ọzọ na ntuliaka na-abịa n'afọ 2023. Umar Ganduje bụ nwa Gọvanọ na-achị Kano steeti bụ Abdullahi Umar Ganduje. Ọ bụkwa ọgọ nwoke Idris Ajimobi na-alụ nwanne ya nwaanyị nke obere. Ganduje esorola nzọmụkwụ nna ya site n'ịzọ ọkwa n'okpuru otu APC nke o ritere ikike ya na ntụliaka imeụlọ e mere n'ọnwa Mee. Ọ na-achọ ịnọchị anya Tofa, Rimin Gado, Dawakin Tofa n'ụlọomeiwu nta maọbụrụ na o merie na ntuliaka na-abịa n'afo 2023.
Ọrịa otoro a na-enyo nwere i bụ ihe Bekee kpọrọ "gastroenteritis" egbuola mmadụ itolu n'obodo Ndiegu Amagu dị n'okpuru ọchịchị Ikwo n'Ebonyi steeti, dịka otu onye ọrụ gọọmentị siri kwuo. Nke a na-abịa dịka kepụ kepụ pụtara na ndị mmadụ na-anwụ aghara aghara n'okpuru ọchịchị Ikwo. Ụfọdụ akụko a na-ekwu na ndị nwụrụ site n'ọdachị a eruola 65. Mana, otu n'ime ndị enyemeka onyeisi okpuruọchịchị Ikwo bụ Ugonna Utulor depụtara n'akwụkwọ ozi n'ụbọchị Tọọzde were kọwa na ọnụ ọgụgụ ndị a abụghị eziokwu. Maazị Utulor kwuru na akụkọ ndị na-efeghari na soshal midia na mmadụ iri isii na ise nwụrụ n'ọrịa bụ akụkọ ụgha. Mana, o kwukwara na o bu eziokwu na ọrịa afọ gburu ndi mmadụ n'obodo Ndiegu Amagu na mbido ọnwa Nọvemba. Maazị Utulor sị na dịka ọdachi a mere, ha ezigarala ngalaba ahụike steeti, nke okpuruọchịchị, otu ahụike mba ụwa bụ WHO n'ịchafụ na ndị isi okpuruọchịchị Ikwo ozi banyere ọrịa a. N'okwu ya, ọ sị "Ngalaba ndị a zitere anyị ndị ọrụ ahụike, ha nnyochara ime ahụ ọtụtụ ndị obodo anyị mana e kwuru na ọ bụghị otoro kpọmkwem." Akwụkwọ ozi ya kwukwara na ndị ndu okpuruọchịọchị ahụ agbaala mbọ zụta ọgwụ, bute ihe eji echekwa mmiri ọṅụnụ, nakwa ihe ndị ọzọ e ji enyere ndị afọ na-asa aka. Ọ gara n'ihu kwuo na mgbe ha mere ọnụ ọgụgụ n'ụbọchị Tọọzde bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Nọvemba, 2021 na ndị nwụrụla n'ọrịa bụ mmadụ itolu. Ọ sịkwa na mmadụ iri na asatọ (18) butere ya bụ ọrịa ahụ anatala ọgwụgwọ, ebe mmadu iri n'ime ha agbakeela. Gịnị bụ ọrịa "gastroenteritis" a na-enyo n'okwu ọnwụ ndị a? Ọrịa a na-akpọ "gastroenteritis" na-eme ka afọ na-ata mmadụ nke ukwuu. Dọkịnta Udodi Kachikwuru Okoli gwara BBC Igbo na ọrịa a na-akacha e si na mmiri a nesighi esi nwee ṅṅọọ maọbụ a na-etinyeghi ọgwụ e ji eme ka mmiri di ọcha. Ọ kwuru na mmadụ iri nrị aghara aghara ọ na-amaghi ebe maọbụ etu e si sịe ya bụkwa ụzọ ọzọ esi ebute ọrịa. N'okwu ya, Dkt Okoli kwuru na ụmụaka ndị okenya bụ ndị kacha e bute ọrịa maka ime ahụ ha esighị ike ka nke ndị ntorobia. Mgbe ụfọdụ ndị butere ọrịa na-enwe afọ mgbu. Dọkịnta  Okoli kwuru n'ebe a na-akacha ebute ọrịa a bụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ bịkọ ọnụ maọbụ na-anọkọ ọnụ dịka ụlọezụmịke ụmụakwụkwọ, ebe ndị agha na-ebịkọ, ụlọ nga, ụlọọgwụ, ndị bịtere aka n'ime ụgbọ mmiri nakwa ndị nwere ọrịa n'ime ahụ ha. Dkt. Okoli kwukwara na "Oria a nwereike ikpalite ahụọkụ, ịgbọ agbọ, otoro ịgba mmadụ maọbụ mmadụ ịnyụ nsi ị bụ ihe na-adịghị mfe" Ọrịa a na-efe efe site na onye ahụ dị mma na onye bu ọrịa a ịnọkọ, ịrịkọ nrị ọnụ, dịka nje ọrịa a na-esi na nsị maọbụ agbọ onye bu ọrịa efesa onye ọzọ. Ya mere na-etu e si ezere ọrịa a bụ site na ihichasi na nzacha ụlọ ọbịbị nakwa ebe a na-esi nrị, ịkwọ aka kwa mgbe, kwa mgbe, ezere ndị bu ọrịa a, ịsacha nrị maọbụ mkpụrụ osisi tupu ataa ya, isi nrị na mmiri n'ọkụ tupu erie ya. Dọkịnta Okoli gwara BBC Igbo na ọrịa bụ ihe a na-agwọ agwọ site na ịṅụ ọgwụ pụrụịche Beekee na-akpọ 'antibiotics'. O kwukwara na ịṅụ mmiri kwa mgbe kwa mgbe ga-enyere onye bu ọrịa a aka igbake dịka ya bụ ọrịa na-eme ka mmadụ nyụọ oke nsi nke bụ na ọtụtụ mmiri ga-apụ ya n'ahụ. Na nchịkọta o kwuru na mmiri ọgwụ Beekee na-akpọ 'Oral Rehydration Solution' bụ ọ pụrụịche na inyere ndị bu ọrịa a aka. 'Oral Rehydration Solution' bụ mmiri, Sụga na nri.
Ọtụtụ mmadu na-eche na onye nwere ọrụsị anaghị emenwu ụfọdụ ihe mana Nsoedo Peter na-egosi na nke ahu abụghị eziokwu. Ntoroọbịa a dị afọ 27 na-ese ihe ma na akụziri ndị mmadụ etu e si ese ihe. Maazị Peters nwetere ọlụsị site n'ọgwụ nne ya ṅụrụ oge ọ dị ime. O sị na o bụ nne ya mere ka ọ kwụsị iche uche maka etu ndị mmadụ si ahụ ya. Ndị mere ihe onyonyo a: Chiemela Peter na Ikechukwu Kalu.
Gọọmenti steeti  ụfọdụ dịka Rivas,Kogi agbachiela ọpụpụ na mbata na steeti ha, ebe ụfọdụ dịka Legos mechiri ahịa. Enugwu,Anambara Ebonyi,Imo mechiri ụlọakwụkwọ, ma kwụsịkwa ndị ọrụ oyibo ọrụ dịka ọrịa coronavirus jiderela mmadụ 56 na Naijiria. Ụfọdụ ndị mmadụ tụrụ onwe ha mkpọrọ iji gbalahụ ọrịa a maọbụ kesaa ya ndị ọzọ. Mana  ọkụkọ hapụ kwọm, gịnịka ọ ga-eji zụọ ụmụ ya? Onye ọbụla hapụ ịgba mbọ, kedụ ebe opi ga-esi apụtara onye nọ n'ụlọ? Olileanya dị. I nwere ike ị nọ n'ụlọ gị na-amị ego site na ime ihe doro anya ma sikwa ezi. Leekwa ihe ndị i nwere ike ime ugbua iji were na-egbu ego mma n'ụwa  Coronavirus a chị ọkụ na amụma ugbua: Onye ọnụ ụtọ, ama m na ịta achịcha na-amasị gị nke ọma mana ị ma na ịmụta etu e si eme ya nwere ike ime gị ite ego ugbua ọgbọ ọgụ siri ike? Ebe ịmụta ime 'meatpie' ji dị mma bụ na i nwere ike ire na ịntanet. 2.Ka e si eme 'hand sanitizer' Mmanu a na-ete n'aka maka mgbochi ọrịa nke a na-akpọ 'handsanitizer na Bekee bụzịkwa 'American visa' ugbua. Otu ekpem 'hand sanitizer' a na-erebu N500 na-adazi N1000 kemgbe ikuku coronavirus kubatara Naijiria. Ọ bụrụ na ịmụta etu e si eme 'hand sanitizer', ọ bụghị naani na ị gaghị na-emefuzi ego, ịzụ ya maka nchekwa gị na-ezianụlọ gị, ị ga-eresi ndị agbataobi gị na ndị ọzọ nọrọ gị nso. Ndị ọkachamara na-eti mkpu maka ọtụtụ kemikal na-emerụ mmadụ ahụ na-adị n'ude ndị ana ere na-ahịa ugbua. I nwere ike ịmụ ka e si eme ude bekee nke iji aka gị zụrụ ngwa e ji eme ya maọbụ ude akị . Udeakị nwere mkpa ahụike dị iche iche ọ na-egbo n'ụmụaka nakwa ndị okenye. I nwere ike isị na anaghị agazị ụka maọbụ agbamakwụkwọ ugbua, mana iwere ugbua ị nọ n'ụlọ mụta etu e si asụ ịchafụ nke ndị Yoroba na-akpọ 'gele', ị mara n' ị naferela. Ịkwụ n'ihu ugegbe awa kwulu awa tupu ị gaa mmemme ebeela. Ị ga-ana esikwa na ya enweta nchọnchọ ego, wezuga anya n'ụgwọọnwa gị. I nwere ike iji oge ezumike mụta etu esi eme ncha nkọta(black soap) e ji asa ahụ. Ugbua ọtụtụ mmadụ naa-alaghachi na ihe ndị dị ka chi si kee ha'organic products' bụ oge ị ga-eji ya kpaa ego. Ị mụta eti e si abacha mmiri n'oge oke agụụ a na-eche ga-eso 'lockdown', okwu agwụla.  Ị ga-anọ n'ofe. Ịtaghị ya na akị Bekee, ịgwọ ya agwọ maọbụ iresi ndị mmadụ, ụwa ana aga. 7.Etu e si eji ịntanet akpata ego I nwere ike ịmụta etu e si na-ede 'blog' banyere ihe ị bụ ọkaibe na ya; etu ire ahịa n' ịntanet, ime websait, mgbasaozi ahịa n'ịntanet 8.Etu esi eme achichia bekee(cake) Ugbua a nọ n'agbọ 'Information technology', o nweghị ihe ị nweghị ike ịmụta gụnyere ịmụta asụsụ ọhụrụ. Ihe o ji kacha mma ugbua bụ na ọ dịghị mkpa na ị ga-agara ya ụlọakwụkwọ. Naanị chọọ ụzọ ya n'ịntanet. Ị mụta asụsụ dịka Frenchị, Mandarin wdg  ga-abara gị uru n'ihi na i nwere ike ịghọ onye nkuzi asụsụ ahụ ma ji ya akpata ego ma ị mụta ya nke ọma.
Onye aka ochie n’ọrụ ime ejije Nollywood bụ Tony Umez akọwarala BBC Igbo ebe o zoro onwe ya kemgbe dịka ọtụtụ na-ajụ maka ya. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nso nso a, ọ kọwara na enweghị ebe o zoro onwe ya maka na oge na-eruru onye ọbụla mgbe ha na-eji nọpụ iche ma zuo ike nwa mgbe nta. Ọ gara n’ihu kọwaa na ọ meela ọtụtụ ihe ejije ọhụrụ nke gbarala n’ọha ebe ndị ọzọ ga-apụta n’oge na-adịghị anya. Umez onye ọtụtụ ji ama njakịrị maka etu ụmụnwaanyị na-esi akpanye ya n’abụ n’ihe ejije ndị ọ na-eme kọwara na ọ bụghịkwa etu ahụ ka ọ dị maka na ihe ndị ahụ bụ agwa ọ na-akpa  naanị n’ejije. O kwuru na nne ya zụrụ ya ka ọ na-akwanyere ụmụnwaanyị ezi ugwu nke mere ya na nwunye ya nakwa ụmụ ya nwaanyị anọ ji ebi n'udo. Umez gara n’ihu kọwaa etu o siri banye n'ọrụ ime ejije, ihe ndị ọ mụtarala n’ọrụ ahụ nakwa ihe ndị cheere ya na ndị ogbo ya aka mgba. Otu n’ime ihe o kwupụtara bụ ọgbatauhie n’ọrụ ha bụ ọchịchị Naịjirịa dịka ọ kwuru na ọchịchị Naịjirịa nọ n’ọnọdụ ọjọọ ugbua. Ọ gara n’ihu rịọ ọha ka ha pụta tụọ vootu na ntuliaka na-abịa abịa dịka o kwupụtara nkwado ya nye Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n’aha Labour Pati. O﻿ kwuru "Peter Obi abụghị onye amansị mana amaara m na ọ ga-edozi Naịjirịa" Umez kwukwara na otu n’ime ihe ndị na-atụ ya n’anya bụ etu ndị mmadụ si ekesa akụkọ ụgha banyere ndị a ma ama nke gụnyere onwe ya nke ụfọdụ kwuru na ọ nwụrụ na nso nso a. Kirie ihe onyonyo nọ n’elu akụkọ a ka ị nụrụ ihe ndị o kwuru n’uju. Ndị mere akụkọ a bụ Makuochi Okafor, Chioma Nkemdilim na Vining Ogu.
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Super Eagles na-eme ụmụ Naijiria niile obioma n'asọmpi iko mba Afrịka nke afọ a. Ha agafeela na agba abụọ nke ikpeazụ na ya bụ asọmpi ebe ha ga-ezute mba Ivory Coast maọbụ Algeria ụbọchị ụka, abali iri na anọ nke ọnwa Julaị. Ị ma mmadụ ole so n'otu ndị Super Eagles? Ị ma aha ha na ebe ha na-agba bọọlụ? Lee ya ebe a: Akụkọ ga-amasị gi:
Dịka enyochapụtara nje "Monkey Pox" n'ime ahụ otu onye Naijiria gara njem na mpaghara Texas nọ na mba Amerịka, dọkịnta Chikwe Ihekweazu bụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrịa Bekee Nigerian Centre for Disease Control (NCDC) kwuru n'ụbọchị Tozde na enyochapụtala ọrịa n'ezi a n'ahu mmadụ iri na ise na Naijiria ugbua. Ozi ya kwukwara na ha na-enyocha mmadụ iri ise na itolu ọzọ a na-eche nwere ike ibu ya bụ ọrịa. Mba Amerịka n'onwe ha ebidola ịchọ ihe karịrị mmadụ narị abụọ ndị ha si na ha na onye butere ọrịa monkeypox nwere mmekọ. Ọ gịnị bụ ọrịa 'Monkey Pox'? Ọrịa a bụ ọrịa nje nke yiri orịa "Small Pox". Nke na-ebute ọkọ yiri ọkọ kịtịkpa n'elu ahụ mmadụ. E nyochapụtara ọrịa a na mbụ n'ime ahụ enwe abụọ ndị okachamara sayensị nwuchiri n'ime ọhịa iji mee nnyocha na afọ 1958. N'afọ 1970, e nyochapụtara ọrịa a n'ime ahụ mmadu na mba Congo. Kemgbe afọ 1970, achọpụtala mmadu ole ma ole bu ọrịa n'obodo ole ma ole nọ n'Afirika nke gụnyere Naijirịa. Njirimara na mgba ama ọrịa 'Monkey Pox' Ọrịa a nwere ike igosi njirimara dị iche iche n'ahụ mmadụ, mgba ama ọrịa a kachasi apụta ihe n'ahụ onye bu ọrịa bụ: Mgbe mmadụ butere ọrịa a ruo ụbọchị atọ, ọkọ ahụ n'ebido fesawa n'elụ ahụ bido n'ihu ya ma fesawa ahụ ya niile, nke a n'eso oke ahụ ọkụ Dịka ọrịa a bụ ọrịa na-efe efe, mmadụ na anụmanụ maọbụ onye bu ọrịa a mekụta ahụ onye ahụ nwere ike ibute ya bụ ọrịa. "Monkey Pox" na-efesasikwa ma mmadụ metụ aka n'elụ ebe nje ọrịa nọ dịka elu tebulu, elu akwa, aka ọnụ ụzọ nakwa ebe ndị ọzọ. Nje a na-abanye n'ime ahụ mmadu site n'ebe mmadụ mereru ahụ, maọbụ site na ikụ ụme, maọbụ site na mmadụ imetu aka ọ kwọghị akwọ n'anya, n'imi maọbụ n'ọnụ. Ọrịa a nwekwara ike isi n'ime ahụ anụmanụ banye n'ahụ mmadụ ma ya bụ anụmanụ taa mmadụ maọbụ gọọ ya mbọ. Amabeghi anụmanụ na-ebughari ọrịa kachasia mana nnyocha na-egosi na oke nwere ike bụ anụmanụ kachasi ebu nakwa na-efesa ọrịa a. Ndị ụlọọrụ sayensị nakwa ndị ụlọọrụ ahụike ekwuola na ha achọpụtabeghi ọgwụgwọ ọrịa a, mana a na-eji ọgwụ mgbochi "Small Pox" ebelata ike ọrịa a n'ahụ mmadụ. Ọrịa a anaghi egbu egbu nke ukwu mana ọ ka mma mmadụ ichekwa ọnwe ya ma zere ya bụ ọrịa site n'usoro ndị ụlọ ọrụ ahụike depụtara.
Dịka ụlọikpe ntuliaka kpokobachara ikpe maka ntuliaka e mere na mbido afọ 2019, lee ka ihe siri kwuru n'ikpe ụfọdụ a kapigoro ọnụ. N'Enugwu steeti, ụlọikpe ntuliaka nke Jọstis H.H Kereng nọ n'isi ya eweliela aka Ike Ekweremadu nke PDP dịka onye meriri ntụliaka nke Enugwu West nke ya na Juliet Ibekaku nke APC dọrọ. Ndị okaiwu anọ kpere ya bụ ikpe sị na Ibekaku achitaghị aja na ya bụ ikpe. N'otu aka ahụ, Jọstis Sunday Olorundahunsi anọrọla n'Ọka, Anambra steeti kpebie na Victor Ume nke APGA achitaghị aja na ntuliaka ya na Uche Ekwunife mere na ọnwa nke abụọ nke 2019 gbasara oche nke Anambra Centralu. Otu ahụkwa ka ụlọikpe sị welie aka Ifeanyi Uba dịka onye meriri ntuliaka nke ya na Chris Uba n'oche nke Anambra Saụt ha zọrọ. Ụlọikpe ntuliaka nke Jọstis A.O. Chijoke nọ n'isi ya kpebiri na aga atụgharị ntuliaka emere na Kogi West nke Dino Melaye meriburu. N'Ebonyi steeti, ụlọikpe ntuliaka nke Jọsitis Sika Henry nọ n'isi ya sị na ọ bụzị Chinedu Ogah nke APC meriri ntuliaka e mere n'Ezza South/Ikwo constituency n'ọnwa nke abụọ nke afọ a. Ụlọikpe ahụ gwara Inec ka ha nwere ọsọ nwere iji napụta Laz Ogbee nke PDP asambodo mmeri nke ha nyere ya na mbụ ma ye ha Ogah bụ onye ha sị ọ bụ ya ji votu 36,238 merie. Dino etinyelarị akwụkwọ maka ikpegharị ya bụ ikpe ị sị na ya ekwetaghị ihe ya bụ ụlọikpe kwuru. Na Sokoto steeti, ụlọikpe ntuliaka ekpebiela na a ga-emegharị ntuliaka e mere na steeti ahụ makana emecheghị ntuliaka e mere na ọgbọnta votu isii nke Sokoto Nọt ii ụlọ nọchiteanya nke steeti ahụ.
Akụkọ dị mkpa taa Otu bọọlụ Naịjirịa nke ndị erughị afọ 20 etozuola ịga asọmpị Iko Mba Afrịka dịka ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Nijiey mgbe ha zutere onwe ha taa. Na ndọrọndọrọ, Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec adọọtịala ohere ha nyere ndị mmadụ ịji nata PVC ha site n'ụbọchị Fraide ruo ụbọchị Monde Ọ gụnyere ụbọchị satọde nakwa ụbọchị ụka site n'elekere itoolu nke ụtụtụ rue elekere isii nke mgbede kwa ụbọchị. Ebe otu Citizen Forum, nke onye na-ede akwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka kpokọbara adọnyerela Kingsley Moghalu nke otu YPP ukwu maka ọkwa onyeisiala na 2019. Joe Igbokwe nke APC na Ugochukwu Ikeakor nke PDP  akpọọla Ndigbo oku ka ha pụta tụọ vootu ụbọchị ntuliaka iji kwado mwulite Alaigbo. Ha kporo okwu a  na mkparịtaụka ha na BBC Igbo nwere na Facebook n'ubọchị Fraide. N'egwurewgu, Ụwa niile, ọ kachasị ndị egwuregwu bọọlụ na-amasị pụtara ịgosi obi ntiwa ha dịka achọtara ozu Emiliano Sala bụ onye ọgba bọọlụ mba Ajentina nọ n'ime ụgboelu dara mmiri na mgbede tọọzde. Akụkọ BBC Igbo n'ime otu nkeji N'ụtụtụ, A zọgburu ihe ruru mmadụ abụọ ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ n'ọgbọ egwuregwu Jolly Nyame n'ọsọ achụmnta vootu APC mere na Jalingo Taraba Steeti. Onyeisiala Buhari kwuru na ọ na-ewute ya nke ukwuu ma ndị hụrụ ya n'anya tufuo ndụ ha n'ihi ịkwado ya. Obi ụtọ juru ụmụakwụkwọ mahadum afọ dịka otu jikọtara ndị nkuzi ha bụ ASUU akwụsịla abụbọ ọrụ ha bidoro kemgbe ọnwa atọ. Nkwụsị a bịara na ngwụcha nzukọ ndị isi ha na minista na-ahu maka ọrụ bụ Chris Ngige nwere n'Abuja. Ebe onyeisi ndị ASUU bụ Abiodun Ogunyemi sị ka ndị nkuzi bido ọrụ ozugbo. Onye kachasị enwe ego n'ụwa bụ Jeff Bezos kwuru na ụlo ntaakụkọ National Enquirer yiri ya egwu na ha ga-agba ihe o jiri bụrụ nwoke n'anwụ ma ọ gwaghị ọha okwu masiri ha. Ọ kwuru na Enquirer sị ya kwuo na ọbụghị ndọrọndọrọ mere ha ji ebu akụkọ gbasara ya n'akwụkwọ mgbasa ọzi ha. Achọpụtala na ozu ahụ ahụrụ n'ime  ụgbọelu ahụ kpọkasiri akpọkasị bụ nke onye otu egwuregwu Cardiff City bụ Emiliano Sala. Cheta na Sala mere njem na-aga Cardiff mgbe ụgbọelu ọ nọ na ya nke onye na-akwọ ya bụ  David Ibbotson dabara na mmiri.
Charly Boy kwuru na ọ bụ inwogharị ịhụnanya dị n'etiti ya na nwunye ya bụ Diane "Lady D", ka ọ chọrọ ime na ọ bụghị ịgba alụkwaghịm. Charly Boy kwuru nke a mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ya n'ekwentị ịjụ ihe mere o ji dee na soshial midia na ọ chọrọ ịgba nwunye ya alụkwaghịm ma lụgharịa nwaanyị ọzọ. N'elu soshal midia, o dere na ọ na-agba nwunye ya alụkwaghịm makana "ha abụọ ahụchaala onwe ha, na oge eruola maka ihe ọhụrụ". Ka BBC Igbo jụrụ ya ajụjụ a, o were olu ọchị sị "ehenụ! Anaghị m alụzị makana anọọla m ebe ahụ afọ iri anọ, anyị asị ka anyị "chenjikwaanụ gear". "Mana mmadụ ole ghọtakwaranụ na ọ bụ otu onye ahụ ka m na-aga ịlụ? "Ị ga-agba alụkwaghịm n'otu ụbọchị ma lụọ nwaanyị ọzọ n'echi ya? Enwerenu etu ọ dị. M na nwunye m na-alaghachị n'ụlọọụka inwogharị mkpebi ịhụnanya anyị kpebiri afọ ole gara aga." O kwuru na onweghi mgbe ọ chọrọ ịgba alụkwaghịm kama na ndị mmadụ ghọtaghiere ihe o dere n'akara soshal midia. Cheta na Charly Boy na Diane ebiela ihe ruru afọ iri anọ ma nwekwaa ọtụtụ ụmụ na ụmụ ụmụ gbara ha gburugburu.
BBC Igbo gara n’Anambra ebe a na-akwado maka ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti nke afọ 2021 jụọ ndị bi ebe ahụ ka o si aga. Ndị ụlọọrụ Inec na ndị Anambra kwuru na ha adila njikere, ha zipụtakwara ozi olemole dị mkpa maka ntuliaka a. Kirie ihe onyonyo a ka ị nụrụ ihe ndị ha nwere ikwu.
Dịka a na-ekwu na ndị Igbo bụ ndị e ji ịzụ ahịa wee mara, lee ụfọdụ ndị Igbo ma nke ha riri gbasara iji ego achụ ego nakwa ikepụta ọrụ n'ala Naịjirịa. Ịgba mbọ abụghị ihe na-atụ ndị Igbo ụjọ, mana e nwere ndị aha ha ka nke ndị ọzọ ada ụda, na ndị kpatarala akụ na-enye ndị ọzọ ohere ịkpata akụ nke ha. Ndị a bụ ndị bekee na-akpọ 'Industrialists'. 1) Innoson Group - Innocent Ifediaso Chukwuma Chukwuma bụ onyeisi ụlọọrụ Innoson Group. Chukwuma bụ onye Ụmụdim nke dị na Nnewi, Anambara steeti. O bidoro iji aha Innoson Group azụ ahịa n'afọ 1981. Ihe Innoson Group na-emepụta gụnyere: 2) IBETO Group - Cletus M. Ibeto Mazi Cletus Madubugwu Ibeto bụkwa nwaafọ Nnewi nke dị n'Anambara steeti a ma ama dịka oji ego achụ ego. A mụrụ ya n'afọ 1952. O bidoro dịka ọkwọụgbọala na onye na-arụzi ụgbọala. Ibeto gbaara Lawrence Amazu nke nwe 'Chidiebere Transport Company' odibo tupu o bidozie nke ya. Ihe IBETO na-eme gụnyere: 3) Chicason Group - Alexander Chika Okafor Alexander Chika Okafor bụ onyeisi ụloorụ Chicason Group nke dị na Nnewi, Anambra steeti. Ọ bụ onye Ụmụdim, Nnewi, Anambara steeti. Ọ bụ n'afọ 1981 ka o bidoro ịzụ ahịa. Ihe ChicasonGroup na-eme gụnyere: 4) Erisco Foods Limited -  Mazi Eric Umeofia Umeofia bụ onyeisi 'Erisco Foods Limited'. Ọ bụ onye Amichi nke dị n'okpuruọchịchị Nnewi Saụt, Anambara steeti. O bidoro ịzụ ahịa akụrụngwa ụgbọala n'afọ 1983 na Sokoto. Umeofia bụ onye ọ na-amasị inyere ndị mmadu aka. Ihe Erisco Foods Limited na-eme Ihe e jiri mara ụlọọrụ Erisco bụ: 5) Coscharis Group - Cosmas Maduka Onyeisi ndị ụloọrụ Coscharis Group bụ Cosmas Maduka bụ nwaafọ Nnewi nke dị n'Anambara steeti. A mụrụ ya n'afọ 1958 n'obodo Jọs dị na Platu steeti. O bịdoro ịzụ ahịa mgbe ọ dị afọ iri na asaa. Ọ bụ n'afọ 1977 ka o bidoro ụloọrụ Coscharis site n'ire akụrụngwa ụgbọala. Ihe Coscharis Group na-eme 6) Airpeace - Allen Onyema Mazi Allen Onyema bụ ọnye obodo Mbọsị nke Ihiala dị n'Anambara Steeti. A mụrụ ya n'afọ 1964 na Bini dị n'Edo steeti. Ọ bụ onye ọkaiwu tupu ọ malite ụlọọrụ 'Air Peace' n'afọ 2013. Ihe Airpeace na-eme Airpeace bụ ụlọọrụ njem ụgbọelu. 7) Kotec Group of Companies - Chika Emenike A mụrụ Chika Emenike onye bụ onyeisi 'Kotec Group' na 'Tummy Tummy noodles' n'afọ 1969 n'Amanatọ Ụzụakọlị dị n'Uruala, Ideatọ nke Imo steeti. Ọ bụ site n'ire akụrụngwa ọgbatumtum ka o si bido ịzụ ahịa ndị ọzọ. Ihe Kotec na TummyTummy na-eme 8) Loius Carter - Louis Onwugbenu Mazị louis Onwugbenu bụ onyeisi ụlọọrụ Louis Carter bụ nwaafọ Uruagụ Nnewi, Anambara steeti. A mụrụ ya n'afọ 1953. Ihe Louis Carter Group na-eme 9) Orange Group - Mazi Tony Ifeanyichukwu Ezenna Mazi Tony Ifeanyichukwu Ezenna bụ onye Akọkwa nke Ideato, Imo steeti. A mụru ya n'afọ 1957. O bụ n'afọ 1988 ka 'Orange Drugs' bidoro ọrụ. Ihe Orange Group na-eme 10) Emzor Pharmaceuticals - Stella Chinyelu Okoli Stella Okoli bụ onye Nnewi dị n'Anambara steeti. O so na ndị isi a hụrụ kwaba okpu n'ihe gbasara ahụike na Naịjirịa. A mụrụ ya n'ụbọchị 30 nke ọnwa Julaị nke afọ 1944. Ọ bụ n'afọ 1977 ka ọ malitere Emzor Pharmaceuticals dịka kemist. Ihe Emzor Pharmaceuticals na-emepụta: Ndị a edepụtara ebe a abụghị naanị ndị oji ego achụ ego e nwere n'ala Igbo. E nwekwara ndị ọzọ dịka Leo Stan Ekeh nwere Zinox Kọmputa nakwa Konga.com, dgz. Zitere anyị ndị ọ dị gị ka aha ha e kwesịrị ịdị ebe a.
Ọnwụ bụ nsogbu ụwa o nweghi onye ga-agbanwenwu mana ọ bịarala oti egwu Bobby Brown ugboro atọ n'ụzọ ọjọọ. N'ụbọchị Wenzde, akụkọ malitere ịfegharị na Bobby Brown jnr bụ diọkpara Bobby Brown nwụrụ na be ya n'obodo Los Angeles. Ndị uweojii na-enyocha ya bụ ọnwụ kwukwara na ha echeghi na o nwere onye aka ya dị n'ọnwa nwa Bobby Brown jnr. Ebe o si kara njọ bụ ụdịrị ọnwụ erughieru abịarala ezinaụlọ Bobby Brown ọrịrị mbụ site n'ọnwụ onye bụbu nwunye ya bụ Whitney Houston nakwa nwa ha bụ Bobbi Kristina. Whitney Houston Bobby Brown lụburu odogwu n'iti egwu bụ Whitney Houston n'afọ 1992.  tupu ha agbasaa n'afọ 2007 ha mụtaRA nwa nwaanyị akpọrọ Bobbi Kristina Brown. N'afọ 2012 o wuru ewu n'ụwa niile mgbe achọtara Whitney Houston ebe mmiri gbagburu ya n'ime be ya. Nchọpụta nke e mere gbasara ọnwụ ya gosiri na ọgwụike dị ya n'ime ọbara mgbe  nwụrụ. Dịka ụlọ ntaakụkọ si kwuo, News.com Australia Brown kwuru na ọnwụ Whitney wutere ya nke ukwu n'ihi na ọ ọ na-agba mbọ ịkwụsịi ọgwụ ike ma tụgharịa ndụ ya. Boobi Krstina bụ naanị nwa Whitney na Bobby Brown mụrụ n'afọ 1993. Achọtara ya etu e si chọta nne ebe mmiri gbagburu ya n'ime be ya mgbe ọ dị afọ iri abụọ na abụọ. Mpụtara nchọpụta emere gosiri na ọgwụike na mmanya ike dịi n'ime ọbara ya. E buru ya gawa ụlọọgwụ ebe ọ nọ nso n'ọnwụ rue ọnwa ole na ole tupu agbanyụọ igwe na-ekuru ya ume, o were nwụọ n'afọ 2015. Achọtara diọkpara Bobby Brown na be ya dị na Los Angeles na mba Amerịka n'ọnwa Novemba afọ 2020. Ọ dị afọ iri abụọ na asatọ mgbe ọ nwụrụ. Amabeghi ma ọgwụike maọbụ mmanya ike eso na ihe gburu ya mana nyocha na-aga n'ihu dịka ndị uwoejii mba ahụ si kwuo. Bobby Brown na ezinaụlọ ya ndị ọzọ Brown na Kim Ward mụtakwara ụmụ atọ gụnyere diọkpara ya nwụrụ anwụ nakwa La'Princia. Ọ lụkwara onye na-elekọta egwu ya anya bụ Alicia Etheredge n'afọ 2012, ha amụọ ụmụ atọ. Nwa ya nwaanyị bụ La'Princia na diọkpara ya bụ Bobby Brown jnr na-emekọ ọfụma dịka nwanne na nwanne.
Ọ bụrụ na ọ dị ndụ taa, o nweghị onye ma ma Ukpabi Anthony Asika gaara adị afọ iri asatọ na ise (1936-2004) a kaara akwụgide na nkwenye o nwere oge a lụrụ Agha Biafra. N'oge agha, Asịka so n'otu onye welitere isi na Naijiria bụ nwa afọ ezoghị onwe ya n'ikwupụta nkwenye o nwere na ọnọdụ Igbo kaara ha mma na Naijiria, karịa ikewapụta mba nke aka ha bụ Biafra. Kedụ ihe ị ma maka ya? Kedụ ihe e jii echeta nwa afọ Onicha, Anambara steeti a? Mgbe ọ dị ndụ, Asika bụ onye nkuzi, onye ọrụ Bekee nakwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị. Kedụ ihe a kacha eji echeta ya taa? Dịka onyeisi (gọvanọ) mpaghara a kpọrọ 'East Central State' n'oge ọchịchị ndị agha; site n'ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba 1967 ruo Julaị 1975, Asika na-akpoku ndị Ọwụwa Anyanwu ochie ka ha wụsa ngwaọgụ ịchọ Bịafra, bia ka Gọọmentị nyere ha aka. Ọ nọchiri Chukwuemeka Odimegwu Ojukwu dịka gọvanọ Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ mgbe Ojukwu durula ndị Biafra n'agha nnwereonwe ha n'aka Naịjiria. N'oge ọ chịrị, naanị Asika bụ onye Igbo nọ n'ọkwa Gọvanọ na Naịjiria, bụ ihe so mee ka ụfọdụ ndị Igbo kpọọ ya 'sabo' n'ihi na ọ zara oku ọchịchị Yakubu Gowon bụ onyeisiala mgbe ahụ kpọrọ ya n'agbanyeghi na ndị Igbo nọ n'agha. Otu ihe Asika kwenyere na ya mgbe ọ dị ndụ bụ na "Naịjiria ịdị n'otu bụ maka ọdịmma onye ọbụla", o kwenyekwara na ịlụ agha adịghị mma, mere ka ọ na-ede akwụkwọ gbasara ịkwụsị ya bụ agha Biafra. N'ihi ihe ndị ọ na-ede, Ọchịagha Gowon rịọrọ Asika bụ onye nkuzi na mahadum Ibadan ka ọ bịa chịwa steeti ndị e kewapụtara na ndị na-achọ nnwereonwe Biafra. Ọ dị naanị afọ iri atọ na otu (31) mgbe ọ malitere ịchị ya bụ 'East Central State'. Ka ọ banyere ọchịchị, o jiri ọkwa ya na-arịọ sị na ịlụ agha abụghị ụzọ ka mma isi enweta ihe a na-achọ. Otu ihe o kwuru anaghị echefu echefu bụ "...mana anyị ekwesịghị ichefu na ọ bụ ndị mmadụ na-anwụ dịka a na-ese okwu. Bịanụ ugbua ka anyị kwụsị agha a..." Akụkọ kwuru na ọ bụ ya bulitere okwu "enweghi onye meriri, enweghi onye meriri" nke Gowon ji kwuo okwu oge agha Biafra biri. Ọrụ mwulite ala Igbo Asika rụrụ N'ihi ụdịrị nnukwu mmadụ ọ bụ, mgbe ọ nwụrụ ndị isi a hụrụ kwaba okpu gụnyere aka chịburu Naịjiria bụ Olusegun Obasanjo na Yakubu Gowon, LT Gen TY Danjuma, Martin Elechi chịburu Ebonyi steeti, Ọkammụta Pat Utomi, Sinetọ Evan Enwerem, Oriaku Maryam Babangida, Emeka Anyaoku bụbu onyeisi ụlọọrụ Commonwealth, Odeakwụkwọ Eddie Iroh na ndị ọzọ zitere ezinaụlọ ya ozi iti aka n'obi iji kwupute mwute ha.
Ọ na-agbagwoju ọtụtụ ndị mmadụ anya ụdị ọrịa covid-19 ole pụtarala kamgbe ya bụ ọrịa malitere ịkpa mkpamkpa. Mata na nje niile nọ nọ n'ụwa nke gụnyere nje "SAR-CoV-2" bụ nje nke na ebute Covid-19 na-agbanwe onwe ha kwa mgbe kwa mgbe. Ọtụtụ mgbe, mgbanwe ndị a anaghị egosi n'ahụ maọbụ n'udị ya bụ nje. Ụfọdụ nwekwara ike igosi site na etu ha sị agbasa, ka o si emesi mmadụ ike n'ahụ, otu ọgwụmgbochi na ọ bụ ọgwụ ndị ọzọ si emetuta ya, akụrụngwa e ji elebe ya anya, nakwa ihe ndị ọzọ. Otu ahụike mba ụwa bụ World Health Orgainisation (WHO) nakwa ndị ọrụ sayensị riri amosu n'ọrụ nchọcha malitere itinye anya na nnyocha gbasara ka nje SARS-CoV 2 si agbasa kemgbe Jenuwari 2020. N'ihi etu ya bụ ọrịa si agbanwe, ndị ọkachamara kere ya ụzọ abụọ: "Variants of Interest (VOIs)" na "Variants of Concern (VOCs)" na bekee. E mere nke a iji kwalite nnyocha na nlebanya n'ime ya bụ ọrịa. Otu WHO nwere ngalaba na-enyocha akụkọ na ihe niile gbasara ụdị 'coronavirus' abụọ a, ma na-ezipụkwa ozi dị mkpa nye mba dị ịcheịhe banyere mpụtara nnyocha ha. Mba dị ịcheịche nwekwara otu nnyocha nke ha na-adonyere otu nke WHO ukwu. Nnyocha egosila n'ọtụtụ mba na usoro nchekwa ndị a WHO bipụtarala enyela aka na-igbochi mfesa nje coronavirus kemgbe ikpa ike ya malitere. WHO nyekwara gọọmentị dị ịcheịche ikike na ndụmọdụ ihibe otu nchekwa n'aka ọrịa a nke ha ọkachasị ka o si emetụta ndị mba ha n'ụzọ pụrụiche. WHO ehibela usoro ịgụ ọrịa nke usoro nọ n'okpuru ngalaba atọ bụ "GISAID", "Nextstrain" na "Pango". Ndị a bụ ndị otu sayensị na ndị ọkachamara n'ihe gbasara nje. Ha ihibela usoro ịgụ aha nje ọrịa a nke gụnyere: Aha dị mfe ịkpọpụta, aha na-agaghi ebute ịkpọ oke maọbụ nketọ nye ndị ọbụla nakwa ndị bu ọrịa a, aha ga-eso mkpụrụedemede mba Greece dịka "Alpha", "Beta", "Gamma", "Delta" wdgz. Kamgbe afọ 2020 enyochapụtara ọrịa Covid-19, otu e hibere maka nnyocha, ịgụ aha, nakwa nhazighari ụdịrị ọrịa a, epibụtala ụdịrị ise na mpakala nke "Variants of Concern (VOCs)". Lee aha ha ebe a, mgbe achọpụtara ha nakwa ebe achọpụtara ha. *Mara na ozi maka nhazi ha nakwa ntinye n'otu VOCs maọbụ VOI e dere ebe a dị ire naanị mgbe e zipụtara ozi akụkọ a dịka e kwuru na a na-ahazịgharị ya kwa mgbe kwa mgbe (4, Febụwarị, 2022). Marakwa ka e si ahazinye ụdịrụ nje ọrịa a na otu VOCs: A bịa n'otu nje ọrịa nke VOIs. Lee aha ha ebe a, mgbe achọpụtara ha nakwa ebe achọpụtara ha. *Mara na ozi maka nhazi ha nakwa ntinye n'otu VOCs maọbụ VOI e dere ebe a dị ire naanị ugbua mgbe e zipụtara ozi akụkọ a dịka e kwuru na a na-ahazịgharị ya kwa mgbe kwa mgbe (4, Febụwarị, 2022). Marakwa ka e si ahazinye ụdịrụ nje ọrịa a na otu VOIs:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Taa bụ gud Fraidee ụbọchị a na-echeta ogbugbu Kraistị maka ndị ụka Kraistị. Mmemme Ista asarala ọkụ n'ebe dị icheiche na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjira ebe ụka dị icheiche na-eme mmemme ahụ n'ụdị nke ha. Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ụka Kraistị niile ka ha kwụsị okwu akpọmasị, mpụ na ajọ ihe ndị ọzọ niile. N'ozi Buhari zigara ndị ụka Christ ụnyaahụ dịka a na-akwado mmemme Ista, o kwuru ka ha ṅomie Kraistị n'agwa ya niile dịka ndị na-eso ya. RMAFC ekwuola na ndị sineti ga-akọwa ebe ego ha si. Otu na-ahụ maka ikesa ego na Naịjiria a na-akpọ Revenue Mobilisation Allocation and Fiscal Commission, RMAFC, n'aha ịchafụ ekwuola na ha amaghị ka ego ndị sinetọ na-eri si ruo nde naịra iri na atọ na ụma. Ha kwuru na ego ndị sineto kwesiri iri kwa ọnwa bụ naanị otu nde. N'egwuregwu Otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na mba ụwa bụ Fifa agụpụtụla ndị referii mmadụ isii ga-arụ ọrụ n'asọmpi iko mbaụwa. Ndị referii a, ga-enwe referii mmadụ iri si mpaghara Afrịka  ga-abụ osote ha mana onweghị onye Naịjiria banyere ya. Ihe nkiri nke taa Ị bụụla onye isi nkwọcha n'oge erughi eru, lee ihe nwere ike ịkpata ya.
Kelly Omodamwen bụ onye ntoroọbịa na-eme nka. Ọ sị na nna nna ya so na ndị nka a maama sonyere kpụọ akpụrụakpụ ọla nchara ndị Bini maama bụ Queen Idya Festac bronze head bụkwa ebe o bidoro nwewe mmasị na n'ihe nka. Kelly gosiri BBC Igbo ọrụ ya ndị ọzọ di icheiche ma gosi anyị ka o si arụpụta nka ya. Ọ gwara anyị na ọ na-ahụ nka n'ihe nkịtị. Nke a ka ọ kpọrọ "up-cycling". Kelly kọwara na up-cycling bụ iji ihe nkiti rụpụta nka etu ọ dị, kama ị gbanwe ọnọdụ ya. O gosikwara BBC ụdị ihe o ji arụ nka ya. Ya mere o ji wee gaakwa mahadum Auchi Polytechnic ịmụtakwo gbasara ọrụ nka. O nyekwara ụmụntorobịa ka ya okwu ndụmọdụ maka aka ọrụ na etu ha nwereike iji bido mewe ya bụ akaọrụ.
Ndị Manchester United egosila na agadị nwaanyị anaghị aka nka na-egwu ọ ma agba dịka ha ji okpu goolu abụo astara otu were merie ndị Manchester City. Nke a bụ mmeri nke mbu ndị otu Manchester United na-enweta na abụghị na 'Old Traford'. Na nkeji nke abụo n'agba nke mbu ka Raheem Sterling mere ka ọ chọro iyija ndị Man Utd mana enweghị ebe ọ gara. Nkeji nke iri abụọ na atọ ka Man Utd nwetara penariti mgbe Bernardo Silva gbaturu Marecus Rashfor na-etiti ọnụ goolu ndị Manchester City. Rashford gbara ya were ziga Ederson Aba ebe bọọlụ gawara Abakaliki. Nke a kpaliri mụọ ndị Man Utd dịka ha bidoro chawa ndị Man City ọkụ. Anthony Martial mezuru ya goollu abụọ mgbe ọ were shọtụ gbakaa netị ndị ManCity na nkeji nke iri abụọ na itolu. Manchester City enweteghị onwe ha tupu agbacha agba nke mbu. Ka agba nke abụọ bidoro, ndị otu a mara onwe ha aka. Kama Nicolás Otamendi ji isi were mepee neti ndị MandUtd na nkeji iri asato na ise. ManchesterCity nwara ike ha ma dịka o siri dị nanị otu ndị ga-abu eze na obodo Manchester - Manchester United.
Ihe akpamọchị Nedu Wazobia na-eme pụrụiche n'ihi na ọ gụnyere agburu atọ kachasị na Naịjirịa n'ime ya. Ọ na-eme nke Igbo, nke Yoroba na nke Awụsa. N'ime ihe onyonyo a, ọ kọwara mgbe o bidoro na ihe kara ya obi. Gee ya n'uju ebe a: Ọrụ a si n'aka Jessica Nwankwo
Ọbịbịa soshal midia emeela ka mgbasa ozi dịwanye ngwa ngwa, mana o mekwaala ka mfesa ihe onyonyo dị aṅaa dị iche iche na-efesa. Nke na-ewu ugbua na mba dị icheiche, tinyekwara Naịjirịa, bụ ikesa ihe onyonyo onye gba ọtọ iji megbute onye ahụ. Ọ bụ nke a ka a na-akpọ "revenge porn" na bekee. N'abalị ole na ole gara aga, otu nwaagbọghọ ji akara Twitter ya wee bo otu ụkọchukwu a ma ama ebubo na o dinara ya. Nwaanyị a kesara foto gosiri ọtọ nwoke, ma kwuo na ọ bụ ụkọchukwu ahụ ziteere ya foto ahụ oge ha na-akparịtaụka n'ekwentị. Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ malite ibo nwaada ahụ ebubo na ihe o mere bụ 'revenge porn'. Gọọmentị mba Amerịka kọwara 'revenge porn' dịka: "ikesa aramara maọbụ ọtọ mmadụ dịka foto maọbụ onyonyo, na-anataghị onye ahụ ikike, iji mee ka ihere mee onye ahụ maọbụ ka onye ahụ nwee nnukwu mwute." Ọ bụrụgodi na mmadụ ji aka ya zigara onye ọzọ foto ọtọ ya maọbụ nke aramara ya, onye ọzọ ahụ enweghị ikike ikesa foto ahụ. "Revenge porn" sokwa n'ụdị mpụ nke bekee na-akpọ "cyber bullying" nakwa "emotional abuse". Na mba Amerịka, ọnụọgụgụ gosiri na ụdị mpụ a metụtara ihe ruru mmadụ nde iri. Ya mere n'afọ 2013, steeti California tinyere iwu mere ka 'revenge porn' bụrụ nnukwu mpụ. Ọ bụrụ na ha dị mmadụ abụọ maọbụ atọ n'ime onyonyo maọbụ foto aramara, a gaghị ikesa onyonyo ahụ ma ọ bụrụ na a nataghị ha niile ikike ime nke a. Ọ bụrụgodi na otu onye enyeghị ikike, ọ ga-abụ ihe megidere iwu ikesa onyonyo dị otu a. Ọ bụ eziokwu na enweghị iwu machiri 'revenge porn' kpọmkwem na Naịjirịa, mana e nwere iwu ndị yitere ya. Ngalaba 170 nke iwu 'Criminal Code Act' kwuru sị: "Onye ọbụla kpacha anya zipụ maọbụ chọọ izipu (a) ihe ọbụla nwere ike ikpatara mmadụ mmerụ ahụ, maọbụ... (b) ihe ọbụla na-ata arụ n'anya n'ụdị ihe e dere ede, ihe e sere ese, foto, ihe a kpụrụ akpụ, dịrị gawazie... onye dị otu a ga-aga mkpọrọ otu afọ. Ọzọkwa, ngalaba 24 nke iwu 'Cybercrime Act' e wepụtara n'afọ 2015, megidekwara ikesa onyonyo ọtọ mmadụ. Iwu a kwuru sị: "Onye ọbụla kpacha anya jiri igwe kọmputa ya ziga ozi jọrọ njọ, ozi aramara mabọbụ ihe ọbụla na-atakasị anya, maọbụ onye ọbụla mere ka e zipụ ozi dị otu a... iji kpasuo mmadụ iwe, tinye mmadụ na nsogbu, gbochiere mmadụ ihe, kparịa mmadụ, merụọ mmadụ ahụ, majaa mmadụ, wetara mmadụ iro na akpọmasị, mebie aha mmadụ...onya ahụ ga-aga mkpọrọ afọ atọ ma a maa ya ikpe, maọbụ ọ kwụọ nha nde naịra asaa (N7million), maobụ ha abụọ.
Ụ﻿ka Katọlik nke Achịdayọsis Ọnịcha ekwupụtala na ndị ntọ tọọrọ otu ụkọchukwu ha aha ya bụ  Joseph Igweagu. Ozi a si n'aka Prudentius Aroh, onye ụkọchukwu ji ọkwa 'Chancellor' na mpaghara ahụ. Ọ﻿ kọwara na ụkọchukwu Joseph Igweagu gara kaa ụka akwamozu n'obodo Umunachi na mgbede ụbọchị Wenezde, abalị iri na abụọ nke Ọkụtoba, mana oge ọ na-alaghachi n'ụlọ ya ka ndị ekperima ahụ tọọrọ ya. F﻿ada Igweagu bụ onye na-elekọta ụlọụka St Joseph Parish, Abata, Nsugbe. "﻿Anyị na-arịọ ka onye ọbụla kpesie ekpere ike maka ntọhapụ ya n'aka ndị ntọ a ji ya," akwụkwọ ozi ahụ Fada Prudentius Aroh dere kwuru. "﻿Achịdayọsis Ọnịcha na-agba mbọ niile anyị nwere ike iji hụ na o nweere onwe ya." Oge BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra Steeti bụ Toochukwu Ikenga, o kwuru na ya ga-ezighachitere anyị ozi. M﻿ana Ikenga mechara zite ozi ma kwuo na ndị uweojii anatabeghị mkpesa maka ya bụ akụkọ.
Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja  ehigharịala ikpe n'akwụkwọ EFCC gbara Rochas Okorocha maka ebubo nrụrụaka ego ruru ijeri Naira abụọ na ụma gaa abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba afọ 2022. Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide nrụrụraka bụ 'Economic and Financial Crime Commision' (EFCC) kpụpụrụ Okorocha n'ụlọikpe n'ụbọchị Monde (Mee 30,2022) maka ebubo 17 metụtara nrụrụaka. Ọkaikpe Jọstịs Inyang Ekwo nọ n'isi ikpe ahụ nyere Okorocha onye bụbu gọvanọ Imo steeti ikike isi n'ụlọ na-abịa azara ọnụn'ọnụ ego dị nde narị naịra ise ma ma kwuo ka o deda akwụkwọ njirimara ya nke e ji eje mba n'aka ụlọikpe. Ọkaiwu Rochas Okorocha gwara ndị ntaakụkọ na ha na-agba mbọ ịhụ na Okorocha mezuru ọnọdụ ụlọikpe nyere ha ozigbo  iji nye ohere ka Okorocha nwere ohere ịga nnyocha ndị chọọ ịzọọkwa onyeisiala nke pati APC na-eme taa. Ụlọikpe Ukwu dị na-apụja enyela Senetọ Okorochaikike isi ụlọ na-abịa n'ikpe imefu ego dị N2.9bn. Ọkaikpe na-ekpe ya bụ ihe bụ Jọstịs Inyang Ekwo onye higharịrị ikpe ahụ bịa taa bụ Mee 31,2022, nyere mkpebi ka a hapụ ka o si n'ụlọ na-abịa mana o dowe ego dị nde narị Naira 500 nakwa ụlọ ego ya ruru otu ọnụahịa ahụ. Ọ ga-akpọtakwa onye akaebe na ọ gaghị agba ọsọ bụ onye nwekwara ụlọ ọnụahịa ya ruru nde naira 500. Ụlọikpe ahụ gwakwara ya ka o dowe akwụkwọ njirimara e ji aga mba ofesi n'aka kọtụma. Ọkaikpe nyekwara ntuziaka ka e jichie ya n'nga ndị EFCC were ruo oge ọ ga-emezu ọnọdụ isi n'ụlọ na-abịa ikpe nke ụlọikpe nyere ya. Mana ọkaiwu EFCC bụ Gbolahan Latona, jụrụ sị na Okorocha ga-agba ọsọ dịka o meburu na mbụ bụ ebe ha sị na ọ jụụ ịza oku a kpọrọ ya. Ọkaiwu Okorocha bụ Okey Amaechi SAN, gbaghara nke a sị na ọ bụ ikike dịrị onye nke Okorocha nwere ịrịọ ka e nye ya ohere isi n'ụlọ abịa ikpe. O kwuru na ọ bụghị eziokwu na Okorocha gbara ọsọ kama na enyeghị ya akwụkwọ ịza oku a kpọrọ ụlọikpe. Rochas awụchiela n'Ụlọikpe maka ikpe imefu ego dị N2.9bn Rochas Okorocha awuchiela n'ụlọikpe maka ikpe metụtara imefu ijeri Naira 2.9bn. Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide nrụrụraka bụ 'Economic and Financial Crime Commision' (EFCC) kpụpụrụ Okorocha n'ụlọikpe n'ụbọchị Monde (Mee 30,2022) maka ebubo 17 metụtara nrụrụaka. Okorocha, onye na-anọchite Imo -West n'ụlọomeiwu Ukwu Naijiria wuchiri n'ụlọikpe ka ọ fọrọ  nkeji 23 ka ọ kụọ Elekere Itoolu (8:37am) n'etiti ndị ọrụ EFCC. Ndị ezinaụlọ ya na ndị na-akwado ya anọrọla n'ụlọikpe oge ahụ. Taa ka ọkaike nọ n'isi ikpe ahụ bụ Jọstis Inyang Ekwo ka anụ arịrịọ ma a ga enye Okorocha ohere isi ụlọ abịa ya bụ ikpe  maka ịzara ọnụ ya n'ebubo nrụrụaka nke Bekee kpọrọ 'bail'. N'ebe Elekere 9:07 a kụpụrụ Okorocha n'ụlọikpe, a maghị ihe kpatara nke a. Mana ọ lọghachiri, were oche n'ebe Elekere 9:18. Ụlọikpe juru kpụmkpụm dịka ụfọdụ kwụ ọtọ n'ihi na oche eruteghị ha. Ọkaikpe na-ekpe ya bụ ikpe nbụ Jọstis Inyang Ekwo wụchiri ụlọikpe n'Elekere 9:35, ikpe malitere ozigbo. Ngwa ngwa ọ batara,  e nyere iwu ka ndị nile kwụ ọtọ pụọ. Akụkọ ka na-abịa
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Gọọmentị etiti akatọọla akwụkwọ ozi otu na-ahụ maka ndị nwe obirinajịọcha degara ya maka nfanyeaka n'ụkwụ Mịnịsta ahụike bụ Isaac Adewole kwuru na otu a kwesiri ịkwụsị ike n'ụzọ ime udo na bụghị ịkpa oke. Ndị ụka Katọlik na Naịjirịa emezuola ọkwa ha maara nụ nke ndị Bịshọp ụka ahụ n'izuụka gara aga kwuru na ha ga-eme ngagharị iwe taa na Naịjirịa niile. Ngagharịnke a bụ maka ndị ụka ha egwuru na Benue Steeti. Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na Onyeisiala mba Saụt Korịa bụ Moon jae-in na-akwado enwe mkparịta ụka maka ihe mgbakwoji anya dị n'ụka ha na ndị Nọt Korịa. Cheta na Nọt Korịa kwuru na ha nwereike igbahapụ mkparịta ụka ya na mba Amerịka. Akụkọ kachasị n'abalị a: Ipob chọrọ ịtinye aja na garị Ọhaneze N'egwuregwu Onye nchịkọta otu manchester City n'oge gara aga bụ manuel Pellegrini ewerela ọkwa dịka ichịkọta West Ham United Ndidi, Iheanacho,Omeruo, Eze na ndị ọzọ awụchiela na Akwa Ibom maka njikere asọmpi Iko mba ụwa na ndị ọzọ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Etu ị ga-esi chekwaba onwe gị na mmemme egwu a kpọrọ "music concert" na Bekee. Oge mmemme ekeresimesi bụ oge ndị mmmadụ ji apụ apụ ekworị ndụ. Ebe ọ na-akpọtụ akpọtụ ka ụmụntorobịa na-aga oge ekeresimesi a na emume ndị ọzọ. Otu n'ime ebe a bụ nzukọ ebe ndị n'eti egwu na-abịa agụ egwu ha nke ndị Bekee kpọrọ, "music concert". Anyị anụla ọtụtụ akụkọ gbasara ka esi awakpo ụmụnwaanyị n'ebe dị etu a. E nwere ike iwakpọ gị bụ nwaanyị n'ụdịrị mmemme a dị ka e si mee nwaanyị a. Ọ gara mmemme Davido mere na nsonso a wee kwuo na a nara ya ekwentị ya ma wakpokwa ya. Lee ụfọdụ azụ ndị ọkachamara n'ihe gbasara nchekwa tụnyere anyị bụ ka ụmụnwaanyị na-aga ikpori ndụ ga esi were chekwaba onwe ha. Uzoma Anyaora kwuru sị: Onye ị gbara "pepper spray" ga-eburugodu ụzọ chọwa etu ọ ga-esi hụ ụzọ tupu ọ kọwa etu ọ ga-esi metụ onye ọzọ aka. Nma Olebara kwuru sị: Haruna Mohamed kwuru sị: Ndị okachamara n'ihe gbasara nchekwa kwukwara na ọ dị mkpa na ụmụnwaanyị yichiri onwe ha ọfụma ma ha na-aga mmemme ahụ ma hapụkwa ịṅụ oke mmanya ka ha were mara oge ịhe ọbụla bidoro.
O﻿nye bụbu osote onyeisi otu Indigenous People of Biafra bụ Uche Mefor  ekwuola ka ndị mmadụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ saa anya na mmiri ma ghara ikwe ka onye ọbụla ghọgbuo ha n'ihi okwu ịchọta Biafra. M﻿efor kwuru nke a n'ozi o zipụrụ site n'akara soshal midia ya n'ụbọchị Satọde, ma kwuo na "onye ọbụla na-ekwu na a ga-enweta Biafra na 2023 bụ ezigbo onye asị". N﻿ke a na-abịa dịka ọtụtụ ndị na-azọ maka nnwereonwe Biafra na-agwa ndị mmadụ na Biafra ga-abịarịrị na 2023. Ụ﻿fọdụ ndị na-ekwu nke gụnyere nwa amadị a na-akpọ Simon Ekpa, onye bi na mba Finland, ma si ebe ahụ na-achịkọta otu ngalaba Ipob na Naịjirịa. "﻿Ekwubuola m mbụ na Biafra agaghị abịa na 2023, mana achọkwara m ikwu ya ọzọ ugbua," Mefor kwuru. "﻿Onye ọbụla na-ekwu na agaghị enwe ntuliaka na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ihi Biafra, bụ onye Biafra. "﻿Anyị esobuola ụzọ dị otu a na mbụ, mana ọ mịtaghịrị anyị mkpụrụ ọbụla, Anyị kwesịrị iji ihe mere mbụ mụta ihe. "﻿Okwesịghị ka a na-ahụta ndị Biafra dịka ndị na-akwatụ ọchịchị onyekwuo uche ya, nakwa njirimara gọọmentị. "﻿Onye ọbụla na-agwa gị na ọgbaaghara na aka ike bụ ihe a ga-eji nweta Biafra, wepụ onwe gị n'ebe onye dị otu ahụ nọ. "﻿Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Biafra bụrụ obodo e ji ama atụ, anyị ga-ebido ugbua na-agbaso usoro iwu na ịkwụba aka ọtọ." M﻿efor kwuru na ọ bụ eziokwu na nchekwa onwe bụ ihe iwu kwadoro, "mana ịga weta ngwaọgụ were ya na-egbu, na-awakpo, ma na-eyi ndị Biafra ibe gị egwu, nke ahụ abụghị ihe a ga-anabata". Ọ﻿ gara n'ihu kọwaa, na tupu okwu nnwereonwe Bifra enwee isi, a ga-enwerịrị mba ọzọ na-akwado ya bụ okwu nnwereonwe, nke a na-akpọ 'Patron state' na bekee. Ọ﻿ bụ mba dị otu a ga na-ekwu okwu n'otu United Nations iji nye nkwado ka mba Biafra nọọrọ onwe ya, Metu kọwara. M﻿ana ọ bụrụ na mwakpo, ogbugbu, iyi ndụ egwu ka na-aga n'ihu na mpaghara Biafra dịka ọ dị ugbua, onweghị mkpụrụ ọbụla ọ ga-amịta. M﻿efor kwukwara na ọ ka mma ka ndị niile na-achọ nnwereonwe Biafra banye ndọrọndọrọ ọchịchị iji si ụzọ ahụbanye ọchịchị ma nwee nkwuwa okwu nke ụwa niile ga-anụ. E﻿be a na-akpọ Biafra bụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, ndị kewapụrụ na Naịjirịa n'afọ 1967, nke butere agha a lụrụ ihe ruru ọnwa iri atọ. Naịjirịa meriri ya bụ agha, nke mere ka Biafra nọgide n'ime Naịjirịa. Ọ gafeela afọ 50 kamgbe a lụchara agha Biafra, mana ọtụtụ ndị bi na mpaghara ahụ ka na-achọ ikewapụ na Naịjirịa. H﻿a na-ebo ebubo na gọọmentị Naịjirịa na-emegbu ha ma na-akpazo ha agwa ịkpaoke n'ụzọ dị icheiche. M﻿ana ka ọ dị ugbua, ọtụtụ mpaghara nọbụ na Biafra n'oge a lụrụ agha, ekwuola na ha chọziri ịnọ na Naịjirịa. E﻿nweela otu dị icheiche pụtara ịzọ maka nnwereonwe Biafra, ha gụnyere 'Movement for the Actualization of the Sovereign State of Biafra' (Massob), 'Biafra Zionist Movement' (BZM), nakwa 'Indigenous People of Biafra (Ipob). Onye hibere Ipob bụ Nnamdi Kanu, ọ bụkwa ya bụ onyeisi otu ahụ, mana gọọmentị Naịjirịa na-ahụta ndị Ipob dịka ndị na-eyi ndụ egwu. G﻿ọọmentị jichikwara Nnamdi Kanu maka ebubo ịkpa nkata ịchutu ọchịchị onye kwuo uche ya. U﻿che Mefor bụbu osote Nnamdi Kanu, mana o mechara wepụ pnwe ya n'otu Ipob, n'ihi na ọ sị na ọ nabataghị atụmatụ Ipob na-agbaso iji nweta nnwereonwe Biafra. K﻿a ọ dị ugbua, Mazi Kanu ka nọ na mkpọrọ, ebe gọọmentị na-anwụchikwa onye ọbụla bụ onye Ipob n'ihi na ọ bụ otu iwu na-akwadoghị.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, aka na-achị Abia steeti bụ Gọvanọ Okezie Ikpeazu  ekwuola na ihe di iche dị na ọchịchị ya ma a tulee ebe ya kwudoro steeti ahụ. Ikpeazu gara n'ihu kwuo na mgbe anyị rụchara ọrụ ya ji n’aka,na  ọbụladi onye isi ga-ahụ ihe ya rụrụ.
Eric Umeofia, onye nwe ụlọrụ na-emepụta 'Erisco Bonpet fire extinguisher' bụ akọrọngwa  e ji emenyụ ọkụ nakwa ụlọọrụ 'Erisco Foods' ekwuola mkpa ọ dị ka ndị Naịjirịa na-arụpụta nri ha na-eri. Ọ gwara BBC Igbo ka o si were naira puku anọ na narị abụọ(4200) wee bido ahịa n'afọ 1981. Mana  kirie ka ịhụzie ogo ọ nọzị ugbua na etu o si arụpụta 'tọmatọ nkpọ' na-ezuru Afịrịka niile. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chioma Obianinwa
Kọmịshọna mgbasa ozi nke Imo steeti bụ Declan Emelumba kwuru na ọ bụ ndị omekome ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwado chọrọ iwakpo ụlọ gọvanọ kama ndị nchekwa nọ n'ụlọ Gọvanọ hụrụ na ha emeghị ihe ha bu n'obi. Ọ bụ na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere ka o siri kọwaa ebe gọọmentị Imo steeti kwụ. Emelumba kwuru sị, "Ndị nchekwa ekweghị ha mee ihe ha chọrọ ime kama mmadụ otu naọbụ abụọ nwụrụ". "Ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchi na-akwado mkpamkpa a na-eme" O kwuru na ọ bụ ndị iro ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwado na-eme ihe ndị a. Emelumba kọwara na ihe ndi a bu n'obi bụ ka ha gosi ndị mmadụ na ọ bụrụ na ha nwereike ịwakpọ ụlọ gọvanọ Imo steeti na enweghị ebe nwere nchedo kama ha emewụghị ya. Mana ihe a na-eme kwa na steeti ọzọ, nke Imo ọ pụrụ iche? O kwuru kwara sị, " Ihe na-eme n'Imo steeti di iche na ihe na-eme na steeti ndi ọzọ". Ọ kọwara na-enwere ndị kwuru na mbụ na ha ga-ebute ọgbaaghara n'Imo steeti. Kedụ maka ozi a gọọmentị ga-ezi ndị Imo steteti ụjọ na-atụ? O kwuru na Gọvanọ nọ ya ma gwa ndị Imo steeti ka ha hapụ ịtụ ụjọ n'ihi na gọọmentị na-agba mbọ ihu na ha jidere ndị omekome a tupu ha eme ihe ha bu n'obi. Etu ndị amaghị ndị ha bụ siri gbaa ụlọ Gọvanọ Imo steeti ọkụ Ọnụ na-ekwuru ndi uweojii n'Imo steeti bu Godson Orlando Ikeowu ekwuola na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa atọ ka ndị wakporo ụlọ aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodim ma. Maazị Ikeokwu sị na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa "Civil Defence" abụọ na otu onye uweojii ka ndị a ji egbe gburu. Otu onye hụrụ oge ihe a mere gwaburu BBC na ndị bịara mwakpo gburu onye nche no n'ụlo ahụ. Onye ahụ sịkwa na ha bụ ndị obodo ahụ ma onye ahu egburu, ọ sịkwa na o nwere mmadụ abụọ ọzọ ndị ahụ gburu dịka ha na-abịa obodo ahụ. Obodo Omuma dị n'okpuru ọchịchị Oru East nke Imo steeti. Gọvanọ Uzodimma n'onwe ya anọghị n'ụlọ ya oge mwakpo a mere dịka ọ gara Abuja izute Onyeisiala Muhammadu Buhari. A na-eche ne ọ bụ maka mwakpo dị iche na-eme na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ mere o jiri gawa njem ahụ. Dịka onye hụrụ ihe a mere siri gwa BBC Igbo na ndị a bịara mwakpo a ji ụgbọala na-ebu aja, Siena, na ụgbọala eji ebu mmadụ. Ọ sịkwa na ya busi taya moto n'elu ụgbọala ha. Ọ sị: "Anyi nụrụ ka egbe na-ada. Obere oge anyi hu nnukwu anwụrụ. Ka ihe a mechara anyị gazie hụ ka ụlọ na-agba ọkụ." Dika o siri kọwa, ndị nchekwa ndị ọzọ nọ ebe ahụ gbara ọso. Ihe onyonyo na foto ndị etinyere na soshal midia na-egosi ụlọ nche anwụrụ ọkụ na-awụpụ na ya nakwa ụgbọala na-agba ọkụ dịka ndị mmadụ na-agba mbọ ịgbanyụ ya. N'ihe onyonyo a gosiri onye nọ n'ala n'ihu ụlọ Uzodimma.
Ngalaba World Health Organisation wepụtara ụbọchị 14 Nọvemba afọ ọbụla dịka ụbọchị ncheta ọrịa shuga n'ụwa a kpọrọ 'World Diabetes Day'. Ha kpọrọ emume nke afọ a "access to diabetes education" nke gbadoro ụkwụ n'ikuziri ndị mmabụ ihe banyere ọrịa shuga iji chekwaa onwe ha. Ya mere akụkọ ga-eleba anya n'ihe ọrịa shuga bụ nakwa ụzọ e nwereike iji egbochi ya. Gịnị bụ ọrịa shuga (Diabetes)? Ọrịa shuga bụ nnukwu nsogbu ahụike na-ata nchara n'ahụ nke na-egbu ihe karịrị otu nde mmadụ kwa afọ- o nweghị onye e nweghị ike ịrịa ya. Ihe na-ebute ya bụ ahụ mmadụ enweghị ike igweri shuga dị n'ọbara (glucose). Ọrịa shuga taa nchara n'ahụ, o nwere ike ibute ọrịa obi, mkpọnwụ ahụ, ikpu isi, mmebi akịrị (kidney failure) na ibe ụkwụ onye na-arịa ọrịa ahụ. Nsogbu ọrịa shuga na-aga n'ihu - Dịka WHO siri kwuo, ihe ruru nde mmadụ 422 na-arịa ya n'ụwa niile- nke a bụ mmaaji anọ ndị na-arịa ya n'afọ 40 gara aga. Na agbanyeghị ka o siri jọọ njọ, ọkara ndị na-arịa ya amaghị na ha na-arịa ọrịa shuga. Mana mmadụ Igbanwe ka o si ebi ndụ nwere ike igbochi ọrịa a. Lee etu i nwere ike isi mee ya: Gịnị na-ebute ọrịa shuga? Mgbe anyị riri nri mgbadoume (carbohydrate), ahụ anyị na-egweri ya ka ọghọ shuga. Mmiri ahụ (hormone) nke a kpọrọ insulin na bekee  nke a na-emepụta na anyịnya (pancreas) na-enye ahụ iwu  ka ọ mịkọrọ shuga maka inye ike. Ọrịa shuga na-abịa ma ọ bụrụ na ahụ anaghị emepụta  'insulin' maọbụ na ọ naghị arụ ọrụ nke nwere ike ime ka shuga dọrọ n'ime ọbara. Kedụ ụdị ọrịa shuga? E nwere ụdị ọrịa shuga dị iche iche. Na nke a kpọrọ 'type 1', anyịnya na-akwụsị imepụta 'insulin', nke na-eme ka shuga gbalite n'ọbara. Ndị ọkachara mara sayensị amaghị ihe na-ebute nke a mana ha kwenyere na o si n'ọbara maọbụ nje na-ebute ọrịa nke na-emebi ọwọ (cell) na-emepụta 'insulin'. Ihe dịka pasent mmadụ iri nwere ọrịa shuga nke 'Type 1'. N'ọrịa shuga nke 'type 2' , anyịnya anaghị emepụta 'insulin' zuru ezu maọbụ nke emepụtara anaghị arụ ọrụ. Nke a na-emekarị na ndị gbaliterela n'afọ, ndị na-eto eto, ndị buru ibu, ndị na-anọkarị na-emegharịghị ahụ, nakwa ndị si mba ndịda Asia na-enwekwa ya. Ụmụnwaanyị dị ime nwekwara ike ịria ọrịa shuga nwaanyị dị ime( gestational diabetes) ma ọ bụrụ na ahụ ha enweghị ike imepụta insulin ga-ezuru ha na nwa ha. Ọtụtụ nchọpụta na-ekwu na ihe dịka pasent 6 rue 16 ụmụnwaanyị dị ime ga-enwe ọrịa shuga. Ọ dị mkpa ka ha lebe anya n'ihe ha na-eri, na-emegharị ahụ iji gbochie ọrịa shuaga type 2. Mmadụ nwekwara ike inwe ọnọdu na akwado ịbanye ọrịa shuga- ọnọdụ shuga dị n'ọbaara igbalite elu nke nwere ike ịdaba n'ọrịa shuga. Kedụ njịrịmara ọrịa shuga? Njirimara ọrịa shuga gụnyere: Dịka ngalaba ahụike mba Birten a kpọrọ  British National Health Service, njirimara ọrịa shuga 'type 1' na-esosị onwe ya ọsọ ọsọ n'ụmụaka na ndị na-eto eto. Ndị nke 'type 2 na enyekarị nsogbu bụ ndị karịrị afọ 40  (maọbị ndị sị ndịda Asia ruru afọ 25); ndị ndị mụrụ ha maọbụ nwanne ha nwere ọrịa shuga; ndị buru oke ibu; nakwa ndị sị China, na ndị isiojii. Nke mbụ, gbaara nri na mmanya nwere shuga ọsọ. Kama achịcha ọcha(white bread), na-eri nrị zuru oke. Shuga na nri eghere eghe ezụghị oke inye ezi ihe n'ahụ n'ihi na akwara(fibre) nakwa vitamin dị na ha emebiela. Iji maa atụ: Hapụ achịcha ọcha(white bread),eghere eghe osikapa ọcha, mmanya ọtọbịrịbịrị, ịhe ọṅụṅụ ụtụtụ ( breakfast cereals) nwere shuga. Kama hara nrị nwere akwụkwọ nrị, mkpụrụosisi, agwa na mkpụrụ nrị zuru oke. Ezi nrị ndị ọzọ gụnyere dịka mkpụrụ kashu, ọpapa, nakwa azụ nwere mmanụ omega-3 dịka azụ nwankata, azụ ahụekere (markerel) Ọ dị mkpa irichi nrị anya mana erifele afọ. Mmegharị ahụ dị mkpa na-ewetu shuga dị n'ọbara. National Health System (NHS)  na-enye ndụmọdụ ka a na-enwe mmegharịa ahụ dịka ịgasi ije ike, ịrị ụlọelu, na egwuregwu ndị ọzọ awa abụọ na ọkara  kwa izuụka.
Manchester City ewerela mgbachara ndị mmụọ pịawaa Real Madrid azụ n'azụ ụlọ ha. Ọkpụ goolu abụọ a satara otu ka Man City ji merie Madrid n'asọmpi Uefa Champions League a gbara n'abalị Wenezde. Otu egwuregwu abụọ enweghị nke nyetere ibe ya goolu n'agba nke mbụ. Mana Madrid bu ụzọ nyete goolu nke si n'aka Isco. Oteghi aka, Gabriel Jesus satara ya, ebe Raheem Sterling gbatara penariti nke Kevin De Bruyne gbakpuru iji nye Man City mmeri. Nke ka njọ bụ na Sergio Ramos natara akwụkwọ ọbara ọbara n'asọmpi a, pụtara na ọ gaghị eso n'egwu mgbe Real Madrid ga-aga be Man City. Otu abụọ a ga-akụkọta mpi ọzọ n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị nke afọ a, mgbe ha ga-ezute n'Etihad.
Akụkọ dị mkpa taa Onye bụbu onye nchịkọta otu Manchester United akọwala na ya enwetala ozi ọrụ ruru atọ mana o nweghi nke ọ nara. Cheta na otu Manchester chụrụ ya n'ọrụ dịka onye ndụ n'ọnwa dizemba afọ gara aga. O kwukwara na ndị egwuregwu bọọlụ nke agba ọhụrụ adịghị ka ndị ogbo nke mgbe ochie. "Anaghị m a park bus" ka o kwuru. N'okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Ndị mmadụ ataala onye na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar ụta ihe o jighi sonye na nrụrịtaụka nke ọkwa onyeisiala emere na mgbede ụbọchị satọde Atiku zọrọ isi onwe ya na-ekwu n'agbanyeghi na ọ bịara n'ọdọ nrụrịtaụka ahụ, o sonyeghi n'ihi na onyeisiala Muhammadu Buhari n'onwe ya abịaghị Ebe Onyeisiala Buhari n'onwe ya na-akọwa na ọ bịaghị na ya bụ nrụrịtaụka maka na ọ bataghị Abuja n'oge dịka o gara ọrụ achụmnta vootu na steeti abụọ ndị ọzọ Sọsọ Oby Ezekwesili, Kingsley Moghalu na Fela Durotoye sonyere na ya bụ nrụrịtaụka. Gụọ ya n'uju ebe a: Buhari: Ihe mere m ejighi sonye na nrụrịtaụka Na mba ofesi Otu ụlọikpe dabere n'akwụkwọ iwu mba Kongo ekwezuola na ọ bụ Felix Tshisekedi meriri ntụlịaka emere n'obodo ahụ n'ọnwa disemba afọ 2018. Nke a pụtara na ha jụrụ mkpesa Martin Faylu na ndị ọzọ zọrọ ya bụ ọkwa mere iji tụgharị mmeri Tshisekedi. Akụkọ niile dị mkpa n'otu nkeji
Gọọmentị Abịa Steeti adọọla ndị bi ebe ahụ aka na ntị ka ha kee nkwụcha ma chekwa onwe ha dịka e nyochapụtara ọrịa Monkeypox na steeti ahụ. Joe Osuji bụ kọmishọna ahụike sị na ebe a ndị a hụrụ ọrịa a gụnyere okpuruọchịchị Aba North, Umuahia South nakwa Ikwuano. Osuji kwuru “Anyị emeela ihe niile anyị kwesịrị ime maka ndị a, ha na-anata ọgwụgwụ ugbua” “Anyị anatala ozi ndị niile ha na ndị a nwerela mmekọrịta na nso nso a” “Ụfọdụ n’ime ndị a ebughị ọrịa a dịka nnyocha si gosi ebe a ka na-eche mpụtara nnyocha ime ahụ ndị ọzọ nke ga-esi Abuja pụta” Cheta na ọrịa a malitere na-efesa n’akụkụ ụwa dị icheiche na nso nso a. Gọọmentị Naịjirịa machiri orure anụ ọhịa nke a na-akpọ ‘Bush meat’ na Bekee dịka otu n’ime ụzọ a ga-esi gbochie mefesa ọrịa ‘Monkey Pox’. Ndị ọrụ ahụike na-ekwu na mmadụ nwereike isi n’ụzọ ịta anụ ọhịa bute ọrịa 'Monkey Pox’. Nke a so ozi na a hụrụ ọrịa a n’ahụ mmadụ isii na Naịjirịa n’ọnwa Juun 2022. N’ọnwa ahụ, nke a mere ya mmadụ 21 a na-ahụ ọrịa a n’ahụ ha na Naịjirịa n’afọ 2022.  Gọọmentị Naịjirịa amachiela orure anụ ọhịa nke a na-akpọ ‘Bush meat’ na Bekee dịka otu n’ime ụzọ a ga-esi gbochie mefesa ọrịa ‘Monkey Pox’. Nke a na-abịa dịka a hụrụla ọrịa a n’ahụ mmadụ isii na Naịjirịa n’ọnwa a. Nke a na-eme ya mmadụ 21 a na-ahụ ọrịa a n’ahụ ha na Naịjirịa n’afọ 2022. Ndị ọrụ ahụike na-ekwu na mmadụ nwereike isi n’ụzọ ịta anụ ọhịa bute ọrịa 'Monkey Pox’. Ha kwukwara na mefesa na-esi n’ụzọ a anaghị adịkarị ire. Ọrịa Monkey Pox bụ ọrịa nje na-akpata nke ji nwayọ nwayọ mefesa Naịjirịa ugbua. Ọrịa a na-efesakaarị n’ime obodo ebe ọtụtụ ọhịa na-eto. Ọrịa a na-adapụta na ntunye na ntunye na Naịjirịa ugbua kemgbe 2017 mgbe ahụrụ ya na mbụ na nso nso a. Otu ahụike ụwa World Health Organization kọwara na ọrịa a na-aka efesa na ndịda Naịjirịa mana kemgbe 2020, ọrịa a efesala gaa mpaghara etiti, ọwụwa anyanwụ na ugwu Naịjirịa. Otu onye n’ime mmadụ 21 a hụrụla ọrịa a n’ahụ ha anwụọla nke bụ onye ahụ adịghị kemgbe. Ndị ọrụ ahụike na mbido izu a kwuru “Enweghị ihe akaebe gosiri na ọrịa a na-efesa ugbua maọbụ nke gosiri mgbenwe na-etu o si efesa dịka ọ dị n’akwụkwọ nnyocha” Ndị ọrụ Sanyesi na-agba mbọ ịchọpụta ihe na-akpalite mefesa ọrịa a n’akụkụ ụwa dị ịcheịche nke gụnyere Europe, Amerịka na ebe ndị ọzọ. A na-ekwu na mefesa ọhụrụ ndị a esighị n'Afrịka apụta. Achọtala ọrịa monkeypox n'ahụ onye ọzọ na mba Briten, Ka anyị lebanye ọrịa pụrụiche anya. Monkeypox o juru ebe niile? Ọ bụ nje Monkeypox na-ebute ọrịa monkeypox, ya na ọrịa kịtịkpa nwere otu nje na-ebute ha kama monkeypox anaghị enye nsogbu ka kịtịkpa ebe ndị sayensi na-ekwu na anaghị enweta ya kwadaa. Ọ bụ n'ime obodo dị na mpaghara etiti na ọdịda anyanwụ Afrịka, ebe ndị nọ ọhịa nso. Nje a nwere agba abụọ nke bụ 'West African' na 'Central African'. Mmadụ abụo a si Naijirịa bata Briten, ọ dịka ha a na-arịa nke agba West Africa nke echere anaghị enye oke nsogbu kama amatachabeghị nke bụ eziokwu. Onye nke atọ bụ onye ọrụ gbata gbata butere ya n'aka onye na-arịa ọrị a. Kama mmadụ anọ butere ya nsonso a enweghị etu ha na ndị butere ya na mbụ siri nwee mmekọ. UK Health Security Agency (UKHSA) na-ekwu na onye ọbụla chere na obutela ya gaa ahụ onye ọrụ ahụike ma kpọọ ụịloọgwụ tupu ha agawa. Kedụ etu esi ebute ya? Mmadụ nwereike ibute Monkeypox ma ya na onye nwe ya nwee mmekọ. Ọrịa nwereike isite n'ọnya ahụ, ebe esi eku ume, anya, imi maọbụ ọnụ banya ahụ onye ọzọ. Mmadụ nwereike ibute ya site na mmetụ oge mmekọ nwoke na nwaanyị. Anụmanụ dịka enwe, oke na ụsa maọbụ ihe ọbụla nje a metụtara nwereike ịbunye mmadụ ọrịa a. Kedụ etu ọrịa siri dị njọ maka ahụike? Ọtụtu mgbe, ọrịa a anaghị adị njọ ọ na-eji aka ya ala n'ime izuụka olemaole. Monkeypox a nwereike ịkanwanye njọ dịka akụkọ na-ekwu na ogbuola ụfọdụ ndị mmadụ na mpaghhara ọdịda anyanwụ Afrịka. Ugboro ole ka ọ na-etiwapụta? Ọ bụ n'ahụ enweka ebu ụzọ hụ ya, mana kamgbe afọ 1970, anụla maka ya na mba iri dị n'afrịka. Ọ bụ na mba Amerịka n'afọ 2003 ka ahụtara ọrịa na mbụ na mba na-anọghị n'Afrịka. Ọ bụ ndị ha na anụmanụ ndị bu ọrịa nwere mmekọ butere ọrịa a dịka mmadụ 81 butere ya na mba Amerịka. Ọ bụ n'afọ 2017 ka mmadụ 172 butere ya na Naijirịa ebe 75% n'ime ha dị site afọ 21-40. Ọgwụgwọ Monkeypox? Ọrịa a enweghị ọgwụgwọ, kama enwereike ịkwụsị mfesa ya. Ọgwụ mgbochi monkeypox nwereike iji 85% gbochie ya. Obi ekwesịrị ịmapụ anyị? Ndị ọkaibe na-ekwu na orubeghị ọnọdụ ozurumbaọnụ. Prof Jonathan Ball, bụ ọkaibe na molecular virology, nke mhadum Nottingham kwuru sị: " Ebe ọ bụ naanị otu onye n'ime mmadụ 50 ha na ọrịa nwere mmekọ butere ha na-egosi na ya bụ ọrịa anaghị efesa n'ike". Dr Nick Phin, bụ osote onyeisi, National Infection Service nke Public Health England (PHE), kwuru sị: " Ọ dị mkpa ka ndị mmadụ mata na ọrịa mpnkeypox anaghị eji ike efesa n'etiti ndị mmadụ ma etu ọ ga-esi emetụta ahụike ndị ọha ebughị ịbụ". PHE na ndị ha na onye nwere ọrịa nwere mmekọ na-akparịta ụka iji nye ha ezigbo ndụmọdụ na ihe ndị ọzọ dị mkpa". Ebe akụkọ a si: PHE England and World Health Organization.
Olanrewaju Fasasi bụ otiegwu e ji Sound Sultan mara na Naịjirịa alala mmụọ. Akwụkwo na-egfegharị na soshal midia nke bu mbinye aka Dr Kayode Fasasi kwuru na Sound Sultan nwụrụ site ọrịa 'Angioimmunoblastic T-Cell Lymphoma' n'ụbọchị Jụlaị 11, 2021. Kayode depụtakwara na Sound Sultan nwụrụ n'afọ iri anọ na anọ(44). Ọ hapụrụ nwunye ya na ụmụ atọ ya lawa mmụọ. Tuface Idibia ya na Sound Sultan dị n'ezigbo mma depụtara obi mgbawa ya gbasara ọnwụ ezigbo ọyị ya n'elu akara facebook ya ma tinyekwa akwụkwọ ozi ahụ bu mbinye aka Dr Kayode. Nwanne ya nwoke na-etikwa egwu ma na-emekwa ihe nkiri e ji Babadee mara tinyekwara ozi maka ọnwụ Sound Sultan n'elu instagram ya. N'ụbọchị May 12, 2021 ka akụkọ pụtara na ahụ esichaghị ya ike. Sound Sultan tinyere egwu otiegwu Patoranking n'elu instagram ya bụ ozi ikpeazụ tupu enweta akụkọ na ọ lala mmụọ Egwu ahụ na-ekwu ka ndị mmadụ too ya ugbua ọ dị ndụ kama mgbe ọ nwụrụ. Nke a mere ka ndị na-ezite ozi n'okpuru egwu ahụ na-ekwu na ọ dịka ọ ma na ọ ga-anwụ were tinye egwu ahụ. Ihe ndị kwesiri ịma maka otiegwu a kopuru ụwa n'afọ 90s Ndị mmadụ ma Sound Sultan dịka otu n'ime ndị so mee ka egwu chakee na Naịjịrịa. Ọ malitere itiegwu ya n'afọ 1990s. O gosiri mmasị ya n'itiegwu n'afọ 1991 mgbe ọ nọ na ụlọakwụkwọ tupu o bido dewe egwu nke ya. O bidoro mụwa ikpọ ụbọ mgbe ọ gụchara akwụkwọ sekọndiri , n'afọ 1999 o malitere otu egwu nke ya. O na-ekwukarị na ọ bụ nwanne ya nwoke bụ BabaDee nyere ya aka chakee n'itiegwu. N'afọ 2000, ka o tiputere egwu akpọrọ 'Jagbajantis' nke mere ka aha wuwe ebe niile. Sound Sultan arụọla ọrụ dịka onyegwu n'okpuru ụlọọrụ Kennis music n'afọ 1997 nakwa Naija Ninjas site n'afọ 2008 ruo ugbua.
Dịka okwu ka na-ebiri ọkụ n'etiti Annie Idibia bụ nwunye otiegwu Tuface nakwa ndị ezinaụlọ ya ihe ọhụrụ apụtala Nwanne Tuface bụ Charly eboola Annie ebubo ọhụrụ ị wakpo Tuface ma kparịa ya n'ihu ndị ọrụ ya na ndị enyi ya. N'ozi o depụtara n'akara Instagram ya na Annie kwara Tuface nir, maa ya karama Hennessy ma na-etikpo ya mkpu mgbe niile. "Ị gwara ndị orụ gị kpọchie ụzọ zitere gị igodo na Saut Afrịka ebe ị ma na mma m si Abuja bịa ileta ụmụ ya" ka o gwakwara Annie. Rue ugbua, o nwebeghi ihe Annie zaghachiri ya dịka ọ zaghachiri ya n'ebubo mbụ Charly boro ya. Nwada Annie Idibia bụ nwunye 2face chipụtachara di ya ụkwụ n'ama na soshal midia n'ihi ihe ọ sị na ọ na-agabiga n'ezinaụlọ ha. Kamgbe o mechara nke ahụ ọtụtụ ndị mmadụ na-akatọ ya nke mere aha ji na-ewu ewu. Mana onye ka nwada a bụ? Nke a so n'ihe akụkọ a ga-eleba anya, Ihe I kwesịrị ịma maka Annie Idibia 'Soshal midia abụghị ebe a na-ekpezi okwu di na nwunye' - Nkechi Blessing, Junior Pope Ndị a ma ama etinyela ọnụ n'etu Annie Idibia si buputa esemokwu dị n'etiti ya na di ya bụ Tubaba (2face) na soshal midia. Ndị gụnyere ndị ejije Nollywood a ma dịka Junior Pope, Nkechi Blessing Sunday nakwa Bisi Alimi bụ onye a ma ama maka ikwado mmekọrịta nwoke na nwaanyị, so tinye ọnụ. Nwanne Innocent Idibia '2face' bụ Charles Idibia asaala Annie Idibia n'ihe o kwuru gbasara nwanne ezinaụlọ ha ịmịkọrọ ya. Charles sara okwu Annie kwuru n'ebubo o dere n'Instagram ya, ebe ọ sị na ezinụlọ Tubaba so akpa nkata na-etisa alụmalụ ha. Annie bokwara ha ebubo itinye 'straw' n'ahụ nwanne ha na-amị ya chọọọọ. Charles Idibia dere n'akara Instagram ya na obi adighi 2face mma cha cha mana na ọ nọnyere Annie makana ọ bụ onye okpeudo. Charles gakwara n'ihu bo nne Annie ebubo na ọ na-agwọ ọgwụ. O dere sị: "I che na ezinụlọ anyị bụ nke ndị iberibe maka na anyị bụ ndị okpe udo. "Akụkọ Disney a ị buru pụta ugbua bụ ihe mere kemgbe afọ gara aga mana ị na-akọ ya ugbua makana i nwetaghi ihe ị chọrọ. "Ị chọrọ imetọ aha di gị n'ihu ọha mana ị ma na di gị anaghị achọ okwu n'ihu ọha. Ị chere na nke a bụ ezigbo akụrụngwa ị ga-eji merie na-agha a? E chekwara m na ị ma ihe ka ọ bụ na onye na-eresị gị ọgwụ ike gị enyeghị gị nke dị mma taa? "Agbakwala ọsọ, bịakwa ka anyị kọwaziere ọha ihe na-eme, ka ha tinyere anyị ọnụ ebe ị chọrọ ịkụwa akị oyibo Nsugbe n'ihu ọha". Ọ dị ka agwọ abanyela n'akịrịka n'alụmdinanwunye Innocent Idibia a ma dịka 'Tubaba maọbụ 2face' na nwunye ya bụ Annie. Annie Idibia depụtara n'akara Instagram ya n'ụbọchị Tọọzde sị "Abụ m nwaanyị nwere ndidi, abụghị m onye iberibe. Bido na mbido, onweghị mgbe ezinụlọ gị ji hụ m n'anya. N'agbanyeghi mbọ niile m na-agba mana ọ naghị ezuru ha." Annie gakwara n'ihu dee, "Anwaala m ịnọ nwayọ kemgbe, ọ bụghị gị bụ onye mbụ n'ụwa ụmụnwaanyị ndị ọzọ mụrụla ụmụ. I nwere ike ime ọfụma karịa etu a. Ihe niile m na-eme kemgbe bụ igosi ụwa na ị bụ ezigbo mmadụ" Nwunye 2face gakwara n'ihu kụwaa aki onyibo Nsugbe mgbe o depụtara "Nke a i mere taa; gị, Efe, Frankie na ndị ezinụlọ unu mere, anabataghi m ya cha cha." "Kedụ ụdịrị nwoke na-eduga ụmụ ya ebe egwuregwu Disney ma saa anya duru ụmụaka ahụ gaa lakwuru nne ha na-abụghị nwunye gị n'ụlọ? Ụgbọrọ ọle ka gị na ụmụ gị garala hụkọ Pero ọnụ ma ọ nọnyere gị na ụmụ aka ahụ n'ụlọ. Ihe dị etu a emebuọla mbụ n'afọ 2015 na 2016 ebe ha abụọ bu esemokwu ha pụta sọshal midia. Ihe kpalitere esemokwu ha mgbe ahụ bụ foto pụtara na sọshal midia gosiri ihe dịka ebe 2face na-esusu Pero ọnụ n'afọ 2015. Ihe a na-eme n'etiti 2face na nwunye ya bụ okwu a kpụ n'ọnụ ugbua na soshal midia nke mere ndị mmadụ ji ajụ "Di na nwunye ekwesịrị iburu esemokwu ha pụta Soshal Midia?" Cheta na Tubaba na nwunye ya Annie bidoro ime enyi kemgbe afọ 2004 mgbe ha zutere na Even Ezra Music Studio. N'agbanyeghi na ọtụtụ ihe chere ha aka mgba nke gụnyere na Tubaba atụnyebuola ụmụnwaanyị abụọ ime ha amụọrọ ya ụmụ ise, Tubaba gara n'ihu rịọ Annie ọlụlụ n'afọ 2012. Ha abụọ lụrụ n'ụbọchị 23 nke ọnwa Maachị nke 2013. Ha ebiela kemgbe ahụ ruo ugbua. Ya na Annie amụọla ụmụ abụọ (ụmụnwaanyị) kemgbe ahụ.
Ọnya na-ahụ maka mgbasa ozi ndị otu Ohaneze bụ Alex Ogbonnia ekwuola na akụkọ na-efegharị na soshal Midia nke na-ekwu na onyeisi Ohaneze bụ George Obiozor kwuru na ọ bụ mkparị ijụ ohaneze ma ha a ga-etinye aka na nwuchi Nnamdi Kanu abụghị eziokwu. Ogbonnia kwuru sị, "Ihe a bụ nsogbu sitere na Soshal Midia, ọ nweghị mgbe Obiozor kwuru maọbụ chee uche ikwu ya bụ ihe. Ọ bụ akụkọ asị". Ọ bụghị nanị Obiozor ka ndị mmadụ na-etinye okwu ọ na-ekwughị n'ọnụ, akụkọ ga-egosi gị ụfọdụ ndị ọzọ - John Okiyi bụ ọnụ na-ekwuchitere Okezie Ikpeazu onye bụ Gọvanọ Abia Steetị ekwuola na akụkọ na-efegharị na soshal Midia nke kwuru na Ikpeazu gwara Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari ka ọ tụọ Nnamdi Kanu nga maọbụ kpọhachi ya mba Briten bụ akụkọ ụgha. Okiyi kwuru ka ndị mmadụ hapụ ịge ya bụ akụkọ ma sị na Gọvanọ Ikpeazu ka si njem ọ gara n'ofesi iji kpọbata ndị oji ego achụ ego na steeti ahụ dịka e siri maa n'ọkwa. Okiyi kwuru sị, "O nweghị mgbe Gọvanọ jiri zaa ajụju ọnụ ọbụla maka ihe gbasara Nnamdi Kanụ". O kwukwara sị na ha adịla njikere ịkpọpụ ndị bidoro ya bụ akụkọ ụgha ụloikpe dịka ha achọpụtala ndị na-ebu akụkọ ụgha a megide Gọvanọ Abia steet. Akụkọ ụgha ndị ọzo na-efegharị maka nwụchị Nnamdi Kanu Kemgbe Gọọmentị etiti  nwụchigharịrị onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu, akụkọ ụgha metụtara ya na-efegharị dịka aja adị n'ala. BBC Igbo gbaliri ịchọpụta nke bụ eziokwu n'akụkọ ụgha ise wuru ewu n'ime ha. Lee ha: 1. Nke e boro Ohaneze Ndigbo Worldwide Akụkọ na-ekwu na otu Ohaneze NdịIgbo kwuru na nnwuchi gọọmentị nwụchịrị Nnamdi Kanu egbochiela agha ma webata udo n'Ọwụwa Anyanwụ. Mana onye na-ahụ maka mmekọ otu Ohaneze Ndigbo Worldwide na ndị ọha bụ Chiedozie Alex Ogbonnia kwuru na-enwebeghị ihe Ohaneze Ndigbo, maọbụ onyeisi ha bụ George Obiozor, kwuru maka nnwuchi Nnamdi Kanu. Ogbonnia kwuru na akụkọ a na-efegharị bụ asị. Ọ gara n'ihu kwuo na ha anaghị eji ọsịsọ edepụta akwụkwọ ozi. Ha dọkwara ndị na-eme ụdịrị ihe a aka na ntị ma sị na ha mee ya ọzọ, na Ohaneze Ndigbo ga-eji iwu Naijirịa gosi ha ihe ọkụ ji ntị oke eme. 2. Nke e boro Asari Dokubo Ihe onyonyo na-efeharị nke gosiri ebe Asari Dokubo na-akwa Nnamdi Kanu emu ma sị na ọ ga-achọpụta ebe o zoro. Nnyocha gosiri na nke a bụ asị. Ya bụ ihe onyonyo bụ n'afọ 2020 ka ọ mere ya. BBC Igbo kpọtụrụ Asari Dokubo maka nwuchi anwụchịrị Nnamdi Kanu kama o kwuru na onweghị ihe ọ chọrọ ikwu ugbu a. 3. Nke e boro Rochas Okorocha Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola n'akụkọ na-efegharị nke kwuru na ya katọrọ nnwụchi a nwụchiri Nnamdi Kanu bụ okpotokpo asị. Akwụkwọ mgbasaozi na-efegharịrị na soshal midia ụbọchị Tuzde kwuru na "Rochas Okorocha akatọọla nnwụchi a nwuchirii Nnamdi Kanu." Ozi ahụ nke bu aha ọnụ na-ekwuru Okorocha bụ Sam Onwuemeodo kwukwara na "ọgụ megide otu Ipob maọbụ ESN bụ ọgụ megide ndị Igbo nke Ọchịchị Buhari na-alụ." Mana Sam Onwuemeodo gwara BBC n'ekwentị sị "ezipụghị m ụdị akwụkwọ mgbasaozi ahụ." 4. Nke e boro Malami Akụkọ ụgha ọzọ na-efegharị oge a nwụchịrị Nnamdi Kanu bụ nke eboro Mịnịsta Ikpe ziri ezi na Naijirịa bụ Abubakar Malami dere. Ya bụ akụkọ asị kwuru sị "Ndị Igbo bụ ndị iberibe. Ọ bụ ha bụ nsogbu Naijirịa. Ndị awụsa ma ha dịka ohu ha bụ. Ha mara na ndị Fulani bụ ndị kachasị". Kama n'akwụkwọ ozi onye enyemaka Malami pụrụiche bụ Umar Gwandu depụtara, ọ kwuru sị "Onye ọkaikpe kachasị na Naijirịa na Mịnịsta na-ahụ maka ikpe ziri ezi enweghị mgbe o jiri dee maọbụ chee uche ịde maọbụ wepụta edemede mkparị a maọbụ nwee ebumnobi ịkọtọ agbụrụ ọbụla na Naijirịa". Ha kwuru na ụlọọrụ okaikpe kachasị na Naijirịa na-agwa ndị Naijirịa ka ha tụrapụ ya bụ akụkọ dịka akụkọ ụgha. 5.Nke eboro Chimamanda Adichie Nwaada Igbo na-ede akwụkwọ a ma ama, bụ Chimamanda Adichie agbaala ama na ozi na-efegharị maka nwụchighari Nnamdi Kanu nke ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ya dere esighị n'aka ya. Kemgbe ụbọchị  Monde, ozi nke isiokwu ya bụ 'Ntugharịuche maka nwoke a bụ Nnamdi Kanu'  nke e tinyere aha Chimamanda Adichie na ya  dịka onye dere ya na-ewu, na-efegharị na ọbaozi Whatsapp nakwa Facebook. Ozi ahụ kwuru na ọ bụ naanị ndị Igbo bụ ndị  na-akatọ Nnamdi Kanu bụ nwanne ha, na agbụrụ ndị ọzọ dịka ndị Yoruba anaghị ekwu okwu ọjọọ banyere Obasanjọ, maọbụ kwanu nke ndị Awusa na-ekwu okwu ọjọọ na social midia maka mkpakpa ndị Boko Haram na-akpa. Mana  Chimamanda Ngozi Adichie, site n'ozi nke ndị na-ahazi mgbasaozi ya wepụtara ụbọchị Tuzde, kwuru na ozi ahụ esighị n'aka ya kama o si n'aka nwaada Igbo ọzọ na-ede akwụkwọ aha ya bụ Gloria Ogo. N'ozi ha wepụtara n'akara Facebook nwada Adichie, ha sịrị, "Onye dere ozi ahụ bụ  Gloria Ogo mana ndị amakekwu were aha Adichie tinye na ya bụ ozi." Ha gaara n'ihu tinye akara ebe ndị mmadụ nwere ike inweta ozi ọbụla si n'aka Chimamanda Adichie.
Sinach bụ otiegwu a ma ama nke ezigbo aha ya bụ Osinachi Joseph (na-azabu Kalu) kọwara maka ndụ ya na mkparịtaụka pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere. Ọ gwara BBC etu o si malite iti egwu, ọrụ ụkọchukwu Chris Oyakhilome rụrụ na ndụ ya iji mee ka ọ bụrụ onye a ma ama ugbua. Sinach kwukwara etu o si zute di ya n'ụlọụka nakwa etu nwaanyị ọbụla kwesịrị isi na-ekpe ekpere inweta ụdịrị di Chineke nyere ya. N'ihe gbasara etu o si bụrụ onye a na-anụ aha ya n'ụwa ugbua site n'egwu ya nakwa etu ndị na-etolite etolite ga-esinwu dị ka ya, o kwuru sị na ụfọdụ ndị na-ahụ naanị ebube ọ nọ n'ime ya ugbua, na ha anaghị ahụ ahụhụ a tara. O kwuru sị na "Ụfọdụ anaghị aghọta na aka aja aja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ". Gee ihe o kwuru n'uju ebe a:
Ijeri kwuru ijeri mmadụ n'ụwa dum nọ n'ụlọ maka mmachi ngagharị (lockdown) n'ihi ọrịa coronavirus - nke a ebidola ịgbanwe etu ụwa si atụgharị okirikiri anyanwụ. N'ihi mmachi a, njem maka ọrụ maọbụ egwuregwu, n'okporoụzọ maọbụ n'okporo ụgbọoloko belatara, ebe ụlọ mmepụta ngwahịa dị arọ mechiri emechi. N'ezie, ọtụtụ n'ime anyị welatara aka n'ihe anyị na-emebu. Nke a mere ka nnugha ụwa na-enugha belata. Ọ bụ ihe ịtụnanya ịmata n'ụwa anyị a dị arụ karịa tọn tarị ijeri isii (six billion trillion tonnes). Ndị ọkammụta sayensịa na 'Royal Observatory' nke mba Belgium bụ ndị nyopụtara mgbanwe a. Ndị nnyocha chọpụtakwara mgbanwe a n'ebe dị icheiche na gburugburu ụwa. Na Nepal, a hụrụ ya. Otu onye na-arụ ọrụ na 'Paris Institute of Earth Physics' kwuru na mgbadata ntụgharị ụwa ha hụrụ n'isi obodo ahụ kara aka. Otu okwu ahụ ka ndị mere nchọpụta na Cal Tech University dị na mba Amerịka kwuru na ihe ha nyopụtara na Los Angeles gbara ha nnukwu gharịị Ikuku dịzị ọcha karịa, ebe okeosimiri deere jụụ. 'Nitrogen dioxide' si n'ụgbọala na injini na-enye ọkụ ebelatala. Ndị sayentịsti kwukwara na oke mkpọtụ na-eme n'obodo mepere emepe belatara. N'otu aka ahụkwa, ndị na-enyocha okeosimiri kwukwara na mkpatụ osimiri belatara Mgbanwe nile abụghị ihe ọhụrụ. Ndị mmadụ na-akpagharị n'ehihie karịa n'abalị nke mere abalị ji ajụ oyi karịa ehihie. Mbelata ntụgharị ụwa na-emekwa n'oge ezumike na mmemme. Mbelata ntụgharị nke mere n'izuụka  na ọnwa olemole gara aga yiri nke a na-ahụ oge Ekeresimesi na mba ndị na-ekpe okpukpere Kraistị.
Gọvanọ Enugu steeti bụ Ifeanyị Ugwuanyị adọọla aka na ntị ka ndị wakporo ụlọọrụ ndị uweojii n'Ogui nakwa Abakpa ma bukọrọ egbe ha, weghachi egbe ndị ahụ. O kwekwara nkwa na ọ ga-eme ihe niile o nwereike iji chọpụta ihe kpatara ọgbaghara dapụtara n'Emene n'Ọgọstụ 23 ma gbochie ya ime ọzọ. O kwuputara nke a na ngwụcha ọgbakọ gbata gbata ya na ndị isi nchekwa nwere na steeti ahụ. Ugwuanyi gosiri mwute ya maka ndị tufuru ndụ ha n'ọgbaghara ahụ mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụlọọrụ gọọmenti ụnyahụ bụ Sepụtemba 1. O kwuru na site na mpụtara ọgbakọ ya na ndị nchekwa mere, na ọ dị mkpa inyetu ndị na-eme nnyocha obere oge ka ha wee mechaa nnyocha ha na-eme. Gọvanọ Ugwuanyi kwukwara na ọgbaghara nke Ọgọstu 23 nke weere ndụ ụfọdụ ndị nchekwa na ndị Enugu nakwa mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii n'Ogui nakwa Abakpa (Ọgọstụ 28 na 30) ebe e buuru ụfọdụ ngwaagha, na-enye ya nchekasị. Ugwuanyi kanyere nzụkọ ya na ndị  igwe na ndị ụkọchukwu nakwa ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ụbọchị Sepụtemba 3.
Ọrịa coronavirus nke a na-akpọ COVID-19 na-eme njem na-agagharị mbaụwa dị icheiche mana ị ma na e nwere ebe ndị ọ tụbeghị ụkwụ ruo ugbua? Ọrịa a batara Naịjiria n'ime izu ole na ole gara aga, egbuola ihe karịrị mmadụ puku 50 kemgbe o selitere isi na mba Chaịna n'ọnwa Jenụwarị 2020. Ka ọ dị ugbua, ihe ruru mmadụ otu nde ebutela ya bụ ọrịa na mbaụwa, ebe ihe karịrị mmadụ puku narị abụọ gbakerela. Mana ị makwa nke ekwe na-akụ nwanne? Ruo taa bụ abalị atọ nke ọnwa Eprelụ, e nwere mba ndị ejibeghi anya hụ kama otu onye bu ọrịa a. Ị na-ajụ mba ndị ọ bụ? Ngwa lee ka anyị kọwaara gị: Dịka BBC si chọpụta na ngụkọ mahadum Johns Hopkins mere, mba 18 n'ime mba 193 so n'otu mbaụwa bụ United Nations enwebeghi otu mkpụrụ onye bu ya bụ ọrịa. Ụfọdụ ndị ọkachamara na-akọwa na o nwereike ịbụ na mba ndị a akpọpụtabeghi ọnụọgụgụ ndị bu ya; na ọ bụghị na enwebeghi ndị butere ya. Ndị ọzọ, ọkachasị ndị a bụ mba ndị nọ n'elu mmiri a na-akpọ aịlandị, nwereike ha ebutebeghi ya n'ihi na ha anaghị enwekarị ndị si esi abata mba ha (bụ etu ọtụtụ ndị mba ọrịa a na-enye nsogbu ugbua a si bute ya). Ụfọdụ mba ndị ahụ tere ezigbo aka nke bụ na mmadụ ga-eme oke njem tupu o rute ebe ahụ. Ihe dịka mba Nauru, machiri mba Chaịna, Saụt Koriya, Itali na Ịran ịbata na mba ha ka ọrịa a malitere. Ha kwụsịkwara ụfodụ ụgbọelu si mba ndị ọzọ ifetu na mba ha, dịka onyeisiala mba ha sịkwa na o ji ekpere na akwụkwọ nsọ echekwa mba ya. Ndị ọkachamara na-ekwu na mmachi na mgbochi ha na-eme nwereike na-azọ ha ugbua, mana o nwereike ghara ịdịgịde. Maka gịnị? Andy Tatem, bụ ọkammụta sayensị na mahadum Southampton, kwuru na mba ndị a na-atụbatakwa ihe dịka nri na ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka. Nke bụ na e gbochigide, oge ga-erukwa mgbe ha ga-achọ ịtụbata nri maọbụ ihe ndị ahụ maọbụ ibupu nke si mba ha. Mgbe ahụ ha ga-emepe okeala ha makwa bulie ụfọdụ mmachi a nke ga-eme ka ọrịa a nwee ohere ịmịbata. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Akụkọ ndị dị mkpa: Otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage ebinyela aka n'akwụkwọ nkwekọrịta nke ya na ụlọọrụ egwu ọka ibe n'ụwa bụ 'Universal Music Group' maka ikesa egwu ya n'ụwa niile. Universal Music Group bụ ụlọọrụ ntipụta egwu so na ọkachamma na mba ụwa nke nwere ndị otiegwu kara aka gụnyere Aaliyah,Elton John,Katy Perry na Lady Gaga dịka ndị egwu ha. Cheta na Tiwa Savage nọrọ na Mavin Record afọ asaa ebe ọ nọ tipụta ọtụtụ egwu wuru ewu dịka "Lover, lover." N'ozi ekele nke onyeisi Mavin Records bụ Don Jazzy zipụtara n'igwe Instagram ya, o kerele Tiwa maka "ịbụ ihe mkpalite mụọ" nye ha n'ụlọọrụ ha ma kwee nkwa ikwado ya dịka ọ na-aga n'ihu. Eze Thailand alụọla onye nche ya ma chie ya ezenwaanyị Eze Maha Vajiralongkorn nke dị afọ 66, alụọla Generalụ Suthida Vajiralongkorn Na Ayudhya, onye bụ  osote onyeisi ndị na-echekwa ya ma mee ya 'Ezenwaanyị Suthida'. Eze Vajiralongkorn onye nwere ụmụ asaa, alụọla nwaanyị ugboro atọ ma gbasa. Eze na nwaanyị ọhụrụ ya a emeela enyị ọtụtụ afọ dịka  a na-ahụ ha abụọ n'ọha ọtụtụ afọ mana nke a bụ mbụ a na-akpọ okwu aha banyere mmekọrịta dị n'etiti ha. Suthida na-arụbu n'ụgboelu mba Thai bụ 'Thai Airways' tupu Vajiralongkorn akpọpụta ya mee ya otu na ndị na-eche ya nche n'afọ 2014. O mere ya generalụ n'afọ 2016. Mmadụ anọ bu egbe wakporo ma tọrọ Alhaji Musa Umar bụ eze Daura, obodo onyeisiala Muhammadu Buhari n'abalị Wenezde. Umar , onye e kwuru si n'ụlọụka alakụba ebe ọ gachara kpee ekpere pụta ma nọrọ ọdụ n'ihu ụlọ ya mgbe ndị omekeome wụbatara, gbalie egbe elu iji chụsasịa ndị mmadụ ma kpụrụ nwoke ahụ. Ntọrị ndị mmadụ na-arị ibe ya elu n'ugwu Awusa na nso nso a. Na nso nso a , onyeisi ndị uweojii kwuru na opekatampe, atọrọla mmadụ 685 bido n'ọnwa mbụ n'afọ wee rue n'ọnwa Eprelụ afọ a. Naanị abalị ole na ole, a tọrọ onyeisi ngalaba na-ahụ maka agụmakwụkwọ praimarị  nke a kpọrọ 'Universal Basic Education Commission" bụ Mohammad Mahmood Abubakar  na nwa ya nwaanyị abalị atọ. gara aga. Magu amajala ndị gọvanọ n'okwu nchekwa Onyeisi ụlọọrụ EFCC bụ Ibrahim Magu etiwela akị oyibo nsugbe. Ọ sị na ụfọdụ ndị gọvanọ na kwanye ọkụ na nsogbu nchekwa na steetị ha ka gọọmentị etiti were tinyekwuoro ha ego na ego nchekwa a na-enye ha Ndị gọvanọ na afụnye ọkụ na nsogbu nchekwa iji nweta ego-MaguMagu arụala  ndị Gọvanọ aka ọjọọ gbasara. Okorocha sị na Inec enweghị ike ịnapụ ya ike Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwusiela ike na Inec enweghị ike ịnapụ ya mmeri o meriri na ntuliaka e mere n'ọnwa maachi. Okorocha kwuru nke a n'akwụkwọ ọ degaara onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu bụ ebe o kwuru na Inec dara iwu site na ijichi asambodo ya. Osote onyeisi Central Bank nke Naịjirịa bụ Joseph Nnanna ekwuola ka obodo dere jụụ na o bụghị eziokwu anisi ga-alọhachị na Naịjirịa. Onyeisi  ọgbakọ ndị otu gọvanọ bụ Abdulaziz Yari kwuru na  e lewe anya ka ụsụ dowere ọnụ na ọtanisi nwere ike ịlọhachịte n'ala a afọ na-abịa. Ụmụibe n'egwuruegwu, Barcelona etinyela otu ụkwụ n'asọmpi nke ikpeazụ site na mmeri ha jị ọkpụ atọ merie Liverpool ụnyahụ. Goolu abụọ a Messi nyere mere ka goolu ya kụrụ ọnụ na narị isii kpọmkwem n'afọ iri na anọ. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a:
Priscilla Ekwueme Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya na-apụta n'ego Naịjirịa nke otu puku, n'ime afọ iri isii na otu. Ọ bụkwa nwaanyị nke mbụ ga-anọ n'ọkwa "Director of Currency Operations" n'ụlọakụ etiti na Naịjirịa. Ihe abụọ ndị a bụ ihe mere o ji ewu ewu ebe niile na Naịjiria gụnyere soshal midia. Ọ bụ onyeisi na-ahụ maka ngagharị ego na Central Bank bụ ụlọakụ etiti Naịjirịa. Priscillia ga-esonye Ngozi Okonjo Iweala na Sandie Okoro bụ ụmụnwaanyị Naịjirịa abụọ nwere ọkwa n'ụlọakụ ukwu nke ụwa niile. Anyị ga-ewetakwa ihe ndị a na-amaghị maka Odoziakụ Priscillia Ekwueme Eleje.
Gọomentị ekwuola etu njem ụgbọala n'etiti steeti ga-esi adị. Ọ bụ na mgbasa ozi nke ngalaba nzụkọ presidemtial Task Force kwuru na-ewepụla mmachi njem site otu steeti gawa ọzọ. Dịka gọọmentị wepụrụ mmachi ngagharị dị n'etiti steeti na steeti ọtụtụ ndị mmadụ amaghị ihe chere ha mgbe ha ga-eme njem okporoụzọ. Onyeisi ngalaba 'Risk Communication' nke 'National Centre for Disease Control bụ NCDC n'aha ịchafụ bụ Disu Yahya Oyewoga gwara BBC Igbo ihe ndị ga-agbanwe na njem ụgbọala n'etiti steeti. Ha gụnyere : Oyewoga kwukwara sị "ngalaba NCDC, nzụkọ Presidential Task Force (PTF), Ngalaba FRSC na ndị nille nwere aka na njem ụgbọala na-enwe nzụkọ iji tule etu ha ga-esi mee ka iwu njem ụgbọala n'etiti steeti nwee isi". Ọ kọwakwara na ha ga-enwe nzụkọ a kwa mgbe iji hụ na njem ụgbọala n'etiti steeti ga adị mma. Oyewoga kwukwara sị "anyị na-enwe kwa nzụkọ ka anyị bipụta atụmatụ ga-eme ka mmadụ niile ghọta usoro njem ụgbọala". Otu ihe nwereike ime dịka ndị ngalaba nọrọ onwe na-achịkọta njem ụgbọala na Naijrịa bụ National Union of Road Transport Workers ekwuola na ọ bụrụ na gọọmentị ewepụtaghị ụzọ ha ga-eji nyere aka na ha ga-ebuli ego njem ụgbọala. Ngalaba a na-akọwa na ọ bụrụ na ha ga-ebu nanị mmadụ passentị iri ise pekarịa ihe ha na-ebu mbụ na ha kwesiri ibuli ego njem ha ka ha nweta uru. I ji maa atụ, mgbe ewepụrụ mmachị ngagharị n'ime steeti, ndị ọkwaa ụgbọala na-ebubu mmadụ anọ n'oche ma naa ha N300 were si Ajao Estate ruo Obalende kama ma dịka ha  tinyere atụmatụ nchekwa coronavirus, ha na-ebuzi mmadụ abụo n'oche ma na-anazị ha N500. Otu onye na-arụ n'ụlọọrụ na-eji ụgbọala ebu ndị mmadụ site na otu steeti gawa ọzọ kwuru na ha agaghị ebido ọrụ ozugbo tupu ha atule etu ya bụ atụmatụ ga-esi metụta ọrụ ha.
Ọtụtụ mmadụ na-eji ego achụ ego na-ekwu maka ọdachị ha na-ezute n'ụzọ mana nke Cassandra Ndulue metụtara n'ebe ọjọọ dịka udiri mberede o jir bịa. Ọdoziakụ Ndule si na ya lapuru ụla were tete chọpụta na azụ niile ọ na-azụ a bụrụla ihe ide mmiri buru jewa. Ọ sị na ihe gafere nde naira iri atọ na isii funarịrị ya n'otu ntabi anya. N'akụkọ a, ọ kọrọ anyị njem ya nakwa etu ya Jiri na edi ihe mere nakwa njem o jere iji chọọ enyemaka iji malitekwe ọzọ. Akụkọ ya na-agba anya mmiri mana ọ na-akwalitekwa mmụo ọfụma. Kirie ya n'uju. Ndị mere akụko a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo.
Ego mmanụ ụgbọala agbagola n’akụkụ Naịjrịa dị ịche ịche. Na mbụ mmanụ ụgbọala na-adabụ N165 otu litre mana ugbua mmanụ ụgbọala na-ada ọnụ ịche ịche site na mpaghara gaa mpaghara ọzọ. BBC Igbo gagharịrị n’akụkụ Ọwụwa Anywanụ Naịjirịa dị ịcheịche ị ga nyopụta etu ihe gọọmentị mere si emetụta ndị mmadụ. Otu nwaanyị onye ahịa n’Anambra kwuru na ya bụ ihe na-emetụta ya na ezinaụlọ ya n’ụzọ ọjọọ. Ọ kọwara na ya bụ mbuli ego emeela ọnụ ego ime njem, ego ịzụ ihe ahịa nakwa ihe ndị ọzọ etinyekwazịe ego. Otu onye na-anya ụgbọala ‘keke’ kọwara na mkpebị a gọọmentị mere n’elu ọnụ ego mmanụ ụgbọala ji hanwa bụ ndị njem n’aka n’ụzọ ọjọọ. O kwuru na ugbua ndị mmadụ anaghịzị apụta ka si emebụ n’ihi ọnụ ego ihe mmanụ ụgbọala na-adazị. Agbanyeghị na ụlọọrụ na-ahụ maka mmanụ ụgbọala na Naịjirịa bụ Nigerian National Petroleum Company, NNPC kwuru na ha enyeghị iwu ka ebulie ọnụ ego mmanụ ụgbọala na Naịjịrịa ndị na-ere na ndị na-ebugharị ya bụ ahịa mmanụ kwusiriike na ndị isi ha na ndị na-ahụ maka ahịa mmanụ nyere ha iwu ka ha bulie mmanụ si N165 gaa N175/N179 bụ ọnụ ego otu litre. Ndị na-ere ahịa ekwuola na ọnụ ego mmanụ ụgbọala na-adị eche site n’ebe gaa n’ebe nke so emetụta ahịa ha n’ezigbo ụzọ ọjọọ. Kirie ihe onyonyo a ka ịnụrụ ihe ndị a kwuru n'uju.
Otu Super Eagles nke Naịjiria azarala aha nna ha dịka ha ji mmeri mepe asọmpi iko mba Afrịka nke 2019. Ọ bụ na nkeji 77 ka Ighalo jiri otu ọkpụ dọka neeti ndị Burundi. Mba Burundi nwara ike ha ị sata goolu ahụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ na ngwụcha asọmpi ahụ. N'ime ihe a niile otu onye aha ya na-ewu ewu bụ Samuel Chukwueze dịka ọ gosiri onwe ya n'asọmpị a. Cheta na Samuel Kalu esoghi ibe ya gbaa bọọlụ taa dịka o koropuru ụnya ahụ mgbe ha na-eme nkuzi. Lekwa ozi Kanu Nwankwo ziri ndị Super Eagles tupu ha ezute mba Burundi.
Dịka ọtụtụ mmadụ ka na-ajụ ihe kpatara ndị Ezinifite jiri gbachie ụlọụka Immanuel dị na be ha ụbọchị ụka, ọnụ na-ekwuru Dayọsis Anglịkan nke Agụata agwala BBC ebe mmiri siri banye n'akị oyibo. Abuchi Nwozor sị na okwu ahụ malitere kemgbe afọ 2017 oge Dayọsis ahụ mechara nnyocha were chụọ ụfọdụ ụkọchụkwu "makana ha na-edina nwoke ibe ha." "Ihe mezịrị bụ na ụkọchukwu na-ahụ maka Ezinifite, bụ Emma Ekejiuba, gara ebe a na-akwa ozu wee kwuo na otu n'ime ndị a achụrụ enweghị ihe o mere were kpọọ ya ka o soro ya kpee ekpere."
Otu APGA ekwuola mwute ha maka ọnwụ otu onyeisioche ha bụ Ezenwa Nwokenagu so na ndị nwụrụ mgbe awakporo ha na Nnobi APGA katọkwara oke mwakpo na-ebiri ọkụ n'Anambra ma kwuo na ọ bụghị agwa a ka e ji mara ndị steeti ahụ. Emeka Ozumba bụ ọnụ na-ekwuchitere otu ahụ bụ onye depụtara nke a n'ozi itiakan'obi o zigaara ezinaụlọ na ikwu na ibe Nwokenagu. Ozumba gwara ndị Anambra ha jụpụ mwakpo n'ụzọ ọbụla kama ha tinye uchu n'ịhọpụta onye ọchịchị dị mma na ntuliaka na-abịa. Nwokenagu bụbu onyeisioche APGA ward 1 n'Uruagu Nnewi dị n'Anambra steeti tupu ọ nwụọ. Ọzọ, Nelson Omenugha bụ onye na-ahazi otu “Youths Earnestly Seek Soludo (YESS) gwara BBC Igbo etu o siri gbalahụ ọdachị n’aka ndị oji egbe wakporo obodo Nnobi dị n’Anambara Steeti, n'ụbọchị 26 nke Septemba 2021. Dịka Maazị Omenugha siri kwuo, ọ bụ n’ihu ya ka ụmụnwaanyị abụọ yi uwe ojii wụrụ mmanụ ọkụ n’ụgbọala ya nakwa nke ndị nchekwa obodo wee mụnye ya ọkụ. Ọ sịkwa na ya hụrụ ndị nchekwa obodo abụọ e gburu na mwakpo ahụ. Ọ sị: “Ka anyị nụrụ ụda egbe aghara aghara, anyị hapụrụ ụgbọala m gbaba ebe anyị gara zoo. Anyị nọ ebe ahụ were na-ahụ ihe na-eme.” Omenugha kwuru na ọ bụ ụgbọala ya na nke ndị nchekwa ka a gbara ọkụ n’ebe ahụ, ma kwukwa na o nwere ụgbọala ọzọ a gbakwara ọkụ n’obodo ahụ nke mere ha atọ. “Ndị mụnyere ọkụ nọ ebe ahụ hụ na ọkụ ahụ gbawara ọfụma tupu ha apuọ.” Ọ sị na ya chebu na ọ bụ sọ egbe ka ndị ahụ na-agba mana o tụzịrị ya n’anya oge ha bịara kụwaa enyo ụgbọala ya ma malite ibupu ngwo ngwo dị n’ime ya. “Ọ tụrụ m n’anya makana a chọbụrụ m ịgbatu oche ụgbọala ahụ zoo n’ime ya.” Maazị Omenugha, dịka ọ na-ekele Chukwu maka etu o si jiri ndụ ya pụta n’ọdachi a, sị na ọ metụtara ajọ ihe na-eme n’Ọwụwa Anyanwụ ugbua. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara Steeti bụ Tochukwu Ikenganyia ịmata ihe ndị uweojii ma maka ihe mere mana ọ sị na ya enwetebeghị ozi banyere ya. Maazi Ikenganyia mechara binye aka n’akwụkwọ mgbasaozi nke kwuru na ndị omekome ji ụgbọala Sienna nakwa nke a kpọrọ Shuttle Bus gburu mmadụ atọ na Nnobi n’ụbọchị 26 nke ọnwa Septemba. Akwụkwọ ọzị ndị uweojii kwuru na mwakpo a mere dịka ọ fọrọ nkeji iri abụọ ka ọ kụọ elekere asatọ nke abalị. Ndi uweojii sị na ọ bụ n’ụzọ Afọ Nnobi ka mkpa mkpa a kpara. Ha kwukwara na mmadu atọ nwụrụ na mwakpo a, gụnyere Johnbosco Ojukwu dị afọ 33, Rapuluchukwu Ugoeze dị afọ 30 nakwa Chukwuemeka Nwokebagu dị afọ 31. Maazị Ikenganyia, n’akwụkwọ ahụ o binyere aka, sị na onyeisi ndị uweojii n’Anambara bụ Tony Olofu ezipụla ndị uweojii kara aka ka ha malite nnyocha ma chọpụta ndị kpara ike a. Dịka Maazị Omenugha siri kọwara n’okwu ya, ọ bụ ndị ọrụ nchekwa obodo nọ n'ụgbọala Sienna a gbara ọkụ ka ndị omekome ahụ gburu.
Akụkọ dị mkpa Ndị otimkpu aka chịburu Abia Steeti bụ Ọrji Uzor Kalu ekwuola na ahụ dị ya chịmchịm ugbua dịka ọ gwachara ha okwu n'ekwenti n'oge adịghị anya. Cheta na akụkọ kwuru na nwa amadị mere njem na mba Jamini bụ ebe ọ gara ịwa ahụ n'ihi ọrịa a na-akpọghị aha ya. Akụkọ ọzọ na-eru anyị ntị bụ na Sylvester Dede Ojukwu bụ ọkpara dike Biafra bụ Odumegwu Ojukwu anwụọla n'abalị ụnyaahụ. BBC Igbo kpọtụrụ nwanne ya nwoke bụ Emeka Ojukwu, okwughi ma ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị kama o kwuru na ọ chọghị ịgwa ndị ntaakụkọ okwu. Minista na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na mkparịta ime udo n'etiti gọọmentị na ndị ọrụ ga aga n'ihu echi agbanyeghi abụbụ ọrụ nke ndị ọrụ na-esi ọnwụ ime. Ngige rọrọ arịrịọ ka ndị niile nke gbasara gbalịa bịa nzukọ ahụ maka i ji gbo nsogbu ọgwụ opekatampe ndị ọrụ. Anya anyị ga-acha ọbara n'ụbọchị Nov 6 - NLC Akwa dara na mba Ijipt dịka ndị mmadụ gbakọtara ili ndị ụka kraịst asa a gbagburu n'ebe ha gara ikpe ekpere na njem ala nsọ ha mere. Ndị agha nnupuisi Islamic State kwuru na aka ha dị n'ọnwụ mmadụ asa ndị a. Manchester United lara na nta dịka ha si na-azụ were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ndị AFC Bournemouth n'asọmpi Iko Premier. N'aka nke ọzọ, anya niile na-ele ka eke ga-esi anya anwụ n'asọmpi ga-adị n'etiti Arsenal na Liverpool n'abalịa. Leekwa ihe nkiri otu nwoke a sị daa mmiri na Legos Ibe anyịnụ, pati APC akụwala akị oyibo nsugbe site na inye INEC aha Hope uzodimma dịka onye ga-ebutere pati ha ọkọrọtọ na ndọrọndọrọ ọchịchị gọvanọ Imo Steeti 2019. Adams Oshiomhole bụ onyeisi APC kwuputara nke a ụbọchị Fraịde bụ ebe ọ nọ kwuo na ihe ya mere bụ ihe ụlọikpe ukwu kwuru. Mana akụkọ a na-anụzi ugbua bụ na ụlọikpe ukwu dị n'Abuja egbochiela Oshiomole na kọmitee ọrụ nke APC i ziga aha ọbụla na-abụghị aha Uche Nwosu nye ndị INEC. Ụlọikpe gakwara n'ihu nye ndị INEC iwu ka ha ghara ịna-abata aha ọbụla na abụghị aha Uche Nwosu dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n'Imo Steeti. Anyị agaghị ekwe o, Anyị agaghị ekwe! Ndị ụka Anglikan bụrụ ngagharị iwe ụbọchị frịade bụgara gọvanọ Anambra steeti bụ willie Obiano na ebo ya ebubo na ọ were ụlọakwụkwọ ha bụ Bishop Crowther Primary School nyefee ndị katọlik na'aka. N'ofesi onyeisiala mba Turkey bụ Recep Erdogan akachiela obi tụọ mba Saudi Arabia aka dị ka ndị gburu Jamal Khashoggi bụ onye nwuru na Turkey. Chioma:Nchọpụta ndị Turkey mere na-egosi na atọgbụrụ ya bụ nwaamadị bụ onye nọ na ọsọ ndụ ka ọ gara iwete akwụkwọ ikike maka agbam akwụkwụ nwunye ya n'obi nnọchite anya mba ha na Turkey. N'ofesi, onyeisiala mba Turkey bụ Recep Erdogan akachiela obi tụọ mba Saudi Arabia aka dị ka ndị gburu Jamal Khashoggi bụ onye nwuru na Turkey. Nchọpụta ndị Turkey mere na-egosi na atọgbụrụ ya bụ nwaamadị bụ onye nọ na ọsọ ndụ ka ọ gara iwete akwụkwọ ikike maka agbam akwụkwụọ nwunye ya n'obi nnọchite anya mba ha na Turkey. N'egwuregwu N'egwuruegwu, kepukepu na-eru anyị ntị na-akọ na ndị otu egwu bọọlụ nwere agba na Europe na-agba izu ka ha ga-esi mailte asọmpị ọzọ akpọrọ Super League n'afọ 2021. Ka ọ dị ugbua onwebeghị ọnye kwere iti aka n'ala na nke a bụ eziokwu bụ ama a akwụkwọ akụkọ Der Speigel gbara. Akụkọ ndị a ga-amasị ịgụ tata
Ụbọchi mbụ nke ọnwa Disemba bụ "World Aids Day" - bụ oge e ji agbasa ozi maka agha a na-ebuso ọrịa a. HIV ka na-aga n'ihu ịbụ nnukwu ihe na-enye ahụike nsogbu n'ụwa gbaa gburugburu. Ihe ruru mmadụ nde 32 anwụọla site n'ọrịa a kemgbe ọ malitere. Mana, ya bụrụ na ndị na-arịa ọrịa na-enweta ọgwụgwọ dị ire, ọrịa a ga-abụ ihe a na-ejikwatanwu ejikwata. Akụkọ ga-amasị gị:
Kemgbe abalị ole na ole gara aga, mpụtara ngụkọ 'National Centre for Disease Control (NCDC)' ọnụọgụgụ gbalitere n'ụzọ pụrụ iche, ụmụ Naijiria ji enyo ele ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naijiria. Nke a bụ n'ihi ngụkọ ha wepụtara n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ nke gosiri na mmadụ 11,118 gbakere n'ọrịa coronavirus n'otu abalị dịka o ha kwuru na mmadụ 31851 agbakeela kemgbe ọrịa coronavirus ji bata Naijiria. N'abalị atọ nke ọnwa Ọgọstụ, NCDC wepụtara mmadụ dị 20663 dịka ndị gbakerela n'ọrịa coronavirus. Ya bụ nnukwu mgbanwe gbara ọtụtụ mmadụ baa, ma mee ka ụfọdụ kwuwe na o nwere ike ịbụ ndehie. Mana ka otu abalị gara NCDC na ndị ọrụ ya ekwughị na o nwere ndehie ọbụla ha mere, ụmụ Naijiria bidoro ntamụ, ụfọdụ na-ajụ ebe akatamkpo ọnụọgụgụ ahụ si. Ihe kachasị gbagwojuo ndị mmadụ anya maka ngụkọ ahụ bụ na ọtụtụ ndị ahụ a sị gbakere si na Legọs. Malachy Ani, onye ihe gbasara ngụkọ ego doro anya sị na "ndekọ ahụ ha na-enye anyị abụghị ezi ya, ọ dịka wayo". Anị gara n'ihu sị , "Ndepụta ngụkọ na-ele ya kwa ụbọchị dị iche n'ụzọ pụrụ iche na nke a na-edepụta kemgbe ọrịa coronavirus batara Naijiria." ka o kwuru "O nwebeghị ụbọchị iri mmadụ ise gbakere n'otu ụbọchị, kedụ ka mmadụ karịrị puku iri na otu si gbakee n'otu ụbọchị." "Ihe o gosiri bụ na ndị na-enye anyị ngụkọ a anaghị etinye anya n'ọrụ." Ani jụrụ ajụjụ sị, "Ọ bụrụ eziokwu na ndị ahụ gbakere n'ezie, a sị ha lawa, kedụ ebe ndị ahụ si were la." Data kwesịrị inye anya aka n'ịtụ alo, mana ụdị ngụkọ onweghị ihe anyị ga-eji eme." Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwukwa otu ahụ na soshal midia. Ụfodụ na-ebo gọọmenti ebubo ime wuruwuru, o nweghị mgbe ọrịa ji dị na Naijria kama ndị ọrụ gọọmenti ji ụgha a kpara ego. Ndị ọzọ na-ekwu na ọ dịka ego a mapụtara maka ibu agha megide coronavirus agwụla nke mere ka ndị ọrụ gọọmenti ọ dị n'aka ji agwọkọ ngwongwo ha. NCDC kọwara na ọtụtụ ndị ndị gbakare na Legọs bụ ndị a nọ n'ụlọ ha eleta. Onyeisi NCDC bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na nsonso dịka ndị mmadụ na-adọrịta ụka ebe 11,1888 si na, NCDC nyere steeti ga-ugboro ha ga-agbaso maka ileta ndị bu ọrịa n'ụlọ ha. Otu n'ime ọnụ na-ekwuruchitere onyeisi NCDC bụ Emeka Oguanuo gwara BBC na ndị ahụ gbakerela sokwa n'ọnụọgụgụ ndị e kwuburu na ha butere nje coronavirus.
Charles Anazodo bụ ome ihe onyonyo Nollywood a ma ama bụ okwu akpụ n'ọnụ ugbua maka ihe o dere na soshal midia. Anazodo kwuru na Tiwa Savage enweghi nsọpụrụ n'ihi na ọ keleghị ya mgbe ọ hụrụ ya n'otu ụlọọrụ mgbasaozi. Tiwa Savage bụ otiegwu a ma ama sara ya na-ajụ onye ka ọ bụ o jighị ga-ebu ụzọ kelee ya? Ihe a gara n'etiti ha mere anyị ji na-ajụ: Kedụ uru ekele bara n'ala Igbo? Otu onye bụ ọkachamara n'omenala Igbo bụ Ositadinma Amakaeze gwara BBC Igbo ihe niile ekele pụtara. Ihe mbụ o kwuru bụ na "ikele mmadụ bụ omenala Igbo, a tụrụ anya na ọ bụ nwata ga-ekele okenye." O kwuru na ihe ekele dị mkpa n'ihi na ọ bụ ajụjụ ga-enwe asịsị ma nye ohere ịkwu ka ihe siri dịrị gị. "Ekele bụ ohere ga-ebute mkparịtaụka n'etiti ndị mmadụ" bụ ihe ọzọ o okwuru Nke a ga-ebute mmekọrịta nke Bekee kpọrọ "Communion" n'Igbo niile nakwa n'Afrịka. Ihe ọzọ ekele na-egosi bụ obioma ịnwere ebe mmadụ ibe gị no "Ọ naghị eme ị makwa onye mbụ dịka onye na-eme mpako," ka ọ kọwara. N'okwu Tiwa Savage na Charles Anazodo, ọ kọwara na ndị a ma ama nwere akparamagwa pụrụiche. Ọ sị na ọ bụkwa agwa ahụ nwereike ịme ka Tiwa mee ihe o mere n'abụghị ihe o bu n'uche.
Ihe na-ebe ka na-ebe n'ụlọ ndị Manchester United nọ dịka West Ham United ji ọkpụ goolu abụọ merie ha n'asọmpi Premier League. West Ham kpọbatara Man United n' ụlọ ma were ọkpụ goolu abụọ asataghị otu kụọ ha ihe okenye kụrụ nwata dịka ụmụaka. Nke a malitere mgbe Andriy Yarmolenko nke West Ham ji goolu mba maa Man United aka ntị na nkeji 14. Man United siri ọnwụ dịka nkịta a na-achọ igbu mana West Ham kelara aka n'azụ. Nke a megidere ruo n'ọkara nke abụọ n'ime asọmpi a mana Onweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ. N'ime nkeji 84 ka ọ fọrọ nkeji isii ka e gbuchie bọọlụ, West ham nyere goolu nke abụọ site n'aka Aaron Cresswell. Site na mmeri a, West Ham United bụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ ebe Man United bụ ndị asaa.
Ụfọdụ oge ka ị ga-anụ ebe nwoke na-agba n'ezi na-ekodo aka n'ihe dị icheiche ikwu na ọ bụ ihe mere o ji eme ihe ọ na-eme. Ọtụtụ n'ime ndị na-akpa agwa a anaghị eche maka ọnọdụ nwunye ha lụbatara n'ime ụlọ nọ n'ime ya ka ha na-eme etu a n'ihi na ọ bụ nke masịrị ha ka ha chọrọ. Mana ụfọdụ ndị na-akpa agwa a amaghị na e nwere uru dị n'ịchịba ụkwụ n'ụlọ, biri n'udo dịka di na nwunye, na-agbaghị n'ezi. Ị na-ajụ 'kedụ uru nwanụ'? Ngwa lee ha ebe a: 1) Ọ ga-akpịtara gị ego: Ị tinye anya gị naanị na nwaanyị ị lụrụ alụ nke gị na ya bi n'ụlọ, ị gaghị na-atufu oke ego. Onye ọbụla ma na ịchụ nwaanyị na-ebute ntufu ego; nke bụ na ị ga na-enye nwaanyị ahụ ị na-achụ ihe niile ọ chọrọ n'ihi na ị chọrọ ime ya obi ụtọ. Marakwa na ụfọdụ 'na-azụ' enyi ha nwaanyị ma na-elekọtakwa nwunye ha na ezinaụlọ ha. Mana nwanne ọ bụrụ naanị n'ahụ nwunye gị ka anya gị dị, ị mara na ị gaghị eke ego na akụnaụba gị ụzọ abụọ. Makana odoziakụ gị ga-eji ego ahụ mepụta ihe ị hụrụ anya, n'ụzọ ga-amasịkwa gị. 2) Ọ ga-akwudo gị n'akụkụ ma n'ụbịam ma n'akụnaụba Gị na-agụ akụkọ a kwuo eziokwu, ugboro ole ka ị hụrụla maọbụ nụ akụkọ nwoke na-agba n'ezi enyi ya nwaanyị wụsara ya n'ala n'ihi na ọ naghị enyezi ya ihe ọ chọrọ? N'ihi na ọtụtụ oge ego ka ụmụnwoke na-eji achụta nwaanyị na-abụghị nwunye ha, ọ na-abụ ihe ntakịrị dịka ọdachi dapụtara ha, enyi ha nwaanyị ahụ ewee mwemwe ọsọ mgbe ọ hụrụ na ego adịghịzịkwa gị n'aka ọzọ. Mana ọtụtụ oge ka nwunye ha lụrụ na-enwere ha ndidi ma ihe isiike dapụtara ha. Ha na-echeta nkwa ha kwere mgbe a na-ejikọ ha n'ụlọụka ebe ha kwuru na ha ga-ahụ di ha n'anya "ma n'ụbịam ma n'akụnaụba". Ọ bụkwa nwaanyị ị lụbatara n'ụlọ ga na-ekpuchi gị ka ihere ghara ime gị ma ụwa gị tụgharịa. 3) Ụjọ ọrịa agaghị na-atụcha gị: Ị na-anụ mgbe ọ na-abụ a na-ejikọ di na nwunye n'ụlọụka ha ekwe nkwa "ilekọta gị ma n'ọrịa ma n'ahụike"? Ị bụrụ onye na-achụ nwaanyị, mgbe ọrịa dị aṅaa bịara gị ka ị ga-ama ma nke a ọ bụ eziokwu ma ọ bụ asị. Ọtụtụ oge, ụdịrị ọsọ nwaanyị ahụ ị na-achụ ga-eji wụsa ihe niile gbasara gị wee gbafuo, ị ga na-ajụ "kedụ onye m mejọrọ n'ụwa?" Ọ bụkwa nwaanyị ahụ ị lụbatara n'ụlọ na-anọkarị, lekọta gị n'ọrịa ahụ ma na-ekpekwa ekpere ka ụdịrị ihe a ghara ịdakwasị gị ọzọ. 4) Ihe ị na-achọ n'uko elu dị n'uko ala: Kwuo eziokwu, kedụ ihe na-eme ka ị chụrụ nwaanyị pụọ n'ezi? Ọ bụ mma? Ezigbo ahụ? Amamihe? Ịhụnanya? Ọ bụrụ na ị na-agwa onwe gị eziokwu ị ga-ama na ọtụtụ oge ihe ahụ ị na-achọ n'ezi nọ n'ime ụlọ gị. Ụfọdụ oge ị naghị ahụ ya n'ihi na ị chọghị ịhụ ịhụnanya nwunye gị bụ nwaanyị mụrụ nwa/ụmụ gị, na-egosi gị. Mana ị ma na ị na-egosikwa nwunye gị ịhụnanya ọ na-egosi gị, na enweghị ihe ị chọrọ ka o mee ọ na-agahị emere gị? Ụfọdụ oge ka ị ga-ahụ ka ụmụnwaanyị ndị buru ibu na-agba mbọ ịta ahụ ka ha nwee ike ịdị ka ụdịrị nwaanyị di ha na-achụ n'ezi. Nke a bụ ọmụmaatụ ihe ịhụnanya nwereike ime. Ihe ndị ọzọ dị iche iche kwesịrị ime ka nwoke ghara ịchụ nwaanyị maọbụ gbaa n'ezi. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Okwu APC na Okorocha ka na-aga... Otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC adọọla aka na-achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha aka na ntị maka ịbo onyeisioche ha ebubo dị ịcheiche Cheta na Okorocha boro onyeisioche APC bụ John Odigie-Oyegun ebubo na o kwanyeghị iwu ụlọikpe nyere gbasara ntụliaka imeụlọ APC na steeti ya ugwu. Ọzọ Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara akụnụba ọha esila n'ọnụ onyeisi ha bụ Alex Okoh kwuputa na gọọmentị na-akwado ịre ọtụtụ akụnụba Naịjirịa. Okoh kwuru na nke a bụ ịji leta ego a ga-eji mezuo bọjeti nke afọ a. Na mba ofesi, Ndị e chere na ha bụ ndị oyiegwu Al-shabbab egbuola onye agha mba Amerịka na ndịda mba Somalia taa. Ndịagha Amerịka ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe a wakpọrọ ha n'obodo Kismayo. N'egwuregwu, Nwa-afọ Naịjirịa ama ama n'egwuregwu ịpịa ọkpọ bụ Anthony Joshua eritela ntuliugo a kpọrọ 'Order of the British Empire'. Ntuliugo a bịara ya n'ụbọchị ncheta ọmụmụ ezenwaanyị mba Britain ma cheta kwa n'oritela ntuliugo yiri nke a bụ MBE maka ike ọ kpara n'asọmpị Olympics n'afọ 2013. Gee akụkọ mere n'ime otu nkeji n'ụtụtụ a: Ihe ọzọ ị kwesiri ị ma: Kanayo O. Kanayo na-akwado ị zọ ọchịchị ọkwa ụlọomeiwu.
Ngalaba na-ahụ maka ọdịmma mbaụwa bụ United Nations ekwuola na mmegbu ụmụnwaanyị oge mmechi obodo bụ ihe a kpọrọ "shadow pandemic" n'asụsụ Bekee. Na mpaghara Afrịka, ndị ọchịchị, ndị uweojii na ndị na-ahụ maka ikike dịrị onye ekwuola na mmegbu ụfọdụ ụmụnwoke na-emegbu nwunye ha na enyi ha nwaanyị bịara na-arị elu dịka a banyere na mmechi obodo a. Mana gịnị ka ị nwereike ime onwe gị n'ụdịrị ọnọdụ a? Anyị jụrụ ndị ọkachamara nakwa otu nwaanyị si na mmegbu zọrọ isi onwe ya, ebumnuche ha na ndụmọdụ ha. "Ị nọrọ n'ime mmegbu, ị ga-ahụ na e nwere usoro ihe si aga, Esther (ọ bụghị ezigbo aha ya) gwara m, dịka ọ na-echeta afọ atọ ya na onye ọ lụburu na-eti ya mmọnwụ oge ọbụla - ma iti ya ihe nakwa ịkpọgbu ya n'iyi. "Na ngwụcha izuụka ka ọ na-ejikarị aka njọ, makana mgbe ahụ onye ọbụla ga-anọ n'ụlọ. Mgbe ahụ ka onye ọ bụ gị na ya ga-enwe ọtụtụ oge ọkachasị ma ọ bụrụ na ike ịnọ n'ụlọ agwụla ya. Nke bụ na ị ga-ahụ na ha chọrọ ịchọ okwu. Ha ga-akpara gị nkata - ihe dịka ikwu okwu ga-akpalite gị ka ị nwee ike saa ya ma tizie gị ihe mgbe ị sara. "Ọ bụrụ na ụbọchị abụọ nwereike ime ka onye ike ịnọ n'ụlọ gwụrụ chọọ iti gị ihe, chezie uche ihe otu ọnwa na ụma a sị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ apụtala ezi buterela ndị mmadụ. Nke ugbua abụghịzị naanị ike ọgwụgwụ ịnọ n'ụlọ, ọ bụ ma mgbakasị ahụ ma ụjọ." Ọtụtụ afọ agafeela ugbua kemgbe Esther kwarala ibu ya hapụ di ya. Mana mgbe ahụ, ọ kadị mfe isi na mmegbu ahụ gbalaga karịa etu ọ ga-adụ ugbua, ọ ga-ewe oge na obisike. "Ọ dị m ka m nọ na mkpọrọ ebe m agaghị esinwu pụọ makana ihe rara ahụ, ma akụnụba o, ma ọnọdụ echiche obi, ma n'ọnọdụ echiche ụbụrụ - ma gụnyekwa ụmụ m. Ọzọkwa, nne gị ga na-enwe aṅụrị na ị lụọla di, nke bụ na ị ga na-eche - ekwela ka aṅụrị ya kwụsị. Nọrọ." Maka ụmụnwaanyị chọrọ ịhapụ di ha na enyi ha nwoke n'oge mmechi obodo a, ọ ga-ara ha ahụ karịa. Ha chọọ ịpụ, ndị uweojii nwereike ịgwa ha na ha dara iwu onye apụtala ezi, ọzọ bụkwa na o nwereike ịra ha ahụ ịhụ ụgbọala ga-ebu ha. Ọtụtụ mba ewepụtala akara ekwentị mgbata ọsọ enyemaka, maka inye ndị na-agabiga mmegbu ndụmọdụ nakwa inyere ha aka. Ndị na-achọkwanụ ha maka enyemaka a dị ọtụtụ. 'Ndị a na-emegbu emegbu na-arị elu' N'isi mbido oge a machiri ịpụta ezi na mba Saụt Afrịka, ndị uweojii natara mkpesa 2,320 gbasara mmegbu ụmụnwaanyị - nke ji pasentịụ 37 karịa ka ha na-enwetabu mbụ. Na mba Zimbabwe, otu ụlọọrụ ekwentị mgbata ọsọ enyemaka ahụ kwuru na ọnụọgụgụ mkpesa ha nwetara ji okpukpu atọ karịa, ebe Dorothy Njemanze bụ onye bu ihe gbasara ikike dịrị onye n'isi, gwara BBC News na etu ọnụọgụgụ ndị a na-emegbu emegbu na Naịjirịa si arị na-eche ya uche: "Ụjọ na-atụ anyị na ọ dịrị etu a na-aga, ndị mmadụ nwereike ịnwụ tupu e mepee obodo ọzọ." Ụfọdụ mba dị n'Afrịka ewepụtala ụzọ a hụrụ anya e ji enyere ụmụnwaanyị aka. Na Tunishia, ebe mkpesa maka mmegbu n'ime ụlọ jirila okpukpu ise karịa etu ọ dịbu, gọọmentị ewepụtala akara ekwentị gbatagbata ma wepụta ebe mgbaba asatọ maka ndị a na-emegbu nakwa ụmụ ha, na-ekwukwa sị chebiri ụlọ mgbaba ndị ọzọ. N'ụfọdụ ebe ndị ọzọ, e mepere ọtụtụ ebe mgbaba ma nwekwaa ndị wepụtara onwe ha inyere ụmụnwaanyị aka igbafu. Na Zimbabwe, ndị okenye 21 na ụmụaka asaa ji ụlọọrụ Roots One Stop Shelter mere ụlọ mgbaba. Beatrice Savadye bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ kwuru na ha na-agba mbọ ịkpọpụta ụmụnwaanyị ahụ n'ụlọ ebe a na-emegbu ha. Ndị uweojii na-akpọnyekwa ha ụfọdụ. 'Ebe mgbaba ụmụnwaanyị' Na Kenya, Dianah Kamande bụ onye ọrụ ya bụ inyere ndị mmadụ aka, kwuru na ndị nwere ụlọ mgbaba ka na-anabata ụmụnwaanyị, ma kwuo na ụlọọrụ ya anabatala ụmụnwaanyị 17 naanị na Naịrobi. Na Naịjirịa, n'agbanyeghi na ọtụtụ ebe mgbaba ụmụnwaanyị mechiri n'ihi mmechi obodo e tinyere, ndị na-enye aka n'efu ka na-enyere ụmụnwaanyị aka ịgbapụta ma lakwuru ezinaụlọ ha, dịka Titilayo Vivour, bụ onye na-achịkọta ngalaba na-ahụ maka mmegide mmadụ na Legọs steeti bụ Domestic and Sexual Violence Response Team, si kwuo. Mana maka ebe mgbaba nke Ghana bụ Ark Shelter, Nana Sunnu bụ onye na-achịkọta ya kwuru sị na ha enweghi ikike ịnabata ndị ọhụrụ n'ihi ụjọ mbufe ọrịa coronavirus nakwa enweghi ebe a ga-edopu ndị mmadụ iche. Esther bụ onye si na mmegbu gbapụta ma soro ndị ọzọ gbapụta na-arụ ọrụ ugbua, kwuru sị ka ụmụnwaanyị na-akpọ akara ekwentị ndị e wepụtara ma ọ bụrụgodi na ha nọ na mba ndị ụlọ mgbaba ha mechiri emechi. "Gbalịa kpọkuo ndị na-ebu ikike dịrị onye n'isi site na soshal midia, ndị nke ị nwere ịtụkwasị obi. Kpọo ha, ha nwereike inyere gị aka tụmadị n'ime mmechi a." Nthabiseng Ramothwala bụ onye na-ahụ maka ọnọdụ ahụike ụbụrụ mmadụ na Saụt Afrịka kwuru sị na ọ dị mma ka ndị mmadụ na-enyere ndị agbataobi ha nwereike ịnọ na mmegbu. Ọ dụkwara ụmụnwaanyị ọdụ ịrịọ ndị gbara ha gburugburu enyemaka. "Mara ndị uweojii nakwa akara ekwentị ndị ị nwereike ịkpọ," ka ọ gwara BBC. "Mee ka ndị agbataobi gị marakwa, gwa ha ihe nhụwa ama ha ga na-elepụ anya iji mara mgbe ha ga-eji gbatara gị ọsọ enyemaka. Nye ha akara ekwentị ezinaụlọ gị ndị nwereike ịbịa zọpụta gị." 'Anyị na-agba mbọ ịzọ onwe anyị ndụ' Maka ndị enweghi ụzọ ha ga-esi gbapụta, Esther nyere ha ndụmọdụ. "Ị kwesịghị imechi ọnụ n'ihi na ị chọrọ ka onye ọzọ nọrọ mma, mana n'ọnọdụ a, ọ bụrụ na ha kwuo ihe fụrụ gị ụfụ, gbachị ha nkịtị. Ha kpasuo gị iwe gaa gụọ akwụkwọ maọbụ mee ihe ọzọ iji wepụ obi gị ebe ha nọ. "Ọ bụrụ na ị ga-editenwu otu ọnwa na abụọ maọbụ atọ na-abịanụ... mee ihe ọbụla ị ga-emenwu ga-enyere gị aka idi ya. Amaghị m ma anyị a ga-akpọnwu atụmatụ ndị a ngwọta. Ha bụ naanị ihe nwa mgbe nta. "Ugbua, naanị ịzọ ndụ ka anyị na-agba mbọ ya, ya bụ na ị ga-ekwu ihe ha chọrọ ịnụ, mee ihe ha chọrọ ka ị mee, ka ị wee dịrị onwe gị ndụ."
Onye nhazi ego (Personal Finance expert) bụ Uche Iheanacho gwara BBC Igbo na ọ ka mma iwepụta otu n'ụzọ iri n'ime ihe onye na-enweta ma chekwa ya.
Ọtụtụ oge ka ị ga-ahụ ebe mmadụ na-akụ isi ya kpakam kpakam chee na ọ bụ inyi dị ya n'isi na-akọ ya ọkọ, mana ha amaghị na ọ bụghị naanị na ntutu ruru inyi mere ihe ji ata mmadụ n'isi ahụ. Ụfọdụ ndị na-eche na ọ bụ akwọsaghị mmiri n'isi nwereike ime ka isi na-akọ mmadụ ọkọ, ebe ụfọdụ na-eche na ihe niile na-eme ka mmadụ na-akụ onwe ya aka n'isi n'ihi ọkọ na-akọ ya bụ na "igu dị ya n'isi" maọbụ na "dandruff na-enye ya nsogbu". Mana ị ma na e nwere ihe ruru ọrịa iri na-ata mmadụ arụ n'isi, nke ụfọdụ n'ime ha na-erikwa ntutu mmadụ, na-eme ka ọ na-adasịsị maọbụ ghara ito ogologo? Akụkọ a ga-akọwara gị ihe ndị ahụ na-eri gị nri n'isi nakwa ụzọ ị ga-esi nyere onwe gị aka. Ọ bụ eziokwu na ị ga-ejinwu ihe e ji agba n'ahụ agba n'isi n'ihi na ala isi gị na anụahụ gị bụkwa otu, mana ọtụtụ mmadụ amaghị nke a. Ụfọdụ ihe ndị a na-ata mmadụ isi nwekwara ndị nke na-ata n'ahụ, nke bụ na i were ihe ị ga-eji luso nke dị gị n'ahụ luso nke na-ata gị n'isi, o butekwa ụdịrị ọgwụgwọ ọ ga-enye gị n'ahụ. Sebhorric Dermatitis bụ ọrịa na-ebute oke ọkọ n'isi, nke na-eme ka ala isi mmadụ na-acha ọbara ọbara. Ọ na-adị ka nke Bekee kpọrọ "dandruff", mana ebe o si ka njọ bụ na ọ na ọ na-amụba amụba n'isi; o nwekwara ike ime mmadụ ma n'ihu ma n'obi ya (ebe ndị Bekee kpọrọ "sebaceous areas"). Ebe ọrịa a si ka njọ bụ na ọtụtụ ndị bu ya akpagharị amaghị na ha bu ya. Ọ na-emekwa ma nwoke ma nwaanyị, ọkachasị ndị nwere ntutu. Ọ na-ebidokarị mgbe mmadụ ka malitere ntoroọbịa, mana ndị ọkachamara kwuru na ọ na-akacha enye ụmụnwoke nsogbu. Ụfọdụ oge ọ na-emekwa ụmụaka a mụrụ ọhụrụ, mana ọ naghị anọte aka tupu ọ laa. Ebe o si dị mma bụ na ọ naghị esi na nne na nna fere na nwa. Gịnị na-ebute ya? E nwere Yist a kpọrọ "Malassezia" na-ebi n'ahụ mmadụ nke nwereike ịmụbawanye wee bute ọrịa a. O nwekwara ike ibido ma ọ bụrụ na ihe na-alụso nje ọgụ n'ahụ mmadụ mekarịa ka o si eme ma Malassezia a metụta ya. Ihe na-akpalite ya gụnyere ike ọgwụgwụ nakwa oke ndọkasị ahụ. Ọzọ bụkwa na ọ na-aka akpa ike n'oge njụmoyi karịa na mkpomọkụ. Ọ bụghịkwa ihe mmadụ na-eri na-ebute nke a. Etu e si agwọ ya E ji ihe ndị na-akụda yist ahụ agwọ ya, ihe gụnyere ncha e ji asa isi nakwa ude ọpụrụiche nke a na-arụpụta maka ọgwụgwọ ya. A na-agwọ ya agwọ mana o nweghi ngwọta. Nke bụ na mgbe ị kwụsịrị ịgwọ ya, ọ ga-abịaghachite; mana ala isi gị malite ịchapụ ọcha, ka na-eji ncha isi na-ebughi 'fụngaị' na-asa isi gị ma na-etekwa ude mmiri (moisturiser) kwa izu iji kwụsị mbịaghachite ya. Ọzọ bụkwa na ụfọdụ na-eji maka ya aga ụlọọgwụ ka e nyochaa ma gw ha etu ha ga-esi lekọta ya. Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ mgbe isi na-akọ mmadụ ọkọ, na ọ bụ dandruff ka ọ na-arịa, mana o nweghi ihe mebiri n'ihi na ọ naghị efe efe. Ọ bụkwa eziokwu na dandruff na-adasịsị na-adakwasị n'elu akwa ma ị na-akọ ọkọ (ị na-akọ ọ na-atọ gị), mana nke a nwere ngwọta. Gịnị na-ebute ya? Otu ihe ị ga-ama bụ na ọ bụghị iru inyi na-ebute dandruff, mana ọ na-aka apụta ihe ma ọ bụrụ na ị naghị asa isi gị kwa mgbe. Mana njụmoyi nakwa ndọkasị ahụ na-eme ka nsogbu ya karịa. Ihe a kpọrọ Malassezia globosa bụ ihe na-ebute dandruff, nke na-eri mmanụ dị na ntutu nakwa n'ahụ mmadụ. Etu e si agwọ ya Chọọ ncha e ji asa isi nwere ọ bụrụgodi otu n'ime ihe ndị a: zinc pyrithione, salicylic acid, selenium sulphide (maọbụ selenium sulfide), ketoconazole nakwa coal tar. Na-asa isi gị ọ bụrụgodu ugboro abụọ n'ime otu ọnwa; ị tinye ya ncha ahụ hapụ ya ka ọ nọruo nkeji ise maọbụ iri tupu ị sachapụ ya. Ị hụtụla ebe mkpu pụrụ ndị mmadụ n'ọnụ n'ihi na otu onye tọpụrụ isi ọ kwanyere? Nke a bụ otu ọnọdụ scalp psoriasis nwere ike itinye gị n'ime ya. Ọrịa nke a na-asọ itinye ihe Bekee kpọrọ "Synthetic" n'isi onye ojii, (gịnị ka nwaanyị ga-etinyezi n'isi ya ebe ọ bụ ya ka e ji emepụta ma "attachment na weavon" ụfodụ e ji eme isi?) Ọ na-abụ i tinye ihe n'isi gị ọ malite ikpekasị ma na-akọ gị ọkọ, mana ị kọọ ya ọkọ o nwere ike imerụ gị ahụ maọbụ mee ka ebe ahụ na-akọ gị ọkọ na-acha ọbara ọbara. Ị sịkwanụ ka ị kụwa isi gị kpakam kpakam, ị nwere ike ịkụta isi ọwụwa. Gịnị na-ebute ya? Ndị ọkammụta na-eche na scalp psoriasis na-abịakarị site na mgbe ihe na-alụso nje ọgụ n'ime ahụ mmadụ anaghị arụsi ọrụ ike, nke bụ na mkpụrụndụ nke T ọrụ ya bụ ị na-alụso nje na ọrịa ọgụ ga-ahapụ ya bụ ọrụ ma lụso mkpụrụndụ nke dị mma ọgụ, nke na-eme ka ọ mụbawanye. Mkpụrụndụ ndị ahụ na-apụtazị n'anụahụ mmadụ ebe ọ na-eme ka ọ chaa ọbara ọbara, zaa aza, na-ekpekasị ekpekasị ma na-akọ ajọ ọkọ. Ha na-echekwa na ọ na-esi na mkpụrụndụ efe efe ma ọ bụrụ na nne na nna onye nwere ya. Ọzọ bụkwa na etu onye si ebi ndụ na-ebutekwa ya; dịka onye na-ese anwụrụ, onye aṅụrụma, onye buru oke ibu nakwa onye nọ n'oke ihe mgbakasị ahụ nwere ike ibute ya. Etu e si agwọ ya Scalp psoriasis na-eri ntutu mmadụ, mana ọ na-etochikwa ma ọ bụrụ na onye nwere ya na-elekọta isi ya ọfụma. A na-eji ihe ndị nwere Anthralin, Calcipotriene, Betamethasone, Tazarotene, Methotrexate, Oral retinoids n'ime ọgwụ ọṅụṅụ, agwọ ya. Ọzọ bụ nke a kpọrọ Phototherapy. Ị nwekwara ike iji ụfọdụ ihe dị n'ụlọ gị gụnyere aloe vera, apple cider vinegar, baking soda, mmanụ akị oyibo, garlic, oatmeal, nnu epsom, turmeric nakwa mmanụ osisi tii agwọ ya. 4) Ringworm (Tinea Capitis) Nke a bụ nke ndị Igbo na-akpọ ọkpụ isi oringo. Ọ bụ eziokwu na ikpuru dị n'aha ya (ringworm), mana ọ bụghị ikpuru na-ebute ya bụ ọrịa. Ọ na-egosikarị dịka ihe gbara gburugburu na-acha ọbara ọbara, na-erikwa ntutu mmadụ ihe o richatara. Ọ na-efe efe site na mmadụ fere na mmadụ nakwa anụmanụ, ọ na-emekarị ụmụaka mana ọ na-emekwa okenye. Gịnị na-ebute ya? Ọ bụ nje a kpọrọ dermatophyte na-ebute ya, nke na-eme ka ọ na-akọ ezigbo ọkọ. Etu e si agwọ ya Ọtụtụ oge a ga-eji agụba a ga-atụfu ozugbo kpụchaa gị akụkụ isi ebe ọ na-eme gị tupu agwọwa gị ya, mana ozi ọma bụ na o nwere ngwọta. A na-eji ude e ji etegbu nje nakwa ncha e mere maka ịsa isi bu nje asagbu ya. Ụfọdụ na-aṅụkwara ya ọgwụ. Gbaa mbọ hụ na gị na onye nwere ọkpụ isi oringo ekeghi otu mbọ isi, okpu, ejighi otu akwa ehicha ahụ nakwa edinaghị n'otu akwa. 5) Isi nkwọcha (Alopecia) Alopecia bụ aha a na-akpọkarị ndapụ ntutu n'ụzọ dị iche iche. Mana ozi ọma so ya bụ na o nwere ngwọta ụfọdụ oge, ma i lekọta ntutu gị ọfụma. Gịnị na-ebute ya? Ụfọdụ oge ọrịa na-ebute mfopu ntutu, ndọkasị ahụ na-ebutekwa ya. Ụfọdụ oge onye na-anata ọgwụgwọ maka ọrịa kansa na-enwekwa ọrịa alopecia a; ọzọ bụkwa na oke ibu na-emekwa ka ntutu ndị mmadụ na-adapụsị, ọzọ bụkwa onye iron ezughi oke n'ime ahụ ya. Etu e si agwọ ya A na-eji Finasteride na minoxidil agwọ isi nkwọcha n'ụmụnwoke, na-eji minoxidil agwọ ya n'ụmụnwaanyị (Finasteride adịghị nwaanyị mma n'ahụ) A na-ejikwa nke Bekee kpọrọ Immunotherapy (bụ ite kemịkal n'elu ebe kwọchara akwọcha) agwọ ya, nakwa nke a kpọrọ steroid (ma ude ya ma ntụtụ ya). Ụfọdụ na-eme nke Bekee kpọrọ "hair transplant" nke bụ iweta ntutu ọzọ rụnye ya n'isi gị. 6) Igwu (Lice) A na-ahụkarị igwu n'isi ụmụaka n'ihi etu ha na-esi egwukọta egwu. Ọ bụghị inyi na-ebute ya, kama ọ na-efe efe. Ọ na-akọ ezigbo ọkọ, na-adị ka enwere ihe na-agagharị gị na ntutu, mana a na-eji mbọ nwere eze kịrịkịrị achọta ya na ntutu mmadụ. Etu e si agwọ ya Ncha ọbụla e ji asa isi ga-agwọnwu ya. Bọọ isi gị nwayọ nwayọ oge mmiri ka dị n ya, ruo mgbe ị bọpụchara ya. Mmanụ osisi tii, mmanụ eucalyptus nakwa nke lavenda na-enyekwa aka. Ụfọdụ ọrịa ndị ọzọ nwere ike iri gị nri n'isi maọbụ mee ka ntutu gị na-adapụ gụnyere ndị: Ụgwọ bụ nke Bekee kpọrọ Eczema, Impetigo, Folluculitis nakwa Isi nkwọcha ụmụnwaanyị bụ nke Bekee kpọrọ "Female pattern baldness". Otu ihe e nwere iji elekọta ụfọdụ n'ime ọrịa ndị a bụ ihe Bekee kpọrọ "Emollients". Gịnị ka ọ bụ? Emollients bụ ihe nwere dịka ude mmiri a na-etekwasị n'ahụ iji wetulata mmefu mmiri dị n'ahụ mmadụ, ma jirikwa ya na-ekpuchite nakwa echekwa anụ ahụ. A na-ejikarị ya elekọta ahụ na-ekpekasị ekpekasị maọbụ ahụ mmiri kọrọ. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Diego Armando Maradona, onye e ji ịgba bọọlụ mara, nwụrụ n'ụbọchị Wenezde, Nọvemba 25, 2020. Ọ gbara afọ iri isii.
"Ọ bụghị taa ka ndị mmadụ malitere bowe m ebụbọ ụgha n'elu soshal midia." "Ihe ndị a na-adị m mma makana ọ na-enyekwu m ọtụtụ ndị nso nso nakwa nnukwu ego." Okwu ndị a si n'ọnụ Angela Nwosu e ji 'Digital Ogbanje' mara na soshal midia. O kwukwara na ọ bụ kamgbe afọ 2016 ka ndị mmadụ bowere ya ọtụtụ ebubo ọ na-ekweghị asa, makana dị ya bụ Austin Soundmind ekweghị ka ọ saa ebụbọ ndị ahụ. Ebubo ndị e boro Angela Nwosu na nso nso a n'elụ soshal midia gụnyere ihe ndị a: Gezie ya ntị ka ị nụ ịgba o tiri n'ọnụ.
Dịka ndị mmadụ na-akwado ime ntuliaka e ji ahọpụta onye ga-achị Anambra steeti afọ anọ ọzọ na-abịa, lee ihe ị kwesịrị ịma maka onye ahụ. N'ime mmadụ 18 anyị ga-akọwa ndị ha bụ n'akụkọ a, otu onye ga-azọtarịrị ya bụ oche gọvanọ. Onye ka ọ ga-abụ?
Nnyocha gosiri na otu ihe ka eche ụmụnwoke uche, ọ kachasị n'okwu gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị, bụ ogologo amụ ha. Nke a mere na ọtụtụ ụmụokorobịa na-aṅụ ọgwụ dị icheiche, na-emekwa ihe ọbụla a sị ha mee iji mee ka amụ ha towanye ogologo. N'ụzọ dị otu a, ọtụtụ aṅụọla ọgwụ ha amaghị isiya na ọdụ ya, ebe ndị ọzọ na-azụ ude nakwa ihe ndị ọzọ. I lee anya na soshal midia, ị ga-ahụ ọtụtụ ozi dị icheiche na-akwalite ọgwụ, ude, maọbụ akụrụngwa dị icheiche nke ndị na-ere ya kwere nkwa na ọ na-eme ka amụ nwoke tokwuo ogo. Kedụ ihe mere ogogo amụ jiri bụụru ụmụnwoke oke ihe? Ọtụtụ na-eche na ọ bụ etu amụ ha si too ogologo ga-egosi etu ha ga-esi kpaa ike n'ime ụlọ mgbe ha na nwunye ha nọ. Ụfọdụ na-echekwa na ọ bụ ihe gosiri na nwoke bụ dimkpa. Ndị ọzọ ka ọ na-ajalite mmụọ ha maka onwe ha. Nke a bụ isi ihe ọtụtụ ụmụnwoke ji achọ enyemaka ịhụ na amụ ha dị mma ile anya. Ịṅụ ọgwụ maọbụ ite ude ọ na-eme ka amụ mmadụ towanye ogologo? Mgbe Dọkịta Godwin Ezegbe, bụ dibia bekee na-arụ ọrụ na Legọs, Naịjirịa, na BBC kpalitere okwu a, o kwuru na nnyocha gosiri na ọtụtụ ọgwụ nke e kwuru na ha na-eme ka amụ nwoke towanye ogologo anaghị arụ ọrụ. "Ọtụtụ ndị na-arụpụta ọgwụ ndị a abụghị ụlọ mmepụta ọgwụ a ma ama," Ezegbe kwuru. "Ọtụtụ ụmụ nwoke ṅụrụ ọgwụ ndị a kwuru na o nweghị ihe ọbụla dị iche ha chọpụtara n'ahụ ha." Ezegbe kwuru na o nweghị ụlọọrụ a ma ama na-arụpụta ọgwụ, nke ya onwe ya ma, na-arụpụta ọgwụ maọbụ ude na-eme ka amụ towanye ogologo. Ogo amụ nwoke tozuru etozu Dịka ụlọọrụ "National Health Service" nke mba UK si kọwaa, amụ mmadụ niile ahaghị nhaanya n'ihi na "etu ndị mmadụ si eto dị icheiche". Mana amụ ọtụtụ ụmụnwoke na-adị ihe dịka sentimita itoolu (9cm) maọbụ inch atọ na ụma ise (3.57 inches), ma ọ bụrụ na o kwụghị ọtọ. Ogologo amụ kwụ ọtọ na-adị ihe dịka sentimita iri na atọ ruo iri na asatọ (13cm-18cm), maọbụ inch ise ruo asaa (5-7 inches). Ụfọdụ ka amụ ha na-echewe ihu n'elu ma ọ kwụrụ ọtọ, ụfọdụ ka nke ha na-akpọdo isi n'ala. Ụfọdụ nwere ike gbagọọ agbagọ obere n'aka nri maọbụ aka ekpe. Ihe ndị a dabeere n'etu ahụ mmadụ si dị dịka ọ na-etolite. Site n'afọ iri na otu ruo afọ iri na asatọ bụ oge amụ nwoke na mkpụrụ amụ ji eto ma gbasie ike nke ọma. Mana mmadụ gafee afọ 21, amụ ya ga-akwụsị ito. "Mmadụ enweghị ike ime ka amụ ya towanye ogologo site n'ịṅụ ọgwụ, maọbụ mgbatị ahụ," ndị NHS depụtara. Eziokwu gbasara ịgbatị amụ nwoke Dọkịta Sheldon Marks bụ ọkacha mara n'ahụike ụmụnwoke, ọ na-edekwa akụkọ n'ọbaozi webmd.com, bụrụkwa onye nkuzi na Mahadum Arizona na mba Amerịka. O kwuru na n'ime ọtụtụ afọ ọ rụrụla ọrụ dịka ọka mmụta, ọ chọpụtara ihe ndị a: Enyemaka maka nwoke amụ ya perempe O nweghị ọtụtụ ihe mmadụ nwere ike ime iji gbanwee ole amụ ya ha, kama ihe dị mkpa bụ itinyere ụwa obi ọma ma mụta etu ị ga-esi were ihe i nwere nweta ihe ị na-achọ.
Dika ntuliaka ọkwa  Govanọ Osun steeti fọrọ naanị otu abalị, ebe niile na-ede jim jim na steeti ahụ dịka egbe na ugo, oke na ngwere na-eme nkwado ikpeazụ  ịkọ n'ubi onye a bịara ọrụ na nke ya. Na Satode, abalị 16 nke ọnwa Julaị afọ 2022, ndị Osun steeti ga-eme ntuliaka ịhọrọ onye ga-abụ gọvanọ ha n'ime pati 15 Inec kwuru tozuru ịzọ ọkwa ahụ. Dịka ngalaba ahụ na-ahazi ntuliaka si kwuo, mmadụ 1,955,657 debanyere aha ha n'akwụkwọ maka ntuliaka na steeti ahụ ga-atụ vootu n'ọgbọ atụm vootu  3,763 dị na steeti ahụ ụbọchị ahụ. Onye ntaakụkọ BBC Igbo gagharịrị n' Osogbo ụbọchị Tozde kwuru na ahịa na okporoụzọ nile na-ekwo ka ebe a na-eme agụgụ  dịka ndị mmadụ na-azụ ahịa ihe ha ga-eri ụbochi Satode nakwa ụbọchị ụka. Nke a bụ maka na ndị uweojii mara ọkwa na agaghị enwe mkpagharị malite n'etiti abali Fraide ruo elekere isii nke mgbede Satode  bụ ụbọchi ntuliaka. Dịka Inec si kwuo, pati 15 ga-azọ ọkwa Gọvanọ Osun steeti na ntuliaka Satode. Ha gụnyere: Gboyega Oyetola nke APC, bụ gọvanọ nọ n'ọchịchị ugbua ma na-azọ ọkwa nke ugboroabụọ ya;  Ademola Adeleke nke PDP (nwanne nna otiegwu David Adeleke a ma ama dịka Davido; Yusuf Sulaimon Lasun  nke Labour Party; Akinbade Ogunbiyi nke Accord Party; Peter Segun Awojide nke AAC; Kehinde Munirudeen Atanda nke ADP na Awoyemi Oluwatayo Lukuman  nke APM. The ọzọ bụ Adebayo Adeolu Elisha nke APP; Rasaq Oyelami Saliu nke NNPP; Samuel Adetona Abede nke NRM; Busuyi Ayowole nke PRP; Akinrinola Oyegoke Omigbodun nke SDP; Ademola Bayonle Adeseye nke YPP na John Olufemi Adesuyi nke ZLP. N' agbanyeghị na ọ bụ mmadụ 15 na-asọ mpi a, otu onye ntaakụkọ achọghị ka a kpọ aha ya n'ihi na o nwere ike itinye ya na nsogbu, gwara BBC Igbo na ya bụ ntuliaka bụ ọgụ dị n'etiti naanị mmadụ abụọ: Oyetola nke APC na Adeleke nke PDP. Pati abụo a - APC na PDP - mere achụmnta vootu pụrụ ọkụ iji gbaa mbọ ikpeazụ ịdọta ndị ga-atụrụ ha vootu na ntuliaka a. Mgbe onye ntaakkụọ anyị kpagharịrị n'Osogbo, isi obodo Osun steeti, ọ chọpụtara na naanị akwụkwọ mgbasaozi achụm nta vootu, nke Bekee kpọrọ 'posters' na 'billboard' nke  gọvanọ na-achị steeti ahụ bụ Oyetola, bụ ihe a hụrụ n'okporoụzọ a ma ama na steeti ahụ. A hụghị nke ndị  pati ọzọ  na-anọghi na gọọmentị karịa n'ụlọọrụ pati ha. Otu onye ntaakụkọ bi n'Osogbo achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị agboro mebichara akwụkwọ mgbasaozi achụmnta vootu ndị pati ndị ọzọ. Ndị ọrụ Inec, ndị ọrụ nchekwa, ndị na-agba mbọ maka ikike dịịrị onye, ndị akaebe na ndị ntaakụkọ karịkwara akarị n'Osun steeti ugbua. Iji kọwa ka ha si kwado, Inec na ndị uweojii kwuru na ha ji amụma jiri mmiri, nke onye chọro, e nye ya. Onyeisi Inec na Osun State bụ Ọkammuta Ganiyu Raji gbaara BBC Igbo ama ụbọchi Tọzde na ha adịla njikere ma kesaa akụrụngwa a ga-eji mee ntuliaka. Raji kwuru na Inec ga-enyefe ndị ọbụla zụrụ vootu maọbụ megide iwu ntuliaka n'aka ndị uweojii. O kwukwara na Inec agbala mbọ ifachisi ebe mmiri siri banye opi ụgbọguru oge ntuliaka gọvanọ steeti ahụ n'afọ 2018  bụ nke akapịghị ọnụ  Bekee kpọrọ "inconclusive". N'otu aka ahụ, Osote Onyeisi uweojii nke mpaghara South West, bụ DIG Johnson Kokumo kwụkwara na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa jikọrọ aka ị hụ na udo chiri n'oge ntuliaka. O kwuru na ndị ọrụ ya ga-ewepụtara ndị omekome ga-achọ ibute ọgbaghara na oge ntuliaka anya. N'otu aka ahụ ndị Igbo bi n'Osun steeti kwuru na ha agaghị anọ na mmiri, ncha a na-aba ha anya. Onyeisi Ohaneze Ndigbo na steeti ahụ bụ Pst John Dike gwara BBC Igbo na ndi ịgbo nile rurula afọ 18 dị njikere ịpụta n'igwe tụọ vootu ụbọchị Satode. Dịka Dike siri kwuo, ihe Igbo na-atụ anya n'aka onye ga-abanye n'ọkwa gọvanọ bụ nkwado azumahịa nakwa inye ha oke dịịrị ha dịka ụmụ amaala, hapụ ịkpachapụ ka n'akụkụ.
Ngalaba na-achịkọta ihe gbasara ntuliaka na Najirịa bụ Inec adọtịala ụbọchị ekwesiri ịme ntuliaka ọkwa onyeisiala, nke ndị ụlọomeiwu nakwa nke ndị ọkwa gọvanọ. Ha kwuru na nke a mere n'ihi na ha akwadoteghi ọ kachasị n'ikesa akaụrụngwaọrụ nakwa ịhazi ihe niile dị na ntuliaka kwesiri ịme taa. PDP na APC na-ebo onwe ha ebubo maka ndọtị aka ngalaba na-ahụ maka ntụliaka bụ  Inec mere ntụliaka ọkwa Onyeisiala nakwa nke ndị omeiwu nke etiti na steeti dị iche ịchị. APC sị na ọ bụ nkata Inec na PDP kpara, ebe PDP gbụkwa otu asọ ahụ n'ọnụ. Festus Keyamo nke otu APC sị na ọ bụ makana PDP nọ n'ụzọ ịda na ntuliaka mere ha jiri mee ka Inec dọtịa emume a aka. Uche Secondus bụ onyeisi otu pati PDP kwuru dịka ọ bụ ya na Keyamo dekọtara akwụkwọ mgbasa ozi ebe ọ sịkwa na ọ bụ APC na Inec kụkọrọ mkpụrụ a furu ugbua. Onye na-azọ ọchịchị n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar tinyekwara ọnụ n'atụmatụ ndọtị aka a emere ntụliaka a. Atiku sị ndị na-akwado ya ka ha enwela iwe maka ihe mere. Ọ sikwa ha pụta n'uju bịa tụnye aka n'ụbọchị 23 nke Febrụwarị na ụbọchị 9 nke Maachị. Cheta na ọtụtụ mmadụ anọziela maka ntụliaka. Tosin Olugbenga na-akpọ NYSC oku ka ha tinye ọnụ n'okwu a Bashir Ahmad kwuru na ihe INEC mere adịghịrị ụmụ Naijirịa mma
Ngalaba National Council of Arts and Culture (NCAC) ọrụ ha gụnyere ikwalite egwu na Naịjirịa eforola ntụntụ taa ma kwuo na ha ga-eji Tekno mara ndị oti egwu ọzọ chọrọ ikpa agwa ezeghiezi atụ. Onyeisi NCAC bụ Olusegun Runsewe kwuputara nke a maka ihe onyonyo gosiri Tekno na ụmụnwaanyị yi mbeleukwu na-agba egwu n'ime ụgbọala n'okporo ụzọ Lekki dị na Legọs steeti. Maazị Runsewe kpọrọ ihe Tekno mere 'ihe megidere nchekwa obodo" O na-akọwakwa sị "ịgba ọtọ abughị omenala anyị nke mere na anyị agaghi anabata ya ma ọlị". Runsewe sị ka gọọmentị chọpụta ndi niile nwere ebe a na-agba ọtọ agba egwu ka enwee ike ijide ndị na akwado ha ma gbaa ha ikpe. Cheta na ihe onyonyo wuru na soshal midia na-egosi ụmụnwaanyị yi bante agba egwu n'ime ụgbọala. Tekno mechara kwuo na ọ bu ya na ụmụnwaanyị ahụ so, ma wepụtakwa ihe nkiri egwu ya ha na-eme mgbe ahụ. Ọ bụ ndị na-agafe n'ụzọ sere ya bu ihe onyonyo ma tinye ha soshal midia. Runsewe sị na ọ bụ ebele ka emere Tekno maka ahụ adịghị ya mma. Na-ikwu na Tekno megidere usoro ejiri hapụ ha, ọ sị: " Anyi ga-eji ya gosi ndị ọzọ ihe ọkụ ji nti oke eme n'ihi na gọọmenti a agaghị anabata mpụ na agwa rere ure. Ihe bụ ihe gọọmentị kwesiri ịkwụsịike na ya." Ọ bu n'ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ka ndị mmadụ hụrụ ụgbọala bu Tekno onye ezigbo aha ya bụ Augustine Kelechi na ụmụnwaanyị na-eyichighi ahụ na-agba egwu n'okporoụzọ Lekki, Legọs steeti. Eboro ya ebubo ikwalite ọgbọ ebe a na agbaọtọ agba egwu, kama Tekno kwuru sị na ọ bụ ọrụ ka ya na ndị otu ya n'arụ. Tekno na onwe ya rịọrọ mgbaghara n'igwe Instagram ya ma kwuo na ọ bụghị mgbasaozi maka ebe ụmụnwaanyị na-agba ọtọ agba oringo ka ha na-eme. @Matilda_Duncan onye mgbasa ozi nke Redio jụrụ "kedụ ebe mkpa obodo anyị dị, kedụ ebe Hamisu Wadume nọ, Leah ọnwụrụ anwụ", dgz. Onye oti egwu Peter Okoye mara njakịrị sị " I bụ nsogbu megide nchekwa Naịjirịa. Dika fufu na Garri kwuru (FG)...ngwa, anyị chọro anụ ewu". @Oluomoofderby kwuru na kama gọomenti etiti ka amata ndị gburu ndị uweojii atọ ha na achụharị Tekno. Onyekachi Okorie sị na okwu a enweghị ịsi, Tekno bụrụ nsogbu na nchekwa Naịjiria keduzie maka ndị ntọrị, ndị ohi, Nde ọchịehi na Boka Haram. Akụkọ ka na-abịa.
Ọ na-abụ ihe ịtụ n'anya maọbụrụ na ọtụ nwaanyị agbaghị mmiri mgbe nwoke kpatụru ya aka. Ya bụ mmiri Bekee kpọrọ 'estrogen' na-arịtụ elu iji hụ na aramara gara siriri-werere ma mee ka di na nwaanyị gwọrịa ndụ. Mana oge ụfọdụ, ahụ nwoke nwereike ị dị njikere mana ahụ nwaanyị akwadobeghị maka ahụ ya kpọrọ nkụ nke nwereike ibute ịda mba n'aramara. Dịka dọkịta ahụike ụmụnwaanyị bụ Dkta Jospeh Akinde siri kọwaa, ihe ndị nwere ike ibute ọtụ nwaanyị ịkpọ nkụ gụnyere: Ọrịa, maọbụ ọgwụ e ji agwọ ụfọdụ ọrịa; obi erughị ala; obi adịghị mma, ike ọgwụgwụ, enweghị 'ovulation' wdg. 1. Ọrịa, maọbụ ọgwụ e ji agwọ ụfọdụ ọrịa Dkta Akinde bụ onye nwe ụlọọgwụ Livingspring Hospital, Ejigbo ,Lagọs, kwuru na o nwere ike o nwee ọrịa metụtara ọtụ ya dịka ọrịa a na-ebute na mmekọrịta nwoke na nwaanyị nke Bekee kpọrọ 'sexually transmitted infections'. O kwukwara na ịṅụ ụfọdụ ọgwụ dịka ọgwụ e ji agwọ ọrịa isi maọbụ ọgwụ e ji agwọ kansa maọbụ 'fibrọd' nwere ike ime ahụnwaanyị kpọọ nkụ. 2. O nwere ihe ike ọ gabigara? Nwaanyị e dinara n'ike maọbụ nke e biri ugwu nwere ike inwe nsogbu ọtụ ịkpọ nkụ oge aramara. Dr Akinde kọwara sị, "Ọ bụrụ o nwere ihe ike ọ gabigara dịka onye e dinara n'ike maọbụ nwaanyị e biri ugwu, o nwere ike ime ka ọtụ ghara ị na-ede mmiri oge mmekọrịta." 3. Obi adịghị mma "Obi nwere ike ọdịghị nwaanyị mma nke na ọ chọghị mmekọ mana o kwenyere ka ya na di ya meekọ n'ihi na ọ bụ ọrụ dịị ya dịka nwaanyị nọ na di" 3. Ike Ọgwụgwọ N'etu ike ọgwụgwụ si akpata ya, Dkta Akinde sị, "O nwere ike gwụrụ ya, o si ọrụ lọta , ọ nọla  na kpachikpachi okporoụzọ ọtụtụ awa ezuola ime ka mmụọ  aramara agaghị adị ya n'ahụ." 4. Enweghị 'Ovulation' Ovulation bụ oge age nwaanyị na esi na akpa agwa nwaanyị bụta maka ịnata uzi nke nwoke nke na-eme abalị iri na-anọ tupu nwaanyị ahụ nsọ ya. Mana oge ụfọdụ ụfọdụ ụmụnwaanyị anaghị ahụ 'ovulation ha nke Dta Akinde kwuru nwere ike ime ka ọtụ ka kpọọ nkụ oge mmekọrịta. Ọrịa dịka ọrịa 'polycystic ovary syndrome' (PCOS) nwere ike ime nwaanyị ka ọ ghara inwe 'ovulation'. Websait na-ekwu maka okwu ahụike bụ Webmd kọwara na nwaanyị ịba'menopause nwere ike ibute ahụnwaanyị ịkpọnkụ dịka mmiriahụ nwaanyị na-agbda na nwaanyị kawa nka. "Ọtụ nwaanyị ịkpọ nkụ so na njirimara 'menopaụse- ihe ruru otu n'ime ụmụnwaanyị na-agabiga mgbanwe" nke na-aga n'ihu na ha ma afọ ha na-agbali. Ndị ọkachamara na-ekwu n'oge ụfọdụ, ọtụtụ ụmụnwoke anaghị akpa ṅwaanyị ha aka ọfụma tupu aramara n'ihi na ọ na-ahụha ahụ maọbụ ha amaghị akụkụ ahụ nwaanyị ha na-akpalite ha. Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ maọbụ nke na-enye nwa ara nwekwara ike inwe nsogbu ahụnwwanyị ya ịkpọ nkụ oge arama. Inye nwa ara na-adị nwaanyị n-ahụ dịka onye barala 'menopause' . Nke a bụ n'ihi na mmiri ahụ na-eme ka mmiri ara gbaa nwaanyị  na-egbochi mmepụta  'estrogen'. Dịka ndị ọkachamara n'okwu ahụike ụmụnwaanyị siri kwuo, ọ dị mkpa inyocha ihe butere nsogbu nwaanyị tupu a mata ụzọ aga esi egbo ya. " Ọ bụrụ na ọ bụ ọrịa ka o butere, ọ dị mkpa ịgwọ ya bụ ọrịa," "Ọ bụrụ ihe ike mere ya kpatara nke a, ọ dị mkpa ịhụ ndị na-ahụ maka ahụike uche(psychologist) maka nleta" "Ọ bụrụ na onye e biri ugwu,  ọ o nweghị ihe ọ ga-eme karịa ịzụụ mmiri ahụ Bekee kpọrọ 'lubricant' oge  ọ chọọ ime aramara." O kwuru na nwaanyị e biri ugwu nwekwara ike iji 'lubricant' gboo ya bụ ọgụ. Ọzọ, ndị ọkachamara na-adụ ndị di ọdụ ka ha tinye tụ oge oge ha na nwaanyị ha na-egwu egwu tupu ararama iji nye ohere ka ahụnwaanyị dee mmiri n'ihi na onye mara sụọ, ọ sụọ n'ikwe.
Ọkazi bụ akwụkwọ nrị eji ete ofe, ma jikwara ya agwọ ngwọ ngwọ na ihe ndị ọzọ. Obodo Emii dị n'Imo steeeti nwere oriri ha na-eri maka ọkazị. Ka ha siri kụọ akụkọ ya, ha si na ọ bu nna mụrụ ha aha ya bụ Emii choputara akwụkwọ nrị a ma rie ya hu na ọ dị ya mma na-ahụ. N'oge emume ọkazị a, ndị Emii adịghị ese okwu maọbu lụọ ọgu. Ha sị na oge emume a, onye ọbụla nwereike ga rie nri ebe ọbụla ọ chọrọ. Ọzọkwa bu na ọ bụ naanị ọkazi ka a na-esi n'obodo ahu n'oge emume ọkazị.
Ndị Abia ụjọ atụla ụnụ makana ministri na-ahụ maka ahụike na-egbochi ọrịa Iba bataralanụ na steeti ahụ ifesasi karịa etu ọ dị ugbua. Ọ bụ dọkịta Joe Osuji bụ kọmishọna ahụike Abia steeti na-agwa ndị Abia nke a. Osuji kwuru na ya ndị otu ya achọputala otu onye ọrịa ahụ ji ugbua ma na-enye ya ọgwụgwụ. Ọ kwuru na otu gbata gbata anọrọla chịm ruo ụbọchị iri abụọ n'otu izaa ndị mmadụ nwere ike idanyere ọrịa ahụ. Ọ rịọla ka ndị Abia chụpụ oke , kwụọ aka mgbe niile, dowe gburugburu ha ọcha, kwụsị ịṅụ "garri", sie nri ha n'ọkụ ọfụma tupu ha erie. O kwukwara ka ha gaa n'ụlọ ọgwụ nọ ha nso ma ya bụ ọrịa banye n'ahụ ha. Lassa Fever: Ihe iri ị maghị maka ọrịa ọjọọ a Ọkacharamara n'okwu ahụike ọha bụ Dr Chuks Agunwa nke UNTH kọwara na ịba Lasa na-egbu mmadụ ma onweghị nleta n'oge. Dokita ahụike ọha bụ Dr Agunwa akọwala na isi jọrọ  ọrịa Lasa njo nke ukwu. " Ọ na-egbu mmadụ rinne ọ banye gị n'ahụ ọ na-enye nnukwu nsogbu. Ọ  na-ahịa ahụ ịgwọta mana " Mana, "onye nwere lasa gaa n'ụlọọgwu n'oge, a ga agwọtali ya." Ụzọ esi enweta ya Dọkịta Agunwa kọwara na ọ dị ụzọ abụọ e si ebutekarị ịba Lasa: Kedụ ka ị ga-esi ma na i nwere ọrịa lasa? Ọ naghị ewe anya ị mata onye nwere ọrịa Lasa n'ihi na njirimara ya na-eyi nke ịba ndị ọzọ dịka taifod, ịba wdgz. Mana  Agunwa dụrụ ọdụ ka ị gaa ụlọọgwụ maka nyocha ahụ ma ị hụ ihe ndị na-atụ aka na ị nwere ọrịa a dịka: 3 Mmadụ ịsị na oke arụ na-eme ya ( temperature karịa 38 degrees) 4. O na-eji isiọwụwa ebido 5. Onye ahụ na-agbọ agbọ 6. Ọbara si na mamiri, nsị nakwa na anya onye ahụ na-apụta (nke a na-egosi na ọrịa ahụ akarịala otu izuụka, na ọrịa ahụ eriela ahụ onye ahụ) Lasa na Ebola enwere nyiri? Lasa na Ebola nọ n'otu ezinaụlọ, ha abụọ bụ 'vịrọs' 7.Etu ha si egbu mmadụ yiri 8.Mana Ebola ka Lasa njo 10. Gaa ụlọọgwụ ozigbo i nwere njirimara a gụpụtara na 3,4,5 maọbụ 6.
Anita Joseph bụ onye na-eme ihe nkiri na Nollywood ekwuola na ihe na-amasị ya bụ ịgbachitere ndị a na-emegbu emegbu . Ọ kọwara ihe mere ụmụnwaanyị Nollywood ji aka enwe ego karịa ụmụnwoke ha. Gere ya n'ihe nkiri a. Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho, Nnamdi Kelechi Agbanelo
Ndị a ma ama kwadoro akwado maka emume ekeresimesi nke afọ 2021 a. Lee ihe BBC Igbo hụrụ.
Otu n'ime ihe dị iche anyị na ụmụanụ bụ na mmadụ na-emetukarị aka n'ihu na-amaghị ama. Ọ bụ agwa a na-enyekarị ọrịa Covid 19 aka agbasa. Maka gịnị ka anyị ji emekarị ya ma kedụ otu anyị ga-esị kwụsị ya? Gịnị ka anyị ji eme ya? Ọ dịka ọ bụ ebum pụtaụwa na mmadụ na ụfọdụ anụmanụ dịka adaka na-emetụkarị aka n'ihu ha. Ọkammụta na Saịkọlọji bụ Dacher Keltner nke mahadum UC Berkeley for America sị na imetu aka n'ihu na-eme ka mmadụ nwete onwe ya ma mgbe ụfọdụ anyị na-eme ya ma anyị hụ onye anyị huru na anya. Ndị ọkammụta ọzọ gbasara agwa mmadụ sị na anyị na-eme  ya mgbe ụfọdụ ka anyị were chịkọnata obi anyị maọbụ dowe obi anyị otu ebe. Mana nsogbu bụ na ọ bụ ya bụ agwa na-ebusa nje n'ahụ mmadụ. Iji maa atụ, ọrịa Covid 19 na-esi na mmiri ahụ mmadụ dịka asọmmiri abanye ndị ọzọ n'imi maọbụ n'ọnụ. Mmadụ nwere ike ibute nje site n'imetu ihe ya bụ nje dị aka bụ ebe ọ nwere ike ịnọ rụọ abalị itoolu. Ọ bụ ogologo ndụ a ya bụ nje na adị, ya na ka o sị esi n'aka mmadụ meturu n'ihu banye na ahụ mmadụ mere ya bụ nje ji dị ajọ njọ. Ọkammụta ndị Mahadum Leeds bụ Stephen Griffin na-akọwa na iji akwanza  bekee kpọrọ  "face mask" kpuchie ihu nwere ike ime ka mmadụ metudebe aka n'ihu karịa ịza ikuku nke ha che na  o bu nje ọrịa ahụ. Ọkammụta n'ihe gbara agwa ndi mmadụ na Mahadum Columbia bụ Michael Hallsworth sị na ịkwusị ndị mmadụ imetu aka n'ihu ha hiara ahụ. Ọ sị na ọ ka mfe ịsị ndị mmadụ kwọwa aka karịa ịsị ha emetuzila aka n'ihu. Ọkammụta a sị ka anyị chọwa ihe mere mmadụ jikarị emetu aka n'ihu iji mata ka anyị ga-esi kwọọ ya bụ ọrịa. "Ọ mara atụ sị na onye ọkọ na-akọ n'ihu nwere ike iji azụ aka kọo ya karịa iji mbọ". Ọ sịkwa na "ọ bụghị na nke ahụ dị mma kama na ọ ka mma". Ọ sịkwa "ndị na-akọkarị ọkọ n'anya nwere ike iyi ugegbe anya, maọbụ tukwuruala n'elụ aka ha ị iji gbalahụ ọnwụnwa ya". Ị nwere ike iji ihe ndị ọzọ ị ga-eji emegharị aka dịka nke akpọrọ "stress ball" na Bekee bụ nke ị ga-eji ọgwụ eji egbu nje hichaa nke ọma. Mana a eyikwala afe aka Bekee kpọrọ "glove" maka ọ bụrụ na ị naghị agbawe ya ka o kwesiri ma yiri ya na-akwọ aka gị, nje nwere ike ị banye na ya. Ụzọ kacha mma iji gbochie ya bụ ọrịa bụ ịkwọcha aka nke ọma. Dịka onyeisi na WHO bụ Tedros Adhanom Ghebreyesus kwuru "e chela ka e wepụta ọgwụ mgbochi ọrịa a, ị mara ihe ị ga-eme iji nyere onwe gị na ndị ọzọ ka taa, bido ozugbo".
Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naijiria bụ 'Federal Airports Authority of Nigeria' (FAAN) arịọla ụmụ Naijiria na-eme njem ka ha rube isi ma nye ohere maka inyocha ha ahụ. Nke a na-eme dịka ajọ ọrịa Coronarvirus dapụtara na China, gbuo mmadụ iri abụọ na ise ma jituo ihe karịrị mmadụ 300. Ọrịa ahụ efesakwaala ruo mba Japan,Thailand, Singapore nakwa South Korea. N'akwụkwọ ozi ya, ọnụ na-ekwuru FAAN bụ Henrietta Yakubu kwuru na ụlọrụ ahụ na ngalaba na-ahụ maka ahụike agbaala mbọ iji hụ na ngwa ọrụ dị mkpa iji gbochie ọrịa ahụ zuru oke n'ọdọụgbọelu. O kwuru sị: "Ngwa ọrụ nile na ndị ọrụ ndị nyere aka na ịkwụsị ọrịa ebola n'afọ 2014 ka dịkwa n'ọdọụgbọelụ anyị." Ka ọ dị ugbua, ọrịa coronavirụs emeela ka e mechie obodo mepere emepe atọ na China; Wuhan, Ezhou na Huanggang . Obodo Beijing kwụsịkwara mmemme niile ha chọpuburu ime n'ihi ya bụ ọrịa. Iba Lasa aribatala n'Enugwu steeti. Onye ntaakụkọ BBC gara ụlọọgwụ Parklane ebe ndị ọrụ nọ na gbagharia dịka orịa lassa Fever gburu otu nwaanyị gbara afọ iri asaa na ise ebe ahụ. Ka ọ dị ugbua, enwetela mkpesa Lassa fever na Ondo,Abia, Delta na Kano steeti. ọrịa a egbuola dọkinta abụọ na nwaanyị dị ime na Kano, mmadụ iri na isii na Ondo steeti, otu nwoke n'Abia steeti. Ka akụkọ nje na ọrịa na-aga n'ihu, ndị mba China amachiela mbata ma ọ bụ ọpụpụ na obodo Wuhan maka nje Corona nke na-egbu ndị mmadụ ka ọrịa SARS. Nyocha na egosi na ọ bụ  na Wuhan ka ya bụ nje siri bido site na-ire anụ ọhia. Mmadụ iri na asaa anwụọla ebe ihe dịka mmadụ narị ise na iri asaa bụ ya bụ ọria ma otutu ha bị na Wuhan. Mmadụ atọ anwụọla dịka ụgbọelu eji emenyu ọku dara na mba Ọstrelịa. Mmadụ atọ a bụ ndị mba Amerịka sọ na mmadụ iri ato na atọ nwurula maka ọku a bidoro gbawa kamgbe ọnwa Seputemba 2019. Dịka ọ dị ụgbụa, amabeghị ihe mere ka ya bụ ụgbọelu daa.
Ọ bụ ụmụanụmanụ, kpakpando na ndịagha ga-achịpụ ya na mba Pharoah dịka asọmpi Iko mba Afrịka nke ugboro 32 ga-ebiri ọkụ. Isi akụkọ bụ na ọtụtụ n'ime mba 24 na-azọ Iko mba Afrịka nke afọ a nwere aha e ji mara ha nke bụ aha ụmụanụmanụ. Ugbua, n'agbanyeghi na e nwere ọtụtụ ọdụm n'Afrịka ndị dịka Ọdụm nke Atlas na Ọdụm nke Teranga mana Ọdụm nke Indomitable ka bụ eze nwe ọhịa. Aha otutu abụghị naanị maka ịkpa ọchị n'egwuruegwu bọọlụ kama ọ bụ ihe dị oke mkpa n'egwuregwu bọọlụ Afrịka tinyere nmuke ndị nkwado na ịgba ha na-eti. Aha otutu nke otu egwu bọọlụ bụ oke ihe nye mba Afrịka, ọ bụghị naanị na ọ bụ ihe njirimara nye ndị nkwado ha kama ọ na-akwalite mmụọ ndị ọgba bọọlụ. Lee 'Ụmụanụmanụ' ndị a Ụmụanụmanụ pụtara ihe n'aha ọtụtụ otu egwuregwu bọọlụ tozuru oke n'AFCON nke afọ a, ọkachasị ugo. Naịjirịa - bụ ndị e ji uwe agwa ndụndụ mara mana aha otutu ha - NnukwuUgo bụ nke ka ada ụda. Aha otutu a si n'ugo dị na njirimara Naịjirịa, na mbụ ha na-aza 'Green Eagles'. Malị - aha e ji mara ha bụ Ugo ebe Tunisịa na-aza Ugo nke Carthage makana ugo bụ otu n'ime ihe gbapụtara ihe e ji mara mmepeanya ndị 'Carthage'. Chekeleke nkeUganda bụ mba ọzọ so n'AFCON 2019 nke aha otutu ha bụ nnụnụ a. Ebe mba ndị nọ na mpaghara Yurop na-azakarị aha otutu site n'agwa uwe egwuregwu bọolụ ha, ndị nke Afrịka na-aza nke ụmụanụmanụ nọ n'oke ọhịa. Site n'ọdụm ruo agwọ, agụ ruo enyi, ha niile 'gbara kasa' n'asọmpi AFCON nke afọ 2019 a. Ụmụnwoke siri ike na ndị Eze na-amasị ndị Afrịka, ya mere e ji baa ụfọdụ otu egwuregwu ndị a aha ha. A ma Ijipt dịka 'Pharaohs'; njirimara mmepụta obodo nakwa ọchịchị Eze, nke gosiri na ha bụ "Igwe na-achị Afrịka" maka etu ha si bụrụ ndị kacha buo Iko AFCON (ha ebuola ya ugboro asaa). Mohamed Salah bụ onye na-agbara mba ha bọọlụ bụ Ọkacha agba nke CAF na BBC nke afọ a. Ndị 'Warriors' nke mba Zimbabwega-anwa ike ha dịka ha ga-ezute ndị Eze nke Ijipt n'ime egwuregwu bụ nke e ji emepe asọmpi Iko Mba Afrịka nke afọ a. Ihe ọzọ na-ewu ewu na mpaghara Afrịka bụ ndị na-aza aha akara igwe. A ma ndị nke mba Kenya dịka 'Harambee Stars'-  Harambee n'asụsụ Swahili bụ olumba ha, pụtara "ịdọkọta ọnụ", aha otutu na-akpọku mba ha na otu egwuregwu ha ka ha nwee otu obi. A ma otu egwuregwu ndị Ghana dịka 'Black Stars' maka agwa kpakpando dị n'ọkọlọtọ mba ha, nke bụ nke ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ kwenyere ga-eme ka ndịnotu bawanye. Ngwanụ ka asọmpi biri ọkụ. Kedụ ndị ị chọrọ ka ha merie? Họrọ ebe a: Iko Mba Afrịka 2019: Họọrọ ndị i che ga-agwọ ibe ha ka abacha
Ihe e jiri mara ndị otiegwu Igbo na ngwụcha 80s banye 90s bụ karịrị egwu ụka. Oge a bu oge ụka agba ọhụrụ pụtarachara ma dọrọ ọtụtụ ndị mmadụ ndị na-ekwu na ha echegharịala. Ụfọdụ n'ime ha nwere onyinye ịkụ egwu malitere ịkụ egwu ụka,ebe ndị enweghị nka egwu jụrụ egwu oringo na-achọzi egwu ụka. Egwu ụka bidoro gawa ahịa nke na ọ bụrụ na otiegwu Igbo esonyeghị, ụgbọ aghara ya. Mana ngwucha 90s na mbido 2000,  egwu oringo dịka 'highlife' bilitere n'ọnwụ, ebe ụmụ agba ọhụrụ bidokwaziri kụwa 'hip-pop'. Lee ụfọdụ otiegwu Igbo wuru ewu na 90s na 2000 : 1. Helen Nkume Ọ bụrụ na a mụrụ gị maọbụ na i toro na 70s, 80s na 90s, ị gaghị echefu otiegwu ụka bụ Prophetess Helen Nkume. Egwu ya bụcha egwu ụka bụ ndị redio ji akwọ aka ụtụtụ, ebe ndị ọkwọụgbọala n'ala Igbo ji ya echere ndị ha na-ebu ọjị ụtụtụ. 'Nna biko' bụ egwu arịrị na mbeku Chineke wuru ewu na 90s. Mana Ị ma onye ndu otu egwu 'Galilee Gospel Band' nke ụka Cherubim na Seraphim na-akụbụ 'egwu ụwa'? Uchenna Ikonne kọwara na Helen Nkume onye bụbu Helen Williams na-akụbu egwu 'highlife' tupu ọ lụọ di ma zagharịa aha. Ụfọdụ egwu ndị o tiri 2. Gozie Okeke Ikekwa ị maghị aha ya, mana egwu ya na nwunye ya bụ "Akachawa" nke wuru ewu ngwụcha 90s na-atọpu gị isi. Ọ bụghị naanị gị ka 'Akanchawa' Gozie Okeke na-akpọfe, ọ na-amasị ndị Yoroba, ndị Ugwu, ọbụladị ndị ụka Alakụba n'agbanyeghị na e ji Igbo kụọ ya. Dịka otu onye ntaakụkọ ihe gbasara egwu doro anya bụ Ngozi Emedolibe kwuru na ndịiche dị na Gozie Okeke sị na ọ na-etinye okwu otutu n'ime egwu ya dịka, 'Jesus Otibimbodombo'. Gozie Okeke, onye Nnobi, Anambara steeti kụkwara ọtụtụ egwu ndị ọzọ gụnyere 'Nne m Ọma'. Ọ zụlitere nwunye ya Njideka n'iti egwu tupu nwaada ahụ abanye ihe nkiri 'Nollywood.' Ụfọdụ egwu o tiri 3. Theresa Onuorah Theresa Onuorah bụ otiegwu a ma awa wuru ewu na 90s na agbanyeghị na otu egwu ya bụ n'ebe 1985 ka o bidoro ya. Ụmụagbọghọ na okoro toro n'ala Igbo na 90s aghaghị ịma egwu ya bụ Egwu Egedege nke a na-agba n'emume pụrụ iche dịka akwamozu, agbamakwụkwọ na mmemme ndị ọzọ n'ala Igbo nakwa ebe ọbụla ndị Igbo bi na mba na-eme emume na Naijiria. Onuorah, onye Unubi Anambara steeti bụ onye na-akwalite omenala Igbo site egwu Egedege bụ egwu ndị si na mpaghara ala Igbo ahụ na-agbakari. Ihe mere egwu Egedege nke Theresa Onuorah ji pụo iche bụ ọja a na-afụ  na ya nke bụ ihe mbụ e ji ebido egwu ya niile; ejiji ya dịka ezenwaanyị, nzọ egwu ndị otu egwu ya ndị bụcha okoro na agbaghọ na-apụ anwụrụ. Theresa Onuorah na egwu Egedege ka dị ndụ mana ha naghị ewusi ugbua ka ọ dị na 90s. Ụfọdụ mmadụ ka na-akpọkwa otu egwu ya maka mmeruba ụbọchị  mana ọ dịghịkwa ka ọ dị na mbụ oge e ji ịkpọ ya  na mmemme ama ọgaranya ka ibe ya. Ụfọdụ egwu o tiri 4. Chika Okpala A kpọọ Chika Okpala, obi ọtụtụ mmadụ na-agbaga na ọkpaọchị a ma ama na ejije 'New Masquerade" na-azakwa otu aha ahụ. Mana naanị ihe jịkọrọ mmadụ abụọ ahụ bụ n ha bụ ndị Anambara steeti; Chika Okpala ọkpaọchi bụ onye Nnobi, ebe Chika Okpala nke na-eti egwu bụ onye Achina. Bro. Chika Okpala bụ ihe e jiri mara ya na ndị otu egwu ya ọ kpọrọ Believers Voice bụ ndị otiegwu ụka kpọtụrụ akpọtụ na ngwụcha 80s banye 90s. Ọ bụ otu n' ime ndị na-eti egwu ' a mụnworo ọzọ' , ndị ji onyinye Chukwu nyere ha na-agbaso ozi ọma, na abụghị iji kpata ego. Njirimara egwu ya bụ  na ọ na-abụkarị egwu na okwu ntụgharị uche. Ọ na-ezi ozioma nchegharị ma na-ekwugidekwa  ajọ ọchịchị obodo. Egwu ya kachasị wuo bụ "Nigeria Ụkwụ Apụọ m Ọsọ" mana o tikwara ọtụtụ ndị ọzọ. Ụfọdu egwu o tiri 5. Charly Boy Charles Chukwuemeka Oputa, a ma dịka 'Charly Boy' bụ otiegwu a ma ama na Naijiria maka ị na-ekwupụ okwu gbasara ọganihu obodo, ikike dịrị onye na ndọrọndọrọ. Charly Boy bụ nwa nke abụọ nke ọkaikpe Ụlọikpe Kachasị nwụrụ anwụ bụ Ọkaikpe Chukwudifu Oputa, onye Ugwuta n'Imo steeti. Ọ gụrụ akwụkwọ na mba Amerịka mana ọ gbahapụrụ ya gawa iti egwu na ime ihe onyonyo(producer.) Egwu ya kachasị  wuo ewu bụ  nke ọ kpọrọ '1990' mana o tikwara egwu ndị ọzọ. Ọ bụ ya nwe ihe onyonyo 'Charly Boy Show' bụ obere ihe egwuregwu  o ji aghọrị maọbụ maja mmadụ nakwa 'Zoom Time nke ya na Tunde Obe na-eme  bụ ihe onyonyo ha ji atụnye ọnụ na ka obodo siri kwụrụ. Dịka otu onye ntaakụkọ ihe gbasara ndị egwu doro anya bụ Ngozi Emedolibe si kọwa, " Ụdị mmadụ  Charly Boy na-ada ụda karịa egwu ọ na-eti ." Emedolibe kọwara na Charly a kpọpụtala ọtụtụ ndị o mere ka ha chakee n'iti egwu na ọrụ ikpa obi ọma. Ụfọdụ egwu o tiri 6. Tyna Onwudiwe Tyna Onwudinwe bụ nwa afọ Igbo ọzọ a ma ama n'iti egwu wuru ewu na 90s. Ndị mụrụ ya bụ Maazị Justin Onwudiwe na Patricia Wilkinson, ndị Ugwuta, Imo steeti. Tyna Onwdiwe tiwere egwu oge ọ dị na nwata oge ọ na-eso ndị otiegwu nwere aha agụ egwu. Ndị dịka Tabansi Studio na Rogers Okonkwo' n'Ọka nakwa Ọnịcha. Egwu mbụ o tiri e ji mara ya 0bụ nke ọ kpọrọ, "Afrikan Oyibo" bụ nke o tipụtara n'afọ 1992. Mana nke kachasị wuo ewu bụ ya kachasị wuo "Black On Black" Ndị maa nwa ada a na-etu, 'Afrịkan Oyibo' ga-agwa gị na o so na ndị otiegwu Igbo hụrụ ụzọ oge ọtụtụ ndị isi ha na-apụ ọkụ ugbua ka nọ n'afọ nne ha. I zute Tyna n'ụzọ mbụ, ihe ga-aba gị anya bụ ụdị isi o bu n'isi nakwa uwe ya. Ọ na-akpụ akụkụ isi ya abụọ, ma kee etiti ya eke, ebe ọ na-ejikwa ejiji azụ-anụ-ụka. Tyna, dịka enyi ahụghị na-erịghị ya bụ Charly Boy bụ onye e ji ihe ndị ọzọ ọ na-eme matr karịa egwu ọ na-eti. Ọ na-eme ihe ejije Nollywood ma na-emepụta ndị otiegwu egwu nke Bekee kpọrọ 'producer'. Nke kacha nke bụ na ọ bụ  onye na-ahazi akwa nke ọkọka  Bekee kpọrọ 'fashion designer'. Ọ haziri Charles Oputa nakwa ejiji ya mee ka o site na onye na-eṅomi ejiji  'Michael Jackson, bụrụ Charly Boy, mmadụ  nke onwe ya. Iji kọwaa ka ụtọ  Tyna si dị ya n'obi, Charly Boy kwuburu na ọ bụ Tyna Onwudiiwe mere ya ihe ọ bụ taa, si na o si ala Igbo kpọgote ya Legos ma kwụọrọ ya ụgwọ ụlọ afọ abụọ oge ọ gbajuru dọrọ ya. Tyna hazikwara ọtụtụ ndị aha ha na-ada ụda.. na Naijiria oge ahụ. O mechara nwụọ ka ọ gbachaara afọ 47 n'afọ 2001 na Johannesburg dị na mba Saut-Afrịka ebe ka ọ nọ anara nleta n'ụlọọgwụ maka ọrịa kansa. Ọ hapụrụ ụmụ atọ were nwụọ. Ụfọdụ egwu o tiri 7. Alex O Ọtụtụ ndị mmadụ amaghị na ọ bụ nwa afọ Igbo mana o so na ndị bidoro egwu a na-akpọ 'hip-hop' na Naijiria, ebe ụfọdụ mara ya dịka onye Igbo buru ụzọ mewe egwu 'rap'. A ma ya dịka otiegwu Alex O, mana ezi aha ya bụ Alex Okoroigwe, nwa afọ Imo steeti. O wuru egwu na ngwụcha  80s banye 90s ọ kachasi oge o tipụtara egwu ya ọ kpọrọ, "Celebrate'. Egwu a wuru ewu oge  ọ bụla dị egwu ndị ọcha ka na-akọkarị na redio nakwa ebe a na-eme mmemme. Dika otu onye ntaakụkọ ihe gbasara egwu doro anya, bụ Ngozi Emedolibe si kwuo, "Alex O bụ nwa afọ Igbo mbu tiri egwu 'rap' na Naijiria tupu ụmụ afọ ndị̀ ọzọ akụwa ụdị egwu ahụ." Ọ lụrụ ,Oby Edozie, onye na-eme ejije n' afọ 2011, ha mụtara ụmụ abụọ. Alex O. lakpụrụ, aṅụghịkwa maka ya ọtụtụ afọ dịka akụkọ kwuru na ọ lara mba Saụtị Afrịka ga biri. O mechara lọghachị mana mbọ Alex O gbara ịlọghachi n' ịkụ egwu n'afọ 2015 a mitaghị mkpụrụ dịka ndị agba ọhụrụ wegharala ọgbọ. Ụfọdụ egwu o tiri
Mgbe ọbụla ị nụrụ na mmadụ abụghị nwoke ọ bụghị nwaanyị, Kedụ ihe na-agba gị n'uche? Nke a bụ akụkọ banyere ndị Naịjirịa abụọ James Johnson na Mystique Evolving bu ikpu na amụ pụta ụwa. Mmadụ abụọ ndị a kọrọ akụkọ ha nakwa ihe ndị ha na-agabiga na ndụ n'ihi ọnọdụ a. James Johnson bu ọtụ na amụ mgba a mụrụ ya mana nne na nna ya kpebiri na ọ bụ nwaanyị ma gụọ ya aha Iyabo Abade. James amaghị na ọ pụrụiche rue afọ 1997-1998 mgbe a chọrọ ịgba asọmpi Iko mba Afrịka nakwa Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị. Dịka obere nwa, Iyabo malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ iri. Ọ dị afọ iri na itoolu mgbe ọ chọpụtara oke ndịiche dị n'etiti ya na ụmụnwaanyị ndị ọzọ. James sị na o chere na "ọ bụghị mmadụ" maka na o nwere ọtụ na amụ. Site na nyocha ndị o mere, ọ chọpụtara na ọ bụ nwoke pasentị iri asaa (70%) na nwaanyị pasenti iri atọ (30%). Nke mere o ji họrọ ịbụ nwoke. Site na mgbe a mụrụ Mystique o nwere amụ gosiri na ọ bụ nwoke. Mana dịka ọ na-etolite, olu ya agbanweghi ka nke nwoke, anụ ahụ ya dị nro ka nke nwaanyị. Ụdị dịka nke nwaanyị. N'ụlọakwụkwọ Sekọndịrị, ezinaụlọ ya na-ebo ya ebubo na ọ bụ onye na-enwe "mmeko nwoke na nwoke". N'agbanyeghi nke a Mystique sị "Amara m na ọ bụghị onye mbụ." Dịka ọ na-eto, ọ malitere ịkpụ ara dịka nwaanyị. Ọ chọpụtara na akụkọ afọ na-ara ya ahụ kwa ọnwa ọbụla. Mgbe ọ gara ụlọọgwụ, nnyocha gosiri na o nwere akpụ (ovary) abụọ n'ime ahụ ya mana o nweghi akpa nwa. Dọkịnta gwara ya na afọ ahụ na-ara ya ahụ kwa ọnwa bụ oge nsọ nwaanyị nke na ọ na-aghị ahụ. Mystique sị na ezinaụlọ ya niile gbahapụrụ ya n'ime afọ iri ewepụ otu nwanne ya nwoke. Ihe ndị a na-agabiga Oke nsogbu ndị nwere ọtụ na amụ na-enwe na Naịjirịa bụ ịkpaoke site n'aka ezinaụlọ ha nakwa ndị obodo. Ọtụtụ ndụ Naịjirịa amaghị ụdị ihe a, ụfọdụ na-ahụta ha dịka amoosu chọrọ nnapụta maọbụ nke e kwesịrị ịtụgbu n'okwute. Ndị ọzọ na-ahụta ha dịka ndị a bụrụ ọnụ. Nke a mere ọtụtụ n'ime ha ji ezo ezo n'ihi ụjọ amaghị etu ndị obodo ga-esi akpasa ha agwa. "N'oge ikpeazụ m hụrụ ndị ezinaụlọ m, ha kara egbu m."| Ha kụrụ m ihe, kpụọ m isi, gbatuo m n'ala," Ihe o kwuru. A bịa na nke James, ezinaụlọ ya hụrụ ya kwadoro. Mana ịkpaoke ọ hụrụ n'egwuregwu bọọlụ mgbe ọ ghọrọ nwoke mere o ji kwụsị ịgba bọọlụ na Naịjirịa. Ihe bụ 'ịntersex'? 'Intersex' bụ onye nwere ọtụ nwaanyị na amụ nwoke pụta ụwa mgbe a mụrụ ya. Ọtụtụ n'ime ha na-enwe mgbagwoju anya ma ha ọ bụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị. Ọ na-ara ahụ ịkwọwa ma ụdị a dịka nwoke ma ọ bụ nwaanyị maka ha abụghị otu n'ime ndị a. Ndị a bu ọtụ na amụ nọ na Naịjirịa dịka ha nọ na mba ndị ọzọ dị n'ụwa. Mana mba ndị mara na ha dị ma nabata ha na-akpọ ha 'non-binary'. Nke pụtara na ha abụghị nwoke maọbụ nwaanyị. Ndị ọkacha sị na otu n'ime mmadụ puku abụọ na-alọta ụwa bụ onye nwere ọtụ na amụ (Intersex). Mana ọ rara ahụ ị mata ole ha dị na Naịjirịa dịka ọtụtụ n'ime ha na-ezo onwe ha ezo.
Christine Lagarde ga-akwụsị ịbụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka akụnaụba mbaụwa bụ International Monetary Fund (IMF) n'ụbọchị 12 nke ọnwa September. Nke a na-abịa dịka o dechara akwụkwọ n'ụbọchị 16 nke Julaị 2019, iji wụsa ọwa sị na ọ naghị arụzị. N'ime ihe niile a, gịnị ka ị kwesịrị ịma maka ya? Gịnị ka ị ga-eji cheta ya? Onye bụ Christine Lagarde? Ndị nwere ike ịnọchi ya Etu a ọ pụrụ ugbua, ndị mmadụ ekwuola okwu maka onye e nwere ike ịhọpụta ka ọ nọchie anya ya. Kedụ ndị nwere ike ịnọchi ya? David Lipton - Ọ bụ ya ka ndị IMF họpụtara ka a na-arụ ọrụ dịka onye nnochiteanya ruo mgbe a ga-ahọpụta onyeisi ọhụrụ. Ọkwa enwere ike iru ya aka? Mark Carney - Onyeisi ụlọakụ nke Ịngland rụburu dịka onyeisi ụlọakụ nke mba Kanada Olli Rehn - Onyeisi ụlọakụ nke Fịnland ọ nọkwa n'oche ndị na-ahụ maka ọdịmma IMF Kristalina Georgieva - Bụ onyeisi ụlọakụ mbaụwa; ọkwa ọ nọ na ya kemgbe afọ 2017 Lee ihe nkiri a gbasara onye na-ere ahịa mbugharị.
Ihe ndị dị mkpa n'ụtụtụ a Omeiwu Ike Ekweremadu na Eyinnaya Abaribe etinyerela ọnụ na ebubo onyeisiala Buhari boro ndi omeiwu na ha kapụrụ ego e ji aru ọrụ dị mpka mgbe ha hazigharịrị Bojeti afo a. Ekweremadu kwuru na ịrụchapụ ọdọ ụgbọelu Enugwu na ngalaba ndị ọzọ dị ya na ndị omeiwu ndị ọwụwa anyanwụ Naịjirịa mkpa. Sineto Abaribe na onwe ya sị na ọ tụrụ ha n'anya mgbe ha nụrụ maka nkapụ ego a, ma kwuo ndị omeiwu ala Igbo ga-eme nzụkọ gbata gbata maka okwu a. N'ebe ọzọ na Naịjirịa, Akuko na-eru anyị ntị bụ na otu onye uweojii anwụọla na Kadụna steeti ebe ndị shi'hites ji okwute magbuo ya. Agbakwara ụfọdụ ihe ọkụ n'gbaghara dara ebe ndị ofufe shi'hites ahụ mere ngagharị iwe maka onyeisi ha anwụchirị kemgbe 2015. El-Zakzaky: Ndị Shi'ite egbuola otu onye uweojii na Kadụna Na mba ofesi, Akpụpụla nwunye onyeisiala mba Israel bụ Sara Netanyahu ịkpe maka ebubo mpụ na-ekwu na o jị  ego gọọmentị kwụọ ụgwọ nrị o gotere. Nwunye Netanyahu agọọla ebubo ndị a ebe ịkpe ahụ jisike aga nihu na Jerusalem. N'egwuregwu, Taa ka anyị ga-ama ma Naịjirịa a ga alata maọbụ gaa ihu na njem ị bụlata ikomba ụwa Super Eagles ga-ezute Aisiland n'ọgbọ egwuregwu Volgograd ma ọ kụọ elekere anọ nke ehihie Ọ bụghị nke ụwe mara mma, dee nuu chapleti na mmiri. Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a
Ụmụnwaanyị Anambara na-emesi ihe ike n'agụmakwụkwọ, azụmahịa, nka na ihe ndị ọzọ mana a bịa n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, ọ dị ka ha a na-akụla bandị azụ, naanị nwanyị ole na ole n'ime ha na-aka obi apụta. A bịa n'agumakwụkwọ, mmepụta ngwahịa, ihe ejije na ndị ụbụrụ ha na-acha ọkụ, Anambara nwere ụmụnwaanyị na-emesi ihe ike. Ndị dị ka Oby Ezekwesili, Dora Akunyili, Chimamanda Adichie, Stella Okoli, Sharon Ikeazor wdgz. E lee ya anya na-elu n'elu, a ga-asị na ụmụnwaanyị Anambara chị ọkụ na ndọrọndọrọ ọchịchị dịka ha so na naanị ụmụnwaanyị ole na ole nọ n'ọchịchị.. Iji maa atụ, a bịa n'Ụlọomeiwu Ukwu Agba nke Itoolu, naanị mmadụ asaa n'ime ndị omeiwu  mmadụ otu narị na itoolu(109) bụ  ụmụnwaanyị . N'ime ụmụnwaanyị asaa ahụ, naanị ụmụnwaanyị abụọ si Ọwụwa Anyanwụ. Ha abụọ bụ Anambara steeti (Stellah Oduah na Uche Ekwunife) . N'otu aka ahụ, n'Ụlọomeiwu Nta Agba nke Itoolu(9th Assembly), naanị mmadụ iri na abụọ n'ime ndị omeiwu 360 bụ nwaanyị. N'ime ụmụnwaanyị iri na abụọ ndị a, naanị abụọ bụ ụmụnwaanyị sị Ọwụwa Anyanwụ (Lynda Chuba Ikpeazu - Anambra na Nkeiruka C. Onyejeocha -Abia.) N'aka nke ọzọ,  naanị ụmụnwaanyị Anambara bụ ndị Ọwụwa Anyanwụ so  dị n'ime nwaanyị asaa n'ime mmadụ 109 nọ n'Ụlọomeiwu Agba nke Asatọ(8th Assembly). Mana nke bụ eziokwu bụ na ebe ha kwụ dị anya na pasent iri atọ bụ mkpebi Beijing afọ 1995  nke kwuru ka a na-enye ụmụnwaanyị n'ọkwa ọchịchị obodo. Ụfọdụ n'ime ha nọ n'ọchịchị nakwa ikike dịrị onye kọwara ihe ụfọdụ mere ụmụnwaanyị Anambra na-ala azụ n'ihe gbasara ịzọ ọkwa ọchịchị: 1. Ụmụnwaanyị enweghị nkwenye na ha nwere ike imeli ya Ịyọm Josephine Anenih bụbụ Minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị kwuru na ọtụtụ ụmụnwaanyị na-akụziri onwe ha na ọchịchị abụghị maka nwaanyị. "I kwuo okwu ha asị gị, " Ị na-etinye ọnụ n'okwu ịbụ nwoke?". Ọ bụghị maka ị gụrụ akwụkwọ maọbụ n' a ịgụghị akwụkwọ, ọ bụ ihe dị n'ime anyị." "Achọ ime ntuliaka ọkwa onyeisioche na 'woman leader na pati, ụmụnwaanyị agaghị ekwe etinye akwụkwọ na ndị ga-azọ ọkwa onyeisioche. Ha echere nanị ọkwa 'woman leader'." "Ọ bụrụ na ị pụtaghị, onye ga-enye gị ọkwa? Ọ bụghị pụtara ka ịzọ ịzọta i were. Ọ tụrụ arrịrị na ọ bụ naanị ụmụnwoke na-atụnye ọnụ n'ihe gbasara obodo. Dịka Ada Agina-Ude, bụbụ onyeisi otu na-agba mbọ maka ikike dịrị ụmụnwaanyị a kpọrọ 'Gender and Development Action' (GADA) siri kọwaa, "Ọtụtụ ndị Anambara nwere nkwenye na 'Nwaanyị ichi nwoke bụ arụ.'" I lee anya, ọ dị ka ụka na omenala dowere ụmụnwaanyị n'azụ oche. Ndị Anambara ejighịkwanụ omenala na ụka egwu egwu, ya mere ogogo ụmụnwaanyị nọ 'ọchịchị obodo agaghị agba gharịị. Dịka Iyom Anenih bụ onye Amaọbịa dị n'Anambara steeti siri kwuo, ihe nkuzi ụka na omenala na-akụziri ụmụnwaanyị bụ na ọchịchị bụ nke nwoke. Ọ sịrị, "Ụka na omenala akụziela ụmụnwaanyị na nwoke bụ isi," nke mere na ha anaghị ekwe ewepụta onwe ha ịzọ ọkwa Ada Agina-Ude bụ nwa afọ Nnewi, Anambara steeti kwuru na ego dị n' Anambra mana ha anaghị etinye ya na-ịkwado nwunye ha. "N'Anambara, nwoke na-achọ ka nwaanyị ya bụrụ ihe nlele. O kpata ego ọ zụọrọ ya ụgbọala maọbụ ọgbatumtum mana  ịsị na itinye ego ka nwaanyị bụrụ onye ọchịchị ọ gaghị eme ya." N'otu aka ahụ, Agina-Ude rụtụrụ aka na ụmụnwoke Anambra na-achọ ka nwaanyị ha gaa n'ihi mana ọ ganihu ahụ bụ n'ihu ụmụnwaanyị, ọ bụghị ịga nwoke n'ihu." Agina-Ude, onye ji Bianca Ojukwu chọrọ ịzọ ọkwa senetọ maa atụ, kwụru na ọ bụrụ na steeti ọzọ dịka Enugwu ka ọ pụtara gosi ọchịchọ obi ya, na  ha ga-eji ikwanyere Emeka Ojukwu ugwu nye ya ohere ka ọ zọọ. Ego ji okwu ma ọ bụrụ ndị kwuru okwu. Ego so na ihe na-anapụ ụmụnwaanyị Igbo ọkachasị ndị Anambara ara n'ọnụ n'okwu ịzọ ọchịchị obodo. Oby Kate Okafor bụ onye zọrọ ọkwa gọvanọ Anambara n'afọ 2017 n'aha otu pati Advanced Congress of Democrats(ACB) sịrị, "ebe ọ na-enye nsogbu bụ na ego e ji eme ntuliaka n'Anambra karịrị akarị." Okafor kọwara n'ezie na ndị pati dị na Naijiria anaghị ana ụmụnwaanyị ego e ji agba akwụkwọ ịzọ ọchịchị, "Mana ego ị ga-eji eme ndọrọndọrọ kwanụ? E nye gị ọkọlọtọ, i ji ego i ga-eji eme ndọrọndọrọ?" Uche Akolisa dere akụkọ, ebe Nnamdi Agbanelo meere onyonyo so ya.
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọọrụ na-ahụ maka njem ụgbọelu akpọrọ Federal Airport Authority of Nigeria (FAAN) bụ Henrietta Yakubu kwuru na o nweghị ihe ngalaba ahụ ga-eme maka usoro ụlọọrụ ụgbọelu si ofesi hiwere maka ụmụ Naijiria na-aga mba ọzọ. Nke a na-eme dịka ụfọdụ ụloọru ụgbọelu dịka Emirates, Etihad, Kenya Airways na ndị ọzọ tinyere iwu nke kwuru na onye ọbụla sị Naijirịa chọrọ iso ụgbọelu ha mee njem ga-egosirịrị akwụkwọ nnyocha coronavirus nke gosiri na ha ebughị ọrịa ahụ tupu ha ekwe buru ya. Ha kwuru na akwụkwọ ahụ a ga-eme nnyocha ahụ n'ime abalị anọ tupu onye ahụ emee njem ya. Usoro ndị a gụnyere na onye ọbụla sị Naijirịa eme njem ụgbọelu a ga mba ọzọ ga-egosi ha akwụkwọ nyocha na-egosi na o bụghị ọrịa coronavirus. Nke a wepụrụ ohere ndị mmadụ nwere ịkwụ ụgwọ njem n'oge ka ọ beere ha ego, ebe ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ha anaghị enweta mpụta nyocha ha n'oge . Yakubu kwuru sị "Obodo niile nwere ikike ihiwe usoro nke ha maka nchekwa ọrịa coronavirus, o nweghị ihe ụlọọrụ FAAN ga-emewnu maka nke a". O kwukara sị "Ka mmadụ niile mee njem ofesi nanị mgbe ọ dị mkpa ma ka ha bido kwa n'oge haziwe ihe niile ha ga-eji eme njem a n'oge". Dịka Naijirịa ebidobeghị njem ụgbọelu nke ofesi, Yakubu na-ekwu na ha na-etikọ isi ọnụ iji wepụta usoro njem ndị si ofesi chọrọ ịbata Naijirịa. Lee ụfọdụ ndi ụlọọrụ ụgbọelu hiwere usoro a: Emirates Etihad Kenya Airways Qatar Airways Cheta na e hinyeburu mmalite njem mba ofesi n'ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst, tupu e bugharịa ya gaa ụbọchị ise nke ọnwa Septemba. Dịka a na-akwado maka mmehe njem ụgbọelu mba ofesi ụbọchị Satọde na-abịanụ, onyeisioche ọrụ ọtawaike COVID-19 bụ Sani Aliyu adọọla aka na ntị na onye njem ọbụla ghọrọ aghụghọ maka nyocha nje coronavirus na gọọmentị Naịjirịa ga-amachi ya ịbata obodo a. O kwuru nke mgbe ndị otu ọtawaike COVID-19 akpọrọ Presidential Task Force on COVID-19 na agwa ndị nta akụkọ okwu ụnyaahụ. Aliyu kwuru bụ onye kwuru nke a n'Abụja ụbọchị Mọnde sị na ha ewepụtala usoro ọhụrụ maka ndị na-eme njem sị mba ofesi dịka Naịjirịa na-ejikere ịmehe njem ụgbọelu mba ofesi ọzọ ụbọchị Satụde. O kwuru na onye ọbụla na abata Naịjirịa ga-eme nnyocha ahụ Bekee kpọrọ "Polymerase Chain Reaction test for COVID-19" n'obodo ha si, wekwara mee ọzọ mgbe ha rutere Naịjirịa. Ọ sị na ndị dara ya bụ ule ahụ agaghị abata Naịjirịa. Ndị ụgbọelu ghọrọ aghụghọ maka ule ndị a ga-akwụ nha $3,500 maka otu onye njem dara iwu a. Ọ dọkwara ha aka na ntị maka onye njem ọbụla agaghị eme nnyocha hụ nke aga eme abali asaa onye ahụ batachara Naịjirịa. Aliyu sị ndị ọrụ Immigration ga-akagbu akwụkwọ ikike njem ya. O kwuru na ya bụ mpụtara nnyocha agaghịzị adị ire ruo abali iri na anọ (14), dịka akara mbụ, kama na ha emeela ya abali asaa malite ụbọchị ha mere ya, na agaghị akarị abali abụọ tupu ha amapụ ya bụ njem. O kwukwara na onye ọbụla ga-aga eme ya bụ nnyocha na Naịjirịa ga-akwụ ụgwọ ya malite na 29 ọnwa Ọgust 2020. Ọgọst 29: Njem ụgbọelu ofesi ga-amalite na Naịjirịa n'ụbọchị a Minista na-ahụ maka njem ụgbọelụ bụ Hadi Sirika ekwuola na njem ụgbọelu ofesi ga-amalite na Naịjirịa n'ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst. O kwukwara na ọ bụ ọdọụgbọelu Legọs na Abuja ka njem a ga-ebu ụzọ malite. O kwukwara na ọ ga-ewepụta usoro nakwa iwu ndị pụrụiche ga-ekpuchi njem a n'oge adịghị anya. Mana akụkọ si n'akụkụ tebulu otu "presidential task force" na-ekwu na esubeghị oge mmepe njem ofesi kpọm.
Patoranking gwara BBC Igbo service na ọ chọrọ imetụta ndụ ndị Naijiria ruru puku 100 site i nye ha nrị na ibi nkeọma.
Dịka ntuliaka 2023 ji ọsọ agba, achụmntavootu ga-amalite kpọm kwem n’ụbọchị 28 nke ọnwa Sepụtemba mana pati abụọ nwere agba na Naịjirịa nọ n’ọnọdụ kata kata. Nsogbu ndị na-eselite isi na pati abụọ a bụ People’s Democrative Party (PDP) na All Progressives Congress (APC) abụrụla ihe ọha na-agba nkiri n’oge ntuliaka a. Ụfọdụ ndị ọkachamara n’ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ekwuola na ọ bụrụ na patị abụọ a esepụghị aka enwe n’ofe, na o nwere ike ịghọ aka mmadụ. Ọ bụghị akụkọ ọhụrụ na kemgbe PDP mechapụrụ ntuliaka ime ụlọ ha na nsogbu si azụ ụlọ banye be ha. Na ụbọchị 21 nke ọnwa Septemba a, gọvanọ Nyesom Wike nke Rịvas steeti na ụfọdụ ndị kwụnyere ya na patị ahụ kwuru n’ọha na ha agaghị esozi n’otu na-ahazị achụmnta vootu na patị ahụ bụ otu a kpọrọ ‘Campaign Council’. O kwuru na ha na-eme nke a n’ihi onyeisi oche pati ahụ bụ Iyorcha Ayu ekweghị enye onye ọzọ si na mpaghara ndịdịa anyanwụ ohere ịnọ na ya bụ ọkwa. Otu onye ọkaibe n’okwu ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Sani Bala gwara BBC na okwu mpaghara ebe ndị mmadụ si so n’ihe kacha emebi ihe na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa. O kwuru “Ndị mpaghara ugwu kwesịrị igosi ọchịchọ ihe gbasara ndị ndịda, ndị ndịda kwesịrị igosi ọchịchị ihe gbasara ndị ugwu.” Cheta na Wike arụọla aka ugboro ugboro na etu Ayu siri nọrọ n’ọkwa ahụ megidere iwu patị ahụ nke metụtara iweghari ọchịchị si na mpaghara gaa mpaghara. Mana okwu Wike na PDP nwere metụtakwara onye ji ọkọlọtọ patị ahụ azọ ọkwa onyeisiala 2023 bụ Atiku Abubukar. Okwu ya na Atiku dapụtara dịka o nweteghị mmerị na ntuliaka ime ụlọ patị ahụ e mere n’ọnwa Maachị. Wike pụtara dịka onye so Atiku na-azụ na ya bụ ntuliaka, dịka o bụ onye si mpaghara ndịda Naịjirịa ma bụrụkwa onye okpukperechi Kraịsti, ọtụtụ tụrụ anya na Atiku ga-ahọrọ ya dịka osote ya mana Atiku kpọpụtara aha gọvanọ  Ifeanyi Okowa nke Delta steeti dịka osote ya. Nke a mere ka iwe Wike dị ọkụ dịka o kwuru na Atiku egeghị ndụmọdụ kọmitịị patị ahụ nke Samuel Ortom nọ n’isi ya nyere maka nhọpụta osote onyeisiala ntị. Bala kwuru na “Ọ bụrụ na PDP chọrọ inweta mmerị na ntuliaka 2023, ha kwesiri ikpezi okwu nọ n’etiti Wike na Atiku ngwa ngwa” Mgbe nke a mere, Wike  “O nweghị onye m bụ odibo ya, agaghị m abụ odibo onye ọbụla.” O kwekwara nkwa ugboro ugboro na ọ ga-agba n’ọha ihe nzizo ndị na-eme na pati ahụ. N’ụbọchị 23 nke ọnwa Septemba, Wike boro Iyorchia Ayu ebubo na o tinyere aka n’usoro na-ezighi ezi na nhazi ntuliaka ime ụlọ patị ahụ. O kwuru “Ọ (Ayu) ji ụzọ agụghọ megherie ndị ‘delegates’ anya, E nweghị ihe ọ meghị iji hụ na Wike enwetaghị mmerị” Bala kwukwara na dịka oge ntuliaka nọzị nso na ọtụtụ patị ga-achọ ebe ọpịọ dị na patị ndị ọzọ ma si ụzọ ahụ na-akwanye ọkụ nsogbu na pati ha dịka nke a ga-enyere ha aka nweta mmerị. Ebe nsogbu APC na nso nso so pụtara ihe mgbe onye ji ọkọlọtọ patị ahụ azọ ọkwa onyeisiala bụ Bola Ahmed Tinubu kpọpụtara aha Kashim Shettima dịka osote ya. Ọtụtụ katọrọ mkpọpụta nke a n’ihi ha abụọ bụ ndị okpukperechi alakụba. Agbanyeghị na iwu Naịjirịa emegideghị nke a, omenala ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa kemgbe na-akwado ka onye okpukperechi Kraịstị na onye okpukperechi alakụba zọkọọ ọkwa abụọ ahụ. Nke a bụ iji hụ na e tinyere ndị ebe a, e tinyere ndị ebe a. Otu nwoke ọzọ bụ ọkaibe n’okwu ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Lekan Ige gwara BBC na okwu okpukperechi bụ okpotokpo okwu ugbua na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa. O kwuru na mgbe ụdịrị ihe mebụrụ bụ mgbe ndị alakụba abụọ zọkọrọ ọkwa onyeisiala na osote ya na 1993, ọnọdụ ịdịnaotu Naịjịrịa adabeghị etụ a. Ige kwuru “Ọ dịzịrị ndị APC ikpezi iwe dị n’etiti ndị otu ha ma ọ bụrụ na ha chọọ ọdịmma patị ha ugbua.” Otu onye nwere agba na patị ahụ ma bụrụkwa onye bụbu ọdeakwụkwọ gọọmentị etiti bụ  Lawal so katọọ ihe a ma kwuo “Ndị nille hụrụ ịdịnaotu Naịjriịa n’anya ọkachasị ndị si mpaghara ugwu kwesịrị ịma nhọpụta ndị alakụba abụọ a agaghị achịta aja.” Onye bụbu onyeisi ụlọomeiwu nta Naịjirịa bụ Yakubu Dogara katọkwara  nke a n’ọnwa a ma kwuo na ọ kwunyeghịrị ya bụ ihe. O kwuru na ọgbakọ  Nigeria National Christian bụ ọgbakọ ndị otu jịkorọ ụka Kraịstị e mere n’Abuja ma kwuo “Aga m e foro ntutu taa ịhụ na ndị ụka Kraịsti emefughị vootu ha n’efu” Nsogbo ozọ bụkwa nsogbo nọ n’etiti Ahmed Lawan na Bashir Machina. Ka ọ dị ugbua, o﻿nyeisi ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa bụ Ahmed Lawan agaghị eso zọọ ọkwa Sineti na 2023. Nke a bụ ihe gbara n’ọha dịka ụlọọrụ na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec n’ịchafụ zipụtara akwụkwọ ndị ga-azọ ọkwa n’izuụka a. L﻿awan so na ndị zọrọ ntuliaka imeụlọ APC maka ọkwa onyeisiala, mana ọ nwetara naanị vootu 152. Akụkọ kwuru na o﻿ge Lawan chọrọ ịlaghachi azụ ga zọọ ọkwa Sineti nke Yobe North, onye meriri ntuliaka imeụlọ APC maka ọkwa ahụ bụ Bashir Machina jụrụ ajụ irituru ya. Nke a e bụtela ọtụtụ okwu n’etiti ha abụọ dịka Machina ka gbara isi akwara n’ọkwa ahụ. K﻿a ọ dị ugbua, Inec etinyeghị ma aha Ahmed Lawan ma nke Bashir Machina n'akwụkwọ a ha bipụtara. Anya ọha na-ele pati abụọ a dịka ihe ndị a na-echere ha aka mgba nakwa otu ihe ọzọ bụ mpụta patị ọzọ na-ewu ewu ugbua nke na-emetubeghị na nso nso na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjriịa. Etu aha pati Labour party na onye ji ọkọtọlọ patị ahụ azọ ọkwa onyeisiala bụ Peter Obi si ewu abụrụla ihe ịtụnaya nye ndị ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa. Ite nọ n'ọkụ na-esi ugbua, dịka ọha na-echezị ka nrị ghee na ntuliaka 2023. Bala na Ige gbara ama na ihe ndị ga-emetụta ntuliaka a na-abịa mana amabeghị etu ya bụ ihe ga-esi gaa.
Sarah 'Saartjie ' Baartman bụ otu nwaanyị ụfọdụ akụkọ ụwa agaghị echefu maka ihe ọ gabigara n'aka ndị ọcha oge ọ bụ ohu. Baartman bụ nwaanyị mba Saụt Afrịka otu dọkịta mba Briten kpọfere ala Bekee, hụrụ nwịị n'obodo oyibo makana e ji ya were na-eme akaja ma bụrụ onye ọha na-abịa agba nkiri. Dịka akụkọ mgbe ochie si kwuo, dọkịta ahụ tinyere ya ebe a na-akpọ "museum" ka ndị ọcha ibe ya na-ele ya anya ịkwa emu maka etu ahụ ya dị (o nwere nnukwu otele nke ọtụtụ ndị ọcha ahụtubeghi mgbe ahụ). Akụkọ a kwukwara na o nwere ọrịa otele ukwu a kpọrọ "steatopygia". N'agbanyeghi ihe Baartman gabigara mgbe ọ dị ndụ, na ọ nwụrụ n'ụbọchị 29 nke ọnwa Disemba n'afọ 1815 ka ọ dị naanị afọ 26, akwụsịghị mkparị akparịrị ahụ ya. Otu onye ọcha a kpọrọ Georges Cuvier chịkọrọ ma ụbụrụisi ya, ọkpụkpụ ahụ ya nakwa ihe ndị o ji bụrụ nwaanyị (sexual organs), wee ka na-edowe ya ebe igwe mmadụ ga na-abịa agba ya nkiri n'obodo Paris dị na mba Frans. Ha gbagidere ya n'anwụ ruo afọ 1974, mana ọ bụ n'afọ 2002 ka ndị mba Saụt Afrịka bịara kporo ihe fọrọ n'ozu ya ma lie ya n'ala ha. Dice Ailes bụ otiegwu ezigbo aha ya bụ Shasha Damilola Alesh tiputara egwu ọhụrụ ọ kpọrọ "Gịnịka". Na foto o ji egosipụta egwu a ọ sị bụ maka ịgwa ụmụnwaanyị na ha nwere ike iji ahụ ha mere ihe ọbụla masịrị ha, o ji eserese Sarah Baartman tinye n'elu ya. Nke a mere ka ndị mmadụ dọkawa ya ka mpempe akwụkwọ, na-ekwu na ọ dị ka ọ maghị ihe Baartman gabigara ọ ga-eji were na-akparị ya na-aga n'ihu. Ailes na onwe ya ka ọ na-agbara isi onwe ya depụtara ebumnuche ya n'elu Twitter. @Abisolathegreat kwuru sị na Ailes kparịrị Baartman site n'ihe o mere, ma jụọ ma ọ makwa onye nwaanyị o ji eserese ya mee ihe a bụ? @cremechic11 kwuru na ọ bụghị etu a ka e kwesịrị isi too nwaanyị ahụ. @ekesunvictor kwuru na ọ bụ maka ụdịrị ihe a ka o ji ewe iwe maka otu nwoke na-eke ụmụnwaanyị agbụ. @_bhadmus kwuru na nke a gosiri na akụzighi akụkọ mgbe gboo n'ụlọakwụkwọ etu e kwesịrị isi mee ya. @_mimiAbu kelere Ailes sị na ọ bụ maka ya ka o ji mara onye Baartman bụ ugbua. @OlumideOG kwuru sị na ọ ghọtaghị ihe mere e ji akpọ Ailes aha ọjọọ maka ito ahụ Baartman. Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Michael Abattam gwara BBC Igbo n'ụbọchị Sọnde na enweghi ozi maọbụ mkpesa ọbụla ha nụrụ banyere ndị ọrụ ngalaba Independent National Electoral Commission (Inec) ejichiri n'ike maọbụ tọrọ n'ụbọchị Satọde. Akwụkwọ ozi nke Charles Ugwu bụ onyeisi oche otu pati People's Democratic Party n'Imo steeti katọrọ mpụtara ntuliaka nke họpụtara ndị omeiwu ọhụrụ emere na Ngor-Okpala nke steeti ahụ n'ụbọchị Satọdee. O kwuru na usoro ya bụ ntuliaka ezighi ezi. Ugwu boro Gọvanọ steeti ahụ ebubo ma kwuo na o tinyere aka ma nye ndị uweojii iwu ka gbaa egbe aghara aghara ma jibido ọtụtụ ndị ọrụ Inec n'ike. O kwukwara ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa wakporo ọtụ wọọdụ ebe emere ntuliaka a ma gba ndị mmadụ egbe ka si chọọ. Akwụkwọ ozi a bokwara ebubo na e bubara ndị ọrụ Inec a ejibidoro n'ike n'ime Sam Mbakwe ma majaa ha ka ha binye aka tụọ vootu n'ụzọ n'ezighi ezi. Abattam anabataghi ebubo a dịka o kwuru na mkpesa ụdị akụkọ dị etu a gara iru ha ntị kamgbe ihe a mere. Ngalaba na-ahụ maka nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ The Independent National Electoral Commission (Inec) ekwubeghi ihe ọbụla banyere ebubo kama ha akpụpụtala ndị ha si nwetere mmeri na ntuliaka ịhọpụta ndị omeiwu ọhụrụ e mere na mpaghara n'Ondo, Imo na Cross Rivas Steeti n'ụbọchị Satọdee. Ọkamụta Rufus Ogunseemi nke mahadum Federal University of Technology, Akure kpọpụtara mpụtara ntuliaka a na mpaghara ebe ndị emere ya. Site n'ihe Inec kpọpụtara, mpụtara ntuliaka a gosiri na Blyden Amajurionwu nke otu pato All Progressives Congress (APC) nwetere mmerị dịka ahọpụtara ya ka onye omeiwu ọhụrụ ga-anọchịte anya okpuruọchịchị Ngor-Okpala. Dịka Inec si kwuo, Amajurionwu ji vootu 9,248 wee nweta mmeri. Inec kpọpụtara Mayokun Alade nke pati APC dịka onye meriri n'Ondo steeti ịnọchịte anya okpuruọchịchị Akure North/South ebe Jude Ngaji pati APC nwetere mmeri dịka onye ga-anọchite anya okpuruọchịchị Ogoja/Yala. Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti kwuru n'ụbọchị Sọnde etu obi dị ya maka mpụtara ntuliaka a. Ozi ya ekwughi ihe ọbụla banyere akụkọ a na-efeghari kama ọ gara n'ihu kwado mpụtara ya bụ ntuliaka Ọ mere nke a n'ụlọụka nke obi gọọmentị dị n'Owerri. N'okwu ya ọ sị: "Soro m kelee chineke etu o si gbapụta ndị okpuruọchịọchị Ngor-Okpala n'aka ịke agbụ ji ha kamgbe" O toro ndị niile pụtara mee achụmnta vootu nakwa ndị pụtara tụọ vootu. Uzodinma nyekwara ndị ọrụ nchekwa ekele pụrụiche ma too ha maka etu ha si rụọ ọrụ na ya bụ ntuliaka. O jikwa obi aṅụrị tie onwe ya aka n'azụ dịka o kwuru na ọ bụ n'oge ọchịchị ya ka otu pati APC nwetere mmeri dị ịcheịche na steeti ahụ nke gụnyere mmeri Princes Miriam Onuoha na nke Sineto Frank Ibezim nwetere n'Okigwe North Federal Constituency nakwa n'Imo North. Ndị bi na mpaghara Ngor-Okpala dị n'Imo steeti apụtara n'igwe ịhọpụta onye omeiwu ọhụrụ ga-anọchi anya ha n'ụlọ omeiwu steeti ahụ n'ụbọchị Satọdee. Ngalaba 'Independent National Electoral Commission' (Inec) na-ahazi ntuliaka a iji dochie Tochi Okereke, bụ onye meriburu ya bụ ọkwa, mana ọ naghị aga ọgbakọ ndị omeiwu. Ya bụ ntuliaka malitere ka ọ gafechara elekere asatọ nke ụtụtụ Satọde, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Febrụwarị afọ 2022. Onye ntaakụkọ BBC Igbo chọpụtara na ndị ọrụ Ince nakwa ngwaọrụ ha wụchịrị n'ebe dị icheiche a-anọ tụọ ya bụ vootu. Otu ndọrọndọdọ ọchịchị sonyere na ntuliaka nke Satọdee dị iri na otu n'ọnụọgụgụ. Mana ndị ma ihe ekwe na-akụ na ndọrọndọrọ ọchịchị na-ekwu na ya bụ ọgụ ga-aka sie ike n'etiti otu 'Peoples Democratic Party' (PDP), PDP na ndị All Progressives Congress' (APC). Ndị na-anọchi anya pati abụọ ahụ na ntuliaka a bụ Jeff Nwachukwu - PDP, na Blyden Amajirionwu - APC Cheta na Tochi Okereke, onye omeiwu nke a chụpụrụ achụpụ, nọbu n'otu PDP, nke a mere ọtụtụ ji ekwu na ndị PDP ga-emerikwa ntuliaka nke a. Mana chetakwa na ọchịchị Imo steeti ugbua dịzi n'aka pati 'All Progressives Congress' (APC), dịka ụlọikpe kachasị chụtuchara Emeka Ihedioha nke PDP dịka Gọvanọ Imo steeti ma tinye Hope Uzodinma nke APC. Ụfọdụ na-ekwu na n'ihi mgbanwe ọchịchị a, otu APC nwere ike imeri ntuliaka a nke na-aga n'ihu ugbua. Chetakwa na ngwangwa Hope Uzodinma weghaara ọchịchị, ọtụtụ ndị omeiwu Imo Steeti si na pati PDP pụọ, banye APC. Ka ọ dị ugbua, ndị pati APC ka ọnụọgụgụ ha karịrị n'ụlọ omeiwu Imo steeti.
Akụkọ na-ekwu na ọtụtụ ndị otu 'All Progressives Congress' (APC); 'Peoples Democratic Party' (PDP), na 'All Progressives Grand Alliance' (APGA), na mpaghara Imo North, ekwuola na ọ bụ 'Labour Party' ka ha ga-akawado na ntuliaka onyeisiala Naịjirịa ga-adị n'afọ 2023. Ọtụtụ mmadụ gbakọrọ n'obodo Umuaro nke dị n'okpuru ọchịchị Isiala Mbano, Imo steeti n'ụbọchị Sọnde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Jun, iji kwupụta nke a. N'ọgbakọ ahụ, Chikwem Onuoha, onye si APC pụọ banye Labour pati, kwuru na ihe mere ha ji mee mkpebi a bụ maka na ha kwenyere na Peter Obi, onye ji ọkọlọtọ 'Labour Party' azọ ọkwa onyeisiala. Onuoha kwuru sị: "Peter Obi egosila na ọ bụ olileanya ndị nkịtị na Naịjirịa, ya mere anyị ji kpebie ịkwado ya." "Ka ọ dị ugbua, n'ime ndị niile pụtarala ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023, Peter Obi bụ onye anyị kwenyere na ọ kacha ndị ọzọ mma." Mana Cajetan Duke, bụ ọnụ na-ekwuru APC n'Imo steeti, gwara BBC Igbo na Chikwem Onuoha bụ onye mmiri na-eri na-achọ ebe ọ ga-ejide aka. "Onuoha azọọla ọchịchị ugboro ugboro na APC ma kụọ afọ n'ala; ugbua ọ gbakpuola Labour Party," Duke kwuru. "APC bụ pati a kacha mara aha ya n'Imo steeti. Ị gaa n'Okigwe Zone, Onuoha esoghi na ndị a ma aha ha n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị." "APC Imo steeti kwụ chịm na-akwado onye jia aha pati anyị azọ ọkwa onyeisiala, bụ Bola Ahmed Tinubu." N'otu aka ahụ kwa, BBC Igbo kpọtụụrụ John Iwuala bụ onyeisi Apga n'Imo steeti, o wee kwuo na ihe niile Chikwem Onuoha kwuru bụ okwu asị. O kwuru na 'Labour Party' aghọọla ogige ịgbaga ọsọ ndụ nye ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-achịtaghị aja. Iwuala kwuru sị: "Chikwem Onuoha nọbụ na Apga, si ebe ahụ mabaa PDP, sikwa ebe ahụ makpuo APC, ugbua ọ banyela Labour Pati." "Onuoha achịtaghị aja na ndọrọndọrọ ọchịchị n'Imo steeti. O nweghị ikike ikwuchitere APGA ọnụ." "Apga nwere ndị tozuru etozu na-azọ ọkwa ọchịchị na mpaghara niile dị n'Imo North." BBC kpọkwara Collins Opuruozor, bụ onyeisi mgbasaozi ọgbara ọhụrụ na PDP Imo steeti, mana ọ zaghị ekwentị ya ugboro ugboro. Ọ bụ okpuruọchịchị isii mebere mpaghara a na-akpọ Okigwe Zone n'Imo steeti. Ha gụnyere: "Ehime Mbano; Ihitte/Uboma; Isiala Mbano; Obowo; Okigwe; na Onuimo.
Ndị mba Inglandị e jiri la okpụ gool atọ asataghị ma otu were memilaa olileanya ndi Afrịka nwere mgbe ha na Cameroon zutere n'ubochị taa. Kamerun ji nkata kporo goolu a n'aka Houghton na nkeji 14, White na nkeji 45+4 nakwa Greenwood na nkeji 58. Kamerun nwara ike ha ịsata goolu ndị a mana ọ mịtaghị mkpụrụ. Otu abụọ a zutere onwe ha na Valenciennes i ji mara ndị ga abanye agba nke atọ na asọmpị a. Cheta kwa na ndị otu egwuregwu Cameroon nyere otu gool ma VAR kagburu ya si na ọ bụ 'Off side' . Mmmeri mba Ingland meriri Cameroon agbapụla mba Afrịka niile kpọm kwem n'asọmpị iko Mbaụwa ụmụnwaanyị.
Ndị egwu bọọlụ ụmụnwanyị nke mba Amerịka emeela ndị ogbo ha nke mba Netherlands taa kpuchie ọnụ n'asọmpi nke ikpeazụ Iko Mbaụwa taa. Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko. Ọkpụ goolu gaara akarị akarị ma ewepu onye oche goolu ndị Netherlands onye gosiri na ọ bụ agụ nwanyị n'ezie. Mana na nkeji 61, ndị Amerịka nwetara penariti nke onye ndu ha bu Megan Rapinoe gbakpuru wee kọwaara ndị Netherlands na-egwu apụọla na nke achị ụtaba n'aka agba. Rapinoe onye gbara afọ iri atọ na anọ bụ nwanyị kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu n'asọmpi Iko Mbaụwa ụmunwanyị Na nkeji 69, Rose Lavelle mezuru ya ọkpụ abụọ, nke bụ goolu nke atọ ọ na-enye n'asọmpi nke afo a. Mmeri a egosila na mba Amerịka bụ ọkaibe ma a bịa n'egwuregwu bọọlụ ụmụnwanyị. Nke a bụ ya ugboro anọ ha na-eturu ugo na ya bụ asọmpi kemgbe amalitere ya n'afọ 1991. Nke gụnyere 1991, 1999, 2015 na 2019. Akụkọ ga-amasị gị:
Ha kwesiri ịgbapụ Jamanị n'iko mbaụwa - Onyenchịkọta ha N'egwuregwu, onye na-achịkọta otu Jamani n'asọmpị iko mbaụwa bụ Joachim Low ekwuola n'ezie na ekwesiri ịgbapụ agbapụrụ ha n'asọmpị a makana ndị otu ya agbaghị nke ọma cha cha na ya bụ asọmpị. N'akụkọ nyiri ibe ya, ndị ga asụ mpi nke ha taa bụ Senegal na Kolombia, Jaapan na Poland, Panama na Tunisia, na kwa Ịngland na Belgium. Iwe di n'obi ndị Biafra Zionists Federation Otu kpọrọ onwe ha Biafra Zionists Federation emela ngagharị iwe n'ihu ụlọikpe dị n'Enugwu makana ndị uweojii akpọpụtaghị onyeisi ha bụ Benjamin Onwuka na ndị otu ya bịa ụlọikpe n'ụbọchị ikpe ha. Cheta na ndị uweojii nwụchịrị Benjamin Onwuka na ndị otu ya makana ha wakporo obi gọọmenti nke Enugwu steeti n'ụbọchị ncheta Biafra. "Arukwahị m!" -  Ndị nkuzi Cross River N'okwu gbasara agụmakwụkọ ka ndị nkuzi ụlọakwụkwọ primarị na sekọndarị ga-ebido arukwahị m taa na Cross River Steeti. N'ime akwụkwọ onyeisi ha bụ Eyo-Nsa Itam dere, ha kwuru na iwe ha bụ na gọọmentị azabeghị ihe ọbụla ha na-arịọ ha kemgbe maka ihe ọdịnma gbasara ndị nkuzi. Uru ọ ga-apụta n'ọgbakọ Trump na Putin? Na mba ofesi, gọọmentị ala Rọshịa ekwuola na onyeisiala Amerika bụ Donald Trump na onyeisiala ha bụ Vladimir Putin ga-enwe ọgbakọ n'ala ọzọ akpobeghị aha. Rọshịa na-enwe olileanya na ọgbakọ a ga-edozi mmekọ dị na-etiti ala ha na Amerịka. Gee akụkọ anyi n'otu nkeji Lee ihe nkiri anyị
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ndị uweojii n'Enugwu ekwuola na ha ga-emebi ogbunigwe a chọpụtara liri n'ala site n'oge agha. Akwụkwọ onye nkwuchiteọnụ ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha ga-ebido imebi ogbunigwe ahụ echi. Ndị ọchịehi egbuola ụkọchukwu abụọ na ndị ọzọ Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu e gburu ndị ụka Katọlik na Benue taa. Ndị ochiehi wakporo ụlọụka St Ignatius nke ndị katọlik wee gbuo ndị fada abụọ ndị na-aka ụka ebe ahụ. Okwu dị n'etiti ndị uweojii na Sinetọ Dino Melaye abala agba ọzọ. Ndị uweojii kpọrọ Melaye gawa Lokoja taa, ihe ndị mma na-ajụ bụ ma a ga-akpọgharị ya n'etiti ndị ohi? Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump adọọla mba Iran aka na ntị gbasara ngwọagha nuklia. Trump bụ onye na-ele onyeisi mba France bụ Emmanuel Macron ọbịa kwuru na nnukwu nsogbu ga-adịrị Iran ma ha bidogahrịa imepụta ngwọagha nuklia ọzọ. N'egwuregwu Liverpool ga anabata ndị AS Roma taa n'asọmpi ọkara ikpeazụ Uefa Champịọns ụkwụ nke mbụ ya. Mohammed Salah nke Liverpool ga-enwe ohere izute ndị AS Roma bụ ebe ọ gbaburu bọọlụ n'oge gara aga. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Nwaanyị mụrụ ejima atọ mana ọ maghị ebe di ya nọ kamgbe ọnwa Disemba afọ 2017.
Ụlọọrụ na-ahụ maka nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ The Independent National Electoral Commission (Inec) zipụtara ozi tụrụ ọha n’anya nke kwuru na ha kagburu aha ihe ruru otu nde na ụma ndị debanyere aha ha iso mee ntuliaka nke 2023. N’ozi nke pụtara n’izu a ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye kọwara na ndị a kagburu aha ha bụ ndị mere mmehe n’usoro ndebanye aha a. Okoye kọwara BBC Igbo n’ụbọchị Wenezde na ọtụtụ ghọtahere ozi ya ma gaa n’ihu kọwa ihe mere e jiri kagbuo aha ndị a. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, o kwuru: “Ndị a anyị kagburu aha ha bụ ndị debanyere  aha ha ugboro abụọ nke bụ na ndị a edebanyebuola aha ha n’akwụkwọ anyị n’oge gara aga”. Ọ kọwara na iji gbochie nghọtate na Inec anaghị anabata ndebanye aha ugboro abụọ. Ọ gara n’ihu gwaa ndị akwụkwọ ikike itu vootu ha nke a na-akpọ PVC dịzị nkịrịnka ugbua ka ha ghara ịtụ ụjọ ma jide ya bụ PVC gaa tụọ vootu n’ụbọchị ntuliaka n’ihi na aha ndị ahụ ka nọ n’akwụkwọ Inec. Mana iji saa maka ndị a debanyere aha ha ugboro abụọ, o kwuru na enweghị ngwọta mmehie ugbua ruo oge e mechara ntuliaka 2023. Okoye kwukwara na aga ebipụta aha ndị a n’uju na ọdịnso ka ọha ghara ịsị na akpapụrụ ha n’iso mee ntuliaka 2023. O kwukwara na Inec nọ n’usoro ihazi aha ndị niile tozuru oke ma debanye aha ha ugbua dịka a ga-ewepụta akwụkwọ ikike ndị mmadụ malite n’ọnwa Ọktoba 2022 ma kwukwa na Inec ga-ezitere ndị mmadụ ozi site n’ekwenti ha nakwa na Ịmealụ ma a hazịchaa akwụkwọ ikike ha. Okoye sara ajụjụ banyere ebubo ndị na-edebanye aha ha na-etozubeghị oke ma kwuo na usoro ọrụ Inec na-akpachị atụmatụ dị etu a ma kpokuo ọha ka e tinyere ha aka n’inyopụ atụmatụ dị etu a ma gbaa ya n’anwụ. Maka okwu ndị na-egobi vootu n’oge ntuliaka, o kwuru na Inec na-agba mbọ ịhụ na ndị omeiwu mere iwu ngwa ngwa ga-ata onye ọbụla e jidere ahụhụ dịrị ya. Na nchịkọta, o kwuru na ọ bụrụ na ndị ụlọomeiwu Naịjirịa enweghi ike binyeaka n’iwu a na ikike ka dịrị ndị ọrụ nchekwa ịnwụchi onye ọbụla e jidere na-azụ vootu n’oge ntuliaka. Kirie ihe onyonyo a, ka ị nụrụ ihe Okoye kwuru n’uju.
Ifeanyi Agwagu bụ onye 'welder' na-eme ọfụma ugbua mana lee ka o si mụta ya bụ aka ọrụ n'ụlọmkpọrọ. Ọ gara ụlọmkpọrọ maka mpụ o mere n'obodo ruo afọ abụọ. O kwuru na oge mbụ ọ batara n'ulọmkpọrọ, o che na ọ ga-anwụ, mana ugbua ihe ọ mụtara enyewela ya ego. Gere ya n'uju n'ihe nkiri a:
Abịa n'ihe gbasara echichi n'ala Igbo, ụmụnwaanyị katara ahụ ka a na-echibu ya, mana ugbua ọtụtụ ndị na-echizi echichi n'agbọghọbịa. Enweghị mgbe Igbo sọrọ nsọ nwaanyị ichi echichi, kama mgbe gboo naanị ụmụnwaanyị lụrụ di maọbụ nwere ezigbo ego ka ọ dịịrị ichi echichi, mana ugbua, afọ ole nwaanyị dị anaghị egbochi ya ichi echichi. Ụmụnwaanyị na-eme ọfụma n'azụmaahịa maọbụ gụrụ akwụkwọ ọfụma chọrọ ichi echichi ga-echinwu ya ma ọ bụrụhaala na uche ya dị ya, ma bụrụkwa na ọ ga-emenwu ihe dị n'ime ya. Tupu nwaanyị Igbo echie echichi, ego ji ọrụ. Ọ ga-eme ọtụtụ ihe e ji ego eme. Akụkọ kwuru na ihe kpatara e ji eme ihe ego otu a bụ ịmata ma nwaanyị na-achọ ichi echichi onwere ikike ịbụ "omere ọha" ma ihe ndapụta dapụta. Ụbọchị a ga-akpọpụta ya n'ihu ọha ugboro abụọ ebe ọ ga-eji egwu duputa ụmụnwaanyị ndị ọzọ chiri echichi n'ihu ọha. Na nwaanyị chiri echichi agaghị eme ya ka o nweta ohere ime ihe ụmụnwoke ibe ya nwere ike ime. Oge ụmụnwaanyị anọ a nwetara echichi ha, ha alụbeghị di. 1) Ome ihe nkiri bụ Genevieve Nnaji chiri echichi 'Eze Ada nke Amuzu Nweafọr' n'afọ 2014. 2) Chika Ike bụkwa onye na-eme ihe nkiri chikwara echichi 'Akwa Ugo mbụ nke Amoli' n'afọ 2013. 3) Oge Okoye nwetara echichi 'Igolo Nwaanyị mbụ nke Awgu' n'afọ 2013 4) Tonto Dike nwetara echichi 'Adadịọramma nke mbụ na Nollywood' ya n'afọ 2017 Akụkọ ga-amasị gị:
Na mbido afọ, ọtụtụ ndị ụkọchukwu na ndị amuma a na-anụ aha ha kwụpụtara ihe  ha sị  Chineke gwara ha ga-eme n'afọ 2021. Dịka afọ 2021 na-apịakọ ọnụ, anyị lere anya n'ihe ụfọdụ ha kwuru ga-eme iji mata ndị mezuru na ndị bụ okwu e jiri mejuo okwu. Lee ụfọdụ n'ime ha ma were ire gị gụọ eze gị ọnụ: N'ozi afọ ọhụrụ na mbido afọ, Ụkọchukwu Ụka Katọlik a ma ama bụ Fada Ejike Mbaka kwuru na ala Naijiria ga-aba n' ihe isi ike kacha n'afọ 2021. Nke bụ eziokwu: E jighị igbo agwa ya onye ọcha n'ụdị ihe isi ike  ụmụ Naijiria gabigara n'afọ 2021 dịka ọnụahịa ihe rịrị n'elu ọjị. N'okwu Coronavirus, Fada Mbaka buuru amụma na coronavirus ga-ala n'afọ 2021. Dịka o siri kwuo, n'ụka afọ ọhụrụ, Mbaka sịrị, "A ga-esite n'afọ coronavirus juru ga n'afọ a zachapụrụ coronavirus." Nke bụ eziokwu: Nke e mezughị . Kama mzachapụ coronavirus,  nje Omicron bụ ụdị nje coronavirus  a hụbeghị mbụ ma  na-akpa ike karịa nke mbụ pụtara . "Ka ọgwụ mgbochi covid-19 na-apụta, ka ụdị nje ka njọ na-apụta" N'amụma o buru n'emume ịbanye afọ ọhụrụ, onyeisi ụlọụka Redeemed Christian Church of God bụ Pastọ Adeboye kwuru na ọrịa covid-19 agaghị ala fịam dịka ndị sayensi na-ekwe nakwa na ọgwụ mgbochi ga-ekpocha ya.. Ọ sịrị, " Ka a na-ewepụta ọgwụ mgbọchị maka covid-19, ka ụdị nje covid-19 ọzọ na-agbakapụta" Oge Adeboye kwuru na ọnọdụ ahụ ga-adị otua " ruo oge  onye ọbụla ga-enweta na nchekwa si n'aka Chineke." Nke bụ eziokwu: Oge Adeboye wepụtara ozi a n'onwa Jenụwarị, ọgwụ mgbọchị  covid-19 nje Omicron nke na-eyi mpaghara ụwa dị iche iche egwu apụtabeghị. Primate Babatunde Elijah Ayodele nke ụka Inri Evangelical Spiritual Church  so na ndị ụkọchukwu a ma ama na Naijiria so na ndị wepụtara mgbaama ihe ndị o kwuru ga-eme n' afọ 2021. N' ọnwa Disemba afọ 2020, Primate Ayodele  kwuru  na na-agbanyeghị ọgwụ mgbochi coronavirus, na ọrịa ahụ ga-aga n'ihu na akpa ike n'Afrika, Yurop nakwa Amerịka. Nke bụ eziokwu: Na-agbanyeghị na e nweela ọgwụ mgbochi ọrịa malite n'ọnwa Maachị afọ 2021, ọrịa coronavirus nke nọ n'agba nke anọ ya n'ọtụtụ mba ka na-akpa ike. Ayodele kwuru na "Ụlọakụ ụfọdụ ga-ada" n'ihi ihe isi ike. Nke bụ eziokwu: O nweghị ụlọakụ dara n'afọ 2021 o were anya. Mwakpo ụgbọala nsonso Gọvanọ Primate Ayodele mara amụma na n'afọ 2021, na a ga-awakpo ụgbọala nsonso onye gọvanọ, ebe a ga-agbali igbu onye gọvanọ. Nke bụ eziokwu: N'ọnwa Ọktọba afọ 2021, ndị omekome a na-eche na ha bụ ndị Boko Haram wakporo ụgbọala nsonso gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum. Dịka akwụkwọ akụkọ siri kwuo, ndị agha na ndị omekome ahụ wụrụ mgbọ ihe ruru otu awa. Nke a bụ ugboro abụọ a na-awakpo Zulum bụ onye a wakpoburu n'afọ 2020. " A ga- enwe mweghara ọchịchị  na emeghi ntuliaka, onye nke abụọ ga-abụ  onye mbu" N'ọnwa Jenụwarị afọ 2021, ụkọchukwu ụka Faith on the Rock Ministry International bụ  Apostle Theophilus Ebonyi, gwara ndị ntaakụkọ na Nasarawa steeti  na 'a ga-enwe mgbanwe ọchịchị na-enweghị ntuliaka ọbụla, na onye nke abụọ ga-abụ onye nke mbụ." "Chukwu gosiri m oge m nọ n'ekpere na Naijiria ga-enwe mgbanwe etu ihe si aga na onye nke abụọ ga-abụ onye nke mbụ dịka onyenweanyị si kwuo." Nke bụ eziokwu: Onyeisala Muhammadu Buhari ka bụ onyeisiala, Osote ya bụ Yemi Osinbajo ka bụ onye nke abụọ. E nweghị mgbanwe ọbụla n'ọchịchị. Apostle Paul Okikijesu, ụkọchukwu na-edu ụka 'Christ Apostolic Miracle Ministry' buru amụma na mbido afọ 2021 na "Onye gọvanọ nwoke ga-anwụ, ebe osote  ya bụ nwaanyị ga-eweghara ọchịchị dịka gọvanọ dịka o siri mee n'oge Jonathan na Ya'Adua." Nke bụ Eziokwu: Ogun, Kaduna, Rivas na Enugwu Steeti bụ steeti nwere nwaanyị dịka Osote gọvanọ. O  nweghị gọvanọ na-achị steeti ọbụla nwụrụ ma ya fọdụ osote ya nwaanyị iweghara ọchịchị. Apọstụl Johnson Suleman bụ ụkọchukwu na-edu ụka Omega Fire Ministries International, dị n' Auchi, Edo Steeti. N'amụma o buru n' abalị Disemba 30, afọ 2020 maka 2021, Apọstụl Suleman kwuru na Chukwu gwara ya na Osote Onyeisiala bụ Yemi Osibanjo ga-abụ onyeisiala. " Onyenwe m gwara m, m nụ ya na ntị na 'Onye nke abụọ ga-abụ onye nke mbụ'." Suleiman gara n'ihu buo amụma na Naijiria ga-ama jiji mana ọgaghị ekewa, nke a na-enwe agha. Nke bụ eziokwu: Buhari ka bụ onyeisiala, Osinbajo kabụkwa osote ya. E nwere ngagharịiwe na tigbuo-zogbuo ndị na-achọ nnwere onwe, mana Naijiria ekewaghị nke a na-enwe agha.
Maryam Booth bụ onye na-eme ihe nkiri na Naịjirịa ama ama ekwuola ihe ọ ma maka ihe nkiri mgbarịọtọ a na-eche na ọ bụ ya na-efegharị n'elu soshal midia. O depụtara n'akara Instagram ya na ọ bụ onye bụbu ọyị ya nwoke akpọrọ Ibrahim Ahmad Rufai sere ya foto mgbarịọtọ ahụ mgbe ha na-eme enyi n'afọ atọ gara aga. Ọ kwuru na Rufai na-ana ya ego ka ọ ghara iwepụta ya bụ foto mana ọ gbagwojuru ya anya ka ya bụ foto si pụtakwazịa n'elu soshal midia. Ọsịsa ya na-abịa ka Rufai onye eji Deezell wee mara gọnahụrụ ya bụ okwu site n'idepụta ogologo okwu n'akara twitter ya. Kamgbe ahụ ndị mmadụ amanyela ọnụ n'elu soshal midia. @fag_glamour si na ihe nke a gbagojuru ya anya. @ArewaWoman kwuru na ọ bụ ọyị rara Maryam Booth nye @EagleAdekoya kwuru na onye ọbụla na-eme ọfụma ga-enweriri nkatọ. Ụmụ ụwa ka na-eche ka ha hụ ihe ọzọ ga-esi na ya bụ okwu pụta.
'Ovarian cyst' bụ otu ọnọdụ ahụike ụmụnwaanyị ugbua na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi egwu na o nwere ike imetụta .ọmụmụ maọbụ bute ajọ ọrịa kansa. Mana ndị ọkachamara ahụike na-ekwu na ọ bụ enweghị nghọta zuru oke mere ọnọdụ ahụ ji echụ ọtụtụ n'ime ụmụnwaanyị ụra. Ovarian cyst bụ mkpụrụ maọbụ akpụ na-adị n'akpa akwa nwaanyị. Dịka dọkịta ahụịke ụmụnwaanyị bụ Dkta Ngozi Obi siri kọwaa,"akpa akwa nwaanyị (ovaries) na-amịpụta mkpụrụ n'ọnwa ọbụla. Oge 'ovulation', ọ gbawa wepụta akwa na-agbaze ghọọ nsọ nwaanyị ma ọ bụrụ na nwaanyị ezuteghị nwoke, mana o nwere ndi anaghị agbawa". Naanị  ma mkpụrụ ahụ buwe ibu karia maọbụ ma mkpụrụ ahụ tụfikọ n'okporo ya ka o ji abụ nsogbu. Dkta Obi, onye na-arụ n'ụlọọgwu Emel Hospital dị na Festac Legọs, sịrị,"Inwe ọrịa mbute (infection) nwere ike ibute ovarian cyst". "Ọzọ bụ ụmụnwaanyị na-achọ nwa na-añụ ọgwụ ka ha dị ime nwere ike ibute ya". "Mkpụrụ ahụ nwekwara ike tụfịkọ n'okporo ya ma na-afụ nwaanyị ụfụ n'afọ." "Mgbe ụfọdụ mkpụrụ ahụ nwere ike ibu nnukwu  ibu." Ọ kọwara na o bukarịa setimita isii, ị mara na nnu aghala ofe, dịka o nwere ike ịdachi akpamamịrị. "Ọ bụ ụdị mkpụrụ a ka a na-awa afọ wepụ." E nwekwara mkpụrụ nke na-esite n'ọrịa kansa. "Ndi kansa dị n'agbụrụ ha; kansaara.",nke kolon, nke akpa akwa wdg". Kedụ ka ị ga-esi amara ma i nwere 'Ovarian cyst'? Ọ naghị edo anya ịmata ma nwaanyị e nwere ovarian cyst' belụsọ ma o mere nnyocha ahụ. Dkta Obi kọwara,"Ọ bụ imee nnyọcha ukwu (pelvic scan) ka ị ga-eji ama." Mana mgbe ụfọdụ, e nwere ihe a na-ahụ anya nwere ike ịgba ama  na nwaanyị nwere 'ovarian cyst' Dika Dkta Obi and websaitị medicalnewstodayi kwuo, ha  gunyere: Ovarian cyst nwere ike ibute ime isi ike na nsogbu ahuike ndị ọzọ. Dkta Obi sịrị, "O nwere ike imebi akpa akwa nke pụtara na ọ gaghị na-amị akwa. Nwaanyị  enweghị akwa agaghị atụlị ime." "Ọ bụrụ na 'ovarian cyst' buo nnukwu ibu (ụfọdụ na-aha ka afọ ime ọnwa atọ), o nwere ike ikpagide akpa mamịrị, mee ka nwaanyị naanyụ mamịrị rinne." "Ọ bụrụ na o butere gị kansa, ọ ga-na eme gị ị na-ata ahụ." "'Ovarian cyst' nwere ike ikesa n'akụkụ ahụ ndị ọzọ." "O nwere ike isi n'akpa akwa gafe n'opi akwa (fallopian tubes), akpanwa nakwa ọnụ akpanwa   maọbụrụ nke kansa." Nke obere na-agbazere onwe ya mana a na-awa afọ iji wepụ mkpụrụ buru oke ibu. Mana ọ bụrụ nke kansa, Dkta Obi kwuru na ọ bụ ihe  Bekee kpọrọ 'radiotherapy' maọbụ 'chemotherapy' maọbụ ha abụọ ka e ji agwọ ya. Ndị ọkachamara na-enye gị ndụmọdụ ndị a: - Na edowe onwe gị ọcha mgbe dum iji gbochie ụmụ pịrị ọrịa na-emetụta ahụnwaanyị gị. - Gba mbọ ịji okpunnabụenyi oge ịna-enwe mmekọ iji gbochịa ibute ọria nwere ike i mepere ovarian cyst ụzọ. - Ọ bụrụ n'isi n'agbụrụ ndị na-enwekarị kansa, gbaa mbọ na-eme nnyocha ahu kwa daa, iji chọpụta mgbe mmiri ruwere ma gbaa ọsọ mmiri n'oge. - Ọ bụrụ na i buru oke ibu, gbalịa ka ị talata n'ihi na oke ibu na-eme ka ọ dị mfe inwe 'ovarian cyst'." - Ọ bụrụ na e nwee mgbanwe ọbụla na etu i si ahụ nsọ gị, gbara gaa hụ dọkịta.
Ndị bi n'Anambra steeti gwara BBC Igbo etu mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri keke na bọọsụ si emetụta ha. Ha kwuru na kemgbe a machiri ụgbọala ndị a, na ịgara mkpa ha na-arazị ahụ. Ebe ụfọdụ kwuru na iji naanị ụkwụ agagharị na-egbuzi ha mgbu n'ahụ, ndị ọzọ kwuru na ọ bụ ha bụ "ụmụogbenye" na-enweghi ụgbọala nke ha ka ọ kacha emetụta. Ndị na-anya keke ji ohere ahụ gwa gọọmentị ka ha mee ebere ma butuo ego ole gọọmentị na-ana ha n'ụtụisi. Cheta na Gọọmentị Anambra steetị depụtaburu akwụkwọ maka mmachị a na steeti ahụ, ebe ha nọ kọwaa na ihe kpatara ya bụ mmachi bụ maka etu ụfọdụ ndị otu a sị azọ ọkwa onyeisioche ga na-anakọta ego n'ọgbọ (park) ha. Nke a mere ka gọọmentị steetị ahụ machie ha ọnwa isii ruo mgbe gọọmentị ga-enyochacha ihe butere nsogbu n'etiti ha. Gọọmentị kwukwara na ndị otu a na-ebute ọgbaaghara n'obodo, ma kwuo na machi a ga-enyere ndị otu ahụ aka ịhazigharị onwe ha, họpụta ndị isi bụ nke gọomentị ga-amata dịka ndị isi ha. Gọọmentị na ndị otu a kwekọrịtaburu na ha ga-amailte ịna ụtụisi dị icheiche ma hibekwa ụsọrọ enyemaka ga-enyere ndị ọkwọụgbọala aka, ọkachasị n'ahụike ha. Na ya bụ nkwekọrịta, ndị keke ga-amalịte ịkwụ N4,000 n'izuụka maọbụ N15,000 n'ọnwa. Ndị Keke nọ n'okpuruọchịchị asatọ ebe e nwere ọnọdụ onye apụla ezi n'abalị, ga-akwụ N3000 n'izụụka maọbụ N12,000 n'ọnwa. Ndị dị etu a ga-amalitekwa ịkwụ N4000 kwa izuụka nakwa N15,000 kwa ọnwa mgbe e wepuru ọnọdụ onye apụla ezi n'ogbe ha. Ndị bọọsụ ga-akwụwa N5000 kwa izu na N20,000 kwa ọnwa. Ndị bọọsụ ASUU ga-akwụwa N2500 kwa izu maọbụ N10,000 kwa ọnwa rụọ mgbe e mepere ụlọakwụkwọ, bụ mgbe ha ga-amalite ịkwụ N5,000 nakwa N20,000.
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Independent electoral commission akpọrọ INEC na aha ịchafụ agọọla na-onweghị ihe nzuzo di na ego ha tinyere maka ntụlịaka 2019. Ode akwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Rotimi Oyekanmi siri na kama, onyeisiala Mohamadu Buharị kere ya bụ ego ezigara ya ụzọ abụọ maka ịwepụta ya. Okwu Restructing Igwe Alfred Nnaemeka Achebe bụ obi na ọnisha akpọọla oku ka ndị Igbo tinye ọnụ na ihazigharị obodo Naịjirịa karịa ịzọ ọkwa ọnyeisiala. O kwuru nke a n'ihụ gọvanọ plateu steti bụ Simon Lalong mgbe ọ gara ịnọnyere ndị Anambra na Jos na-emume ụbọchị omenala ha na ebe ahụ. Na mba ofesi Ndị uweojii n'obodo Florida na mba Amerika ekwuola na otu nwoke gburu mmadu abụọ na ebe a na-eme asọmpị ihe nkiri Bekee Kpọrọ Video Game. Nwoke a mechara gbuo onweya ka ndị hụrụ mgbe ihe a mere na-akọwa na ọ bụ mgbe emeriri ya ka nwoke a kopuru bịa were mgbọ sawa ndi mmadụ ahụ. Ndị merụrụ ahụ nọ ụlọụgwụ. Na egwuregwu Ndị ọkwa ha gbagotere na egwuregwu tenis ga-ezute taa na mgba Amerịka maka asọmpị akpọrọ US open na Bekee. Mmadụ dị ka Andy Murray, Serena Williams, Rafael Nadal, Stan Wawrinka na Sloane Stephens ga eso zụọ iko nke afọ a. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ụkọchukwu Jenny Kenny gwara BBC Igbo na ọ bụ chukwu kpọrọ ya oku, nke mere ya ji jiri egwu agwọ ọrịa.
Mgba a bụ ihe a ndị Igbuzo dị na Delta steeti na-eme afọ ọbụla maka nkwadebe iri ji ọhụrụ. Igbuzo na-agba mgba a otu oge n’ime afọ niile. Ndị na-eso na mgba a bụ ndị ruru  bido afọ iri ruo afọ iri anọ. N’oge gboo, ha na-eji mgba a edozi esemokwu. Ha na-ejikwa mgba a ama onye kachasị ike n’obodo ahụ. Ha na-eji ohere emume ahụ ama onye ọrụugbo bụ ọkaibe n’ọrụ ya. Akụkọ ga-amasị gị
Nkụ dị na mba na-eghere mba nri, mana ilu a apụtaghị ihe n'ebe ndị Ohaji/Egbema nọ. Ohaji/Egbema bụ obodo dị n'Imo Steeti nke nwere ihe ọnatarachi ebe ọ dị ukwu. Mmanụ agbịdị dị n'ala ha nke ọma; ha nwekwara ikuku gaasị n'ebe o buru ibu. Ọtụtụ nnukwu ụlọọrụ a na-anụ aha ha nọkwa n'obodo ahụ n'ihi ihe akụ ọnatarachi ha nwere. Mana okporoụzọ e si aga obodo ahụ jọgburu onwe ya. Lee ihe BBC Igbo hụrụ oge anyị gara Ohaji/Egbema.
Ụbọ aka bụ otu n'ime ngwa egwu ndị Igbo e kwuru na-alazị ala n'ihi enweghi ọtụtụ ndị ma akpọ ya ọfụma. Mana Oluomachi Odimegwu, nwatakịrị dị naanị afọ 15, ma etu e si akpọ ya ka ọ tọba gị n'ụmị. Odimegwu bụ onye Ihiala dị n'Anambra steeti, gwara BBC Igbo etu o si mụta ịkpọ ya bụ ụbọ aka nakwa etu ịkpọ ya si enyere ya aka ịghọta omenala Igbo ọfụma. Ọ gara n'ihu kwuo etu o si dị oke mkpa na ndị ọgbọ ya na ndị ntorobịa mụtara etu e si akpọ maọbụ akụ ngwa egwu Igbo ndị ọzọ e nwere. Odimegwu jikwa ohere a foo akụkọ ifo nke o ji ịkpọ ụbọaka ya kwado. Nwanne ya nwaanyị na-afụkwa ọja sonyekwara ya. Ngwa kirie ya ka ihu bụrụ gị sọsọ ọchị.
Adiukwu Daniel Nkemakolam ama dịka Kemzart akụwala akụoyibo nsugbe gbasara mmasị o nwere n'ọrụ ya. O meerela ndị a ma ama dịka Zoro, Rudeboy, King Perry na Kizz Daniel ihe onyonyo. Ọ kọwara etu mmasị o nwere n'ọrụ a si duru ya bata Legọs ma na-eme ọfụma n'ọrụ aka ya. Kirie onyonyo ya n'uju n'elu.
N'ihi na egwuregwu bọọlụ so n'otu ihe na-ejikọ ndị agbụrụ Naịjirịa niile, ọ pụtara na njikọ ahụ na-akacha mma mgbe ihe nrite so ya. A bịa n'ihe gbasara egwuregwu, ndị Naịjiria anaghị eji ya achị, nke bụ na e nwere ike too gị ka dike taa, mana echi ị bụrụ 'onye chi ọjọọ' nye ha, ọkachasị ma a hụta na ị metara ihe e ji gbapụ Naịjirịa n'asọmpi. Mana n'ime ihe niile, enweghị ihe na-atọ ndị Naịjirịa ụtọ dịka mmeri, ọkachasị mgbe ọ bụ na mba. Ngwa lee ka ịhụ etu BBC Igbo si chịkọta otu egwuregwu bọolụ Naịjirịa ndị kacharala bulie iko asọmpi, ole ha nweterela na mgbe ha nwetara ha. A bịa na Naịjirịa, ndị a ma dịka "Golden Eaglets" bụ ndị ọgbabọọlụ na-akarịghị afọ 17, bụ ndị kacharala metụ iko asọmpi bọọlụ aka. Ha ebuliela iko ugboro asatọ (8); gụnyere iko mbaụwa ise (5), iko mba Afrịka abụọ (2) nakwa otu iko UEFA-CAF Meridian (1) bụ nke ha buliri n'afọ 1997. Ha buliri nke mbaụwa n'afọ 1985, 1993, 2007, 2013 na 2015. Ha buliri nke mpaghara Afrịka n'afọ 2001 na 2007. Ndị "Dream Team" bụ ndị na-akarịghị afọ 23 (a na-enye ohere ịkpọ mmadụ atọ karịrị afọ 23), ma bụrụkwa otu Naịjirịa na-akpọ aga asọmpi Olimpiks. Dream Team ritere ọlaedo n'afọ 1996, ọlaọcha n'afọ 2008, ma rite ọlanchara n'afọ 2016. Nke a mere ka Naịjirịa bụrụ mba mbụ si mpaghara Afrịka nweterela ọla atọ a na-enye n'asọmpi bọọlụ nke Olimpiks. Ha mabutekwara iko mpaghara Afrịka n'afọ 2015. Ndị Super Falcons so na ndị kacha etinye ọchị n'ọnụ ndị Naịjirịa ma a bịa n'egwuregwu. Ha amaburula Iko mpaghara Afrịka ugboro itoolu (9) kemgbe ha malitere isonye n'asọmpi a. Ha buliri Iko Mpaghara Afrịka n'afọ 1991, 1995 mgbe ọ ka bụ asọmpi egwuregwu ụmụnwaanyị Afrịka nke CAF (CAF African Women's Championship). Mgbe a malitere ịkpọ ya Africa Women Cup Of Nations (AWCON) ha buliri iko a n'afọ 1998, 2000, 2002, 2004, 2006, 2010, 2014, 2016 nakwa 2018. Ha ebulikwaala iko WAFU Zone B n'afọ 2019. Ha enwetakwala ọlaedo n'asọmpi All Afrịca Games ugboro abụọ, 2003 na 2007. A bịa n'egwuregwu na Naịjirịa, ọ na-adị ka ọ bụ nke ndị Super Eagles na-akacha amasị ndị Naịjirịa itinye anya ma na-esokwa. Ya bụ nke na-akacha ewu, makana ọ bụ ha bụ nke onye ọbụla ga-esonyenwu n'agbanyeghị afọ ole ọbụla ị dị; nke bụ na ị ga-enwe ohere ịhụ ndị ị na-akwado n'egwuregwu nke klọb. Super Eagles ebuola Iko mpaghara Afrịka ugboro atọ; n'afọ 1980, 1994 nakwa 2013. Ha ebulikwaala Iko nke a na-akpọ "WAFU Nations Cup" bụ maka mba ndị si mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka n'afọ 2010. Flying Eagles bụ ndị nke na-akarịghị afọ 20 na-agbara Naịjirịa bọọlụ. Ha ebuliele iko mba Afrịka ugboro asaa; n'afọ 1980, 1985, 1989, 2005, 2011 nakwa 2015. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Onye nkuzi a kpọrọ Ofejebe Tochukwu gwara BBC Igbo na ọnọdụ ya dịka onye kpuruisi egbochighi ya ime ihe na-amasị ya bụ ịkuzi ihe. Tochukwu gbara ndị nọ n'ụdị ọnọdụ a ume, ka ha hapụ ịrịọ arịrịọ kama chọọ otu ihe ha ga na-eme iji nyere onwe ha aka. Kirie ihe ajụjụ ọnụ ya n'uju: Onye mere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke, Chimezie Ucheagbo
Ndi uweojii Ondo steeti ekwuola na ha kụrụ ndị ojiegbeezu wakporo otu ụlọakụ dị n'Iju n' okpuru ọchịchị Akure-North  n'Ondo steeti n'ehihie Tuzde njọ ahịa dịka o nweghị ihe ha zutere. Mana ndị omekome ahụ gburu otu onye ọrụ ụlọakụ ahụ, ebe ụfọdụ ndị mmadụ merụrụ ahụ n'ọgbaghara dapụtara ka ndị ekperima ahụ wụchiri ụlọakụ ahụ wụwa mgbọ n'ehihie na abọ mụ anya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Femi Joseph gwara BBC Igbo na "o nweghị ihe ha zutere." O kwuru na ndị ọrụ ha nwetara ozi na ndị omekome zọchiri n'ụlọakụ ahụ, ma zaa oku a kpọrọ ha ngwangwa. Joseph, onye gbara ama na mkpọ tụrụ otu onye n'ime ndị omekome ahụ oge ha na ndị uweojii na-akwarịta mgbọ kwuru na ndị ekpereima ahụ ghaara ụgbọala abụọ ha jiri bịa ije ọjọọ ahụ, gbalaga. Ọ gara n'ihu kwuo na ka ọ dị ugbua, ndị uweojii na-esi imi n'ala inweta ndị nyụrụ ihe na-esi ebe ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na sị na Mohammed Morsi bụbụ aka na'achị mba Ijipt nara mụọ n'ụlọikpe na Kaịro bụ isi obodo mba ahụ ka ọ gara ụlọikpe dịka ndị ọrụ nchekwa n'ikpe siri kwuo. otu onye na-arụ ọrọ n'ụlọ ikpe sị: "Ọ na-agwa ọkaikpe okwu tupu ọ daa. E buru ya gawa ụlọ ọgwụ bụ ebe ọ nọ nwụọ," Morsi bụ onye mbụ ritere ọchịchị n'ọnọdụ onye kwuo uche ya. Ọ nọrọ otu afọ n'ọkwa tupu ndị agha chutuo ya n'afọ 2013 ka ọgbaghara dara na mba ahụ. Morsi nọ mkpọrọ kemgbe a mara ya ikpe maka ndị nwụrụ n'ọgbaghara eji wepụ ya n'ọkwa. Gọọmentị Ijipt ji aka ike sowe ndị na-akwado Morsi nakwa ndị otu Alakọba akpọrọ "Muslim Brotherhood", bụ ndị o si n'okpuru ha nwete ọchịchị. Ikpe a na-ekpe Morsi tupu ọ nwụọ bụ nke metụtara ebubo na aka ya dị n'ime ịgba ama a sị otu Hamas nkle Palestine mere n'Ijipt. A mụrụ Morsi na obodo El-Adwah dị na Mpahra "Nile Delta" nke Sharqiya n'afọ 1951. Ọ gụrụ Nka na Mahadụm Kaịro tupu ọ ga mba Amerịka ga gụọ ọkamụta. Otu Muslim Britherhood hopụtara ya ka ọzọ ọchịchi dịka onyeisiala n'afọ 2012 ka a manyere onye ha chọrọ ka ọ pụọ. Ka o meriri, o kwere nkwa na ya ga achị ndi Ijipt niile. Ọtụtụ ndị akwadoghi ya sị na-omezughi nkwa ya n'ime otu afọ a ọ chịrị Ijipt. Ndi mmadu banyere ọzọ ịsị ya rituo n'ụbọchị o mere otu afọ n'ọchịchị n'ụbọchị Juun 30 nke 2013. Na mgbede Julaị 3, ndi agha wezugara iwu ji mba Ijipt ma kwuo na ha enwela gọọmentị ọzọ. Morsi si na ekweghi na nke a. Ndị agha nwụchịrị ya were tuba ya na mkpọrọ.
Onye nkuzi egwu Salsa bụ Emeka Adindu agwaala BBC Igbo etu egwu Salsa si zọ ndụ ya. O kwuru na ọ bụ mmetọ n'ụzọ mmekọ ahụ ọ gabigara mgbe ọ bụ nwata mere ka o malite ịche echiche ịgbu onwe ya ka o ji gbakwuru Salsa. "A chọrọ m ịkọ akụkọ m ka ndị nne na nna anyị were mụta akọ n'ebe ụmụaka ha nọ" ka o kwuru. Ugbua o kwuru na o ji akara aka a enyere ndị ọzọ obi ha na-ada mba aka. Lee ihe niile o kwuru n'ime ihe onyonyo a. Akụkọ a si n'aka Jessica Nwankwo na Vining Ogu.
Ihe ruru ụmụaka nde iri na ụma ise anaghị agụ akwụkwọ na Naịjirịa maka ụbịam, nke so n’ọnụọgụgụ kachasị na mbaụwa niile, dịka ụlọọrụ World Bank si kwuo. Ụbịam anapụla ọtụtụ ụmụaka na-awụgharị n’ụzọ ohere ịbụ ihe ha kwesịrị ịbụ na ndụ ha. World Bank kwuru na nke a sokwa n'ihe na-eme ka mpụ, ohi na ihe ọjọọ ndị ọzọ na-arị elu n’obodo. Ihuoma Harrison bụbu otu nwata ndị a ụbịam metụtara n’ụzọ ọjọọ mana ugbua, ọ tụgharịala malite inye ụmụaka dị ka ya enyemaka, ịgbanwe ndụ ha site n’ikuziri ha egwu na nka. Nne na nna Harrison nwụrụ mgbe ọ ka bụ obere nwa mana ọ gbara mbọ zụlite onwe ya ruo na ngwụcha Mahadum ma zụkwaa ụmụnne nke ya site n'aka ọrụ ya. Ọ kọwara etu o si laghachi n'ime obodo inye ụmụaka enweghi ebe obibi enyemaka nakwa ịkwụ ụgwọ akwụkwọ ha site n'otu nka ahụ ọ na-eme. Gee ihe o kwuru n'uju ebe a.:
Dịka ndị Osun steeti na-azọ ọkwa gọvanọ, lee ndị na-azọ ya bụ ọkwa na pati ha si azọ. Pịa aka n'aha ha ka ị hụ ihe ị kwesịrị ịma gbasara ha.
Otu onye katara ahụ n'imepụta ejije na Nollywood bụ Moses Ebere, anwụọla. Dịka ogbo ya bụ Sunny Mac Don, si gwa BBC Igbo n'ekwentị, Ebere, onye nwe ụlọọrụ mmepụta ihe ejije  a kpọrọ, 'Aim and See Entertainment', nwụrụ abalị abụọ gara aga nke bụ ụbọchị Tuzde. Macdon gara n'ihu kwuo, " Ọ yaghị ahụ, ọ nabara ụra mana o teteghị." Akụkọ ka na-abịa.
Nkọwa ihe 'herd immunity' pụtara.
"O nweghị ndị ntorobịa si mpaghara Ugwu Naịjirịa na-awụbata n'Anambara steeti, ya bụ akụkọ bụ okpotokpo asị" Onye kwuru nke a bụ Don Adinuba, kọmishọna mgbasaozi Anambra steeti. Adinuba gwara BBC na ndị ọrụ nchekwa niile, ma ndị uweojii, ndị DSS, ndị ọrụ nchekwa okporoụzọ (road safety), kwuru na o nweghị ihe dị otu ahụ. Ọ dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ zeere akụkọ ụgha na-enweghị isi na ọdụ. Adinuba kwuru na ọ bụ ndị Igbo ka nọrọ na mpaghara Ugwu Naịjirịa karịa ndị Awụsa nọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. O kwukwara na ndị Igbo bi Ugwu Awụsa ka nwee akaọrụ dị mma, karakwa baa ọgaranya karịa ndị Awụsa bi n'ala Igbo. Nke a pụtara na ọ bụ ndị Igbo ka ọ ga-aka metụta ma ọgbaaghara daa. Ndị uweojii sị na ha na-eme nnyocha banyere okwu a Oge BBC kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara steeti bụ Haruna Mohammed, o kwuru na ya bụ okwu erijuchghị afọ, mana ha na-enyocha ya. Cheta na onyeisi otu nche 'Anambra Vigilante Group', Ikechukwu Aduba, kwuru na ndị mmadụ wetara mkpesa na si "ndị awụsa na-enubata n'Amawbia, Neni, Nise, Agulu, Ekwulobịa nakwa obodo ndị ọzọ n'Anambra". Aduba onye jibu ọkwa Kọmishọna ndị uweojii, kpọkuru ndị ọrụ nchekwa dị icheiche ka ha saa anya mmiri iji gbochie ọdachi ọbụla. Mana Haruna Mohammed kwuru na o nweghị ihe akaebe ọbụla gosiri na ndị ekperima si mpaghara Ugwu awụbata n'Anambra. N'agbanyeghị nke a, Haruna kwuru na nnyocha amalitela dịka Aduba si rịọ, iji mata nke bụ eziokwu. Ọ gara n'ihu rịọ ndị mmadụ ka ya bụ akụkọ ghara ichu ha ụra chaachaa. Otu onye bi n'Agulu aha ya bụ Emmanuel Offor gwara BBC na onwebeghị ihe dị iche ya hụrụ n'okirikiri ebe ahụ. O kwuru sị: "O nwebeghị ihe dị otu a m hụrụ maọbụ nụ na ntị" "Ana m aga Awka, Nwaagu na Ekwulobia oge ọbụla, mana onwebeghi ihe m hụrụ. Egwu ọbụla anaghịkwanụ atụ ndị mmadụ ebe a." Onye ọzọ anyị na ya kpara nkata kwuru na ọ bụ na redio ka ya nụrụ ebe otu ụkọchukwu ndị ụka Anglican na-ekwu ihe gbasara ya. Mana ya ahụbeghi ihe dị otu ahụ n'okirikiri ebe o bi. Akụkọ gbasara mbata ndị Ugwu n'Anambara malitere ifesa oge otu onye tinyere ihe onyonyo na soshal midia. O kwuru na ya hụrụ ndị Awụsa ruru narị anọ ka ha gbakọrọ n'otu ebe a kpọrọ 'Ama Awụsa' n'Amawbia, si ebe ahụ na-abanye obodo ndị ọzọ dị iche iche. O gosikwara ndị nọ n'elu ọgbatumtum, bụ ndị ọ sị na ha bụ ndị Awụsa na-abanye obodo dị icheiche. Onyeisi ndị otu 'Indigenous People of Biafra' bụ Nnamdi Kanu, ji ya bụ ihe onyonyo mee mgbasaozi ya na Facebook na-ekwu na ndị Fulani na-akwado ịwakpo ala Igbo. Mana Don Adinuba kwuru na ya bụ ihe onyonyoo enweghị isi. Akụkọ ga-amasị gị:
Ihe nwaanyị kwesịrị ibu afọ ime tupu ọ mụọ ya bụ izuụka iri atọ na asaa (37 weeks) ruo izuụka iri anọ (40 weeks). Mana Chioma Ogubuike mụrụ nwa ya oge afọ ime ya dị naanị izuụka iri abụo na anọ (24 weeks), nke pụtara na nwa ahụ akabeghi aka chaa chaa tupu a mụpụta ya. Ndị dọkịta kwuru na ya bụ nwa agaghị adị ndụ, mana dịka Pantaleon Ogubuike bụ nna nwata ahụ si kọọrọ BBC Igbo, nwa ya nwoke dị ndụ ugbua ma nwee ahụ ike. Ogubuike kọrọ etu o si buru nwa ya kpagharịa ọtụtụ ụlọọgwụ n'Owere, Imo steeti, ihe ruru awa atọ tupu ọ hụ ụlọọgwụ nke nabatara ha ma malite inye nwa ya ọgwụgwọ. Ụlọọgwụ ebe a nọ leta nwata a bụ 'Cradle and Mums Specialist Hospital' nke dị na mpaghara 'New Owerri'. N'ezie, mbọ a gbara iji zọpụta nwata ahụ dịka mmadụ ịga gụta ọkụ na be ndị mmụọ, mana e mechara, zọta nwata ahụ ndụ. Dọkịnta Chinwe Muomalu, onye nwe ụlọọgwụ ahụ, kwuru na Naịjirịa nwere nnukwu ọnụ ọgụgụ ụmụ nwaanyị na-amụ nwa na-akaghị aka. Naịjirịa bụ mba nke abụọ ebe ụdị ihe a kacha eme. Mba nke mbụ bụ India. Dkt Muomalu kọrọ ihe niile ha mere iji zọọ nwatakịrị ahụ ndụ; o kwukwara na akụrụngwa e ji eleta ụmụaka a mụrụ ọhụrụ abụghị ihe obere ego. Ya mere o ji dị mkpa na gọọmentị ga-akpọ ya mkpa ma mee ka ụlọọgwụ niile nwee akụrụngwa ndị a. Kirie akụkọ a na-awụ akpata oyi n'ihe onyonyo dị n'elu. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi na Vining Ogu.
Ibrahim Badamasị Babangida bụ otu n'ime ndị ọchịagha chịrị Naịjirịa nke ugboro asatọ site n'afọ 1985 ruo n'afọ 1993. A mụrụ Babangida n'obodo Minna dị na Niger Steeti n'afọ 1941 n'ime ezinaụlọ nne na nna ya bụ Muhammad na Aisha Babangida. Ọ gụrụ akwụkwọ praịmarị  n'afọ 1950 ruo 1956, gụọ nke sekọndịrị na Government College Bida site n'afọ 1957 ruo 1962. Ọ banyere n'ọrụ ndịagha Naịjirịa n'ọnwa Disemba afọ 1962, mgbe ọ gara ọzụzụ na Nigerian Military Training College dị na Kaduna. Ọ natara ọzụzụ ndịagha na mba India nakwa na Briten. Babangida so na nnapụ ọchịchị n'ike e mere n'afọ 1966 nke mere e ji chụpụ ọchịagha Aguiyi Ironsi ma were ọchịagha Yakubu Gowon dochie ya. Babangida so na ndịagha Naịjirịa buru agha megide ndị Biafra site n'afọ 1967 ruo n'afọ 1970 mgbe ọ bụ onye ndu ndịagha 'Infantry Battalion' n'afọ 1968. N'afọ 1969 a gbara ya egbe n'akụkụ obi, mgbe agha na-ada n'etiti Enugwu na Umuahia mana ọ mechara gbakee. Ọ lụrụ nwunye ya bụ Maryam King n'ụbọchị isii nke ọnwa Sepụtemba, afọ 1969. Mgbe agha biri n'afọ 1970, e buliri Babangida n'ọkwa ugboro abụọ ma ziga ya na Nigerian Defence Academy dịka onye ntuziaka. Ọ gara ọzụzụ na mba Amerịka site n'ọnwa Ọgọọstụ afọ 1972 ruo ọnwa Juun afọ 1973. Babangida nwetere mbuli elu n'ọkwa nakwa ọzụzụ dị iche iche site n'afọ 1973 ruo 1985. N'afọ 1975 mgbe Babangide ji ọkwa onye ndu ndị a kpọrọ 'amoured corps', o tinyere aka napụ ọchịchị n'ike. Mana n'afọ 1976, o gbochiri atụmatụ nnapụ ọchịchị n'ike site n'ịkpa ụlọ mgbasaozi Radio Naịjirịa, nke mere e jiri gbuo ọchịagha Murtala Muhammed. N'afọ 1983, ọ haziri nnapụ ọchịchị n'ike site n'aka ndị nkịtị ma tinye n'aka ndịagha nke tinyere ọchịagha Muhammadu Buhari n'ọchịchị. Mgbe e ruru afọ 1985, ọ hazi kwara nnapụ ọchịchị n'ike n'aka ọchịagha Buhari ma tinye onwe ya dịka ọchịagha na-achị Naịjirịa. N'ọtụtụ oge mgbe Babangida nọ n'ọchịchị, ọ nwara ịhazi ntuliaka iji nyeghachị ndị nkịtị ọchịchị mana ọ dabaghị. E ruru n'ọnwa Juun, afọ 1993, e mere ntuliaka ịhọpụta onyeisiala, mana ọ kagburu ya sị na e nwere nrụrụaka. Nke a butere ọtụtụ ngagharịiwe banyere ọgbaghara na mpaghara Ndịda Anyanwụ Naịjirịa. N'ihi ọgbaghara ahụ kawanyere njọ mere ka Babangida gbaa arụkwaghịm n'ọnwa Ọgọọstụ 1993 ma nyefee Ernest Shonekan ọchịchị nchere oge. Dịka ọnwa ole na ole gachara, ọchịagha Sani Abacha napụrụ Shonekan ọchịchị ahụ n'ike. Ọchịagha Ibrahim Babangida lụrụ nwunye ya bụ Maryam n'afọ 1969 mana ọ nwụrụ n'afọ 2009. Ha mụrụ ụmụa anọ gụnyere Aisha, Muhammad, Aminu na Halima.
Ị lee anya na soshal midia taa bụ ụbọchị 20 nke ọnwa Eprel, ị ga-ahụ na akara '420' na-efegharị, lee ihe kpatara nke a. Dịka taa bụ ụbọchị 20 nke ọnwa anọ bụ nke ndepụta akara ya bụ 420, ọtụtụ mba dị ịcheịche na-eme ihe omenala ncheta ahịhịa marijuana nke anyị ma dịka igbó. Ihe a malitere dịka ndị enyi ise na mba California maliter ịgbakọ ma o were nkeji iri abụọ gafee elekere anọ nke mgbede ụbọchị ọbụla, ma na-achọ ebe ha ga-ese 'marijuana'. Aha mmadụ ise a bụ Steve Capper, Dave Reddix, Jeffrey Noel, Larry Schwartz, and Mark Gravich. Ha bụ ụmụakwụkwọ oge ha malitere ime nke a. Cheta na ọtụtụ ndị nnyocha sayensị na-ekwu na ahịhịa 'marijuana' nwere ọtụtụ akụrụngwa na-edozi ahụ ma na-agwọ ọrịa n'ime ya. Mana ọtụtụ mba ụwa dị icheiche machiri 'marijuana' dịka ọgwụ ike. Naịjirịa so na mba dị otu a. Ugbua, dịka akara 420 na-efesa, ọtụtụ otu na-alụ ọgụ ikike dịrị mmadụ na mba dị iche iche jizị ụbọchị a eme ngagharị iji kpọkuo gọọmentị ka e bulie mmachị a machịrị ọgwụike marijuana na mba ha. Emume 420 nke afọ a ga-adị n'obodo Denver nke dị na steeti Colorado na mba Amerịka. Colorado bụ steeti mbụ na mba Amerịka buliri mmachị ise 'marijuana' Ndị na-ese ihe osise hụtara nke a dịka nnukwu mmeri nyere mbọ ha na-agba ka ewepụ mmachị a machiri ise anwụrụ. Ahịhịa 'marijuana' maọbụ 'cannabis' nke e ji Igbó mara na Naịjirịa, so na otu n'ime ọgwụ ike nke gọọmentị Naịjirịa machiri amachi. Mana nke a egbochighi ọtụtụ ndị mmadụ ịse ya, ọkachasị ndị ntorobịa. Ọ bụ eziokwu na ndị nnyocha sayensị na-ekwu na ahịhịa 'marijuana' nwere uru ọ bara maka ahụike, mana o nwekwara ọtụtụ ọghọm nke mere gọọmentị ji machie ya. Ahịhịa 'marijuana' nwereike inyere mmadụ aka n'ọtụtụ ụzọ ọkachasị ndị na-arịa ụfọdụ ọrịa. Enyemaka a gụnyere: "Ibelata ahụ mgbu, ịbelata ọnọdụ ahụike na-emetụta ụbụrụ isi mmadụ maọbụ "multiple sclerosis" na Bekee, ibelata oke ịgbọ agbọ, ịkwụsịlata oke ụjọ na obi mmapụ, nakwa inyere ndị nwere ọrịa kansa aka." Onye kwuru nke a bụ okammụta Makuochi Muobike, bụ ọkachamara n'ọgwụ nakwa ịmepụta ọgwụ. Muobike gwara BBC Igbo na "'marijuana' nwere ike inye aka ka agụụ gụọ mmadụ, ọkachasị onye ahụ na-arịa". O kwukwara na a na-eji ya enyere ndị nwere ihe Bekee na-akpọ "post-traumatic stress disorder" nakwa ọrịa parkinson' aka. Dọkịta ọzọ aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na 'marijuana' na-enyere ndị na-enwe nsogbu ihi ụra aka ka ha rarụ ụra nke ọma. Kama ọ dọrọ aka na ntị na ọ bụ dọkịta kwesịrị ịgwa mmadụ ụzọ ka mma ọ ga-esi jiri 'marijuana' mee ihe, "ọ bụghị ihe mmadụ na-aṅụrụ onwe ya aghara aghara "Agbanyeghi na 'marijuana' nwere ọtụtụ uru, ọ naghi abụ ọgwụ mbụ maọbụ nke abụọ a na-enye onye ọrịa n'ihi ọghọm dị n'ịṅụfe ya oke,"dọkịta Okoli kwuru. Kedụ ọghọm dị na mmadụ ịse Igbó maọbụ itinye ya na nri? Otu nwoke na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na ịse Igbo na-enyere ya aka n'ikpalite mmụọ ya nakwa na-iralarụ ụra nke ọma. Otu nwaanyị na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na enyochapụtara ọgwụike a n'ahụ ya n'ụlọọrụ ya, nke mere e ji chụọ ya n'ọrụ n'ihi na ọ bụ ihe ụlọọrụ ha machiri amachi. Onye ọzọkwa sị ka a kpọọ ya John kwuru na Igbo na-enyere ya aka ịkpalite agụụ iri nri n'ihi na ọ naghi enwe mmasi rie nri. John kwukwara na "Igbo na-enyere m aka n'ịchepụta echiche ọma n'ọrụ aka dịka onye ọkwa nka." Nwaokorobịa ọzọ kwuru na ọ na ese Igbo iji bụ ihe na-enyere ya aka imesapụ ahụ n'ihi na ọ bụ onye  ihere. O kwukwara na ụtọ Igbo abaala ya n'ụmị nke bụ na ọ ga-esiri ya ike ịkwụsị. Nke a ebuterela ya na ndị ezinụlọ ya nsogbu n'ihi na nne ya achọghị ka ọ na-ese ya. Ngalaba NDLEA bụ ndị na-ahụ maka mgbochi ịṅụ na ibughari ọgwụ ike bekee kpọrọ 'narcotics' na Naịjirịa. Ntaramahụhụ dịịrị onye a hụrụ ọgwụ ike dịka 'marijuana' n'aka ya bụ na onye ahụ ga-aga mkpọrọ ihe dịka afọ iri na abụọ. Ọ bụrụ na ọgwụ a hụrụ n'aka onye ahụ buru ibu, o nwereike ịga nga mkpụrụ ọka. Ọ bụ ezie na ọtụtụ mmadụ na mba ofesi na-agba mbọ ka a kagbuo mmachị 'marijuana', gọọmentị Naịjirịa ka kwusoro ike na ya bụ ahịhịa megidere iwu. Agbanyeghi na ụfọdụ ndị ahụike ka na-eme ndọrọndọrọ ma ọgwụ a enwereike ịtọ kụrụ mmadụ tọfee ya uche, ọtụtụ akwụkwọ ahụike agbaala ama na ụtọ ọgwụ a nwereike ịba mmadụ n'akwara nke bụ na onye ahụ aghaghị enwe ike kwụsị ịṅụ ya maọbụ see ya. Onye nọ n'ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwụ site n'aka ndị ọrụ ahụike na-ahu maka akparamagwa. E nwere ụfọdụ usoro ọgwụgwọ a na-eji enyere ndị a aka nke gụnyere: Ha niile nakwa ndị ọzọ bụ usoro eji azọpụta ndị ịse ọgwụ a na-eme ịwa. Marakwa na onye nọ n'ọnọdụ a abụghị onye e kwesịrị ịchị ọchị maọbụ kwaa emo, kama ọ bụ onye e kwesịrị iji ịhụnanya na ọmịiko nyere aka. Lekwa ụfọdụ ihe onye nwere mmasị ibelata ise maọbụ ịkwụsị ise ọgwụ a ga-eme:
Tessica Brown agaala ọtụtụ ụlọọgwụ mana oweghị nke nwereike ịwepụ gel o ji nyachie 'packing gel' ya ruo ugbua. O wepụtara onyonyo gosiri ebe ọ na-egosi ahụ ụfụ mgbe a na-agba mbọ iwepụ ya bụ gel n'isi ya. Etu ihe si kwụrụ ugbua, Brown agwaala ndị nso nso ya na ọ na-aga ụlọọgwụ iwa ahụ maka ọnọdụ isi ya. Cheta na nwaanyị a si Louisiana dị n'Amerịka nweteburu onwe ya n'ụlọọgwụ ka o ji ihe nyachị akpọrọ "Gorilla glue spray adhesive" mee isi kama ijiri ụdị nke a ma ama eji eme isi. Nsogbu Tessica Brown wuru ewu na soshal midia na mbido February ka o kwuru na o buola otu ụzọ isi ruo otu ọnwa makana o ji ihe nyachị tara akpụ mee isi ya ka nke o ji emebụ isi gwụchara. Brown kwuru na ọ saala isi ya ugboro iri na ise mana ihe nyachị ahụ ekweghị asachapụ. Ụlọọrụ Gorilla Glue depụtara na webụsaiti ha na ihe nyachị ahụ bụ nke siri ike ukwu nakwa e ji ya anyachị 'tiles' dị ebe a na-asa ahụ, ala na elu ụlọ. Ọ bụ naanị mmanya na-aba n'anya nakwa Isopropyl were ike ịsachapụ ya Ụlọọrụ Gorilla Glue zigara nwaada a ozi nkasiobi n'ọba ozi twitter ya. Tessica gwakwara ndị mmadụ ka ha na-ekpere ya ekpere maka ihe ọ na-agabiga ugbua n'isi ya. Ihe ụlọọrụ Gorilla Glue kwuru maka ọnọdụ Brown Ha na-ekwusi ike na ihe nyachị ahụ abụghị maka ntụtụ isi makana ọ naghị apụ apụ ma ọ nyado ma na-egosi anụrị ha na Brown na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ. Ha gwara ndị na-azụ ahia ha na ha gụọ ịdọ aka na ntị edere n'ahụ ngwa ahịa ha tupu ha egoro ya. Gịnị na-emezi ugbua? Ụlọọrụ mgbasa ozi TMZ kwuru na Brown na-emete Tik Tok ọfụma ka bukwa isi ya ahụ bekee kpọrọ 'parking gel' ruo ugbua. N'ozi ha, ogbugbu ụlọrụ GG wetere enyereghị Brown aka nke mere na ọ na-achọ ikpọpụ ụlọọrụ ahụ pụwa ụloikpe. Ndị nọketere Brown gwara TMZ na ọ bụ elekere iri abụọ (22 hours) ka Brown nọọ n'ụlọọgwụ nke juru ndị nọọsụ anya , mbọ niile agbara iwepụ ihe nyachị ahụ tara akpụ kpụrụ afọ n'ala. Brown esila na ntụkọta ego GoFundMe ruru  $9,000 ma na -aga kwa n'ihu kwụọ ụfọdụ ụgwọ ụlọọgwụ.
Sịnetọ Ike Ekweremadu alọtala na Naịjirịa ka ndị Ipob wakpochara ya n'obodo Jamini n'ụbọchị Satode n'ebe a na-eri ji. Sịnetọ Ekweremadu gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ụfọdụ ndị kpara ajọ agwa a. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya agbagharala ha. Cheta na ọ bụ n'obodo Nuremberg ebe otu Ndi Igbo Germany na-eme emume iri iji ha nke a kpọrọ Ekweremadu oku dịka onyeisioche. N'akụkọ yiri ibe ya,otu Ndị Igbo Jamini akatọọla agwa Ipob kpasịrị Sinetọ Ike Ekweremadu mgbe ọ bịara iri ji n'obodo Nuremberg ụbọchị Satọde N'ozi si n'aka onyeisi ha bụ Ozofor Ogechukwu, ha rịọrọ Ike Ekweremadu mgbaghara ma kwuo na Ipob ga-atakụta ya aja maka ihe ha mere. N'otu aka ahụ, ụlọ ọrụ na ahu maka mkpo Jamini na Naịjirịa ekwuola na ndị kpara mkpa mkpa ga-ezute iwu mba ahụ. Nke a mere ka Ipob na ekwu na ha ka ga-eme ọzọ. Ngagharịiwe 'RevolutionNow' Otu kpọrọ onwe ha RevolutionNow emeela ngagharịiwe ọzọ na Legọs ka gọọmentị tọhapụ onyeisi ha bụ Omoyele Sowore Cheta na anwụchiri Sowore n'izuụka ole na ole gara aga maka na ọ chọrọ ịhazi ngagharịiwe N'ofesi Ụgbọelu agha mba Syria atụọla ogbunigwe n'ụgbọla agha ndị si mba Tọọkị aga obodo dị n'aka ndị ekweghịekwe Syria. Ndị Tọọkị na-ekwu na mmadu atọ nwụrụ mgbe ogbunigwe ahụ gbara. Anyị ga-eme BBNaịjia nke anyị - Gọọmentị etiti Gọọmentị Naijirịa ga-amalite ime emume nkiri nke ha dịkwa ka  Big Brother Onye kwuru nke a bụ onyeisi ngalaba National Council of Arts and Culture bụ otunba Segun Runsewe. Ọ sị na akwamiko a na-ame na emume Big Brother amasịghị omenala Naịjirịa nke mere ha ji ahazi nke ha ga-akwalite omenala.
Esemokwu dapụtara n'Ụlọomeiwu Ukwu ụbọchị Tozde dịka ndị omeiwu na-adọrịta ụka maka ozi mpụtara  si n'aka kọmiti ha hibere maka  ịgbanwe Iwu Ntulika nke afọ 20210  nke Bekee kpọrọ  Electoral Act No.6, 2010. Mgbanwe iwu ahụ ga-emetụta ntuliaka  nke Ọchịchị Etiti, steeti na okpuruọchịchị nakwa Isiobodo Naijiria bụ Abuja. Ụfọdụ ndị senetọ(mmadụ 52) jụrụ Mpaghara iwu ahụ nke kwuru ka e jiri igwe okwu na-ezipu mpụtara ntuliaka. mana mmadụ 28 kwetara na ya, ebe mmadụ 28 abaghị. Ụfọdụ ndị ụlọomeiwu kwetaburu ka  e nye ngalaba na-ahazi mgbasaozi  n'ekwenti bụ 'Nigerian Communications Commission'( NCC) ikike ịmalite were ekwentị ezipụ mpụtara ntuliaka. Mana ụfọdụ jụrụ ajụ nke butere mba iwe. Ọ bụ ka onyeisi Komịtị Seneti na-ahụ maka Inec bụ  Seneto Kabiru Gaya(APC, Kano South) gụpụtachara mpụtara si kọmiti ya ka  Senetọ Sabi Abdullahi(APC, Niger North) ka e dozie akụkụ nke 52(3) nke iwu ahụ. Ihe dịbu na ya bụ mpaghara bụ "Komishọn nwere ike izipụ mpụtara ntuliaka sitere n'igwe eletọnic(ekwentị) oge na mgbe o nwerere ike." Mana n'akwụkwọ nke Kọmitị ahụ gbanwere, ọ sịrị,"Komishọn nwere ike ilebanye anya na iji igwe eletrọnik zipụ mpụtara ntuliaka maọbụrụ na  ngalaba na-ahazi mgbasaozi na'ekwentị ekweta na ọ bụ ozuru-Naijiria-ọnụ nakwa Ụlọomeiwu binye ya aka." Mana mgbanwe ahụ adịghị ụfọdụ ndị senetọ mma dịka  Senatọ Dickson Seriake (PDP, Bayelsa West). Onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu bụ Ahmed chọburu ikpọkọta okwu ọnụ jụ ndị kwere na mgbanwe niile komitị mere na ndị ekweghị, mana Senetọ James Manager jụrụ ajụ, sị ka a kpọpụta n'ahịrị n'ahịrị. N'ụlọ omeiwu Nta, okwu gbasara iji igwe eletrọnic eziga mpụtara ntuliaka butere ọgbaaghara nke fọdụrụ ntakịrị ka ọgụ daa. Oge ya bụ okwu malitere, onyeisi ndị omeiwu nta bụ Femi Gbajabiamila rituru n'oche ya gaa nọdụ n'oche ndị nkịtị, ebe osote ya bụ Idris Wase gara nọrọ n'oche iji kpebie ya bụ okwu. Mana ụfọdụ ndị omeiwu achọghị ka e nye Inec ikike a, ebe ọtụtụ ndị ọzọ chọrọ. Ọ kpọrọ oku ka ndị na-achọghị ka e nye INEC ikike tie mkpu 'aye', ka ndị chọrọ ka e nye ha ya bụ ikike tie mkpu 'nay'. Ụda olu ndị chọrọ ka e nye Inec ya bụ ikike karịrị nke ndị achọghị, mana Idris Wase gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị achọghị ka e nye Inec ikike meriri. Nke a butere nnukwu ọgbaaghara; ndị omeiwu biliri n'oche ha mkpọtụ na-ada n'elu n'ala. Onweghịzị ihe ọbụla a na-ekwu nwere isi. Ndị omeiwu malitere ịkpọ onyeisi ha bụ Gbajabiamila ka ọ laghachi n'oche ya dịka 'Speaker'. Oge Gbajabiamila laghachiri n'oche, o kpebiri na ha ga-agbasa ọgbakọ nke taa ma yigharịa ya echi bụ Fraịde. O kwuru na ha ga-ezigara onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu ozi ka ọ bịa ọgbakọ ahụ bịa kọdoo ha anya.
N'ụbọchi olemaole gara aga ka ihe onyonyo nke ndị mmadụ sị na ọ bụ Bishọp ụka katolik bụ John Ebebe Ayah na-agwa gọvanọ Cross River steeti bụ Ben Ayade ka o were onyinye nde naịra iri abụọ na ise ọ chọrọ ịnye ụloụka were kwụọ ndị ọrụ eji ụgwọ ọnwa ha. Nke a mere ka ọtụtụ ndị eji ụgwọ ọnwa maọbụ ndị mara ndị e ji ha ụgwọ ọnwa bido kwusịwa okwu ike. Benson Upah bụ ọnụ na-ekwuru otu Jịkọrọ ndị ọrụị Naijirịa bụ Nigeria Labour Confress (NLC) sị na ihe Bishọp Ebebe gwara Ayade maka onyinye ya juru ha afọ. O kwuru sị, "Ya bụ okwu sitere n'obi ọcha pụta dị mma". O kwuru na ọ dịghị mfe ịtụhapụ onyinye dị etu a ma sịkwa na ọ bụ ihe gosiri ezigbo nwafọ Naijirịa. Upah kwuru sị, "Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ steeti ji ndị ọrụ ha ụgwọ ma kọwaa ihe mere o jiri dị etu a, Kama enweghị nkọwa ọbụla nwereisi kpatara ha jiri jide ego ndị ọrụ". O kwuru na ọ bụ agwa ngalaba NLC akwadoghị n'ụzọ ọbụla. O kwuru sị, " Mgbe onye ọrụ rụrụ ọrụ ya, ekwesịrị ịkwụ ya ụgwọ ọrụ ya, ọ dị n'akwụkwọ nsọ". Upah kọwara sị, "Onye ọbụla bụ onye ọrụ nwere opekatampe mmadụ anọ na-elekwasị ya anya, ma ịkwụghị onye dị etu a ụgwọ ị na-emegide iwu ma na-emekpa kwa ndị ahụ ahụ". O kwukwara na onye na-eji ndị ọrụ ya ụgwọ na-akwado ụbịam ma na-akwalite mpụ n'obodo. O kwuo sị," Enweghị onye họpụtara mmadụ na ntuliaka ka ọ taa ya ahụhụ". Upah kwuru na ha ndị Gọvanọ ndị a ji ụgwọ enweela mkparịtaụka kwamgbe kwamgbe ma ụfọdụ mgbe ha na ndị otu ha nọ na steeti ndị a emekwaala ngagharịiwe. Ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Abia State Polytechnic nke dị n'Aba, Abia Steeti ejirila anya ha hụ ntị ha dịka gọọmentị akwubeghị ha ụgwọ ọnwa kamgbe  ọnwa iti atọ. N'ọnwa Juun ka Gọọmentị Abia steeti pụtara sị na ha ewepụtala  nde N450m a ga-eji kwụọ ha ụgwọ ọnwa atọ eji ha, kama gọọmentịkwuru na ọ bụ onye ọnataego ụlọakwụkwọ ahụ ji ha ikwunye ya bụ ụgwọ n'ihi na ha enweghị ọbaego nke 'TSA" a ga-akwunye ya bụ ụgwọ. E nyere onye ọnataego ụlọ akwụkwọ a otu abalị ka ọ mepee ya bụ ọbaego. Onye ntakụkọ BBC nọ na steeti ahụ kwuru na ọnataego emepela ya bụ ọgaego ma ruo tata akụkọ na-apụta, enwebeghị onye ụlọọrụ ụloakwụkwọ a nweterela ụgwọ ọnwa ya. Onye ntakụkọ a gụpụtara ụfodụ ngalaba ọrụ Abia Steeti eji ha ụgwọ ọnwa nke gụnyere Abia State Polythechnic, Abia State University, ngalaba Hospital Management Board, Abia State College of Education, dgz. Ọ kọwara na ndị larala ezumike nka na steeti ahụ sokwa na ndị eji ụgwọ ọnwa olemaole. BBC Igbo kpọtụrụ kọmịshọna mgbasa ozi Abia Steeti bụ Eze Chikamnaayọ kama ọzaghị ekwe ntị ya. N'Enugwu steeti , ndị kachasị ebe akwa arịrị maka ụgwọ eji ha bụ ndị laarala ezumike nka. Otu onye rụụrụ steeti a ọrụ ma laa ezumike nka siri na ọgafeela otu afọ akwụsorola ha ụgwọ ezumike nka ha. O kwuru sị, " Ọ bụ n'ọnwa Julai afọ 2022 ka ha kwụrụ anyị ụgwọ nke ọnwa Jenuwarị afọ 2021" Cheta na ndị nkuzi Prịmarị na steeti a gbara abụbọ ọrụ n'ihi na gọọmentị ekweghị ịkwụ ha ụgwọ opekete mpe ekwesịrị ịkwụ ha agbanyeghi na ndị ọrụ gọọmentị ndị ọzọ na-anata ya bụ ụgwọ. Ọ bụ n'ọnwa Mei, ụbọchị isii ya ka ha bidoro ya bụ abụbọ ọrụ ma kwụsị ya n'ụbọchị isii nke ọnwa Jun. Kama kepu kepu na-ekwu na ha ebidola abụbọ ọrụ ọzo agbanyeghị na ụmụ akwụkwọ nọ ezumike ugbua. BBC Kpọtụrụ onye ndụmọdụ gọvanọ steeti a maka mgbasa ozi bụ Steve Orurua, kama o kwuru na onweghị ike ikwu okwu ugbua. Gọvanọ Rivas Steeti bụ Ben Ayade bụ onye Bishop anabataghị onyinye ya ka ndị ngalaba dịka nke Trade Union Congress nke steeti ahụ na-ekwu na eji ndị ọrụ ha ụgwọ. BBC kpọtụrụ Christian Ita bụ onye ode akwụkwọ pụrụiche maka mgbasa ozi nke steeti a n'ekwe ntị kama ọzaghị. N'aka nke ọzọ ka Gọvanọ Benue steeti na-ekwu na ọ na-esiri steeti ya ike ịkwụ ndị ọrụ gọọmentị ụgwọ. O kwuru mgbe ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịta ụka na Benue Steeti n'ụbọchị 22 nke ọnwa Juun 2022 ma sị na ọ bụ dịka ọnụ ego eji arụ ọrụ gọọmentị, NNPC anaghị akwu ego nkwado ha kwesịri ịkwụ ma etu steeti ahụ anaghịzi enwe ike ịkpata ego nke ya.
Bola Ahmed Tinubu emeriela ntuliaka imeụlọ ndị otu patị All Progressive Congress bụ APC n’aha ịchafụ. O ji vootu 1271 were merie na ya bụ ntuliaka. Onye na-esota ya n’azụ bụ Rotimi Amechi nwetara vootu 301. Dịka o siri dị ugbua, ọ bụ Bola Ahmed Tinubu ga-anọchite otu APC na ntuliaka onyeisiala Naijirịa nke a ga-eme n’afọ 2023. Ọ bụ ya na ndị gụnyere osote onyeisiala Naijirịa bụ Yemi Osinbajo, onye bụbu Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha, Tunde Bakare, Rotimi Amechi na ndị ọzọ. Dịka ngụkọ ka na-aga n’ihu, onyeisi otu pati All Progressives Congress (APC) na Naịjirịa bụ Bola Tinubu ka enwete mkpọpụta aha na ndị tụnyere ya vootu. Vootu Bola Tinubu na-arị elu ugbua ebe aha ndị ọzọ na-eso ya bụ aka chibụrụ Rivas steeti Rotimi Amaechi, na osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo. A na-agụ vootu ndị delegate mmadụ tụrụ 2260 dịka anya ọha na-ele ntuliaka APC bụ pati nọ n’ọchịchị Naịjrịa kemgbe 2015. A malitere ngụkọ vootu a n’ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Weneze, ụbọchị asatọ nke ọnwa Juun, 2022. Ndị 'delegate' si Kaduna steeti bụ ndị ikpeazụ tụrụ vootu nke butere atụmvootu a na-eme na ntuliaka imeụlọ ndị pati APC n'isi njedebe Lee ọnụ ọgụgụ so ngụkọ vootu ndị pụtara ịzọ ọkwa ugbua N'ebe elekere iri. e mechara buru akpati e ji tụọ vootu gawa ebe a ga-anọ gụkọọ vootu. Etu ndị 'delegate' si tụọ vootu gụnyere: Elekere ise nke isi ụtụtụ Wenezde na-akụ dịka ntuliaka ime ụlọ otu pati APC ka na-aga n’ihu. Ndị nnọchịteanya ‘delegates’ si Niger steeti, Borno steeti, Cross Riva steeti na Ondo steeti na-ebinye aka ugbua dịka ha na-atụ vootu ha. Ndị mmadụ ka gbakọ n’ama egwuregwu nke Eagles square dịka a na-eche ka steeti niile tụchaa vootu ha tupu ngụkọ amalite. Akụkọ ka na-abịa. Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buharị ekwuola na otu pati APC agaghị ekwe ka otu PDP dọhachi Naijirịa azụ. O kwuru na a ga-enwe onye mmeri ma nwee ndị emeriri emeri kama o si ka mmadụ niile were obinwanne soro ya bụ mpụtara ntuliaka. Muhammadu Badaru  bụ gọvanọ Jigawa steeti ewepụla onwe ya dịka ndị so azọ ọkwa onye ga-eji okolọtọ APC zọọ ọkwa onyeisiala Naijirịa n'afọ 2023. O kwuru na ọ bụ iji nye bọla Tinubu ohere ịzọ ya bụ ọkwa. Uju Kennedy ohanenye  kwuru na ọ na-arịtụ n'ihi na ọ bụ Bola Tinubu ga-arụ ọrụ dịka onyeisiala nke ọma. Kayode Fayemi wepụkwara onwe ya iji nye Tinubu Ohere imeri ma sị ndị na-akwado ya ka ha tinyere Bola Tinubu. Godswill Akpabio bụ onye mbụ wepụrụ onwe ya maka Bola Tinubu. O kwuru na ọ bu maka ọdịnma pati APC na Naijirịa ka o jiri mee etu a ma sị ndị na-akwado ya ka ha dọnyere Tinubu ukwu. Ndị ọzo bụ Ibikunle Amosun onye bụbu gọvanọ Ogun Steeti, onye bụbu onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Dimeji Bankole na omeiwu Ajayi Boroffice. Ogbonnaya Onu kwuru na enweghị onye ọ ga-eji maka ya rituo. Ma jụọ sị, " Kedụ ebe ikpe ziri ezi nọ ma ọ bụrụ na ọbụghị onye si ọwụwa anyanwụ ga-enweta ohere iji ọkọlọtọ pati a zọọ ọkwa onyeisiala" Otu onye sọ azọ iji okolọtọ APC zọo ọkwa onyeisiala Naijirịa bụ Nichola Felix ewepụla onwe ya iji nye Yemi Osibanjo ohere iji ọkolọtọ APC zọọ ọkwa onyeisiala Naijirịa. Dịka  a na-eche ka ebido ntuliaka imeụlọ otu patị APC taa bụ ụbọchị Mọnde, ụbọchị asaa nke ọnwa Juun. Lee ka ọnọdụ ebe ahụ dị ugbua dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari, osote ya b Yemi Osibanjo, Rotimi Amechi, Bola Tinubu na ndị ọzọ wuchirila n'ogige a. Taa ka a ga-ama dike ga-efe ọkọlọtọ pati All Progressive Congress (APC) iji zọọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 Nke a na-abịa dịka ndị pati a gbakọtarala n'Eagle Square dị n'Abuja ime ntuliaka ime ụlọ a ga-eji họpụta onye ahụ. Dịka o siri dị, ọ bụ mmadụ iri abụọ na atọ ga-aba n'ọgbọ ịmata onye ga-enwete ọkolọtọ ahụ. N'ụbọchị ole na ole ka ọtụtụ ndị Gọvanọ APC si mpaghara Ugwu nwere nkwekọrịta ka a họpụta onye si mpaghara Ndịda. Ebe kepukepu ọzọ kwuru na onyeisioche APC bụ Abdullahi Adamu họpụtara Ahmed Lawan bụ onyeisi ndịomeiwu dịka onye a kpọrọ 'consensus candidate' Mana Onyeisiala Muhammadu Buhari na nzukọ ya na ndị Gọvanọ nwere sị na "O nweghi onye ọbụla m tere mmanụ n'isi". Ọ sị ka e nye onye ọbụla na-azọ ọkwa ohere ka ndị pati ha nwee ike họpụta onye ha chọrọ. Dịka ọ dị ugbua mmadụ iri abụọ na atọ ndị na-azọ ọkwa a ga-aba n'ihu ọrụ maka ntuliaka a. Ahmad Lawan Bola Tinubu Chibuike Rotimi Amaechi bụbu minista njem Naịjirịa ma bụrukwa aka chịbụrụ Rịvas steeti. Yemi Osinbajo Tunde Bakare Anayo Rochas Okorocha David Nweze Umahi Kayode Fayemi
Judy Austin na-eme ejije Nollywood gwara BBC Igbo etu o si nabatakwa ahụ ya mgbe ọ mụchara nwa ya n'afọ 2021. Austin bidoro wuwekwa ọzọ dịka Yul Edochie bụ onye na-eme ejije na Nollywood depụtara n'akara facebook ya na Judy Austin mụụrụ ya nwa nwoke bụzi nwunye nke abụọ ya. Na mkparịtaụka ya na Uche Ogbodo na BBC Igbo nwere n'ọnwa Novemba 2021, Judy kwuru na mgbe ọ dị ime, na nri anaghị ekwe ya eri nke mere ka ọ tara ezigbo ahụ. O kwuru na mgbe ọ mụchara nwa, o ruru ọnwa abụọ tupu o riwekwa nri. Ọ katọrọ etu ndị mmadụ si agwa ụmụnwaanyị na ha ebukazi ma ha mụchaa nwa. Austin jikwa ohere ahụ dụọ ụmụnwoke ọdụ ka ha nyere nwunye ha maọbụ onye ha na ha mụkọrọ nwa aka ileta nwa ọhụrụ ahụ. N'ọnụ ya, "ụmụnwoke kwesiri ị na-enye ụmụnwaanyị ha mụrụ ha nwa ezigbo ego makana ịlekọta nwa ọhụrụ adịghị mfe.", ọ rịọ gị ihe dịka obere ego, inye ya nke karịrị ego ahụ ọrịọrọ gị." Austin kwuru na ọ dị mkpa ka nwaanyị nye nwa ara ọfụma, makana o ga-enyere nwa ahụ aka. O gwara onye ntaakụkọ anyị na ihe ọ sọrọ ndị mmadụ katọọ ahụ ya, "onweghị ihe ọbụla ndị mmadụ kwuru na-echu ya ụra ya." Austin kwuru na ọ bụ onye Umuoji dị n'Anambra steeti. Uche Ogbodo bụkwa onye na-eme ejije na Nollywood mechara bata na mkparịtaụka ahụ ma kwụkwa ihe ndị ọ na-agabiga dịka ọ mụchara nwa ikpeazụ ya. Ogbodo kwuru na ọ na-agbagoju anya ihe mere ndị mmadụ ji hapụ ndụ nke ha na-achọ imata maka ndụ onye ọzọ. Gere ihe ha kwuru n'uju n'ihe nkiri a dị n'akụkọ a. Ezigbo aha ya bụ Muoghalu Uchechukwu Judith. Ọ bụ onye ejije Nollywood, nke ya na Yul Edochie mekọrọla ejije mbụ. Ọ bụkwa onye mmepụta ejije nke Bekee kpọrọ producer; o mepụtala ejije a kpọrọ "Native Girl" nakwa "Fear". Ọ malitere ime ejije n'afọ 2013. Ọ bụ onye Anambara steeti. A mụrụ ya n'ụbọchị 31 nke ọnwa Disemba. Ọ gara mahadum na Nnamdi Azikwe University, Awka. Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Vanguard nwere n'afọ 2020, Judy kwuru sị na ọ naghị "ahụ alụmdinanwunye dịka ihe mmadụ ji etozu oke". Yul Edochie bụ onye na-eme ejije Nollywood. Ọ bụ nwa Peter Edochie na-emekwa ejije Nollywood. Ọ bụ onye Nteje dỊ n'Anambra steeti. Yul na nwunye ya bụ May Edochie ji ụmụ anọ gụnyere otu nwaanyị na ụmụnwoke atọ. O kwuru na ọ lụrụ May mgbe ọ dị naanị afọ 22, n'ụbọchị 31 nke ọnwa Ọktoba afọ 2004. A mụrụ ya n'ụbọchị asaa nke ọnwa Jenụwarị afọ 1982. N'afọ 2017 ka Yul Edochie zọrọ ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti n'okpuru pati Democratic Peoples Congress (DPC).
Ọtụtụ mmadụ na-ekwu na ha anaghị anụ isi maọbụ ụtọ nri na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ugbua nke mere ka ụfọdụ na-ekwu na ọrịa coronavirus abala obodo n'ike. Anaghị anụ isi maọbụ ụtọ ihe bụ otu njirimara ọrịa coronavirus nke na-egosi na-ahụ ndị ụfọdụ ọrịa ahụ ji. Site Ọnịcha gawa Abakaliki, ndị mmadụ na-ekwu na ha rịara ọrịa nke gụnyere anaghị anụ ụtọ na isi ihe ọbụla. Uche Nwonwu bụ  onye Enugwu gwara BBC Igbo na kemgbe abalị ise ya anụbeghị ụtọ ihe maọbụ isi ihe. Ọ sị: "Ihe a malitere ubọchị ụka. Dịka ọ na-eme m, ewetere m akpụ nso n'ime m mana anụghị m isi ya." Nwonwu gakwara n'ihu kwuo na ọ bughị sọsọ ihe a na-eme ya. "Isi na-awa m, ahu ọkụ na-emekwa m. Azụzụ na-asụchị m imi n'abalị ebe ike na-agwụkarị m." Nwaada Nwonwu no n'ime obodo, nke pụtara na ebe gọọmentị hibere ka a na-eme nyocha ma mmadu ebu coronavirus adịghi ya nso. Ọ gwakwara BBC na ọbụghị sọsọ ya ka ụdịrị ihe a na-eme n'obodo o bi. "Otu enyi m gwara m na ihe dị otu a mere ya. Ụfọdụ ndị nọ ebe m gara igo ọgwụ sịkwa na o mere ha." Chidiebere Ike bụ onye na-ere ọgwụ n'Aba gwara BBC na ya bụ ihe a na-akọ akụkọ ya doro ya anya ọfụma dịka ya rịara ya ma zute ya dịka ọ na-atụ mgbere ya. Maazị Ike sị: "Anyị erebeghi ọgwụ ịba ruo etu anyị siri ree ya site n'ọnwa Mee ruo Juun." "Nke a bụ maka na ọtụtụ mmadụ na-ewete ama ọrịa ịba n'ahụ ha. "Ama ndị a gụnyere isi ọwụwa na ahụ ọkụ. N'otu aka ahụ, ọtụtụ mmadụ na-ekwukwa na ha anaghị anụ isi maọbụ ụtọ nri." Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya hụrụ ụdịrị ama n'ahụ ya nakwa nke ezinaụlọ ya. "O mere m ruo abalị iri ise ma mekwa ndị be m. Emekwara m nnyocha iji mata ihe ọ bụ mana a hụghị nke 'malaria' maọbụ 'typhoid' n'ahụ m." Na soshal midia ọtụtụ mmadụ kwenyekwere na ha hụrụ ụdịrị ihe maọbụ na omere ha. Dọkịnta Nneoma Sibigam gwara BBC na ihe a ndị mmadụ na-ekwu na-eme ha dịka ka ama coronavirus. "Ihe ọhụru a gwara anyị banyere coronavirus bụ na ọ na-eme ka ndị mmadụ ghara ịnụ isi na ụtọ ihe. Nke mere na o nwereike bụrụ nje ka ndị bu." Dọkịnta Sigibam sị ka ndị nwere ụdịrị ama gaa ebe gọọmentị hibere maka nyocha coronavirus. Ọ sịkwa na ihe a agaghị abụ ịba maọbụ azụzụ makana ịba na azụzụ anaghị eme ka mmadụ gharị ịnụ isi na ụtọ ihe kpam kpam. Ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa bụ Nigerian Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na anaghị anụ ụtọ maọbụ isi bụ otu njirimara coronavirus. Ha sị onye ọbụla hụru onwe ya n'ọnọdụ a kwesịrị ịkpọ ekwentị ndị na-ebuso coronavirus agha na steeti ebe ha nọ. Ngalaba NCDC wepụtekwara akara ndị ekwesiri ịkpọ banyere ihe a na steeti dị iche iche. Leekwa ebe akara ekwentị ndị a dị. Ka ọ kwụ ugbua, ihe karịrị mmadụ puku iri abuọ na asaa ebutela coronavirus na Naịjirịa ebe mmadụ 616 anwụọla. Agbanyeghị na ụfọdụ mba dị ka Chaịna na ụfọdụ mpaghara Yurop ahụra mbelata ọrịa a, Naịjirịa ka so na mba ndị ọ ka na-abanwanye.
Akụkọ ndị dị mkpa Onyeisi ndị ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki ga-akpọrọ ndị otu ya ndị ọzọ gaa njem nleta n'ụlọ ndị omeiwu mba Amerịka taa. Ihe ndị ha ga-arụtụ aka na njem a gụnyere nwulite mmekọrịta ndị omeiwu na usoro ọchịchị mba Naịjirịa na mba Amerịka. Ebe ọzọ na Naịjirịa Ndị gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ekwuola n'onweghị oke ala ha nwere maka ọrụ ngo ma ọfụdụzie ogbe ebe a na-azụ ehi Okwu nke a bụ ihe pụtara na-akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Dave Umahi wepụtara n'ime mkparịta ụka ha mere ụnyaahụ. Na mba ofesi, E chere na mmadụ ruru otu narị anwụọla ebe iri na ise na-efu efu na mpaghara ọwụwa-anyanwụ mba Jaapan n'ihi oke mmiri ozuzo nke butere oke idemmiri. Mmiri ozuzo a malitere kamgbe abalị ise gara aga ji ugboro atọ karịa etu mmiri si ezo n'ebe ahụ n'ime ọnwa Julaị. N'Egwuregwu FIFA ebidola ime onye ọgba bọọlụ mba Kroeshia akpọrọ Vida nyocha maka okwu megidere mba Rọshịa o kwuru n'ihe onyonyo. N'otu aka ahụ ngalaba na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Brazil adọọla ndị Brazil aka na ntị maka ị kpa oke agbụrụ megide onye otu egwurewgwu ha bụ Fernadinho maka ọkpụ o nyere megide ha n'asompị iko mba ụwa. Gee akụkọ ndị mere taa n'ịchafụ Ihe onyonyo nke taa
Ọchịchị efela aka Charles Chukwuma Soludo dịka gọvanọ Anambra steeti dịka o meriri ntuliaka e mere n'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba 2021. Mana dịka ndị Bekee na-ekwu na nwoke ọbụla na-eme ọfụma nwere ọmalicha nwaanyị na-akwado ya. Mmeri Chukwuma ji ọkọlọtọ pati All Progressives Grand Alliance (APGA) na ntuliaka ahụ, pụtara na nwunye ya bụ Nonye ga-ewere ọnọdụ dịka nwaanyị mbụ nke steeti ahụ, nke Bekee kpọrọ "first lady". Ụfọdụ ọrụ eji mara ndị nwunye aka na-achi obodo gụnyere: N'agbanyeghị na akwụkwọ iwu Naịjirịa akwadoghị ụlọọrụ nwunye onyeisiala maọbụ nwunye Gọvanọ steeti ọbụla na Naịjirịa, ọ bụ nnukwu ọkwa nye ndị nwunye onye ọbụla na-achị tụmadị n'Anambra steeti. Andy Ubah, Valentine Ozigbo na Ifeanyi Ubah so na ndị ọzọ zọrọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti a kacha kpụrụ n'ọnụ mgbe ahụ. Lee ihe ị kwesịrị ịma maka ndị nwunye ha: Uchenna bụ nwụnye Ifeanyi Ubah, onye na-azọ ọkwa gọvano n'okpuru Young Progressive Party (YPP). Uchenna dị afo 48 ugbua dịka a mụrụ ya na Mee 13, 1973. Ya na di ya ebiela dị ka di na nwunye ruo afọ 24. Uchenna na-arụ n'ụlọọrụ 'Capital Oil and Gas Industries Limited' ebe a na-emepụta mmanụ agbidi, ọ gụrụ 'Business Administration' na mahadaum Ahmadu Bello nke dị na Zaria. Ya na di ya ji ụmụ ise. Mary-CallistaOjiugo Ozigbo Ojiugo bụ nwunye Valentine Ozigbo bụ onye na-azọ ọkwa gọvanọ n'okpuru pati People's Democratic Party (PDP). Ojiugo bụ onye na-enyere ndị mmadụ aka nke ọkankụ ha bụ ụmụakwụkwọ. Ya na di ya na-enyerekwa ndị mmadụ aka site na ngalaba 'Valentine Chineto Ozigbo (VCO) Foundation' nke ha abụọ hibere. Ha ji ụmụ anọ. Andy Uba bụ onye ji ọkọlọtọ All Progressives Congress (APC) zọọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'afọ 2021. Ruo ugbua ọtụtụ mmadụ amaghị kpọkwem onye bụ nwunye Uba maka na anaghị ahụkarị ebe ha abụọ kwụ n'ọha.
Ọtụtụ mmadụ na-akọ ọkọ na ngada mana ha amaghị ihe na-akpata ya. O nwere ọtụtụ aha e ji mara ọkọ a nke gụnyere 'ọkọ Junction', 'Ọkọ tee', ' ọkọ achọrọ m ịma', dgz. Ọrịa ọkọ ngada nke a na-akpọ Jock Itch n'okwu bekee bụ ọrịa ọkọ na-ebute ahụ mgbakasị. Ọkọ a nwereike ọ bịa mgbe ha chọrọ ime ihe dị mkpa maọbụ mgbe ha nọ n'etiti ndi mmadụ. Akụkọ a ga-gwa gị ihe na-akpata ọkọ ngada, mgbochi ya na ọgwụgwọ ya. BBC Igbo kpọtụrụ ọkammụta Uche Ojimma bụ ọkachamara maka ihe gbasara anụahụ mmadụ ma bụrụkwa onye isi Dermatologist Department nke University Of Nigeria Teaching Hospital. O tinyere ọnụ n'okwu a ma kụwa akụoyibo nsugbe gbasara ya bụ ọrịa ngada. Gịnị bụ ọrịa ọkọ ngada maọbụ Jock Itch? Dọkịnta Uche Ojimma kọwara na ọ bụ nje a na-akpọ dermatophytes na-ebute ya. Dermatophytes a sị n'ezinụlọ nje Bekee kpọrọ 'Fungus'. Ojimma kọwara na aha bekee ya bụ Jock Itch sitere ma bido dịka ndị na-eji ịnyịnya eme asọmpị a na-akpọ Jockeys na-ebute karị ya site n'ahụ ịnyịnya. Ya bụ ọkọ na-emekarị na ngada nwoke ma na-eme kwa ụfọdụ ụmunwaanyị. Ọ kọwara na ihe na-amasị nje Dermatophytes n'ahụ mmadụ bụ ceratin nke na-adị n'anụ ahụ, mbọ aka na ntụntụ isi. Ọ bụ ceratin a ka nje a na-eri. E nwere ọtụtụ ụzọ mmadụ si ebute ya bụ ọkọ ngada, kama otu ihe mmadụ kwesiri ịma bụ na ọdịda Afrịka ebe a na adịkarị ọkụ ma ikuku na-adị kwa mmiri mmiri nke a kpọrọ Humid na Bekee socha n'ihe na enyere aka ebute ọkọ ngada. Ọ bụ Dkt Ojimma kwuru nke a ma kọwa kwaa na ebe dị etu a na-eme ka ngada mmadụ nwee ọsụsụ ma di ọkụ. Ọ kọwara na ọ bụ ebe dị etu na-amasị nje Fungus nke na-ebute ọkọ ngada. Ọkọ ngada na-eme ka ahụ mmadụ na ekpecha ekpecha, ọ ga-akpọ nkụ ma na-acha kwa uhie uhie n'etiti ngada. Ojimma kwukwara na ọkọ a nwereike site na mbọ mmadụ ma fee na ebe ndị ọzo n'ahụ mmadụ. Ọ na-ebute oke ịkọ ọkọ na ngada, o nwereike site na ngada gafee n'ike mmadụ. 1) Ụgbọrọ ole ka ị na-eyi obante gị tupu ị saa ya? E nwere ndị na-asa obanta ha nanị mgbe o si were nsị. Dọkịnta Ojimma kwuru na ọ bụ nanị otu ugboro ka mmadụ kwesiri iyi obante ya Ọ kọwara na ọ dị mkpa mmadụ iyi obante nanị otu mgbe ma saa ya mmiri. Nke a agaghị enye nje dermatophytes ịmubanya n'ahụ mmadụ. 2) Lee kwa ma ọ bụ cotton ka eji mee obante gi Dtk Ojimma si " Anytị na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha na-eyi uwe okpuru maọbụ boxer eji cotton mee". O kwuru na nke a ka mma karịa mmadụ iyi 'Tight' nke na eme ka ọsụsụ na asụ mmadụ na ngada. Ojimma kwuru na obante eji cotton mee ka mma n'ihi na cotton ga amipụcha ọsụsụ ma nye kwa ohere ka ikuku na abata na ngada. 3) . . . Umunwaanyị kwanu? Dkt Ojimma kwuru sị "Ọ dị mkpa ka ụmụnwaanyị na-eyi ịba nwere ohere ikuku sị apụ ma nke e ji cotton mee". O kwukwara ka ụmunwaanyị na eyi obante ha nanị otu ugboro. Ojimma rụtụkwara aka na ọ dị mkpa ka ha na-asa ahụ ha oge niile. 4) Ozughị nanị n'ịsa obante gị Dkt Uche Ojimma kwuru sị " Onye sachaa obante ya, ya were igwe iron dakpọọ ya". Ọ kọwara na nke a ga-eme ka ọkụ si n'igwe Iron gbuo nje ọ bụla nwereike ị nọ n'ọbante. 5) ị na-eyi uwe ukwu maọbụ trauza mmadụ? Biko eyizila uwe ukwu mmadụ ọzọ maọbụ trauza ya. Ojimma kọwara na akpụkpa ahụ onye ahụ nwereike i site na trauza onye ahụ banye na nke onye ọzọ. Ọ kọwara na nke a bụ otu uzọ ọkọ ngada sị efesa. 6) "Biko, nye m tọwel gị ka m were hichaa ahụ" Biko sị mba! Dkt Ojimma kwuru na mmadụ iji akwa eji ehicha ahụ nke mmadụ ọzọ bụ etu ọzọ esi ebute ọrịa ọko ngada. O kwuru ka ọ bụrụ nanị otu onye ga-enwe akwa eji ehicha ahụ ma na sa kwa ya oge o kwesiri. 7) Ị dịna n'otu akwa Ụfọdụ mgbe, onye nwere ọrịa ọko ngada kọchaa ọko, akpụkpa anụ ahụ ya nke bekee kpọrọ "scales" nwereike dasa n'elu akwa. Mgbe onye ọzo dịnara na ya bu akwa, akpụkpa anụ ahu a banye ya na ngada, onye ahụ nwereike ibute ọrịa ọko ngada. 8) Aramara! Eeeeee! Dkt Ojimma kwuru sị "Onye nwere ọkọ ngada nwereike ibunye onye ọzọ ya bụ ọrịa ma ha abụo nwee mmekọ. Ọkọ 'junction' na-ara ahụ ịgwọ. E nwereike iji ntule chọpụta ya kama ọ dị mkpa ka mmadụ gaa ụlo ọgwụ maka nyocha. Dkt Ojimma kwuru na ọgwụgwọ ọrịa ọkọ ngada na-esi ike ma na-akarị kwa otu ọnwa. E nwere ọtụtụ ọgwụ eji agwọ ya nke a na-akpo anti-fungal. E nwere nke a na aṅụ aṅụ ma nke a na-ete n'ahụ. Ndụmọdụ Dkt Ojimma gwara ndị mmadụ bu sị " idị ọcha dị oke mkpa, biko yie ịba gị nanị otu mgbe". Gbam!
Ndị ọkammụta sayensi na-amịpụta nsi akpị n'ụlọọrụ nnyocha ha dị na Tọkị. Ha na-ere ya nde dọla ole ma ole na Yurop. Ha sị na e ji ya emepụta ọgwụ na-akwụsị ahụ mgbu nakwa ọgwụ ndị ọzọ. Ha sị na ọ na-ara ahụ maka na otu akpị nwere nsi dịka miligram abụọ. I chere na ị ga-emenwu ụdị azụmahịa a?
N'elekere isii (elekere ise na England) nke mgbede taa bụ Tọọzde abalị asatọ nke ọnwa Ọgọst ka 'ọba ahịa' ndị otu egwuregwu bọọlụ nke England ga-apịachi. Ọba ahịa abụghị ahịa a na-ahụ anya kama ọ bụ oge e wepụtara ka ndị otu egwuregwu bọọlụ dị iche iche zụrụ ndị ga-agbara ha bọọlụ maọbụ ree ndị ha achọghịzi. BBC Igbo na-ewetara gị otu ihe si gbata kwụrụ ugbua n' egwuregwu, "English Premier League". Alex Iwobi Nwaafọ Igbo a ga-ahapụ Arsenal gawa Everton dịka otu abụọ a kwekọritara ego dị nde paund iri anọ (£40 million). Everton bu ụzọ kweta ịkwụ nde paund iri atọ (£30 million) maka Iwobi, mana Arsenal jụrụ ajụ. Mana ha mechara kwelite ọnụ were zụrụ ya. N'aka nke ọzọ, ndị Arsenal zụtara otu nwata nwokorobịa aha ya bụ Kieran Tierney. Tierney onye mba Scotland gbabuuru ndị Celtic. Ọ gbara afọ iri abụọ na abụọ. Romelu Lukaku Nwaokorobịa a na-agbaburu otu egwu Manchester United ahapụla England gawa mba Italy ebe ọ ga-esonyere ndị otu egwu Inter Milan. Man Utd na Inter ekwekọrịtala ego dị nde paund iri asaa na anọ mana a na-ele anya na ego ahụ ga eru nde paund iri asatọ n'ọdịnihu. Lukaku erutelarị na Italy ebe a ga-enyocha ya ahụ tupu o binye aka n'akwụkwọ. Ọṅụ juputara ndị nkwado Inter Milan obi n'ihi ọbịbịa Lukaku. David Luiz na Laurient Koscielny Luiz ahapụla Chelsea, mana ọ gateghị aka n'ihi na Arsenal ebe ọ gara ka dịkwa na London bụ ebe Chelsea dị. Arsenal zụrụ Luiz iji nọchie anya Laurient Koscielny bụ onye gbara abụbụ hapụ ha gawa obodo ya bụ France wee sonyere ndị Bordeaux. Bordeaux kwụrụ Arsenal nde Euro ise iji zụrụ Koscielny, ebe Arsenal kwụrụ Chelsea nde paund asatọ maka Luiz. Paulo Dybala na Mario Mandzukic Akụkọ kọburu na ndị Manchester United nwere ike ịzụta Paulo Dybala maọbụ Mario Mandzukic iji nọchie anya Lukaku. Dybala na Mandzukic na-agbara otu egwu Juventus, mana ọdịghị ka okwu ha na Man Utd a ga-enwe isi. Ndị otu Tottenham tinyekwara anya maka Dybala mana nke ahụ amịtaghị mkpụrụ ọbụla. Wilfried Zaha Nwaokorobia Ivory Coast a etinyela akwụkwọ na-agwa ndị Crystal Palace na ya chọrọ isi n'otu ha pụọ. Agwa a Zaha kpara gbawara ndị Palace obi n'ihi na ọ bụ otu onye ha ji eme ọnụ. Arsenal na Everton egosila mmasị ịzụrụ Zaha mana amabeghi ka ọ ga-esi dị. Crystal Palace kwuru na ha agaghị ere Zaha ma ọ bụrụ na ha azụtaghị onye ga-anọchị ya. Marcos Rojo Rojo esozighị n'ihe a na-eme na Manchester United, mana Everton chọrọ ya. Mkparịtaụka ka na-aga n'ihu n'etiti otu egwuregwu abụọ a maka Rojo, mana oge adịghịzii. Akụkọ na-abịa. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Taa bụ ụka, abalị 20 nke ọnwa Novemba, afọ  2022, ka a na-amalite asọmpi iko mba ụwa (2022 Fifa World Cup ) na mba Qatar. Asọmpi 2022 Fifa World Cup bụ asọmpi egwu bọọlụ ụmụnwoke nke mba otu egwu bọọlụ ụmụnwoke ha nọ n'otu Fifa. Ya bụ asọmpi a ga-eme otu ọnwa ga-akwụsị n'abalị 18 nke ọnwa Desemba afọ 2022. A ga-eme asọmpi ahụ n'ama egwuregwu asatọ n'obodo ise. Ụ﻿nyahụ bụ Satode ka ndị na-akwado egwu bọọlus si mpaghara ụwa dị iche mere emume ha. Asọmpi mbụ ga-abụ n'etiti Qatar na Ecuador n'amaegwuregwu 'Al Bayt Stadium' dị n' Al Khor. Asọmpi nke ikpeazụ ga-abụ n'abalị 18 nke ọnwa Disemba nke ndị ga- asọmpi ndị ga-asọkọ nke ụbọchị ikpeazụ ga-abụ ndị meriri ibe ha rue agba nke ọkara ikpeazụ. A na-atụ anya na otu egwu bọọlụ mba 32 ga-esonye n'asọmpi ahụ nke bụ mbụ a na-ehiwe asọmpi ahụ n'mba Arab. N﻿hibe e hibere asompi Fifa nke afọ 2022, ebutela ọtụtụ nsogbu na nghọtahie. A na-ebo mba Qatar ebubo mpụ dị iche iche nke mere ụfọdụ mba ji ekwu na ha agaghị abịa ya bụ asọmpi. N﻿'ọnwa Febụwarị afọ 2021, ụlọntaakụkọ Guardian nke London kwuru na ndị ọrụ mbịarambịara si Pakistan,India,Bagladesh na Sri Lanka dị puku isii,narị ise(6500)nwụrụ na Qatar kemgbe hamba ahụ nwetara ikike ị bụ ebe a ga-anọ so mpi iko mbaụwa. Quatar meriri mba Japan, Ọstrelia, Saụt Korea na Amerịka were nweta ikike a.  Ebubo ndị a gụnyere imekpa ndị ọrụ mbịarambịara ahụ, imegbu ndị nwoke maọbụ nwaanyị na-edina ibe ha,imegide ikike dịrị onye nakwa ebubo na ha nyere ngarị iji nweta ikike ịbụ ndị a ga-asọ mpi ahụ na be ha. Sep Blatter bụ onye bụ onyeisi Fifa oge Qatar nwetara ikike ịbụ ebe a ga-asọ mpi ahụ afọ iri gara aga ekwuola na ọ bụ "ndahie"' inye Qatar ikike ahụ. Qatar abụghị mba e ji ịgba bọọlụ mara , mba ahụ bụkwa mba na-enwe oke ekpomokụ ya mere ọtụtụ e jighị ghọta ihe mere Fifa ji nye ha ụdị ohere a, ebe ụfọdụ na-arụ aka ma na-ebo Fifa ebubo nrụrụaka n'etu nhọpụta ahụ siri gaa. N﻿a'izu ole na ole gara aga, e nwere ebubo na mba Qatar kwụrụ ụfọdụ ụmụamala ha ndị egwu bọọlụ na-amasị ego ịbụ ndị enyi ha si mba ndị ọzọ, mana ndị na-ahazi asọmpi ahụ gọrọ na akụkọ abụ aụgha.Gọọmentị Qatar kwuru na ọ bụ ịkpa oke agbụrụ kpalitere nkatọọ. Mana onyeisi otu Fifa ugbua bụ Fifa Gianni Infantino katọrọ mba ndị dị n'Ọdịda Anyanwụ Yurop sị na nkatọ ha na-akatọ Qatar bụ "meremere n'ihu, gwọmpụta n'azụ." E tere ogiri, e tere ụgba, agha akara aka, anaghị eri ngwọrọ. Ụbọchị akara aka eruola.
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United na Wolves  dịzi ka ha abụ di na nwunye n'eziokwu. Ha abụọ eneyghị goolu ọbụla oge ha zutere n'ọgbọ egwuregwu 'Old Trafford' n'uhuruchi Satọdee. Ọ bụrụ na Tottenham emerie Manchester City ụbọchị ụka, ha ga-awufere ma Manchester United ma Wolves. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ome ihe ejije ama ama bụ Chiwetalu Agu ekwuola na ihe mere ya ji mee anwansi mere o ji dabaa n'aka ndị Agha Naijiria bụ "ka  a mara na ndị Igbo nọ ya". Agu kwuru nke a n'Enugwu n'emume ndị otu ikọrọ ndị ihe ejije, a kpọrọ 'Actors' Guild of Nigeria' ngalaba nke Enugwu kpobaara ụbọchị Tọzde. Agu kwuru sị, " Anyị bịara ịgwa ndị ọcha na ndị ojii na  e nwere ndị a na-akpọ Ndị Igbo,ha bụ ọkụ na-acha- 'Rising Sun'". " Anyị ga na-amụke ka ọnwa, ụwa a na-ahụ anyị." Ọ gara n'ihu kwuo sị, "'Drama' (anwansi) ahụ m mere dị mkpa, ka ha mara na ndị Igbo nọ ya." N'okwu o nwere mmerụ ahụ o nwetara n'aka ndị nwụchiri ya, Chiwetalu Agu kwuru na " "Site n' Upper Iweka rue 82 Division, rue ogige DSS, o nweghị onye metụrụ m aka." " Ndị agha  nile welitere isi chọrọ itinye onwe ya n'okwu a ka hana Chiwetalu Agu nwee ike kpakọọ." N' inye ndụmọdụ etu udo ga-esi lọghachị naza Ọwụwa Anyanwụ, Agu kporo oku sị: "Onye na-achị ehi abazịla n'ọhịa ndị Igbo maka na ọ bụ ebe ndị mama anyị si eri." "Onye ndị ọchịehi kpara n'ubi ya, ya gaa gwa ndị uweojii." Mana Agu tụrụ arịrị na oge gara aga, na ndị kpesaara ndị uweojii na e mebiri ubi ha, na o nweghị ihe ha mere maka ya. N'ozi ya n'ọgbakọ ahụ, Patience Ozokwor bụ onye ejije Nollywood a ma dịka 'Mama G' kpọrọ ndị Igbo oku ka ha malite igosi onwe ha ịhụnanya. Mama G  kwuru na nke a ga-eweta ọganihu mpaghara ahụ. Ọ kpọkwara oku ka ha wetuo obi ma chọọ udo na mpaghara Owụwa Anyanwụ sị, "Anyị hakwaa be anyị, o ree ure." Ọ dụrụ ụmụ Igbo, ọkachasị ndị na-eme ihe ejije ọdụ sị, "Buuru ihe ị chọrọ n'obi, na ụbọchị adịghị mma." "Onye ọbụla nọọrọ nwayọọ, n'ihi na chi jiri eji ga-efo efo." "Ndị Igbo hugodu onwe anyị tupu anyị kpewe ekpere ka ndị ọzọ hụ anyị n'anya." "Anyị na-aṅụ ọbara onwe anyị, Igbo chọọnụ ọdịmma onwe ụnụ." Ọ gara n'ihu too ndị ndu AGN maka mbọ ha gbara n'ịhụ na a tọhapụrụ Chiwetalu Agu. Ọtụtụ ndị ihe ejije Nollywood akatọọla agwa ndịagha kpasara ogbo ha bụ Chiwetalu Agu bụ onye ha nwụchiri n'ụbọchị Tọzde maka iyi agwa Biafra. N'ozi ha wepụtara n'akara soshal midia, ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na ya bụ agwa bụ mkpagbu. Onye bubụ onyeisi otu jikọrọ ndị n'eme ihe ejije a kpọrọ, "Actors Guild of Nigeria(AGN) bụ Emeka Ike  sị na ọ bụ mkpagbu. N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya, Emeka Ike kpọrọ gọọmentị oku sị, "Tọhapụnụ ndị niile e ji eji maka nkwenye ha. Mkpagbu adịghị mma." N'otu aka ahụ , Harry Anyanwu  na-emekwa ihe ejije  onye kpọrọ mere "ara" jụrụ ihe mere e ji nwụchie Chiwetalụ agụ. Anyanwu gara n'ihu sị, "Olee mgbe ara a ga-ebi?" Chinyere Winifred bụkwa onye ejijie kwuru na akara Instagram sị, " Ihe nke adịghị mma." Charles Okocha sị, "Ana m akatọ agwa  adịghị mma a. Kedụ ihe Chiwetalụagụ mere. Aghọtaghị m ya ma ncha." Walter Anga tụrụ arịrị na ọ bụ "nwoke tinyerela ndụ ya niile n'ịkpa ndị mmadụ ọchị ọbụladị mgbe di biụlọ  na-achụgharị ihe ezunaụlọ ya ga-eri" ka e mere ihe. Cheta na ndị agha Naijiria nwụchiri ome ihe ejije Chwetalu Agu n'abalị asatọ nke ọnwa Septemba, afọ a (7/10/2021) maka iyi akwa Biafra. Ndị agha boro ya ebubo na ọ na-enye  otu a machiri amachi bụ Ipob nkwado mana mecha tọhapụya ụbọchụ 8/10/2021 nyefe ya n'aka ngalaba uweojii nzuzo bụ DSS. Chiwetalu Agu bụ onye ihe ejije Nollywood a ma ama maka ị na-ekwu okwu ọchị n'ihe onyonyo ọbụla o sonyere na ya. O sonyela n'ọtụtụ Ihe ejije gụnyere: Things Fall Apart, Taboo, Wedding Party 2, The Catechist wdg. O rietala nturuugo dị iche iche gụnyere nzere ọkaibe na ejije ọdinala n'afọ 2012 ('best actor in indigenous movie'). Ma lee ihe ndị ị maghị maka aka ochie ahụ na ewu na soshal midia maka akụkọ na ndị agha nwụchiri ya n'Upper Iweka,  Ọnicha, ụbọchị Tọzde maka iyi akwa  Biafra: A na-ahụta ya dịka oke mmọnwụ maka  afọ ole ọrọnala na Nollywood nakwa ọtụtụ ihe ejije o sonyerela na ya nke mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụ ya dịka nnukwu mmadụ. Mana Chwetalu Agu anaghị eme ngala inwe ọkwọụgbọala na-akwọ ya. Ọ na-akwọ onwe ya aga ebe ọbụla ọ na-aga. A na-anụ aha ya maka isonye n'ọtụtụ ihe. Ndị ogbo ya na-azụ obere ụgbọala mara mma nụdị dị iche iche mana ndị ma ochie dịke a bụ nwa afọ Enugwu steeti kwuru na ụgbọala na-amasịkarị ya bụ ndị nnukwu Bekee kporo 'bus' maọbụ 'coaster.' O nweghị ihe na-adị n'ụlọ ị gaghị ahụ n'ime ụgbọala Chiwetalu Agu. Ihe ị ga-ahụ n'ime ụgbọala ya gunyere; ite, oche, uwe, akupe, akpụụkwụ na ihe ndị ọzọ e ji ebi ndụ ya. Chiwetalu Agu na-ebi ndụ ya dịka onye nze;ọ na-ajụgbu ajụgbu tupu ya erie. Ndị ma ya ọfụma kwuru na ọ naghị eri nri  na ya ahụla nri dịka e rie ebe ha na-eme ihe ejije (set) ọ naghị eso eri nri e siri ndị ndị na-eme ihe ejije. Onye ahụ achọghị ka akpọ aha ya sịrị, "Mgbe ụfọdụ, ọ na-eji aka ya esi nrị ọ na-eri ebe a na-eme ejije."
Zeke Tobechukwu Nnaji bụ otu n'ime ndị ntorobịa a kpọpụtara aha ha dịka ndị ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ nkata na mba Amerịka. Ụmụ Naịjirịa asatọ so na ndị a kpọpụtara aha ha dịka ndị ga-esonye n'otu dị icheiche na "National Basketball Association". Tobechukwu kọọrọ BBC Igbo etu o si malite ịkụ bọọlụ nkata oge ọ dị obere. Nna Tobechukwu, bụ Afam Nnaji, gwara anyị na ya onwe ya gbakwara bọọlụ oge ọ na-eto eto, mana o jighi ya gaa n'ihu. Ugbua, Nnaji bụzi onye nkuzi nwa ya nwoke bụ Tobechukwu. Ha kwuru na ha na-atụ anya ịzụlite ọtụtụ ndị na-eme egwuregwu na Naịjirịa.
Otu na-elekọta egwu bọọlụ na Yurop bụ "Union of European Football Associations (Uefa)" ahọpụtala Samuel Chukwueze nke Super Eagles n'ime ndị na-etolite etolite ụwa niile kwesịrị ilebara anya. Chukwueze dị afọ iri abụọ (20) na-agbara otu egwu Villarreal bọọlụ, ka ọba ozi ndị Uefa gbara afa na o so na ndị a na-atụ anya ga-eme nke ọma n'afọ egwuregwu nke 2019/2020. Ya bụ nwaamadị so Super Eagles nke Naịjirịa gbaa asọmpi Africa Cup of Nations (Afcon) nke 2019 n'Ijipt, ebe o so ha nata ọlanchara ka ha gbara ndị nke atọ. Ka ọ na-agbara Villarreal, Chukwueze enyerela ndị otu ha aka site na inye goolu ise n'asọmpi iri abụọ na isii ọ gbarala. Uefa kwuru na ha tụrụ anya na Chukwueze ga-eme karịa ka ọ mere n'ọdịnihu. Ndị ọzọ a gụpụtara aha ha na ya bụ ọbaozi gụnyere Yunus Akgün (TUR, 19 - Galatasaray), Benoît Badiashile (FRA, 18 - Monaco), Rhian Brewster (ENG, 19 - Liverpool) na ndị ọzọ. Chukwueze bidoro egwu bọọlụ ya n'otu Diamond Academy ma sorokwa nye otu goolu n'ime goolu abụọ Super Eagles ji merie Saụt Afrịka n'asọmpi Afcon nke 2019. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Onyeisi ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naịjirịa bụ Chike Ihekweazu anọrọla na 'quarantine'. Ihekweazu gwara BBC na ọ bụ ya ji aka ya wezụga onwe ya n'ọha n'ihi na ya si mba Chaịna lọta n'ọdị nso a. O kwukwara na ihe ya ji wezụga onwe ya bụ iji kee nkwụcha dịka o kwesịrị. Ọ gara n'ihu kwuo na ya ga-anọ n'ime ụlọ abali 14 tupu mmekọ ya na ndị mmadụ amalitekwa. Na mkparịta ụka ahụ, Ihekweazu kwuru na ụlọọrụ ya na-agba mbọ ịhụ etu a ga-esi hibe. Ndị ekperima atọrọla onye ụkọchukwu ụka Katọlik na Benue steeti. Aha ụkọchukwu a bụ David Echioda. Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch si kwuo, ọ bụ n'ụbọchị Sọnde ka ya bụ ihe mere. Onyeisi mgbasa ozi ndị Katọlik na Benue bụ ụkọchukwu John Okopupu kwuru na Fada Echioda si n'ebe ọ gara kaa ụka na-alọta oge ndị ekperima ahụ tọọrọ ya. Fada Okopupu kwuru na ndị ahụ akpọbeghị onye ọbụla iji kwuo ihe a ga-eme tupu ha atọpụ Fada Echioda. N'otu aka ahụ, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Benue steeti bụ Catherine Anene gwakwara ndị ntaakụkọ na ya bụ ihe mere eme n'eziokwu. Mana o kweghị ekwu ihe ọbụla ọzọ gbasara ya. Nke a abụghị mbụ nke ọ na-abụ nke abụọ a na-atọrọ ndị ụkọchukwu ụlọụka dị icheiche na Naịjirịa. Ụdị ihe a emeela n'Enugwu, Kaduna, Adamawa. N'ụbọchị Sọnde, abalị mbụ nke ọnwa Maachị, ndị Bishọp ụka katọlịk mere ngagharị ekpere n'Abuja n'ihi ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ na Naịjirịa. Ha tikwara iwu ka ndị Katọlik niile yie akwa ojii n'ụbọchị 'Ash Wenezde'. Ndị ụka ndị ọzọ dị icheiche e mekwaala ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu, ntọ na ohi nke dịka ọ na-abawanye na Naịjirịa ugbua. Abụbọọrụ ndị dọkịta n' ụlọọgwụ Esut Teaching Hospital  Parklane abaala ụbọchị abụọ ụbọchị Tuzde.Ndị dọkịta ahụ a kpọrọ  'Resident doctors' na bekee  kwuru na iwe ha bụ na anaghị akwụ ha ụgwọ ọnwa ziri ezi ya na orubere ja ndị ọzọ nke mere ha jiri bagide abụbọọrụ ịdọ aka na ntị nke ụbọchị ise.Mgbe BBC batara n'ụlọgwụ Parklane, ọtụtụ ndị ahụ na-aya kwara arịrị na ndị dọkịta na else ndị mmadụ ahụ pere mpe n'ihi ya bụ abụbọọrụ.Otu nwaanyi bụ Benedicta Ugwu gwara BBC na ka mgbe ụnyịahụ ka ya bịwara ụlọ ọgwụ mana rule tata ya ahụbeghi dọkinta.Ụfọdụ ebe dị ka Accident and Emergency bụ ebe ndị Resident dọkinta na eju eju bụ nani dọkinta ndị isi old ma old nọ na ya.Onye dọkinta bụ Consultant gwara anyị na ha bụ ndị isi jisiri ike na arụ ya bụ ọrụ sọsọ ha, ma yọọ gọmenti ka otinye anya na ihe ndị out ha na ana ha ka were nwee ikebido ọrụ ọzọ.Permanent Secretary na ministri nke ahụike n'Enugwu adịla na mbụ katọọ abụbọ ọrụ ndị Rrsident dọlinta ahụ.Ministri ahụ kwuru na ha ekwesighị ịgba abụbọ ọrụ ugbua a na-alụ ọgụ Lassa Fever nakwa corona virus tinyekwara na ha gara ya bụ ihe na mberede na agwaghị gọmenti n'oge.Ministry ahụ kwuziri na onye ọbụla nwụrụ na Parklane n'ihi abụbọ ọrụa, na ọbara ya ga-adị ndị Tesident dọkinta n'isi. Ndị ụlọomeiwu nta nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-aga ezumike izuụka abụọ. Nke a bụ iji nye ohere ka e tinye ihe ụfọdụ ga-enye aka igbochi mgbasa ọrịa coronavirus n'ogige ha. Ha rịọkwara ka ndị ọ dị n'aka gbasie mbọ ike ịchụpụ ajọ ọrịa na Naịjirịa. Mmadụ 23 ebutela coronavirus n'ụlọomeiwu ndị Iran. Iran nwere ndịomeiwu mmadụ 290, nke a pụtara na otu onye n'ime mmadụ iri n'ụlọomeiwu ahụ bu ya bụ ọrịa. Ewepụ Chaịna, Iran bụ mba nke abụọ ebe coronavirus kacha gbuo mmadu, ma bụrụkwa mba nke atọ kacha nwee ndị bu ọrịa ahụ. Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea na Liverpool ga-achịpụ ya n'abalị taa bụ Tuzde iji mata onye ga-agafe n'agba nke ọzọ nke asọmpi FA cup. Otu abụọ a agbaala ọnyụpa n'ọdị nso a. Cheta na Watford zọpịasirị Liverpool ka awarawa tomanto n'ụbọchị Sọnde, ebe Mmanya ngwọ ndị Chelsea agbọghị ụfụfụ na be Bournemouth. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọnụ na-ekwuru Adoration Ministry n'Enugwu bụ Maximus Ugwuoke agọọla na awakpoghị ndị ntaakụkọ BBC n'ogige ụbọchị Wenezde. BBC kwuburu na ụmụnwoke dị iri abụọ wakporo ha n'ihu Fada Mbaka, ka ya bụ Fada ji aka ya na-adụ ya aka n'ọnụ ma na-akpọ ya aha ọjọọ. Fada Obiekezie bụ onye dubara ha ịgba Fada Mbaka ajụjụọnụ. Maazị Ugwuoke n'okwu ya sị na akụkọ mwakpo a bụ akụkọ "nkata a kpara iji mechu aha Fada Ejike Mbaka ma meekwa ka ndị mmadụ na-asọpụrụ ma na-ahụ n'anya." N'ime akwụkwọ mgbasaozi o binyere aka, Ugwuoke dere na Fada Obiekezie abụghị enyi Adoration Ministrị maka ajụjụọnụ ndị BBC Igbo gbara ya. Cheta na ụkọchụkwụ ụka Katọlik n'Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka na ndị ọrụ ya kụrụ ndị ntaakụkọ BBC Igbo mmadụ abụọ nakwa ọkwọụgbọala ha ihe tinka kụrụ pan ma nara ha ekwentị ha na ngwaọrụ ntaakụkọ ha n'ogige Adoroation Mbaka n'Enugwu. Etu Mbaka na ndị na-eso ya siri wakpoo ndị ntaakụkọ BBC n'Enugwu Obianinwa, Agbanelo na ụkọchukwu du ha bụ Rev Fr Cajetan Obiekezie gara n'ogige 'Adoration Ministry Enugwu' ịgba Mbaka ajụjụọnụ oge a wakporo ha. Ndị ọzọ so gaa njem a bụ Ndubuisi Nwafor, bu ọkwọụgbọala nakwa onye enyemaka Fada Obiekezie bụ Solomon Orakam. Ọ bụ n'elekere iri nke ụtụtụ ka ndị ruru ụlọ ụka Mbaka. Dịka Obianinwa bụ onye ntaakụkọ anyị duru ndị ọzọ gaa ya bụ ije si kọwaa, "nke a mere dịka ha chere Mbaka ihe ruru awa atọ." "Ọ bụ n'elekere ise nke ehihe ka ha niile si ụlọụka ahụ gawa be Mbaka ịgba ya ajụjụ ọnụ a." Obianinwa sịrị: "Anyị bịara ịgba Fada Mbaka ajụjụ ọnụ n'Adọration (oge ekpere na-aga), mana ọ gwara anyị ka anyị gaa n'ụlọ ya nke dịkwa n'ogige ahụ chere ya. "Anyị chere ọtụtụ awa tupu ya abịakwụte anyị, ma gbanwe, bido na-egosi iwe, sị na anyị dere akụkọ ọjọọ banyere ya." "Fada Mbaka nyere ndị okorobịa ya iwu ka ha nara anyị igwe e ji ese onyonyo na ekwenti anyị ma tie anyị ihe." Obianinwa siri na ndị a Mbaka kpọtara yiri ha egwu ma sị na ha ga-egbu ha maka ide akụkọ megidere Mbaka. Onye ntaakụkọ BBC sị na oge ndị a na-aba mba, Mbaka na Obiekezie si n'ime ụlọ ebe ha nọ pụta were tụwa ya aka n'ihu na-akpọ ya "satanic". Ọ sị: "Ọ bụ mba Mbaka na-aba mere ka ndị okorobịa malite bawa oke mba ma majawa ha. "Ha sepuru "wig" m kpu n'isi ma tọdo Agbanelo n'olu. Fada Obiekezie bịara isi ka ha kwụsị mana ha wakporo ya ma nara ya ekwenti ya." Obianinwa sị na ọ bụ oge ya malitere iti mkpu na "ụwa ga-anụ na ọ bn̄ụ na be Mbaka ka egburu ndị ntaakụkọ BBC" ka mwakpo a kwụsịrị. Obianinwa sị: " Ọ bụ ugbua ka Mbaka sị ka anyị pụọ tupu ndị otu ya egbuo anyị. Ọ gwara ha nye anyị ngwa ọrụ anyị. Ha chụpụrụ anyị n'ebe ahụ. Ndị otu ya so anyị n'azụ ruo oge anyị hapụrụ Enugu ịchọ ọgwụgwọ na enyemaka ndị uweojii." Ha mechara nyeghachi ha igwe onyonyo ahụ na ekwentị ma dupụ ha n'ogige ha dị n'Emene. Fr Obiekezie kwukwara otu ihe ahụ. Ọ gwara BBC Igbo na ya gara gwa Fada Mbaka isi ije ndị BBC. Ọ sị na Mbaka kwere nkwa na ọ ga-aza ha ma o mecha adọration mana ọ tụgharịrị gosiwa ha iwe." Fr Obiekezie, sị na ya bụ enyi Mbaka, na BBC Igbo nweburu mkparịtaụka ebe ọ katọrọ Mbaka maka ụfọdụ okwu ndọọndọọ ọchịchị  ọ na-etinye ọnụ na ya, nke o kwuru na o kwesịghị ekwesị. Father Mbaka bụ ụkọchụkwụ ụka Katọlịk a ma ama na Naijiria maka  amụma ọ mara tupu Ntuliaka 2015 na Muhammadu Buhari ga-emeri aka na-chị Naijiria oge ahụ bụ Goodluck Jonathan. Maazị Ugwuoke sị na Mbaka Adoration Ministry akpọghị BBC ịbịa ịgba Mbaka ajụjụ ọnụ; mana ndị ntaakụkọ BBC sị na onye du ha gaa ebe ahụ gwara Mbaka na ha na-abịa. Akwọkwọ mgbasaozi o wepụtara sị na ndị BBC batara ka ndị amaghị ndi ha bụ ma na-esi onyonyo na nzuzo, mana ndị ntaakụkọ BBC kwụsịrị ike na ha emeghi etu a ma ncha. Akwụkwọ ahụ sịka na Fada Obiekezie bụ bụ onye ya na Adoration Ministry adịghị na mma naka mkparịtaụka ya na BBC mere.
BBC Igbo na Simon Ekpa onye Nnamdi Kanu nyebụrụ ikike ka ọ gbasa ozi na Redio Biafra nwere mkparitaụka n’ụbọchị Fraịde ebe o kwuru okwu nwere onwe ndị otu Ipob na etu o si metụta ndị Igbo na ndị ọnwụwa anyawụ nịịle. O kwuru ihe ole na ole nke gụnyere :
Onye ndu otu Odua People's Congress a ma dịka OPC bụ Gani Adams agwala onyeisiala Muhammadu Buhari ihe ndị Yoroba chọrọ n'aka ọchịchị ya. Adams kpọrọ oku ka ọchịchị Buhari nye ndị Ọdịda Anyanwụ nnwereonwe maọbụ kweta na nhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara dịka ndị gọvanọ mpagahara ahụ siri chọọ. Gani Adams kwuru nke a n' Oshogbo, isiobodo Osun steeti ụbọchị Tọzde n'ọgbakọ ndị ndu otu Osogbo. "Anyị agaghị anwụ n'ụbịam maọbụ biri dịka ohu n'ala anyị." "Anyị kwụ na ihe ndị gọvanọ Ọdịda Anyanwụ kwuru maka nhazịgharị ọchịchị na mpaghara na mpaghara." " Anyị dịka ndị na-alụ ọgụ nnwereonwe ga-alụ ọgụ ahụ rue n'isi. ọ bụghị etu ahụ, opekata mpe, enye anyị 'restructuring.' Ọ gwara Buhari ka ọ hazie referadum ka ndị Yoroba tụọ vootu kwuo nke ha chọrọ; ịnọrọ onwe ha ka ọ bụ nhazigharị Naijiria na mpaghara. Gani Adams , onye bụ "Are Ona Kankanfo" nke pụtara "ọchịagha nke ala Yoroba," gara n'ihu kwuo na, ma e tere ogiri, ma e tere ụgba, na ya nọ kwụsịrị ike n' ịlụrụ ndị Yoroba ọgụ mana na ọ bụghị n'ụzọ tigbuo-zogbuo.
Ndigbo na-ekwu n'okwu sị, "a na-eri akụ, akụ a na-abịa", na nke onye riri ka o bu ala, mana nke bụ eziokwu bụ na nwata na-ata akara na-ata ego ya. Ọ dị mma mmadụ inweta onwe ya n'ihi na ogbu opi na-ehicha imi, mana onye ara kwesịrị iji uche ya. Ọtụtụ ihe ị na-eme kwa ụbọchị, izu, maọbụ ọnwa iji nweta onwe gị nwere ike ịbawa gị ọgaraanya maọbụ gpapeere gị ụzọ ime ihe na-atụ n'anya ma ọ bụrụ ma ị tụlee ya. BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ na-eso anyị na Facebook ajụjụ ihe ha na-atụnye ego iji mee onwe ha obiụtọ na ihe ọ na-eri ha n'izu. Ọtụtụ kwuru na ihe na-amasị ha gụnyere ịṅụ manya 'beer', mmanya ọtọbịrịbịrị, nkwọbi, azụ ndụ amịrị amị, 'data' e ji aga n'ịntanetị nakwa ego e ji akpọ ekwentị. Ndị ọzọ gụnyere mịchacha mịchacha jụrụ oyi (ice cream), 'pizza,' anụ ọkụkọ, abacha, ịgba chacha (sport betting) nakwa ịga sịnịma wdg. Ihe ndị ụmụnwoke kwuru gosiri na ọtụtụ n'ime ha na-etinye ego na nkwobi, mmanya na ihe oriri ndị ọzọ, ebe ụmụnwaanyị na-etinye ego n'akpụkpọụkwụ, akwa nakwa ịkpa isi. Anyị gbakọrọ ihe mmadụ ole na ole n'ime ha na-atụnye n'ịtụ ndụ mmanụ n'otu izuụka inweta ihe ọ na-eri ha n'ọnwa, n'afọ nakwa ihe ọ ga-eri ha n'afọ iri. Mazi Ezenwa Don kwuru na nkwọbi na ụgba na ihe ndị so ya na-efu ya puku naịra ise kwa izu. Nke a pụtara puku naịra iri abụọ (N20,000) n'ọnwa, puku narị abụọ na puku iri anọ (N240,000) n'afọ nakwa nde naịra abụọ, puku narị anọ (N2,400,000) n'afọ iri. Ezenwa mụbaa ego a ugboro abụọ, ọ ga-eji ya rụọ ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ ma ọ bụ anọ. Lee etu ọ ga-esi mee nke a n'ime akụkọ a : I nwere ala? Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Blessing Adannaya kwuru na "ana m eji ego m azụ data" ma kwukwa na ọ na-eri ya puku naịra atọ na narị ise (N3,500). Ihe nke a pụtara bụ na n'otu ọnwa, Adannaya na-atụnye puku iri na anọ (14,000) tụnye puku narị na puku iri isii na asatọ (N168,000) n'otu afọ, ebe ọ ga-eri ya otu nde naịra na puku narị isii na iri asatọ n'afọ iri. Lee mgbakọ ihe itoolu ndị mmadụ na-atụnyekarị ego iji nweta onwe ha n'afọ: Ọtụtụ na-eche na ọ bụ naanị ọgaranya na-erifọ nke ọ ga-edowe echi. Mana onye nhazi ego onye doro anya  (personal finance expert) bụ Uche Iheanacho na-ekwu na 'ihe ọ masịrị gị na-enweta dịka onye na-arụ ọrụ maọbụ onye na-azụ ahịa, onye ọbụla nwere ike iwepụta ego ọ na-edokwa, opekatampe otu ụzọ n'ụzọ iri maka echi." I nwere ike ị na-achị ndị ọkpa akụ eri eri ọchị mana ị ma na o nwere ihe ị ga-amụta n'aka ha dịka o siri gbasa ichekwa ego gị, maka ebumnobi dị mkpa. Lee ndụmọdụ ga-enyere gị aka maka ichekwatụ ego gị maka ọdịnihu: 1. Welata ego ị na-emefu n'oriri na ọṅụṅụ ma tinye ya n'ihe ga na-ewetara gị ego. 2. Zụọ ihe ụfọdụ ị chọrọ ịzụ oge o bere ego (promo, bonus, sales) ma tinye ego ahụ ị gaara emefu n'ụsọ maka nchekwa. 3. Zuo 'kolo' na-etinye ego kwa ụbọchị maọbụ izu. O ruo ọnwa atọ maọbụ isii were ego ị tụkọtara tinye n'ụlọakụ maka nchekwa. 4.  Ọ bụrụ na ị na-arụ ọrụ bekee maọbụ i na-etinye ego i nwetara n'ụlọakụ, sonye n'atụmatụ ka a na-ewepụ ego n'akpaego gị maka nchekwa oge ọbụla ego batara ya. 5. Akpụkpọụkwụ nwere saịzị. Hapụ ile ndị ọzọ anya ka ị dị ka ha dị n'ihi na ị maghị ihe na-etiri onye egwu. Ani dụrụ ọdụ, "Ọ bụghị ihe niile gbara n'ahịa ka ị ga-azụ." "Kama ịzụ ekwentị iPhone 6, zụọ nke nwere ike ịrụkwara gị ọrụ ọ ga-arụ dịka Samsung." 6. Kama ịga 'jọint' ṅụọ mmanya, zụrụ mmanya ahụ laa, ṅụọ ya n'ụlọ gị. 7. Kama ịga n'ezi gaa ile 'Premier League', were mefuo oke ego ịzụrụ onwe gị na ndị enyi gị mmanya, zụọ 'subscription' lee bọọlụ n'ụlọ gị na-ezinaụlọ gị. 8. Tupu ị zụọ ihe, chee uru ọ ga-abara gị na ọghọm ọ ga-eweta tupu ị zụọ ya. 9. Jụọ onwe gị, ihe ahụ na-agụ gị, ọnwa ole ka ị ga-arụ ọrụ tupu i nweta ego ihe ahụ anya gị dị na ya? 10. Chọọ ahịa ebe a na-ere ihe ahụ ị chọrọ izụ ọnụ dị ala. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ọkaikpe Inyang Ekwo akụchapụla akwụkwọ Dave Umahi tinyere iji rịọ ka a hapụ ya n'ọkwa dịka Gọvanọ Ebonyi Steeti. Cheta na ọkaikpe Ekwo nyeburu iwu n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Maachị 2022, wee chutuo Dave Umahi na osote ya bụ Kelechi Igwe, n'ihi na ha hapụrụ pati PDP ebe ha nọrọ merie ọchịchị banye APC. Mkpebi ahụ metụtakwara ndị Omeiwu Ebonyi steeti niile so Umahi pụọ na PDP banye APC. N'oge ụlọikpe nyechara mkpebi a, ọkaiwu Umahi bụ Chukwuma Machukwu Umeh, rịọburu ọkaikpe Inyang Ekwo ka o nye ohere ka Umahi nọgide n'ọchịchị ruo oge ụlọikpe mkpesa ga-ekpebi ya bụ ikpe. Mana taa bụ Mọnde, Maachị 21, ka ya bụ ọkaiwu Chukwuma Umeh gwakwara ọkaikpe Inyang Ekwo ka ọ wezụga ya bụ arịrịọ ha rịọbụrụ sị ya ka ọ hapụ ha n'ọchịchị. Umeh rịoburu ụlọikpe ahụ arịrịọ ka ọ hapụ Dave Umahi na Osote ya bụ kelechi Igwe n'oche ọchịchị rụọ mgbe ụlọikpe mkpegharị kpebiri ikpe ha. Ọ kọwara na ebe ọ bụ na ha agbaala akwụkwọ mkpesa n'ụlọikpe 'Appeal Court', ọ dịzighị mkpa ka ya bụ okwu na-aga n'ihu n'ụlọikpe 'High Court'. N'ihi nke a, ọkaikpe Inyang Ekwo kụchapụrụ ya bụ ikpe. Okaiwu Ikechukwu Nwabufo kọwara BBC Igbo ihe atụmatụ 'Stay Judgement of execution'. O kwuru sị, ' Mgbe ọkaikpe kpebiri ikpe, onye e kpere ya bụ ikpe n'isi nwereike ị ga-tinye akwụkwọ n'ụlọikpe a ka ha kwụsị ime ihe ya bụ ikpe kpebiri'. O kwukwara sị, 'Tupu ha ga-eme nkea, ha ga-aga n'ụlọikpe ka ebe e kpere ya bụ ikpe were tinye akwụkwọ mkpesa maka ikpe ụlịọkpe nke nta kpere ha'ụlọikpe nke kpere ya bụ ikpe. Dịka Umahi gara n'ụlọikpe mkpesa were kpesa ikpe nke ụlọikpe elu kpere n'isi ya. Nwabufo kọwara sị, "Atụmatụ a bụ ihe a na-akpọ 'Stay execution of Judgement' ". Kama ọ rụtụrụ aka were sị, 'tupu emee mkpesa a, a ga-enwerịrị isiokwu siri ike ha ga-agbado ụkwụ were mee ya bụ mkpesa'.
Aka ndị uweojii akparala otu Pastọ e boro ebubo izo ọtụtụ ndị mmadụ n'ime ụlọụka ya, ọtụtụ n'ime ndị a bụ ụmụ ntakịrị. Ndị uweojii Ondo steeti kwuru na ọ bụghị naanị ụmụ ntakịrị ka a chọpụtara e zoro n'ime ụlọụka ahụ. Ọ bụ na mgbede abalị ụbọchị Fraịde, Eprel 1 ka ndị uweojii mere nchọpụta a, na mpaghara a kpọrọ Valentino na 'Ondo town'. Funmilayo Odunlami bụ ọnụ na-ekruru ndị uweojii Ondo steeti kwuru na ha kpọpụtara mmadụ iri asaa na asaa (77) n'ime ụlọụka ahụ. Ndị uwoji kwuru na Pastọ a na-agwa ndị ụka ya na oge eruola mgbe ụwa ga-emebi. Dịka Odunlami si kwuo, "ụkọchukwu ahụ na-akụziri ndị otu ya na ụwa a ga-abịa n'isi njedebe n'ọnwa Sepụtemba afọ 2022." "Nke a mere ha ji kpọchide onwe ha ụzọ n'ime otu nnukwu ọnụụlọ dị n'okpuru ụlọụka ha iji na-akwado ma chere mmebi ụwa." "Ọtụtụ n'ime ndị a hụrụ n'ime ụlọụka ahụ bụ ndị ji aka ha hapụ ụlọ ha kamgbe ọnwa ise gara aga." Ndị uweojii kwuru na ha amalitela nnyocha miri emi gbasara nke a. Cheta na ụdị ihe di otu a emebuola n'ọdị nso a n'Ekiti steeti ebe otu Pastọ aha ya bụ Noah Abraham na-ana ndị ụka ya ego dị narị puku naịra atọ (N300,000) iji duga ha eligwe. Ndị uweojii nwuchiri nwa amadị ahụ n'ọnwa Mee afọ a.
Ọbara bụ otu njirimara onye dị ndụ. Kama ụfọdụ ọrịa na ihe mberede na-eme ka ọbara nọ n'ahụ mmadụ pee mpe. Akụkọ a ga-akọwara gị mkpa ọ dị na ndi mmadụ nyere ọbara ha n'efu iji zọọ ndụ ndị mmadụ.
Ọ bụ eziokwu na gọọmentị emepeela obodo ka ndị mmadụ kpagharịwa, mana ị kwesịrị ị na-echekwa onwe gi oge niile. Ihe anọ dị mkpa ị kwesịrị iji oge niile gunyere:
Igbo na-atụ ilu sị na 'ihe onye na-eme ka ekwe ji akpọ ya'. Nke a bụ eziokwu na ndụ Afam Doze, nwa amadị e ji ịkpọlite ụgbọala ochie nke ndị mmadụ che na ọ nwụọla n'ọnwụ. Dozie gwara BBC Igbo na ya malitere ịhụ ọrụ ụgbọala n'anya oge ọ bụ nwata, maka na nna ya bụkwa ọrụ ahụ ka ọ na-arụ. O kwuru na ọ bụ oge o lelere onyonyo otu onye mba Amerịka na-emegharị ụgbọala ochie, ka ya onwe ya nwere mkpalite na mmụọ ya ịbanye ya bụ ọrụ nke ọma. Ugbua, Dozie so n'otu n'ime ndị a kacha mara na Naịjirịa na-agbanwe ụgbọala ochie, mee ya ka ọ dịkwa ka nke ọhụrụ. "Ebumnobi m bụ na n'oge adịghị anya, aga m enwe ike ịrụpụta ụgbọala nke aka m site n'isi mbido ruo na njedebe," Dozie kwuru. K﻿irie mkparịtaụka a n'uju. N﻿dị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu.
Ụlọọrụ Independent national electoral commission (INEC)  enyela Ademola Adeleke meriri ọkwa gọvanọ n'Osun steeti asambodo nyere ya ikike ịnọdụ n'ọkwa ahụ. Osote ya bụ Kola Adewusi natakwara asambodo nke ya. N'otu mkparịtaụka  Ademola na ụlọọrụ Channles tv nwere na nso nso a, Adeleke kwuru na gọvanọ Adegboyega Oyetola akpọbeghị ya kelee ya dịka ọ ka na-eche ịza ekwenti ya. Mana onyeisiala Muhammadu Buhari bụ onyeisi APC Oyetola nọ akpọla Adeleke ma kelee ya. Govnor Gboyega Oyetola nke Osun steeti na-akwado ịpụ n'oche adịla njikere ịma mpụtara ntụliaka gọvanọ a ka mechapụrụ na steeti ahụ nke Ademola Adeleke meriri. Kunle Adegoke, bụ ọkaiwu Senior Advocate of Nigeria (SAN) kwupụtara na gọvanọ Gboyega Oyetola gwara ya na ndị ọkaiwu ruru iri ise egosila mmasị ha ịma mmeri Senator Ademola Adeleke aka n'ụlọikpe ntụliaka. Adegoke kwuru na na ha kpụga mpụtara ntuliaka ahụ ụlọikpe maka ọtụtụ mkpesa gbasara nrụrụaka na ya bụ ntụliaka. O na-ekwusi ike na ha na-eche na ndị na-akwado PDP mere nrụrụaka na ntụliaka mere na July 16 , 2022. Adeleke ji ọkọlọtọ Peoples Democratic Party (PDP) meriri Oyetola na ndị ọzọ so zọọ ọkwa ahụ na ntụliaka gọvanọ steeti ahụ mere na Julai 16, 2022. Nke a na-abịa dịka ụlọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) nyere ya asambodo ịbụ gọvanọ taa bụ Jụlai 20, 2022. Adeleke ji vootu ruru  403,371 wee merie Oyetola nke APC nwetere vootu 375, 027. Etu Ademola Adeleke si bụrụ gọvanọ Osun steeti Ụlọọrụ Inec akpọpụtala aha Ademola Jackson Adeleke nke PDP dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Osun steeti. O nwetara ngụkọta vootu 403, 371 iji merie Adegboyega Oyetola nke APC nwetara 375, 027. Lee etu o si merie ebe a: Ka ọ dị ugbua, amalitela ịgụ vootu na-ebe ụfọdụ na ntuliala ndị Gọvanọ n'Osun steeti. Ebe BBC hụrụ ihe dị otu ahụ ugbụa bụ na Ward 1, Unit2,Ibosini, Ilesha nakwa Ward 8, Unit 4,Odo/Esira, Ilesha, A tụchaala vootu na atụmvootu na-aga n'ihu n'Osun steeti maka ihọpụta ndị ọchichị steeti ahụ. Inec kwuburu na-atụmvootu ga-amalite mgbe o ji ọkara gafee elekere atọ nke ụtụtụ, mechie ma o jiri ọkara gaa elekere abụọ nke ehihie. Mana ha kwuru na onye ọbụla nọ n'ahịrị mgbe ahụ ga-atụrịrị vootu. Ka nke a na-eme, kepukepu maka ịzụ vootu ka na-aga n'ihu na steeti ahụ ebe ndị ọrụ anyị  na-ekwu na ya bụ akaazụ kpụ ọkụ n'ọnụ ebe ahụ. Ha kwuru n'Olorunda ward 8 unit 21 na ndị mmadụ ndị mmadụ na-ana ihe dịka N5000 ruo N10,000 maka ịre vootu ha. Onye ntaakụkọ BBC hụrụ ebe ndị mmadụ gakwuuru mmadụ abụọ kwu n'akụkụ sị ha, "anyị emeela ịhe ịchọrọ, kwụọ anyị ụkwọ anyị". Otu nwoke na-anọchite anya otu pati na-achọghị ka akpọọ aha ya sị na "oteelarị ha malitere ịre nakwa ịzụ vootu kemgbe ụtụtụ. Otu ihe ahụ na-akpọtụ na Ilesha ebe otu onye gwara BBC na a kwuru ya naịra puku isii (N6000) maka vootu ya. N'agbanyeghị, ndị mmadụ siri ọnwụ buru mmiri na-ezo kwuru ka ha hụ na ha tụrụ vootu ha. Igobi vootu nke ndị Bekee kpọrọ 'vote buying' bụ otu ụzọ a na-ejikarị eme mpụ na ntuliaka na Naịjiria. Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a gbakọrọ ịtụ vootu n'Osun steeti nụrụ ebe otu nwaanyị na-akpọ ndị mmadụ n'ekwentị ka ha bịa tụọ vootu na "ego dị ebe a". Ka o rutere na Unit 14 wọọdụ 4, Ataoja D dị n'Oshogbo, ọ hụkwara ebe ụfọdụ ndị nnọchiteanya ndị pati kwụ na-achọ ndị ha ga-agwa ka ha tụnyere ha. Otu nwaanyị na-achọghị ka a kpọọ ya aha bịakwutere onye ntaakụkọ BBC gwa ya ka o nyere ya aka chụpụrụ ya ndị pati ahụ n'akụkụ ebe ha na-atụ vootu. N'olu ya "Ndị pati a na-enye ndị mmadụ nsogbu na-amanye ha ka ha tụnyere ha. Ụfọdụ dị ka ndị merela okenye nwere ike jiri ụjọ na-atụnyere ndị a sị ha tụnyere, mana anyị bụ ndị ntorobịa na-atụnyere onye anyị bu n'obi." Mgbe onye BBC gakwuru ndị uweojii nọ ebe ahụ ịgwa ha maka mkpesa a e kpesaara ya, ha gwara ya na nke a karịrị oke ha ga-emeli, n'ihi na e nwere "ụmụokorobịa ọjọọ" na-agbakọ n'akụkụ ha. Ka nke na-eme, a kuriela otu igbe e ji atụ vootu na unit 11, ward 7 dị na Kajola, nke dị n'okpuruọchịchị Atakumosa, Osun steeti. Akụkọ kwuru na ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ bịara tiwe ndị mmadụ ihe ebe ahụ. Ndị nọ ebe ya bụ ihe mere sị na ndị oji egbe ahụ bịara tiwe ndị ahụ ihe aghara aghara na-ekwughị ihe ha mere. "anyị maghị ebe ha kpụ ha awa". ihe a mere ndị mmadụ na ndị ọrụ pati malite irụụka nke mere ọgụ jiri daa ebe ahụ, ha jiri dọsa igbe vootu. Ha tiri onye uweojii nọ ebe ahụ bịara igbo ọgụ ihe. "Nke a mere onye uweojii ahụ jiri kpọọ ibe ha", ka o kwuru. Onyeisi Inec streeti ahụ bụ Abdulganiyu Raji agaala ebe ahụ iji anya hụ ihe mere. Gboyega Oyetola bu gọvanọ Osun steeti atụọla vootu n'ọgbọ nta ya dị n'Iragbiji  ebe ọtụtụ mmadụ malitere ịtụ vootu kemgbe elekere asatọ nke ụtụtụ taa. Ya na oriakụ ya so bịa tụọ ya bụ vootu. Ademola Adeleke bụ onye ji ọkọlọtọ pati People's Democratic Party (PDP) azọ ọkwa gọvanọ Osun steeti apụtala tụọ vootu nke ya. Nke a bụ nke ugboro abụọ Adeleke a ma dịka 'Imole de' na-azọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ. Ndị mmadụ apụtala n'ọgbọ ntuliaka n'Osun steeti ebe ha ga-atụnyere onye ga-achị ha dịka gọvanọ n'afọ anọ na-abịa. Ndị gụnyere ndị nwere nkwarụ so pụta n'ọgbọ kemgbe ebe elekere asaa nke ụtụtụ Satọde, Julaị 16, 2022. Ndị mmadụ pụtara na-achọ aha ha na wọọdụ dị iche iche dịka ha na-akwado ịtụ ya bụ ntuliaka. Ndị ọrụ ngo Independent National Electoral Commission (Inec) pụtara n'oge n'ụfọdụ wọọdụ ma dịrị njikere ịrụ ọrụ e ji maka ya kpọọ ha oku. Akụkọ ka na-abịa•
Kedụ ihe ị ma maka ọrịa ndị na-enye maọbụ nwereike inye gị nsogbu na ntị? Ọrịa dị iche iche nwereike inye gị nsogbu na ntị, ụdị gụnyere ụda maọbụ mkpọtụ nakwa abụ ịpụta mmadụ na ntị so n'ihe ndị na-enye nsogbu na ntị. Ụfọdụ n'ime ọrịa ndị a nwere ngwọta ebe ụfọdụ bụ ọrịa tara nchara na-enweghi ọgwụgwọ. Ntị mmadụ nwere nke Bekee kpọrọ 'middle ear' nakwa 'inner ear'. Nke mbụ bụ ebe ụda na-esi n'udu ntị ('tympanum') agaru na n'ime ntị (inner ear). A bịa n'ọrịa ntị, nke kacha emetụta ndị mmadụ ọkachasị ndị okenye bụ nke a kpọrọ Tinnitus. Anyị ga-akọwa ihe ọrịa bụ. 1) Tinnitus: Nke a bụ ọrịa ntị nke mmadụ ga na-anụ ụda maọbụ mkpọtụ na ntị ya. O nwereike ime mmadụ n'otu ntị maọbụ na ha abụọ. Ụfọdụ oge ọ na-abụ oke mkpọtụ dịka nke si n'igwe okwu (loudspeaker), mmadụ imerụ ahụ n'isi, nakwa oke anya ajụ na-ebute ya. Marakwa na mkpọtụ ahụ ị na-anụ na ntị gị n'ihi tinnitus abụghị n'okirikiri gị ka o si abịa, ọ bụ n'ime ntị gị ka o si. Ụfọdụ oge ọ na-eji aka ya alara onwe ya, mana oge ndị ọzọ ọ ga-adị mma ka onye dọkịta ntị nyochaa gị. Etu ị ga-esi agwọ tinnitus: Ụlọọrụ ahụike NHS nke mba Briten nyere usoro a maka ilekọta tinnitus Obi amapụla gị na ị nwere tinnitus n'ihi na ọ bụghị oge niile ka o gosiri na ntị gị nọ n'ezigbo nsogbu ichi. 2) Otitis (media na externa): Ọrịa Otitis na-ebu ụzọ egosi onwe ya site n'oke mgbu na ntị nakwa ebe mmiri (fluid) juru na ntị. Nje (bakteria) kacha ebute ya bụ ndị nke a kpọrọ Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, nakwa Streptococcus pyogenes. Nke a nwereike isi na nsogbu mkpọchi imi dịka rhinitis malite. N'ihi na e nwere okporo jikọrọ azụ imi na etiti ntị (middle ear) nke Bekee kpọrọ 'Eustachian tube', rhinitis nwereike ikpalite ọrịa a n'azụ imi ma ọ bụrụ na okporo a anaghị arụ ọrụ ọfụma, nke ga-eme ka mmiri tojuo n'etiti ntị n'azụ udu ntị. Ihe na-egosi na mmadụ nwere nsogbu n'etiti ntị ya: Etu e si agwọ ya: Ndị iche dị n'orịa Otitis media na Otitis externa: Ọrịa a bụ nke na-etinyekarị mmadụ n'ọnọdụ ebe ọ dị ya ka ụwa ya ọ na-eme ntụgharị. Ọ bụ nsogbu nke ime ntị (inner ear) na-eme ka isi ejuru mmadụ. A mabeghi ihe na-ebute ọrịa Meniere a, mana a ma na ọ bụ nsogbu mfachi ntị so eme ya. Ihe na-egosi ọrịa Meniere: Etu e si agwọ ọrịa Meniere: Ọrịa a enweghi ngwọta, mana dọkịta nwere ike inye gị ọgwụ ga-enyere gị aka maka anya ajụ na ịgbọ agbọ. Ọ bụrụ na ọ na-arịa gị, o gosi gị na ọ chọwala imalite dịka ibu gị anya ajụ na ihe ndị ọzọ, ndị dọkịta NHS na-ekwu na ọ ka mma na ị wegharịghị isi gị ọsịsọ, ma were nwayọ nwayọ na-aga ije, nọrọkwa maọbụ dinara ala ruo mgbe ọ kwụsịrị inye gị nsogbu. Nke a bụ ọrịa na-emetụta ọkpụkpụ 'mastoid' dị n'azụ ntị mmadụ. Ọ bụ ụmụaka ka ọ kacha emetụta. Ihe na-egosi na mmadụ nwere ọrịa a: Etu e si agwọ Mastoiditis: Ọrịa ndị ọzọ na-emetụta ntị mmadụ gụnyere:
Dịka onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Tọzde, o kwuru na ọ ga-amasị ya ma e mee nnyocha ịmata ma e nwere etu a ga-esinwu jiri disinfectant na-agwọ ọrịa coronavirus. Mana nke a mere ka ọtụtụ malite ikwu na Trump kwuru na 'disinfectant' nwere ike ịgwọ ya bụ ọrịa. Nke a bụkwa asị o. Aṅụkwala ihe ị na-amaghị isi na ọdụ ya. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chimezie Ucheagbo
Otu n'ime ndị nkwuchiteọnụ n'achụmnta vootu ndị Labour Pati bụ Kenneth Okonkwo ekwuola ihe kpatara o ji hapụ pati All Progressives Congress banye na Labour pati. Na mkparịtụaka Maazi Okonkwo na BBC Igbo mere, ọ kwuru na ebe obi ya niile dị bụ na Naịjirịa. Ọ dọọrọ aka na ntị na pati ọbụla ghọrịrị ya we ghara imezu nkwa o kwere Naịjirịa, na ya ga-ahapụ ha ma katọọ omume ọbụla. O kwuru na ntukwasị obi ya nwere n'ebe Peter Obi nọ bụ maka na nkwa niile o na-ekwe bụ ihe ndị o mebụrụla n'oge ọ na-achị Anambra Steeti nke mere ya ji kwesie ike na ọ ga-emezukwa nkwa niile ọ na-ekwe ndị Naịjiria. Cheta na Kenneth Okonkwo bụ onye a ma ama na-eme ihe onyonyo siri na ime onyonyo wee pụọ, gaa gụọ akwụkwọ maka ịbụ onye ọkaiwu tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. Ọ malitere na pati People's Democratic Party mana o siri ebe ahụ pụta banye pati APC n'afọ 2017. N'afọ 2022, ọ hapụkwara pati APC banyezie Labour ebe e mere ya otu onye nkwuchiteọnụ maka achụmnta vootu ndọrọndọrọ ọchịchị nke Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati Labour.
N'agbanyeghị ka ụbọchị si kwuru na Naijiria, ụmụafọ Naijiria chakere ka kpakpando n'asompi mba ndị nọ n'otu Commonwealth nke afọ a kpọrọ Birmingham 2022. Naijiria ritere ọlaedo 12, n'ime ọla ir35  ha nwetara n'asompi ahụ malitere n'abalị Julai 28 ma kwụsị taa bụ abalị asa8,2022. Lee ụfọdụ n'ime ha: Ese Brume eritere Naijiria ọlaedo nke mere ya ọlaedo nke 12 Naijiria na-erite n'asọmpị Commonwealth Games  nke ga-akpụrụ ọnụ taa bụ abalị asatọ nke ọnwa Ọgụst afọ 2022. Mmeri ahụ nke bịara Ụbọchịụka pụrụ iche n'ihi na Brume mere ihe mmnwaanyị emebeghị n'asompi ịkwụ ụgba nke ụmụnwaanyị si mba nọ na otu 'Commonwealth'. Nwaadaa a mụrụ ya n’Ughelli, Delta steeti n’afọ 1996, chawapụtara na Naijiria n’afọ 2012 n’asompi Nigeria Athletics Championship ebeb ọgbara onye nke isii. Brume si n’ezinaụlọ ndị na-eke ike n’asompi dịka nwanne ya nwoke nke obere bụ Godson Okeoghene Brume nọrọ n’afọ 2021 mee n’ime mmadụ emebeghị n’asọmpi ọsọ n’Afrika dịka o meriri n’ọsọ 100 mita nke ndị erubeghị afọ 18.  Tobi Amusan bụ onye gbaara Naijiria ụzọ ọlaedo n'asompi 'Commonwealth malitere na Birmingham dị na mba Briten n'abalị 28 nke ọnwa Julai. Amusan ritela ọlaedo n’asọmpi Commonwealth Games dịka o mekwara ọzọ ihe mmadụ emebeghị n’asọmpi 'Commonwealth Games' site na inweta mmeri n’ọsọ mgbochi (hurdle ) 100 mita nke ụmụnwaanyị na tikọmkọm iri na abụọ na ọkara (12.30secs). Favour Ofili so n'ụmụnwaanyị anọ riterela Naijiria ọlaedo n'ọsọ 'relay race'. Ụmụnwaanyị Naijiria anọ a; Rosemary Chukwuma, Tobi Amusan, Favour Ofili,  na  Grace Nwokocha riteere olaedo n'ọsọ mgbochị 100 mita nke mmadụ anọ! Ụmụada a mere ihe mmadụ e mebeghị n'Afrịka dịka ha nwetara mmeri a na tịkọmtịkọm 42 na ụma (42.10secs). Akụkọ Ofili na-atụ n'anya n'ihi na oge ọ batara mba Briten maka asompi 'Commonwealth Games, a chọpụtara covid-19 n'ahụ ya. Mana ọ gbakere were nwee ike sonye n'asompi ahụ o ritere mmeri. Favour Ofili na-agbara mahadum Louisa University ọsọ. Rosemary Chukwuma bụ ọgbaọsọ Naijiria so mụkee n'asọmpi 2022. Ọ bụghị taa ka Chukwuma malitere ikpokọ ọla n'asompi. N'afọ  2018, Chukwuma ritere ọlaedo n/'ọsọ 100 mịta na"Summer Youth Olympics" na tịkọmtịkọm 11.17. Folashade Lawal Rafiatu riteere Naijiria ọlaedo n' asompi n'ibu igwe egwuregwu 'Commonwealth Games'. Rafiatu chapụtara n'ibu igwe dara 206KG  n'arọ. O mere ihe mmadụ emebeghị  n'ibuli igwe dị  59kg  90kg, 116kg na 206kg  nke ụmụnwaanyị na-atụghị mpe n'asọmpi ahụ.  Ọ sịrị, "Nne na nna m jibu m eme ọnụ.  Nke a ga-eme ka obi kwuo ha ụtọ." "Ọlaedo nke 'Commonwealth' a tọọrọ m iche n'ihi na atụghị anya ya. Mana Chukwu mere m ya." Lawal nwetaburu mmeri n'Afrịka dịka o meriri na asompi 'African Games' nke afọ 2019 nakwa   'African Weightlifting Championships' nke 2021.  Nzubechi Grace Nwokocha bụ ọgbaọsọ  nnwetarala ọla ugboro ugboro. N'afọ 2021 o riterela mmeri n'ịgba ọsọ 100 mita na Naijiria. Chioma Onyekwere bụ nwada Naịjịrịa ọzọ chawapụtakwara  n'asọmpi egwuregwu 'Commonwealth Games' dịka o nwetara Ọlaedo n'asompi ịtụ 'discus'.\n\nỤmụ Naịjirịa chị ọkụ aga asọmpi dị icheiche n'oge a, etu a ha si emepụta Naịjirịa ihu, ndị ndu Naịjirịa a na-emeputakwa ha ihu etu a? Olarinoye A Olanike  chapụtara n'ibu igwe dara 206KG  n'arọ. Odunayo Adekuoroye  ritere Naijiria ọlaedo n'asọmpi igba mgba ụmụnwaanyị n' egwuregwu 'Commonwealth Games nke afọ 2022'. O meriri Anshu Mali nke India were rite nturuugo ahụ na mgba ahụ kara aka. Onye Ondo steeti, Adekuoroye eritebuola  ọlaedo n'egwuregwu 'Commonwealth Games' n'afọ 2014,2018 nakwa 2022.  Nwachukwu Chiemerie ritere ọlaedo n'asompi ndị ọlụsị na-atụ 'dicus'. Chiemerie tụrụ 'discus na timkom timkọm 34.84 nke mere ya ahụbeghị n'ụwa. Nke mere ka ọ kụchapụ ike ọ kpabuorola dịka  o mere n'ọnwa Maachị afọ 2022 na mba Saụt Afrika. Blessing Oborududu ritere ọlaedo n'asompi mgba nke ụmụnwaanyị n'egwuregwu 'Commonwealth Games'. Oborududu meriri Linda Morais na mgba  ndị dara 68kg n'arọ. Nwaafọ Bayelsa steeti, enwetala ọtụtụ nturuugo ndị ọzọ nke gụnyere;ọlaedo n'asompi 2022 African Wrestling Championships  nke e mere na mba Morocco n'asompi  'Yasar Dogu Tournament' e mere n'Turkey n'afọ a. Miesinnei Mercy Genesis bụ ọgbamgba ritere Naijiria ọlaedo n'asompi  Commonwealth Games' nke e mere bịara n'isi njedebe taa bụ abalị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2022 na Birmingham, mba Briten. Mercy meriri Madison Parks nke Kanada were nweta ntutuugo ahụ.
Ile ọmụgwọ n'omenala Igbo bụ oge nne na-abịa ileta nwa ya nwaanyị na nwa ọ mụrụ (nke bụ nwa nwa ya). Ụfọdụ oge, ọ bụrụ na nwaanyị enweghịzị nne (ọ bụrụ na nne mụrụ ya anwụọla), nwunye nna ya maọbụ nne di ya ga-abị nọrọ n'ụlọ ya lee ya ọmụgwọ. Ihe mere o ji bụrụ nwaanyị na-ele ọmụgwọ kama nwoke, bụ maka na a na-ewe ya na ọ bụ nwaanyị kacha mara ihe gbasara ya maka na ọ gabigala ọnọdụ ahụ n'onwe ya. Oge ọmụgwọ bụ oge nne na-akụziri nwa ya nwaanyị ihe niile ọ ma maka ilekọta nwa a mụrụ ọhụrụ. Ụfọdụ oge, ọ na-abụ nne mụrụ nwa laa, nne di ya abịa bido lewe ya ọmụgwọ nke ya. Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-eji ohere ọmụgwọ zuru ike ma nne ya na-elekọta nwa ya. Ọmụgwọ bụ oge nne, nwa ya na nwa nwa ọhụrụ ya na-eji enwe ezigbo mmekọrịta nke bekee kpọrọ 'bonding'. Maka nke a ka ọtụtụ ndị nne na-eji aga ebe ọbụla nwa ha nọ mụọ nwa, ma n'ụlọ maọbụ na mba ofesi, ịga nọkọọ ihe ruru ọnwa atọ maọbụ karịa. Ọ ga-akuzikiri nwa ya nwaanyị ihe ubeakwa nwa ya pụtara, maọbụ akwa agụrụ maọbụ akwa mmekpa ahụ. Nri ekwesịrị iri n'ọmụgwọ Nwaanyị a na-ele ọmụgwọ nwere nri ndị ọ na-eri. Ụfọdụ bụ iji asụchapụ ọbara kpụkọrọ ya n'afọ oge nwa nọ ya n'ime. Nri ndị a bụ ma mkpọrọgwụ ma ngwanri dị icheiche. Ọmụgwọ gwụ, nne bịara ọmụgwọ ga-enweta ihe buru ibu. Ndị ọ bịara ileta ga-azụtara ya ihe onyinye dị icheiche dịka ego, akwa ọmụma, akpụkpọụkwụ, akpa, ihe nri dị icheiche, wee dịrị gawazie. A ga-azụtara ya akpa nnu na akpa ncha nke ọ ga-eke ndị agbataobi ya ma ọ laruo ebe o bi.
Nọsụ dị ime bi na New York gwara BBC Igbo na ya bu Coronavirus, ebughịzị ya. Nwaanyị ahụ na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na o mere nyocha ọzọ wee chọpụta na o bughịzi ya. Dịka ụwa niile na-ama jiji maka ọrịa coronavirus, nwaafọ Naịjirịa bụ Chi Onu ekwuola na ọrịa a abụghị ikpe ọnwụ. Chi Onu bụ onye ọrụ ahụike n’obodo New York nke mba Amerịka. Ọ bụ ebe ọ na-eleta ndị ọrịa ka o butere coronavirus. Mana o kwuru na onweghi ihe ọbụla mere ya kemgbe ahụ. O kwuru sị: “Oge a chọpụtara na m nwere coronavirus, akwụsịrị m ọrụ ka m ghara ibufe ya ndị ọzọ.” “O ruola ụbọchị 13 m mechara nnyocha mana onwebeghi ihe ọbụla gosiri na ahụ adịghị m.” “Ma di m na ụmụ m, onweghi onye ahụ na-arịa na-agbanyeghi na mụ na ha na-enwe mmekọrịta etu anyị si emebu.” Chi Onu kwuru na ndị coronavirus na-emesi ike bụ “ndị nwere ọrịa ngụgụ maọbụ ọrịa obi, ndị na-enwe nsogbu iku ume, ndị nwere ọrịa kansa na ndị mmgbochi ọrịa ha (immune system) esichaghị ike.” Ọ dụrụ ọdụ ka ndị mmadụ na-eri mkpụrụosisi na akwụkwọ nri ma zeere mmiri oyi, ‘ice cream’ na ihe ndị jụrụ oyi nke na-enye nje coronavirus ohere ịmụba. O kwukwara sị: “Onye ọbụla atụla egwu, kama kpachapụ anya.” “Ịtụ egwu nwere ike ịkpata mgbochi okuku ume nke ga-eme ka mmadụ chee na ya nwere ọrịa coronavirus.” “Coronavirus dị n’ezie. Ya bụ ọrịa ariala m, riakwaa ọtụtụ ndị mụ na ha na-arụkọ ọrụ, nakwa ọtụtụ ndị m na-eleta dị ka ‘nurse’.” “Ọrịa a egbuola ọtụtụ, mana ọtụtụ agbakeekwaala.” Chi Onu kwuru ka onye ọbụla gee ntị ma rube isi n’iwu gọọmentị. “Nọrọ n’ụlọ, zekwaara mmekọ gị na ndị mmadụ ka ị ghara ibute maọbụ bufee mmadụ ọrịa.”
Oke okpomọkụ nwereike ibutere gị ọtụtụ ọrịa, ya ka o ji dị mma ka ịmata ọrịa ndị a ma chekwa onwe gị nkeọma. Kamgbe izuụka a ka ụmụ Naịjirịa na-eti mkpu na okpomọku na-eme ha ịwa mana lee ọrịa dị iche iche ya bụ ọnọdụ nwereike ibunye gị. Ọrịa okpomọkụ na-ebute gụnyere ndị a dọkịnta Chidi Akaghara kpọpụtara
Nwata a dị afọ isii bụ Eze Chikamso e ji DJ Irish maara kọwaara BBC Igbo etu o si malite ọrụ ịkwakọta egwu a na-akpọ Disc Jockey. Ọ sị na ọ malitere inwe mmasị n'ọrụ a mgbe ọ dị afọ ise, mgbe nna ya zụtara udu egwu nwere ihe ndị DJ. DJ Irish sị na ọ gwara nna ya ka ọ zụtara ya ihe DJ ma kpọtara ya onye nkuzi ga-enyere ya aka. Nna ya mere nke a ma nyekwa ya nkwado ịmalite nkwọkọta egwu. Nne Irish bụ Adaobi Eze sị na ọrụ ya dịka DJ anaghị emetụta agụmaakwụkwọ ya, na ọ bụ ya mere o ji akwado ya. Kirie ihe ha kwuru n'uju; Ndị mere akụkọ a: Ikechukwu Kalu na Nnamdi Agbanelo
Akụkọ kachasị n'ụtụtụ a Ndị Bishọp ụka Katọlik ehiwela ngagharịiwe Ndị Bishọp ụka katọlịk na Naịjirịa ehiwela ngagharị iwe n'ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee maka ndị ụka ha gụnyere ndị ọzụzụ atụrụ abụọ egwuru na Benue Steeti n'ọnwa gara aga Ngagharị iwe a ga-eme n'ụbọchị ahụ aga-eli ndị a nwụrụ anwụ ma kpọkuo ndị ụka Kraịst niile ga ha gbakọta aka ọnụ mee ya bụ ngagharị iwe. Gọvanọ Rochas Okorocha na ndị ndu APC na-alụ ọgụ Ọgbaghara ka na-aga n'ihu na pati APC nke Imo Steeti dịka Gọvanọ  Rochas Okorocha ebola ndị ndụ APC bụ National Working Committee ebubo na aka ha  dị na ya. Na nzaghachi,  onye odeeakwụkwọ  APC bụ Bolaji Abdullahi gwara Gọvanọ Okorocha  na ọ bụ enweghi ike ịhazi mmekọrịta dị n'etiti ya na ndị nke ya bu nsogbu ya, ya ebokwasila ndị ndu APC  ihe o wetara onwe ya World Health Organisation (WHO) Otu na-ahụ maka ahụike n'ụwa bụ World health Organisation ekwuola na ha na-atụ anya ibubata ọgwụ nyọcha maka ọgwụgwụ ọrịa ebola na mba Congo na mbido izuụka a. Ha kwuru na ruru ọnụ ọgwụ puku anọ bụ ihe a ga-eziga n'ebe ahụ. Barcelona amala afọ n'ala na ebumnobi ha ịbụ ndị anaghị emeri emeri n'asọmpị La liga nke afọ a. Ebe Neymar turula ugo dịka ọkacha agba bọọlụ na France Lig Une Rangers na Akwa United enwetaghị goolu ọbụla dịka ha zutere onwe ha n'asọmpi NPFL nke izuụka Iri abụọ na otu. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji
Ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ndị Igbo karịrị dịka a malitere Big Brother Naija Season 5 n'ụbọchị 19 nke ọnwa Julaị.
“Iwu a jikọrọ Naịjirịa bụ iwu ndị agha manyere anyị amanye mgbe ha naara ọchịchị na afọ 1966. Anyị agaghị enwe udo, ruo mgbe a weghachịrị iwu jikọrọ obodo a ka ọ bụrụ mgbe mmadụ niile si obodo a jikọrọ aka wepụta ya bụ mgbe Naịjirịa were nnwereonwe ha”. Okwu a Ayo Adebanjo kpụ n’ọnụ bụ okwu ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa kpụ n’ọnụ ugbua. Ụfọdụ na-ekwu na iwu obodo Naịjirịa bụ iwu na-emegide ndị mmadụ nkịtị na Naịjirịa. Ụfọdụ ndị ọzọ na-eti mkpu ka e weghachite iwu jikọrọ obodo nke afọ 1963 bụ iwu mbụ nke ndị Naịjirịa niile na mpaghara niile jikọrọ aka wee wepụta ka ọ bụrụ iwu ga-achịkọta ha, ma tufuo iwu afọ 1999 nke ọchịagha Abdulsalami Abubakar hibere ka ọ chịkọta obodo Naịjirịa. Ka a kwụsịtụ ntuliaka 2023 ma tinye onyeisiala ga-anọ ọnwa isii ka ọ nwee kwadoo iwu ọhụrụ obodo Naịjrịa nke ọ kpọrọ ‘a new-look peoples constitution’ Afe Babalola (SAN) tinyekwara ọnụ n’okwu a. Mana kedụ ndịiche dị n’etiti iwu abụọ na-akpalite ọtụtụ okwu n’obodo Naịjirịa? Iwụ jikọrọ Naịjirịa agbanweela ọtụtụ oge site na mgbe ndịọcha na-achị, ruo mgbe naị Naịjirịa nwetere nnwereonwe ha, ruo mgbe ndị agha weere ọchịchị ma ruzie ugbua Naịjirịa bụzị obodo ọchịchị onye kwo uche ya. Ka anyị malite n’afọ 1914 mgbe lord Federick Lugard hibere iwu nke mbụ nke Naịjirịa. E mechara chọpụta na iwu ahụ nwere ọtụtụ nsogbu dị na ya. Okwu a kachasị kpụrụ n’ọnụ iwu jikọrọ obodo Naịjirịa nke 1999 bụ nnabata atụmatụ ‘Federal Character’. Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ usoro gọọmenti etiti hibere iji megide maọbụ gbochie ọganihu ụfọdụ mpaghara dị na ndịda naịjirịa.  Mana kedụ ihe bụ ‘Federal character’, kedụ ihe iwu Naịjirịa kwụrụ maka ya? Iwu a kwuru na nchịkọta na usoro a ga-esi hibe gọọmenti maọbụ ngalaba gọọmeti ọbụla ga-abụ usoro ga-egosipụta ma wulie ịdịkọ n’otu. Nke pụtara na ọ gaghị abụ n’otu steeti maọbụ otu mpaghara ka ndị niile nọ na ngalaba ahụ ga-esi.  Ọkaiwu Goddy Uwazurike gwara BBC na okwu ‘Federal Character’ a na-ewute ya dịka onye Igbo. Ọ sị na mgbe e chepụtara echiche, na ọ bụ ezigbo ihe ọma. Uwazurike sị na etu e si eme ya na mbụ bụ ndị mpaghara ọbụla wepụta mmadụ ole dị etu a. Mana ọ dịghịzi etu a ugbua. Ọ gara n’ihu kwu na nwa ya chọrọ ịga ụlọakwụkwọ ugbua, ọ sọ ya bụrụ onye nke mbụ n’akwụkwọ, o nwereike onye ikpeazụ agawa n’ihu yanwa gbara nke mbụ. Ọ sị na ọ bụzi mmegbu ka e ji ya eme. 2.  Mgbakwunye n’ikike ọchịchị etiti bụ ‘Exclusive legislative list’ Atụmatụ ọzọ na-ebute ndọrọndọrọ bụ nke gbasara ‘Exclusive legislative list’ nke e bugoro site na 45 ruo 68 ma bugokwuo ‘Concurrent Legislative List’ site na 29 ruo 30. Ọkaiwu Chukwuemeka Eze gwara BBC na e weere ụfọdụ ikike dị iche iche steeti nweburu nyefee ya n’aka ndị ọchịchị etiti. O kwuru na n’ime 30 ahụ dị n’aka ndị steeti, na ọchịchị etiti nwekwara ike itinye aka na ya. Nke a mere ka ndị mmadụ na-ebe akwa na-asị ọ bụ na onye nọrọ na steeti ọbụla ọ nọ, ọ chọọ ihe ọbụla, ọ gawa Abụja, nke a mere ka ọ dị ka ndị steeti a na-agba odibo. (3:05 mins) 3.      Etu e si eke ego akụ ọnatarachi obodo na steeti niile. Ọkaiwu Chukwuemeka Eze kọwara na n’afọ 1963,  ihe akụ ọnatarachi nọ n’aka ndị mpaghara buru ibu. Na ọ bụ ha rụpụta, nwete ego, ha enyetụ ndị gọọmenti etiti, jidezie nke fọrọ. Mana ugbua, ihe niile e ji emepụtazi ego nọzi n’aka gọọmenti etiti. Nke a mere ka ndị gọọmenti steeti jizi arịọzi oke arịrịọ n’aka gọọmenti etiti maka obere nsogbu ọbụla ha nwere. Ọ bụ ya mere ụfọdụ ji eti mba, ihe aghasaala, na ọ bụghị etu e si kpaa ya na mbụ. Ụfọdụ na-ekwuzi ka a laghachi azụ na iwu afọ 1963.  4.      Iwu gbasara onye nwe ala nke bụ ‘Land use act’. E hibere iwu ‘Land use act’ nke Naịjirịa n’afọ 1978 mana e tinyere ya n’iwu Naịjirịa nke afọ 1979 ma bufekwaa ya na iwu 1999 iwu. Iwu a kwuru na ala niile dị na steeti ọbụla ma e wepụ nke gọọmenti etiti maọbụ ụlọọrụ gọọmenti etiti nwe, bụzi gọọmenti steeti ahụ nwe ya. Ụfọdụ ihe ndị ọzọ gbanwere n’iwu jikọrọ Naịjirịa nke 1963 ma a tụnyere ya nke 1999 gụnyere; ịgbado ụkwụ na afọ ole gọọmenti etiti maọbụ nke steeti nwereike ịnọ n’ọchịchị ka ọ bụrụzie afọ anọ, e mere nke a n’iwu afọ 1979. Nke ọzọ bụkwa na e nwereike ichutu onyeisiala n’ọkwa ya ma ọ bụrụ na a chọpụta na o tozughi ị were oche ya, e kewara ụlọ omeiwu ka ọ bụrụzie ụlọomeiwu ukwu na ụlọ omeiwu nta, na ihe ndị ọzọ. Mana ruo taa, ọtụtụ ndị mmadụ ka na-akpọ oku ka e yigharịa iwu a jikọrọ obodo Naịjirịa weghachi ya n’iwu nke 1963. Oku a adịghị ka ọ ga-akwụsị na nsonso a mana Ọkaiwu Chukwuemeka Eze gwara anyị na; “Aka ndị agha ji hibere iwu obodo a bụ ka ihe niile na-aga n’ọchịchị etiti. Naịjirịa na-aza ‘Federal’ n’ọnụ mana etu ha si eme ihe bụ Unitary nke bụ na ikike si otu ebe abịa, ndị nke ọzọ a na-agba odibo. E kwesịrị ịwepụ ụfọdụ ikike dị n’aka gọọmenti (Exclusive legislative list), tinye ya n’ikike ndị steeti (Concurrent Legislative List), ọ ga-adịkwa mma ma e mee ya etu ahụ”.
Oge nwaanyị dị ime bụ oge dị oke mkpa. Dịka ụfodụ ihe onyonyo n'ịntanetị na-egosi ebe ụmu nwaanyị di ime na-eme ihe mmegharị ahụ dị iche iche. Ndị okaibe maka ịdị ime etinyela ọnụ ma nye ụmụ nwaanyị ndụmọdụ maka mmegharị ahụ ziri ezi oge ha dị ime.
"Obim ka dịkwa n'otu bọọlụ Rangers nakwa Super Eagles agbanyeghị na anaghị emeta ha ọfụma" Nke a bụ okwu si n'ọnụ Emmanuel Okala onye bụ ochee bọọlụ ya na ndị otu ya mabutere iko "Nation's cup" mbụ Naịjiria ritere n'afọ 1980. O kwuru na agbanyeghị na ndị na-agba bọọlụ ugbua na-efegazi mba ofesi, o chere na gọọmenti Naịjirịa meta ha mma site n'ịkwụ ha ezigbo ụgwọ ma jiri ndị ọgba bọọlụ ugbua kpọrọ ihe, ha ga-alaghachite ma jiri obi ha niile gbaara Naịjirịa bọọlụ. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwudi Okereke na Vining Ogu.
A na-ahụ ndị dọkịta ka ndị ọrụ ha bụkarịrị inye ọgwụ, gwọọ ọrịa dgz. Mana dọkịta Michael Igwe bụ dịbia bekee agbanwetụla nke a site n'ijikwu ma egwu wee nyere ndị ọ na-agwọ ọrịa covid- 19 aka ikpalite mmụọ ha.
Ihe dịka afọ iri gara aga, e nwere ụfọdụ ọrịa a na-eche na ọ bụ sọsọ ndị okenye ka ụfọdụ ọrịa ndị a na-arịa. Mana ugbua, ọrịa ndị a gụnyere ọrịa shuga na ọbara mgbali elu, so n'ọrịa na-egbu ndị ntoroọbịa ugbua. Ngalaba World Health Organization (WHO) bụ ngalaba na-ahụ maka ahụike na mbaụwa, kwuru na ọrịa ndị a na-arịazị ndị ntoroọbịa ugbua, na-ebute ọnwụ mmadụ abụọ n'ime mmadụ atọ n'ụwa niile. BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị dọkịta ajụjụ ọnụ maka ihe ngalaba ahụike WHO kwuru. Ihe ha kwuru bụ ihe mmadụ niile kwesịrị ige ntị nụrụ. Ihe ndị dọkịta kwuru: Otu n'ime ha bụ Dkt. Zubair Abdullahi bụ onye kwuru na ụfọdụ ọrịa ndị a na-adị n'agbụrụ, nke pụtara na ọ ga-emetụta ndị ahụ ma ha abụ okenye maọbụ ntoroọbịa. Onye nke ọzọ bụ Dkt. Henry Eze, kwuru na o nwereike ịbụ na ọgwụgwọ Bekee akawanyela mma, nke pụtara na a na-achọpụta ọrịa ndị a n'oge mgbe mmadụ ka bụ ntoroọbịa. Mana dọkịta abụọ a kwekọrịtara na oke ibu, iri nri ọjọọ nakwa emegharịghị ahụ, socha n'ihe na-eme ka ndị mmadụ bute ọrịa ndị a. Ha kwuru na ọ bụrụ na ị chọpụta otu n'ime ọrịa ndị a dị n'agbụrụ gị, ị gaghị agbanwenwu ya. "Ọ bụghị ihe niile ka ị ga-agbanwenwu, mana ibi ndụ ọfụma ga-enyere gị aka dọtịa oge ọrịa ahụ ga-eji chukwute gị". Ihe nkiri a maka nwaanyị meriri ọrịa kansa ga-amasị gị: Akụkọ ndị a ga-amasị gị:
Jordan Nwora, Isaac Okoro na ndị ọzọ esonyela na otu dị ukwu na bọọlụ nkata na mba Amerịka.
Ọtụtụ mgbe ka ọ na-abụ nwoke bịa ịrịọ nwaanyị maka ọlụlụ nke Bekee kpọrọ 'Engagement', o gbusa ikpere n'ala rịọ nwaanyị ahụ. Nke a ebutela oke arụmụka n'etiti ụmụ afọ Igbo, dịka a na-ajụ ma ọ bụ omenala Igbo ka ọ na ọ bụghị. Mana nwaanyị sekpuru ala rịọ nwoke ka ọ lụọ ya, i chere na ọ bụ ihe ziri ezi? Ngwa kirie ihe ụfọdụ ndị mmadụ gwara BBC Igbo maka nke a; Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ichekwa ego na kom-kom, okpuru akwa maọbụ n'ụlọakụ maka echi dị mma, mana itinye ego n'ebe ọ ga-amụtara gị ihe kacha mma. Ihe nke a jị dị mkpa bụ maka na mbuli ọnụahịa (inflation) na-eme ka uru ego gị gbadaa ma ọ bụrụ n'ị hapụ itinye ya n'ọrụ nke na ihe ọ zụtanwuru n'afọ a, ọ gaghị azụtanwu ya n'afọ ọzọ. Ọmụmaatụ: N'afọ 2015, otu akpa osikapa na-ada puku naira 12 mana n'afọ 2019, onye dowere puku naira iri abụọ na kom-kom n'afọ 2015 agaghị eji ya zulie otu akpa osikapa dịka ọnụahịa ya kwụzị naira puku 17. Dịka NBS siri kwụọ, mbuli ọnụahịa dị pasent 9.02 n'afọ 2015 mana ọ gbaliri rue pasent 11.08 n'afọ 2019. Na nkọwa ya, onye  ọkachamara n'ihe gbasara nhazi ego onye bụ Uche Iheanacho rụtụrụ aka n'ebe asaa mmadụ nwereike itinye ego o chekwatara ka ọ mịtara ya ezi mkpụrụ. 1. Iji ego achụ ego maọbụ ịgbakwụnye ihe ọzọna abụghị isi ọrụ gị na-ewetara gị ego Ị na-arụ ọrụ Bekee ma ị na-azụ ahịa, i nwereike izipụ ego gị ka ọ na-agara gị ozi ịchụ nta ego. Ihe dịka itinye ego n'ịgba 'Keke', ụgbọala maọbụ ọkada, ire ahịa maọbụ ịtụbata ahịa so na ihe i nwereike ime ego i dokwara ana-agbalite. Nke a bụ akwụkwọ ego gọọmenti na-azụ n'aka ọha  ọnwa issi maọbụ otu afọ iji nweta ego ha ji arụ ọrụ. Nke dịkwa ka 'treasury bill' mana ọ na-ewe ọtụtụ afọ  bido afọ abụọ maọbụ iri abụọ. 4. 'Fixed deposit' Nke a bụ itinye ego gị n'ụlọakụ ọnwa atọ, isii maọbụ otu afọ maọbụ oge ole gị na ụlọakụ kwekọrịtara, na akpaghị ya aka maọlị. Uru dị ya bụ na ọ ga-amụtara gị nwa karịa ego ichekwara n'ụlọakụ nke ị na-adobiri oge ọbụla ọ masịị gị. 5. Itinye ego n'ego mba ndị ọzọ(Forex) Itinye ego n'ego igwe dịka paụnds maọbụ dọla ga-echekwa ego gị ọ gaghị ada rue ka ego gị ma ọ bụrụ na ị hapụrụ ya n'ụlọ maọbụ n'ụlọakụ. Igba ala bụ ezigbo ebe i weere ike iji gị a bara gị ezigbo uru. Ịgakwu akwụkwọ maọbụ ọmụmụ ga-enye gị ohere ịmụta nka maọbụ iwelite amamihe n'ihe nke ị ma na-eme maọbụ ọrụ ị na-arụ ga-eme ka ị na-enweta karịa ihe ị na-enwetabu na mbụ. Gee ya n'ụju n'ihe onyonyo dị n'elu: Davido egechiela Chioma! Foto ndị si na mkwanye ugwu ikpeazụ Robert Mugabe
Mmanụ Urazi bụ mmanụ pụrụiche e si n'osisi nkwụ emepụta na mpaghara Ebonyi Steeti. Etu e si emepụta ya dị iche n'etu e si emepụta mmanụ nri ndị ọzọ. N'ihe onyonyo, a kọwaara usoro e ji emepụta ya nakwa uru ọ baara. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwudi Chris Santus Okereke na Chiemela Mgbeahuru
Nkechi Blessing Sunday bụ onye Igbo ime ejije ndị Yoruba na-amasị. Ọ gwara BBC Igbo na ọ bụghị nnukwu otele ya na-enye ya ọrụ, kama ọ bụ makana ọ na-emete ihe ọbụla a sị ya mee dịka onye na-eme ejije. O kwukwara na anaghị agba ya ndina tupu o soro mee ejije. Akụkọ ga-amasị gị:
Nke a bụ agba nke abụọ n'asọmpi dị n'etiti Liverpool na Atletico Madrid maka onye ga-etozu ịga n'ihu maka asọmpi Champions League. Ndị Liverpool bu n'obi ịbọgwara mmeri Atletico ji otu ọkpụ goolu merie ha na Madrid n'asọmpi nke mbụ ha. Ọ dị ka nzube ndị Liverpool a ga-emezu dịka Georginio Wijnaldum nyere goolu nke mbụ na nkeji iri anọ na atọ. Liverpool rụrụ ụlọ were biri na'ogige ọnụ postu ndị Atletico n'agba nke abụọ n'asọmpi a. Ndọlị ndọlị ha mịtara mkpụrụ dịka Roberto Firmino ji isi ya kara aka were takaa neetị ndị Atletico na nkeji iri itoolu na anọ. Ndị Liverpool agaghị echefu etu onye na-eche ọnụ poostu ha siri gbanye ndị Atletico bọọlụ n'ụkwụ nke mere ka ha were ohere a nye goolu mbụ ha n'aka Marcos Llorente. Nke a gbara ndị Atletico ume dịka Llorente gara n'ihu nye goolu ọzọ na nkeji otu narị na ise. Ọ bụ Alvaro Morata ji goolu nke atọ techuo Liverpool ihu mgbe ọ fọrọ ọkara ole na ole ka e gbuchie asọmpi a .
Ndị mmadụ na-ajụ onye bụ Peter Nwachukwu kamgbe ọnwụ nwunye ya wuwara na soshial midịa bụ Osinachi Nwachukwu, onye oti egwu a ma ama. Kamgbe Epreelu 9, 2022 ka aha Peter ji ewu dịka akụkọ ọnwụ nwunye ya bụ Osinachi Nwachukwu pụtachara n'elu soshal midia. Kama nne Osinachi Nwachukwu zara ajụjụ ụfọdụ na-ajụ ma di nwa ya ọ bụ 'Pastor'? Ọ zara sị na ọ bụ 'Pastor' na nghọta nke ya. Ọtụtụ ndị ma di na nwunye a tụmadị ọgụ egwu Frank Edwards ama ama pụtakwara na-ekwupụta na ọ bụ aka ike Peter Nwachukwu ji eso nwunye ya butere ọnwụ nwunye ya. Ka ọ dị ugbua ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela Peter Nwachukwu onye nke ha si na ha na-enyocha maka ebubo mmekpa ahụ ọ na-emekpa nwunye ya, ọtụtụ mmadụ gụnyere ezinụlọ Osinachi boro ya tupu nwunye ya anwụọ. Aha nwada Osinachi Nwachukwu onye gụrụ 'Ekwueme' na-akpọtụ ebe nile na soshal midia kemgbe ụbọchị Satọde 9 Eprel, 2022 mgbe akụkọ pụtara na ọ nwụọla. Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu. Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ Nwachukwu na Madu maka akụkọ banyere ọnwụ Osinachi. Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-echee echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị.
Ebubo a Cubana Chiefpriest boro Maria nke ọ sị na ọ na-ayị di nwanne ya nwaanyị apụọla n'egwu dịka ọ kụkọtala isi ụtụtụ mmadụ ọnụ. Site n'ihe Chiefpriest dere n'Instagram, ọ kpọrọ aha otu onye a na-akpọ Paul Okoye e ji 'Paulo' maara ma sị na ọ bụ ya mere Maria ji mata onye Paulo bụ. Na nzaghachị Paul gwara Chiefpriest ka ọ na-ekwu ihe doro ya anya tupu ọ na-ebo mmadụ ebubo. Nke a were Chiefpriest iwe mere o jiri bipụta akwụkwọ alụkwaghịm nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ gụnyere akara ekwentị Maria. Paulo gara n'ihu bipụtakwa akara ekwentị Chiefpriest n'Instagram ma sị ka ndị mmadụ kpọọ ya n'ekwentị. Achọghị m itinye ọnụ n'ebubo Cubana Chief Priest na-ebo m - Maria BBNaija Nwada a ma ama so bụ n'emume Big Brother Naija bụ Maria Nkechinyere Chike ekwuola na ọ chọghị itinye ọnụ n'ebubo Cubana Chief Priest na-ebo ya. Maria kwuru nke a mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ndị nnọchite anya ya ka o zara ọnụ n'ebubo sị na ọ na-apụrụ otu nwaanyị di ya ma na-eyi nwaanyị ahụ egwu n'elu ya. Pascal Okechukwu bụ onye e ji Cubana Chief Priest maara depụtara n'Instagram ya Maria nwere obi siri ike maka etu o si na-apụ nwanne ya nwaanyị di ya ma gaa n'ihu sị na ọ ga-egbu ya. Ọ sị na ọ gaghị ekwe ka okwu ahụ laa n'ụkpọrọ na ọ ga-achọrọ Maria na di nwanne ya nwaanyị a kpọrọ Kelvin gaa na Dubai. Okwu a mere ka ọtụtụ malite ịkatọ Maria ebe ọ dị ukwuu, ebe ụfọdụ ndị sị ka ChiefPriest gosi ihe akaebe tupu ọ na-ebo mmadụ ebubo. ChiefPriest gara n'ihu gosi akwụkwọ alụkwaghịm nwanne ya nwaanyị gbara n'ụlọikpe dị n'Aba n'ọnwa Sepụtemba. O gosikwara nzirita ozi n'ekwentị nke mere n'etiti Maria na nwanne ya nwaanyịma sị na Maria nwere obi na-enye ya ndụmọdụ na-agbanyeghi ihe niile o mere ya. Mana ihe ndị a e dere n'ozi ahụ bụ ebe Maria na-arịọ nwaanyị ahụ ka ya na di ya kpee udo n'alụmdinanwunye ha. Tupu akụkọ a na-apụta BBC Igbo kpọtụrụ Cubana ChiefPriest ka ọ kọwaa ebubo ndị a mana ọ zabeghi oku anyị kpọrọ ya. Kedụ ihe ezinaụlọ Kelvin Kwuru? Nwanne nwoke Kelvin onye a sị ya na Maria na-ayị pụtara n'Instagram ma zaa Chiefpriest okwu maka ebubo ọ na-ebo Maria na nwanne ya nwoke. Nwamadị a sị na nwanne ya Kelvin na nwunye agbasaala tupu ọ malite ịyị Maria. Ọ sị na ihe butere nsogbu n'ezinaụlọ ha bụ na nwunye Kelvin na-akatọ ma na-emechu ya ihe nke ukwuu nke mere Kelvin ji sị na ike agwụla ya. Ọ gaara n'ihu kwuo na nwunye Kelvin chụpụrụ ha niile (ma nne Kelvin) n'ụlọ nwanne ya nwoke rụrụ.
Kim Kardashian, nwanyị a ma ama na mba Amerịka, kwuputara na ya na-arịa ọrịa a na-akpọ "lupus". O kwuru na ya gbalịrị ihe nille o nwere ike iji ụzọ dị ka chi si kee ya wee gwọọ ya bụ ọrịa mana onwebeghi isi. Ugbua, otu dibia bekee bụ ọkaibe aha ya bụ Dkt Wallace, na-enyezi Kardashian ọgwụ maka ya bụ ọrịa. Kardashian kwuru na ụjọ tụrụ ya mgbe a gwara ya na o nwere ọrịa ahụ. O kwuru na ọbụ mgbe e mere ya nnyocha ahụ n'ọnwa Mee ka a chọpụtara ọrịa a. Anyammiri juru Kardashian anya oge ọ na-akọpụta ihe ndị a na ngwụcha izuuka gara aga. "Lupus" so n'ọrịa nke bekee kpọrọ "autoimmune diseases". Dịka Chioma Ofoekii onye bụ dibia bekee si kọwwara BBC Igbo, e nwere ihe ndị dị n'ime ahụ mmadụ nke na-enye aka iji gbochie ọrịa. Mana mgbe ụfọdụ, ihe ndị ahụ na-egbochi ọrịa nwekwara ike tụgharịa buso ahụ mmadụ agha. "Ọbụ mgbe ihe dị otu a mere ka a na-ekwu na mmadụ nwere 'autoimmune disease'". Ofoekii kwuru na ọbụ ụmụnwanyị na-enwekarị ụdị ọrịa ndịa. Mana ọpụtaghị na nwoke anaghị enwe ya. Ọmụmaatụ ụfọdụ ọrịa ndị a gụnyere, ọrịa agba ikpere tụmadi nke a kpọrọ (Rheumatoid arthritis), dayabitis nke mbụ (Type 1 diabetes), dgz. Kedu ka ọrịa "Lupus" si eme mmadụ? Ọrịa "Lupus" na-emetụ akụkụ ahụ dị icheiche. Ọ na egburi njikọ ọkpụkpụ, na emetụta akpụkpọ ahụ, kidini, ọbara, ụbụrụ isi, obi nakwa ngụgụ. Onye na-arịa ọrịa "Lupus" nwere ike ị na-enwe oke ike ọgwụgwụ, mgbu na njikọ ọkpụkpụ, ihe ịghakasị n'ahụ, oke ahụ ọkụ, dgz. Dịka nwaada Ofoekii sị kwuo, ọrịa niile a kpọrọ 'autoimmune' anaghị enwe ọgwụgwọ. Otu aka ahụ, e nwebeghị ụzọ ọbụla a ma e nwere ike iji gwọọ ọrịa "Lupus" ka ọ laa kpam kpam. Mana ndị ọkacha mara kwuru na ihe ka mma bụ ịchọ ụzọ a ga-esi ebelata ụmụ ọrịa ndị ọzọ ahụ "lupus" na-akpata, dịka ahụ mgbu, ihe ịghakasị n'ahụ, nakwa oke ahụ ọkụ. Nwaada Ofoekii kwuru na mgbochi ọrịa ka ọgwụgwọ ya mma. Ọ dọrọ aka na ntị ka mmadụ gaa ụlọọgwụ mgbe ọbula ọ dara ọrịa. Ofoekii kwuru sị: "Ọ dịghị mma mmadụ ịnọ n'ụlọ were aka ya na-enye onwe ya ọgwụ." "Maka na onye ahụ agaghị ama ihe na-arịa ya." "Onye rịawa ahụ, ya gaa n'ụlọọgwụ n'oge ma mee nyocha zuru oke tupu ọrịa ahụ akawanye njọ". Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Murtala Mohammed Chukwuemeka Amaeze bụ onye Orlu n'Imo Steeti mana ọ bụ onye okpukperechi Alakụba, ma bụrụkwa onye tụgharịrị akwụkwọ nsọ ndị ha bụ Kọran n'asụsụ Igbo. Amaeze sị na ya  bụbu onye ụkọchukwu ụka 'Deeper Life' kama ọ hapụrụ ya were soro okpukperechi alakụba n'afọ 1989. O so na ndị nchịkọta ụka 'Deeper Life' na mpaghara Ajegunle site n'afọ 1986 ruo 1988. Amaeze gara n'ihu kọwaa na alakụba batara ala Igbo kamgbe afọ 1745. Ọ kọwara na e nwere Koran n'asụsụ Awụsa na Yoroba kama enweghị ya n'asụsụ Igbo. Ọ kwuru na ihe ọ mere kwesịrị inye ndị Igbo ọṅụ. Amaeze gwara BBC Igbo na o were ya afọ ise ịtụgharị Koran n'asụsụ Igbo. Onyeis ụlọ ofufe ebe Amaeze na-efe ofufe bụ Akinyemi Ibira kwuru na obi dị ya ụtọ na ọ bụ onye ụka ya tụgharịrị Koran n'asụsụ Igbo. Amaeze kwuru na anaghị amanye mmadụ ịbụ onye alakụba kama na ọ bụ mkpebi nke onwe. O kwukwara na ọ bụghị n'ihi ego mere ya ji tụgharịa Koran n'asụsụ Igbo, kama ọ bụ iji wulite okwukwe ndị Igbo ndị ọzọ bụ ndị okpukperechi alakụba.
Gọvanọ Chukwuma Soludo hibere kọmịtịị ọhụrụ maka nhazị udo, eziokwu na ikpe ziri ezi n'Anambra steeti n'ụbọchị Tuzde bụ ụbọchị atọ n'ọnwa Eprel, 2022. Ụfọdụ n'ime ndị nọ na kọmịtịị bụ Onyeka Onwenu na Charles Oputa (Charly Boy) kọwara BBC Igbo etu obi dị ha maka nhọpụta nakwa olileanya ha nwere maka mpụtara ọrụ kọmịtịị a ga-arụ na steeti ahụ. Ọkpụrụkpụ ihe ole m ole Onyeka Onwenu kwuru banyere nhọpụta ya O kwuru na nhọpụta a tụrụ ya n'anya ma nye ya obi ụto agbanyeghị na ọ bụghị onye Anambra steeti, ma kwuo na ọ nabatara ya bụ nhọpụta. O kwuru na nhọpụta a ga-enye ohere itinye aka n'ịdajụ oke ọgbụgbu ndị mmadụ n'ala Igbo na-agbawa ya obi nke ukwuu. Nwaada Onwenu kọwara na ọgbaghara dị n'ala Igbo bụ ihe na-eche ya oke echeche ọkachasị dịka o ji anya ya hụ agha Biafra nke o kwuru na ọ dere n'akwụkwọ ya. O kwuru na ọ ma na kọmịtịị a ga-amịta mkpụrụ n'ihi na ndị a họpụtara bụ ndị ọkaibe n'ọrụ ihe gbasara ọchịchị nakwa ikpe udo. Ọ kọwara na etu ụzọ mkparịtaụka si bụrụ otu gbara ọkpụrụkpụ a ga-eweghachịte udo n'Anambra steeti nakwa n'ala Igbo niile. O toro gọvanọ Chukwuma Soludo ma kwuo na ihibe kọmịtịị a gosiri na ọ dị njikere n'ọrụ ọchịchị nke kachasị iweghachịte udo n'Anambra steeti nakwa ala Igbo. Nwaada Onwenu gara n'ihu kwuo "Ama m na ọrụ iweghachịte udo a agaghị a dị mfe, mana e nwere m olileanya na mpụtara ya ga-akwara akụkụ Naịjirịa ndị ọzo ụzọ n'okwu udo". Ihe ị kwesịrị ima maka Onyeka Onwenu Okpụrụkpụ ihe ole m ole Charles Oputa (Charly Boy) kwuru Ihe ị kwesịrị ima maka Charly Boy Ndị nịịle nọ na kọmịtịị a bụ: Ihe Gọọmenti Anambra kwurula maka ọnọdụ udo na nchekwa ebe ahụ Gọvanọ Anambra Steeti bụ Chukwuma Soludo arịọla ndị niile bu egbe akpa ike ka ha kwụsị ime etu a, kama ka ha pụta ka ha na ya nwee mkparịta ụka. O kwuru na ya dị njikere inye ha mgbaghara pụrụ iche bekee kpọrọ 'Amnesty' ma ọ bụrụ na ha dosa ngwaọgụ ha. Soludo kwekwara nkwa na ọchịchị ya ga-agbalịsị ike ịhụ na gọọmentị etiti tọhapụrụ Nnamdi Kanu, bụ onye isi ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigernous People of Biafra' (Ipob). Gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu ma jide ya na mkpọrọ n'Abuja kamgbe ọnwa June 2021. Nke a so n'ihe na-ewe ndị otu ya iwe mere ụfọdụ n'ime ha ji buru egbe malite inye nsogbu. N'otu aka ahụ kwa, gọvanọ steeti ndị ọzọ dị n'ala Igbo na ha na-agbalị ike ha iwulite ọnọdụ nchekwa na steeti ha dị icheiche. Mana ndị mmadụ ka na-ele anya ịmata mgbe mbọ niile ha sị ha na-agba ga-amịta mkpụrụ.
Ndị mmadụ nwere ọtụtụ ajụjụ ha na-ajụ gbasara ọrịa. Bịa mata ọsịsa gbasara ajụjụ ndị gbagọjuru gị anya maka ọrịa Coronavirus. Ndị mepụtara akụkọ a bụ Chioma Nkemdilim na Vining Ogu.
Ịchụ nta vootu maka iso zọọ ọkwa onyeisiala mba Amerịka akpụrụla ọkụ n'ọnụ. Ndị Pati 'Democrat' na-achọ onye otu ha ga-ama Donald Trump aka. Taa bụ 'Super Tuesday' ka ha ga-eme ntuliaka imeụlọ na steeti 14. Onye ọbụla meriri ntuliaka a ga-agate aka na ndọrọndọrọ inweta akwụkwọ. Ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ Bernie Sanders nwere ike ituru ugo. Mana Joe Bide, nakwa Michael Bloomberg nwere ike imekwa ọfụma. Onye ka ọ ga -abụ ya na Trump? Akụkọ ga-amasị gị:
N'ime ihe ruru izu isii maọbụ gafee (ka o sila dị) ụfọdụ mba mechiri, mba dị iche iche n'ụwa amalite imepe obere obere, na-alaghachị n'etu ndụ dị tupu ọrịa Coronavirus amalite ịkpa arụ n'ụwa. Dịka a banyere izu ọhụrụ taa bụ ụbọchị 27 nke ọnwa Epreelụ, mba ndị gụnyere Gana, Neu Zilandị na ndị ọzọ, sonyere ndị dịka Ọstrelia n'ibuli ụfọdụ mmachi ha tinyere. Ka ọ dị ugbua, BBC Igbo chọrọ ịchịkọta obodo ndị a, ịkọwara gị ihe mere ha ji emepe na ebe ha meperuru. 1) Gana: Mba a bụ agbataobi Naịjiria mechiri mgbe ọrịa a malitere inye nsogbu, mana ka izu atọ ha ji tinye iwu mmechi a gachara, onyeisiala ha bụ Nana Akufo-Addo ebuliela ya n'ụbọchị 19 nke ọnwa Epreelụ. Naanị mmadụ 19 ka ọrịa Coronavirus a gburula n'ime ihe ruru mmadụ 1,550 butere ya na mba ahụ, ebe mmadụ 155 gbakerela, nke mere o ji sị na ọ gbadoro ụkwụ na nchọpụta sayensị na ndekọ wee sị na ọ baghị uru imechi obodo niile n'ihi ọnọdụ akụnụba obodo. Ụlọakwụkwọ na okeala ka gbachiri agbachi dịka a ka machiri inwe ọgbakọ, mana ụfọdụ ụlọ azụmahịa dị iche iche ga na-emepe mana ha ga-agba mbọ hụ na ndị mmadụ nyere ibe ha ohere nke Bekee kpọrọ "social distancing". Ka ọ dị ugbua, Akufo-Addo kwuru na a ga-arụ ụlọọgwụ 88 n'ime otu afọ na mba ahụ ka ọrịa a gbara ike ha n'anwụ. 2) Chaịna: Onye ọbụla ma na mba a bụ ebe ọrịa Coronavirus a sị selite isi tupu ọ gazuo mbaụwa, mana ndụ alọghachitewela ya ntakịrị ntakịrị. Obodo Wuhan bụ ebe ọrịa a bu ụzọ tikapụta buliri mmachibido ịpụta ezi ha n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Epreelụ a ka ọ nọchara na mmechi ụbọchị 76, ka ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa a gbadara nke ukwuu. E buliri mmechi a ịma etu ha ga-esi nyere akụnụba obodo ha aka, ka ọrịa a mere ka akụnụbaobodo ha gbadaa. Mara na ọrịa a egbuola ihe ruru mmadụ karịrị puku anọ n'ime ihe karịrị mmadụ 84,000 butere ya na mba ahụ. Ka ọ dị ugbua, ụfọdụ azụmahịa emeela, ebe ụfọdụ ọdọụgbọelu nke na-efe naanị n'ime mba ahụ nakwa ụgbọoloko mepekwarala. Ụfọdụ ụlọakwụkwọ dị na Beijing na Shanghai emepekwaala dịka ụmụakwụkwọ malitere ịga akwụkwọ taa. Marakwa na ihe ruru mmadụ 1,290 nwụrụ ka e mepechara obodo Wuhan ọzọ, dịka BBC nọ na Chaịna si kwuo. 3) Nu Zilandị: Mba a banyere na mmechi n'ụbọchị 23 nke ọnwa Maachị ka ọrịa a malitere ịgazu ụwa. Nke bụ na ha nọrọ na mmechi ihe karịrị otu ọnwa na ọma tupu e bulie ya taa bụ ụbọchị 27 nke ọnwa Epreelụ. Jacinda Ardern bụ Praịm Minista mba ahụ kwuru na ha emeriela ya bụ ọrịa "ka ọ dị ugbua" dịka e si n'ịchọta ya n'ahụ ihe karịrị mmadụ iri gbadaa n'ịchọta ya n'ahụ ihe na-erughizi mmadụ iri kwa ụbọchị - ma chọta ya n'ahụ naanị otu onye ụnyaahụ bụ 26 Epreelụ. Ardern kwuru sị "Anyị na-emepe obodo n'ihi akụnụba, mana anyị anaghị emepe ya maka mmekọrịta na egwuregwu ndị mmadụ" Site n'echi bụ ụbọchị 28 nke ọnwa Epreelụ, ụfọdụ azụmahịa na-abụghị ndị kacha mkpa n'oge a, ndị nlekọta ahụike nakwa ụfọdụ ihe gbasara agụmakwụkwọ ga-amalite. 4) Ọstrelia: Mba banyere na mmechi n'ụbọchị 22 nke ọnwa Maachị, dịka ọrịa a malitere ịgbasa, mana ha malitere imepe ụfọdụ ebe n'ụbọchị 20 nke ọnwa Epreelụ. Na mba a, e mepeela ụfọdụ ọnụ mmiri (beach), bido n'ụbọchị Satọdee na-abịa, obodo dị ka Queensland ga-ahapụ ka ụlọahịa ndị na-ere ihe dị ka akwa na ihe ndị ọzọ mepee. Ka ọ dị ugbua, ha ewepụtala nke a kpọrọ "Covidsafe contact tracing app" bụ nke ga-egosinwu mmadụ ma ya na onye bu ọrịa a nọrọ nsọ ihe karịrị nkeji 15. Scott Morrisonbụ Praịm Minista sị na ha nwereike ibulicha mmechi a ma ọ bụrụ na ọtụtụ mmadụ but up ya bụ app n'ekwentị ha. 5) Spen: Mba a so na ndị ọrịa a gwọrọ ara ka o rutere ha aka. Mana ugbua isi ha na ha apụta obere obere. Ha banyere na mmechi obodo n'ụbọchị 27 nke ọnwa Maachị, mana kemgbe ụbọchị 13 nke ọnwa Epreelụ ha ejirila nwayọ nwayọ na-emepe. Naijiria anọọla na mmechi kemgbe otu ọnwa na ụma dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị gọvanọ ndị ọzọ tinyere iwu mmachibido. N'ime izu anọ a, ọtụtụ ndị agabeghi ọrụ nke ahịa dị iche iche ji emepe (a hapụrụ naanị ndị ahịa nri). Nke a pụtara na akụnụba obodo a na ha akụ afọ n'ala maọbụ ji otu ụkwụ kwụrụ. N'ime nke a, ụfọdụ etisiwela mkpu ike ka e mepee obodo, mana oge eruola? Tupu mba ndị a edepụtara n'elu emepewe ha mere ụfọdụ ihe iji chekwa onwe ha. Ịma atụ, Gana bu ụzọ nyochaa ihe ruru mmadụ puku iri isii tupu ha ekpebie ibuli mmachi a, ebe Naijiria nyocharala naanị ihe ruru mmadụ puku iri. Nke a mere a ga-eji jụọ "Naijiria nwere ihe ruru mmadụ nde narị abụọ enyocharuola mmadụ ole ha kwesịrị inyocha tupu ha amara ma ọrịa eruola etu e nwereike iche?" Ihe mba ndị dị ka Spen, Ọstrelia na ndị ọzọ hụrụ tupu ha ekpebie ibuli mmachi ha obere obere, bụ na ndị nwụrụ anwụ bịara ruo otu ogogo nke bụ na a bịara nwee mgbe ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa Coronavirus a karịrị akarị, mana o ruchara otu ihe n'ime ihe dị ka otu izu, tupu ọ bịa dawakwa ọzọ. Mana ka ọ dị ugbua, enwebeghi ike ikwu ma Naijiria eruola ogogo ahụ ma ya fọdụzịa ịdawa. Na mba ndị ahụ ugbua, ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa a na-adazị ada karịa ogogo o ruburu mbụ, ịma atụ bụ mba Nu Zilandị, mana Naijiria ka nọ na ọ daa taa, ọ rịa echi.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Ndị uweojii Enugwu steeti anapụtala ndị mmadụ egbe karịrị otu narị Ndị uweojii n'Enugwu steeti kpokọtara egbe gụnyere AK47, double barrel, nakwa pump action Iji rube isi n'iwu onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Ibrahim Idris nyere gbasara ịchịkọta egbe dị n'aka ndị nkịtị. Onye kọmịshịọna ndị uwe ojii n'Enugwu bụ Danmallam Mohammed gosiri ndị ntaakụkọ egbe niile ndị ahụ, nke o kwuru na ha napụtara ndị mmadụ iji wee chekwaa ndụ na akụnaụba ndị ala anyị. Egbe na ngwa ọgụ ndị ahụ gụnyere; Ak 47 iri, pump action iri na atọ, pistol otu barrel iri atọ na atọ, double barrel iri atọ na isii, egbe mkpụmkpụ ebere ọnụ asatọ, revolver atọ, baretta pistol iri na otu, egbe ogologo otu barrel iri na asatọ, ngwo ngwo egbe ndị ọzọ, nakwa mgbọ egbe mejuputara ọnụọgụgụ. Onyeisi otu pati PDP bụ Uche Secondus enyela mịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed ụbọchị abụọ iji kwugharịa ebubo e boro ya maọbụ ọ gbaa ya akwụkwọ. Mohammed boro Secondus ebubo na ọ natara nde narị abụọ n'ụlọọrụ onye ndụmọdụ n'ihe gbasara nchekwa n'afọ 2015. Na mba ofesi Mba Russia na ndị nnupuisi n'obodo ọdịda-anyanwụ Ghouta dị na Syria ekwekọrịtala na ha ga-achili aka elu. Aka a ha chiliri elu ga-enye ohere ka e nwee ike si n'obodo Douma bupu ndị merụrụ ahụ ma nwekwaa ike ịga n'obodo ndị ọzọ. Nwaafọ Naịjiria na-anọchite anya ndị Britain bụ Anthony Joshua meriri n'ọkpọ 'world heavyweight' ọ kụrụ. Joshua meriri Joseph Parker bụ onye New Zealand n'ọkpọ ha kụrụ n'isi ụtụtụ taa. Mmeri a o meriri, nyere ya ihe nrite WBO, nke mere ka o soro na ndị na-akụ ọkpọ nwere ihe nrite WBA, IBF nakwa WBO nke ndị agba heavyweight na mbaụwa. Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Ishiagụ ọ na-ekwesi ụmụnwaanyị ka ọ bụ nanị ụmụnwoke kwesiri ị na-eyi ya?
Ndị ọrụ sayensị na Chaịna achọpụtala ụdịrị ọrịa ụkwara ọhụrụ nwereike ị zu ụwa ọnụ. A chọpụtara ọhụrụ n'ahụ ezi mana o nwereike ị fee ndị mmadụ dịka ha si kwuo. Dịka ọ dị ugbua ndị ọrụ ahụ na-eche na  o nwereike ịgbanwe ma ghọrọ ọrịa ga-efe efe ma zuo ụwa ọnụ n'oge adịghị anya. Akpọbeghị ọrịa aha ọbụla ugbua mana lee ọrịa ndị ọzọ yiri ya mara ụwa jijiji ebe a: Ọrịa a malitere n'afọ 1918 mgbe a na-anụ agha ụwa nke mbụ bụ WW1 bụ nke metụtara ngụ ndị mmadụ. Ọ bụ ọrịa a tụrụ egwu nke ukwu n'ihi na o gburu ugboro abụọ ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'agha ahụ, ya bụ ihe ruru mmadụ nde iri ise nwụrụ. A kpọrọ ya "Spanish Flu" mana ndị sayensi niile ekweteghị n'aha a n'ihi na rue ugbua, amabeghi ebe o si welite isi. Ọrịa nke a malitere n'afọ 1957 na mpaghara ọwụwa anywanwụ Eshia dịka aha ya si kwuo. Ọ pụtara n'ahụ nnụnụ tupu o bido i fee ndị mmadụ dịka ọrịa ụkwara nakwa ngụ. O gburu ihe ruru mmadụ otu nde na ọma n'ụwa niile Nke a yiri ọrịa "Asian Flu" n'ihi na o si kwa n'ahụ nnụnụ pụta ma bụrụkwa ọrịa ngụ. O gburu ihe ruru mmadụ otu nde n'ụwa ma siri kwa na Hong Kong pụta dịka aha ya si gosi. O bu ụzo senyie isi n'afọ 1957. Ọrịa SARS pụtara "Severe Acute Respiratory Syndrome" na Bekee maọbụ ọrịa ike nke ngụ malitere n'afọ 2002. A chọtara n'ahụ ụsụ n'Eshia ebe o fere mmadụ puku asatọ na ọma. Ọ malitere iwu ọzọ n'ihi na ngosiputa ya yiri nke Covid-19 na-ewu ugbua. Ọrịa ngụ nke a malitere n'ahụ ezi na mba Amerịka metụtara ụmụaka na ndị ntorobia kachasị. E chere na o fere ihe ruru mmadụ nde narị asatọ ma gbuo mmadụ puku narị abụọ na iri asatọ na anọ. E bu ụzọ chọpụta ya n'afọ 2009. Ọrịa MERS pụtara "Middle Eastern Respiratory Syndrome" na Bekee bụ ọrịa echere na ọ pụtara n'ahụ ụsụ. A kpọrọ ya MERS n'ihi na ọ bụ na mba Saudi Arabia ka o si malite ma fesaa na mba iri abụọ na ise. Ngosiputa ya yikwara nke SARS nakwa Swine Flu n'ihi na ha niile si n'otu ezinaụlọ nje. Covid-19 bụ ọrịa nke ụwa nille ka na-agba mgba rue ugbua. A chọpụtara mbụ n'ọnwa Disemba afọ 2019 n'obodo Wuhan dị na mba Chaịna. O nwetara aha ya n'ihi na o si na ezinaụlọ nje akpọrọ "coronavirus" ma malitekwa n'afọ 2019 (Covid-19) Dịka ọ dị ugbua, o feela ihe karịrị mmadụ nde iri ma gbuo ihe ruru mmadu puku narị ise. Akụkọ ndị ga-amasị gị
Ụfọdụ ụmụafọ Anambra Steetị ekwuola ihe ha chọrọ n'aka Charles Soludo dịka a ga-edu ya n'iyi ọrụ gọvanọ n'ụbọchị 17 Maachị, 2022. Soludo meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra nke e mere n'ọnwa Nọvemba afọ 2021. BBC Igbo gara n’isi obodo Anambra Steeti bụ Awka ịchọpụta ihe bụ olileanya ndị mmadụ n'ebe ọchịchị Soludo nọ n'ime afọ na-abịa abịa. Otu nwokorọbịa na nwagbọghọbịa sị na ha chọrọ ka Soludo leba anya n'ihe banyere nchekwa obodo, ọkachasị ndị otu nzuzo na-akpa ike n'Awka na gburu gburu ya. Otu nwaanyị na-ere ahịa mbugharị sị na ọ chọrọ ka Soludo binye ndị na-azụ ahịa ego iji kwalite azụmahịa ha. Ụfọdụ ndị ọzọ kwukwara na mmepe obodo, mmụbawanye akụnaụba na ihe ndị ọzọ bụ mkpa ha chọrọ ka Soludo gboo n'ime. Anambra steeti so na steeti ndị di n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ebe azụmahịa nakwa iji ego chụọ ego bụ isi mmiri akụnaụba ha. Gere ihe ha kwuru n’uju n'ime ihe onyonyo a.
Gọvanọ Kaduna Steeti bụ Nasir El-Rufai ekwuola na ya ekwenyeghị ihe Sheikh Ahmed Gumi na-ekwu na gọọmentị kwesịrị ịgbaghara ndị ekperima a kpọrọ bandits. El-Rufai kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC nwere n'ụbọchị Mọnde. Cheta na Sheikh Gumi, onye ụkọchukwu a ma ama n'okpukperechi alakụba, kwuru na gọọmentị kwesịrị ịkpọ ndị ọchịehi a na-akpa ike ma gbaghara ha. Mana El-Rufai kwuru na onweghị mgbaghara dị n'etiti gọọmentị ya na ndị ekperima. "Mụ na Sheikh Gumi bụ enyi, mana agwala m ya na ọ na-egbu onwe ya oge n'ihe a ọ na-akọ maka ịgbaghara ndị ekperima ọchịehi." "Ekwenyeghị m na onye ọchịehi tinyere aka n'ịtọrọ mmadụ, ma na-anatakwa nde kwuru nde naịra n'aka ndị ọ na-atọrọ, ga-emechaa chegharịa." "Onye ọbụla che na onye ọchịehi na-erete ihe dịka otu narị puku narịra (N100,000) kwa afọ, mana ugbua ọ na-anatazi nde kwuru nde naịra n'ọrụ ịtọrọ mmadụ, ga-echegharị, onye ahụ na-egbu onwe ya oge." "Ọchịchị Kaduna steeti na ndị ekperima nọ n'agha. Anyị na ha agaghị enwe mkparịtaụka ọbụla. Naanị ikpochapụ ha bụ ụzọ anyị ga-esi kwụsị ha." Nasir El-Rufai kwuru na ihe na-enye nsogbu n'ibuso ndị ekperima agha na mpaghara Ugwu bụ maka na ndị gọvanọ mpaghara ahụ adịghị n'otu. Mana ugbua, El-Rufai kwuru na ya na gọvanọ Niger Steeti ejikọọla aka ọnụ ịlụ ya bụ ọgụ. Lee akụkọ BBC Igbo mere n'afọ 2019 gbasara mwakpo ndị ekperima wakporo otu obodo na Kaduna steeti ma gbuo mmadụ iri isii na isii. Ndị uweojii Naịjirịa kwuru na ha enweghi ike ịkọwanwu ugbua ma mmadụ 66 anwụrụ n'ezie n'okpuruọchịchị Kajuru dị na Kaduna steeti. Yakubu Sabo bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Kaduna steeti, gwara BBC na kọmishọna uweojii ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu gbasara ya taa. BBC kpọkwara Ishaya Chinoko bụ onye na-elekọta mpaghara ugwu-ndịdaanyanwụ nke ụlọọrụ gbatagbata nke a kpọrọ "National Emergency Management Agency (Nema), onye kwuru na ha amaghị na ụdịrị ihe ahụ mere . O kwuru sị "dịka m na-agwa gị okwu ugbua, Anọ m na Kaduna steeti mana anụbeghi m ihe dị otu ahụ na mmadụ 66 nwụrụ. "Ọrụ anyị bụ ilekọta ndị a gbara ọsọndụ, nke bụ na ọ bụrụ na ihe ruru mmadụ ole ahụ nwụrụ, ndị mmadụ gaara agbapụta n'ogige ahụ nke ga-eme ka anyị wụchie." Ọkammụta Chidi Odinkalu bụbụ onyeisioche otu na-ahụ maka ikike dịrị onye nke a kpọrọ "National Human Rights Commission", tinyekwara ọnụ ya n'okwu a na Twitter, ebe o kwuru na o cheghi na ihe dị etu a mere. Mana El-Rufai tinyere na Facebook ya, foto ọ sị na-egosi ka ya na ndị agha gara mgbaru n'obodo ahụ e gburu ya bụ mmadụ 66. Cheta na El-Rufai kwuputara n'ụbọchị Febrụwarị 15 na mmadụ 66 nwụrụ na steeti ya. Akụkọ ga-amasị gị:
Mgbe Lucy chọpụtara akpụ n'ara ya,o cheghịdị echiche na ọ bụ ọrịa kansa. Ọzọkwa, nchọpụta nke akpụ ara bụrụ ya "ihe mberede." Ọ naghị emekarị nnyocha ara ya mgbe niile. Mgbe ọ hụchara dọkịta, Lucy nwetara akụkọ ọjọọ na o nwere ọrịa kansa ara. Lucy dị afọ 26, gwara onye ntaakụkọ BBC bụ Kirsty Grant, na "Echere m na m nwere ike ịmalite ime nke a mgbe m dị afọ 50". N'ọnwa Septemba 5, 2021, onye bụbu onye egwu Britain "Song Girl" Sarah Harding nwụrụ n'ihi ọrịa kansa mgbe ọ dị afọ 39. Mgbe akụkọ ahụ pụtara n'akwụkwọ akụkọ, ọnụego pịa nke webụsaịtị nke ọrụ ebere ọrịa kansa ara Britain CoppaFeel mụbara nke ukwuu. N'ime awa iri na abụọ ka Sarah nwụsịrị, mmadụ 200,000 gara na websaịtị ahụ, mmụba nke okpukpu asatọ nke okporo ụzọ a na -emebu. CoppaFeel gwara BBC na n'agbanyeghị na ọrịa ara bụ ọrịa kansa kachasị n'etiti ụmụ nwanyị gbara afọ 25-49, otu ụzọ n'ụzọ anọ nke ndị na-eto eto amaghị na ọrịa ara na-emetụta ha; ụmụ agbọghọ bụkwa ndị mmadụ nwere ike gbuo oge ịhụ dọkịta. "Dọkịta ahụ gbachiri nkịtị." Nchọpụta Lucy chọpụtara akpụ akpụ ara bụ ihe mberede. Ọ dabara na ọ nọ na -ezu ike n'ụbọchị ahụ wee nwee ohere ịhụ dọkịta. Ọ sịrị, "Anọ m na -eche maka ya, obi dị m ụtọ na enwere m izu ike n'ụbọchị ahụ. Ọbụlagodi mgbe dọkịta rịọrọ Lucy ka ọ nyefee ya n'ụlọ ọgwụ ara, ọ ka echeghị gbasara ọrịa ara. Mana nwanne m nwanyị siri ọnwụ na a ga -ahapụ ya ka ọ gaa nyocha ultrasound. Mgbe ahụ, Lucy malitere ịghọta ịdị njọ nke nsogbu ahụ. "Dọkịta ahụ gbachiri nkịtị," ka o kwuru. Otu izu ka e mesịrị, a gwara Lucy na ọ bụ ọrịa kansa. N'oge na -adịghị anya, mkpụrụ ndụ kansa ahụ na -agbasa ruo n'ọkpụkpụ lymph. Dọkịta ahụ gwara Lucy na ọ chọrọ kemoterapi, radiotherapy na ịwa ahụ. Ọ sịrị, "Mgbe ụfọdụ anaghị m enwe ike iri nri ma ọ bụ hie ụra." Mgbe ụfọdụ enweghị m ike ịrahụ ụra awa iri abụọ n'ụbọchị, dina n'ihe ndina, enweghịkwa m ike imegharị ahụ. "Anọ m na -ele anya nke ukwuu, akpụkpọ ahụ m dịkwa egwu. Etufuru m ntutu m, na ntutu m niile, gụnyere nku anya na nku anya." Mgbe a wasịrị ya ahụ na ịwa ahụ ọkụ, Lucy mechara nweta ozi ọma: ọnweghị mkpụrụ ndụ kansa. "Echela na ọ gaghị eme gị" Lucy ka na -anara ọgwụgwọ homonụ ma na -arụkọ ọrụ na CoppaFeel ime ka ọtụtụ mmadụ mara na ọrịa ara nwekwara ike imetụta ụmụ agbọghọ. "Echela na ọ gaghị eme gị. Ọ naghị eme gị enweghị nchekwube, ọ na -eme ka ị mụrụ anya karịa," Lucy kwuru. Lucy na-atụkwa anya ime ka ụmụnwaanyị ndị ọzọ nọ n'ọchịchị ojii ghọta mkpa ọ dị inyocha onwe ha nke ara. O kwuru na a ka nwere ọtụtụ ihe na -esiri ndị mmadụ ike ịkọ gbasara ọrịa ara, yabụ na ndị mmadụ achọghị ikwu maka ya. Mana o kwuru na ọ dị mkpa ikwu gbasara ọrịa kansa. Lucy kwuru na ihe ndị na -akwalite ọrịa kansa anaghị ahụkarị ụmụ nwanyị ojii, na ha anaghị achọ ikwu maka ọrịa kansa. Lucy kwuru, "Ọ dị m ka ọ gaghị eme anyị." "Abụ m ihe akaebe dị ndụ" Fran, afọ 24, echeghị na ọ ga -enweta ọrịa ara ure dị ka nwata, ruo mgbe ọ hụrụ ntụpọ n'obi ya. Na mbido, dọkịta ahụ etinyeghị uche na ya wee sị na ọ bụ naanị akpụ "homonụ". Ọ bụ ka ọnwa iri na asatọ gachara ka o nwere mgbaàmà ndị ọzọ wee laghachi ịhụ dọkịta ọzọ. N'ihi na ezipụla ya n'ụlọ, Fran achọghị ịlafu oge dị oke ọnụ na NHS (National Health Care System). Agbanyeghị, ka emechara ọtụtụ nyocha na nyocha ultrasound, a chọpụtara na Fran nwere ọrịa kansa ara 4, yana etuto ụbụrụ. Dọkịta gwara ya na ọ ka nwere afọ 2 ka ọ gaa. "Adị m naanị afọ 25. Abụ m onye na -enye mgbatị ahụ. Ọ bụ mgbe m nwere ahụike kachasị mma." Fran kwuru, "Abụ m ihe akaebe na -egosi na ọ nwere ike ime onye ọ bụla na ndị ọgbọ ọ bụla." Mgbe Fran gacharala '' ọtụtụ ọgwụgwọ kemoterapi '', ọrịa kansa ahụ nọ ugbu a n'ọnọdụ mgbaghara. Ọ kọọrọ akụkọ ya na ntanetị wee gwa ndị mmadụ na ụmụ agbọghọ na -enwetakwa ọrịa ara ure. Ọ sịrị, "Ekesara m ọrịa m n'ihu ọha na social media wee dekọọ ihe niile m nwetara." Fran kwuru na ọ na -adị ka ndị mmadụ na -egosi ọrịa ara ure dịka nsogbu ndị okenye nwanyị na -ezute. "Tupu afọ a, echere m na ekwesịghị m ichegbu onwe m maka ọrịa kansa ruo mgbe m mere agadi."
Onyeisioche otu Pati APC n'Enugwu state bụ Ben Nwoye ekwuola na onyeisi ndị ntorobịa Pati ahụ bụ onye ndị uweojii nwụchiburu, enwerela onwe ya. Ben Nwoye kwuru na nwa amadị a aha ya bụ James Nwanjoku Okugo nweere onwe ya n'ụbọchị Tuzde, abalị asaa nke ọnwa Eprel 2020. Cheta na Ben Nwoye gweburu BBC Igbo na ọ bụ Geofrey Onyeama, bụ mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ, nyere iwu ka a nwuchie Okugo ma tụọ ya mkpọrọ. Nwoye kwuru na Onyeama boro Okugo ebubo na o ji aha ya agba asịrị na-ekwu na ya bụ Onyeama bu ọrịa coronavirus. N'oge mbụ anyị na Okugo nwere mkparịtaụka, ọ kpọkuru Onyeisiala Muhammadu Buharị ka o nye aka mee ka atọhapụ Okugo. Ka otu ụbọchị gachara BBC Igbo dere ya bụ akụkọ, Nwoye ziteere anyị ozi ekele na-ekwu na atọhapụla Okugo. Onyeama bụ Minista na ahụ maka mba ofesi. Nwoye sị na ọkaikpe Onyeama bụ Kelechi Onyia ben agwabuola Okugo ya kwugharia ya bụ okwu tupu abalị abụọ agaa. Mana ha enweghịzị ndidi chere oge ahụ tupu ha jiri ndị uweojii si Abuja bịa kpụrụ ya. Ọ sị, "Okugo sị na ọbụghi ya kwuru okwu a n'izizi. Na ihe mere bụ na ya hụrụ ka a na-ekwu were jụọ ajụjụ ma ọ bu eziokwu." Nwoye sị "anyị atụghị anya na Minista ga-eme otu a ebe iwu gbochiri ịkpụrụ mmadụ n'ihe na-enweghị isi n'oge ụgbụa". Ọ rịọrọ Onyeisiala Muhammadu Buharị ka ọ gbata ọsọ enyemaka mee ka atọhapụ Okugo ozugbo. Ọ sịrị na ọ bụ ndị uweojii si Abuja bịara njem a, ma jụọ "ọ bụ kita onyeisi ndị uweojii sị ka atụghapu mmadu ka a na-ejide mmadụ?" Ọ sịkwa na ọbụghị na onye ahụ gburu mmadụ maọbụ na o ji egbe gaa ozi. O kwukwara na ha na Okugo akpaala n'ekwentị kemgbe ọ hapụrụ. Nwoye sị na ihe kacha atụ ha egwu bụ na-enwere ike ibunye Okugo nje coronavirus mgbe ọ ga-alọta. Ọ sị, "Onyeama sibu na ya ga-agba akwụkwọ, mana kama o ga-eme nke a akpụrụ nwaamadi a gawa Abuja tinye ya na mkpọrọ. ebe owereike nọrọ bute coronavirus." BBC Kpọrọ ndị uweojii Engwu steeti mana ha sị na ya bụ nwuchi nwaamadị adịghị ha n'aka. Nwoye jikwara onyeisiala Buhari maa atụ were sị na eji kwa ya kwuo okwu nke gunyere ị si na ọ nwụọla. Anyị kpọkwara ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Naịjirịa, Frank Mba bụ onye sị na ya amabeghị ihe gbasara ya. Mana ya ga-achọpụta. Akara ekwentị Geoffery Onyeama na-akụ mana ọnaghị aza ya.
Charles Chukwuma Soludo bụ onye na-azọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'okpuru pati APGA. A mụrụ ya n'ụbọchị 28 nke ọnwa Julaị 1960, n'ezinaụlọ Nze Nwankwo Simeon Soludo na Oriakụ Mgbafọ Soludo, nke obodo Ụmụeze dị n'Isuọfịa, n'okpuru ọchịchị Agụata dị n'Anambra steeti. Ọkammụta Soludo kọwarala anyị ihe dị n'ime aha otutu ya bụ 'Charley Nwa Mgbafọ'. Soludo gụtara asambodo ọkammụta n'ihe gbasara Akụnaụba obodo (Economics) na mahadum Naịjiria dị na Nsukka ma na mahadum ndị dị na mba ofesi, chịrị ụlọakụ kachasị na Naịjiria bụ Central Bank of Nigeria site n’afọ 2004 ruo 2009. Ya na nwunye ya bụ Nonye Queen Frances Soludo mụtara ụmụ isii. Ka ọ dị ugbua, Soludo na-emeri n'okpuru ọchịchị iri na otu (11) n'ime iri abụọ na otu (21) dị n'Anambra steeti ugbua, dịka ụlọọrụ Inec si kpọpụta. Nke a abụghị mbụ ọ na-apụta ịzọ ọkwa gọvanọ n’Anambra steeti dịka ọ nwara n’afọ 2010 n’okpuru PDP, mana Peter Obi meriri ya. Ọ nwakwara n’afọ 2013 n’okpuru APGA, mana ndị nnyocha otu pati ahụ kwuru na o tozughi.
A chụọla Tacha n'ụlọ Big Brother ka ya na Mercy kọchara ọnụ n'ụlọ Big Brother Naija n'ụbọchị Fraịde. Iwu e tiri n'egwuregwu BBNaija bụ na onye ọbụla kpara ibe ya aka n'ahụ ga-alarịrị. Ndị mmadụ malitere ịkpọ oku ka a chụpụ Tacha n'ihi na ọ dọrọ Mercy aka na ntutu isi mgbe ha abụọ kọrọ ọnụ n'ehihie Fraịde. Mana ụfọdụ che na agaghị achụpụ ya n'ihi na o nwere ọtụtụ ndị nkwado. Lee ihe ndị mmadu kwuru maka #Tacha, #BBNaija19, #BigBrotherNaija, #BBNaijaEviction na nchụpụ a chụpụrụ Tacha n'abalị a: @MaziIbe_ kwuru na: @Zaddy_nomso kwuru na ọbụ ugbua ka egwuregwu Big Brother malitere. @Icmuha kwuru na onweghị onye ọ ga-ewute maka nchụpụ a chụpụrụ Tacha. @PoojaMedia kwuru na nchụpụ Tacha bụ ikpe ziri ezi. Mana obi adịghị ndị na-akwado ya mma, dịka onye a: Ihe niile a mere wutere Tacha nke mere o ji wee rịọ ka ndị mmadụ gbaghara ya n'agwa ọjọọ niile ọ kpara n'ụlọ Big Brother Naịja. O mere nke a site n'akara Instagram ya bụ ebe o kelere mmadụ niile dọnyere ugwu n'oge ọ n'ime ụlọ a. Akụkọ ga-amasị gị:
Igbo na-atụ ilu sị na "ọ bụrụ na mmadụ ekoteghI, ọgọdọ ya ekotere ya". Nke a bụ etu ọ dị ụfọdụ ndị a ma ama dịka ụzụ tụrụ n'isi ha n'izu a, n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ, nke ha kpatara n'aka ha nakwa nke ndị onye ọzọ kpatara ha. Ngwa ka anyị tụlee ụfọdụ ndị a nakwa ihe mere aha ha ji daa ụda n'izu a. Burna Boy Burna Boy bụ nwokoroọbịa a ma ama n'iti egwu, ụfọdụ na-akpọ ya 'African giant' n'ihi nturuugo o riterela n'iti egwu. Ihe mere na aha Burna Boy ji daa ụda n'izu a bụ maka na ọ sị na ọ ga-aga mba Saụt Afrịka gaa tie egwu n'emume a kpọrọ 'Africanunite'. Nke a mere ka otu onye otiegwu na Saụt Afrịka a kpọrọ AKA ji sị ka Burna Boy rịọ ndị mba ha mgbaghara tupu ọ na-ama ụkwụ na Saụt Afrịka. AKA sị na ọ bụ maka ihe Burna Boy kwuru oge ndị Saụt Afrịka na-awakpo ndị Naịjirịa na ndị mba Afrịka ọzọ bi n'obodo ha. Nke mere ọtụtụ ndị mmadụ ji kpụrụ aha Burna Boy n'ọnụ na soshal midia n'ụbọchị 14 Nọvemba, 2019. Davido David Adeleke bụ onye e ji Davido mara na-etikwa egwu ndị a na-anụ ụda ha na Naịjirịa, Afrịka nakwa mba ụwa gbagburugburu. O gụrụ nwa nwoke ọ mụrụ ọhụrụ aha na Lọndọn, o kpọrọ aha ya 'David Adedeji Ifeanyichukwu Adeleke Jnr'. Ihe  ọzọ mere aha Davido ji tụọ ụzụ n'izu a bụ foto o gosiri ebe ọ zụnyere ndị otu ya ihe, nke mere ndị mmadụ ji etu ya "ome ọgọ nke mbụ". Sylva Ukaatu bụ onye na-eme ejije kwuru ihe mere ọtụtụ ndị mmadụ kachasị ụmụnwaanyị ji kpụrụ ya n'ọnụ n'izu a. Ọ sị na ụmụnnwaanyị ezughi ezu maọbụrụ na nwoke anọghị ha n'akụkụ, ya mere ka nwagbọghọ gbalịa lụọ di ọ bụrụgodi ịbụ nwunye nke atọ. Enyinnaya Abaribe Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye na-anọchiteanya Abia South n'ụlọomeiwu kwuru okwu dara ụka n'izu a mgbe o tinyere ọnụ n'iwu ọhụrụ a chọrọ ime maka okwu ịkpọasị na Naịjirịa. Iwu a sị na a ga-akwụ onye ọ bụla kwuru okwu ịkpọasị ụdọ. Mana Abaribe sị na ọ bụrụ na iwu dị kamgbe 2012 na Lai Mohammed ọ gara adị ndụ ugbua? Nke a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji kpụrụ aha Enyinnaya Abaribe n'ọnụ. Hilda Dokubo Hilda Dokubo bụ nwaanyị malitere ime ihe nkiri mgbe gboo pụtakwara ihe taa n'ihi mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere. Hilda tinyere ọnụ n'okwu banyere ihe ọ na-eme ugbua, mwereonwe Biafra nakwa ihe ndị ọzọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Onyeisi otu chịkọtara dọkịta niile nọ na Naịjirịa bụ Innocent  Utah ekwuola na ego ọrụ mgbadume gọọmenti kwadoro inye ndị ọrụ ahụịke dị mma mana ọ bụchaghị ihe ka ya na ndị otu ya mkpa ugbua. Utah kwuru na egole  ọbụla gọọmenti etiti kwụrụ maka ọrụ mgbaụgbanụ  ha na-arụ bụ ihe ha kwekọrịtara. O kwuru na ihe ka ha mkpa bụ ka gọọmenti mee ihe ga-eme ka ahụike ụmụ Naịjirịa dị sam site na ihe ha ga-eme ka ọnọdụ ngalaba ahụike dị mma karịa etu ọ dị ugbua. Ujah kwuru na gọọmenti kwetere na ọrịa covid-19 emeela ka ụwa hụ nnukwu nsogbu dị ngalaba ahụike Naịjirịa. N'okwu ya, ugbua bụ oge ekwesiri iji  wee tinyekwuo akụrụngwa eji agwọ ụmụ Naịjirịa ọrịa karịa etu esi eme na mbụ ma zụọkwa ndị ọrụ ahụike, Kọmịshọna ahụike Abia steeti bụ Jonathan Osuji kwuru na steeti ha ebidolarị kamgbe na-akwụ ndị ọrụ ahụike ha ụgwọ ọrụ mberede kwa ọnwa. O kwuru na gọọmenti etiti gwabụrụ steeti ka ha na-akwụ ndị ọrụ ahụike puku naira ise kwa ọnwa mana ka covid-19 sepụtara isi ha kwuru na ha ga-elebanya n'ego ahụ maka ịgbanwe ya. Osuji kwuru na steeti ha amaghị ihe gọọmenti etiti kpebiri ugbua dịka ego mkpachanye ọrụ gbanụgbanụ ndị ọrụ ahụike mana Abia na-enye ndị niile na-arụ ebe a na-agwọ coronavirus ezigbo ego kwa izu ụka maka ntachiobi ha. O kweghị ekwu egole ọ bụ. Kọmịshọna ahụike nke Imo, Enugu, Ebonyi nakwa Anambra azaghị ekwenti ha mgbe anyị gbara mbọ ịnụta n'ọnụ ha gbasara ya bụego mkpachanye ọrụ gbanụgbanụ. Anyị gbalịkwara ịnụta n'ọnụ mịnịsta ahụike nke Naịjirịa bụ Ehanire Osagie mana o zaghị ekwenti ya.
Ọbịbịa Mikel Arteta dịka onye nkuzi ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal amalitela ịmịta mkpụrụ. Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n'abalị Wenezde. Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n'Arsenal. Pepe nyere goolu nke mbụ ka ọ gachara nkeji asatọ ya bụ asọmpi malitere. Ka ọ gachara nkeji 42, Sokratis Papastathopoulos nyere goolu nke abụọ. Nke a bụ mmeri nke mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ dịka onye nkuzi ndị Arsenal. Mmeri a mere ka Arsenal gbagote n'ọnọdụ ndị nke iri na tebulu 'English Premier League'. Pepe, bụ onye Arsenal ji nde paụnd 72 zụta n'ọnwa Ọgọst ritere nzere ọkacha agba na ya bụ asọmpi. Ọ bụghị naanị na Pepe nyere goolụ na asọmpi a, ọ gbakwara bọọlụ kụrụ n'igwe. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Dịka Naijirịa na-eme emume nnwereonwe, ụfọdụ na-ajụ kedụ ebe Naijirịa nọ n'ihe gbasara ọganihu. Ha dị ọtụtụ mba n'Afrịka ha na Naịjirịa nweere onwe ha n'afọ 1960. Ha gunyere Gabọn, Mọritenịa, Mali, Bene Repụbụlik, Senigal na Togo. Mba ndị a na-akwadokwa emume ịgba afọ 59 nke ha. Mba ndị a niile bụ ọgbọ mana Igbo si na "nwoke na ibe ya ha bụ n'ọnụ". Ọ bụrụ n'omenala Igbo, onye gbara afọ iri ise na itoolu ekwesila imezu ihe a tụrụ anya na ndụ ya. Na ntule anyị mere, anyị chọrọ ịchọpụta mba kacha eme nke ọma. Ihe ndị anyị ji mee nchọpụta a gụnyere ọnwụ ụmụaka amụru ọhụrụ nke Bekee kpọrọ "Infant Mortality", ogologo afọ ndụ (life expectancy), ụgwọ opekatampe (minimum wage) na nrụrụaka (corruption). Anyị jụkwara onye ọkammụta n'ihe gbasara akụnụba mba bụ Mazi Samuel Iheanyichukwu Ohuabunwa na Dọkinta na-ahụ maka ahụike obodo bụ Ikenna Onoh. Ọnwụ ụmụaka a mụrụ ọhụrụ ka njọ na Naịjirịa karịa mba ndị ọgbọ ya. Dịka ndị 'Worldbank.org' si depụta n'afọ 2018, Naijirịa jiri akara 75.7 were bụru onye nke ikpeazụ ebe Senegal bụ onye nke mbụ n'akara 31.8. Anyị jụru dibia Bekee bụ Ikenna Onoh onye bụkwa ọkammụta n'ihe gbasara ahụike ọha nke bekee kpọrọ 'public health'. Ọ kọwara na ọtụtụ ihe na ebute ọnwụ nwa amụrụ ọhụrụ kama ọ nwere nke gọomentị kwesịri ime. Onoh kwuru na gọmentị kwesịrị ime ka ụlọọgwụ ruo mmadụ niile aka, ọkachasa ndị bi n'ime obodo na ogbe nkịrika ụlọ. O kwukwara na ọ dịịrị gọọmenti ịgbasa ozi ma kuziere ụmụnwanyi di ime na ndị mụrụ ụmu ọhụrụ etu ha ga-esi ledo ụmụ ha anya. Nke a bụ afọ ole a na-atụanya na mmadụ nwere ike ibi ndụ n'obodo ọbụla site na nwata tupu onye ahụ anwụọ. Naijiria gbakwara onye nke ikpeazụ na nnyocha ndị WHO mere n'afọ 2016. Ikenna Onoh ji ihe mberede okporoụzo were maa atụ dịka okporo ụzo ọjụọ sọ n'ihe na-ebute ọnwụ erughi eru na Naịjirịa. Onoh kọwara na mgbe ihe mberede okporo ụzo mere, onweghi ndị gbatagbata nke goomenti ga-abia nyere ndị ihe mberede ahụ metụtara aka. O kwukwara na gọọmenti kwesịri itinye ụchụ n'ịkuziri ndi mmadụ maka ahụike ma rụkwaa ụlọọgwụ ebe ndị mmadụ ga-anata ọgwụgwọ ọrịa maọbụ nnyocha ahụ. N'ime mba asaa ndị ha na Naịjirịa bụ ọgbọ, Naịjirịa gbara onye nke atọ na ụgwọ opekatampe. N'ọdịnsoa ka e buliri ụgwọọnwa opekatampe na Naịjirịa ruo puku naịra iri atọ nke pụtara $83.10 ma a tụgharịa ya. Gabon gbara onye nke abụọ n'onụ $249.27 ebe Mauritania gbara onye nke mbụ n'ụgwo $801.26 opekete mpe. Mali gbara onye nke ikpeazụ n'ụgwo $47.29 ụgwo opekete mpe. A bịa na nrụrụaka, Naijiria na Mọritenịa bụ ndị nke ikpeazụ n'ime mba asaa ndị a bụ ọgbọ. Nke a bụ dịka ngalaba na-ahụ maka ịkwụba aka ọtọ bụ 'Transparency International' si depụta. Ha nyere Naịjirịa na Mọritenia akara 27/100. N'ụwa niile, mba abụọ a gbara ndị nke 144 n'ime mba 180 ngalaba ahụ nyochara. Senigal ji akara 45/100 bụru onye nke iri isi na asaa n'ime mba 180 ndị 'Transparency' nyochara. Kedu ihe bụ Nsogbụ Naịjirịa Ọ bụ Okoro etoghị eto wara ọgọdọ na-enye Naijirịa nsogbu? Anyị jụrụ Mazi Samuel Ohuabunwa ihe kpatara o ji dị ka Naịjirịa a na-alaghachi azụ. O kwuru na-enweghị ihe afọ olee Naijirịa dị nwere ime maka mmepe obodo. Ohuabunwa kwuru na Naijirịa na-emebu nke ọma oge a na-eme ọchịchị onye hazie akụ ya nke Bekee kpọrọ 'Regional Government'. Ọbụ mgbe ndịagha batara n'ọchịchị ka ihe niile ghasara. Na mpịachi, Ohuabunwa kwuru na ọ bụ ajọ ọchịchị na ajọ ndị ọchịchi mere na Naijirịa etobeghị. Ọ kọwara na Naijirịa nwee ezigbo ndị ọchịchị, na ha ga-etokwute mba ndị ọzọ na eme ọfụma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Isaac Chinagorom bụ ọgbaegwu riteere Naịjirịa nturu ugo n'asọmpi mbaụwa e mere na London n'afọ 1984. Ihe a kpọrọ asọmpi a bụ 'Malibu World Dancing Championship'. Dịka Mazi Isaac Chinagorom siri kọọrọ BBC Igbo, ọ bụ Muhammadu Buhari bụ ọchịagha na-achị Naịjirịa n'oge ọ gara asọmpi ahụ. O kwuru na Buhari kwere ya nkwa na ọ gaa turu ugo lọta, na gọọmentị ga-enye ya ụlọ iji jaa ya mma. Ọ gara ya bụ asọmpi ma gbaa onye nke atọ n'ime mmadụ iri isii (60). Mana oteghị aka ọ lọtara, a chụpụ Buhari n'ọkwa ọchịagha. Ugbua Buhari bụụr onyeisiala Naịjirịa ọzọ, Isaac Chinagorom na-arịọ ka o mezuo nkwa ahụ o kwere ya, afọ iri atọ na asaa gara aga. Onye mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru.
Na nsonso a, aha otiegwu  Ichie Pericoma Azubuike Okoye, bidoro ịkpọtụ akpọtụ na soshal midia. Onye metere agụ Afrịka nọ n'ụra kemgbe afọ 2017 oge ọ lara mmụọ? Ọ bụ otu ụkọchụkwụ Chukwuemeka Ohanaemere ama ama dịka 'Odumeje' nke Mountain of Holy Ghost Intervention Deliverance Ministry dị n'Ọnicha, Anambara steeti. Odumeje 'kwuru okwu ọjọọ maka odogwu Izuọgụ n'ihe onyonyo fegharịrị n'ịntanetị na nsonso a nke butere ụka. Ụfọdụ ji ihe onyonyo ahụ nke kọkwara ndị Arọndịizuọgụ ọnụ ịbụ ogbenye, mere ihe ọchị. Mana ya bụ okwu akụkụ atọghị ndị Arọndiizuọgụ na ndị ihe Pericoma na-amasị gụnyere ọkpara Pericoma Okoye bụ Omor Perry na onye bụbu onyeisi Massob bụ Ralph Uwazuruike, ọchị. Uwazuruike, onye katọrọ ihe Odumeje kwuru sị na "o wutere m na ala Igbo anaghị eji onye nwụrụ anwụ eme mkparị." Omor Perry na onwe ya mara Odumeje aka sị ya pụta ka ha nwalee ike ka ike. Mana dịka a na-eme tụmsara n'okwu ahụ, ndị ọgba ọhụrụ na-ajụ onye bụdị Pericoma Okoye? Kedụ onye bụ Pericoma a na-ewu? Pericoma Okoye bụ otiegwu Igbo ama ama n'Ala Igbo egwu ya wuru ewu n' agbata 80s na 90s. Ọ bụrụ na ị na-anụ egwu ogene na udu  a kpọrọ "Omenana na-ese okwu" na-eche onye tiri ya, mara na  ị mara Pericoma site n'egwu ya. Egwu ndị ọzọ o tiri gụnyere; "Ọgbaaghara" (1990);"High Tension"; "Ọ ga-atakụta ya aja", "Izu ka mma na nne ji"; Ị ghara Omenana mewe  omenaelu". Egwu ya bụ egwu na-ejupụta n'ilu,  ịnya isi na okwu miri emi. Iji maa atụ, "Onye sị na ọ bụrụ ya, ọ bụrụ ya o mee gịnị?"; Ọ bịara egbu anyị, je egbu onwe ya"; Nne ewu tawa ahụ, akịrịka na mma atụ ya ọgụ" Ọ na-ejikwa egwu ya etu ndị ọgaranya Igbo aha. Onye Arondizuogu dị n'okpuru ọchịchị Ideatọ, Imo steeti, Pericoma bụ onye mmasị ya n'ọdịnala Igbo ka ewu ewu karịdịa egwu ya. A ma ya dịka 'Mezuo Mbụ nke Arọndizuogu' maka nke a. Iji kọwaa  nke a, Nwaeze Onyekaba Emmanuel Odenigbo sị na, "Pericoma bụ nnukwu arụsị dị na ụdị mmadụ." Odenigbo, onye ji Bob Marley tụnyere Pericoma  n'iti egwu sị na ọ bụ otiegwu Chineke nyere ike pụrụ iche. "Chineke ya nyere ya ike, o jikwa ya akpakwa ike." O kwukwara na Pericoma bụ "ọgbaọgụ nwanne." "I nwee mmekpa ahụ n'ebe ị na-azụ ahịa bịa kpesara ya, ọ ga esoro gị gaa lụọ ọgụ ahụ." Ọtụtụ ndị mmadụ maara Pericoma bụ onye a  mụrụ n'afọ 1948 "Arụsị Makaja  Mbụ nke Arondiizuọgụ." Ọtụtụ na-atụkwa ya egwu n'ihi akụkọ ihe arịbaama nakwa ihe miri emi odogwu  a kpọrọ 'agụ nke Afrịka' na-eme. Nke kachasị wuo nke o jikwara gụọ egwu bụ akụkọ etu ndị ụtụisi si jide ya n'Upper Iweka n' Ọnicha. Akụkọ a dịka akụkọ ifo kwuru na ndị a bụ ndị amaghị na ọ bụ Pericoma buliri ya elu ka ha buru ya gawa n'ụlọọrụ ha mana aka ha tọrọ n'elu dịka ha enweghị ike ibutu ya. Ọ bụ oge ha wetara ọtụtụ ihe onyinye were medaa ya obi ka ha nwetara onwe ha. Mana ụfọdụ amaghị na nwaamadị a ahụ bụ onye ihe ejije. O soro mee ihe ejije Nollywood a kpọrọ "Lion of Africa' nke ya na Pete Odochie soro mee. Na nkọwa ihe e ji echeta Pericoma, onye ọzọ si Arondizuọgụ bụ Charles Kanu sị na, " Ọ na-eti mmọnwụ, ọ na-eri na mmọnwụ. " Kanu gara n'ihu kwuo na "a na-anụ aha ya dịka onye katara ahụ n'Arondizuogu na ala Igbo gbaa gburugburu." "O siri ike mmadụ. Ọ bụ nwa dịbịa e nweghị dịbịa ga-amali ya aka." Mana o nwere mgbe a kọrọ akụkọ na Pericoma  chegharịrị dịka o tiri egwu ụka, "Ụnụ ekwela ka eduhie ụnụ ". Mana Odenigbo bụ onye ya na ya rụkọọ ọrụ egwu  kọwara na ọ bụ ahịa ka ọ na-ere. " 'Marketer' ya na ya na-arụkọ ọrụ gwara ya ka ọ kụo egwu ahụ iji ree ahịa." Pericoma lụrụ ọtụtụ nwaanyị ma mụkwa ọtụtụ. Na agbanyeghị na ọ nwụrụ abalị iri na isii nke ọnwa Febụwarị afọ 2017, ụfọdụ ụmụ ya na-agbaso ụkpụrụ ya; Speed Darlington na Ebube Izuogu ( Prince Perry) na-eti egwu, ebe Omor Perry na Fenfe Pericoma Johnbosco nwere mmasị na ihe omenala. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ndị Aro bi n'obodo dị iche iche bịara nara ike ha ga-eji rie ji ọhụrụ n'ebe ha bi. Ha gọrọ ọfọ, tee egwu, rie nri ma ñụọ mmanya maka afọ gara aga, ebe ha na-arịrọ chukwu maka afọ ọrụ ugbo ọhụrụ. Ndi ogo ọbụla na-ebupụta mmọnwụ ha. Ebe a ka ha na-arịọ chukwu ka ọ gọzie ha n'ụzọ ije ebe ọbụla ha nọ na-arụ ọrụ maọbụ azụ ahia. Ndị Aro bị n'ụzọ bịara were nzụ ha ji a lahachị azụ ebe ha bi. Iko maka okoko ndị kacha agba egwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Emume Headies nke afọ 2020 ga-apụ nnukwu iche makana ndị mmadụ agaghị enwe ohere ha na ndị oti egwu na-amasị ha ịnọkọ n'ọgbọ emume ahụ. Nke a bụ mbụ udiri ọnọdụ a na-eme nakwa ọ ga-abụ n'elu intanet ka a  ga-ekiri ya. Ndị hibere emume a na-agba mbọ ịhụ na ya bụ emume a ga-eme n'ụbọchị February 21, 2021 bụ nke ọtụtụ mmadụ kacha bịa site n'isonye n'intanet. Ọ bụ maka usoro mgbọchị mfesa ọrịa covid Lagos nakwa Naịjiria wepụtara kpatara nke a. Dịka ọ dị kamgbe afọ 2016, Ọ bụkwa n'Eko Convention Centre , ebe e nwere ụlọ oriri na nkwari ka ya bụ emume ka kpọtụ. N'afọ a , ndị na-eso ndị dịka Tems, Omah Lay, Oxlade nakwa Bella Shmurda ga na-atụ anya ka oti egwu ka masị ha bute mmeri ma mee ọtụtụ ihe iribama dịka ṅdị ọzọ riterela nturugo Headies si eme. Mana nturugo kachasịnụ bụ nke 'Artiste of di Year' nke o nwebeghị oti egwu ọbụla ritere ruo ugboro atọ. Wizkid na Davido enwetala ya ugboro abuọ ma na-elekwa anya inweta ya nke ugboro atọ mana ha na ndị dịka Burna Boy, Mayorkun nakwa Tiwa Savage ga-akwata na Headies nke afọ 2020. Headies 2018: Davido bụ onye kachasị turu ugo David Adedeji Adeleke, onye otiegwu a maara amara dịka,'Davido',bụ onye turu ugo ọkachasị n'iti egwu(artiste of the Year) na nnturuugo Headies mere n'abalị Satode. Egwu Davido a kpọrọ 'Fia' tukwara ugo dịka bụ egwu kachasị mma (Song of the Year), nakwa  egwu kacha ewu(best pop song) N'okwu ya oge ọ na-anara nturugo ahụ, Davido kwuru na oge eruola ndị ụkwa ha kwusiri ike n'iti egwu inye ndị na-apụta apụta nkwalite na nka ha. Ọ sị,"oge eruola inyere ndị otiegwu ka na-apụta apụta aka". Ndị ọzọ nwetara nntulugo bụ Simi,Wizkid,Omawunmi, Tiwa savage na ndị ọzọ. Simi pụtara dịka onye ọkachasị eti egwu n'ime ụmụnwanyị n'afọ 2018. Simi turu ugo onye nchịkọta egwu kachasị mma, onye egwu kachasị ụtọ abụ gbasara ihunaanya na onye ritere 'Best Recording' n'afọ 2018. Simi nupuru Tiwa Sava n'okwa nke a. Ma ọ tụrụ ọtụtụ ndị mmadụ n'anya na egwu Olamide na Phyno abaghị na ndị turu ugo na mmemme ahụ. Ụfọdụ nturu ugo Davido turu n'oge garaaga Davido enwela nzere ruru iri atọ. Ụfọdụ n'ime ha bụ onye okacha eti egwu BET, MTV Africa, Kora, Channel O na Headies. Ọ bụ egwu Davido tiri n'afọ 2011 ọ kpọrọ 'Dami Duro' bụ ihe mere ka ọtụtụ mmadụ na Naịjirịa na mpaghara Afrịka marị ya ọfụma ọfụma. Ugbua Davido bụ onye ama ama na mba ụwa niile. Ụfọdụ n'ime egwu Davido bụ Fall (2010), If (2017), Aye (2015), The Sound (2015) na Biko (2016) na ọtụtụ ndị ọzọ. Akụkọ ga-amasị gị
Onye fere ọkọlọtọ otu APC  na ntụliaka gọvanọ Anambra steeti n'afọ 2021 bụ Senetọ Andy Uba agbagharịala akwụkwọ n'ụlọikpe mkpegharị. Uba na-agbagha mkpebi ụlọikpe nke kwuru na ọ bụghị ya bụ onye nwetara ikike ife ọkọlọtọ APC na ntuliaka e mere na nsonso n'Anambara steeti. N'akwụkwọ nke ọ gbagharịrị n'Ụlọikpe Mkpegharị dị n'Abuja nke bu akara :FHC/ABJ/CS/648/2021 Uba gbadọrọ ụkwụ n'ihe asatọ nke gụnyere; na ụlọikpe kpeburu ikpe ahụ enweghị  ikike ịnụ ikpe ahụ nke ihe butere ya mere n'Anambara steeti. "E mere ntuliaka imeụlọ n'Anambara steeti, ndị soro zọọ ya nọ maọbụ nwee mgbọrọgwụ n'Anambra steeti." "E nwere Ụlọikpe Ukwu Etiti n'Anambara Steeti ebe ihe butere okwu mere mana onye wetara ikpe ebugaghị ya ebe ahụ." Ọkaikpe Inyang Ekwo nke Ụlọikpe Ukwu nke dị n'Abuja akagbuola nsonye Sinetọ Andy Uba na ntuliaka e mere n'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba e ji họpụta gọvanọ Anambara Steeti. N'ikpe o kpere n'ụbọchị Mọnde, ọkaikpe a sị na onweghị oge Sinetọ Uba ritere ohere iji ọkọrọtọ patị All Progressive Congress n'ụzọ ziriezi. Ọkaikpe Ekwo kwukwara na onye tinyere akwụkwọ banyere ikpe a bụ George Moghalu gosiri na patị APC emeghị ntuliaka imeụlọ dịka ha siri kwesi. Ọkaikpe kwuru ka ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ nke Bekee kpọrọ "Independent National Electoral Commission" (INEC) hichapụ aha Uba n'akwụkwọ ha ji denye aha ndị so mee ntuliaka ahụ. Ha sịkwa ka patị APC nyeghachi maazị Moghalu nde narị iri abuọ na ụma ise o jiri kwuo na ya nwere mmasị iso zụọ ọkwa gọvanọ n'okpuru pati ahụ makana ha emeghi ntuliaka imeụlọ ziriezi. Otu a kpọrọ "The Senator Andy Uba Governorship Organisation" (SAUGCO) kwuru na ya na pati ya bụ APC ga-eje ụlọikpe were rịọ mkpegharị banyere mkpebi Ọkaikpe Ekwo. N'akwụkwọ ozi BBC Igbo hụrụ Osote Onyeisi ha n'ihe banyere mgbasaozi bụ Ikechukwu Emeka Onyia binyere aka, otu ahụ sị ka ndị na-akwado ha kwanyere iwu ọha ugwu n'oge a. Ha sịkwa na ha "hụrụ etu ndi na-akwado pati All Progressives Grand Alliance" (APGA) na-enwe aṅụrị maka mkpebi ụlọikpe a", mana ha si na ọ bu ezi ihe na ọbụghị sọsọ ụlọikpe a dị. "Anyị na-aga ime mkpesa n'ụlọ ikpe mkpesa."
Osote Onyeisi Ụlọomeiwu Anambara steeti kọwara BBC ihe mere ha jị chọọ ka gọọmenti mee Airpeace ụgbọelu ala Naijiria.
Ọ bụghị naanị akụkọ ndị meriri n'emume Africa Movie Academy Awards (AMAA) e mere n'abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Ọktoba pụtara. Ụmụnwaanyị bịara ya bụ emume sụụ ọgọdọ mere ka ndị mmadụ kpụrụ ha n'ọnụ ruo agwụ agwụ. Lekwa ụfọdụ n'ime ha na ọgọdọ ha sụ: Belinda Effah Ebe Belinda Effah bụ onye ihe nkiri ritere nturuugo AMAA n'afọ 2012 wuchiri n'emume ahụ n'uwe nke ya na-acha ọbara ọbara. Hilda Dokubo Uwe Hilda Dokubo suu bịa emume a mere ya ka ọ dịka nwa agbọghọ a ka na-achọ ịlụta ọhụrụ. Ihuoma Ejiofor-Suleiman Ihuoma Ejiofor onye ritere nturugo a n'afọ 2013 agbajọghị ndị nso nso ya agbanyeghị na ọ ka lụchara di nso nso a. Esther Agunbiade Esther nke Big Brother Naịja emepụrụ na nso nso a sụ uwe mere ka ndị mmadụ kpọwa ya ose na-acha anụnụ anụnụ. Sola Shobowale Lekwanu Sola Shobowale ka ọ dị ka nwa sisi a ka na-akpa nganga. Etu nwaanyị a si eme ihe nkiri nke ya na-enyekarị ndị mmadụ ọṅụ pụrụiche. O nwekwara ike ịbụ ya kpatara o ji nwete nturuugo ọkachaibe dịka onye nkiri mekarịchara ọfụma na ihe nkiri "King of Boys". Afọ 2019 ga-eme ya afọ iri na ise a na-eme ya bụ emume.
Kelechi Anyikude amaama ka onye Igbo bi Ingland na-akwado Asernal sị na ọbịbịa Mikel Arteta bụrụ Arsenal ihe ọma maka ihe ọhụrụ ọ ga-ewetere Arsenal. Mikel Arteta abụrụla onye nkuzi ndị otu egwu bọọlụ Arsenal taa bụ Fraidee, abalị iri abụọ nke ọnwa Disemba afọ a. Ọtụtụ na-ekwu na Arteta nwere ike ịbụ onye nzọpụta Arsenal na-atụ anya ya. Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka. Ọ ga-esonye na nzọụkwụ Ole Gunnar Solksjaer na Frank Lampard bụ ndị gbabuuru Manchester United na Chelsea bọọlụ ma bụrụzie ndị nkuzi ha ugbua. Mana nke a abụghị naanị ihe gbara ọkpụrụkpụ maka nwa amadị a. Ihe iri dịmkpa gbasara Mikel Arteta Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ngalaba na-ahazị ntuliaka na Naịjiria bụ 'Independent National Electoral Commission' eweputela aha mmadụ iri na asatọ ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti. Cheta na ọ bụ n'abalị isii nke ọnwa Nọvemba ka ntuliaka a ga-adị. INEC wepụtara aha ndị a na mgbede taa bụ Tọzde, abalị asaa nke ọnwa Ọkụtoba. Ka ọ dị ugbua, ọ fọla naanị abali iri atọ na isii tupu ụbọchị ya bụ ntuliaka eruo. Lee aha ndị ha wepụtara nakwa otu ndọrọndọrọ ọchịchị ha nọ na ya: Ngalaba 'Independent National Electoral Commission' ewepụtela aha ndị ga-eso zọọ ọkwa Gọvanọ n'Anambra Steeti. Mana ihe gbara gharịị bụ na aha Chukwuma Soludo nakwa nke Valentine Ozigbo adịghị n'akwụkwọ nke Inec wepụtara. Chukwuma Soludo bụ onye meriri ntuliaka imeụlọ nke pati APGA, ebe Valentine Ozigbo meriri nke PDP Ọ bụ n'ehihie Fraịde ka Inec wepụtara akwụkwọ aha ndị ga-eso zọọ ọchịchị n'Anambra steeti. N'ime akwụkwọ ahụ, aha mmadụ iri atọ na isii dị n'ime ya, nke gụnyere mmadụ iri na asatọ na-azọ ọkwa gọvanọ nakwa mmadụ iri na asatọ bụ osote ha. A bịa na pati APC, onye aha ya dị ebe ahụ bụ Emmanuel Andy Nnamdi Uba, ebe osote ya bụ Johnbosco Okechukwu Anaedobe. Mana na Pati APGA, onye aha ya dị ebe ahụ bụ Chukwuma Michael Umeoji, ebe osote ya bụ Orogbu Obiageli Lilian. Na nke PDP, onweghị aha ọbụla e dere ebe aụ, kama ihe Inec dere bụ "court order". Na YPP, onye aha ya dị ebe ahụ bụ Ifeanyi Uba, ebe osote ya Aloysius Izuchukwu Ekee. Cheta na ndị PDP n'Anambra steeti kewara ụzọ abụọ n'ihi na ha na-azọ onye ga-abụ onyeisioche. Mmadụ abụọ na-azọ ya bụ okwa nwechara akwụkwọ si n'ụlọikpe nke na-ekwu na ọ bụ ha bụ onyeisi n'otu n'otu. Nke a mere ka ndị isi PDP n'Abujakposaa ọchịchị PDP nke Anambra, ọ ga-enye ha nsogbu na ntuliaka 'Primary' ha?ma jiri aka ha họpụta ndị ga-ahazi ntulaiaka imeụlọ na steeti ahụ. Mana nke a mere ka otu PDP abụọ ahụ nọ n'Anambra mee ntuliaka imeụlọ icheiche, ma họpụta ndị ha kwuru meriri. Otu nke mbụ họpụtara Valentine Ozigbo, ebe otu nke abụọ họpụtara Ugochukwu Uba. Mana ugbua, Inec ekwuola na onweghị onye n'ime mmadụ abụọ a ha kwenyere na ya, n'ihi na ya bụ okwu ka dịn'ụlọikpe. N'otu aka ahụ kwa, pati APGA kewakwara ụzọ abụọ n'Anambra steeti n'ihi esemokwu imeụlọ. Mmadụ abụọ na-azọ ọkwa onyeisi oche na pati ahụ: ha bụ Victor Ike Oye na Jude Okeke. Chukwuma Soludo nọ n'otu nke Victor Oye ebe Chukwuma Uneoji - onye nke Inec nabatara - nọ n'otu nke Jude Okeke. BBC Igbo kpọtụụrụ Chukwuma Soludo mana o kwuru na ya achọbeghị ikwu ihe ọbụla ugbua. Nsogbu malitere n'APGA n'afọ 2016 oge ụfọdụ ndị otu ahụ kwuru na ha achọzighị Victor Oye dịka onyeisi ha. Ndị a gara n'ihu họpụta nwoke a kpọrọ Nwabueze Okafor ka ọ bụrụ onyeisi ha. Mana o teghị aka, Okafor anwụọ; ha wee họpụta Martin Agbaso ka ọ nọchie anya ya. Kamgbe ahụ, okwu onye bụ onyeisioche APGA n'Anambra steeti akọbeghị ụkọ n'ụlọ ikpe. Bido na 2016 ruo taa, Ndị kwurula na ha bụ ndị isi APGA gụnyere: Victor Oye, Martin Agbaso, Edozie Njoku, na Jude Okeke. Mana dịka o si dị ugbua, INEC egosila na ọ bụ Jude Okeke ka ha ma dịka onyeisi Apga.
Aloy Ejimakor bụ ọkaiwu onyeisi otu Ipob anwụchiri bụ Nnamdi Kanu ekwuola na n'ezie akwụkwọ njem ya bụ 'Passport' na Bekee dị na mba Kenya. Ọ gwara BBC n'ekwentị na akụkọ nyocha nke ụlọ ntaakụkọ Guardian dị na mba Briten mere were chọpụta ihe a bụ nke ezi ya. Ọ sị na "ọ pụtala ihe na Nnamdi Kanu bụ onye Naịjirịa ma nwee 'Passport' nke mba UK. "E mekwere m ka amata nke a mgbe m degaaara onyeisi ụlọ nnọchiteanya nke mba UK dị na Naịjirịa ozi edemede maka nwụchi Kanu" ka o kwuru. Ejimakor kọwara na mba Kenya dara iwu jikọrọ mmekọ mba na mba n'ịkpọrọ Nnamdi Kanu akpọnye gọọmentị Naịjirịa. Iwu a bụ iwu pụrụiche akpọrọ 'Rendition' bụ mgbe otu mba nwụchiri onye is mba ọzọ n'ụzọ ezighi ezi. O kwuru na iwu ahụ malitere na 'Geneva Convention' nyere ka akpọghachi onye ọbụla nwere mba abụọ dịka Kanu na mba ebe o bi. Cheta na gọọmentị mba Kenya ka na-agọpụ na aka ha adịghị na nwụchi na mkpọlata Nnamdi Kanu e mere n'ọnwa Juun. Ebe gọọmentị mba Briten nke gụnyere Lord Alton bụ onye omeiwu na-ajụ ajụjụ gbasara ebe ya bụ ihe si mee. Ọnụ na-ekwuru otu Indigenous People of Biafra bụ Emma Powerful kwuru na obi adịghị ha mma etu gọọmenti ndị Kenya na-agọ na aka ha adịghị na nwụchị O kwuru na ha na-agwa ndị otu Ipob nakwa "ụmụnne anyị" niile nọ ebe ọbụla ha nọ ha abazila ụgbọelụ ndị Kenya ọbụla" N'ọnụ ya, "onye ọbụla bụ onye Biafra maọbụ onye Igbo nọ ebe ọbụla, ịhụ ihe ọbụla gbasara ndị Kenya, wepụ aka, egola ya, akwadola ya." Powerful kwuru na ọ bụ onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu gwara ndị otu Ipob na ọ bụ gọọmenti Kenya na gọọmenti Naịjirịa  jịkọtara nwụchie Kanu. N'ọnụ ya , ọ bụrụ na ndị bi na Kenya kwuo na ha amaghị maka etu e si nwụchị Kanu, ha mee ngaghagharị iwe gakwuru gọọmenti ha, nke ga-eme ka eziokwu pụta ihe." "Uhuru Kenyatta bụ onyeisiala Kenya egosila na ọ bụ oyi egwu maka etu o si kwe ka anwụchie Nnamdi Kanu na mba ya." Nnamdi Kanu bụ onye ndu anyị ka bụ onyeisi anyị agbanyeghị na-anwụchịrị ya." Powerful kwuru na Kanu wepụtara atụmaatụ etu Ipob ga-esi gaa tupu anwụchie ya. "Onye ọbụla na-ekwu na Ipob enwela maọbụ ga-enwe onyeisi ọhụrụ makana Kanu nọ n'ime , na-atụ ezigbo asị." Cheta na mba Kenya gọrọ ukwụ na aka na ha adịghị n'ihe mere Nnamdi Kanu, ma sịkwa ka ndị sị n'aka ha dị ya wete akaebe. Powerful kwuru na otu Ipob chọrọ ka atọghapụ onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu. O kwukwara na ndị ọkaiwu Igbo nọ na London akpụkpụla gọọmenti etiti n'ụlọikpe International Criminal Court gbasara nwụchigharị Nnamdi Kanu. Cheta na onye ọkaiwu n'ekwuchitere Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor gwara BBC Igbo ụbọchị Satọde na ha na-ahazi etu dọkịta Nnamdi Kanu ga-ezute ya kwam kwam. Ọ kwuru na nke a bụ maka mmerụ ahụ nakwa obi ya ọ sị zara aza site n'ihe ọ gabigara n'oge a nwuchiri ya. Ọ si na ọ bụ site na nnyocha ndi dọkịta na Kenya mere ka e siri chọta na obi Kanu zara aza. Ọ sị n'ezia n'aka ndị uweoji mba Kenya dị na nnwuchi Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob.
O meela abalị iri abụọ Russia wakporo Ukraine n'ihe ụwa kpọrọ agha kacha njọ a na-ebuso obodo kwụrụla onwe ya n'Europe kemgbe Agha Mbaụwa nke Abụọ. Kemgbe ya bụ agha malitere, ọtụtụ ndị mmadụ na-achọ ọsịsa ajụjụ ihe ndị na-agba ha gharịị gbasara ihe mere mba abụọ bụ ndị agbataobi ji na-alụ agha. Lee ọsịsa ụfọdụ ajụjụ ndị ahụ ndị mmadụ na-ajụ: 1) Ọ bụ Russia nwebu Ukraine? N'ebe afọ 1772 ruo 1795, ọtụtụ mpaghara ndịda anyanwụ Ukraine dịbu n'okpuru Russian Empire, site n'oke Poland. N'afọ 1783, Russia wegharala mpaghara ndịda Ukraine site na mgbakwunye Crimean Khanate. Ukraine na-esote Russia dịka mba kacha buo ibu na mpaghara ọwụwa anyanwu nke Europe. Ukraine anọghịzị n'okpuru Russia, dịka Ukraine mara ọkwa nnwereonwe ha n'afọ 1918. N'afọ 1921, Ukraine kpọpụtara onwe ha dịka mba Ukrainian Soviet Socialist Republic, bụ nke ha hibere mgbe ndị agha Russia a kpọrọ Red Army, wakporo mpaghara abụọ n'ime atọ na mba Ukraine. Ha lụrụ agha ọtụtụ oge n'ụzọ dị iche iche, mana n'afọ 1991, Ukraine kwuputere nnwereonwe ha ka a nwachara iweghara ọchịchị n'ike na Moscow. 2) Kedụ mgbe Russia wakporo Ukraine? Ụwa tetara n'ụbọchị 24 nke ọnwa Febrụwarị afọ 2022 nụ na Russia awakpoola Ukraine, bụ ndị ha ji agha na-eyi egwu kemgbe afọ 2014. Mwakpo a bidoro mgbe Onyeisiala Vladimir Putin kwuru okwu n'ebe 02:55 GMT nke ụtụtụ ahụ, sị na ndị agha abanyela ọrụ na Donbas nke mpaghara ọwụwa anyanwụ Ukraine. Putin kwuru na Russia na-eme ya bụ mwakpo "iji chekwaa onwe ya", na Russia ebughi n'obi iwakpo Ukraine, mana ha ga-akụkpọ ndị agha ma mee ihe ọ kpọrọ "de-nazify" mba ahụ. 3) Ukraine na Russia a na-asụ otu asụsụ? Russia na Ukraine na-asụ asụsụ sitere n'ihe a kpọrọ "slavic", nke mere na o nwereike na-ada ka otu asụsụ na ntị onye na-abụghị onye mba abụọ ahụ. Ndị bi na mba abụọ a nwereike ịghọta ihe ha na-asụ, ganye na onye ahụ ebi nso okeala jikọrọ mba abụọ a, maọbụ biri nso ndị mba ahụ. N'agbanyeghi na a na-akpọpụta okwu ha n'ụzọ dị iche iche, asụsụ abụọ a nwere mkpụrụedemede na-adịghị na ha abụọ - nke Ukraine nwere (ґ, є, і, na ї) nke asụsụ Russian enweghi - ebe nke Russian nwere (ё, ъ, ы, э) na-adịghị n'asụsụ Ukraine. Ọmụmaatụ nke a dị n'etu e si asụpe isiobodo mba Ukraine - Russia na-asụpe ya ka Kiev, ebe Ukraine na-asụpe ya ka Kyiv. Ukraine na-asụ asụsụ Ukrainian ebe Russia na-asụ Russian. O nweghi ihe o mere ma mmadụ sụọ Russian na mba Ukraine. 4) Asụsụ Ukraine ọ ka yie asụsụ Polish ka ọ bụ Russian? Asụsụ Ukraine ka yie nke Polish karịa nke Russian 5) Gịnị ka a na-akpọbu Ukraine mbụ? Mba Ukraine na-azabu Ukrainian People's Republic. 6) Russia ọ dị n'Europe ka ọ bụ n'Asia? Russia bụ otu n'ime mba 44 nke United Nations kwuru dị n'Europe. Mana, e nwere mpaghara Russia gafetere Asia. Russia abụghị naanị mba Europe gafetekwara Asia, dịka Kazakhstan, Azerbaijan, Georgia, na Turkey sokwa nwee mpaghara ha dịkwa n'Europe. 7) Afọ ole ka Putin dị? Vladimir Vladimirovich Putin bụ onyeisiala mba Russia dị afọ 69 dịka a mụrụ ya n'ụbọchị asaa nke ọnwa Ọktoba afọ 1952. Ọ bu ụzọ banye ọkwa onyeisiala mgbe o meriri ntuliaka n'afọ 2000 (ka ọ rụchara site n'afọ 1999 ruo 2000 dịka Praịm minista), wee chịa afọ asatọ (ruo 2008) tupu ọ rịtuo wee rụọ dịka Praịm minista site n'afọ 2008 ruo afọ 2012 ọ zọtara ọkwa onyeisiala ọzọ. Kemgbe ọ banyere dịka onyeisiala mba Russia nke ugboro abụọ ya, ọ nọọla n'oche ahụ kemgbe afọ 2012 ruo ugbua.
Akụkọ ndị dị mkpa Osinbajo: Buhari amaghị maka ịkpụpụ Ọkaikpe ukwu Naijiria ụlọikpe Osote onyeisiala Naijiria ekwuola na obi adịghị ya mma maka agwa a kpasoro onye Ọkaikpe ukwu Naijira bụ Jọstịs Walter Onnoghen. Osibanjo onye kwuru nke a n'ọgbakọ ndị na-ede akụkọ n'igwe okwu intanet ụbọchị Wenezde kwukwara na onyeisiala Muhammadụ buhari amaghị maka ya were rue ụbọchị Satọde. Cheta na a kpụpụrụ Onnoghen n'ụlọikpe pụrụ iche nke a kpọ®ọ Code of Conduct Tribunal maka ebubo na ọ kọwapụtachaghị ka akụ ya ha kemgbe ọ bụrụ Ọkaikpe ukwu Naijiria. Ọnụ ahịa ihe na-ada n'ahịa agbalitela rue pasent 11.44 dịka nyocha nke ngalaba ọnụọgụgụ nke a kpọrọ National Bureau of Statistics wepụtara ụbọchị Wenezde maka ọnwa Disemba. Mgbalite a nke ji pasent 0.16 were karịa nke mere n'ọnwa Nọvemba kachasị ihe ọdịda ọnụ ahịa kemgbe ọnwa asaa gara aga. Mgbe ikpeazụ ihe dara ọnụ otu a bụ n'ọnwa Mee afọ 2018. Ọkachamara n'ihe gbasara akụnaụba bụ Uche Uwaleke kwuru na ọ bụghị ihe kwesiri ime ka ndị Naijiria tụọ uche. "Ihe kpatara ihe jiri daa oke ọnụ bụ n'ihi na ọtụtụ mmadụ na-azụ ihe maka mmemme Ekeresimesi." Ụwaleke kọwara n'ihe ndị ego ha gbagoro bụ ihe nrị dịka mmanya ọtọ bịrịbịrị, osikapa, ji, achịcha Bekee, azụ na ihe ndị ọzọ, ihe ndị bụcha ihe ndị mmadụ ji eme emume. Ụmụ Zimbabwe na-eme ngagharịiwe maka na a manyere ego n'mmanụ ụgbọala Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa  onye nọ njem na mba Rụssia akatọla ngagharịwe na mmebi ihe so ya dịka ndị obodo ya na-egosi iwe ha maka ego etinyere na mmanụ ụgbọala na mba ahụ. Ọ kwuru na ya na-ahazihari obodo ha iji dọta ndị jiego achụ ego, ọbụghị ọgbaghara na tigbu zọgbuo. N'egwuregwu, Roger Federer emeriela Dan Evans na asompi 'Australian Open' na-aga n'ihu ugbua. Federere ga-ezutezi Taylor Fritz n'agba nke atọ nke asompi ahụ. Akụkọ ga-amasị gị:
E﻿mma Powerful, bụ ọnụ na-ekwuru ndị otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) ekwuola na ndị agha Naịjirịa anaghị ekwu eziokwu, dịka ha kwuru na ha wakporo ogige ndị IPOB na ESN dị n'Ohafia. N﻿'ozi o ziteere BBC Igbo, Powerful kwuru na ha bụ ndị Ipob ekwuola ugboro ugboro na ha enweghị ogige ọbụla n'Ohafia. "﻿Ogige ndị ekperima niile ndị agha Naịjirịa na-asị na ha wakporo abụghị ogige ndị ESN. Ogige ndị ESN nwere ezi nchekwa ma bụrụkwa ebe dị asọ," Powerful dere. "﻿ESN anaghị atọrọ mmadụ maọbụ anapụ ndị aka ha dị ọcha ego. Ndị agha Naịjirịa kwesịrị ịkwụsị ebubo na aha ọjọọ ha na-akpọ ndị Ipob na ESN, aka anyị dị ọcha." "﻿Aka ESN adịghị na ntọrọ onye agha n'Ebem Ohafia. Ndị agha ikwu na ha wakporo ogige ndị ESN dị n'Amangu iji gbapụta onye otu ha bụ Bassey Ikunugwan, bụ asị." C﻿heta na ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa bụ Onyema Nwachukwu kwuru na ndịagha ha wakporo ogige ndị Ipob/ESN ma chọta ọtụtụ egbe na ngwaọgụ. N﻿dị agha Naịjirịa nke ngalaba 82 Division akọọla etu ha si wakpo ogige ebe ha sị na ndị ọgụ nnupuisi Indigenous People of Biafra na 'Eastern Security Network' ji mere ebe obibi. O﻿nyema Nwachukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha, kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara na mgbede taa bụ Wenezde, ụbọchị itoolu nke ọnwa Nọvemba 2022. Nwachukwu kwuru na ndị ekperima a tọọrọ otu onye otu ha bụ Bassey Ikunugwan n'ụbọchị Wenezde, ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba, n'okporo ụzọ Okwu-Ebem Ohafia dị n'Abia steeti. N﻿'echi ya bụ Tọzde (Nọvemba 3), ndị agha malitere ịchọ onye otu ha ahụ banye n'ime ọhịa dị n'obodo Amangu ebe ha na ndị ekperima ahụ kwara mgbọ, ha wee gbuo otu onye, ma nata ya otu egbe AK47, ọtụtụ mgbọegbe na otu ekwentị. Ka abalị abụọ gachara, ndị agha wakpokwara ọhịa ọzọ ebe ndị ekperima bikwa na mpaghara ahụ, gbagbuo ndị ekperima abụọ ebe ndị ọzọ bu mgbọegbe gbaa ọsọ. "﻿Ndị agha chọtara egbe AK47 abụọ, egbe 'pump action' anọ, otu egbe 'pistol', otu egbe 'sniper', ọtụtụ mgbọegbe na otu ọgbatumtum," Nwachukwu kwuru. I﻿he ndị ọzọ ndị agha kwuru na ha hụrụ n'ogige ndị ekperima a gụnyere igwe osefoto CCTV abụọ, otu ekwentị walkie-talkie, ekwentị abụọ, akwụkwọ ukwe njirimara ndị Biafra abụọ, nnukwu mma, uwe ndị agha, otu igbe vootu ndị Inec, otu igwe ndị Inec ji edebanye aha n'akwụkwọ ntuliaka, na ihe ndị ọzọ. N﻿wachukwu gara n'ihu dọọ aka na ntị na ha agaghị agbachi nkịtị ka ndị ekperima na-awakpo ma na-atọrọ ndị agha. O kwuru na ha agaghị ege ntị na ndị asịrị na-akatọ ndị agha ma na-ebo ha ebubo iji aka ike akpaso ndị obodo agwa. "﻿Anyị na-agwa ndị obodo Amangu bụ ndị na-edebe iwu obodo ka ha ghara ịtụ ụjọ ọbụla n'ihi na ndị agha ga na-echekwa ha oge niile," Nwachukwu kwuru. N﻿ke a abụghị nke mbụ maọbụ nke abụọ ndị agha na ndị ojiegbe na-atakọta isi na mpaghara Ohafia, Abia steeti. N﻿'ọnwa Ọgọst, BBC Igbo dere akụkọ etu mwakpo ndị ojiegbe si taa isi ndịagha abụọ n'Ohafia. N﻿'ụbọchị abụọ nke ọnwa Maachị afọ a, akụkọ pụtakwara maka etu ndị amaghị ndị ha bụ si wakpo Obodo Amangwu, gbuo ụfọdụ mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ. N﻿'afọ 2020, n'ọnwa Eprel, ndị obodo Ohafia boro ebubo na ndị uweojii gburu otu nwa okorobịa aha ya bụ Fraiday Arunsi. Ọ﻿bụghị sọ n'Ohafia maọbụ n'Abia steeti ka ọnọdụ nchekwa jọrọ njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa; ọ dị otu a na steeti ise dị na mpaghara ahụ. N﻿dị ọrụ nchekwa na-ekwu na ọ bụ ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ Ipob n'ịchafụ, na ndị ọgụ ha bụ ESN, na-akpa ike ọjọọ niile a. M﻿ana ndị Ipob na-agọ agọ na ọ bụghị ha. O﻿nyeisi Ipob bụ Mazi Nnamdi Kanu nọ n'ụlọ mkpọrọ n'isi obodo Naịjirịa bụ Abuja, dịka gọọmentị na-ebo ya ebubo na ọ bụ onye na-eyi ndụ egwu. I﻿pob nke pụtara Indigenous People of Biafra bụ otu Nnamdi Kanu hiwere dịka ọ na-agba mbọ ịchọta nwereonwe Biafra. Y﻿a bụ otu bụ na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ka otu kacha akpaike. G﻿ọọmentị Naijirịa amchiela ya bụ otu ma kpọọ ya otu oyiegwu, e﻿be ndị Ipob na-ebo gọọmentị Naijirịa ebubo aka ike na ịkpa oke megide ndị Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa ebe ndị Igbo juputara. N'ọnwa Disemba afọ 2020, Nnamdi Kanu malitere otu ọrụ nche o kwuru ga-echekwa Ọwụwa Anyanwụ. Ọ kpọrọ ha 'Eastern Security Network'. Malite mgbe ahụ rue ugbua, tigbuo zogbuo rịrị elu n'a mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. Ndị ojiegbe awakpola ọtụtụ ogige ndị uweojii  ma gbaa ha ọkụ, gbukwaa ọtụtụ ndị uweojii na ndị Igbo nwere agba. Ndị ọrụ nchekwa nakwa Gọọmentị Naijiria eboola Ipob na ESN ebubo ịbụ ndị na-akpa arụ ndị a, mana ha agọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha.
Liverpool gosiri Norwich City ihe ha ji bụrụ ọkaibe na mba Yurope Norwich wetara onwe ha ihe mgbu site n'inye onwe ha goolu nkeji 7 site n'aka Grant Hanley. Nke a nyere Liverpool ikike ịgba ha ụjọ na-ahụ nke mere Mohamed Salah ji mezuoabụọ na nkeji 19. Norwich nwetere ohere ole na ole ime Liverpool ihe mana ha ejighi ohere a kpọrọ ihe. Liverpool dịka ndị ejighi ọchị malite asọmpi nke afọ a wụnyere ọgbụ goolu atọ site n'aka Virgil Van Dijk na nkeji 28. Tupu otu ọkara agwụcha na nkeji 42, Divock Origi mezuru ọkpụ anọ chara acha. Agbanyeghi etu ọnụọgụgụ goolu siri kwụrụ na agba nke mbụ, Norwich nyekwara ndị azụ Liverpool nsogbu n'agba nke abụọ ebe Emiliano Buendia kpịanyere Pukki bọọlụ ojiri dọkata otu ha ji chịa obele ọchị. Ọkacha gbaa - Divock Origi (Liverpool)
Oti egwu Michael Collins Ajereh a ma dịka Don Jazzy ekwuputela etu o si lụọ nwaanyị mgbe ọ ka na-amalite okorobịa. Don Jazzy dị afọ 38 ugbua kọwara etu o si lụọ nwaanyị mgbe ọ dị naanị afọ 20, mana ha gbasara ka naanị afọ abụọ gachara. O wepụtara foto agbamakwụkwọ ya n'elu Instagram ya iji saa ajụjụ ndị mmadụ na-ajụkarị ya gbasara mgbe ọ ga-alụ nwaanyị. O kwuru na ha malitere inwe okwu n'alụmdinanwunye ha maka na ọ bịara buru ihe gbasara iti egwu n'isi ya. O kwuru na ọ ka bukwu ihe gbasara mmepụta egwu ya n'isi, nke bụ na ọ na-atụ ụjọ na ọ ka nwere ike ịghasa alụmdinanwunye ọzọ ma ọ bụrụ na ọ lụọ nwaanyị ọzọ. O kwuru na ọ ga-eji nwayọ nwayọ na-eme ihe gbasara ime ọyị nakwa ịlụ nwaanyị. Omoissy kwuru na ọ bụ ihe ịtụ n'anya na Dbanj na Wande Coal ekwuputaghi maka ya n'agbanyeghi esemokwu ha nweburu butere mgbasa ha. Dayo Ashiru kwuru na enweghi onye Don Jazzy ji ụgwọ nkọwa ihe gbasara ndụ ya.
Oke idemmiri wara n'ọtụtụ obodo na mpaghara dị icheiche na Naijria, taa isi ọtụtụ mmadụ ma mebie akụnaụba na ewumewu e ji akwalite obodo. M﻿ana ị ma n'okwu ahụ ebeghị, ndị ọkachamara ahụike na-ekwu na dịka idemmiri ka dọ n'ọtụtụ ebe ugbua, o nwere ike ibute nsogbu ahụike dị icheiche gụnyere ọrịa na-esi na mmiri, ọrịa akpụkpọ ahụ nakwa ọrịa metụtara uche. D﻿ịka Gọọmentị Etiti si gbaa n'ama, mmadụ 612 nwụrụ, ebe mmadụ dị  3,219,780 gbara ọsọ ndụ n'ihi oke idemmiri metụtara steeti 33. N﻿' ịzụụka olemole gara aga, mmiri kpara mkpamkpa n'Okpuru Ọchịchị Ọgbaru, Ayamelum nakwa Anambra-East, Anambra-West dị na Anambra steeti weghara ọtụtụ obodo, ebe ndị mmadụ gbaghara ụlọ ha gbaa ọsọ ndụ. L﻿ee ụfọdụ ọrịa ndị nwere ike izute gị ma ịkpachapụghị anya n'ihi oke idemmiri dịka  Dkta  na-ahụ maka ahụike ọha bụ Sivie Maduka nke ụlọọgwu  'University of Port-Harcourt Teaching Hospital' si kwuo: Afọ ọsịsa so na nsogbu idemmiri nwere ike ịkpalite n'ebe ọ wara. Dkta Maduka kwuru na idemmiri nwere ike ịba n'olulu nsị na mmamiri bupụta ihe dị n'ime ya bubaa n'ebe e si enweta ezigbo mmiri. Idemmiri tochie ebe niile, agaghị enwezi mmiri nke ọṅụṅụ maọbụ nke e ji esi nri. D﻿ịka ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrịa bụ CDC si kọwaa, ọrịa kachasị apụta ma oke idemmiri mee bụ ọrịa afọ dịka ọnyụnyụ na ọgbụgbọ nke na-esi na ịṅụ mmiri adịghị ọcha. Otoro bụ ọrịa afọ ọsịsa nke nje a kpọrọ 'vibrio cholerae' na-ebute. D﻿ịka Dkta Maduka siri kọwaa, “Otoro bụ ọrịa na-enye nnukwu nsogbu ya mere e ji agbasa ozi maka ya.” Otoro na afọ ọsịsa na-agbagwoju ọtụtụ ndị mmadụ anya  n'ihi na ha amaghị nke bụ nke. Ihe dị iche na afọ ọsịsọ na otoro, dịka Dkta Madụka si kwuo, bụ na afọ ọsịsa bụ "mmadụ ịnyụ nsị gbara mmiri karịa ugboro anọ maọbụ karịa,  mana otoro bụ ọnyụnyụ nke ihe na-ebute ya bụ nje vibrio cholerae' nke nsị a na-anyụ na-adịka mmiri osikapa". Mmiri ide metụ ahụ mmadụ maọbụ ọnya dị mmadụ n'ahụ, o nwere ike ibute nsogbu n'akpụkpọ ahụ gụnyere a﻿kịrịkpa na ọkọ. Oke idemmiri nwere ike ịchụpụta nsị na atịtị ndị ọzọ nke nwere ike ịbanye n'ikuku kpọọ nkụ, o nwere ike ibute ọrịa ọwara e ji eku ume, ọkachasị n'ụmụaka. Oke idemmiri nwereike ịchụpụta ọtụtụ anụmanụ na-ebi na mmiri gunyere ndị na-ata ata dịka azụ, agwọ na agụiyi n'elu ala. Dkta Maduka si kwuo, "ajọ agwọ mmiri nwere ike ịta mmadụ bute nsogbu n'akwara maọbụ 'gangrene' n'akụkụ ahụ ebe ọ tara gị, ebe nsi maọbụ nje (fungi) ahụ nwere ike ịgbasa n'akụkụ ahụ ndị ọzọ." 'Gangrene' bụ ọnwụ maọbụ mmebi akụkụ ahụ mmadụ n'ihe mmerụ ahụ maọbụ nje. Agụụ na-eso mwakpo idemmiri nke nwere ike ibute ọrịa marasmus, kwashiọkor nakwa "malnutrition'. Dịka i﻿demmiri wara, nsogbu agụụ na-awa ọtụtụ ndị bi na mpaghara ebe ọ wakporo agba. Mmiri mebiri ugbo ọtụtụ ndị mmadụ, ọtụtụ mmiri ka toro n'ụlọ ha nakwa okporoụzọ  ha si aga ahịa maọbụ ọdọahịa. I﻿demmiri dọọ ogologo oge ọ na-enye ohere ka anwụta mụbaa nke nwere ike ibute ọrịa ịba. D﻿okita  Maduka kwuru na mmadụ nwekwara ike bute ọrịa 'Hepatitis A'. 'Hepatitis A' bụ ọrịa na-eme ka umeju mmadụ zaa azaa (inflamation of the liver). A na-ebute ọrịa a site na mmiri maọbụ nri fọtọrọ afọtọ nke onye bu ọrịa ahụ metụrụ aka.  Ọ﻿dachi idemmiri nwere ike ibutere mmadụ oke echiche, obi nkoropụ na mmụọ ida mba na ụdị ọrịa uche ndị ọzọ. Ndị ide mmiri wakporo nwere ike inwe nsogbu okpo n'ihi ịṅụ mmiri maọbụ iri nri okpo dị na ya. Dkta Maduka dụrụ ọdụ ka e nye ndị nwere nsogbu a ọkachasị ụmụaka ọgwụ okpo etu dọkịta siri nye ntuziaka.
Ọtụtụ ndị na-akpọ "anwụnta, anwụnta", mana mmadụ ole ma na ọ bụghị naanị otu ụdịrị anwụnta dị? BBC Igbo chọrọ ịkọwara gị maka anwụnta, ọrịa ọ na-ebute na etu ị ga-esi gbochie ya. Ụbọchị 20 nke ọnwa Ọgọstụ kwa afọ ọbụla, bụ ụbọchị e kewapụtara maka icheta ụbọchị achọpụtara na ọ bụ anwụnta nke nwaanyị na-ebute ọrịa ịba. E nwere ọtụtụ anwụnta n'ụwa, karịrị nde, mana naanị ụfọdụ bụ ihe ndị mmadụ ma maka ya. Ọ dị ụzọ abụọ 1) Anopheles balabacensis na 2) Anopheles gambiae. Ọ bụ nke nwaanyị anwụnta Anopheles a na-ebute ọrịa ịba. Ịba bụ otu ọrịa anwụnta na-atanye mmadụ nke nwere ike igbu mmadụ. Ịba na-anyụkarị ndị mmadụ anya na mpaghara gụnyere Afrịka, Asia, ụfọdụ mpaghara Dominican republic na Haiti, Amerịkas nakwa Pacific Island. E nwere ọgwụ ụfọdụ e ji agwọ ọrịa ịba. Dengue bụ ọrịa anwụnta nke Aedes na-ebute, ọ na-efesa dịka nje mana ọ naghị esi na mmadụ fere na mmadụ. Ọ bụ ndị bi na mpaghara Asia, ụfọdụ mpaghara Afrịka, ụfọdụ mpaghara India, Amerịkas maọbụ Caribbean na-ebutekarị ya bụ ọrịa. Dịka e si chọpụta, ya bụ ọrịa anaghị emesikarị ike, ọ naghị anọfekarị otu izu tupu onye bu ya agbakee, mana ụfọdụ oge o nwere ike itinye ụfọdụ n'ihe ize ndụ na ndị ọ na-emesi ike. Enweghi ọgwụgwọ kpọmkwem a ma e ji agwọ ọrịa dengue, maọbụ ọgwụ mgbochi ya, ya mere e ji adụ ọdụ ka ị gbaa mbọ hụ na anwụnta ataghị gị ma ị gaa ebe ụdịrị ọrịa a dị. Nke a na-esikarị n'anwụnta a na-ahụ n'ụfọdụ mpaghara ụwa gụnyere Saụt na Sentral Amerịka, Carribean, Pacific islands, ụfọdụ mpaghara Afrịka na Asia. Ihe dị ka mba UK enweghi ụdịrị anwụnta ahụ na-atanye mmadụ ọrịa Zika. Ị nwere ike ibute ọrịa Zika ma anwụnta bu ya taa gị. A gụrụ gụrụ, mmadụ nwekwara ike isi n'aka onye nwe ọrịa a bute ya site n'akwamiko. O nwekwara ike isi na nne fere nwa nọ ya n'afọ ma nye nwa ahụ ọrịa ụbụrụ maọbụ mee ka isi nwa ahụ pee oke mpe nke a kpọrọ 'microcephaly' na Bekee. Ọ bụghị oge niile ka ọrịa Zika na-egosi n'ahụ onye bu ya. Ịba ọcha n'anya na-esi n'ụdịrị anwụnta a na-ahụ na mpaghara Afrịka, Saụt na Sentral Amerịka nakwa Trinidad dị na Caribbean. E nwere ọgwụ mgbochi a na-agba ma ọ bụrụ na ị na-aga ebe e nwere nje a. 1) Itinye neetị (akwa mgbochi): Ngalaba na-ahụ maka ahụike na mbaụwa a kpọrọ 'World Health Organisation - WHO' na-eke neetị aghara aghara iji nyere aka gbochie anwụ nta. Nke a so n'usoro e si achụ anwụnta na-anaghị eri oke ego, ma gharakwa imebi ihu igwe a kpọrọ 'ozone layer'. 2) Ịgba ọgwụ kemịkal: Nke a bụ usoro Bekee kpọrọ 'fumigation', nke bụ etu e si achụpụ ma gbuo ọtụtụ anwụnta site n'ịgba kemịkal ebe ha nọ. Nke a na-enye aka igbu anwụnta ndị na-anọ n'ime ọwara mmiri adịghị ọcha nakwa n'ime nkọrọ dị aṅa. 3) Na-eyichi ahụ: Yiri uwe na-ekpuchi aka na ụkwụ gị ma ọ bụrụ na ị nọrọ n'ogige ebe anwụnta na-ata. 4) Na-ete nchụ anwụ n'ahụ: Bekee na-akpọ ya 'insect repellent', ị nwere ike ite nke na-anaghị emebi ahụ ma na-achụkwa anwụnta, n'ahụ gị. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ụmụnwaanyị na ụmụnwoke, ndị na nna na ndị ọrụahụike nwere mkparịta ụka maka nsọ ụmụnwaanyị maka emume ncheta ụbọchị nsọ nwaanyi dịka United Nations si hibe. Dọkịta Chukwudi Ufondu, Florence Igboayaka, Adaora Okoro, Maazị Chidi na Oriakụ Onyinye Obimdike na Munachi Okereke nọ na ya bụ mkparịtaụka taa. Ihe ndị bụ ọkpụrụkpụ okwu sọ n'ihe ha kwuru. Gaazịa na ya bụ ihe onyonyo maka ihe ndị ọzọ:
Oge Ibrahim Magụ dịka onyeisi ngalaba na-ahụ maka mpụ na nrụrụaka bụ 'Economic and Financial Crimes Commission' (EFCC) dịka ihe gaferela ka onyeisiala Muhammadu Buhari sị ka were ọsọ ọsọ laa ezumike nwa mgbe nta iji nye ohere ka e mee ya nnyocha ọfụma. Mohammed Umar arịala dịka onye nnọchite anya Magu. Nke a na-eme dịka a na-enyocha Magu maka ebubo nnupu isi na izuaghari akụnaụba a natara ndị mmadụ ikpe nrụrụaka mara. Ọ bụ n'ụbọchị Monde bụ ụbọchị isii nke ọnwa Juun ka Magu zara oku nnyocha Kọmiti onyeisiala hibere kpọrọ ya. Kemgbe ahụ ọ nọ n'aka ndụ ọrụ nchekwa. Okwu Magu dara ka dinta a na-achụ nta ya makana kemgbe onyeisiala Buhari were ya n'ọrụ dịka onyeisi EFCC n'afọ 2015 ọ bụ ya na-ahazi agha gọọmenti na-ebuso mpụ na nrụrụaka. N'ihu ọrụ a, ọ kpọchịrị ọtụtụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọkwa gbalitere ma tụọ ụfọdụ n'ime ha nga dịka ụlọikpe mara ha ikpe ohi ego ọha. Lee ụfọdụ ndị a gara nga site n'aka Magu: Orji Kalu gara nga ka ikpe mara ya banyere ebubo ohi ijere naịra 7.65 nke metụtakwara onye bu Kọmịshọna na-ahu maka ego oge ọ na-achị Abia steeti. N'ụbọchị ise nke ọnwa Decemba 2019 ka Ọkaikpe Mohammed Idris tụrụ Kalu nga afọ 12, mana Ụlọikpe Ukwu mechara tọghapụ ya. Kalu akpụpụla EFCC ụlọikpe ugbua maka okwu ahụ. Bala Ngilari bụbu aka na-achị Adamawa steeti. A tụrụ ya nga afọ ise maka ebubo nrụrụaka oge ọ na-achị dịka gọvanọ. EFCC boro ya na mmadụ abụọ ọzọ ebubo na ya nyere ndị mmadụ ohere ịrụ ọrụ ruru nde dọla 167 n'ụzọ na-ezighi ezi. Otu ụlọikpe dị na Yola mara gọvanọ ahụ ikpe ma tụọ ya nga afọ ise mana ụlọikpe mkpegharị kagburu mkpebi ahụ ma sịkwa na ebubo ahu enweghi isi na ọdụ. A tụrụ Jolly Nyame nga afọ 14 ka ikpe nrụrụaka banyere ego ọha mara ya. Ngalaba EFCC si na Nyame zuru ego ọha site n'afọ 1999 rue 2007 bụ oge ọ na-achị dịka gọvanọ. Ọkaikpe Adebukola Banjoko sị na EFCC, n'oge nke Magu, nwere akaebe kwụ ọtọ na Nyame mefuru ego ruru ijere dọla 1.6. Ụlọikpe Mkpesa na nke Ukwu sị na ikpe mbụ e kpere Nyame kwụ ọtọ. Nyame nọ na mkpọrọ ugbua n'ihi mkpebi ahụ. N'afọ 2007, EFCC boro Joshua Dariye, bụbụ aka na-achị Platu steeti ebubo na aka ya dị na nrụrụaka banyere izu nde naịra 121 n'akpa ego steeti ahụ. EFCC sị na ọ bụ site n'aka ụlọọrụ a kpọrọ 'Ebenezer Reitner Ventures' ka a kpara ike ahụ. Ha sịkwa na aha ụlọọrụ a adịghị n'akwụkwọ gọọmentị. Ka afọ iri gachara, Ọkaikpe  Banjoko tụrụ ya nga afọ 16. Ụlọikpe Ukwu mechara wetuo afọ ole ọ ga-anọ site 16 ruo afọ iri. Ọ ka fọrọ Dariye afọ anọ ịnọcha na nga.
Asari Dokubo bụ onye ama ama na agha nnupuisi na Naịjirịa kọwara otu ogbugbu mmadụ nakwa ọnọdụ enweghị nchekwa n'ala Igbo dịka akpụ "cancer" e kwesiri ịwapụ ozugbo ozugbo. Dokubo bụ onye kọwara onwe ya ka nwaafọ Igbo aha nnanna ya bụ Ediabalị katọrọ ajọ ihe niile na-eme na ala igbo na-ekwu na okenye ekwesighị ịnọ n'ụlọ ewu amụọ n'ọgbụ. Ọ kọtọrọ ndị niile nwere agba n'ala igbo maka ịgba nkịtị ajọ ihe dị otu a, bụ nke ọ na-ebo ndị otu Indigenous People of Biafra, Ipob, na-eme n'ala Igbo, maka egwu ha na-atụ. Asari sị "anaghị m atụ onye obula egwu maka na ọnweghị ihe ha ga-eme m". Ọ sị na ya ga-eso ndị ọrụ nchekwa hụ na-achụpụchara ndị ọjọọ na-egbu mmadụ n'ala Igbo. "Ala Igbo bụ be anyị, anyị agaghị ahapụ ndị ajọọ mmadụ ka ha bịa were ọnọdụ". O kwuru na ndị niile na eme ndị mmadụ agala ọrụ maka "sit-at-home" achọghị ọdị mma ndị Igbo. Asari sị na ihe abụọ e jiri mara Igbo bụ azụmahịa na ịga akwụkwọ, na ndị ajọ otu a anapụchaala ha ya. O kwuru na ọtụtụ mmadụ esichaal n'ala Igbo gbaa ọsọ maka enweghị nchekwa ebe ahụ. O kwukwara ndị ọzọ na-ere ụlọ ha na-agbapụ ọsọ  ebe ha na azọ isi onwe ha. "Unu a sị m ekwula okwu? agaghị ma akpa nkịtị mana ọ bụghị naanị ha ma achụ mmadụ". Asari Dokubo sị na esemokwu ya na Nnamdi Kanu malitere ka e mechere ntuliaka ndorondoro ọchịchị n'Anambra na 2014. O kwuru na ya na ndị be Nnamdi Kanu akpaala kemgbe e jidechara ya. Ọ sị na ha rịọrọ ya ka ya aghara ịme ihe ọbụla ga-eme ka gọọmenti Naịjirịa ghara ịhapụ ya. "Mana ndị otu Nnamdi kanu achọghị ịhapụ m aka. Ha na-akọtọ m. Mana ndị ahụ bịara rịọ m enweghị ike ijideli ha". Asarị sị na "ahụla m ihe n'ụwa. Abaala m n'ọnụ ọnwụ pụta maka na onwere ihe Chineke chọrọ ka m mee". Ọ gbagwojuru ya anya ka ndị mmadụ si egbu ụmụnne ha maka ha na-achọ Bịafra. O kwuru na ọtụtụ ndị niile bụ ndị ọrụ nchekwa a ha na-egbu bụ ndị Igbo, ha abụghị ndị agbụrụ ọzọ. Dokubo bụ onyeisi ndị Biafra Defacto Government sị na ya na-ekwu uche ya n'okwu a, na ọ bụghị uche ndị Defacto Government. O kwuru na ọ bụ eziokwa na ndị Defacto Government achọghị ka ya na-ekwu ụdị ihe a mana ya agaghịzị agba nkịtị. Asari si na ya so gbaa mbọ ihu na ntuliaka Anambra gara were were. Ọtụtụ mmadụ anwụọla maka ọgbaghara na-ada n'ala Igbo kemgbe afọ abụọ ugbua. Gọọmentị Naịjirịa na-ebo ndị otu Ipob ebubo ibute ya bụ ọgbaaghara maka mnwereonwe ha na-azọ. Otu Ipob chọrọ ka ndi Igbo si na Naịjirịa pụọ mana Naịjirịa ekweghị. Ha kwenyere na a na-emegbu ha emegbu na Naịjrịa. Nke a abụghị mbụ nsogbu dapụtara maka ndị Igbo chọrọ ipụ na Naịjriịa. Asiri Dokubo sị na ya ekwegheghị otu Ipob si alụ ọgụ mnwereonwe. Ọ sị na ya na Nnamdị Kanu bụ onye ndu Ipob malitere ise okwu gbasa nke a kemgbe 2014. Ọnụ na-ekwuru otu Ipob bụ Emma Powerful, agwala BBC ugboro ugboro na ha emechiela ọnọdụ onye apụla ezi ha tinyeburu. O kwukwaala na aka ha adịghị n'oke ogbugbu mmadụ na-akpọtụ n'ala Igbo. Asari Dokubo bụ onyeisi otu Ijaw Youth Council ma bụrụ kwa onye bidoro Niger Delta People's Volunteer Force bụ otu ji ike ekwupụta ihe ha chọrọ n'aka gọọmentị. A mụrụ ya n'ọnwa Jun afọ 1964. Aha ya bụbu Melford Dokubo Goodhead nke ọbere kama ọ mechara tụgharịa aha ya were zawa Mujahid Dokubo-Asari mgbe ọ banyere okpukpere Alakụba. N'afọ 2013 ka Dokubo bụrụ onye mba Bene repụblịk ma were akụnụba ya gaa mba ahụ.
'Ma nwata erughi eru wara ọgọdọ, ọgọdọ awụchie ya anya' bụ ihe Wolves mere Manchester City Wolves ji ọkpụ goolu abụọ chara acha tie Man City mmọnwụ n'ụlọ ha bụ 'Etihad Stadium'. Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a siri ọnwụ na onweghi onye ga-enye ibe ha goolu ruo ngwụcha ọkara mbụ n'asọmpi a. Mana n'ime ọkara nke abụọ dịka ọ fọrọ nkeji iri ka e gbuchie bọọlụ, Wolves nyụrụ nsị n'ụlọ Man City  site n'inye ha goolu. Goolu mbụ a Wolves nyere si n'aka Adama Traore na nkeji 80. Dịka Man City ka na-esi ọnwụ ịsa otu goolu a, Adama Traore wụchasịrị ha goolu ọzọ n'isi n'ime nkeji 90. Ọdịda a Manchester City dara ji ọnụọgụgụ asatọ dọlaa ha azụ n'ịchukwute Liverpool bụ ndị mbụ na tebụlụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Madam Social dị afọ 80 na-ewu ewu ọfụma na soshal midia maka etu ya na nwa nwa ya si akpa ndị mmadụ ọchị. Mana akụkọ anyị nụrụ ugbua bụ na ọ nọ n'ezigbo ọrịa nke ụkwụ. Nwanwa ya nwoke a kpọrọ a ma dịka Mc Mcshade gwara BBC sị "ọ bụ ule ọkpa na-eme ya ugbua" "Anyị mefuru ego ruru puku narị ise rue ugbua mana ọ ka na-arịa ya" ka o kwuru. Cheta na Mama gwaburu BBC Igbo ihe mere o ji malite ịkpa ndị mmadụ ọchị na nka. Ọ sị na o ruru n'afọ 2019 mgbe ụmụ ya ndị nwoke abụọ nwụrụ na nke a gbawara obi mere o ji daa n'ọrịa mkpọnwụ ahụ bụ 'stroke'. Madam social sị na nke a mere o ji malite ịkpa ndị mmadụ ọchị iji chụọ ọbara mgbalielu na-agbanyeghi ọrịa ọ na-arịa. Kirie ihe o kwuru n'uju; Ndị mere akụkọ a: Ikechukwu Kalu Uzu na Nnamdi Agbanelo Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ajụjụ ọtụtụ ndị na-eso emume a na-eme n'ihe onyonyo bụ nke a kpọrọ Big Brother Naija Lockdown na-ajụ bụ "onye ga-emeri nke afọ 2020"? Dịka a banyerela izu abụọ n'ime izu iri ha ga-anọ n'ime ụlọ Big Brother, ndị na-elele ya bụ emume enweela ndị ha na-akwado nakwa ndị ha achọghị iji anya ahụ. Ị chọọ Big Brother Naija Season 5 n'elu ịntanetị ugbua, a ga-agụta ihe ruru mmadụ asatọ maọbụ karịa bụ ndị a na-akpụkarị aha ha n'ọnụ n'ime mmadụ 20 nọ ya n'afọ a. Ndị a gụnyere Nengi, Laycon, Ozo, Dorathy, Erica, Kiddwaya, Prince, Wathoni, Ka3na, wdgz. Ọtụtụ ndị Big Brother na-amasị ekwuola na onye ga-emecha merie nke afọ a ga-esi n'ime mmadụ asatọ a pụta, ma ọ bụrụ na ihe niile gaa n'anya ya. A bịa n'ihe gbasara emume a, ọ bụ iwu na ọ bụ ndị na-ewu ewu na-emeri? N'afọ ndị gara aga, ọ bụ ndị kacha masị ndị na-elele ya n'onyonyo ha na-ekpebikarị (site n'ịtụnyere ha vootu) onye ga-emeri. N'ime Katung, Efe, Miracle, na Mercy meriri nke afọ ndị gara aga, ọ bụghị ha niile malitere n'izu nke mbụ ha nọ n'ime ụlọ wuwe ewu. Ndị dị ka Katung na Miracle mechara chakee dịka ụbọchị nọ na-aga, nke bụ na e nwekwara ike ọ gaghị abụ ndị nke na-ewu ugbua n'ụlọ Big Brother nke afọ 2020 ga-emecha merie. Mana nke afọ a, ọ bụ ndị na-elele tụnyechaa vootu, ndị nọ n'ime ụlọ Big Brother esi n'ime mmadụ anọ ndị otu ha vootu ha kacha pee mpe họrọ ndị ga-ala. Ndị ọbụla ndị otu ha kacha họrọ dịka onye ha chọrọ ka ọ laa, ka a ga-achụpụ n'ụlọ. Katung Aduwak: O meriri Big Brother Nigeria nke e mere n'afọ 2006 (nke mbụ a na-eme na Naịjirịa). Katung esoghidi ibe ya bata n'ụlọ n'isi mbido; o so na ndị batara ka a chụpụcharalarị mmadụ abụọ, mgbe izu atọ ya bụ emume malitere. Efe 'Efemoney' Ejeba Efe meriri Big Brother Naija nke a kpọrọ See Gobbe, nke e mere n'afọ 2017. Efe pụtara n'ọgbọ ebe a họpụtara ndị a ga-atụ vootu iji zọpụta, ugboro ise. Miracle 'Flyboy' Ikechukwu Igbokwe Ikechukwu meriri Big Brother nke e mere n'afọ 2018, nke a kpọrọ Double Wahala. Miracle kpara ike site n'imeri ọtụtụ egwuregwu na asọmpi ndị ha mere n'ụlọ ahụ, ndị gụnyere Payporte Arena Games, Final Wager nakwa Pepsi Refresh Your Mix. Ya na otu nwaanyị nọkwa n'ime ụlọ kwara iko ka ha ka nọ n'ime ụlọ, mana nke ahụ egbochighi ya imeri. Mercy 'Lamborghini' Eke Eke meriri Big Brother nke e mere n'afọ 2019, nke a kpọrọ Pepper Dem. Mmeri a mere Mercy na-akpọ onwe ya "queen of highlights" nwaanyị mbụ na-emeri emume a. Ọ bụghị naanị ịgbabi 'wire' n'egwu ka e ji mara mgbe ahụ, ihe ọzọ e jikwa mara ya bụ na ọ chọtara ịhụnanya ka ọ nọ n'ime ụlọ ahụ. Kedụ onye ga-emeri nke afọ a? Na nke afọ a, kepukepu na-ekwu na ụfọdụ ndị akwaala iko, ọtụtụ amịala ọnụ, mana ọ ga-enyere ha aka ka ọ ga-egbochi ha imeri? Kedụ onye i che ga-emeri nke afọ a? Gịnị ka ị chere mere ọ ga-eji merie?
Joshua Dariye na Jolly Nyame abụrụla ndị nweere onwe ha n'ikpe nrụrụaka a mara ha. Nke a bụ maka na otu 'Council of State' nke Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ onyeisi ya, nyere ha mgbaghara n'ọgbakọ e nwere n'ụbọchị Tọzde, 14 Eprel, 2022. Mmadụ abụọ a, Dariye na Jolly, nọ na mkpọrọ n'ihi na ụlọikpe mara ha ikpe maka izu ego steeti ha. A tọhapụkwara mmadụ 157 ndị ọzọ, tinyere ndị agha e boro ebubo na ha so kpaa nkata ịkwatu ọchịchị gọọmentị. Mgbaghara a gọọmentị nyere ha pụtara na ehichaala mmehie ha niile, onweghịkwa ihe ọbụla iwu Naịjirịa gbochiri ha ime. Lee ndị ọchịchị ndị ọzọ nwetarala ụdị mgbaghara a n'aka gọọmentị: Diepreye Solomon Peter (DSP) Alamieyeseigha Alamieyeseigha rụrụ ọrụ dịka Gọvanọ Bayelsa Steeti malite na 1999 ruo afọ 2005. Achuturu ya n'ọkwa gọvanọ n'ihi okwu nrụrụaka. N'ọnwa Sepụtemba afọ 2005, e jichiri Alamieyeseigha na London maka izu ego ọha. N'oge ahụ, ndị uweojii UK hụrụ ego ruru otu nde paụnd n'ụlọ ya. Ha mechara chọpụta ego karịrị nde dọla atọ na ụma abụọ n'ọbaego ya, bịakwa chọpụta ụlọ anọ o nwere na London nke ego ya karịrị nde paụnd iri. Alamieyeseigha mechara gbaa ọsọ si na UK gbalata Naịjirịa. E mechara kpụpụ ya ụlọikpe na Naịjirịa ebe ọ nọrọ kweta na ikpe nrụrụaka mara ya n'afọ 2007, A tụrụ ya mkpọrọ afọ abụọ n'otu n'otu maka ebubo isii e boro ya. Alamieyeseigha anọrughị otu ụbọchị n'ụlọ mkpọrọ maka na e kwuru na ọ nọọla mkpọrọ ya oge ọ nọ n'aka ndị uweojii. N'afọ 2013, onyeisiala Goodluck Jonathan nyere Alamieyeseigha mgbaghara. Joshua Chibi Dariye Dariye chịrị Plateau Steeti bido na 1999 ruo 2007. N'afọ 2004, oge ọ ka bụ Gọvanọ, a nwụchiri Dariye na London ebe o bu nnukwu ego. Oge ọ chịchara rituo na 2007, ụlọọrụ EFCC kpụpụrụ Dariye ụlọikpe. Na 2011, Dariye meriri ntuliaka ịbụ Sịnetọ na-anọchite mpaghara 'Plateau Central'. Ọ bụ ọkwa ahụ ka o ji oge a mara ya ikpe ma tụọ ya mkpọrọ afọ iri na anọ. Mana Dariye mere mkpesa n'ụlọikpe kachasị, na-ekwu na ebubo e boro ya akwụghị ọtọ. Kama ụlọikpe ga-akụchapụ ikpe ahụ kpamkpam, ha buturu afọ mkpọrọ ya ka ọ bụrụzie afọ iri kama afọ iri na anọ. Mana n'ụbọchị 14 nke ọnwa Eprel, gọọmentị etiti nyere ya mgbaghara. Jolly Tavoro Nyame Jolly Nyame chịrị Taraba steeti malite na 1999 ruo 2007. Oge ọ rituchara n'ọchịchị, a kpụpụrụ ya ụlọikpe n'otu afọ 2007 ahụ ebe ọ nọ kweta na ọ manyere aka n'ụfọdụ ego gọọmentị. Ụlọikpe mara ya ikpe ma tụọ ya mkpọrọ afọ iri na anọ, mana ụlọikpe mkpesa mechara butuo ya ka ọ bụrụ afọ ise. N'ọnwa Febrụwarị afọ 2020, ụlọikpe kachasị kagburu mkpebi ahụ ụlọikpe mkpesa nyere, ma kwuo na Jolly Nyame ga-anọ afọ iri na abụọ na mkpọrọ. Nyame so na ndị Onyeisiala nyere mgbaghara n'ụbọchị 14 nke ọnwa Eprel 2022. Orji Uzor Kalu chịrị Abia steeti malite n'afọ 1999 ruo 2007. Ọ bụ eziokwu na gọọmentị enyeghị Kalu mgbaghara dịka e nyere ndị ọzọ e depụtara n'akụkọ a, kama o so na ndị a tụrụ mkpọrọ mechaa tọhapụ ya. E boro Kalu ebubo ma tụọ ya mkpọrọ afọ iri na abụọ n'afọ 2019 n'ihi nrụrụaka. Mana ụlọikpe kachasị mechara kagbuo mkpọrọ ahụ a tụrụ ya n'ihi na ha kwuru na ọkaikpe nyere mkpebi ahụ enweghị ikike ime ya. Oge ọ fọdụrụ obere oge ka o kpebie ikpe Kalu, Ọkaikpe Mohammed Idris nwetara mbuli elu si 'Federal High Court' gaa 'Court of Appeal'. Mana Idris natara ikike n'aka 'National Judicial Council' iji kpebie ikpe ahụ o ji n'aka tupu ọ gawa ebe ọhụrụ e zigara ya. Nke a mere Kalu ji wega mkpesa n'ụlọikpe kachasị na-ekwu na Ọkaikpe Idris enweghị ikike ịma ya ikpe. Ụlọikpe kachasị kwenyere nke a ma tọhapụ Kalu, nyezie iwu ka ebido ikpe ahụ n'isi. Akụkọ si n'ụlọọrụ Onyeisiala Buhari kwuru na ihe gọọmentị ji gbaghara mmadụ abụọ a bụ maka na ha agbagotela n'afọ, nakwa maka ahụike ha. Jolly Nyame dị afọ iri isii na isii ebe Joshua Dariye dị afọ iri isii na anọ. BBC Igbo enweghị ike ikwu etu ọnọdụ ahụike ha dị. Otu 'Council of State' bụ otu iwu Naịjirịa hibere maka ịdụ Onyeisiala ọdụ gbasara ọrụ dị mkpa dị icheiche. Ndị nọ n'otu a gụnyere: Onyeisiala, Osote ya, ndị niile chịburu Naịjirịa (ma ndị agha ma ndị nkịtị), ndị niile bụbu ndị isi ọkaikpe Naịjirịa, ndị isi ụlọ omeiwu ukwu na nke nta, ndị Gọvanọ niile, nakwa ọkaiwu gọọmentị etiti. Nwaeze Harry na nwunye ya, Meghan, agaala hụ Ezenwaanyị Briten ụbọchị Tọzde, nke mbụ ha n'ogologo oge. Dị na nwunye ahụ si mba Amerịka kwụsịrị na Windsor dịka ha na-akwado ịga The Hague dị na Netherland maka egwuregwu Invictus malitere n'abalị 16 rue 22 nke ọnwa Epril, a afọ 2020. Nwaeze Harry gaara Briten Ikpeazụ ya n'ọnwa Julai afọ 2021 mana nke a bụ mbụ ya n'afọ abụo Meghan na-aga ebe ahụ kemgbe afọ 2020 bụ oge ya na di ya hapụrụ Briten. Njem a ha mere gaa Briten na-abịa dịka Nwaeze Harry agaghị mmemme ncheta papa nnukwu ya bụ nke e mere na London n'ọnwa Maachị. Egwuregwu Invictus  bụ egwuregwu Nwaeze Harry hiwere iji nyere ndị agha ochie merụrụ ahụ maọbụ daa ọrịa n'ụwa niile aka.
Onye enyemaka Gọvọnọ Legọs Steeti na mkpocha na nzacha bụ Joe Igbokwe akọwala ya bụ ebubo ndị mmadụ na-ebo gbasara ije ego gara n'ọgbakọ APC ha jiri wepụta Bola Tinubu bụ onye ga-eburu ha ọkọlọtọ na ntuliaka onyeisiala nke 2023. Igbokwe, onye BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ sị na ego enyere ndị "delegate" na ntụlịaka imeụlọ ha mere abụghị ngarị, kama ihe ọ kpọrọ "Logistic", "ka ọ ga-abụ akpọọ onye ahụ oku echi ọza gị". Igbokwe sị na ịzọ ndọrọndọrọ abụghị egwu ụmụazị, na ọ bụ ego ka e ji eme ya. O kwuru na ego ndị ahụ bụ ihe e ji etinye ndị ahụ na họtelụ, nye ha nri na ihe ndị ọzọ. O kwuru na Peter Obi na-eme na ya anaghị enye ndị mmadụ ego ga-emecha chọpụta na " a naghị agba aka ụkpọrọ ahụ nwata na-epu eze n'ọnụ." O kwuru na mmadụ iri isii nọchitere anya ndị steeti Legọs na ya bụ ọgbakọ bụ ego ka e jiri kpọga ha ebe ahụ. Ọ zakwara ajụjụ maka ohere ndị Igbo nwere ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa, bụ nke o ji ilu kọwaa sị, "ọkụkọ ga-abụ okeọkpa, a na-ama ya n'ụtụtụ". Nke a pụtara na a na-amalite gboo kwadowe ịzọ ya bụ ọkwa.  "Ọ bụghị ihe a na-aba n'ike". O kwuru na ndị Igbo e bidoghị n'oge kwadowe ya bụ njem, nke mere na ọ ga-ahịa ha ahụ inweta ya. O kwuru na uche Bola Tinubu adịla n'ọkwa onyeisiala Naịjirịa kemgbe 1990. Igbokwe sị na ndị Igbo agbajichaala akwammiri niile ha ruburu mbụ kaara ịnyere ha aka ịzọta ya bu ọkwa. Gee ya ntị n'ihe onyonyo a pụrụiche.
Tony Akposhere kọwara so na ndị a ma ama n’ime ejije na Naịjirịa. Na mkparịtaụka a pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere, ọ kọrọ etu o si malite ọrụ ejije na nwata, tupu ọ nweta ọrụ n’ụlọọrụ mgbasaozi Nigeria Television Authority na Lagos. Ebe ahụ ka o si banye n’otu ejije ‘New Masquarade’, nke ya na Zebudaya na ndị ọzọ mere n'ime afọ 90. Akposhere bụ onye Uhrobo; obodo ya bụ Abraka dị na Delta steeti, mana ọ lụrụ nwaada Igbo aha ya bụ Ugochinyere Akposhere, onye Agbani, Enugwu steeti. Ha mụrụ ụmụnwaanyị ise nke ụfọdụ n’ime ha mụgoro ụmụ nke ha. Akposhere kwuru na ya malitere ịme ejiji site n'aka John Weyne, bụ onye na-egosi ha ejije ya mgbe ha pere mpe. Ọ sịkwa na ya malitere na 'National Museum Kitchen' bụ ebe a na-mere ha ejije mgbe ahụ site n'otu a kpọrọ Organisation for Young Artistes. Ọ sịkwa na akpọgara ha University of Ibadan bụ ebe a nọ kuziere ha ọrụ ejije. Ebe ahụ ka e si were ya n'ọrụ na NTA, malite ebe ahụ ka njem ọrụ ya malitere. O kwuru na "ọ dị mkpa ka ụmụ ntorobịa mụta ọrụ ma tinye ụchụ ma mepụta ihe pụrụiche a ga-eji mara onye ahụ". Mana o kwukwara na "ndị ọgbara ọhụrụ n'ọrụ ejije na-akpasa ha oke", mana ọ nwere ufọdụ n'ime ha na-elebere ha anya. Akpọshere kwuru na omume ndị ugbua na ndị ụnyaahụ abụghị otu. Ọ sị na ndị mgbeochie ka akwanye ugwu, mara ọrụ, ma na-asọpụrụ ọrụ ha.
Kedụ ihe ị ma maka ọrịa ndị na-enye maọbụ nwereike inye gị nsogbu na ntị? Ọrịa dị iche iche nwereike inye gị nsogbu na ntị, ụdị gụnyere ụda maọbụ mkpọtụ nakwa abụ ịpụta mmadụ na ntị so n'ihe ndị na-enye nsogbu na ntị. Ụfọdụ n'ime ọrịa ndị a nwere ngwọta ebe ụfọdụ bụ ọrịa tara nchara na-enweghi ọgwụgwọ. Ntị mmadụ nwere nke Bekee kpọrọ 'middle ear' nakwa 'inner ear'. Nke mbụ bụ ebe ụda na-esi n'udu ntị ('tympanum') agaru na n'ime ntị (inner ear). A bịa n'ọrịa ntị, nke kacha emetụta ndị mmadụ ọkachasị ndị okenye bụ nke a kpọrọ Tinnitus. Anyị ga-akọwa ihe ọrịa bụ. 1) Tinnitus: Nke a bụ ọrịa ntị nke mmadụ ga na-anụ ụda maọbụ mkpọtụ na ntị ya. O nwereike ime mmadụ n'otu ntị maọbụ na ha abụọ. Ụfọdụ oge ọ na-abụ oke mkpọtụ dịka nke si n'igwe okwu (loudspeaker), mmadụ imerụ ahụ n'isi, nakwa oke anya ajụ na-ebute ya. Marakwa na mkpọtụ ahụ ị na-anụ na ntị gị n'ihi tinnitus abụghị n'okirikiri gị ka o si abịa, ọ bụ n'ime ntị gị ka o si. Ụfọdụ oge ọ na-eji aka ya alara onwe ya, mana oge ndị ọzọ ọ ga-adị mma ka onye dọkịta ntị nyochaa gị. Etu ị ga-esi agwọ tinnitus: Ụlọọrụ ahụike NHS nke mba Briten nyere usoro a maka ilekọta tinnitus Obi amapụla gị na ị nwere tinnitus n'ihi na ọ bụghị oge niile ka o gosiri na ntị gị nọ n'ezigbo nsogbu ichi. 2) Otitis (media na externa): Ọrịa Otitis na-ebu ụzọ egosi onwe ya site n'oke mgbu na ntị nakwa ebe mmiri (fluid) juru na ntị. Nje (bakteria) kacha ebute ya bụ ndị nke a kpọrọ Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, nakwa Streptococcus pyogenes. Nke a nwereike isi na nsogbu mkpọchi imi dịka rhinitis malite. N'ihi na e nwere okporo jikọrọ azụ imi na etiti ntị (middle ear) nke Bekee kpọrọ 'Eustachian tube', rhinitis nwereike ikpalite ọrịa a n'azụ imi ma ọ bụrụ na okporo a anaghị arụ ọrụ ọfụma, nke ga-eme ka mmiri tojuo n'etiti ntị n'azụ udu ntị. Ihe na-egosi na mmadụ nwere nsogbu n'etiti ntị ya: Etu e si agwọ ya: Ndị iche dị n'orịa Otitis media na Otitis externa: Ọrịa a bụ nke na-etinyekarị mmadụ n'ọnọdụ ebe ọ dị ya ka ụwa ya ọ na-eme ntụgharị. Ọ bụ nsogbu nke ime ntị (inner ear) na-eme ka isi ejuru mmadụ. A mabeghi ihe na-ebute ọrịa Meniere a, mana a ma na ọ bụ nsogbu mfachi ntị so eme ya. Ihe na-egosi ọrịa Meniere: Etu e si agwọ ọrịa Meniere: Ọrịa a enweghi ngwọta, mana dọkịta nwere ike inye gị ọgwụ ga-enyere gị aka maka anya ajụ na ịgbọ agbọ. Ọ bụrụ na ọ na-arịa gị, o gosi gị na ọ chọwala imalite dịka ibu gị anya ajụ na ihe ndị ọzọ, ndị dọkịta NHS na-ekwu na ọ ka mma na ị wegharịghị isi gị ọsịsọ, ma were nwayọ nwayọ na-aga ije, nọrọkwa maọbụ dinara ala ruo mgbe ọ kwụsịrị inye gị nsogbu. Nke a bụ ọrịa na-emetụta ọkpụkpụ 'mastoid' dị n'azụ ntị mmadụ. Ọ bụ ụmụaka ka ọ kacha emetụta. Ihe na-egosi na mmadụ nwere ọrịa a: Etu e si agwọ Mastoiditis: Ọrịa ndị ọzọ na-emetụta ntị mmadụ gụnyere:
Jason Njoku bụ onye nwe ogige ịntanet nke e ji ekiri ejije a kpọrọ Iroko TV arịọla Ndigbo arịrịọ maka maka okwu o kwuru banyere asụsụ Igbo. Ọ bụ n'afọ 2019 ka Maazị Njoku dere n'akara Twitter ya na ụmụ ya "na-amụ asụsụ French. Ga-amụ asụsụ Mandarin na nsote ya ruo afọ iri na-abịa. Ha amaghị asụ Igbo dịka ya onwe ya mana nke ahụ enwghị ihe o mere makana ụwa aghaghị ama jijiji". Ihe were ọtụtụ ụmụ afọ Igbo iwe nke mere ha ji rotekwa ya dịka ụfọdụ mmadụ malitere atụmatụ ịkwatụ ụlọọrụ ya site n'iwepu ya n'ọdụ ahịa Google Playstore. Mana dịka ndị mmadụ gara n'igwe ga kwado Iroko TV n'izu ụka gara aga, Maazị Njoku pụtara rịọ mgbaghara. Ọ bụ n'akara Twitter ya ka ọ dere arịrịọ a dịka ọ na-ekele maka etu e siri kwado ya na Playstore. Ọ sị na ya dara ya n'ihe o mere ma na-ekwukwa na ya bu onye Igbo kpọmkwem dịka ya na ụmụ ya na-aza aha Igbo sọsọ. Cheta na ndị mmadụ malitere na-ekesasị atụmatụ ịkatọ ụlọọrụ Iroko TV na ndị ọzọ na Playstore. Ha dere na ha mere nke a iji megwara ihe ha sị na e mere Maazị Adamu Garba na akụrụngwa soshal midia ya a kpọrọ Crowwe. Cheta na e wepụrụ Crowwe na Playstore dịka ọtụtụ mmadụ katọchara ya ma degaara Google mkpesa. Adamu Garba mechara sị na ọ bụ ya ji aka ya wepu ya bụ akụrụngwa. A na-eche na nkatọ ndị mmadụ katọrọ Crowwe metụtara okwu Maazị Garba kwuru oge Naijirịa machiri Twitter. Maazị Garba sibu na dịka Twitter nọzị na mmachị, na ọ bụ ohere Crowee ga-eji were ọnọdu ọfụma. Dịka atụmatụ pụtara, ndị mmadụ na-akwado Iroko TV malitere amụma nke ha na-asị ka ndị mmadu ga na Playstore ga-akwadosie ya ike. Mana, dịka BBC Igbo hụrụ na nyocha e mere na Playstore, okwu nkatọ etinyere na Iroko App di ole na ole n'ụbọchị 18 nke ọnwa Juun ikesa atụmatu ahụ malitere na soshal midia. Ugbua, ndị nke na-akwado ya bụ ọkankụ, ma ka na-arịkwa elu. Adamu Garba mere onyonyo na Facebook ya were na-akatọ atụmatụ ide ajọ ihe banyere Iroko TV. Ọ sị na ya na-akwadosi Iroko TV ike makana ọ bụ ogige ya na ezinaụlọ ya ji ekiri ejije dị icheiche. Ọ sịkwa na Jason Nkoju bụ ezigbo mmadụ, na ọdịmma obodo na ndị mmadụ na-anụ ya ọkụ n'Obi. Ọ rịọrọ ndị mmadụ arịrịọ ka ka hapụ ide ihe ọbụla adịghị mma maka Iroko TV. Kedu ihe Iroko TV kwuru banyere ihe a na-akpọtụ? BBC Igbo kpọtụrụ Iroko TV ịmata etu ha si hụta nkata a na-akpa megide ha. Ha sịrị ka anyị dere ha email banyere ya. BBC Igbo dekwara ya bụ email ma na-eche ka ha saa ya. Ha mee etu ahụ, ọha ga-ahụ ha n'ibe akwụkwọ a. Mana, ka okwu dị ugbua, ndị mmadụ ka majuru na ogige Iroko TV na Playstore na-ede nkwado ha aghara aghara.
Precious Chikwendu bụbu nwunye Femi Fani Kayode bụbụ mịnịsta njem ụgbọelu ebola otu ụkọchukwu  a kpọrọ Pastọ Emmanuel Olorunmagba   ebubo na aka ya dị n'esemokwu ya na di ya. Mana Olorunmagba nke ụka nke Total Liberation Mission n'onwe ya na-akatọ Precious maka ihe ọ kpọrọ 'okpotokpo asị' ọ na-atụgide di ya na soshal midia. N'ozi o depụtara n'Instagram, Precious,boro ebubo na ọ bụ Pastọ Olorunmagba kpatara esemokwu ya na di ya site na ị na-akụnye ya mkpụrụ ọjọọ n'ime megide ya. O kwuru na ụkọchukwu ahụ kusuru 'ọtụtụ ọgụ' dara n' etiti ya na di ya ma na-abịa n'ụlọikpe iji gbara FFK ama ihe pụtara n'ụlọikpe. Precious onye gara n'ihu boo ebubo na Pastọ Olorunmagba  kpọrọ ya 'Delilah na Vashti' kwukwara na ụkọchụkwu  ahụ nwere ụfọdụ ụmụnwaanyị ọ kwadoro ka ha nọchie anya ya n'ụlọ di ya FFK. Cheta na Precious na di ya bụ Fani-Kayode nwere okwu n'ụlọikpe banyere onye n'ime ha abụọ ga-akpọ ụmụ anọ ha mụkọrọ. Ụkọchukwu Olorunmagba dere n'akara Facebook ya sị na ebere ya na-emere ụmụaka anọ Precious na FFK mụrụ ma gwa Precious ka o meere ha ebere na ha nwere ike ịgụta ihe ndị ọ na-ede na soshal midia banyere di ya. Ọ sị na "nwaanyị gwara ụmụagbọghọ na-arụrụ ha ọrụ ka ha bo FFK ebubo idina ha n'ike, pụta ziri sị na nwoke anaghị eme ọfụma n'elu agwa?" Ọ gara n'ihu kwuo na Precious nwere ekworo nke mere na ọ naghị achọ ka nwaanyị ọzọ rute FFK nso bịaziri kwuo na FFK na-ada mba n'elu akwa. Ụkọchukwu Olorunmagba kwuru "nwaanyị wetuo belata asị ị na-atụgide nna mụrụ ụmụ anọ gị, mgbe ụmụaka ahụ ga-eto ha ga-amata nke bụ eziokwu". Ihe sere Precious na Fani Kayode Esemokwu dị n'etiti Femi Fani-Kayode na nwunye ya Precious Chikwendu malitere n'ọnwa Sepụtemba afọ 2020 mgbe akụkọ fesara na haa abasaala. E ruru n'afọ 2021 Chikwendu gbara akwụkwọ n'ụlọikpe na-ebo Kayode ebubo na ọ na-eti ya ihe ma sị ka e kewaa agbamakwụkwọ ha.
Ụmụnwaanyị na-akpụ igwe n'ụwa niile bụ naanị pasentị anọ dịka ndị Welda Guru siri dee. Amara Onwuka so n'ime ụmụnwaanyị pasentị anọ ndị a, dịka ọ tọgbọrọ asambodo o nwere n'agụmagụ 'Philosophy' wee gaa nweta asambodo n'ịkpụ igwe. Ọ gwara BBC Igbo na ya agaghị ahapụ ọrụ ịkpụ igwe mee ihe ọbụla ọzọ maka na ọ baala ya n'ụmị. Ọ na-akpụ ụdị igwe dị icheiche e ji arụ ụlọ nakwa nke e ji enyere ndụ aka. Mana kedụkwanụ etu o si ebu igwe ọ kpụrụ? Kirie mkparịtụka anyị na ya ugbua ka ị chọpụta.
Ụmụ Naịjirịa pụtara n'ụtụtụ Monde chọpụta na ahịrị ụgbọala amalitekwala ọzọ n'ebe dị icheiche. Ihe ahụ gara n'ihu rue ụbọchị Tuusde a dịka BBC Igbo gara gbaa ọtụtụ mmadụ ajụjụ ọnụ. Ndị na-akwọ ụgbọala na-ekwu na ebe niile tọgbọ chakoo, na o nweghizi ndị mmadụ ha hụrụ iburu. Ebe ndị ọzọ na-ekwu na ụkọ emeela ka ọnụ ya bụ mmanụ ụgbọala rịa elu. Bobby Eberechi Dick bụ onyeisioche ndị na-ere mmanụ ụgbọala tinyere ọnụ n'okwu a. Ọ sị na NNPC bụ ndị ọ bụ naanị ha na-ebubata mmanụ agbịdị na-eresi ndị nkịtị mmanụ ahụ nke mere ọ ji dị oke ọnụ maka na ndị ahụ na-ere ya n'ọnụ ọbụla sọrọ ha. Dick sị "ahụhụ ọzọ anyị na-agagbiga bụ na ụzọ e si aga ọdọ mmanụ agbịdị n'ọwụnwa anyanwụ emebichaala, ọ na-eme ka ụgbọala tanka anyị na-ada nke na-ebutere anyị ọghọm n'ahịa anyị na-azụ". Nke a bụ ugboro abụọ a na-enwe ụkọ mmanụ ụgbọala na Naịjirịa n'afọ 2022.
Taa ka anyị ga-ama mbe abụọ nke bụ oke dịka Deontay Wilder na Tyson Fury ga-apịa ọkpọ na Las Vegas n'ogige mgbande ukwu WBC. Nke a bụ ugboro abụo ha ga-ezute onwe ma cheta kwa na mgbe mbụ ha zutere onwe ha na onweghi onye meriri. N'agbanyeghi na Wilder kuturu Fury na agba nke iri na abụo na asọmpị mbu ha kama Fury mere ihe tụrụ uwaniile n'anya dịka o biliri were lụwa kwa ya bụ ọgụ. Nwaafọ Naijirịa na Mike Tyson na-ekwu na ọ bụ Tyson Fury ga-emerị kama ndị dịka Evander Holyfield, Larry Holmes na David Hayes na-ekwu na Wilder ga emerị fury. Ọ bụ n'ọnụ ụtụtụ Sọnde na elekere anọ ka ya bụ ọkpọ ga-erute ihe onyonyo na mpaghara Afịrịka. 'Boko Haram na-akwụsị ụgbọala achọ ndị otu kraịst na ndị ọrụ gọomentị' Ndị otu Boko Haram awakpola obodo Garkida nke dị na okpuru ọchịchị Gombi dị na Adamawa steeti. Ndị obodo Garkida gbara ọsọ kwuru na ndị boko Haram na ndị nchekwa na-alụ ọgụ mgbe ha sị obodo ha gbapụ n'ụbọchị fride. Akụkọ yiri ibe bụ na onye njem  gbara ọsọ ndụ n'ụzo jikọrọ Damatutu na Gashua kwuru na Boko Haram mechiri okporo ọzọ a na-acho ndị ofufe nke Kraist, ndị ọrụ goomentị na ndị nchekwa. O kwukwara na ha jidere ndị otu nchekwa vigilante n'ụzo ahu ebe onyeisi ndị Vigilante kwetara na awakporo ụfọdụ ndị otu ha. Nke a na-eme dịka onyeisia ndị agha Naijirịa bụ Yusuf Brutai na-ekwu na ọfọrọ abalị ole naole ka ndị gha Naijirịa merie ndị otu Boko Haram. 'Ndị ụlọomeiwu tinyekwaranụ Buhari anya n'ihe gbasara ego Abacha a' Ndị otu pati PDP akpọkuola ndị ụlọomeiwu ka ha gbatara Naịjirịa ọsọ enyemaka. Ha sị na ha chọrọ ka ndị ụlọomeiwu kwanye Onyeisiala Muhammadu Buhari ọkụ n'ike ịma ihe ọ chọrọ iji ego Abacha zuru nke ndị Amerịka welatara, mee. Lee ihe ha dere na soshal midia: Coronavirus na Saụt Koriya Mba Saụt Koriya ekwuola na ọnụọgụgụ mmadụ ole bu ọrịa Coronavirus na mba ha mụbanyere karịa etu ọ dibu, n'ime naanị otu ụbọchị. Kim Gang-Lip bụ osote minista na-ahụ maka ahụike na mba ahụ sị na ha achọpụtala mmadụ narị abụọ na itoolu bukwa ya tinyere mmadụ narị abụọ na anọ bubu ya. E duola Riek Machar bụbu onyendu ndị otu nnupuisi n'iyi ọrụ dịka osote onyeisiala mbụ nke mba Saụt Sudan. Nke a bụ atụmatụ Onyeisiala Salva Kiir wepụtara iji kpee udo ha na-atụ anya ga-akwụsị agha mba ha lụwara kemgbe afọ isii gburula ihe ruru mmadụ puku narị anọ. Lampard akuzierela Mourinho na 20 bụ ọgụ Frank Lampard na-achịkọta Chelsea kuzirila Jose Mourinho na "Twenty bụ ọgụ" dịka Chelsea wefere obi azụ wee nyụọ Tottenham anya mgbe ha zutere taa. Nkuzi a bịara dịka Chelsea ji goolu abụọ a satara otu jide azụ ụlọ ha ma merie Tottenham. Gụọ ya n'uju ebe a: Lampard akuzierela Mourinho na 20 bụ ọgụ Onyeisiala Najirịa ekwuola na oge erubeghị mgbe a ga-agbape okeala Naijirịa ma rịọ mba ndị ha na Naijirịa nwere okeala ka ha nwee ndidi. Ọ bụ mgbe onyeisiala Burkina Faso bụ Roch Marc Christian Kabore chọtara ya n'ụbọchị Fride n'ụlọ onyeisiala Naijirịa ka Buhari kwuru nke a. O kwukwara na ọ bụ mgbe ngalaba ehiwere ime nyocha maka okeala Naijirịa wepụtara mpụta nyocha ha ka ọ ga-ama ma a ga agbape okeala Naijirịa. Buharị siri na ihe kacha mkpa eji mechie okeala bụ makana ndị omekome sị ya ebubata ngwa agha na ọgwụ ike. O kwukwara sị na kamgbe agbachiri okeala Naijirịa na mkpamkpa ndị omekome ebelatala ma sị kwa na ndị ọrụ ugbo na Naijirịa na-akọpụta osikapa na-agbazị aka ahịa. Buharị gwara Kabore na uche ya dị na ihe Burkina Faso na-agabiga maka ịgbachị okeala Naijirịa ma sị ya na ọ na-eme ihe niile onwere ike ime iji hụ na agbapere okeala. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Gọọmentị Kaduna Steeti ekuola na ha ga-aga ụlọikpe mkpegharị maka mkpebi ikpe ụlọikpe ukwu banyere ndị otu akpọrọ Islamic Movement of Nigeria atọghapụrụ ụbọchị Fraịde. Gọọmentị Kaduna sị na mkpebi ụlọikpe a tụrụ ha n'anya dịka ha sị na ndị a atọghapụrụ wakporo ndị agha n'ezie n'afọ 2015. Bernie Sanders bụ onye sepụtere isi karịcha ụgbua n'ime ndị na-achọ ohere iji ọkọlọtọ pati Democrats zụọ ntụlịaka onyeisiala Amerịka agwala ndị mba Rụshịa ka ha Wepụ aka na ndọrọndọrọ ọchịchị ha Nke a na-abịa dịka ndị ọrụ nyocha na Amerịka gbara ama na Rushịa na-akpa nkata ịhụ na Donald Trump meriri.
Obinna Ichita bụ onye omeiwu na-anọchite ndịda Aba bụ nke Bekee kpọrọ "Aba South" n'Abia Steeti kọwara BBC Igbo etu e si mwakpo ya n'ụbọchị Wenezde. Ọ sị na mwakpo a mere dịka ya na ndị ọ na-anọchite anya ha na-eme ọgbakọ n'Aba Sawụt. N'okwu ya, ọ kọwara BBC Igbo na ihe a mere atụghị ya n'anya dịka ndị mmadụ bidoro wetewere ya ozi iyi egwu dị iche iche kemgbe ọ jụrụ ajụjụ ole ma ole maka ego o kwuru ruru dọla nde iri ise na isii nke ụlọakụ mba uwa "World bank" zitere Abia Steetị maka ịrụzị okporo ụzọ nke Ohanku, Obohia, Ngwa, Port Harcourt road, Uratta nakwa nke Omuma.Omeiwu Ichita sị na ajụjụ ndị ọzọ ọ jụrụ bụ ajụjụ banyere ego ọ sị ruru Ijere kwuru ijere Naira nke enyeghachiri Abia Steetị site na aka 'Paris Club refund' nakwa ego nrite mmanụ agbidi gọọmentị etiti kenyere Abia Steetị. Maazị Ichita kwuru na okwu ụzọ ndị a na adịghị mma bụ isi okwu ọgbakọ ha nọ n'ime ya mgbe ndị omekome bu ụgbọala atọ bịa wakpoo ha. O kwuru na ọnọdụ ụzọ ndị a emela na ụmụ akwụwkọ be ebe ndị ahụ anaghịzị a ga akwụkwọ, ma ụlọ ndị nọ na mpaghara okporo ụzọ Port Harcourt emechichala. O kwukwara na dịka o zịpụrụlara ozi maka iyi ndụ egwu a nye ndị ọrụ nnọchite anya Briten na Naijịrịa bụ British High Commission, na ndị ọrụ nnochite anya mba Amerika nakwa nke mba Europe ole m ole dịka okwu a metụtara ego si na mba Europe Maazị Ichita gwara BBC Igbo na maka okwu iyi ndụ egwu a na ọ gwara Komịshọna ndị uweojii na Abia Steetị, ndị ọrụ nchekwa pụrụiche bụ DSS na Abia Steetị nke mere gọọmentị Abia Steetị ji zipụta ozi ekwu na ozi ya ezighi ozi nakwa ọ bụghị eziokwu. O kwukwara na dịka ha zigarala ndị ọrụ nchekwa ozi banyere mwakpoo a mere n'ụbọchị Wenzde, na ha ma ihu ụfọdụ ndị mere mwakpoo a nke ha kọwara ndị ọrụ nchekwa n'ozi ha. Na nchịkọta o kwuru na ọ na atụ anya nnyocha ndị ọrụ nchekwa ga ewepụ ihe nwere isi. Ichita sị na n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Julaị, o zigara gọọmentị Abia Steetị ozi gwaa ha bịa gbatara ndị 'Aba South' ọsọ enyemaka maka ụzọ niile nọ ebe ahụ mebere emebi, mana na ọ nweghi ihe ọbụla gọọmentị mere banyere ya. Maazị Ichita sị na bido n'ụbọchị ọ jụwara ajụjụ ndị a ka ndị na-eyi ndu egwu bidoro zitewere ya ozi ọjọọ. N'ọnwa Jụlaị 2021 gọọmentị Abịa steeti kpọrọ okwu ka ndị ọrụ nchekwa nyochaa okwu banyere iyi ndụ ya egwu Omeiwu Ichita kwuputere. N'oge ahụ Kọmishọna mgbasa ozi na steeti ahụ bụ John Okiyi-Kalu kwuru ka na-adị mkpa ime nnyocha banyere ya bu okwu ma chọpụta nke bụ eziokwu. O kwukwara na o zigarala ndị orụ nchekwa ozi banyere ndị a na eyi ndu ya egwu ma gwaa kwa ha maka ihe ntisa mere n'ọgbakọ ha n'ụbọchi Wenzde, nke butere nkụsasị ihe, nkuri ụgbọ ala ya nakwa mmerụ ahụ ụfọdụ ndị otu ya. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Steetị ahụ bụ Geoffrey Ogbonna n'ekwe nti ya taa bụ Tọọzde maka okwu mwakpoo a, ọ kọwara BBC na okwu dị etu a adighiri ya i tinye ọnụ dịka a ka na-eme nnyocha na ya. O kwukwara na ọ bụrụ na n'ezia na Maazị Ichita eziterela ndị uweojii ozi mwakpoo a, ọha ga-anụ mpụtara nnyocha ha ma ha mechaa. Mgbọ BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n'ọnụ Maazị Okiyi-Kalu banyere mkpesa Omeiwu Ichita na-eme mana ọ zaaghị ekwentyị ya.
Otu kpọrọ onwe ha "Coalition of Southern Nigeria and Middle Belt of Nigeria" na mba Briten emeela ngagharịwe kachasị ha kpọrọ 'Mega Rally'. Otụ ahụ gụnyere ndị ọwụwa anywanwụ, ọdịda anywanwụ nakwa ndị etiti ndịda Naịjirịa mere nke a n'isi obodo mba ahụ bụ London. Otu onye n'ime ha bụ Efuru Nwapa gwara BBC Igbo na ọchịchọ ha gụnyere mgbanwe ala Naịjirịa nakwa nwugharị ọnọdụ ọchịchị bụ 'Restructuring' na Bekee. "Buhari bụ nje kachasị njọ kemgbe, anyị chọrọ mba gbanwere agbanwe maọbụ ime ntụliaka iji chọpụta ọdịnihu anyị" ka Nwapa kwukwara. - Ntọghapụ ndị na-achọ mmwereonwe anwụchiri dịka Nnamdi Kanu na Sunday Igboho. - Ịkwụsị oke ogbugbu ndị mmadụ site n'ọnọdụ nchekwa ọjọọ. - Ịkwụsị oke mmegbu na mkpagbu n'aka ndị ọrụ nchekwa. - Ịwugharị ọnọdụ ọchịchị na Naịjirịa pụtara "Restructuring".
Ndị na-azụ ahịa n'ọgbọ osisi dị na Nnewi nọ na nnukwu ihe iru uju ugbua n'ihi ọkụ gbapịara ụlọahịa ha. Ya bụ ọkụ malitere na mgbede ụbọchị Wenezde gbagide ime abalị niile ruo ụtụtụ ụbọchị Tọzde a. Dịka otu akara a kpọrọ 'Nnewi City' na Twitter siri dee, ọ bụ ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ Anambara steeti bịara gbanyụọ ya bụ ọkụ. Ndị mmadụ boro ebubo na ọ bụ ndị uweojii kpatara ọkụ ahụ ebe ha na-achụ ndị na-ese anwụrụ ike na ya bụ ahịa. Mana ndị uweojii kwuru na ọ bụ ndị ahụ na-ere anwụrụ ike tinyere ọkụ iji gbochie aka ndị uweojii ịkpata ha. Ngwaahịa ndị mmadị ruru nde kwuru nde naịra lara n'iyi n'ọkụ ahụ. Oge BBC Igbo kpọrọ onye nọ n'ahịa ahụ n'elekere iri na otu na ọkara nke ụtụtụ Tọzde, Febrụwarị 18, o kwuru na ọkụ ahụ ka na-agbakwa. Otu onye ahịa na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọkụ ahụ malitere n'ehihie ụbọchị Wenezde, Febrụwarị 17, 2021. O kwuru sị: "Anyị hụrụ ka ndị uweojii na'agbada na ndagwurugwu dị nso n'ahịa ahụ, ebe ha na-ekwu na ndị mmadụ na-anọ ese anwụrụ ike." "Mana ndị ahụ ha na-achụ agbakpuola n'ime ime nke mere ndị uweojii jiri were 'lighter' mụnye ọkụ n'ahịhịa dị ebe ahụ." "Uche ha bụ na anwụrụ ọkụ ga-eme ka ndị ahụ gbapụta ka ha nwuchie ha, mana ndị ahụ si ụzọ ọzọ gbafuo." "Ọkụ ahụ ndị uweojii munyere banyere n'ime 'saw dust' sizie ebe ahụ malite ịgba n'ahịa niile." "Oge ndị uweojii hụrụ nke a, ha ji ụjọ gbafuo ka ndị mmadụ ghara iji iwe merụọ ha ahụ." Nwa amadi ahụ gwara anyị okwu kwukwara na ndị ahịa ji iwe mebie otu ụgbọala ndị uweojii bụ nke ha hapụrụ gbaa ọsọ. Ọ bụ ndị ekperima tinyere ahịa ahụ ọkụ - Ndị uweojii Anambra steeti Haruna Mohammed, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti gwara BBC na ebubo ndị ahịa boro ndị uweojii abụghị eziokwu. Mohammed kọwara na ọ bụ ndị otu nzuzo na  ndị na-ere anwụrụ ike na-alụ ọgụ nke mere ka ndị uweojii gaa ebe ahụ wee nwụchie mmadụ anọ n'ime ha. Oge ndị uweojii ahụ chọrọ ịpụ, ndị ekperima ahụ nọchiri ụzọ ma mụnye taya moto ọkụ iji gbochie ndị uweojii ịkpụrụ ndị otu ha. Ọ bụ ọkụ taya ahụ banyere na 'sawdust' wee si ebe ahụ banye n'ọgbọ ahịa ahụ. Mohammed jụrụ ajụjụ sị: "Ihe e ji amụnye ọkụ o so na ngwaọrụ ndị uweojii?" "N'ime ndị uweojii na ndị na-ese anwụrụ ike, onye ga-eji 'lighter' maọbụ 'matches' iji tinye ọkụ?" Haruna Mohammed gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị ekperima ahụ wakporo ndị uweojii ma kurie otu ụgbọala ha. Mana ndị uweojii gbara mbọ nwụchie ihe karịrị mmadụ iri atọ na ise n'ime ndị butere ọgbaaghara ahụ. "Nnyocha ka na-aga n'ihu ugbua," Haruna na-ekwu.
Ụmụ Naijiria eriela Abike Dabiri na ndụ maka ibuga okwu gbasara Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra n'okwu otu ndọrọndọrọ ọchịchi. Ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia ụbọchị Tuuzde gosiri ebe Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra chara ọkụ n'ọdọahịa. N'itinye ọnụ n'okwuahụ, Abike Dabiri  sịrị na "ọ bụkwa  nwoke 'PDP' a sịrị na o meriri otu n'ime ụmụnwaanyị ndị omeiwu anyị nwere ugwu bụ Senatọr Binta Masi Garba." Okwu ahụ ọ tụpụrụ kpasuru ọtụtụ ndị mmadụ iwe na soshal midia ma mee ka ha bido ndọrịtaụka ndị ka mma n'etiti APC na PDP dịka o siri gbasa ileba anya n'agwa ọjọọ ndị otu pati ha kparala. Ya bụ ndọrịtaaụka mere aha Abike Dabiri na Ganduje ji na-ewu na soshal midia dịka ndị mmadụ na-arụtụ aka agwa ọjọọ ndị nọ n'APC kparala nke ndị otu ha emeghị ihe ọbụla banyere ya nakwa ihe ndị PDP kwuru makaa onye otu ha. Ha kwuru na Abike Dabiri na ndị otu pati APC na-agbado mmehie ndị pati ha aja, ma nwere opi afụ nke ndị pati PDP. @Papadonkee, @DRmuzoic nakwa @tonyeray33 nyere ọmụmatụ gọvanọ Ganduje nke ihe onyonyo fegharịrị gosiri ebe ọ na-afọnye ego n'akpa akwa ya nakwa Omo-Agege onyee eboro ebubo izu ọfọ ụlọomeiwu. Ọtụtụ ndị PDP welitere isi  gụnyere Atiku Abubakar, Reno Omokri na Femi Fani Kayode katọrọ agwa Senetọ Elisha Abbo sị na ọ bụ ihe jọgburu udele, sigbuo nkapị. Ha kpọrọ oku ka ndị uweojii lebanye ya anya ma nye nwaanyị ndụmọdụ ka ọ gba Abbo akwụkwọ n'ụlọikpe. Pati PDP n'onwe ya katọkwara agwa onye otu ha kpara sị na "o nweghị onye ṅụjuru mmiri ara afọ ga-akpa ụdị agwa ahụ." Ha rụtụrụ aka na
Ndị Tottenham ji otu ọkpụ goolu sị ndị Manchester United "nnọọ" dịka ha nabatara ha n'azụ ụlọ ha, mana Man Utd mechara zọta isi onwe ha. Goolu ndị Tottenham si n'aka Steven Bergwijn na nkeji 27 e ji malite ya bụ egwuregwu, gosiri Man Utd na Jose Mourinho bụbu onye nchịkọta ha anabataghị ha n'ụlọ ọhụrụ ya ka ọ gbaa ha nkiri. N'agbanyeghị na ọ bụ a gbatu gbatu a ṅụọ mmiri, otu abụọ a nwara ike ha ịma ndị ga-azọta pọịntị mgbe a ga-egbuchi bọọlụ. Na nkeji 81, Bruno Fernandes ji penariti nyere Man Utd goolu dịka Eric Dier kwaturu Paul Pogba, mere ka ọ bụrụ onye lawa onye lawa. Mwebata e webatara Pogba gbanwere egwu ndị Man Utd, mee ka ha kpawakwa ike. Na nkeji 78, e webatara Odion Ighalo bụ nwaafọ Naijiria na-eme ndị mmadụ obiọma nso nso a, mana ọ gbaghị aka ahịa ruo mgbe e gbuchiri bọọlụ. Na nkeji 90 na ụma, ndị Man Utd tikwara mkpu ka e nye ha penariti oge ọ bịara dị ka Dier ọ gbaturu Bruno, mana ihe nkiri enyemaka Video Assistant Referee (VAR) nyochara ya sị na otu abụghị n'ezi. Cheta na mgbe otu abụọ a zutere tupu ọrịa Coronavirus achụkpuo onye ọbụla n'ime ụlọ, Man Utd ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Tottenham n'Old Trafford. Akụkọ ga-amasị gị:
Ọ bụrụ na a jụọ ụfọdụ ndị ntorobịa taa onye tiri egwu a kpọrọ "Tetanụ n'ụra", ọtụtụ n'ime ha agaghị ama onye ọ bụ, nke a bụ ihe ọnwụ mere anyị. Maka na ọ bụrụ na Christy Essien-Igbokwe ka dị ndụ taa, olu ogene ya ka ga na-ada n'igwe redio nakwa TV dị icheiche. Taa bụ abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba afọ 2020, ka otiegwu Christy Essien-Igbokwe gaara agba afọ iri isii, mana ya dịba. Onye bụ Christy Essien-Igbokwe Christy Essien-Igbokwe so n'ụmụnwaanyị otiegwu a nụrụ aha ha anụ na Naịjirịa. Nne na nna ya bụ ndị Akwa Ibom steeti, mana o toro n'ala Igbo, n'aka otu enyi nne ya, maka na nne ya nwụrụ oge ọ gbara naanị afọ iri na abụọ. Ọ gara akwụkwọ sekọndịrị n'Aba, Abia steeti, ebe ahụ ka ọ nọ malite ịgụ egwu. O mechara lụọ di onye Igbo, aha ya bụ Edwin Chukwunenye Igbokwe, onye Awka n'Anambara steeti, etu a ka o si bụrụzie onye Igbo kpọmkwem. Ha mụtara ụmụ anọ ma nwee ụmụụmụ atọ tupu ọ laa mmụọ. Otu n'ihe Christy Essien-Igbokwe ji bụrụ ọpụrụiche bụ maka na ọ na-asụ ọtụtụ asụsụ na-abụghị asụsụ nne na nna ya bụ Efik. O tiri egwu n'asụsụ Igbo, Hausa, Yoruba, Efik, Ibibio nakwa Bekee. Nke a mere e ji akpọ ya 'Nigeria's Lady of Songs'. Egwu ya ndị mmadụ kacha mara bụ nke o tiri n'asụsụ Yoruba, ọ kpọrọ 'Seun Rere', nakwa nke o ji Igbo tie ọ kpọrọ 'Tetanụ n'ụra'. Nwa ada a sokwa na ndị hibere otu ' Performing Musicians Association of Nigeria' (PMAN) n'afọ 1984. O mechara bụrụ nwaanyị mbụ chịrị otu ahụ malite n'afọ 1996 ruo 1999. Efere egwu ya nke ọ kpọrọ 'Ever Liked my Person' bụ ya kacha ree ahịa. Ndị ma anya egwu kwuru na ya bụ egwu rere karịa otu nde bụ nke Bekee kpọrọ 'platinum'. Lee efere egwu niile Christie Essien-Igbokwe tipụtara na ndụ ya: Iji gosi na ọ bụ gbazuo agụ, Christy Essien-Igbokwe sonyere ndị otu ejije a kpọrọ 'New Masqurades' Ọ bụ ya bụ nwunye Jegede Sokoya na ya bụ ejije nke wuru ewu na Naịjirịa niile n'oge ahụ. E nwere ike ikwu na ọ bụ otu ejije a nke Christy Essien-Igbokwe so na ya hibere ntọala maka ngalaba ejije Naịjirịa bụ Nollywood taa. Oge Nollywood malitere, nwa ada a sokwa mee ejije ụfọdụ dịka 'Flesh and Blood' na 'Scars of Womanhood'. Christy Essien-Igbokwe gbara mbọ maka ịkwalite ọnọdụ ụmụnwaanyị na ụmụntakịrị na Naịjirịa. O so na ndị hibere ulọọrụ a kpọrọ 'Essential Child Foundation' n'afọ 1992, mana ọ malitere ọrụ na 1994 Ọrụ ha bụ inyere ụmụaka enweghị nne na nna aka. N'afọ 2013, Edwin Igbokwe bụ di Christy Essien-Igbokwe gụgharịrị ụlọọrụ ahụ aha, kpọzie ya Christy Essien Igbokwe Memorial Foundation (CEIMF) Gọọmentị Naịjirịa nyekwara ya nturuugo pụrụ iche a kpọro 'Member of the Order of the Federal Republic' (MFR). Ihe ndị ọzọ dị mkpa gbasara Christy Essien-Igbokwe Ndị ụlọọrụ Google mere esere ese ha na-akpọ "doodle" iji chetara ụwa maka ụbọchị amụrụ Essien-Igbokwe bụ nwaanyị nwere olu ụtọ ka nnụnụ. BBC jụrụ nwa ya bụ Kaka Igbokwe ihe ndị mmadụ amaghị maka nne ya, o kwuru sị "ụwa niile amaghị na ọ bụ onye dị obiumeala. "Ụbọchị ncheta ọmụmụ ya kwa afọ, ọ na-esonye ndị nwaenwenne nakwa ndị ụbịam eme emume ya. "Ọtụtụ oge o mere emume ncheta ọmụmụ ya, ọ bụ ndị mmadụ ji ego ha mee ya. "Ndị bi n'obodo nna m n'Ọka dị n'Anambara steeti ma ya ọfụma ọfụma. Ọ na-esi nri ndị Igbo ma na-asụkwa asụsụ anyị ọfụma karịa ụfọdụ ndị Igbo." Ihe ị kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe Google emekwaala ndị Igbo dịka Chinua Achebe, Flora Nwapa nakwa Stephen Okechukwu Keshi "doodle" a ụbọchị ncheta ọmụmụ ha. Achebe bụ ụbọchị 16 nke Nọvemba 2017, nke Nwapa bụkwa n'ụbọchị 13 nke ọnwa Jenụwarị 2017, ebe nke Keshi bụ ụbọchị 23 nke ọnwa Jenụwarị 2018. Essien-Igbokwe so n'ụmụnwaanyị ndị egwu ha mere ndị mmadụ obi aṅụrị na Naịjirịa. Akụkọ ga-amasị gị:
Garị bụ nri ndị mmadụ na-erikarị na Naịjirịa. Ebe ụfọdụ na-aṅụ ya aṅụ, ụfọdụ na-elo ya ka nri olulo. Aha garị na-ewu ewu ugbua makana ndị mmadụ na-ekwu na iri ya nwereike ịbụ usoro e ji ebute ọrịa Lassa. Ihe mere nke a bụ makana anaghị esi gari a na-aṅụ aṅụ n'ọkụ. Isi nri n'ọkụ so n'ime usoro kachasị e ji egbu nje na-adị na nri. Okwu garị malitere n'etu e si eme ya. Njem garị na-amalite n'ugbo, ebe ọ ga-esi gaa ebe a ga-akwọ ya ma a bachasịa ya. Akwọchaa ya, ọ bụrụzịa ighe ya eghe. E ghechaa ya, a gbaa ya n'akpa ebe a ga-esi na-ewere ya ọ ma a chọọ garị a na-elo elo maọbụ nke a na-awụnye na mmiri ṅụọ. Gịnị jikọrọ garị na ịba Lassa? Ebe ndị mmadụ na-esi ekwute okwu ịba Lassa na garị bụ na a na-eche na oke - bụ anụmanụ na-ebukarị ọrịa Lassa - na-abanyekarị na garị dị n'ụlọ ma ọ bụrụ na egbochighi ya ọfụma. Mana, o nwekwara ndị na-agbasa garị n'anwụ ma ha ghechaa ya. Oke bu nje a nwereike ijiri ohere a garị nọ na mbara/ezi banye n'ime ya, metọchaa ya mgbe ọ rịrị ya elu, ma tinyekwa ya nje ahụ. Mmadụ kporozie ya wụnye na mmiri ṅụọ o kote okwu. Ọ bụrụ na ị goro garị n'ahịa lee ihe i ga-eme ka ọ bụrụ ihe agaghị ebunye gị ọrịa: Ọ bụrụ nke i ji aka gị eme ya: Site n'usoro ndị a, mgbochi ịba Lassa ga-enwe isi. Mana, matakwa na ọ bụghi sọsọ garri ka e si enweta ya bụ ọrịa, onwe etu ahụ sị eme gị biko jiri ọsọ gaa n'ụlọọgwụ. Akụkọ ga-amasị gị:
Taa bụ abalị iri na abụọ nke  Juun afọ 2020 bụ ncheta emume ọchịchị onyekwuoucheya (Democracy Day). Tupu abali isii nke ọnwa Juun  afọ 2018 bụ oge e megharịrị ya, a na-emebu emume a n'abalị 29 nke ọnwa Mee bụ ụbọchị ndịagha were ọchịchị nyefe n'aka ndị nkịta n'afọ 1999. Mana Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari  higharịrị ya rue abali 12 nke ọnwa Juun, iji kwanyere Moshood Abiola, bụ onye nwụrụ n'ọgụ inwenta ọkwa sitere na mmeri o nwere na ntuliaka onyeisiala e mere n'a Juun 12, afọ 1993. na mmeri o meriri na ntuliakagha O meela afọ iri abụọ na otu ọchịchị Naijiria banyere n'aka ndị nkịtị na-enweghị mgbubi ọbụla; afọ asatọ nke Olusegun Obasanjo, afọ abụọ nke Musa yar'Adua, afọ isii nke Goodluck Jonathan na afọ ise nke Buhari. Ajụjụ ụfọdụ ụmụ Naijiria kpụ n'ọnụ bụ ole ihe ọchịchị isi n'aka ndị uwe kakị banye na aka ndị uwe agbada wetara na Naijiria ka ọchịchị onyekwuoucheya bụ ịkwọ aka tiere ọkụkọ akị? Lee ihe ise gbara ọkpụrụ o wetara dịka ndị okwu ọchịchị na mwulite obodo dọrọ anya sị kọwaa: 1. Ohere ikwu uche gị Mgbanwe dị ọkpụrụkpụ bụ na ndị mmadụ na-eso ekwu onye ga-achị ha site na ntuliaka, ọ bụghịzị onye ndịagha tụrụ aka  ha enye ya ọkwa ọchịchị. Larry Ọgụego  bụ onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onye sị, "Otu ihe anyị ritere bụ na ndị mmadụ nkịtị nwere ike pụta soro na-ekwu ihe na-eme n'obodo." 2. Ịkwanye ugwu nye ikike dịrị onye Kemgbe a banyere n'ọchịchị onyekwuoucheya, a na-agbaso Iwu Naijiria were na-eme ihe. Onye ihe e mere ya adịghị mma, ọ gaa n'ụlọikpe ịnata ikpemkwụmọtọ mana ọ dịghị otu a n'oge ọchịchị ndịagha. "O nyela anyị ikike gbasara oke ruru anyị. Ọnụ na-eruzi anyị n'okwu." 3. Alaka atọ ọchịchị na-arụ ọrụ Ndị omeiwu(legislature) na-arụ ọrụ, ndị ụlọikpe(judiciary) na-arụ ọrụ ha, ndị ọchịchị(executive) na-arụkwa nke ha. Ihe nke pụtara bụ na o nweghị alaka ọchịchị na-ebi okwu n'ihe ọbụla. Tupu ugbua, naanị ndịagha na-ekwu ihe a na-eme. Ha na-ekpe, na-ebi. Oguego kwuru na "ndị mmadụ na-eme iwu na-arụ ọrụ ihe gbasara mmadụ." 4. Mwulite akụnaụba obodo Ọkacharamara n'ihe gbasara mwulite akụnaụba bụ Boniface Chizea sị na ọchịchị onyekwuuche ya wetara mwulike akụnaụba na Naijiria ọkachasị n'afọ asatọ mbụ nke olusegun Obasanjo. Iji maa atụ, dịka ụọakụ mbaụwa bụ IMF si kwuo, akụ Naijiria na-emepụta nke a kpọrọ 'GDP n'aha ịchafụ gbaliri site na $55.65 ọ bụ n'afọ 2003 rue ijeri dọla $114.36 n'afọ 2006. Chizea sị na ego Naijiria ji echekwa onwe ya na mba ọzọ gbalitere rue nde dọla 40. Mana ọ tụrụ arịrị na ya bụ ego agbadala ugbua rue ihe dịka ijeri dọla 30 n'oge ọchịchị Buhari. Ọ bụ n'oge a ka e rere  ọtụtụ ụlọọrụ gọọmenti (privatisation)resị ndị nkịtị nke wetara nnukwu ọganiru n'akụnaụba. E rere ụlọọrụ Nitel ma nye ndị nọrọ onwe ha ikike ibido ọrụ ekwentị nke mere e ji nweta ụlọọrụ MTN,GLO, Airtel na Etisalat. Atụmatụ nke mere ka ekwenti kwusi ịbụ njirimara ọgaranya mabụrụ ihe rutere ma nnukwu mmadụ ma ogbenye aka. 5. Mmepe obodo Mgbanwe ọzọ dị mkpa nke ọchịchị onyekwuouche ya wetara na Naijiria bụ mmepe obodo; okporoụzọ, ụlọọgwụ na ụlọakwụkwọ. A gbapere ọtụtụ ụlọakwụkwọ site na praimarị, sekọndarị rue mahadum. Mahadum sitere na 118 n' afọ 1990 rue 170 ugbua ( nke gụnyere mahadum gọọmenti etiti, nke steeti nakwa nke ndị nọrọ onwe ha) dịka gọọmenti nyere ikike na ndị nọrọ onwe ha mepe mahadum. 6. Mwepụ mmachi obodo ndị mepere eme machiri Naijiria Ọtụtụ mba dịka US,UK na mba ndị ọzọ di n'Yorop gbakọtara Naijiria azụ n'ihi ọchịchị aka ike n'oge ọchịchị ndị agha mana nke a gbanwere ngwangwa ọchịchị bara n'aka ndị nkịtị. Ọmụmaatụ: N'afọ 1995, oge ọchịchị Sani Abacha, gọọmenti  gburu Ken Saro-Wiwa na mmadụ asatọ ndị ọzọ (Ogoni 9) maka ogbugbu e gburu ndị ichie MOSOP asatọ bụ ndịna-akwado gọọmenti, otu 'Commonwealth' mapụrụ Naijiria afọ abụọ. A machikwara ndị nọ ọchịchị na ndị ezinaụlọ ha ibanye ụfọdụ mba ofesi. Mana e wepụrụ mmachi ndịa niile ka ọchịchị laghachiri n'aka ndị nkịtị. E tinyere ndị ma nke a na-akọ n'ọkwa kwesịrị ha, ọkachasị n'oge ọchịchị Obasanjo. Nke a nwetara ezigbo mmepe na mwulite akụnaụba dịka ha si n'amamihe na nka  ọrụ ka kwalite akụnaụba Naijiria. Ndị dịka Ngozi Okonjo-Iweala, Charles Soludo, Oby Ezekwesili, Nasir El Rufai, Akinwunmi Adesina, Dora Akunyili  bụ ọchịchị onyekwoucheya tụpụtara ha. Mana ọ dịghịchakwaghị otu a ugbua.
Akụkọ kachasị sepụte isi taa: Rochas zutere Buhari na Monde Gọvanọ Rochas Okorocha na onyeisiala Buhari nwere nzuko n'Abuja ụbọchị Monde. Okorocha sị na ọ gwara Buhari ka e nye Ndigbo isi ọchịchị n'ụlọomeiwu. Ọ kpọkwara Buhari oku ka ọ bịa gbape ọrụ ndị ọrụrụ n'Imo Steeti tupu ọ na-apụ. Kpụpụnụ ndị SARS gbagburu Kolade Johnson ụlọikpe - Amnesty Int'l Otu Amnesty International akpọọla oku ka e nyocha ogbugbu ndị e chere na ha bụ ndị SARS gburu  otu onye egwu bọọlụ na-amasị bụ Kolade Johnson na Legọs. A  gbagburu nwaokorobia ahụ  na Mangoro, Legọs, ụbọchịụka nke oge ndị SARS na-achụ nwatanwoke ọzọ ọsọ n'agbataobi ebe Johnson na-ekiri bọọlu. Ọtụtụ ndị mmadụ hụrụ egwu 'Rap' n'anya n'ụwa niile  nọ n'iru uju n'oke olu Ọ bụ n'ihi ọnwụ otiegwu 'Rap' a kpọrọ Nipsey Hussle bụ onye ndị ojiegbe gbagburu na Los Angeles mba Amerịka. Biko onye na-ama ọkwa nke a? Nke a bụ okwu onyeisi ụka Katọlik na mbaụwa bụ Pope Francis Pope Francis kwenyere na Messi mara nke egwu na-akụ na bọọlụ mana o rughị  ịkpọ ya Chineke dị ọtụtụ ndị mmadụ na-eme. Ndị isi indi Ohaneze Ndigbo kpebiri na nzukọ ha mere n'Abakaliki ụnyaahụ na Nnia Nwodo ka tozuru ịbụ onyeisi oche ha. Ndị akpọrọ "National Executive Committee" (NEC) nke Ohaneze kwenyere na atụmatụ onyeisi Ohaneze n'Enugwu bụ Alex Chiedozie Ogbonna wepụtara wee nye Nwodo ihe Bekee kpọrọ "Vote of Confidence". Cheta na Ohaneze nweburu kepukepu ekweghim ekweghim maka nkwado ha nyere Atiku Abubakar nke ụfọdụ n'ime ha sị ezighiezi. Nkwado a mere ka Ohaneze kwewa abụọ, nke onye bụbụ odeakwụkwọ otu ahụ bụ Uche Okwukwu mechara kwuo na ha enyela Nwodo ezumike. Ndị eche na ha na-ezu ohi ehi wakporo ime obodo Kware dị na mpaghara Shinkafi na Zamfara steeti. Ndị uweojii sị na mwakpo a tara isi mmadụ iri. Na nke metụtara akụkọ a, ndị agha Naịjirịa sị na ha ga-amalitela ibuso ndị na-akpa ike a agha site n'atụmatụ ha kpọrọ "Harbin kụnama" Zamfara, Sokoto na Katsina bụ steeti ndị ga-ahụ agha. Onyeisiala Abdelaziz Bouteflika nke Algeria achụọla ọtụtụ ndị ime obi ya. Bouteflika bụ onye ọtụtụ ndị ọ na-achị na-eme ngagharị iwe na-asị ya laba laba chụrụ mmadị iri abụ n'otu n'ime mmadụ iri abụọ na asaa sọ ya arụ ọrụ dịka minista. Ndị obodo Yukreni (Ukraine) onye ntụọchị amaama bụ Volodymyr Zelenskiy, e rigorotela akara onyeisi na ntuliaka ha, n'agbanyeghị na o nweghi ahumihe n'ihe gbasara ọchịchị obodo nke ọbụla. Ha akpọpụtachabeghi Volodymyr Zelenskiy ka onye meriri ntuliaka, mana a na-enyo ya enyo dịka onye nwereike imeri ntuliaka agba nke mbụ dịka mpụtra jiri zi. Ha sị na Volodymyr Zelenskiy na-eṅomi onyeisiala n'ihe onyoonyo anatala pacentị ntuliaka iri atọ na ọma (30.4%) ebe onye na-esote ya azụ bụ Petro Poroshenko nwetere 17.8%. Ha abụo ekwuoala maka isiokwu ndị EU ha bụ n'uche, ha akwadola imekwa ntuliaka nke ọnwa na-abịa. Gee nkeji BBC Igbo n'uju ebe a:
Ụkọchukwu ụka Katọlik  bụ Father Ejike Mbaka ekpeela ekpere ka Chukwu tọhapụ ngwa ngwa onye ọbụla nọ n'agbụ nakwa na mkpọrọ. N'ozi ọ gbasara n'oge ọ na-eme ekpere 'Adoration ụbọchị taa Wenezde n'Enugwu, Fada Mbaka  kpere ekpere ka amara mee n'isi nwaamadi ahụ dịka o mere n'isi Joseph n'Akwụkwọ Nsọ bụ onye o kwuru siri na mkpọrọ bụrụ eze. Mbaka  akpọghị aha onye ọ na-ekwu maka ya mana ozi ahụ na-abịa  ka ọ gachara otu abalị akụkọ gbara na Gọọmentị Naijiria nwụchirị ma kpụlata Naijiria NNamdi Kanu, onye ndu Ipob maka ebubo ịkpa nkata ikewa Naijiria. Ọ gara n'ihu tie n'oke olu, " O! ndị iro m achịla m ọchị n'ihi na m ga-ekuli ọzọ." Mbaka onye dọọ aka na ntị na ndị ndu Naijiria akpachaghị anya mee ihe ha kwesịrị ime na Naijiria nwere ike ịgbasa sịrị, "Ịta ahụhụ abụrụla omenala na Naijiria." "Etu Naijiria si aga ugbua, oge na-abịa mgbe aga akpụrụwa ndị ụkọchukwu." "Gọọmentị Etiti kpụrụgodi mmadụ niile, ihe na ebe ka ga na- ebe." "Ndị ọchịchị were ego ha kwesiri iji nye ndị mmadụ ọrụ ka ha ji ego egbe." " Ndị kwesịrị ịnọ na mkpọrọ bụ ndị na-atụnye mmadụ na mkpọrọ." Mbaka , onye kwuru na  ya zịcha ozi ya, e nwere ike ịkpọ ya oku ọzọ bịa zara ọnụ ya kwuru sị, "Ịmaja ndị mmadụ agaghị arụ ọrụ. Nnwuchi agaghị egbo nsogbu. Ọ ka mma na gọọmetị gere ndị mmadụ ntị. Enyela nkịta aha ka i were gbuo ya." Ọ dọrọ ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ aka na ntị sị, "Ndị Gọvanọ ụnụ erela ụmụ n'ihi nkwa ọchịchị ụnụ amaghị ma ọ ga-enwe isi." Cheta na Mbaka ekpeburola Nnamdi Kanu ekpere  ngozi n'oge ọgbakọ ekpere "Adoration" ihe dịka izuụka isii gara aga. Ụka Katọlik mechara  kwsịburu ọrụ dịka onye ndu ọgbakọ ekpere 'Adoration' abalị 30 'iji nye ya ohere ka ọ mee ntụghari uche na ekpere. Mana oge ndị na-eso ahụghị ya n'ọgbakọ ekepere izu ahụ, ha mere ngagharịiwe ma mebie ọtụtụ ihe n'ụlọụka 'Holy Ghost nakwa ụlọ Bishop Enugwu Katọlik bụ Calistus Onaga.
Mgbe Vanessa Centeno chọpụtara na o nwere mkpụkọ ọbara na ngụgụ ya, ọ gbara ya gharịị. Mana oge ndịọrụ ahụike gwara ya ihe kpatara ụdị ihe a, ọ gbagwojuru ya anya karịa. N'afọ 2019, Vanessa bụ onye na-arụ ọrụ n'obodo Boston, malitere ịṅụ ọgwụ 'contraceptive' iji gbochie ịtụrụ ime. Nde kwuru nde ụmụnwaanyị na-ṅụ ọgwụ a n'akụkụ ụwa niile. Mana ọgwụ a kpatara ọbara mkpụkọ na ngụgụ Vanessa nke mere ka ndụ ya gbanwee kpamkpam. Vanessa kwuru sị: "Ka m na-agbago elu otu ụbọchị, enwekwaghị m ike ikute ume nke ọma." "Ụdị ihe a emetubeghị m ebe m na-agba mbọ niile m nwere ike iji kute ume" Mana Vanessa mechara gbalịa gaa ụlọọgwụ ebe e nyere ya ihe ga-enyere ya aka ikute ume. Nnyocha gosiri na e nwere ihe kpụkọrọ n'akụkụ ngụgụ ya, mana ha chere na ọ bụ 'pneumonia'. Mana ka otu ọnwa gachara, iku ume Vanessa kawanyere njọ nke mere ka e ziga ya na nnukwu ụlọọgwụ. Ebe ahụ ka nnyocha gosiri na ọbara kpụkọrọ na ngụgụ ya. Vanessa kwuru na dọkịta gwara ya na "ihe kpatara ọbara mkpụkọ ahụ bụ ọgwụ 'contraceptive' m malitere ịṅụ n'ihi na onweghị ihe ọhụrụ ọzọ m tinyere n'ahụ m." "Ha gwara m na ọ bụrụ na chekwuru ka otu ụbọchị gafee tupu m bịa ụlọọgwụ, ihe gaara akawanye njọ." Ọ na-ara ahụ tupu ihe dị otu a emee. Nnyocha nke ngalaba 'National Health Service' mere na mba UK gosiri na ọ bụ naanị ụmụnwaanyị iri na abụọ n'ime puku iri na-aṅụ ọgwụ 'contraceptive' nwere ike inwe ọbara mkpụkọ n'ime otu afọ. Ndị NHS nyere ndụmọdụ ka mmadụ jụọ dọkịta ya maka ihe ọbụla gbagwojuru ya anya. N'ụwa niile, ihe karịrị ụmụnwaanyị otu narị nde na iri ise (150 million) na-aṅụ ọgwụ 'contraceptive' iji gbochie afọ ime. Ọgwụ a nwere ike ime ka mmadụ buo ibu, maọbụ metụta ọnọdụ echiche mmadụ, mana o nwekwara ike ịkpatara ụfọdụ ọbara mkpụkọ nke nwere ike idula mmadụ mmụọ. Ọkammụta Beverly Hunt nke ụlọọgwụ Guy's and St Thomas' Hospital dị na London kwuru na mmadụ ịṅụkọ ụdị ọgwụ 'contraceptive' abụọ ọnụ nwere ike ịkpata ọbara mkpụkọ. Mkpụrụọgwụ 'contraceptive' na-enwe ụdị akụrụngwa 'oestrogen' maọbụ 'progesterone' bụ nke ahụ mmadụ na-emepụtakwa. Ọ bụ akụrụngwa ndị a na-ezigara ụbụrụ ozi iji gbochie ahụ nwaanyị iyipụta akwa nke na-eme ka ọ tụrụ ime. Mkpụrụọgwụ ndị a nwereike ịkpatara nwaanyị ịgbọ agbọ, ibu oke ibu, ihe ntukasị n'ihu nke a kpọrọ 'pimple', dịrị gawazie. Ụfọdụ ụmụnwaanyị na-ekwu na ọ na-akpatakwara ha isi ọwụwa, anaghị achọ inwe mmekọ ahụ (low libido), ara ịfụ ụfụ na ihe ndị ọzọ. Mana Dọkịta Zozo Nene nke ụlọọgwụ Steve Biko dị na Saụt Afrịka kwuru na ọbara mkpụkọ na-emekarị n'ụmụnwaanyị buru ibu. Otu afọ agaala kamgbe Vannessa nwechara ọbara mkpụkọ na ngụgụ ya n'ihi ọgwụ 'contraceptive', mana o kwuru na egwu ka ji ya aka. "Aṅụrụ m ọgwụ ọnwa isii ma na-akpachapụkwa anya n'ihe ọbụla m na-eme iji gbochie ịgba ọbara n'ime ahụ m," Vanessa na-ekwu. "Oge ọbụla m chọrọ ịsa akwa, ụjọ ga-ejide m ka a ga-asị na okuku ume m ọ chọwala ịkwụsị ọzọ.: "Mana ana m echetara onwe m oge niile na ahụ esiela m ike ugbua." Vanessa gara n'ihu kwuo na ụwa nwaanyị adịghị mfe ma ncha n'ihi ọtụtụ ihe ha na-agabiga n'ahụ ha. "Anyị na-anọ na nsọ kwa ọnwa ọbụla, ahụ mgbu oge niile, ma burukwa ya na-arụ ọrụ dị icheiche." "Ọ bụrụ na i kwuo okwu, ndị mmadụ ga-ele gị anya dịka onye umengwụ. Ha ga-agwa gị sị, 'ihe a ekwesịla ịmata gị ahụ ugbua." Ekwesịrị ịchọpụta ụzọ a ga-eji mee ka ihe ndị a dịwanyere anyị mfe. ọ bụ eziokwu na ha ga-abịarịrị mana e kwesịrị ime ya ka ọ dịrị anyị mfe ma kawanyere anyị mma."
Ị maara okorọbia ahụ na-eme ejije ka nwaanyị? Isaac Aloma Junior (e ji Zicsaloma mara na soshal midia) gwara BBC Igbo ka o si malite ime ihe ejije ka ọ gụchara akwụkwọ ịbụ okaikpe nakwa asụsụ Englishi na Mahadum. Ọ sị na akanchawa ya bidoro mgbe o malitere ịme ihe onyonyo. Isaac sị na ihe kacha taa ya akpụ bụ ịme ka ndị mmadụ malite ikiri ihe ọ na-eme. Kirie ka o si mezie ya bụ ihe tara ya akpụ. Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim, Vining Ogu na Nnamdi Agbanelo.
Ọlụlụ di na nwunye bụ ihe dị oke mkpa na ndụ ndị mmadụ n'agbanyeghi agbụrụ ndị ahụ si. Mana agbụrụ ọbụla nwere usoro dị iche iche ha ji eme emume ọlụlụ di na nwunye nke ha. Igbo nwere omenala pụrụiche n'ihe banyere ọlụlụ di na nwunye mana ọ dịka a ga-asị na ha akụrụla ụfọdụ omenala ndị ọcha. Ngwa ka anyị tụlee ụfọdụ omenala ndị ọcha a nke ndị Igbo ṅomiri. Nke a bụ omenala ọgbara ọhụrụ na-arị ibe ya elu ugbua n'ọlụlụ di na nwunye bụ nke na-adịghị n'ala Igbo n'oge mbụ. O so na omenala ndị e ṅomiri n'aka ndị ọcha nke ọtụtụ ndị ọdịnala Igbo dịka Pete Edochie katọrọla ọtụtụ oge. Pete Edochie hụtara ya dịka nwoke ị gbara nwaanyị ohu. Ọ sị na omenala Igbo anabataghị nwoke isekpuru ala arịọ nwaanyị ọlụlụ. Mana e nwere ọtụtụ mmadụ karịsịa ụmụnwaanyị sị na nwoke isepkuru ala arịọ nwaanyị ọlụlụ gosiri ụdị ịhụnanya o nwere n'ebe nwoke ahụ nọ. Ịgbanye ọla aka Itinye ọla n'aka dịka a na-ahụta ugbua abụghị njirimara ndị Igbo n'ihe banyere alụm di na nwunye. O sokwa n'otu ihe ndị a mụtara n'aka ndị ọcha bụ nke a ga-asị zuru Igbo ọnụ ugbua. N'agbanyeghi na o nwere ụfọdụ ihe Igbo ji egosipụta nwoke maọbụ nwaanyị lụrụla nwunye maọbụ di mana ọ bụghị ịgbanye ọla aka. Ụfọdụ ihe ndị a gụnyere nwaanyị ịma ukwu akwa abụọ, ịgbanye ọla olu nakwa ụfọdụ akara dị iche iche. Ịgba akwụkwọ n'ụlọụka nakwa n'ụlọikpe Ndị a bụ omenala alụm di na nwunye e ji mara ndị ọcha nke ọtụtụ ndị mmadụ na-agbakwunye n'omenala ha bụ. Omenala nke e ji mara ndị Igbo bụ ịgbankwụ a kpọrọ 'Traditional Marriage' nke gụnyere ịkwụ ụgbọ isi nwaanyị na ihe ndị ọzọ so ya. Ọ bụrụ na a gbaghị nkwụ nwaanyị nke ahụ pụtara na a lụghị nwaanyị ahụ alụ. Mana ụfọdụ ndị ụka Kraịst na-etinyere nke ha ịgba akwụkwọ n'ụlọụka ebe ụfọdụ na-agba akwụkwọ n'ụlọikpe. Emume 'Bachelor's Eve' Nke a bụ emume a na-eme iji nye nwoke okokporo ohere ka o mee ihe ndị ahụ nwunye ya nwereike agaghị anabata ma ọ lụọ ya. Ọ bụ ohere nwoke a na ndị enyi ya nwoke ga-anọkọ ọnụ, rie oriri, ṅụọ mmanya, tee egwu nakwa ihe ndị ọzọ. Nke a esoghi n'omenala Igbo n'ọlụlụ di na nwunye mana ọtụtụ ndị na-emezi ya ugbua. Mana e nwere ndị sị na ọ bụ ụzọ ọzọ e ji atụfu ego n'ọlụlụ di na nwunye. Ezumike 'Honeymoon' Nke a bụ ezumike di na nwunye lụrụ ọhụrụ na-enye onwe ngwa ngwa ha lụchara. Ụfọdụ di na nwunye na-aga ebe dịka ụlọ ndina, ụlọ oriri na nkwari ogogo ha dị elu gụnyere ndị nọ n'ofesi n'oge ezumike a. A bịa n'omenala ọlụlụ di na nwunye n'ala Igbo, onweghi ihe dịka ezumike n'ụdị a akpọrọ 'honeymoon' mana ugbua a na-emezi ya. N'oge mbụ, ọ bụrụ na di na nwunye gbacha nkwụ taa, echi ha abụọ nwereike itinye isi n'ọrụ ugbo bụ ọrụ dị n'oge ahụ. N'agbanyeghi etu omenala ọgbara ọhụrụ ndị a ji arị elu n'ala Igbo, e nwere ndị ka ji omenala Igbo hiwe isi. Ndị a ka na-agbaso omenala e ji mara ndị Igbo n'okwu banyere ọlụlụ di na nwunye, na-etinyeghi ya nnu maọbụ ose. Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị na-azụ ahịa n’Afor Iwollo Oghe dị n’okpuruọchịchị Ezeagu nke Enugwu steeti akpọola oku ka a gbatara ha ọsọ enyemaka dịka ọkụ gbara ihe ruru ụlọahịa iri abụọ (20) ọkụ ebe ahụ n’ụtụtụ Satọde, abalị abụọ nke ọnwa Ọktoba. Ụfọdụ ndị ahịa ahụ gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo okwu, kwuru sị na ha atụtụtanwughi otu mkpụrụ ihe n’ime ọkụ ahụ malitere ịgba ebe elekere abụọ nke isi ụtụtụ. Oriakụ Caroline Onyigbo kọwara etu ya na ụmụ ya si jiri ndụ ha pụta na ya bụ ọkụ. O kwuru sị "Mụ na ụmụ m nọ na-arahụ ụra mgbe isi anwụrụ kpọtere anyị. Mgbe m mepere ụzọ m hụ na ọnụ ụlọahịa m na-agba ọkụ, m wee tiwe mkpu ma kpọrọ ụmụ m gbapụ ezi. Nkeji ole na ole gara ebe anyị na-eti mkpu enyemaka, mana enweghi onye bịakwutere anyị dịka ọkụ ahụ malitere ịgbapịa ụlọahịa ndị ọzọ." Oriakụ Blessing Ezi kwuru sị na ya na di ya bịawara ozugbo ha natara ozi na ọkụ na-agba ebe elekere abụọ nke isi ụtụtụ a. Ezi na-ere ọgwụ na ihe ntecha kwuru na enweghi otu mkpụrụ ihe ha tụtụtara n'ime ọnụ ụlọahịa ya. O kwukwara na ọ bụ n'ọnụ ụlọahịa nke ya ka ụfọdụ ụmụntorobịa gbatara ọsọ enyemaka nọ menyụọ ya bụ ọkụ ma kwụsị ya ịgbapịakwu ọnụ ụlọahịa ndị ọzọ. Ruo ugbua, amabeghi ihe kpatara ọkụ ọgbụgba a. Ndị na-azụ ahịa ebe ahụ kpọkuru gọọmentị Enugwu steeti nakwa nke okpuruọchịchị Ezeagụ ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihi na ọ bụ ebe ahụ ka ha si eri nri ma na-elekọta onwe ha. Gere ihe ha kwuru n'uju:
Akwụ bu otu n'ime ihe e ji esi nri n'ala Igbo ọkachasị, ofe akwụ. Mana, ụfọdụ usoro e ji emedo ya bụ mmanụ ndị mba mmiri na-akpọ banga (palm nut oil) na-ahịaahụ. Ọ bụ ihe a mere ka Udoka Ugwu malite imepute nkwa nri akwu e ji ete ofe akwụ ịme ka ọ dịịrị ndị mmadụ nfe. Odoziakụ Ugwu na-agbanye akwụ a n'ime akpa tupu o ree ya. Ọ bu oge mmachi ngagharị n'afọ 2021 ka ọ malitere njem a iji nwete obele ego dịka ọ dị ime n'oge ahụ. Kiri akụkọ ya n'uju.
Isa Sulaiman Panshekara dị afọ 26 chọrọ ịlụ Janine Sanchez bụ nwaanyị Amerịka dị afọ 46 gwara BBC na o nweghi ike ịhụ nwaanyị Naịjirịa n'anya ka ọ nụchara ụtọ nwaanyị a. Gịnị kpatara nke a? "Eziokwu bụ na ụmụnwaanyị anyị amaghị ihe bụ ezigbo ịhụnanya, ma ọ bụghị na ha na-achọ ihe n'aka gị, ọ bụrụ na ogbu oge nwere 'plan'. Mana nwaanyị onye ọcha gwa gị na ọ hụrụ gị n'anya, nwanne, o si ya n'ala ala obi." Isa bụbụ ọkpụisi kwuru na obere ụjọ bara ya ahụ mgbe ndị Hisbah na ndị ọrụ nchekwa DSS kpọtara ya n'ụlọọrụ ha, mana ọ garuru ọ bụrụ ndụmọdụ ka ha nyere ya n'ihi etu ndị ntaakụkọ si ebugharị akụkọ ya. Isa na Janine zutere onwe ha n'Instagram ebe otu afọ gara aga. "Anyị zutere mgbe m malitere iso ya n'elu Instagram, o tinye foto ya m binye ya aka mmasị m. Mgbe obere oge gatụrụ, m bịa hụ na ụfọdụ ndị a na-eme 'Yahoo yahoo' na-achọ igwu ya chandum, m bịa zigara ya ozi sị ya gbachikwa ndị ahụ nkịtị. "Nke ahụ abịa mee ya ka ọ hụ na mbụ onye buuru ya ihe ọma n'obi. Ọ bụ nke a mere ka ọ malite inwe mmasị ebe m nọ mgbe ahụ. "Anyị si ebe ahụ malite ịkpa ọfụma, na-akpa nkata site n'onyonyo nke ekwentị. Nke ahụ niile kpọtara anyị ebe anyị nọ ugbua." Ịza ajụjụ a jụrụ ya ma ha abụọ ehiela n'otu imeụlọ kemgbe Janine chọrọ ya bịa Kano ụbọchị isii gara aga, o kwuru sị: "Anyị anaghị araghụ n'otu imeụlọ, mụ na ya na-anọgide chi ejie tupu m sị ya ka chi foo. Naanị nke obere a anyị na-eme (ịmakụ onwe anyị na ijide aka) ndị mmadụ na-ekwu okwu ka ọ fọdụzịa ịlaba n'otu imeụlọ." Isa kwuru na ezinaụlọ ya ekwetela ka ọ lụọ Janine, nke bụ na ha ga-agba akwụkwọ na Maachị afọ 2020 a, tupu ya na nwunye ya akwakọrọ lawa mba Amerịka. "Anyị gbachaa akwụkwọ n'ọnwa Maachị site n'amara Chineke, anyị ga-ala mba Amerịka ebe m ga-achọta ọrụ, laghachị ụlọakwụkwọ, makana m kwụsịrị na sekọndrị. Ebukwa m n'obi ịchọta otu egwuregwu m ga na-agbara." Janine na onwe ya kwuru sị na ọ bụ mbụ ya ịbịa Afrịka, ma kwuo na obi dị ya ụtọ maka etu ndị mmadụ si eleta ya. O kwukwara sị: "Ezutela m ihe karịrị mmadụ 100 n'ime ezinaụlọ ya, obi na-atọ m pọlịna pọlina na ha niile ekwekọrịtala ka anyị lụọ. Ọtụtụ n'ime ha ahụtụbeghi nwaanyị ọcha, ha bịara na-emetụ ntutu m aka, na-ejide m aka." Janine bụ osiite na Kalifonịa sị na ọ na-alaghachị Amerịka na Febụwarị tupu ọ lọghachị na Maachị maka agbamakwụkwọ ya. "M na-alaghachị azụ n'ọnwa na-abịa, m ga-alọghachịte na Maachị maka agbamakwụkwọ anyị tupu mụ na ya akwakọrọ laghachi Amerịka." Na ngwụcha, Isa sị na ịhụnanya ya na Janine gosiri na ịhụnanya ziri ezi ka dị n'elu soshal midia, ma gwa ndị mmadụ gaa nwaa ike ha. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Neymar da Silva Santos bụ onye egwuregwu bọọlụ otu Paris St-Germain agaghị eso n'asọmụnpị Paris St-Germain na Real Madrid n'iko Champions League maka omerụrụ ahụ n'ụkwụ. Neymar dị afọ iri abụọ na isii merụrụ ahu n'ogweụkwụ n'ụbọchị ụka n'asọmpị Paris St-Germain na Marseille. Ndị dokinta ekwubeghị oge Neymar ga-agbake. Neymar ba otu PSG n'ọnwa August n'afọ 2017, o nyere goolu ruru iri abụọ na itoolu n'ime asọmpị iri atọ. Ugbua PSG ji akara iri anọ karị Monaco.
Joe Igbokwe bụ onye enyemaka Gọvanọ Lagọs steetị n'ịdịọcha obodo nakwa ezigbo onye otu Bola Ahmed Tinubu, onyeisi ndị All Progressive Congress (APC) gwara gọọmentị etiti ka ha tinye ọnọdụ gbata gbata n'alaigbo nille gbaa gburugburu maka ọnọdụ  enweghị nchekwa dị na-ebe ahụ. Igbokwe sị na ihe na-eme n'ala Igbo ugbua bụ ihe ha na-akọpị n'ugwuawụsa. Ọ sị, "Ọ bụghị naanị n'Anambra steetị ka e kwesiri ịme ya, ọ bụ n'ala Igbo niile maka na e jide ha (ndị ekperịma) na steeti a, ha agbafere n'ọzọ. Ihe na-eme ebe ahụ ugbua bụzị ịchụntaego". Maka onye omeiwu Anambra steeti bụ Okechukwu Okoye, e gburu, Igbokwe sị na ya bụ ihe jọgburu udele sigbuoa nkakwụ N'okwu ya, ọ sị "ndị ahụ mere arụ". Ọ chetere ka ndị omekome n'ala Igbo siri gbaa ụlọ ya na ụlọ ndị ọzọ ọkụ nakwa ka e siri gbuo ndị agha, di na nwunye na nso nso a. O kwukwara okwu maka ajọ ihe niile ndị ajọ mmadụ a mere sị na ndị ahụ e meruola ala Igbo. "Anụ gbaa ajọ ọsọ, agba ya ajọ egbe". O kwuru na ọtụtụ ajọ ihe ka ga-eme n'ọdị n'ihu. Ọ sị na Chukwuma Solodu bụ Gọvanọ Anambra steeti kwesiri ịọ ga-zuoike uigbua rụọ mgbe ndị agha meminachara ndị ajọ mmadụ a., maka na ndị gọvano enweghị ike n'aka ndị uweojii maọbụ ndị agha,
Imo steeti so na steeti na-emepụta mmanụ agbịdị na Naịjirịa. Ụmị mmanụ agbịdị dị n'Imo steeti karịrị otu narị na iri isii. Ụmị ndị dị n'obodo iri na abụọ na steeti ahụ Mana ọ bụghị naanị mmanụ agbidi bụ ihe akụ ọnatarachi dị na steeti ahụ. Lee ndị ọzọ ebe a dịka nchọpụta ngalaba 'Raw Materials Research & Development Council' si kwuo. Zinc bụ ụdị igwe e si n'ala egwupụta. Chaịna, Peru nakwa Ọstrelia bụ mba ndị e ji mmepụta 'zinc' mara. Ọ na-enye aka na mmepụta ọkụ latrik. A gwakọọ 'zinc' na 'copper', e nweta 'brass'. E nwekwara 'zinc' nke na-edozi ahụ. Ihe ndị ọọ e ji 'zinc' emepụta bụ rọba, mmanụ e ji ete ụlọ (paint), na kemịkalụ ụfọdụ. Na mpaghara ụfọdụ n'Okigwe na Orlu ka e nwere 'zinc' n'uju. Gypsum bụ ụdị nkume e si n'ala egwupụta. Ihe e ji ya arụpụta gụnyere nzu bekee a kpọrọ 'chalk', ọgwụ, nakwa 'Plaster of Paris' (POP). E jikwa ya eme ka ala kawanye mma iji kọọ ihe. Ebe ị ga-ahụ 'Gypsum' bụ n'Okigwe. Otu ihe kacha mkpa e ji 'lead' emepụta bụ 'battery'. 'Battery' bụ ihe na-enye ụgbọala, ọgbatumtum, ekwentị na ihe ndị ọzọ ike. E jikwa lead emepụta igwe na ihe ndị ọzọ. Okigwe na Orlu nwere 'lead' n'uju. Ihe e ji 'limestone' arụpụta buru ibu. Ha gụnyere 'cement', 'ceramics' na ihe ndị ọzọ. 'Limestone' na-aka mfe igwupụta karịa nkume ndị ọzọ. Ebe e nwere ya n'Imo Steeti bụ na mpaghara Ohaji-Egbema na Okigwe. 'Kaolin' bụ ụdị nkume ọcha na-akwọ mụrụmụụ. E ji ya emepụta nke Bekee kpọrọ 'ceramics', werekwa ya arụ ọgwụ na-akwụsị otoro maọbụ afọ ọsịsa. Kaolin dị n'Ehime Mbanọ, Isu nakwa Oru North. Lignite bụ ụdị 'coal'. Mana ọnaghị eji uji nke ukwu dịka 'coal' ndị ọzọ. A naghị ejikarị 'lignite' akwọ ụgbọ oloko (train). Ebe ọ na-aka egbo mkpa bụ na mmepụta ọkụ latrik. 'Lignite' dị n'akụkụ ụfọdụ n'Orlu'. Na mpaghara Ideato South nakwa Isu ka e nwere 'bentonite'. Nke a bụ ụdị aja ụrọ na acha ọcha. Ọ na-enye aka n'igwu ụmị dị icheiche dịka ụmị mmiri nke Bkee kpọrọ 'Borehole'. Ọrụ ya bụ igbochi mmiri ịba ebe achọghị ka ọ baa. Obodo dị icheiche n'Imo Steeti nwere ọtụtụ emume ọdịnala mara mma nke ukwu. Ọ bụrụ na e lebaa emume ndị anya ma mezie ya nke ọma, ọ ga-adọta ndị mmadụ ka ha na-abịa njem nlereanya na steeti ahụ. Bịa tinyekwara oshimiri Ugwuta nke a na-akpọ 'Oguta Lake' na Bekee. Ụdị ihe a bụ ihe na-amasị ndị njem nke ukwu. Imo bụkwa steeti ala ya na-emepụta nri nke ọma. Naanị nkọpụta nri, ma e mezie ya ọfụma, nwere ike inye gọọmentị Imo nnukwu ego. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
N'afọ 2016 ka onye na-eme ihe ejije ama ama bụ Terry Crews kọwara etu ihe onyonyo aramara bụ siri baa ya n'ọbara ma bụrụ nsogbu nye ya. Bekee na-akpọ ọnọdụ nke a Maazị Crews hụrụ onwe ya "Pornography Addiction". Okwu ahụ o kwuru mere ka ọtụtụ ndị mmadụ kwuputa etu ha na ihe aramara onyonyo si agba mgba. Ndị ntaakụkọ BBC kọwara na ihe dịka ndị mba Briten mmadụ nde iri na ise lere ihe onyonyo a site n'ọnwa Sepụtemba afọ 2020 ruo ọnwa Jun afọ 2021. A bịa na Naijirịa, ndị na-ekiri ihe aramara ka nkụ. Otu websait na-eme ihe onyonyo aramara a kpọrọ PornHub kọwara na Naijirịa kachasị na ndị na-achọ ihe onyonyo aramara ụmụ nwaanyị buru ibu. Dịka PornHub siri kwuo, Naịjirịa nọ n'elu mba 25 kachasị ekiri onyonyo aramara na-egosi ụmụ nwaanyị buru ibu na mba ụwa. Ọ bụghị sọsọ aramara nwere ụmụnwaanyị buru ibu ka nchọpụta na-egosi ka na-amasị ndị Naịjirịa. Na-agbanyeghị na Naịjirịa na-agbarụrụ mmekọ nwoke na nwoke maọbụ mmekọ nwaanyị na nwaanyị, n'afọ 2016, Google dere na mba ahụ so n'ebe kachasị ekiri atụmatụ Bekee kpọrọ "Gay Porn". Nke a pụtara na ọtụtụ mmadụ na mba ahụ, dịka n'ụwa dum, na-ekiri ụdịrị onyonyo a. Mana, dịka ụfọdụ nwere ike kirie ya gara onwe ha ihu na-enweghị nsogbu ọbụla, o nwere ndị ọ na-arịa ahụ ịhapụ ha - maọbụ ndị adịghị anọnwụ ma ya bụrụ na ha ekirighi ya. Dịka Maazị Crews, Maazị Adeniyi Adebola Atiba nwekara nsogbu site n'etu o siri na-ekiri ụdịrị onyonyo a. Ọ sị na ihe onyonyo aramara chere ya ezigbo aka mgba. Ugbua, ọ bụzị onye na-adụ ndị mmadụ ndụmọdụ maka nsogbu dị iche iche nke gụnyere maka ihe onyonyo aramara ọkachasị Porn Addiction. Atiba kọwara na ọ bụ maka na ọ na-anọkarị onwe ya nke Bekee na-akpọ "loneliness" soro kpata ya ile ihe onyonyo aramara. O kwuru sị, "Dịka onye na-arụ ọrụ gbasara ịntanetị, ị nwereike na-arụ ọrụ n'oge abalị ihe gbasara pornography etipụta isi ka ị nyochaa ya". O kwukwara na ọ bụ n'akwụkwọ nwere ihe aramara n'ime ya ka o siri bido banyezia na nke nkịrị. Atiba kwuru, "Ọ bụ ụfọdụ akụko anyị na-agụ oge anyị pere mpe soro bido ọnwụnwa ilele ihe aramara". O kwuru na dịka onye toro n'ụlọụka, na onweghị ihe ọ ma maka mmekọ nwoke na nwaanyị. Atiba kwuru maka na enweghị onye guziri ya maka mmekọ nwoke na nwaanyị so na ihe mere o jiri bido ikiri ihe onyonyo aramara. Adeniyi Adebola Atiba kwuru na Porn addiction mere na ọ bụrụ na ya eleghị ihe aramara maọbụ gbọọ ncha na ọ nweghị ike ịche uche nke ọma. Lee ụfọdụ ihe o kwuru na-eso Porn Addiction : Oke ịgbọ ncha (Masturbation) Adeniyi kọwara na ile ihe onyonyo aramara mere ka o bido gbọwa ncha. Ọ kọwara, "ịleecha ihe onyonyo aramara ị ga-achọ ụzọ ị ga-esi nwereonwe gị nke ga-ebute oke ịgbọ ncha". O kwuru na ya bụ ihe ga-adịzị ka usoro nke bụ onye leecha ihe onyonyo a, ọ chọwa ịgbọ ncha. Obi Amamikpe Dịka m bụ onye na-eziza oziọma n'ụka, ihe aramara mere ka obi na-ama m ikpe mgbe ọbụla m chọrọ ịrụ ọrụ oziọma. O kwuru sị, " Ọ bụ ibu arụ dịịrị m, nke mere na ụfọdụ mgbe m na-atule ịkwụsị ọrụ oziọma n'ụka". Obi Ịdamba (Depression) Atiba kwuru sị, "ịkwu eziokwu, ọ mere ka obi daa m mba". Ọ kọwara na mgbe ọbụla ọ chetara etu ihe aramara sị echere ya aka mgba na obi na-ada ya mba. Ike okpụkpe ịgwụ mmadụ O kọwara na nke a mere ka ọ kwụsị ịkpere Chi ya ekpere. O kwuru sị," Ọ mere ka m chere na m adịghị ọcha nke mere na ọ naghị ekwe m kpee ekpere". Atiba kwuru na mgbe mmadụ na akacha amata na ihe onyonyo aramara abanyela ya n'ọbara bụ mgbe ọ nweghịike ịkwụsị ile ya. Ọ kọwara sị, "ọ bụ  ijị aka gị bido ihe kama ịnweghịzị ike ịkwụsị ya". Ihe ọbụla dị etu a na-ejisi ndụ mmadụ ike. "Etu m sịrị merie Porn Addiction" - Adeniyi Adebola Atiba Adeniyi Adebola Atiba kwuru sị, "Porn addiction na-eme ka onye na aṅụ ọgwụ ike". Atiba kwuru na ọ bụ dịka ọ chọrọ ịlụ nwaanyị were kọọrọ nwunye ya ka njem mmeri ya siri bido. O kwuru sị, "A gwara m nwunye m nsogbu Porn addiction m nwere, ọ nyere m aka nke ụkwụ. Ọ hụrụ na m anaghị anọ naani m mgbe niile ma na-akpọtụrụ m ọtụtụ mgbe". O kwukwara na ihe ndị dị mkpa mmadụ kwesịrị ịme iji merie porn addiction bụ: Kedụ ihe ndị Nne na Nna ga-eme iji gbochie ụmụ ha ịbanye n'aka Porn Addiction? Adeniyi Adebola Atiba kwuru sị, "Ọ dị mkpa ka nne na nna hapụ izoro ụmụ ha ihe gbasara ahụ nwoke na nwaanyị, na ihe gbasakwara mmekọ nwoke na nwaanyị". Ndụmọdụ Atiba nyere ha gụnyere - Ihe ndị nnyocha ọkaibe sayensi na-ekwu Lee ihe Robert Hudson onye bụ ọkaibe na nyocha maka ndị aramara bara n'ụmị nke bụ "Sex addiction" na bekee kwuru maka nsogbu Porn addiction. Hudson kwuru sị," ịle ihe onyonyo aramara abụghị nsogbu. Ọ dịka ịṅụ mmanya. Ụfọdụ nwereike ịṅụ mmanya etu ha kwesịrị". O kwuru sị," Mgbe ihe onyonyo aramara bụ nsogbu bụ mgbe ya bụ ihe wegharịrị ọnọdụ chịwazie na ndụ onye ahụ". Hudson gara n'ihu kwuo, " Ihe onyonyo aramara aghọọla nsogbu mgbe onye ahụ bidoro hapụ mmekọ ndị mmadụ dịka ọ na-achọ ohere ka ọ kịrịe ihe aramara". O kwuru na ihe mbụ ha na-agwa ndị nwere nsogbu Porn Addiction bụ ka ha kwụsị ịgbọ ncha ọnwa atọ nke ga-eme ka ha nweta onwe ha ma kwụsị ịle ihe onyonyo aramara. Hudson kọwara sị, "Nke a abụghị na a gwọọla gị kama ọ bụ ihe ngosi na ịnwereike ibi ndụ gị ma ịleghị ihe onyonyo aramara".
Ipob gwara ndị otu ha deere duu Ụkọchukwu Peace, bụ otu n'ime ọnụ na-ekwuchiri otu Ipob kwuru na ha na Ohaneze Ndịgbo nọ na ọnọdụ onye tinye mma ya n'ọbọ ugbua. Peace kwuru nke a mgbe BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ ka akụkọ pụtara na udiri ihe ahụ na-eme. Idere mmiri na anịozize egbuola ọtụtụ mmadụ na Hiroshima, Japan Ide mmiri na ala ozize egbuola ọtụtụ mmadụ n'obodo Hiroshima nke mba Japan. Ihe mberede a mere ka gọọment mba ahụ nye iwu ka mmadụ ruru otu nde na narị ise (1,500,000) kwapụ ebe ha be. Agwakwara mmadụ nde atọ ọzọ na ọkakwara ha mma iji ehihi chọwa ewu ojiri. MKO Abiola nwuru udi mgbe a na 1198] Tata ka onye a na-eche na ọ bụ ya meriri na ntuliaka nke 1993 bụ MKO Abiola nwuru. Abiola nwuru na nga na afọ 1998. Nwafọ Ọnụ a eru na-okwu bụ Micheal Chimezie Nnabuchi gwara BBC IGBO na Abiola bu mmadụ oha, bukwara onye ndị mmadụ binyere aka agbanyeghị ebe ha sị. N'egwuruegwu Iko mbaụwa Ingland ataala isi Swiden Na iko mbaụwa, Ingland ji ọkpụrụkpụ ọkpa gbakacha Swidin ahụ. Maguire na Alli bụ ndi sukara net ndi Swiden na nkeji iri atọ nakwa nkeji iri ise na asaa n'ime asọmpị ahu Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Lee ihe nkiri anyị
Ihe onyonyo a na-egosi usoro na ụzọ dị iche iche esi enyocha maka ọrịa coronavirus. Ọ ga-ekuziri gị ihe mere o ji dị mkpa na ị mere nnyocha ma ọ bụrụ na ị na-egosipụta njirimara ya bụ ọrịa.
Udoaku Eze na Chigozie Ndubuisi bụ ụmụagbọhọ abụọ na-emesi ihe ike n’ihe gbasara ịchepụta na ịmepụta akwa. Ha gwara BBC Igbo na ha bidoro ịnwe mmasị maka akwa kamgbe ha bụ ụmụakwụkwọ. Ụlọọrụ ha aha ya bụ ‘Udoaku’ akwaala akwa nke ọtụtụ ndị ama ama nke gụnyere Toke Makinwa, Moet Abebe na Linda Ikeji yirila uwe ha. Ha kọwara BBC Igbo etu ha siri site n’azụụlọ ha ma nwee ụlọọrụ ha na-emepụịta akwa ha ugbua nke dị n’Abuja. Ha kwukwara maka etu akwa ha chepụtara ma mepụta nke a kpọrọ ‘Goddess Drip” siri gazuo ebe niile kama enweghị onye ma na ọ bụ ha mere ya. Kirie akụkọ ha n’uju ebe a.
Obi na-agbawa ndị na-akwado Chelsea ugbua maka etu ndị West Ham ji were ha gbụchara ọnụ. Goolu Aaron Cresswell nyere n'ime nkeji 48, zuru ịkpọnye ntu n'obi nakwa n'akpati ndị Chelsea, makana ha asatanwughi otu mkpụrụ goolu ahụ. Na nkeji 71, a gụfuru goolu Michail Antonio nyere, dịka e kwuru na aka metụrụ ya. Ndị Chelsea gbara elu gbaa ala, mana isi ha apụtaghị n'agbanyeghi nkeji ise e tinyekwuru n'egwuregwu ahụ a gbara na Stamford Bridge. Nke a bụkwanụ mmeri mbụ West Ham na-emeri Chelsea na Stamford Bridge n'ime afọ 17. Chelsea ga-ezute Aston Villa n'ụbọchị anọ nke Disemba, ma zutekwa Everton n'ụbọchị asaa nke ọnwa ahụ. Man City a na-akwọzị mmiri ka azụ? Ndị Newcastle enyeghi Manchester City ohere imebọ ha n'ọgbọegwuregwu St James Park ka ha lere ha ọbịa taa. Ha ji goolu na-asa onwe ha okwu, ghara imenye onwe ha ihere n'azụ ụlọ ha ka ndị Man City buteere ha egwu. N'ime nkeji 22 e ji bido bọọlụ ka Raheem Sterling gbakara neetị Martin Dubravka, mana Jetro Willems sara ya na nkeji 25 iji sị ha 'kwanyere onwe ha ugwu o'. Man City megidere nweta goolu ọzọ na nkeji 82, site n'aka Kevin De Bruyne, mana Jonjo Shelvey sara ya na nkeji 88, iji sị ha 'gbara ọgwụ ha ṅụọ'. Onye lawa onye lawa ha gbatara, mere ka Man City nweta otu pọịntị n'ime atọ; ma mee ka ha nọrọ na pọịntị 29. Nke a mere ka Liverpool bụ ndị ha na ha na-azọ onye ga-anọ n'isi tebulu, jiri pọịntị 11 na-aga ha ugbua. Ha ga-ezute Burnley n'ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba, ma zute oke iro ha bụ Manchester United n'ụbọchị asaa. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Akụkọ dị mkpa Ipob enyela gọọmentị etiti ụbọchị abụọ ka ha tọghapụ Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye ndị nchekwa DSS nwuchiri abalị atọ gara aga ma ọ bụ ha gosipụta iwe ha. Onye ode akwụwkọ ha bụ Emma Powerful kwuru na gọọmentị ekwubeghị eziokwu ihe ha jiri nwụchie Sịnetọ a. Buhari Arịọla ka-eme udo na Plateau Steeti Onyeisiala bụ Mohammadu Buhari akpọọla oku ka ebe niile daa jụụ n'ime ọgbaghara dị n'etiti ndị ọrụ ugbo na ndị ọchi ehi na Plateau Steeti. Ndị uweoji kwuru na ọgba aghara a  nke malitere n'izuụka gara aga ataala isi mmadụ iri asatọ na isi. Mmiri eriela nwa Dbanj Otu nwafọ Naịjirịa ama ama n'iti egwu bụ Dbanj ebeela akwa ụwa ya maka ọnwụ nwa ya nwoke bụ Daniel Oyebanjo bụ onye ọdọ mmiri nọ n'ime ụlọ ha riri ụnyaahụ. Nwata ahụ gbara otu afọ n'ọnwa Mee gara aga. Dịka agba nke mbụ asọmpi Iko Mbaụwa na-akwakọrọ ọnụ, otu bọọlụ dị iche iche na-agba mbọ ị hụ na mba ha gara n'ihu n'asọmpi a. N'ehihie a, Ndị Yuregua ga-ezute Rọshịa n'otu oge ahụ ndị Saụdi Arebịa na Ijiptu ga-achịpụwa. Lee ihe nkiri anyị
Ọkaikpe Bassey Nkanang n'ụloikpe elu dị n'Akwa Ibom atụọla Uduak Akpanm ikpe ọnwụ maka ogbugbu Iniubong Umoren. Cheta na Umoren bụ nwata nwaanyị gụchara mahadum na-achọ ọrụ were danya n'aka Uduak Akpan bụ onye gburu ya. ★ N'ụbọchị 29/04/2021 ka Umoh Uduak kwuru sị na enyi ya nwaanyị bụ Happiness Iniobong Umoren gara nwale ajụjụ ọnụ maka ọrụ kama na ọ nọ na nsogbu. ★Ya bụ okwu bidoro na-ewu na soshal Midia nke eji akara #FindHinyHumoren ekesa. Ndị uweojii pụtara kwuo na ọ nwụọla. ★Ndị uweoji kwuru n'ụbọchị 02/05/2022 na ha eburula ozu Ini gawa ụlọọgwụ Mahadum Uyo maka nyocha. Ha kwukwara na ọ bụ n'ili na emighị emi kaha hụtara ozu ya. ★N'otu ụbọchị 02/05/2022 ka ndị uweojii nwuchiri Uduak Akpan. ★Eliri Umoren n'obodo ya bụ Nung Ita, Ikot Essien nke dị n'okpuruọchịchị Oruk Anam, Akwa Ibom Steeti n'ụbọchị 14/05/2021. ★N'otu ụbọchị 14/05/2021 ka ndị uweojii kpopụtara Uduak Akpan onye kwuru na oji ọrụ were rabata Umoren ma gbuo ya mgbe ha nwere nghọtahe. ★Akpụpụrụ Akpan na nna ya bụ Fran ụlọikpe n'ụbọchị 26/07/2021 ebe o kwuru na ọ bụ ya gburu Umoren kama o kwuru na ọwakp;oghị ya n'ike. ★ Kama n'ụbọchị 05/11/2021, Akpan kwuharịrị ihe o kwuru na mbụ were sị na akagidere ya anya mere o jiri kwuo ihe o kwuru na mbụ. ★Dịka a na-ekpe ya ikpe n'ụbọchị 13/04/2022 ka nna Akpan kwuru na nwa ya nwoke nwere ọrịa ụbụrụ nke a na-akpọ schizophernia. nke a bụ ọrịa ụbụrụ na-eme na mmadụ amaghị nke bụ nke. ★Ụlọikpe elu nke dị n'Uyo n'ụbọchị 21/06/2022 kwuru na ọ bụ n'ụbọchị 04/08/2022 ka a ga-ekpe ikpe ikpeazụ maka ọnwụ Umoren.
Inye nwa ara bụ otu ihe mara mma nke ukwuu ma bụrụ etu Chukwu siri kee ya na nne ga-esi zụọ nwa ya ọ mụrụ ọhụrụ nrị mgbe ọ ka dị ọhụrụ, Nke a kpatara na ọtụtụ niile ndị na-amụ nwa na-enye nwa ara. Chukwu kere inye nwa ara ka ọ bụrụ ihe mara mma ga-enyere nne na nwa aka ka ha nwee ezigbo njikọ n'etiti ha makwa wulite ịhụnanya n'etiti nne na nwa. Nwaanyị ọbụla mụrụ nwa ọhụrụ maọbụ na-akwado ịmụ nwa na-ele anya na ya ga-enye nwa ya ara. Mana ọ bụkwanụ ihe akị ilu na-atọ na ntị ka ọ na-ada n'ọnụ? Inye nwa ara mara mma nke ukwuu ma bụrụ etu Chukwu siri kee ya mana ọ bụghị ọnatarachi dịka ọtụtụ si eche. Nke a kpatara na ọtụtụ ụmụnwaanyị ji ebe akwa arịrị maka ihe ha na-ezute oge ha na-enye nwa ara. Dịka a na-eme emume ncheta inye nwa ara nke afọ a, BBC Igbo gbara ụfọdụ ụmụnwaanyị ajụjụọnụ gbasara etu inye nwa ara ha siri gaa nakwa ihe e kwesiri ịgwa ụmụnwaanyị tupu ha amalite inye nwa ara. Lee ihe ndị ha sara anyị n'onyonyo dị ebe a.
Chaị! Ala eriela ihe o! Otiegwu Victor Olaiya alaala mmụọ. Olaiya nwụrụ n'mgbede ụbọchị Wenezde bụ abalị iri na abụọ nke ọnwa Febrụwarị 2020. Ọ bụ n'ụlọọgwụ mahadum Legọs ka ọ nọrọ nwụọ ka ọ rịachara ọrịa nwa oge. Ọ gbara afọ 89 tupu ọ wụsa ọwara. Akọwa akụkọ ndị mere ka a na-anụ aha Naịjirịa n'ihe gbasara iti egwu, a ga-akpọrịrị aha Victor Olaiya. Ihe e ji mara ya bụ igbu opi Bekee na-akpọ "trumpet". Olaiya bụ onye Ijesha-Ishu dị n'Ekiti steeti, mana ọ bụ na Calabar ka a mụrụ ya. Ka ọ gụchara akwụkwọ sekọndịrị na Legọs, nna ya zipuru ya mba Amerịka ka ọ gaa ọzụzụ dịka Njinia, mana Olaiya ruru ebe ahụ mụwa maka iti egwu. Nke a wutere nne na nna ya nke ukwu. O hibere otu egwu ya nke ọ kpọrọ 'cool cats' n'afọ 1954. Oge Ezenwanyị mba Briten bụ Elizabet bịara Naịjirịa na 1956, ọ bụ Olaiya na ndị egwu ya tiri egwu iji nabata ya. Egwu ya gụnyere "Ọmọ Pụpa", "Baby Jọwọ", "Sisi Eko", na ọtụtụ ndị ọzọ. Akụkọ kọrọ na Fela Kuti so na ndị otu egwu Victor Olaiya tupu o mechaa pụọ malite otu egwu nke aka ya. Efere egwu Olaiya tipụtara karịrị 20. Oge ikpeazu o tiri egwu dara ụda bụ na 2013 mgbe ya na Tuface Idibia tigharịrị 'Baby Jọwọ' Victor Olaiya lụrụ ọtụtụ nwaanyị ma nwekwaa ọtụtụ ụmụ na ụmụ ụmụ bụ ndị na-eru ụjụ ọnwụ ya. Gọọmentị Naịjiria kwanyekwara Olaiya ugwu ma nye ya nzere 'Officer of the Order of the Niger' (OON). Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo na BBC Igbo nwere mkparịta ụka gbasara ọtụtụ ihe na-eme Naịjirịa ugbua dịka Naijiria na-eme emume ncheta nnwereonwe. O﻿ tinyere ọnụ n'okwu gbasara ọpụpụ ndị mmadụ na-agbapụ na Naịjirịa ugbua. D﻿akolo kwuru na ya agaghị asị ndị mmadụ apụla mana onye echefukwala ụlọ. Ọ﻿ sị onye obula nwaa ike ya otu ọbụla o nwere ike. O﻿ kwukwara na ya agaghị agwa onye obula onye ọ ga-atụrụ na ntuliaka 2023 mana onye obụla were uche ha lụọrọ onye nwere ike imezi obodo. O﻿ kwuru na “Ọ bụrụ Naịjirịa bụ mmadụ gbara afọ 62 aga m asị ya nwanne m gaa hazie onwe gị”. Ị﻿ sị na Naịjirịa nwere ọtụtụ ebe ha na-etufu ego bụ nke ha kwesiri iwepụ. Ọ﻿ mara atụ sị na Naịjirịa dịka nwoke mụrụ ọtụtụ ụmụ na-abịakwute ya kwamgbe kwamgbe na-abịa anara ego. Ụ﻿bọchị Nna ha jụrụ inye ya, onye ọbụla ekulie zọwa isi onwe ha. D﻿akolo kwuru na ya na-esi egwu ọhụrụ ga-apụta n'afọ ọzọ bụ nke ga-ekwu ọtụtụ egwu ga-ekwu maka ihunnanya, okwukwe na ihe ndị ọzọ. G﻿ee ihe ndi ọzọ na ihe onyonyo a:
Akụkọ pụtara na-ekwu na ndị omekome bu egbe agagbuola Sheikh Ibrahim Iyiorji bụ ụkọchukwu Alakuba n'Ebonyi steeti. Ha kọwara na ọ bụ n'abalị ụbọchị Sunde ka awakporo ụlọ ya dị n'Isu n'okpuruọchịchị Onicha dị na steeti ahụ. Onye kwuputara ozi ọnwụ ya bụ Muhammad Kabir Orjiegbulam n'otu a kpọrọ Islam in Igbo Land dị na Facebook kọwara etu o si me. "Nwanne anyị anwụọla ugbua n'ụlọọgwụ Federal Teaching dị n'Abakaliki" ka o depụtara n'otu ahụ. O kwukwara na agbara ya egbe n'ubu nakwa n'afọ dị nso n'obi ya n'abalị ụbọchị Sunde. "E liela ya (Iyiorji) dịka iwu kwadoro okpukpere anyị si nye" ka o kwukwara. Mgbo niile a gbara ịnweta ndị uweojii Ebonyi steeti amịtaghị mkpụru dịka ọnụ na-ekwuru ha bụ Chris Anyanwụ azaghị ekwentị ya. Ibrahim Iyiorji bụ onye Ohaozara Isu dị n'okpuruọchịchị Onicha dị n'Ebonyi steeti. Ọ gụchara akwụkwọ ma kuziwe nkuzi na Islamic Centre dị n'Afikpo kemgbe 1982. A mụrụ ya 25 Juun afọ 1965. Ọ lụrụ nwaanyị ma mụta ụmụ ise, nwaanyị anọ nakwa otu nwoke. Nwunye kọwara na ha nọ be ha na mgbede ụbọchị ụka mgbe dimkpa isii bu egbe nọ n'ọgbaatumtum atọ dabatara na be ha. Ha hụrụ nwaanyị ahụ ebe ọ nọ n'iro ma kpọrọ ya baa n'ime na-ajụ ha maka ego, sị ha weta ego ha debere. Ọ bụ ka nke a na-eme ka debere nwoke ahụ n'ala ma gbanye ya egbe n'afọ nakwa n'ubu ya. O bibu n'Enọhịa n'Afikpo ebe ọ na-akụzi nkuzi mana o nwetara ụlọ nkuzi ọzọ n'Ohaozara nke mere ka ya na ezinaụlọ ya laghachite n'obodo ya. Ezinaụlọ nwoke ahụ nwụrụ bụ Iyiorji nakwa otu ndi okpukpere Alakuba dị n'Ebonyi steeti ekpesala okwu ọnwụ na mwakpo a n'aka ndị uweojii. Kabir Orjiegbulam gwakwara BBC Igbo n'ekwentị na ihe na-eme ndị okpukperechi ha adịghị ya mma n'obi. Ọ kọwara na o teela aka ndị mmadụ na-ezigara ha ozi mmaja na peeji ha ebe ha nwere ọgbakọ na Facebook. Ọ sị na ọ bụ ndị "unknown gunmen" gara be Iyiorji gbaa ya egbe ugboro anọ maọbụ ise. "E buru ya gaa ụlọọgwụ dị n'Abakaliki, n'abalị ụbọchị Monde, ọ nwụọ, anyị e lie ya". "Ọ bụ ndị unknown gunmen, ha na-ezigara anyị ozi mmaja nakwa ozi ịkpọasị oge niile" ka o kwuru. O kwukwara na a na-akpaso ndị okpukperechi Alakuba ndị Igbo ajọ agwa. Orjiegbulam sị "O nwee etu e si kwute maka Peter Obi, e lewe anyị anya, e kwuo maka anyị, e kwuo maka Nnamdi Kanu elewe anyị anya, ọ dịghị mma!"
A hụ dimkpa, ahụ ogologo imi ya. Asọmpi mgba ọdịnala bụ nnukwu emume ndị obodo Imerienwe ji emekọrịta nwanne na nwanne. Ndị mere ihe nkiri a bụ Ikechukwu Kalu na Vining Ogu
Flavour Nabania bụ onye ọgụ egwu amaama. Ezigbo aha ya bụ Chinedu Izuchukwu Okoli, mana ndị mmadụ na-etu ya 'Ijele' na 'Flavour of Africa' dịka aha otito ya. Ọ bụ onye Umunze nke dị n'Orumba Saut, n'Anambra state, mana amụrụ ya n'Enugu, ọ bụkwanụ ebe a ka ọ nọ too. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị Tọzde, ọ kọwara ọtụtụ ihe, nke otu n'ime ha bụ ihe gbasara ya na otiegwu ọzọ bụ Chidimma Ekile. Cheta na ọtụtụ asịrị efesaala na mmadụọ abụọ a na-eme ọyị nwoke na ọyị nwaanyị. Mana Flavour kọwara na ya na Chidimma dị na mma, mana adịmnamma ha bụ naanị maka iti egwu. O kwuru sị: "Ihe jikọrọ mụ na Chidimma bụ egwu." "Oge anyị susuru ọnụ n'onyonyo, ọ bụkwa egwu, n'ihi na egwu anyị tiri n'oge ahụ bụ egwu ịhụnanya." "Isusu ọnụ ahụ dịka ime ejije iji gosipụta ihe anyị na-agụ na ya bụ egwu." "Ọ dị ka oge mmadụ nwụrụ n'ime ejije (film). Onye ahụ anwụghị n'eziokwu maka na ị ga-ahụkwa ya na onyonyo ọzọ." Lee etu ya bụ mkparịtaụka si gaa: Flavour bụ gbazuoagụ n'ihe gbasara iti egwu. Ọ tiela egwu ụka, egwu ọdịnala, egwu oringo, egwu agbamakwụkwọ, na ọtụtụ ụdị egwu ndị ọzọ. Mana ụfọdụ na-ekwu na e ji egwu dị aṅaa mara ya, egwu ndị dịka; 'pantị nọ n'ilo', 'ala dara ada adago' na ndị ọzọ. Ya na ndị ọtiegwụ ndị ọzọ agụọla egwu, ndị dịka Chidimma, Zoro Swagbag, Phyno, Ụmụ Obiligbo na ndị ọzọ. Na mkparịtaụka Flavour na Jessica Nwankwo, onye ntaakụkọ BBC Igbo nwere, ọ gwara ya ihe ndị dị aghaa dịka: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Akụkọ ndị dị mkpa taa Esemokwu dị n'otu APC n'Imo steeti eyirila trọuza dịka Okorocha na-aba mba. Aka na-achị Imo steeti agwaala onyeisi otu APC bụ Adams Oshionhole ya rituo n'ọkwa maka mbọ ọ na-agba ị kewa APC. Ọ na-abịa dịka taa bụ ụbọchị ịkpeazụ tupu INEC akpọpụta aha onye ga-azọ ọkwa Gọvanọ na Naịjirịa niile. Ọzọ, Otu ọkaiwu bụ Isaiah Ayụgụ arịọla ụlọịkpe dị n'Abuja ha mee ka Femi Fani Kayode nakwa Enyinnaya Abaribe bịa zara ọnụ ha maka ọsọ Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa. O kwukwara ka anwụchie ndị niile katọrọ ndịagha Naịjirịa ma boo ha ebubo ntọrọ Kanu gụnyere onye ọkwaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor. Na mba ofesi Mba Zimbabwe ga-ebido ị mịpụta mmanụ agbịdị n'ala ha dịka achọpụtara na enwereike ịnwe ya bụ mmanụ n'ala ha. Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwagwa zipụrụ ya bụ ozi ma kwukwa na ọrụ ga-ebido n'afọ abụọ na-abịa. N'egwuregwu, Dịke n'ịgba ọsọ bụ Usain Bolt apụọla n'otu egwuregwu bọọlụ Mariners nke mba Ọstralia. O kelere ndị isi otu bọọlụ ahụ ebe ọ nọ anata nkuzi kmegbe ọnwa ọgọst. Gee Nkeji nke ụtụtụ a:
N'oge gboo, ndị nne na-eji olu ike akpọtụrụ ụmụaka ha kpapụrụ akpapụ gaa igwu egwuregwu n'agbataobi ha maọbụ n'ama egwuregwu. Ọ na-abụ nwantakịrị nụ olu nne ya, o jiri ọsọ jiri ije laruo ụlọ maka ụtarị. •Otanjele, uri na ihe ntecha ndị ọzọ ụmụagbọghọ Igbo ji achọ mma mgbe gboo •Uru egwu ọnwa bara na ọzụzụ na njikọ ndị Igbo •Ekwensu ọ bụ 'satan' n'ala Igbo? Oge ahụ ka ụmụaka mara etu e si enwe aṅụrị na etu e si egwu egwuregwu. Oge ahụ, ndị mmadụ anaghị achịrị obi ha n'aka maka onye agbataobi ha, kama nwa bụ nwa ọha, nwantakịrị ọbụla nwereike ịga n'ụlọ onye agbataobi ya ọbụla soro ụmụaka ibe ya gwurutu egwu. Egwuregwu akarịka nụ, tupe e mee nke a, mee nke ọzọ, chi a na-achọ iji, ụfọdụ oge, ụmụaka anaghị echeta dị na ha eribeghi nri. Ọ dịzị ka ụfọdụ egwuregwu ahụ alachala maka na o nweghizi onye nwere ohere ha ugbua, nakwa egwu abịala ọtụtụ mmadụ, e nweghizi ntụkwasi obi ebe agbataobi nọ. Mana, ọ dị mma ka anyị laghachitu azụ chetara gị ihe ndụ dịka ya oge oge gboo.
Iwu mmechi gọọmentị nyere ka ụloakwụkwọ mechie biara na mberede nye ndị ụlọakwụkwọ maka ọrịa coronavirus. Mkparịtaụka BBC na onye isi ụloakwụkwọ 'First Nuture' bụ Chidinma Nwoke na nke 'Great Lawra Wood School Queens Hall' bụ Ngozi Ikoro gosiri ihe ha na-eme ka ha ọmụmụ ụmụakwụkwọ ha na-aga n'ihu. Ha kọwara na na-agbanyeghị na mmechi a bịara na mberede, ha ga-eji ihe dịka Whatsapp na mobile App akụzịrị ụmụakwụkwọ ihe dịka ha nọ n’ezumike. Ha rịokwara nne na nna ka ha nyere aka ị hụ na ụmụ ha mere ihe omume e nyere ha n’ụlo akwụkwọ n’oge ezumike a.
Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na okwu Mamman Daura bụ nwa nwanne onyeisiala kwuru maka 'zoning' abụghị uche onyeisiala. Shehu kwuru sị na ihe Daura kwuru na ọchịchị Naịjirịa kwesịrị ịbụzị onye tozuru etozu karịa na mpaghara etu ọ bụbu, bụ uche Daura. Ndị Igbo ọnụ na-eru n'okwu akatọọla nwa nwanne Onyeisi Muhammadu Buhari bụ Mamman Daura maka ikwu na agaghị eme ntuliaka onyeisiala n'afọ 2020 na mpaghara o rutere nke Bekee kpọrọ 'zoning.' Ha kwuru na okwu ya nwere ike ibute ọgbaghara ma kposaa ọchịchị onye kwuo uche ya na Naijiria. Daura nọrọ na mkparịtaụka ya na BBC Hausa nwere kwuo na  ọ bụghị mpaghara onye si ga-ekwu onye ga-eweghara ọkwa onye ga-achị Naijiria na ntuliaka 2023 kama ọ bụ onye tozuru etozu. Okwu Mamman Daura  nwere ike ikposa ọchịchị onyekwuocheya na Naijiria- Nwodo Mana onyeisi otu Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo kwuru na "ọ bụ ka ndị si otu mpaghara Naijiria nọcharala ogologo oge n'ọkwa onyeisiala, ka o chetara na e kwesiri inwe ogogo" onye tozuru etozu ịzọ ọkwa. Nwodo sịrị na okwu ahụ Daura kwuru megidere iwu Naijiria dịka ọ dị  n' Akụkụ 14(3)  nke Iwu 1999 nke kwuru na gọọmenti etiti kwesiri ka a chịkọta ya n'ụdị na mpaghara ọbụla ga-esonye na ya nke Bekee kpọrọ "Federal Character," iji kwado ịdịkọnotu. Nwodo onye gbara ama na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ 'AIT' were n'abali Wenezde sị, "Ana m akwanyere Mamman Daura ugwu mana okwu ya gosiri na ọ maghị ihe na-aga n'ọchịchị Naijiria, nke ọ na-akwanyere Onyeisiala onye ya na ya bụ otu ọbara ugwu n'ikwu ụdị okwu a nke nwere ike ikposa Naijiria. Ọ bụ ihe mwute." Nwodo, onye tụrụ arịrị maka oke a na-awọ ndị Igbo na Naijiria siri na "ịchọ onye kachasị tozue etozuo na mpaghara a kachasị megbuo n'ala Naijiria nke bụ Ọwụwa-Anyanwụ" bụ ihe e kwesịrị ime na 2023. O kwuru na mpahara Ọwụwa -Anyanwụ nwere ebu , nwee mfụ na ndị tozuru ịchị Naijiria. N'otu aka ahụ,  Okechukwu C Obioha bụ onye nchịkọta otu 'Southeast for President 2023' bụ SEFORP2023 n'aha ịchafụ kwuru na okwu Mamman Daura kwuru goziri na " ọ chọkwaghị ọganihu Naijiria." " Onye ahụ na-ekwu ụdị okwu ahụ, ọ nọghị na Naijiria. Ọ ga-abụ ugbua mpaghara ndị ọzọ chịchara, o rue oge o ga-erute ndị Ọwụwa Anyanwụ ọ bụrụ na ọ gaghị abụzi na mpaghara na mpaghara?" Obioha jụrụ ajụjụ sị, ọ bụrụ na ọ bụghị na mpaghara, na mpaghara, gịnị mere ndị mpaghara Ugwu ji sie ọnwụ na Goodluck Jonathan agaghị abịa nke agba nke abụọ ya? Ọ gara n'ihu kwuo sị,  "Okwu ya gosiri na ọ bụghị onye ihe na-aga n'a Naijiria doro anya." "E were m ya na ọ bụ na o si n'ụra tete.  Onye ọbụla kwuru ụdị ihe, ikuku Covid-19 ji ya." Nwa nwanne Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Mamman Daura ekwuola na ịzọ ọchịchị ọkwa onyeisiala na 2023 agaghị agbado ụkwụ na mpaghara onye si nke Bekee kpọrọ 'zoning' kama ọ ga-abụ ihe onye nwenwuru ike ime. Daura kwuru nke a mkparitaụka ya na BBC Hausa nwere na nsonso a dịka ụfọdụ ndị si mpaghara Ọwụwanyanwụ na-ekwu na ọkwa ahụ kwesịrị irute ndị si mpaghara ahụ. N'ọsịsa ajụjụ a jụrụ ya maka ihe o chere maka ikenye ọzụzụ onyeisiala afọ 2023, nye otu mpaghara ohere ka ha zọọ, ọ sị: " Eee, ọ bụ ihe dịrị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla ịchọ onye kachasị mma. Anyị anwaleela ike ọchịchị na mpaghara na mpaghara, mana ọ mịtaghị mkpụrụ." "Ihe dị oke mkpa bụ na ọ bụ onye kachasị tozuo ma nwekwa ihe achorọ karịa ebe onye si. Oge eruola oge anyị mekọrịtara mara na anyị niile bu otu." Ọtụtụ ụmụ Naijiria na-ahụta Daura dịka otu onye n'ime ndị Buhari ji ọnụmmiri okwu ha eme ihe, nke Bekee kpọrọ 'Cabal' dịka Abba Kyari na Isa Funtua. Mana oge a jụrụ ya ma ọ na-enye Buhari ndụmodụ, Mamman sị "Ana m aga ekele ya ma nye ya ndụmọdụ ma ọ jụọ m, mana anaghị m etinye ọnụ n'ihe agbasaghị m n'ihi na ọ bụghị etu gọọmentị si eme." Daura, onye kwuru na ya na Buhari tokọrọ ma bụrụ ezi enyi n'agbanyeghị na Buhari bụ nwanne nna ya sị "Nna m tọrọ Buhari dịka Buhari bụ ọdụdụ nwa nnanna m." N'okwu mmekọrịta ya na Abba Kyari nakwa Malam Isa Funtua ndị nwụrụ na nsonso, Daura sịrị na "Ndị ezigbo enyi abụọ akwaala m. Ihe ukwu mere m site n'ọnwụ ha. Ha abụọ bụ ndị ezigbo mmadụ". Che aka ghọrọ mkparịataụka BBC na Mamman Daura ahụ n'uju ụbọchị Satọde na-abịa.
Ndị Chelsea tiri Barcelona mmọnwụ ka ha na Barcelona zutere n'egwuregwu enyi na enyi ha gbara taa bụ Tuzde, ụbọchị 23 nke ọnwa Julai, 2019. Goolu abụọ Tammy Abraham na Ross Barkley nyere zuru inye ha mmeri, n'agbanyeghi na Ivan Rakitic mechara sata otu. Abraham bụ nwaafọ Naịjirịa e binyeburu ndị Derby County (bụ ebe onye nchịkọta Frank Lampard si gafete Chelsea) bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 34. Barkley tụkwasịrị ọzọ na nkeji 81, iji gosi Barcelona na ha ga-emerinwu ha n'agbanyeghi na onye egwu ha bụ Lionel Messi esoghi gbaa. Ha zutere n'asọmpi akpọrọ Iko Rakuten, nke ndị mba Japan ebe ụlọọrụ Rakuten dị hibere maka ịgba bọọlụ ndị enyi na enyi tupu afọ egwuregwu bọọlụ ebido n'ike na ebube. Chelsea zọrọ Barcelona ojukwu n'agbanyeghi na ndị ọhụrụ Barcelona zụtara dịka Antoine Griezmann, Pulisic na ndị ọzọ so gbaa. Dịka ndị klọb niile na-ahọpụta mba ha ga-anọ agba asọmpi nke ha kwa afọ, Chelsea họpụtara mba Japan iji eme nke afọ a. Lee ihe Chelsea dere n'elu Twitter ha: Lekwa ihe nke Barcelona dere na nke ha: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Manchester United agbanyụọla ọkụ mmeri Arsenal dịka ha ji ọkpụ goolu atọ a satara naanị otu merie ha. Man Utd nabatara Arsenal bụ ndị nọ n'elu tebulu Premier League na be ha n'Old Trafford, mana ha emezighi ha ọfụma ka ndị ọbịa dịka ha mere ha echeta ebewe. Antony dos Santos ka batara Man Utd ọhụrụ n'izu a bu ụzọ meere Arsenal ọjị site na goolu mbụ o nyere na nkeji 35  bọọlụ ji malite. Bukayo Saka nke Arsenal sara ha site n'ịgbanye goolu nke ya na nkeji 60. Rashford mezuru ya goolu abụọ na nkeji 66 ma jiri goolu nke atọ o nyere na nkeji 75 chọọ ya mma. Mmeri a mere ya nke anọ Man Utd na-emeri n'afọ bọọlụ ọhụrụ a, n'ime ugboro isii ha gbarala bọọlụ. Nke a ebugotela Man Utd n'ogogo nke ise na tebulu Premier League, ebe ha ji pọịntị 12 ugbua.
Okwuma nwere ọtụtụ ihe ọ na-egbochi nke ejiri mara ya. Mana ụfọdụ mmadụ ekwupụtala na e ji okwuma agwọ coronavirus ma a na-ete ya aka. Kirie ihe onyoonyo a ka ị mara ma ọ bụ eziokwu. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chimamaka Ihenacho na Chimezie Ucheagbo
Taa ka asọmpi iko mbaụwa Qatar 2022 ga-abịa n'isi njedebe. N'ezie, onwebeghị asọmpi iko mbaụwa maara Afrịka mma karịa nke afọ a. Morocco mechapụrụ Afrịka ihere n'ihu dịka ha bụụrụ mba Afrịka mbụ ga-eru n'agba nke 'semifinal' kamgbe iko mba ụwa malitere. N'aka nke ọzọ ndị 'Super Eagles' nke Naịjirịa etozughị isonye na ya bụ asọmpi ma ya fọkwa ịgafe n'agba nke mbụ. Mba Afrịka ndị ọzọ sonyere n'iko mba ụwa nke Fifa 2022 gụnyere, Cameroon, Ghana, Senegal na Tunisia. Iji ruo n'agba nke 'semifinal', Morocco - nọ n'ọkwa 22 na ngụkọ Fifa - meriri mba ndị bụ ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ dịka Belgium, Spain na Portugal, ndị nọ n'ọkwa 2, 7 na 9 n'otu n'otu na ngụkọ Fifa. Nke a mere ka ndị mmadụ na-ajụ sị gịnị ka Morocco mere n'otu bọọlụ ha nke kpatara ha ji mee nke ọma otu a na Qatar 2022, gịnị kwanụ ka mba dịka Naịjirịa nwereike ịmụta n'aka Morocco? N'ọnwa Ọgọst afọ a ka ndị nhazi egwuregwu bọọlụ na mba Moroko họọrọ Walid Regragui dịka onye nkuzi otu bọọlụ mba ahụ. Ndị mmadụ chere na Moroko ga-ahọrọ onye si mba Yurop, mana ha họọrọ Regragui n'ihi na ha chọpụtara na ọ ma ọrụ. Tupu Regragui abụrụ onye nkuzi otu bọọlụ Moroko, ọ bụ ya duuru otu bọọlụ Wydad AC nke dị na Casablanca, Moroko, wee bulie iko 'CAF Champions League' n'ọnwa Mee afọ a. Ọ bụkwa ya ritere nturu ugo onye nkuzi bọọlụ bụ ọkaibe n'Afrịka n'afọ 2022. Regragui gbara bọọlụ na Toulouse (Fransị) na Racing Santander (Spen) tupu ọ malite nkuzi bọọlụ. Nke a bụ otu ihe ndị nhazi bọọlụ na Naịjirịa kwesịrị ịmụta: iwepu wuruwuru n'akụkụ ma nye onye kacha mara ọrụ ya bụ ọrụ. Mba Moroko hibere ụlọ mmụta maka egwuregwu bọolụ nke a na-akpọ Mohammed VI Football Academy n'ọnwa Maachị afọ 2010, iji chọpụta ndị mba ahụ nwere onyinye ịgba bọọlụ ma bido n'oge nyewe ha ezi ọzụzụ. Otu n'ime ndị bọọlụ Moroko ugbua bụ Nayef Aguerd, nwetara ọzụzụ n'ụlọ mmụta a. Ọ bụkwa n'ụlọ mmụta a ka e si họpụta ndị nọchitere anya Moroko n'asọmpi iko mbaụwa ụmụnwaanyị ndị erubeghi afọ 17 n'ọnwa Ọktoba 2022, ebe ha meriri ndị India, mana ga agafeghị agba nke mbụ. N'afọ 2020 Moroko meriri asọmpi iko mba Afrịka Futsal, ma sonyekwa n'iko mba ụwa Futsal nke afọ 2021, ebe ha meriri mba Solomon Islands (6-0), merie Venezuela (3-2), tupu Brazil agbapụ ha (1-0) n'agba nke quaterfinal. Naịjirịa enweghị ọbụladị otu ụlọ mmụta egwuregwu bọọlụ nke gọọmentị hibere maka ịzụlite ndị na-eto eto na ya bụ egwuregwu. Ọ bụ eziokwu na e nwere ọtụtụ ụlọ ọzụzụ dị otu a na-abụghị nke gọọmentị hibere, mana ndị ma maka egwuregwu na Naịjirịa ekwuola ugboro ugboao na ụlọ mmụta ndị a anaghị enweta nkwado dịka o kwesịrị. Ebubo nrụrụaka n'ime otu na-ahazi egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa karịrị akarị. Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ nke a so adọghachi aka elekere Naịjirịa azụ na ya bụ egwuregwu. N'afọ 2018, onye ntaakụkọ mba Ghana bụ Anas Aremeyaw setere otu onye nkuzi bọọlụ Naịjirịa aha ya bụ Salisu Yusuf ebe ọ naara aka azụ $750 iji họrọ ụfọdụ ndị n'asọmpi. Nke a mere ka a kwụsịtụ ya ọrụ ruo otu afọ ma daa ya nha $5000. Mana ka afọ olemole gachara, otu 'Nigeria Football Federation' nyekwara Yusuf ọrụ dịka osote onye nkuzi ndị 'Super Eagles'. Ọ bụghị ụbọchị a kụnyere mkpụrụ n'ala ka ọ na-epu ome. Ọtụtụ na-ekwu na enweghị ndidi so n'ihe na-aghasa otu bọọlụ 'Super Eagles' nke Naịjirịa. Iji maa atụ, Stephen Keshi larala mmụọ bụ onye nkuzi ndị 'Super Eagles' oge ha buliri iko mba Afrịka na 2013. Ọ bụkwa ya duuru Naịjirịa n'itozu oke maka iko mba ụwa nke afọ 2014, mana dịka a gbapụrụ Naịjirịa n'agba nke abụọ asọmpi ahụ, ndị NFF chụrụ ya n'ọrụ. Onyeisiala Goodluck Jonathan tinyere ọnụ n'okwu ahụ, nke mere ka a kpọghachi Keshi azụ, mana a chụkwara ya ọzọ na 2015. Ọtụtụ ndị ma anya egwuregwu bọọlụ na-ekwu na agaraghị ịchụ Keshi n'ọrụ, n'ihi na ọ ma ọrụ ya nke ọma. Tammy Danagogo bụbu Mịnịsta egwuregwu na Naịjirịa kwuru na ịchụ Keshi n'ọrụ na 2015 bụ nzọhie ụkwụ. Naịjirịa sobu na mba e ji eme ọnụ n'egwuregwu bọọlụ n'Afrịka, mana ọ dịghịzi etu ahụ ugbua. Ọ dị mkpa ka ndị nhazi bọọlụ Naịjirịa jiri ehihie chọwa ewu ojii ugbua tupu chi ejie.
Igbo sị na "Eze pụọ Eze anọchie" etu a ka ọ dị n'ọkwa onyeisi Ohanaeze Ndigbo ka ha na-akwado ịhọpụta onyeisi ọhụrụ. Ọkwa onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ ọkwa oge ya bụ afọ anọ n'ime otu ọnụ ọchịchị. Onye ọbụla meriri ntuliaka a ga-abụ onyeisi Ohanaeze nke ugboro iri ga-edu ha ruo afọ anọ ọzọ. Ndị okenye ise ndị nwere agba n'Imo Steetị nakwa ala Igbo niile ga-achịpụ ya n'ịzọ ọkwa onyeisi Ohanaeze nke afọ a. Lee ha: 1: Chidi Osuagwu Ọ bụ nwafọ Imo Steetị . Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum Indiana (1975), mahadum Youngstown State (1978), mahadum Texas (1978 ruo 1979), mahadum Pọtakọt (1993). O nwetere ọzụzụ na ngalaba Biochemistry, Chemistry, Medical Chemistry `. Ọ na-akuzi na mahadum FUTO dị n'Owere, Imo Steettị, ọ kụziela n'ọtụtụ mahadum kamgbe afọ 1978. Ọ bụbu onyeisi Ohanaeze Ndigbo nke Imo Steetị site n'afọ 2007 ruo 2009. 2: Chris Asoluka Chris Asoluka bụ nwafọ Imo Steetị. Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Naịjirịa dị n'Ibadan nakwa Mahadum Lọndọn na ngalaba ndọrọ ọchịchị na ọkaiwu. Ọ rụrụ ọrụ dịka onye omeiwu nta n'afọ 1992 ruo 1993. Ọ rụrụ ọrụ dịka kọmishọna na-ahụ maka ego na mmepe akụnaụba n'Imo Steetị site n'afọ 1994 ruo 1996. Ọ ji ọkwa onyeisi ụlọọrụ "Onne oil and Gas Free Zone Authority" kamgbe afọ 2013 rute ugbua. 3: Goddy Uwazuruike Goddy Uwazuruike bụ nwafọ Mbano dị n'Imo Steetị. Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndịrị na 'Immaculate Conception Seminary Ahiaeke Umuahia' afọ 1971 ruo 1975. Gụọ mahadum na mahadum Imo Steetị ma banyezie mahadum Naịjirịa dị n'Enugwu ebe o nwetere ọzụzụ dịka ọkaiwu site na 1985 ruo 1988. Ọ bụ onyeisi ọkaiwu n'ụlọọrụ mkpechite ọnụ bụ Uwazuruike and Associates. Ọ rụọla ọrụ n'ọtụtụ ebe dị iche iche nke gụnyere  SKARPUT Nig Ltd, Kaygee Communications, Multitrust Services dgz. Uwazuruike ji ọkwa odeakụkwọ ukwu Aka-Ikenga site n'afọ 2002. 4: Joe Nwaorgu Joe Nwaorgu bụ nwafọ Ngor Okpala dị n'Imo Steetị. Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum Naịjirịa na mahadum Cambridge dị na Lọndọn ebe o nwere ọzụzụ 'Estate Management'. Ọ kụziri nkuzi na mahadum Naịjirịa afọ iri site na 1974 ruo 1984. Ọ rụrụ ọrụ bekee n'ụlọọrụ gọọmentị etiti ruo afọ 1988 ọ lara ezumike nka. Ọ bụ onyeisi ụlọọrụ 'Joe Nwaorgu and Associates, Estate Surveyors and Valuers' n'afọ 1994 ruo 1996. Ọ rụrụ ọrụ dịka kọmishọna na-ahụ maka ọrụ, ụlọ na njem ụgbọala nke Imo Steetị, nye aka na nrụchapụ ọdọụgbọelu Imo Steetị n'afọ 1994. Nwaorgu ejiela ọkwa osote odeakwụkwọ ukwu Ohanaeze Ndigbo n'afọ 2000 ruo 2004 ma bụrụ odeakwụkwọ ukwu ha n'afọ 2003 ruo 2017. 5: George Obiozor George Obiozor bụ nwafọ Awo-Omamma dị n'Imo Steetị. Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndịrị n'ụlọakwụkwọ Awo-Omamma Comprehensive n'afọ 1959 ruo 1963. Gụọ akwụkwọ dị elu na 'Institute of African Studies Switzerland (1967), mahadum South Tacoma USA (1967), mahadum Columbia (1968). Ọ nwere ọzụzụ na ngalaba dịka ọkaiwu mbaụwa, ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmekọrịta mba na ibe ya. Ọ kuziri nkuzi n'ụlọakwụkwọ Awo-Omamma, Mahadum Columbia. Ọ rụkwara ọrụ dịka onye na-anọchịteanya Naịjirịa na mba dịka Amerịka (2004 ruo 2008), Izrel (1999 ruo 2003), Cyprus. Ma rụọkwa dịka onyeisi ụlọọrụ 'Nigerian Institute of International Affairs'. O dere akwụkwọ di iche iche banyere ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmekọrịta mba na ibe ya.
Kamgbe ọrịa coronavirus tịpụtara isi, o dosala ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnọdụ nyocha ebe ha na ndị ọzọ anaghị enwe mmekọ. Ụfọdụ n'ime ndị a bụ ndị buterela ọrịa a ebe ndị ọzọ ka na-enyocha ma ọrịa a onwereike igosipụta n'ahụ ha. Ọ na-adịkarị ndị nọ n'ọnọdụa ka ụwa ọgwụla dịka nwata akwụkwọ Naịjirịa bi na Wuhan Chaịna ebe coronavirus malitere si kọọrọ BBC Igbo. Nwa akwụkwọ a bụ onye hụtara onwe ya n'ọnọdụ a kpọrọ 'House quarrantine' sị na ọ na-emetuta ya n'ụbụrụisi. Otu onye dọkịta bụ Mcginger Ibeneme gwara BBC Igbo ụfọdụ ihe ndị hụrụ onwe ha n'ọnọdụ a ga-eme. Ihe ha ga-eme gụnyere: Dọkịta Ibeneme sị na onye dị etu a kwesịrị i na-emega ahụ kwa ụbọchị o tetere n'ụra ka ahụ ya na-esi ike. Ọ gara n'ihu kwuo na onye ahụ ga-agba mbọ na-ezu ike nkeọma. Onye ahụ ga na-eme ihe dịka ikiri TV, ịgụ akwụkwọ, ị pịị ekwentị ya bụ ihe ndị ga-akpọpụ uche ya n'ọrịa a. Nke kachasị nke bụ na onye ahụ ga-enwe echichie ọma mara na ọnọdụ ọ nọ n'ime ya bụ nwa mgbe nta ka ọ ga-ebi. Onye a gaa na-ege ntị n'akụkọ ka ọ mara etu ihe si a aga, ọ ga na-ekpe ekpere nakwa ime onwe ya obiụtọ. Dọkịta Ibenema gara n'ihu kwuo ka onye dị etu a ghara ịhụta onwe ya dịka onye agbahapụrụ. Kama ka ọ mara na ọ bụ maka ọ dị mma nke ya nakwa nke mba niile butere e ji tinye ya n'ọnọdụ ahụ. 'Obodo Wuhan dị ka ịkpa a na-eli mmadụ' - Nwata akwụkwọ Naịjirịa Gọọmentị Anambra agbapeela Ahịa 'Electronics' Nnewi BBC Igbo agbaala afọ abụo... Ụnụ aṅụla ngwọ na nkwụ na-abịa
Otu ohaneze Ndigbo ekwuola na ha agaghị ahapụ Mazi Nnamdi Kanu ka ọ taa ahụhụ dịka nwa na-enweghị nne na nna. Alex Ogbonnia bụ onụ na-ekwuru ndị Ohaneze kwuru nkea na mkparịtaụka ya ndị ntaakụkọ Punch nwere n'ụbọchị Fraịde. Okwu a na-abịa dịka eze ọdịnala a ma ama n'ala Yoruba bụ Oba Enitan Ogunwusi (Ooni of Ife) hibere kọmiti ga-aga kwuchitere nwanne ha nwoke bụ Sunday Igboho, onye nọ na mkpọrọ na mba Bene Rịpọblik. Maazị Igboho bụ onye isi otu na-achọ nnwereonwe ala Yoruba dịka Nnamdi Kanu si achọ nnwereonwe Biafra. Ogbonnia kwuru na ndị okenye alaigbo na-enwe nzukọ kwa mgbe kwa mgbe n'ihi Nnamdi Kanu. O kwuru sị: "Ọ bụghị ihe niile ka anyị ga na-agwa ndị ntaakụkọ. Anyị na-enwe nzụkọ oge ọbụla n'ihi Mazị Kanu." "Ọ bụ na nzụkọ ka anyị nọrọ gwa Enyinnaya Abaribe ka ọ kwụrụ dịka onyeakaebe Kanu oge a chọrọ onye ga-ana ya n'akebe." "Ohaneze nyekwara ya ndị ọkaiwu ga-anọchite anya ya n'oge ahụ." "Achọghị m ka onye ọbụla katọọ ndị Igbo n'ihi Nnamdi Kanu. Anyị agbachighị nkịtị. "Kanu abụghị nwa enwe nne enwe nna. Anyịa ahapụghị ya ka ọ kwụrụ naanị ya. "Anyị na-enwe ọgbakọ ugborougboro iji mara ihe niile anyị nwere ike ime iji nyere ya aka." Cheta na gọọmentị Naịjirịa na-ebo Kanu ebubo imegide Naịjirịa (treason) nakwa iyi ndụ egwu (terrorism). A malitere ikpe ya ikpe n'afọ 2016, mana ọ gbara ọsọ pụọ na Naịjirịa n'afọ 2017 oge ndị agha Naịjirịa wakporo ụlọ ya. A nwuchiri Kanu ọzọ na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa n'ọnwa Jun afọ a. Ọ nọzi n'aka ndị DSS ugbua dịka a ga-akpụpụkwa ya ụlọikpe n'ụbọchị 26 nke ọnwa Julaị.
Kedụ mgbe anyị ga-enweta ọgwụ coronavirus? Lee ihe ndị ọkammụta na-ekwu maka nke a: Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chimezie Ucheagbo
Ala adịghị mma bu uru ndị nze. Otu ahụ ka ọnyụpa Guinea na Madagascar gbara n'asọmpi AFCON ụbọchị Satọdee siri bụrụ uru Naijiria. Ugbua, otu egwu Super Eagles bụzị ndị mbụ na 'Group B' dịka ha ji otu ọkpụ goolu asataghị asata gbaa aka ahia mgbe ha zutere mba Burundi. Guinea na Madagascar nyere onwe ha goolu abụọ abụọ na asọmpi ha nke pụtara na ha abụọ nwere naani otu akara otu akara ebe Naijiria nwere akara atọ. Ka ọ dị ugbua, ndị egwu bọọlu Naijiria ga-agafe n'agba nke abụọ ma ha merie Guinea ụbọchị Wenesdee, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Juun. Nkea bu nke mbu mba Madagascar nakawa Burundi na-esonye na asọmpi iko mba Afrịka bụ AFCON, mana ha egosila ụwa na elelịa nwa ite, onwekwara ike gbọnyụọ ọkụ. Akụkọ ga-amasị gị:
Akụkọ ndị dị mkpa Ọgbakọ ụmụ nwaanyị Abia steeti arịọla ndị uweojii na steeti ahụ enyemaka ịkwụsị mpụ na ihe ojọọ dị ịcheiche a na-emeso ụmụnwaanyị kachasị ụlọ na-agba mgbere nwa ọhụrụ. Nkechi Ikpeazụ nwunye gọvanọ na-achị Abia kwuru na ịgba akụwụna, mwakpo n'ike na ịmegbu ụmụnwaanyị ajadu so na ihe ndị ekwesiri ịleba anya ma kwụsị kwa. Ọzọ, Gọọmentị etiti eweputala atụmatụ isii ha kwuru na ọ bụ ị ji kwusi nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo na Naịjrịa. Cheta na kemgbe mbido afọ 2018, okwu a eriela ndụ mmadụ narị ole na ole kachasị na Benue steeti. N'akụkọ ofesi, Mba Amerịka esila n'ọgbakọ oke na ugwu ruru mmadụ na UN a kpọrọ United Nations Human Rights council na bekee pụọ. Nikki Haley bụ onye nọchitere anya Amerịka na UN kwuru na nzụkọ ahụ dị aghụghọ ma na-akpa agwa ihu mma abụọ. N'egwuregwụ, Ka asọmpị iko mba ụwa jisike na-aga, Jack Wilshere bụ aha a ma ama n'otu egwuregwu bọọlụ Arsenal ekwuola na ya ga-ahapụ otu ahụ na ngwụcha ọnwa Juun. O depụtara nke a n'elu Instagram ya na oge eruola ọ ga-eji chọrọ ụzọ ọzọ n'ọrụ aka ya bụ ịgba bọọlụ. Gee nkeji ụtụtụ ebe a
Ruo ugbua ọtụtụ ụmụ Najiria ekwetebeghị na ọrịa covid 19 di ire. Ọtụtụ n'ime ha ekwuputela ihe mere ha ji atụgharị uche ma ọrịa a abụ eziokwu ka ọ bụghị. Mana dibia Bekee bụ Chinelo Eluba azakọrọla ekweghi ekwe ndị a. 1.Nke mbụ bụ na ha anaghị ahụ ime ebe a na-edopu maọbụ agwọ ndị bu ọrịa a anya I chetara ihe nkiri gosiri ebe ndị ahụike na-arụ ọrụ na "isolation center" na-agba egwu? Nke a socha mee ka ndị mmadụ chee na akụkọ covid-19 bụ akụkọ ifo. Dọkịta Eluba kwuru na gọọmenti enweghị ikike igosi ndị nọ na "isolation center" makana ndị ahụ ga-agbarụ ihu ebe ndị mmadụ nwereike ịsọ ha asọ ma ha gbakee. Maka egwu a na-agba ebe ahụ, o kwuru na e nwere ogo atọ n'ụlọ ndopu nke gụnyere ndị covid-19 na-ejisighị ike, ndị ọrịa a jituru, nakwa ndị e ji akụrụngwa na-enye ikuku azọ ndụ. O kwuru na ọ dịghị njọ ma ndị ọ na-ejisighị ike na-egwu egwu maọbụ jiri ekwentị ha na kọmpụta ha na-arụ ọrụ ebe ahụ. 2. 'Ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa a erubeghị ogo nke gọọmenti na-akpọpụta' UC Uzo bụ otu onye na-eso BBC Igbo kwuru na ọ dị mana o hibeghị nne etu e si egosipụta ya. Dọkịta Eluba kwuru na ọ ga-adị mma ka gọọmentị pụta kuziere ndị mmadụ etu ha si enweta ọnụọgụgụ ha na-akpọpụta kwa ụbọchị. 3.Ụfọdụ kwuru na 'enweghị ihe dị iche n'ọrịa a na ịba' Okwu a na-eche kpalitere nkwenye a bụ mgbe onyeisi ụlọọrụ mgbasa ozi a ma ama bụ Raymond Dokpesi, rịachara covid-19 ma pụta kwuo na ọgwụ e ji gwọọ ya na ezinụlọ ya butekwara ọrịa ahụ, enweghị ihe dị iche na ya na ọgwụ ịba. Mana dọkịta Eluba kwuru na ọ na-abụ e bute onye a chọpụtara ọrịa covid-19 n'ahụ, e mee ya ezigbo nnyocha ma gwọọ ọrịa ọbụla a chọpụtakọrọ ya na covid-19 n'ahụ ha. Ọrịa ọzọ a nwereike ịbụ ịba. O kwuru na ọ bụ ọgwụ ndị a ka ndị mmadụ ji emegherị onwe ha anya. 4.Ha kwuru na ha 'ahụbeghị onye o gburu' Dọkịta Eluba kwuru na ya bụ ọrịa na-egbukwa egbu ma ọ bụrụ na ndị o ji agaghị ka e nnyochaa ma gwọọ ha n'ụlọ ndopu. N'okwu ya, ọtụtụ mmadụ na-ekweghị aga ụlọ ndopu na-agwọ onwe ha n'ụlọ ha, nke na-ebute ọnwụ ha, ma sị onye ọbụla kpachapụ anya. 5.Ọ bụ ụzọ gọọmenti si eri ego n'efu Ụkọchukwu Salvation Ministries bụ David Ibiyeomie, kwuru n'ihe nkiri na-efegharị na soshal midia n'ọnwa Mee, na covid-19 anọghị na Naịjirịa kama na ọ bụ ụzọ gọọmentị na ụfọdụ ụlọọrụ si eri ego n'efu. Dọkịta Eluba kwuru na ọ bụ gọọmentị ka ọ dị n'aka, ikuziri ụmụ Naịjirịa ihe niile ha na-eme iji buso ya bụ ọrịa nakwa etu ha si eme ya agha, ka ndị mmadụ ghara ị na-efesa akụkọ ụgha ga-etinye ndị ọzọ na nsogbu.
Dịka akụkọ na-ewu na Chloroquine bụ ọgwụ dị ire maka ọgwụgwọ ọrịa Coronavirus. Mana n'aka nke ọzọ, enwebeghị ngalaba ọnụ na-eru n'okwu pụtara kwuo na ya bụ ọgwụ Chloroquine ga-agwọnwụ ọrịa Coronavirus. Ihe onyonyo a ga-agwa gị nke bụ eziokwu. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chukwunaeme Obiejesi, Jessica Nwankwo na Chimezie Ucheagbo
Onyeisiala mba Madagascar bụ Andry Rajoelina gwara ndị obodo ha ka ha na-aṅụ mmiri ọgwụ e ji Artemisia na ahịhịa ndị ọzọ wee mee iji gwọọ ọrịa coronavirus. Mana otu 'World Health Organisation' nakwa ngalaba ahụike mba ahụ ekwuola na onweghi nnyocha gosiri na ya bụ mmiri ọgwụ na-arụ ọrụ. Nnyocha dị icheiche ka na-aga n'ihu n'akụkụ ụwa niile iji chọpụta ma a ga-ahụ ọgwụ nke ga-arụ ọrụ. Ka ọ dị ugbua, onwebeghi ọgwụ nke e wepụtarala. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'abalị a: Osote onyeisiala na-arụ ọrụ dịka onyeisiala ugbua bụ Yemi Osinbajo ejirila iwe chụtuo onyeisi ndị ọrụ nchekwa DSS bụ Lawal Musa Daura. Cheta na ndị ọrụ nchekwa DSS wuchiri n'ụlọ ndị omeiwu taa ma gbochie ha ịba n'ime ọgba ụlọomeiwu. Ndị ụlọomeiwu ntaa si na mpaghara ọwụwaanyanwụ ekwuola na ha ga-ejide Sinetọ Ali Ndume ma ọ bụrụ ọkọ ọbụla kọọ Ike Ekweremadu n'aka ndị EFCC. Onye ndu ha bụ Chukwuma Onyema kwuru na Ali Ndume na-afụnye ndị EFCC ọkụ maka inyocha Ekweremadu. Donald Trump bụ onyeisiala Amerịka ekwuola na mba Amerịka na mba ọbụla ha na ndị Iran na-azụkọ ahịa agaghị enwe mmekọ. Nke a bụ maka mmachi  azụmahịa ọ machiri mba Iran maka ngwaagha nuklia. N'egwuregwu, Onye so nwere otu bọọlụ Arsenal bụ Usmanov ekwetela ịnaara ego dị Paụnds nari ise na iri ise site n'aka ogbo ya bụ Stan Kroenke iji zụkọrọ otu Arsenal kpamkpam Kroenke  nwere pasentị iri isii na asaa ebe Usmanov nwere naanị pasentị iri atọ n'ọnụ ego Arsenal. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Ụbọchi mbụ nke ọnwa Disemba bụ "World Aids Day" - bụ oge e ji agbasa ozi maka agha a na-ebuso ọrịa a. HIV ka na-aga n'ihu ịbụ nnukwu ihe na-enye ahụike nsogbu n'ụwa gbaa gburugburu. Ihe ruru mmadụ nde 32 anwụọla site n'ọrịa a kemgbe ọ malitere. Mana, ya bụrụ na ndị na-arịa ọrịa na-enweta ọgwụgwọ dị ire, ọrịa a ga-abụ ihe a na-ejikwatanwu ejikwata. Akụkọ ga-amasị gị:
Otu onye ndị gara nata ọgwụgwọ n'ogige nchekwa nje coronvirus bụ Raymond Dokpesi kụwara akịoyibo Nsugbe mgbe ọ nọchara na ya bụ ogige nchekwa coronavirus izuụka abụọ. Dokpesi sị na onweghị ihe puruiche emere ya dịka onye a sị bu ya bụ nje coronavirus. Ọ sị na ọ bụ ọgwụiba ka e nyere ya mgbe ya nọ ebe ahụ ya jiri gbakee. Nke mere o jiri jụwazịa ihe gbasara ọrịa ịba na ya bụ nje coronavirus. Nke a mere ka ndị mmadụ malite ile ya bụ ọrịa na ọgwụgwọ ya ka aghụghọ. Mgbe BBC kpọtụụrụ ndị otu e kpokobara maka ịchịkọta nchọpụta na nlekọta ndị bụ ya bụ ọrịa nke Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) nọ n'isi ha, onye ndu ha bụ John Oladejo sị na ọnweghị ihe mgbagwoju anya dị n'ọgwụgwọ ya bụ ọrịa maka na usoro ha ji elekọta ndị nwere ya bụ nje kwụ ọtọ. Gbasara Dokpesi, Oladejo zara na, "onye nọ n'ogige nchekwa anyị nwee ọrịa ọzọ, anyị ga-elebe ya anya. Ọ burụ iba ka onye ahụ nwere, anyị ga-enye ya ọgwụ ịba". Ọ sị na onwere ọgwụ Bekee kpọrọ "antiretrovirals" na adị ha ahụ mma, mana kemgbe a matabeghị ọtụtụ ihe gbasara ya bụ ọrịa, e nwebeghị ọgwụ e ji agwọ ya.. Oladejo kwukwara na Nafdac na-elebe anya ịmata ka ọgwụ Chloroquine a ga-akwọlị ya bụ ọrịa a.
O doro ewu na ọkụkọ anya na ndị nne dị ezigbo mkpa n’obodo nakwa mbaụwa, nke a mere nwaada Victoria Eboh ji na-etiri ụmụnwaanyị egwu pụrụiche. Eboh bụ oti egwu a ma ama sị na ọ na-eme nke a iji jalite mmụọ ụmụnwaanyị, ọkachasị ndị Nne maka ọrụ ọma ha na-arụ n'ezinaụlọ. A na-akwanyere ha ugwu pụrụiche maka ọrụ ndị gụnyere ịmụ ụmụ, ịzụ ụmụaka, inyere ndị di ha aka, idozi na idokwa ụlọ nakwa ihe ndị ọzọ nke ha na-arụ n'ime ezinụlọ. Eboh kwuru na mmasị ya ịgụ egwu malitere mgbe ọ dị na nwata ma mgbe ọ bụ aghọghọ. Ụjọ mmasị ya n’egwu mere nna ya jiri chọọ ịkwụsị atụmatụ ya ịgụ egwu dịka o kwuru na nna ya tụrụ egwu na mmasị ahụ nwereike ime ka ọ hapụ ịguru akwụkwọ ya n’isi. Nwaada Eboh kwuru na ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum Naịjirịa nke Nsukka ma gakwaa ofesị gụruo ya bụ akwụkwọ n’isi. Eboh kọwaara BBC Igbo ihe mere o jiri nwee mmasị ugbua ịgụrụ ndị nne egwu bụ etu obi dị ya ebe nne ya nọ, dịka o kwuru na ọ zụrụ ha nke ọma ma taa ahụhụ. O kwuru na atụmatụ ịgụrụ ndị nne egwu a nwereike ikpalite mmụọ ndị mmadụ ka ha cheta nne ha ma leta ha anya. Eboh kwukwara na nne di ya na-elete ya anya nke ọma, ya bụ na egwu ya abụghị naanị maka nne ya, mana ọ bụ egwu nye ndị nne ọma naanị nọ n’ụwa. O nyere ndụmọdụ na ọ bụghị naanị ndị mụrụ nwa bụ nne, o kwuru na onye ọbụla a kpọrọ nne mee ihe e ji kpọọ ya nne ma mmeruo ya n’isi.
Odion Ighalo edepụtala n'ebe a ka ụgbọ ịgbara Super Eagles nke Naịjirịa bọọlụ ga-ebusa ya. Ighalo gbaara Naịjirịa bọolụ afọ ise bido na 2015 ruo ọnwa Julaị 2019, kwuru na ọ nwaala ike ya, ma kwuo na ọ chọrọ inyere ndị na-etolite etolite ohere igosi onwe ha. O kwuru na obi dị ya mma ịnọchite enya Naịjirịa n'asọmpị, na ịhụnanya ndị mmadụ gosiri ya ka ọ na-agba bọolụ riri ya ọnụ, na ọnụ ya jukwara n'ekele. N'elu akara soshal midia ya ka ọ nọ kwuputa ihe ndị mmadụ nọ na-atamu na nzuzo; nke bụ na ọ zaala aha nna ya ọfụma. O kelekwara ndị otu ya nakwa onye nchịkọta Naịjirịa bụ Gernot Rohr, maka ohere o nyere ya iso gbaa asọmpi a mere ya nke ngwụcha ya. Cheta na Ighalo dị afọ 26 mgbe Daniel Amokachi họpụtara ya ka ọ malite ịgbara Naịjirịa bọolụ. Ighalo emetela ọtụtụ ihe agaghị eji echefu ya na Naịjirịa, ma ndị ọma ma ndị "ọjọọ". Nke "ọjọọ"
Onyeisi ụlọomeiwu nke Bayelsa steeti bụ Monday Bubou-Obolo agbaala arụkwaghịm. Osote onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Abhraham Ngobere ewerela ọchịchị ugbua. Nke a na-abịa dịka e duchara Duoye Diri dịka gọvanọ steeti ahụ. Akụkọ na-ekwu na Bubou-Obolo rituru n'ọkwa ya n'ihi na ya na Diri si n'otu mpaghara steeti ahụ pụta. Cheta na ọ bụ ụlọikpe kachasị mere Diri gọvanọ dịka ha kagbuchara mmeri David Lyon nke pati All Progressives Congress. Ndị uweojii akwụsịla ngagharịiwe ahụ ndị mmadụ chọrọ ime maka ebubo ana ebo nwa T. A. Orji na nwa ya bụ Chinedu Orji n'Abia steeti Mana anyị nụkwara na ngagharịiwe a nke a sị bụ ka a chụtuo Chinedu Orji n'ọkwa onyeisi ụlọomeiwu Abia Steeti ga aga n'ihu n'Abuja. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abia steeti bụ Godfrey Ogbonna gwara ndị ntaakụkọ na ha enwetebeghi akwụkwọ ndị na-akwado ya bụ ngagharịiwe. Mgbe onye ntaakụkọ gwara ya na ndị isi ndị uweojii enwetalarị akwụkwọ nke ha n'Abuja ma nyekwa ikike ka ya bụ ngagharịiwe gaa n'ihu. Ogbonna zara na ha enwetebeghị ntụziaka ndị isi ha gbasara ya bụ ngagharịiwe nke mere na ha agaghị ekwe ka ya bụ ngagharịiwe gaa n'ihu n'Abia steeti. Gọọmentị Legọs  Steeti ekwuola na ọrịa ịba Lassa abatala na Steeti ha. Kọmishọna ahụike na steeti ahụ bụ Akin Abayomi kwuru na onye bu ọrịa a nọzị n'ụsọ ebe ọ gaghị emetu ndị ọzọ ahụ n'ụlọọgwụ LUTH. A hụrụ ahịhịa n'ime udu mmanụ ụgbọelu a kpọrọ fuel tank n'ụgbọelu Boeing 737 Max be nke a rụrụ ọhụrụ. Onye isiụlọọrụ Ụgbọelu Boeing sị na ọ maghị ka  mmiri si banye n'opi ụgbọghịrị ma gbarụọ ihu kwuo na ha agaghị anabata ụdị ihe ahụ n'ọrụ ha. N'egwuregwu Deontay Wilder aṅụọla iyi na ọ ga-abụ ọkaibe n'iti ọkpọ dị ka Muhammad Ali ma ya lụọ ọgụ nchekwa nturu ugo ya nke ụgbọrọ iri na otu. Wilder kwuru nke a dịka ọ na-akwado ọkpọ nke ya na Tyson Fury ga-akụ n'ụbọchị Satọde. Nwa onyeisiala Naịjirịa bụ Fatima Buhari mere njem mberede na Federal Polytechnic Nekede, Owerri, ụbọchị Monde. Ya bụ nwaada gara njem nleta na ya bụ ụlọakwụkwọ ekwughị ihe ọbụla ka o ruru ebe ahụ. Mana dịka ọnụ na-ekwuru ya bụ ụlọakwụkwọ bụ Ever Nwosu siri kwuo, "ihe ụlọakwụkwọ anyị na-amasị ya". Nwosi sị na Fatima gara leta ọtụtụ iche iche ebe dịka ngalaba na-amụ maka ahụike. Mgbe BBC jụrụ ya ihe nwere ike ibute mmasị nwaagbọghọ a n'ụlọakwụkwọ ha, Nwosu sị na ya enweghị ike ịkọwa mana ụlọakwụkwọ ha nọ n'isi ụlọakwụkwọ ndị nka na ụzụ na Naịjirịa dịka ndị National Board for Technical Education (NBTC) si kwuo. O kwukwara na ọ bụ Federal Polytechnic Nekede bụ Mahadum nka na ụzụ akacha achọ na ụle Jamb dịka ndị ụlọọrụ ahụ siri kwuo. Nwosu sị na ọ ga-abụ ihe ndị a mere anya onye ọbụla ji dị na ya bụ ụlọakwụkwọ. Okwukwara na-onweghị ihe ụlọakwụkwọ ahụ rịọrọ ya mana atụrụ anya na ọ nwere ike ịgwa ndị isi ihe ọ hụrụ n'ụlọakwụkwọ ahụ na njem ya. Na tuzdei ka ndị ekperima a wakporo Kwarangulum na Ntsiha bụ obodo abụọ nọketere Chibok. Ọnụ na-ekwuru otu obodo ọzọ nọketere ebe ahụ bụ Allen Manasseh kwuru na-agbakwuru ọtụtụ ụlọ ọkụ n'obodo ndị ahụ dị na Borno steeti. Ndị isi ọchịchị gọọmenti etiti ekwuola na ịchutu ndị isi ọrụnchekwa na mberede ga-emebi ihe na Naịjirịa. Ọ bụ odeakwukwo ukwu gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha kwuru nke a n'emume ndị otu Christain Association of Naịjirịa mere. Ọzịọma pụtara na Japan n'ụtụtụ Wenezde a na-egosi na onye mbụ agbala ụkwụ n'ala site n'ọgbọmmiri Diamond Princess eji eji izuuka abụọ maka nnyọcha Coronavirus. Nnyocha gosiri na mmadụ narị ise, iri anọ na abụọ butere ya bụ ọrịa n'ụgbọmmiri ahụ a na-ekpori ndụ n'ime ha. N'egwuruegwu agbara ụnyahụ Atlatico Madrid gbara Liverpool otu ọkpụ. N'aka ọzọ, Borisia Dortmund ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Paris St. Germane.
Nsọ nwaanyị nke Bekee kpọrọ 'menstruation' na-abịakarị kwa ọnwa, mana ọ bụghị nwaanyị niile ka ọ na-agara sịrịrị werere. Nye ụfọdụ ụmụnwaanyị, mkpụrụ ụbọchị atọ ruo ise ahụ ha na-ahụ nsọ ha na-adị ka ọkụmmụọ n'ihi ihe ha na-eji anya ha ahụ. Ụfọdụ na-anọ na mgbakasị ahụ nke bụ na ị gwa ya ofu okwu ọ bakasịara gị ahị (ihe ọ naghị emekarị), ebe ụfọdụ anaghị enweta onwe ha n'ihi ụdịrị ahụ ụfụ ha na-anọ n'ime ya. Mana dịka ikwu na ibe, enyi, onye ọrụ nakwa onye ya na nwaanyị na-ahụ nsọ ya nwere mmekọ n'ụzọ dị iche iche, kedụ ihe ndị ị ga-emere ya iji nyere ọnọdụ ya aka? 1) Hapụ ya aka: Ọ sị gị hapụ ya aka, nwanne biko sere aka gị ozugbo tupu ọ pụta okwu. Ị na-ajụ "maka gịnị?" Ọ bụ makana o nwereike ịbụ na ọ nọ na mgbu na mgbakasị ahụ nke na-esokarị nsọ ụfọdụ ụmụnwaanyị, mana ọ chọghị ịgwa gị. Ihe na-ebutakarị mgbu ahụ gụnyere PCOS, Adenomyosis, na ọrịa ndị ọzọ na-emetụta nsọ nwaanyị. Ọzọ bụ na o nwereike ịnọ na mgbagwojuanya maka ihe ahụ ya na-agabiga, n'ihi na ọ bụghị mgbe niile ka nwaanyị ma ihe ahụ ya na-agabiga ọkachasị ma ọ nọrọ na nsọ ya. Mmiri ọgwụ ahụ ya (Hormone) na-ezigara ya ozi dị iche iche n'oge ahụ, nke bụ na o nwereike inwe isi ọwụwa, ike ọgwụgwụ, agụụ agaghị na-agụ ya, ike okwu adịghị ya maọbụ ọ na-atakarị mmadụ. 2) Maa ya mmiri ọkụ Ị ma na mmiri ọkụ na-enyere ụfọdụ ndị nsọ ha na-enye nsogbu aka ikutetu ume ma ọ na-egbu ha mgbu? Nwaanyị nsọ ya na-egbu mgbu na-achọ ihe ga-ebelatatụ ụfụ na-afụ ya, ebe ahụ ka mmiri ọkụ ga-abata dịka onye nzọpụta. Ndị ọcha wepụtara nke a na-akpọ "hot water bottle", nke bụ mmiri ọkụ gbọrọ agbọ a gbara na mkpọ rọba, nke onye ahụ ga-atụkwasị n'ebe ahụ na-egbu ya mgbu. Ntụkwasị a nakwa ụzọ ọzọ bụ iji akwa maa onye ahụ mmiri ọkụ n'afọ, ukwu ma n'azụ, na-eme ka ọbara gbakọrọ ebe ahụ gbazee ma nyetu onye ahụ ohere ikurutu ume. A na-ejikwa mgbatị ahụ ebelata mgbu n'oge nsọ nwaanyị, mana mmiri ọkụ ga-enyere onye ike adịghị ịgbatị ya bụ ahụ, ya na ụfọdụ ọgwụ nke dọkịta na-enye n'ụlọogwụ. 3) Zụtara ya 'sanitary pad' Ị nụkwara ego ole a na-erezi 'sanitary pad' ugbua? Pad dịzị ọnụ ugbua, mere ka ego e jiri zụta ya dị ka 'a kpata a tụfuo'. Ya mere, otu ihe ọma ị ga-emenwuru nwaanyị nọ na nsọ ya bụ inyere ya aka zụta ụfọdụ, ọ na-eji 'pad' o, nke a na-akpọ tampon, maọbụ iko, gbaa mbọ hụ na ị zụnyere ya. Ọ ga-ekele gị maka ihe ọma a. 4) Nye ya nri: A na-ekwu na ụmụnwaanyị hụbigara nri n'anya oke, mana ị ma na nye ụfọdụ ụmụnwaanyị, ọ bụ mgbe ha nọ na nsọ ha ka ha na-aka achọ nri. Nye ya nri ọbụla ọ chọrọ, mana mee ka ọ mara na ọ bụ nri na-edozi ahụ ga-akara ya mma iri n'oge ahụ. Nri ndị dị ka mkpụrụosisi, osikapa nchara (brown rice), ube, akwụkwọ nri ndị nwere faịba na-aka mma iri n'oge nsọ nwaanyị. Na-adụ ya ọdụ ka o nwee ike ịṅụ mmiri n'ihi na ọ na-enyere aka ibelata mgbu ọ na-agabiga. Gbaa mbọ hụ na mmiri akọghị ya ebe ọbụla ọ nọ. 5) Gee ya ntị, gbaa ya ume: Ụfọdụ ụmụnwaanyị na-eme ka ndị a 'gbara ọgwụ anwụ n'isi' ma ha nọrọ na nsọ ha, n'ihi ihe anyị kwuru maka ya n'elu (hormone). Mana ị gee ya ntị ma tinye uche ịhụ na ọ nọghị na mgbu, dibe ihe ọbụla o mere gị n'ihi na ọ machaghị ụma eme. Ihe ọzọ ị ga-emere ya bụ ịnọ nso nke ga-abụ na ọ chọọ enyemaka gị, ị gaghị anọ ebe tere aka. E nwekwara ụzọ dị iche iche i nwereike iji nyere ya aka, mana gaa mee ka, ka ọ ka fọdụ n'ihu.
'O ji onye n'ala ji onwe ya' bụ ihe Barcelona Real Madrid mere onwe ha n'asọmpi El Clasico. Barcelona nabatara Madrid n'ụlọ ha bụ Camp Nou buru n'obi ịkwọ ha ara mana Madrid gosiri ihe ha ji bụrụ dimkpa. Onweghi onye ike dị inye ibe ya goolu agbanyeghi mbọ otu abụọ ndị a gbara. Dịka ọ dị ugbua ha abụọ nọ n'otu akara iri atọ na isii na tebụlụ mana Barcelona ji ọnụọgụgụ goolu kara Real Madrid. Ọrụ akwụna emegideghi iwu Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ekpebiela ikpe otu nwaagboghọ bụ Constance Nkwocha na mmadụ iri na ise ndị ọzọ gbara ụlọọrụ Ministrị Abuja na ndị otu ha maka ịwakpo ha. Ikpe a nke ọkaikpe Binta Nyako kpebiri kwuru na ịgba akwụna emegideghị iwu na Naịjriịa dị ka akwụkwọ iwu kwuru na agba nke iri atọ na asaa 'Section (37)'. Nke a pụtara na ndị uweojii enweghi ike ịwakpo ha n'ụdị ọbụla. Ụlọikpe ahụ dara Ministri Abuja na ndị otu ha nha otu nde naịra na ụma ise (N1.6M) maka ịwakpo ụmụnwaanyị ahụ. Dịka ụlọomeiwu ukwu na-akpọ oku maka itinye anya n'okwu gbasara ndị mba Ghana Ịkpọchị ụlọahịa ụmụ Nịajirịa na mba ahụ ha jikwa anya nke ọzọ ebe akwa maka onye otu ha nwụrụ. Akụkọ na-ekwu na onye na-anọchite anya Okigwe North Senitorial District n'Imo steeti bụ Ben Uwajimogu lara mmụọ n'abalị bọtara Wenezde. Ọzọ, ụzụ ọṅụ na-akpọtụọla n'obi gọọmentị dị iche iche taa ka ụlọikpe kpebiri ikpe ntuliaka ndị ọchịchị. Ndị na-enwe ya bụ ọnụ bụ... El-Rufai nke Kaduna Abdullahi Sule nke Nasarawa Udom Emmanuel nke Akwa Ibom Sanwo Olu nke Legọs Na Aminu Masari nke Katsina Steeti Nwanna taa ka a ga-ama ma onyeisiala Donald Trump aga-anọ ka ọ ga-apụ. Ntuliaka na-aga n'ihu ugbua n'ụlọomeiwu nta n'Amerịka maka nke a. Nke a mere ịchụpụ ya bụ onyeisiala mba Amerịka ji enwu enwu na Naịjirịa too bụ Wenezede nke bụ na ihe karịri mmadụ puku anọ nọ na ya bụ akụkọ na Twitter. Ọnye ọzụzụ atụrụ, Reinhard Bonnke bụ nwaamala mba Jamani wetere ihe dị iche n'usoro e sị efe Chineke na mbaụwa nke mere o jiri nwee ọtụtụ ndị nso bụ ndị nke na-eru uju ya ugbua ka ọ nwụrụ n'afọ 79. Bonnke puruiche ma ya na ndị ọzọ busara ozi Krist n'Afrịka maa aka, site na Bill Graham nke Amerika ruo na Charles Spurgeon nke Briten. Ọ bụ nwaamadị a mere ka enwee nnukwu ọgbakọ ndị ụka nke nwere ike ị nọrụ otu izuụka n'ọgbọ nke sara mbara buru sọ mma. Mgbe ụfọdu ọ kpọtakwa ndị asụsụ dị iche iche maka ịtapịa okwu ya. Ọ mechere nwe ndị oziọma na-ejije ya ka o sị ezisa ozi chukwu. Tupu o mechie oziọma ya, ọ na-ajụ sị " kedu onye ometutere n'obi ịbịa were igweokwu a bịa zie ozi chineke?" Oziọma ya maka ịgba ndị nọ n'ahụhụ ume n'Afrịka puruiche, ọkacha mba nọ na ahụhụ na ụka. Ụfọdụ na-ekwu na mmadụ dịka TB Joshụa na ndị ozi Chineke ndị ọzọ n'Afrịka so nzọụkwụ Bonnke. N'egwuregwu, Barcelona na Real Madrid ga-akwata n'elekere asatọ nke abalị a. Onyenkuzi Real Madrid kwenyere na ya bụ asọmpi ga-aga n'ihu agbanyeghị ngagharị iwe na-eme na Barcelona. Nyocha usoro atụmatụ 'Visa free' - Abaribe Enyinnaya Abaribe akpọọla oku ka enyocha ọfụma usoro ga-enye ndị mba Afdrịka niile ịbata Naịjirịa ka o si sọ ha bụ 'Visa on Arrival' na Bekee nke onyeisiala Naịjirịa kwuru na a ga-amalite n'oge adịghị anya. Abaribe bụ onye omeiwu na-anọchite anya Abia South n'ụlọomeiwu kọwara na ọ dị mma ịleta ụmụ Naịjirịa tupu eletaba ndị mbịara mbịara. Ọ na-akpọtụrụ ụmụ Naịjirịa na soshal midia dịka ha na-akatọ ijeri naira iri atọ na asaa bụ nke ụlọomeiwu ukwu mapụtara iji ruzi ụlọọrụ ha. Ụmụ naịjirịa na-ekwu na ego ahụ kwesiri ịbanye ebe ndị dị mkpa dịka agụmakwụkwọ, nwulite ahụike nakwa ịrụzi okporo ụzọ. Mana ihe ha amaghị bụ na ego ahụ esighị na bọọjetị Naịjirịa kama n'ime bọọjetị Abuja. Ọchịagha ndị agha mba Fransị na-alụso ndị oyindụ egwu ọgụ n'Afrịka adọọla aka na ntị na ọ bụrụ na amaghị ihe e mere, otu ISWAP nwereike ịnọchị mba ndị dị na mpaghara Sahel Afrịka. Francois Lecointre kwuru na ekwesịghị inye gbagharịa dapụtara na ọgụ ahụ ohere n'ihi na ISAWP ga-ewere ọnọdụ na ya. Ụlọoriri MacDonalds agbachiela ụlọọrụ ha niile n'abalị abụọ iji kwanyere ndị ntorobịa nwụrụ n'ụlọọrụ ha dị na mba Peru ugwu ikpeazụ. Alexandra  Inga na Gabriel Zapata nwụrụ mgbe ọkụ latrik dọgburu ha n'usekwu McDonalds ka ha na-arụ ọrụ n'abalị. Akụkọ kwuru na ọku ahụ bu ụzọ jide Alexandra nke mechara jide Gabriel mgbe ọ gara ịnye ya aka. Ngalaba na-ahụ maka nchekwa n'ụlọọrụ na Peru amalitela nyocha banyere ya bụ okwu. Ụlọomeiwu nta agbajọọla mgbanwe iwu ala ga-enye onyeisiala nakwa ndị Gọvanọ sọsọ otu ikikere afọ isii ịnọ n'ọkwa. John Dyegh nke Benue steeti chepụtara mgbanwe a kwuru na ọ ga-enye aka ịbelata oke tigbuo zogbuo na-arị ibe ya elu n'oge ntuliaka. Onyeisiala Naịjirịa ekwuola na Naịjirịa nakwa ụlọọrụ nrụpụta ụgbọala bụ Hyundai ga-etikọta isi ọnụ ịhibe ụlọ nrụpụta ụgbọala ha na Naịjirịa. Nke a pụtara n'akara  Twitter onye eyemaka ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu n'abalị Tusde. Cheta na ndị mmadụ malitere ịjụ ajụjụ maka ọnọdụ Naịjirịa n'ọnwa Ọgọst mgbe Toyota kwuru na ha ga-ehibe ụlọọrụ ha na mba Gana Ekwe kụrụ n'isi otu Liverpool mgbe Aston Villa ji ọkpụ goolu ise asataghị otu dọka neetị ha n'asọmpị Carabao Cup. Cheta na ọ bụ otu abụọ nke dị obere Liverpool zutere Aston Villa Tusde.
Onyeisiala mba Niger Republik bụ Issoufou Mahamadou abụrụla onyeisi ọgbakọ jikọrọ mba nile dị n'ọdida anyanwụ Afrịka a kpọrọ Ecowas. Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari hafere Mahamadou ọchịchị n'ọgbakọ Ecowas nke iri ise na ise nke e mere na Abuja ụbọchị Satọdee. A nọkwara n'ọgbakọ ahụ cheta ma tube dibia Bekee Ameyo Adadevoh nakwa Kofi Annan ugo. Adadevoh bụ dọkịta nyere aka gbochie mgbasa ọrịa Ebola na Naijiria, ebe Annan bụ aka chiburu ọgbakọ mba uwa a kpọrọ United Nations. Cheta na Buhari nọkwa n'ọgbakọ ahụ kwuo na ndị isiala mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka ga-emepụtarịrị otu atụmatụ iji buso nsogbu nchekwa agha na mpaghara ahụ. O kwuru nke a na nzụkọ iri ise n'ise nke ọgbakọ Ecowas na Abuja n'ụbọchị satọde. Ndị otu Ecowas kpebikwara na mba ọdịda anyanwụ Afrịka ga na-ejizi otu ụdị ego a kpọrọ 'Eco' were azụkọrịta ahịa. Aka ndị uweojii akpara otu nwata nwaanyị dị afọ iri abụọ nke akụkọ kwuru sugburu dị ya na Nsugbe. Ndị uweojii  kwuru na nke a mere dịka nwaanyị ahụ na di ya na-ese okwu ma na-alụkwa ọgụ. E nyere aha nwaanyị ahụ dịka Makudochukwu ebe aha nwoke ahụ bụ John Bosko Ngu. Akụkọ kwukwara na agbalịrị buga nwoke ahụ ụlọọgwụ mana azọtaghị ndụ ya. Mba Kamerun na Gana gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere onwe ha taa. Onwekweghi onye nyere goolu ọbụla nke fọrọ ibe ya ịsata ya bụ goolu. Cheta na Super Eagles Naịjirịa ga-ezute Madagaska n'ụbọchị ụka. Gọọmentị Naịjirịa adọọla ndị na-eme njem na mba Itiopia aka na ntị sị ha ejila ego gafere puku dọlla atọ bata n'obodo ahụ. Ha kwuru na mba Itiopia ga-ejichi ego ọbụla karịrị nke a n'Iwu ọhụrụ mba abụọ a weputara iji buso agha megide nrụrụaka ego. Osote onye ndu otu Super Eagles bụ Ahmed Musa ekwuola na ngalaba NFF ka ji ha ụgwọ asọmpị ha gbara agba. O kwuru nke a n'ọgbakọ super Eagles na ndị ntaakụkọ nwere n'obodo Alezandrịa n'Ijipt.
Alex Nwa-Ephraim Nwaiwu bụ nwa afọ Igbo na-arụ ụgbọala nke o kwuru maka ụzọ ọjọọ dị n'ala Naijiria. Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho, Chiemela Peter Mgbeahuru Akụkọ ga-amasị gị:
O﻿kwu e ji mara ọchịchị Chukwuma Soludo n'Anambra Steeti bụ "kwee ka ụtụisi gị rụọrọ gị ọrụ" mana ụfọdụ ndị bi na steeti ahụ na-ekwu na oke ụtụisi na-achọzi ịtọgbu ha. N'izu ụka gara aga, ngalaba mkpofu ahịhịa nke Anambra steeti bụ 'Anambra State Waste Management Board (ASWAMA) wepụtara ụgwọ ọhụrụ nke ndị bi na steeti ahụ ga na-akwụ iji kpofu ahịhịa ha. Ụ﻿gwọ ọhụrụ a nke a buliri elu malitere ịdị ire n'ụbọchị mbụ nke Ọkụtoba 2022. N﻿dị gwara BBC Igbo okwu kwuru na ego na-abata ha n'aka na-epewanye mpe, gọọmentị abịakwa na-ebuli ụtụisi. C﻿hukwudi Ugwu, onye na-azụ ahịa n'Eke Ọka kwuru sị: "Ụtụisi niile a akarịala, ọ ga-eme ka ọnụego ihe n'ahịa na-agbali elu ebe ego e ji azụta ihe ndị a na-agbatu." "﻿Anyị ma na gọọmentị anaghị enwetazi nnukwu ego ha ji arụ ọrụ, mana okwesịghị ka ọ bụrụ ndị mmadụ nkịtị ka ha ga-ebufere ya." N'aka nke ya, Oriaku Tonia Chukwuanu kwukwara ihe yiri nke a; "mbuli ụtụisi a na-abịa n'oge ọjọọ," Tonia kwuru. "﻿Ọtụtụ ndị ahịa na-agabiga nnukwu nhịahụ ugbua n'ihi etu ọnọdụ akụnụba obodo anyị dị. Ọ ga-adị mma ma gọọmentị tulee ihe ndị a tupu ha ebuliwe ụtụisi." V﻿ivian Okafor, onye na-ere nri, kwuru nke ya hoohaa, "mbuli ụtụisi a na-atọgbụ ahịa anyị". I﻿ji maa atụ, Vivian kwuru na ụtụisi gọọmentị nyere ha bụ ndị na-ere nri bụ N48,000 kwa afọ. "﻿Ndị obere ụlọ ahịa (smale and medium scale business) agaghị ekuteli ume n'ụtụisi niile ndị a," ka o kwuru. '﻿Sanitation' rate' nke ndị ASWAMA tinyere malitere ịdị ire n'ụbọchị Ọkụtoba 1. N﻿'ime nke a enwere ngalaba atọ: Ime obodo, obodo ndị mepetụrụ emepe, na obodo ndị mepere emepe nke ọma. N﻿galaba atọ a nwechara ụgwọ dị icheiche ha kwesịrị ịkwụ, lee nkọwa ya na foto dị n'elu. Ụ﻿tụisi ndị ọrụ okporoụzọ N﻿ke a na-abịa dịka ndị ọrụ ụgbọala, ndị keke na ndị na-anya ọgbatumtum ga mere ngagharịiwe maka ego ụtụisi ọhụrụ nke gọọmentị Anambra steeti wepụtara ka ha na-akwụ kwa ọnwa maọbụ kwa afọ. Lee etu ụtụisi nke a si dị: G﻿ọọmentị Anambra kwuru na tupu oge a, ndị ọrụ ụgbọala na-akwụ ụgwọ karịrị nke a n'aka ndị agboro, mana ya bụ ego anaghị abata n'akpa gọọmentị. Y﻿a mere o ji tinyezie usoro ụtụisi nke a ma machie onye nkịtị ọbụla ịnakọ ndị ọrụ okporoụzọ ụtụisi. Ụ﻿tụisi ndị na-ere mmanụ 'petrol' N﻿'ọnwa June kwa, otu jikọrọ ndị na-ere mmanụ ụgbọala, bụ 'Independent Petroleum Marketers Association' kwuru na ha ga-agba abụbụ ọrụ n'ihi na gọọmentị buliri ego ha na-akwụ karịa 40%, site na N100,000 ruo N150,000. Mana h﻿a mechara kagbuo abụbụọrụ ahụ dịka gọọmentị wepụturu obere ego n'ego ahụ ha na-akwụ ka ọ bụrụzie N120,000.
Oriri Eri 2019 kpọtụrụ akpọtụ zụọ azụọ. Oriri Eri 2019 kpọtụrụ akpọtụ zụọ azụọ. Dịka ọ dị na mbụ, nke afọ a kporo ọkụ nke bụ na ọtụtụ si mba ofesi bịa ya bụ mmemme. Nke a bụ akụkọ Uche Nwa Michael si mba Pakistan lọta maka ya bụ emume. Uche kwuru ihe mere o ji si mba Pakistan lọta. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke, Chiemela Peters Mgbeahuru Dịka ọ dị na mbụ, nke afọ a kporo ọkụ nke bụ na ọtụtụ si mba ofesi bịa ya bụ mmemme. Nke a bụ akụkọ Uche Nwa Michael sị mba Pakistan lọta maka ya bụ emume. Uche kwuru ihe mere o ji si mba Pakistan lọta.
Otu nwaanyị Kenya na-eweta usoro e nwereike iji gbochie nsogbu ibute ọrịa site n'ụlọmposi ọha nke na-adịghị ọcha. Njeri Muthaka na-ere iko mamịrị nke na-enyere ụmụnwaanyị aka ịkwụ ọtọ nyụọ mamịrị ka ha ghara ịnọ ọdụ n'ụlọmposi bute ọrịa. Muthaka gwara BBC na o bubatara iko mamịrị a mgbe ọ rịachara ọrịa si na mamịrị ọtụtụ oge. O ji ya nyụọ mamịrị ma chọpụta na o nyere aka belata etu o si ebute ọrịa a, nke mere o ji malite ire iko a. Ndị dọkịnta kwetere sị na iko mamịrị a na-enye aka ibelata ibute ọrịa. "Ọ bụrụ na ị naghị etukwu ala anyụ mamịrị, ị gaghị eru ụlọmposi nso nke pụtara na ị gaghị eji ike ebute ọrịa. Ị ga-egbochi ibute ọtụtụ nje dị iche iche," dịka dọkịnta Chris si kwuo. Mana ụmụnwoke ndị Kenya sị na iko a megidere omenala ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
N﻿dị ọnụ na-eru n'okwu n'Ọwụwa Anyanwụ ekwuola na ọ bụghị uru nye ndị Ọwụwa Anyanwụ na a na-agba ụlọọrụ ngalaba na-ahazị ntuliaka Naijiria bụ Inec n'ịchafụ ọkụ aghar aghara na mpaghara ahụ. H﻿a kwuru na ọ bụghị naanị na ọ ga-emegide ọchịchị onyekwuoucheya,  na ọ ga-anapụ mpaghara ahụ ohere iso kwuo onye ga-abanye n'ọkwa Onyeisiala n'afọ 2023 ọbụladị dịka nwa afọ mpaghara hụ so na ndị nwere ohere irite ọkwa ahụ. Nkwupụta na-abịa dịka ndị omekome sunyechara ọkụ n'ụlọọrụ Inec dị n'okpuru Ọchịchị Oru-West dị n'Imo steeti mebie oche na akọrọngwa ọrụ Inec ndị ọzọ O﻿ru-West, ỤbọchịỤka, abalị anọ nke ọnwa Disemba afọ 2022(4/12/2022.) N'ozi ha wepụtara, Inec kwuru na ya bụ mwakpoo a wakporo ụlọrụ ha n'Oru west ga-eme ya nke asaa a na-awakpo ụlọrụ ha dị na steeti ise dị na Naijiria n'ime ọnwa anọ. Ụfọdụ ndị ọrụ na-eru n'okwu na-arụtụ aka na ọ bụ ndị si wụị̀a Anyanwụ na-etinye aja na garị n'ohere ndị Igbo nwere iji vootu ha kwado nhọpụta onye si mpaghara ha dịka onyeisiala. H﻿a kwuru na o nweghị ka isunye ụlọọrụ Inec ọkụ ga-esi eme ka a ghara ime ntulikaa 2023 dịka ha kwuru ụfọdụ ndị na-eme mkpamkpa ahụ na-eche. Kama, dịka ha siri kwuo,  ọ ga-anapụ ndị Ọwụwa Anyanwu ọnụọgụgụ vootu gbalitere elu iso kwuo onye n'ime  mmadụ anọ kachasị welite isi na-azọ ọkwa Onyeisiala na 2023 onye ga-abanye n'ọkwa ahụ. N﻿onso Orakwe bụ onye ndu otu "Catch Them Young Initiative, kwuru na ụfọdụ ndị na-eme tigbuo ahụ na-eche na ha nwere ike isi n'ụzọ ahụ gbochinwuo ntuliaka 2023. "Ọ bụghị ihe dị mma nye ndị Igbo na ụdị ihe a na-eme,ọ bụghị ihe ziri ezi." "Ọ bụ ihe mgbagwoju anya na n' oge a, na anyị amaghị ihe anyị na-eme." " Ụfọdụ na-eche na ha mee nke a, na a gaghị enwe ntuliaka ọbụla." "Ọ bụghị ihe ọma nyere ndị Igbo." "Mana ọ kwuru na ụfọdụ aghọtaghị ihe onyekwuuche ya pụtara." Ọ﻿ bụ imebicha PVC ,gba ya ọkụ, ọ bụ etu ahụ ka ihe ga-eji ka mma? Ọ﻿ ka mma na onye ọbụla gara were PVC ga kwuo onye ọ chọrọ ka ọ chịa." Orakwe kwuru  na o cheghị na ọ bụ ndị si ebe ọzọ batara n'ala Igbo na-emebi ụlọrụ Inec na akọrọngwa ntuliaka. "Ị﻿ gaghị asị na ọ bụ onye ọzọ batara,ọ﻿ bụ ndị be anyị na-emekwa onwe anyị." E wezụga ịgba ụlọọrụ Inec ọkụ, i nwetacha ụfọdụ okwu a na-ekwu na soshal midia, megide ntuliaka ahụ,  ị mara na ihe na-eme anyị si anyị n'aka. "ihe na-eme anyị si anyị n'aka, Ọ﻿ bụ oke  nọ n'ụlọ gwara oke nọ n'ọhịa na-azụ dị na ngịga." Orakwe rụturu aka na ihe so bute isu ụlọọrụ Inec ọkụ bụ "etu obodo si mebie." Ekemezie bụ onye ọzọ ọnụ na-eru n’okwu kwuru na ụta dịrị Inec nakwa ndị ọrụ nchekwa maka mwakpoo nile na-eme  n'ụlọrụ Inec. OỌ k;pọrọ oku ka Inec ghara iji maka ọdachi ndị a mere gba ọnyụpa n'ihu na e wepụtara PVC ọhụụ were dochie ndị mebiri tupu ntuliaka 2023. N’uche ya, Inec zuru ka e mee n’ihe gbasara nchekwa ngwa ọrụ ha nakwa ịdoghachi ndị lara n’iyi na mwakpo awakporo ụfọdụ ụlọọrụ ha. \nMana n’aka ọzọ ọ tara ndị ọrụ nchekwa ụta ma na-ajụ ihe mere ha ejighi enye Inec nkwado kwesiri n’ụzọ nchekwa. \nỌ jụrụ sị, “Isi ụlọọrụ Inec na-adịkarị nso n’ụlọọrụ ndị uweojii, kedụzia ihe mere na ndị uweojii anaghị enyocha ka ihe ndị a si eme ma na-agba mbọ ịnwụchi ndị aka ha dị namwakpo a?” Ọ﻿ bụghị naanị n'Ọwụwa-Anyanwụ ka a wakporola ụlọọrụ Inec na nsonso a, dịka n'abalị 10 nke ọnwa Novemba afọ 2022,  a wakporo ụlọọrụ ha na Ogun nakwa Osun steeti bụ ebe a gbara ụlọọrụ Inec dị n' Abeokuta, Ogun State nakwa Ede-South, Osun Steeti. M﻿ana mwakpo e merela n'Ọwụwa Anyanwụ kachasị karịa mpaghara ndị ọzọ. Kemgbe ọnwa Mee afọ 2022 bụ mgbe Peter Obi  ghọrọ onye ga-azọrọ ndị 'Labour Party' ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 dịka ọ hapụchara otu PDP. Kama ịdajụrụ kemgbe Obi pụtara,  mwakpoo ụlọọrụ ndị Inec nke chaliri n'ọnwa Jenụwarị afọ 2021, malitere rịwa elu. L﻿ee ụfọdụ ebe ndị ọ kọtụọrọla n'Ọwụwa Anayanwụ:  N'ụbọchị Tọzde, abalị mbụ nke ọnwa Disemba, 2022, ndị omekome wakporo ụlọọrụ Inec n' Ọlụ dị n'otu Imo steeti ahụ. N﻿'abalị 27 nke Ọnwa Novemba afọ 2022, ndị omekome wakporo ụlọọrụ Inec na Izzi dị n'Ebonyi steeti sunye ya ọkụ. O﻿kụ ahụ gbara igbe  vootu (ballot bọx) dị 340,igwe na-enye ọkụ latrik 14 nakwa akwụkwọ atụmvootu a mabeghị ọnụ ọgụgụ ya. Ndị omekome wakporo ụlọọrụ Inec dị   n'Okpuru Ọchịchị Igboeze-North dị n'Enugwu steeti n'ọnwa Julai, gbaa ụlọọrụ ahụ ọkụ ma mebie akọrọngwa ọrụ ntuliaka dịka igbe vootu, mkpukpu a na-anọ atụ vootu nakwa oche na tabulu ụlọọrụ ahụ. Ndị omekome wakporo ma sunye ụlọọrụ Inec n'Okpuru Ọchịchị Eze Ezza-North nakwa nke ndị n'oOkpuru Ọchịchị Izzi ọkụ n'ụbọchị Tuzde,abalị 18 nke ọnwa Mee, afọ 2022. Oku ahụ mebiri igwe na-enye ọkụ, igbe e ji atụ vootu na akọrọngwa ntuliaka ndị ọzọ n'ebe ndị a.
Akụkọ dị mkpa taa Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ekwuola na ndị chịburu achị mara afọ n'ala na nwulite ọdọụgbọelu na Naịjirịa kamgbe afọ 1980. O kwuru nke a mgbe ọ na-agbape ngalaba ọhụrụ nke ọdọụgbọelu mbaụwa dị n'Omagwa Portharcourt nke Rivers Steeti taa. Okorocha a saala APC Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onye odeakwụkwọ mgbasa ozi pati APC bụ Lanre Issa Onilu ezipụla ozi ọjọọ banyere APC na mbaụwa. Okwu a bụ na nzaghachị okwu Issa kwuru na ụfọdụ ndị gọvanọ APC anabataghị mmeri e meriri ha na ntuliaka imeụlọ ha mere na nso nso a. Ezigala ozi ogbunigwe ọzọ n'ụlọ oriri Tribeca Grill dị na New York nke onye nwe ya bụ De Niro. Nke a bụ mmadụ itoolu ndị akụkọ kwuru na-akatọọ ọchịchị onyeisiala Trump a na-ezigara ụdị ozi a n'ime otu izuụka. N'asọmpi Europa nke abalị a Sporting Lisbon ga-ele Arsenal ọbịa, ebe Chelsea ga-anabata ndị Bate Borisov. N'aka nke ọzọ Zenit St Petersburg, Dinamo Zagreb, Bayer Leverkusen na ndị ọzọ ga-anọ n'egwu. Gọọmentị etiti ekewapụtala ego ruru tarịị naịra asatọ n'ọma bu ego a ga-emefu n'afọ 2019 dịka bọjeti. Minista na-ahụ maka nhazi nakwa bọjeti bụ Udoma Udoma ekwuola na ya  bụ akwụkwọ na-aga n'ụlọomeiwu maka nyocha ugbua Minista na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed etiela mkpu n'akụkọ na-agagharị na-ekwu na ya ndị mba Israel na-ama aka gbasara Nnamdi Kanu abụghị eziokwu. Ọ sị na ndị ọ gbasara ga-ezi ozi n'okwu Nnamdi Kanu ma oge ruo. Na mba ofesi, Mba Saut Afrịka ewepula ụgwọ ụtụ isi dị n'elu akwa ụmụnwaanyị ji anọ na nsọ iji nyere nwata akwụkwọ ndị nwaanyị aka ka ha kwụsị ịgbajọ ụlọakwụkwọ. Cheta na ụfọdụ ndị ntorobia na Naịjirịa na-akpoku gọọmentị etiti oku ka ha wepu ya bụ ụtụ isi. N'Egwuregwu, Otu egwuregwu Rangers abụrụla aha na-ewu ewu ugbua dịka ha meriri Kano Pillars n'Asaba ụnyaahụ iji buli asọmpị iko FA nke mbụ ha n'afọ iri atọ n'anọ Ndị kpara ike a bụ Kelvin Itoya Chidera Ezeh Ajani Ibrahim na n dị ọzọ. Gee Nkeji nke ụtụtụ a Ihe onyonyo nke taa
Patience Ozokwor bụ ome ihe onyonyo ama ama na-akọwa na ọbụghị ihe niile mere n'ime onyonyo bụ nke ezie. Ọ gwara anyị ihe ndị dị icheiche bụbu aka ọrụ ya tupu obido ime ihe onyonyo. Nke a bụ nke mbụ n'ime mkparịtaụka anyị na ya nwere, ndị ọzọ ka naabịa. Dịrị njikere.
Otu Fada ụlọụka Katọlik aha ya bụ Raymond Arazu anwụola n'ụlọọgwụ dị n'Enugwu. Onye ọdeakwụkwọ ụlọụka ahụ wepụtara ozi a kwuru na e bugara ya ụlọọgwụ dịka ike na-agwụ ya n'ụbọchị ole na ole gara aga. Ozi ahụ kwuru na ọ na-arịabu ọrịa akpụ nke ngada nakwa Dayabitis tupu ọ nwụọ. Ha kwukwara na a ga-ewepụta ozi ma ahazicha usoro akwamozu ya. Tupu ọ nwụọ, ọ bụ onyeisioche otu ndị mgbọrọgwụ akpọrọ "Anambra Traditional Medicine Board". Fr. Arazu bụ otu onye ya na ụka ya na-akwata isi maka ọtụtụ ihe gbadoro ụkwụ n'omenala Igbo. Ọ kpọrọ onwe ya "Dibia" ma na-emekwa ihe gbasara mgbọrọgwụ Igbo. Ọ bụkwa onye akpọrọ "Holy Ghost Father". E kwukwara na ọ na-achụpụ ajọ mmụọ bi n'ime mmadụ nke Bekee kpọrọ "Exorcist".
Dịka ọ na-ewu n'ebe niile, ọtụtu ndị mmadu nwere nghọtaghịe ihe ụbọchị a bụ maka ya. Etu ụbọchị a siri Bido Dịka ndị otu Cancer.ca siri kọwaa, ọ bụ  Dọkinta Mitchell Brown bịdoro ụbochị a i ji mepee anya ndị mmadụ maka ihe gbasara ọrịa kansa n'afọ 2011. Brown kpọrọ ya 'BRA Day' nke pụtara "Breast Reconstruction Awareness Day". #NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n'ụmụnwanyị? Ebum n'obi Brown bụ ị kụziri ụmụnwaanyị ndị a ga-awa ara maka ọrịa kansa na ha nwere ikike ị sị ka awa ha ara ma meekwa ya ka ọ dị mma . Nke a ka ndị Bekee na-akpọ 'Reconstructive Surgery'. Afọ atọ ka ọ were ka emume a gazụọ mba iri atọ. Ka oge na-aga ka atụghaghịrị aha ụbọchị a site na BRA DAY ọ bụrụzia No BRA Day, nke mere ka ọtụtu ndị mmadụ aghọtaghe ya. Ọ na eme Nwoke na Nwanyị kama ọkacha eme ụmụnwanyị ebe ihe pekarịrị 1% n'ime ụmụnwaoke (Dika Nna Beyounce Knowles bụ Mathew Knowles) otu narị na-enweta ya. Otu ihe ikwesiri ime i jị gbochie Kansa Ara Enwere ụzọ abụo esi achọpụta ma mmadụ enwere Kansa ara. 2. Nke abụọ bụ ịga ụlọ ọgwụ ka ha nyocha ara gị Nwaada a na-akọwa na ọ bụ ụbọchị maka Kansa Ara na ọ bụghị maka ịgba ọtọ Nwaada a na-egosi ụmụnwanyị etu ha ga-esi nyocha onwe ha maka kansa ara.
Ọrịa coronavirus agbasaala na mba 114 n'ụwa kamgbe ọ malitere n'obodo Wuhan nke mba Chaịna. Naịjirịa sokwa na mba ebe ọrịa batarala. Oge nwoke onye Itali bubatara ọrịa na Naịjirịa, egwu tụrụ ọtụtụ ndị mmadụ n'ihi na ha che na gọọmentị agaghị enwe ike igbochi mgbasa ya bụ ọrịa Mana gọmentị Naịjirịa akpaala ike igbochi mgbasa ọrịa ọjọọ nke mere ka otu ahụike mbaụwa bụ 'World Health Organisation' weliere ha aka elu. 'Genome sequencing' Naịjirịa bụ mba izizi n'Afrịka mere ihe a kpọrọ 'genome sequencing' nke gosiri na nje ahụ bụkwa ụdị nje nke na-agbasa na mba Itali nakwa obodo Wuhan. Ngalaba mgbochi ọrịa bụ 'National Centre for Disease Control' kwuru na ndị nyere aka ime nke a bụ ndị mịnịstrị ahụike nke Legos steeti. Ha kesara ihe ha chọpụtara na nchọpụta a nye ndị ọrụ ahụike n'akụkụ ụwa niile. Onyeisi WHO kelekwara ndị ọkammuta sayensị Naịjirịa maka nke a. Mgbasa ozi Ụlọọrụ mgbasa ozi a tụkwasịrị obi dịka BBC na-agbasara ndị ọha obodo ihe niile ha kwesịrị ịma nakwa ihe ha kwesịrị ime iji zeere ọrịa ọjọọ a. Kwa ụbọchị, ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche na-ewepụta akụkọ iji kuziere ndị mmadụ ihe ha ga-eme ma ha hụ onye na-arịa ọrịa yiri coronavirus. Ịchọta ndị niile ha na onye mbụ bu ọrịa a mekọrọ Gọọmentị Naịjirịa chọtacha ndị niile ha na nwoke Itali ahụ bubatara ọrịa coronavirus bakọrọ ụgbọelu. Na-agbanyeghị na ọtụtụ n'ime ndị ahụ anọghị na Legọs, gọọmentị kpọtụụrụ ha niile ma dọọ ha aka na ntị ihe ha ga-eme. Ọgbakọ onyoonyoo kama ọgbakọ ihu na ihu Dịka gọọmentị mara ọkwa na ọrịa coronavirus abatala Naịjirịa, ọtụtụ ụlọọrụ machiri inwe ọgbakọ ihu na ihu, kama ha malitere iji ịntaneetị enwe ọgbakọ n'igwe televishọn. Nke a belatara mmekọrịta ahụ mmadụ na ibe ya, nke bụ otu ụzọ ọrịa a si agbasa. Itinye ihe karịrị mmadụ 100 na 'quarantine' Na mkparịtaụka ya ndị ntaakụkọ n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị, Kọmịshọna ahụike na Legọs steeti bụ ọkammụta Akin Abayomi kwuru na ha etinyela ihe karịrị mmadụ 100 na kwarantaịn. Ndị a bụ ndị ha na nwoke Ịtalị ahụ bubatara ọrịa coronavirus mekọrịtara ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị 'Super Eagles' nke Naijirịa nọ n'ụzọ ụla ugbua dịka 'Carthage Eagles' nke mba Tunisia ji otu goolu merie ha n'agba nke 16 nke Africa Cup of Nations (Afcon). Na nkeji 47 e ji malite ọkara nke abụọ, Youssef Msakni nke Tunisia ji goolu dọkaa neetị, nke tinyere ndị Naịjiria na gbagharịa. N'egwuregwu ha malitere ebe elekere asatọ nke abalị Sọnde a bụ Jenụwarị 23, 2022, otu abụọ a nwara ike ha mana goolu jụrụ ịba n'ọkara nke mbụ. N'agbanyeghi na Naịjiria nwetara 'corner kick' anọ n'ọkara nke mbụ, enweghi nke rutere nso ịbanye na poostu. Ka ọ kwụ ugbua, ndị Naịjiria kwụ n'akụkụ, chịrị obi n'aka iche ihe ekwe ga-akụtara ha mgbe a ga-egbuchi bọọlụ. Super Eagles nọ n'elu tebulu Otu D ka ha merichara Egypt otu goolu asataghị ihe ọbụla, merie Sudan nakwa Guinea Bissau. Ha bụ otu egwu bọọlụ natara pọịntị itoolu n'agba ndị otu n'Afcon nke afọ a. Otu egwu bọọlụ Tunisia gbara atọ n'otu F ma ruo ogo 16 dịka ndị na-achịtagh iihe ọbụla n'otu ahụ. Naanị otu egwu ka ha meririla n'Afcon 2021 tupu ha agbapụ Naijirịa.. Naịjirịa maọbụ Tunisia merie egwu a, Gịnị ga-eme? Dịka o siri dị ugbu a, Tunisia abanyela n'agba anọ nke ikpeazụ (quarter-final) ebe onye achịtaghị aja ga-akwara ngwongwo ya lawa. Nke a ga-abụ ugboro iri abụọ n'otu Naịjirịa na Tunisia na-ezute onwe ha n'asọmpi bọọlụ. N'ime asọmpi iri abụọ ha gbarala, Naịjirịa emeriela Tunisia ugboro ise, ebe Tunisia merikwara ugboro ise. Ugboro iri ka ha gbarala onwe ha onye lawa onye lawa. Asọmpi nke afọ a ga-abụkwa nke ugboro asatọ Naịjirịa na Tunisia na-ezute onwe ha n'asọmpi Afcon. N'ime asọmpi ndị a, Naịjirịa meriri ugboro anọ, Tunisia merie naanị otu ugboro, ebe ha gbara nhatanha ugboro abụọ. Oge ikpeazụ Naịjirịa na Tunisia zutere bụ n'asọmpi bọọlụ enyi na enyi ha bgara n'afọ 2020 ebe ha nyere onwe ha otu goolu otu goolu Ndị otu Super Eagles nke Naịjirịa gbara nnọọ nke ọma n'agba nke mbụ nke asọmpi Afcon 2021. Ha meriri asọmpi atọ niile ha gbara n'agba nke mbụ nke asọmpi a. Naịjirịa meriri Ijipt 1-0, merie Sudan 3-1, bịakwa merie Guinea-Bisau 3-0. N'aka nke ọzọ, ndị Tunisia  meriri naanị otu asọmpi n'ime asọmpi atọ ha gbara n'agba nke mbụ nke Afcon afọ a Mali meriri ha 1-0, ha emerie Mauritania 4-0, mana Gambia merikwara ha 1-0. Nke a pụtara na ọ bụ ọnyụpa ka Tunisia ji malite asọmpi Afcon nke afọ a. Mana ndị ma ihe ekwe na-akụ n'egwuregwu na-ekwu na-asọmpi Naịjirịa na Tunisia na-atakarị akpụ oge niile. N'ime asọmpi atọ Naịjirịa gbara n'agba nke mbụ Afcon 2021, ha dị mmadụ atọ chakere ka kpakpando nke ewu na ọkụkọ hụrụ ma kweta. Mmadụ atọ a ritere nturugo Bekee kpọrọ "Man of the match", n'ihi etu ha si gbaa bọọlụ ọfụma ma nye goolu. Iheanacho bụ onye mbụ ritere nzere 'man of the match' n'asọmpi Naịjirịa na Egypt. Ọ bụ ya nyere goolu Naịjirịa ji nweta mmeri na asọmpi ahụ. Nwa amadi a dị afọ iri abụọ na ise, ma bụrụkwa onye otu bọọlụ Leicester City nke mba England. Iheanacho esoghi gbaa asọmpi Afcon nke afọ 2019, n'ihi na onye nchịkọta nọ oge ahụ bụ Gernot Rohr, echeghị na ụkwụ ruru ya ịgba. Mana ọ chakere ka kpakpando n'afọ a nke mere onye nkuzi nọ ugbua bụ Augustine Eguaveon ji kpọọ ya. N'afọ 2013, oge ọ dị afọ iri na asaa, Iheanacho duuru ndị otu bọọlụ Naịjirịa U-17 buo iko mba ụwa nke a gbara na mba United Arab Emnirates. Ọ bụ Iheanacho kacha nye goolu ma bụrụkwa onye kacha gbaa bọọlụ nke n'asọmpi ahụ. Nwa amadi a dị afọ iri abụọ na ise na-agbara otu bọọlụ FC Nantes na mba Fransị. Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ ya ka ụkwụ kacha aghọ nkọ n'ime ndị 'Super Eagles' kamgbe asọmpi Afcon a malitere. Moses Simon enyela otu goolu, ma nyekwara mmadụ abụọ ọzọ aka inye goolu. Ndị o nyeere aka ka ha nye goolu bụ Samuel Chukwueze na William Troost Ekong. Ọtụtụ ndị nkwado Naịjirịa na-ekwu na Moses Simon na-agba bọọlụ dịka Lionel Messi nke mba Argentina. Ọ bụ eziokwu na nwa amadi a na-agba azụ maọbụ 'defence' na bekee, o gosila na ọ ma ka e si enye goolu. Ekong nyere goolu nke abụọ na mmeri Naịjirịa meriri Guinea Bisau. O ritekwara nturuugo 'man of the match' n'asọmpi ahụ. William Troost-Ekong so na ndị mere na enyebeghị Naịjirịa ọtụtụ goolu n'asọmpi Afcon afọ a. Ndị ọzọ atụkwasara obi na ha ga-emenye ndị Tunisia Ọ bụ eziokwu na mba ndị si Nọt Afrịka eyiela Naịjirịa egwu ọtụtụ ugboro n'asọmpi Afcon. Mana ọtụtụ kwenyere na Naịjirịa ga-ememina Tunisia n'ọgbọ a. Lee ndị enwere olileanya na ha ga-eyi ndị Tunisia egwu ma oge ruo: Chukwueze so ndị otu bọọlụ Naịjirịa U-17 buo iko mba ụwa n'afọ 2015, na mba Chile. Ugbua, nwa okorobia a dị afọ 22 na-agbara ndị otu Villareal nke mba Spen. O so na ndị ụkwụ na-aghọ nkọ ugbua n'otu egwu 'Super Eagles'. Awoniyi ọ dị afọ iri abụọ na anọ, bụrụkwa onye otu egwu Union Berlin nke mba Jamịnị. Nwa amadi a so na ndị otu U-17 butere iko mba ụwa n'afọ 2013. Awoniyi nyere otu n'ime goolu atọ Naịjirịa ji merie Sudan n'asọmpi Afcon a. Ndị mmadụ na-ekwu na asọmpi Afcon 2021 bụ ohere Awoniyi nwere iji gosi ihe o nwere ike imenwu na 'Super Eagles'. N'asọmpi atọ Naịjirịa gbarala na Afcon afọ a, Aribo egosila na ọ bụ odogwu n'egwu etiti. Aribo nọ otu egwu Rangers na mba Scotland, ebe o so ha buo iko bọọlụ mba ahụ n'afọ 2020. Ọ bụ onye ọtụtụ mmadụ kwenyere na ọ ma ihe ekwe na-akụ n'egwu bọọlụ.
Taa ka o mere afọ iri atọ na otu (31) ọkwụrụ aka ndị Igbo nwere n'egwu bọọlụ bụ Sam ọkwaraji dara n'ọgbọ egwuregwu nwụọ. Ụbọchi 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1989 bụ oge Sam Okwaraji gara ọgụ ikpeazụ ya. Ọgụ Okwaraji abụghị nke e ji mma na egbe alụ, ọ bụ n'ama egwuregwu, mana e ji uwe egwuregwu Naịjirịa lụọ ya. N'ụbọchị ahụ Okwaraji dara, ọ fọrọ naanị nkeji 30 ka a gbachaa bọọlụ ahụ Super Eagles na Angola na-agba iji ahọpụta ndị ga-aga Iko Mbaụwa nke afọ 1990. E buru ya gawa ụlọọgwu ebe ndị dọkịnta sị na ọ nwụọla. Ihe Okwaraji ji bụrụ ọpụrụiche Ndị amaghị maka ya nwereike na-asị na ọ bụ sọsọ ọgba bọọlụ mana ọ bụ sọsọ ihe ọ na-eme n'ama egwuregwu ka e ji mara nwaamadị a? A mụrụ Okwaraji n'ụbọchị 19 nke ọnwa Mee 1964 n'Owere-Umudioka dị n'okpuruọchịchị Orlu dị n'Imo steeti. Ebe ọtụtụ ndi na-agba bọọlụ adịghị abụ ndị na-agụsi akwụkwọ ike, Okwaraji ji asambodo ọkammụta n'ihe banyere ịbụ ọkaiwu. Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum dị n'obodo Rome dị na mba Itali. A ma ya ka onye hụrụ mba ya n'anya ọfụma, nke mere ọtụtụ oge ọ na-agbara onwe ya ụgbọ gaa ebe ọ ga gbara Naịjirịa bọọlụ. Okwaraji gbaara Naijirịa bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu. Mgbe otu egwuregwu bọọlụ ọ na-agbara bọọlụ mgbe ahụ sị na ọ gaghị agara Naịjirịa asọmpi, Okwaraji sara ha okwu mere ọtụtụ mmadụ jiri kpupuru ya okpu. Ọ sị; "Abụ m ọkaiwu. Dịka unu ma, ebinyere m aka ịgbara unu bọọlụ, mana echeghị m na ọ ga-egbochiri m ịza oku obodo m. Unu agaghị akwụsị m ịgbara mba m bọọlụ. Ka m gwa gị, aga m aza oku mba m ma unu achọrọ ya, ma unu achọghị ya." Na nkwanyeugwu, gọọmentị Legọs hibere nka Okwaraji n'afọ 2011 n'ama egwuregwu ebe ọ nọ lụọ ọgụ ikpeazụ ya; National Stadium nke dị na Surulere. Aka chịburu Imo Steeti bụ Achike Udenwa, gụkwara ama egwuregwu dị n'Orlu, Imo steeti bụ obodo o si, aha Okwaraji iji cheta ya. Ndị egwu jikwa aha ya gụọ egwu. Ihe gburu ya bụ ọrịa obi. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị:
Super Falcons nke Naịjirịa ga-ezute otu egwueregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Jamanị n'obodo Grenoble ụbọchị Satọde n'agba nke abụọ asọmpị Bekee kpọrọ 2019 "Women's World Cup". Super Falcons tozuru iso n'agba nke abụọ ka Chile ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Thailand, nke nyere ya ohere ịbanye ụgbọ dịka ha turu ugo ọkamma na ndị ikpeazu. Ọ bụ na Monde bụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Juun ka Falcons sụrụ mpị nke ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na-asị na VAR napụrụ ha mana omere abalị atọ iji chọpụta ka ha a ga-etuozu ịga agba nke abụọ. Dịka agbachaala asọmpi niile dị n'agba nke mbụ, Falcons pụtara dịka nke kachasị mee ọfụma na ndị achịtaghị aja nke ga-enye ohere itozu gaa agba nke abụọ. Ọ bụ otu egwuregwu atọ na-agafe dịka nke ka mma na ndị ikpeazụ. Kameroon bụ mba ọzọ n'Afịrịka ritere uru a ụnyaahụ. Dịka ha mere ụfọma n'asọmpị ha na Frans, ọtụtụ ndị na-akwado ha nwere olilanya na ha ga-agba mbọ na agna nke abụọ a.
Akụkọ maka ọrịa Coronavirus ịbata na Naịjirịa abụghịzị akụkọ ọhụrụ, mana mịnịstrị na-ahụ maka ahụike na Naịjirịa ekwuola ka obi ghara ịmapụ onye ọbụla. Dịka ọrịa a na-efesa n'akụkụ ụwa niile, ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ya bụ ọrị na-agbasa n'ikuku, nke Bekee kpọrọ 'airborne disease'. Mana nke a abụchaghị eziokwu. Lee azịza niile otu ahụike mbaụwa bụ World Health Organization (WHO) nyere gbasara ọrịa coronavirus. Coronavirus bụ ezinaụlọ nnukwu nje na-ebute ọrịa nke gụnyere oyi nkịti nakwa ọrịa ndị ọzọ. Ọrịa ndị ọzọ si n'ezinaụlọ coronavirus a bụ Severe Acute Respiratory Syndrome bụ SARS n'ịchafụ (nke si na buusu malite) nakwa Middle East Respiratory Syndrome bụ MERS n'ịchafụ (si na Kamel), mana amabeghi ebe nke ọhụrụ a si malite. COVID-19 bụ aha a gụrụ ọrịa coronavirus ọhụrụ nke si n'obodo Wuhan dị na mba Chaịna malite n'ọnwa Disemba 2019. Ị nwere ike ibute ọrịa a site n'aka onye bu ya. Ọ bụrụ na onye bu ọrịa a maa uzere maọbụ kwaa ụkwara, nje ahụ nwere ike ịdakwasị n'elu ihe ụfọdụ. Onye ọzọ metụ ihe ndị ahụ nje dakwasara aka ma tinyekwa aka ahụ n'anya, n'ọnụ maọbụ n'imi ya, nje ahụ efeela ya. Mmadụ nwekwara ike ikute ọrịa a n'ume ma ọ bụrụ na o kuru ume onye bu ọrịa a mapụtara n'uzere maọbụ kwapụtara n'ụkwara. Ya mere, ọ dị mkpa ka ị nọtee onye ọbụla na-arịa ọrịa aka ihe ruru nzọụkwụ atọ ma ị kwụrụ n'akụkụ ya. Otu WHO ka na-emekwa nnyocha iji chọpụta ma o nwere ụzọ ọzọ ọrịa a si agbasa na-abụghị ụzọ ndị e depụtara ebe a. Ihe ndị kacha agba ama ọrịa a bụ ahụọkụ, ike ọgwụgwụ nakwa ụkwara nta. Dịka WHO si kwuo, ụfọdụ ndị mmadụ na-enwekwa ahụ mgbu, azụzụ, ọnya akpịrị nakwa afọ ọsịsa, ụfọdụ bụkwa ndị ọ na-ara ahụ iku ume. Ha kwukwara na ọ bụghị mmadụ niile bu ọrịa a na-egosiputa ihe mgbaama niile a, ebe ọ na-abụghị mmadụ niile na-anata ọgwụgwọ tupu ha agbakee. Ha kwuru na ọrịa a kacha emekpa ndị agadị nakwa ndị nwere ọrịa dịka ọbara mgbalielu, ọrịa obi maọbụ ọrịa shuga, ahụ. Gbado anya n'ihe ekwe na-akụ gbasara ọnọdụ ọrịa a site n'ọbaozi ndị kwesịrị ntụkwasị obi maka ntaakụkọ. Ndị dịka WHO, mịnịstrị na-ahụ maka ahụike na Naịjiria nakwa mịnịstrị ahụike nke ebe i bi. Ihe ndị ọzọ ị ga-emenwu gụnyere: Na gburugburu mbaụwa niile, ọrịa coronavirus egbuola ihe karịrị mmadụ puku abụọ na narị asatọ. Ihe ruru mmadụ puku iri asatọ bukwa ya bụ ọrịa ugbua. Mana oziọma dị na ya bụ na ihe ruru mmadụ puku iri atọ esila na ya bụ gbakee. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ụkwụ tọrọ ọtụtụ ndị njem ụgbọelu n'ụzọ dịka ndị otu ndịọrụ ụgbọelu dị ise kpochiri ọdọụgbọelu Muritala Muhammed  nke abụọ (MM2) n'ụbọchị Wenezde iji gosi iwe maka  ndị otu ha mmadụ 20 a chụrụ n'ọrụ. Ụlọọrụ Bi-Courtney Aviation Services Limited (BASL), ndị na-achịkọta ọdọụgbọelu MM2 chụrụ ndị ahụ n'ọrụ na mbido afọ 2018. Ndị otu ndịọrụ na-akpa ike ahụ gụnyere; otu National Union of Air Transport Employees (NUATE) ; Air Transport Services Senior Staff Association of Nigeria (ATSSSAN), nakwa 'National Association of Aircraft Pilots and Engineers (NAAPE).' Ha egeghị n'iwu ụlọikpe nyere nụbọchị Tuuzde ka ha ghara igbosa ka o si aga n'ọdọụgbọelu ahụ dịka ụlọọrụ Bi-Courtney gbara ha akwụkwọ n'ụlọikpe. Otu onye na-arụ n'ọdọụgbọelu gwara BBC Igbo na "otu jịkọrọ ndị ọrụ na-eme nghariiweagba abụbọ ọrụ." Ọnụ na-ekwuru otu ndị ọrụ ahụ ngalaba nke Legọs bụ Anthony Ijeh gwara BBC na 'ihe mere bụ na ndị ụlọ Bi-Cortney achọghị ka ndị ọrụ ha bụrụ ndị otu anyị." Akụkọ ga-amasị gị
"Ọ bụ mgbe m rụchara ọrụ n'ụbochi Fraide ka a kpọrọ anyị were sị  anyị dee akwụkwọ arụkwaghị m" etu, otu Josephu Agumadu( ọ bụghị ezi aha ya) onye ụlọọrụ 'United Bank for Africa' (UBA) a chụrụ n'ọrụ  na nso nso siri nata ozi na a chụọla ha n'ọrụ. Agumadu, onye gbara BBC Igbo ama na ya arụọla ọrụ n'ụlọakụ afọ iri na abụọ dịka onye na-ata ego (teller) so na mmadụ puku anọ  ụlọakụ UBA churu n'ọrụ n'afọ ọhụrụ a. Mana kama ikwu maka ndị ha chụrụ n'ọrụ, ụlọakụ UBA na-akụ ekwe mmadụ 4000 ha were n'ọrụ n'akara igwe okwu Twitter ha: Nwoke , onye gbara ama  na ya ji asambodo 'OND' banye n'ọrụ ahụ ma mechara nweta B.Sc  kwuru na "ọtụtụ ndị a chụrụ n'ọrụ bụ ndị 'Teller'". "Anyị dịbu 'teller' atọ, a kpọtara ndị teller ọhụrụ atọ kemgbe ọgw ụgwụ afọ ha soro anyị na-arụkọ. Nwoke ahụ onye kwuru na ya bidoro nyowa agwa a na-akpaso ha dịka e wetara ndị  ọhụrụ n'ọgwụgwụ 2019 ma gbaa mbọ ịhụ na ha kuziere ha ọrụ tupu af ọ gara aga agwụ. "Onyeisi nlekọta anyị na-ekwukarị 'bido n'ọnwa  Janụwarị." "Ọ bụ ka ihe mere ka anyị matara nebunobi ha bụ iji ndị a anyị kuziri ọrụ dochie anyị." Dịka ọchụchụ n'ọrụ metụtara ọtụtụ ndịọrụ nọ n'alaka UBA dị n'akụkụ Naijiria dị iche iche, ụlọakụ ahụ buliri ụfọdụ dị mmadụ n'ọkwa, ebe ha tinyere ego n'ụgwọọnwa . Agumadu kwuru na ha kwụrụ ya ụgwọ ọnwa isii dịka ego laba ezumike mana ọchụchụ n'ọrụ a dara ya na mberede mere Naijiria dị ya ka Ghana. Ọ gwara BBC sị, "Ka o dị ụgbụ a, amaghịzị m ihe ọzọ m ga-eme".
Ụkọchukwu Katọlik a ma ama n'Enugwu Steeti bụ Ejike Mbaka arịọla aka chịburu Anambra Steeti bụ Peter Obi mgbaghara maka nkatọ ọ katọrọ ya n'abalị olemole gara aga. Mbaka rịọrọ mgbaghara a n'akwụkwọ ozi o wepụtara site n'akara Facebook ya n'ụbọchị Fraịde. O kwuru na ọ bụ nghọtahie ka ndị mmadụ ghọtahiere ihe o kwuru. "N'ụzọ ọbụla ụnụ si ghọtahie m, maọbụ etu ọbụla m si mejọọ, biko ghọtanụ ma gbagharanụ m," Mbaka kwuru. Cheta na Mbaka kwuburu na "enweghị ebe Peter Obi ji azụ aga n'okwu gbasara ịbụ onyeisiala Naịjirịa na 2023". O kwuru nke a n'ọgbakọ ekpere nke 'Adoration Ministry' nụbọchị Wenezde, abalị iri na ise nke ọnwa Jun 2022. N'akwụkwọ ozi ya, Mbaka kwuru na ya na-ekpere Peter Obi ekpere ka uche Chineke mezuo n'isi ya. "Ebumnuche m abụghị iluso Peter Obi ọgụ maọbụ kọtọọ ya." "Ọ bụ enyi m ma bụrụkwa nwanne m nwoke. Ahụrụ m ya n'anya, ma na-ekpekwara ya ekpere ọma." "Ana m agọzi Peter Obi na ndị na-akwdo ya." "Ana m agọzikwa ndị ọzọ niile na-azọ ọkwa onyeisiala nakwa ndị nkwado ha." "Ana m ekwe mmadụ niile nkwa na ana m ekpe ekpere ka Chineke nye anyị ezi ndị ndu na Naịjirịa ndị ga-eme uche ya." Mbaka gara n'ihu kwuo na ya anọghị n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla, kama ya na-akwado onye ọbụla ga-eweta ọchịchị ọma na Naịjirịa. "Ihe na-agụ m agụụ oge niile bụ ka Naịjirịa pụta n'ụbịam na ihe isi ike na-echere ọtụtụ mmadụ aka mgba," Mbaka kwuru. "Ka Chineke nyere anyị aka." Fr Ejike Camillus Mbaka bụ ụkọchukwu Katọlik na-arụ ọrụ na Dayọsis nke Enugwu, na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. Ọ bụkwaya ya bụ onyeisi ụlọ ekpere a na-akpọ 'Adoration Ministry Enugwu, Nigeria' (AMEN). E chiri ya ụkọchukwu n'ọnwa Julaị nke afọ 1995, nke pụtara na ọ rụọla ọrụ dịka ụkọchukwu ihe ruru afọ 27 ugbua. Otu ihe e ji mara Mbaka bụ na ọ na-ebukarị amụma gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, ntuliaka, nakwa ndị ga-emeri ntuliaka. N'afọ 2020, Mbaka buru amụma na Hope Uzodinma ga-arigo n'oche Gọvanọ Imo Steeti. O buru amụma a na-agbanyeghị na Emeka ihedioha bụ Gọvanọ Imo Steeti n'oge ahụ, dịka okwu ntuliaka ya kadị n'ụlọikpe. Ulọikpe kachasị na Naịjirịa mechara chụtuo Ihedioha ma kwuo na ọ bụ Hope Uzodinma meriri ntuliaka ahụ. Mbaka bukwere amụma na Buhari ga-emeri Jonathan na ntuliaka nke 2015, Amụma a bịakwara na mmezu. Mana n'afọ 2020, Mbaka mechara katọọ ọchịchị Buhari.
Ndị na-agba chaa chaa na-asị na 'e tinye okwe e rie okwe, onye ụjọ ababa' mana ha amaghị ọghọm dị na ya. Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ego ndị na-agba chaa chaa na-etinye na-akarị nke ha na-erite. Nke mere gọọmentị mba ahụ na-achọ ụzọ ha ga-eji ebelata ụmụokoroọbịa ị na-agba chaa chaa. Kirie ka ị hụ mpụtara dị n'ime nyocha a.
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: A ka na-achọ ndị mụnyere isi ụlọọrụ ndị otu pati APC dị n'Imo steeti ọkụ ụnyaahụ. Hilary Eke bụ onye isioche APC n'Imo na-ekwu na ọ bụ ndị omekome busoro ndị otu ha agha n'izu gara aga, kpara mkpamkpa a. Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na nlọta ya otu ụbọchị tupu oge o kwuru na ọ ga-alọta abụghị maka ihe ọbụla, na ahụ siri ya ike. Cheta na Buhari kwesịburu ịlọta taa ka ọ gara UK ime nyocha maka ahụike ya. Amachiela onye bụbu Praịm minista ndị Malaysia bụ Najib Razak na nwunye ya ịpụ obodo ha. Ọ kwesịrị ịzara ọnụ ya maka ebubo eboro ya gbasara imefu nde dọla narị asaa oge ọ nọ n'ọchịchị n'afọ 2015. Onye egwu ndị Real Madrid bụ Cristiano Ronaldo alọghachịla ma bido ọzụzụ egwuregwu ọzọ. Cheta na Ronaldo rọjiri ụkwụ ka ha na ndị Barcelona zukọrọ n'ụbọchị ụka mere ka ụfọdụ na-atụ egwu ma ọ ga-agbake tupu ha na Liverpool ezukọọ na ngwụcha Champions League n'ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa a. Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a:
N'agbanyeghị na ọ bụghị mbụ ha na-ekwu ya, otu jkọrọ ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekpebiela imalite otu nche 'Ebube Agu' na steeti ha dị iche iche na mpaghara ahụ. Ha kpebikwara na ụlọomeiwu nke steeti na mpaghara ahụ ga-etinye ya n'iwu tupu afọ 2021 agwụ. Dave Umahi bụ onyeisi otu jikọrọ gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ bụ onye kwuputara nke a dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ka ha mechara ọgbakọ nchekwa n'Enugwu ụbọchị taa bụ Tuzde. Ndị gọvanọ bịara ọgbakọ ahụ gụnyere Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi nke Enugwu steeti, Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti, ebe Gọvanọ Willie Obianọ abịaghị (nke ọ na-ezite osote ya) ma Gọvanọ Okezie Ikpeazu zitere osote ya, Ude Oko-Chukwu. 2. "Ndị gọvanọ na ndị ndu Ọwụwa Anyanwụ katọrọ oke gbuogbuogbuo na-eme na mpaghara ahụ ma kwekọrịtana ha na ndị ọrụ nchekwa ga-ejikọ aka kwụsị ya." 3. "Ọgbakọ ahụ katọrọ nọrọ- n-ụlọ nke ndị na-akpọkarị ya bụ ndị be anyị nọ ofesi bụ ndị amaghị ka o si emetụta n'ahụ. Ọgbakọ ahụ kpebiri ime ihe ọbụla dị n'iwu iji hụ na e nweghịkwa nọrọ-n-ụlọ ọzọ." 4."Ọgbakọ ahụ natara ozi mkpesa nke otu Ohaneze Ndigbo detara ha maka ọnọdụ nchekwa nakwa mmegbu ndị Igbo ma kwee nkwa ilebanye ya anya iji mara okwu ha ga-eji jekwuo Gọọmenti Etiti maka imeda obi ndị ntororịa." 5. Ọgbakọ kpebiri inye ndị ọrụ chekwa nkwado iji nye aka weghachi udo n'Ọwụwa Anyanwụ." 6. "Ọgbakọ ahụ kpebiri ịkwado ntuliaka nAnambra steeti ma nye ndị ọrụ nchekwa iwu ịhụ na ọ gara n'udo n'abalị isii nke ọnwa Nọvemba." 7. "Ọgbakọ ahụ kpokuru ndị ụkọchukwu na ndị ndu ụka , ndị eze ọdịnala ka ha ga n'ihu n'agwa ndị ntorobia okwu." Lee etu ọgbakọ ndị ọchịchị mpaghara ala Igbo si gaa n'Enugwu Ọgbakọ pụrụ iche nke ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ hibere n'obi gọọmentị dị n'Enugwu taa bụ Tuzde amalitela. Ọ bụghị naanị ndị Gọvanọ ga-esonye n'ọgbakọ a, kama ndị ndu ndị ọzọ ga-esonyekwa na ya. Ndị a gụnyere: ndị isi ụka, ndị eze ọdịnala, ndị omeiwu nọ n'ụlọ omeiwu etiti, na ndị ọzọ. Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị ndu n'ala Igbo, nke gụnyere Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi, omeiwu Enyinnaya Abaribe, na omeiwu Ike Ekweremadu awuchiela na ya bụ ọgbakọ Ndị ọzọ gụnyere, Victor Umeh, Nnia Nwodo, omeiwu Tobi Okechukwu, Bishọp Godfrey Onah na ndị ọzọ. Gịnị ka a kpara n'ọgbakọ a? Ihe bụ isi a hụrụ kwaba okpu maka ọgbakọ a bụ ọnọdụ enweghị nchekwa na mpaghara dị icheiche n'ala Igbo. Lee foto etu ya bụ ọgbakọ si gaa:
Peter Obi ahọrọla Doyin Okupe dịka osote ya nke nchere oge. Otu Laboour Party wepụtara nke a n'akara soshal midia ha taa bụ Fraịde. Obi mere nke a iji mezuo iwu na-achịkọtọ ntuliaka 2023, dịka ngalaba 'Independent National Electoral Commission' (Inec) si wepụta. Inec kwuru na ọ bụ taa bụ abalị iri na asaa nke ọnwa Jun bụ ụbọchị ikpeazụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche nwere iji weta aha onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nakwa osote ya. Ọ bụrụ na taa gafee, pati ọbụla na-ewetaghị aha ndị nke ha, ya bụ ntuliaka kwaala ha. Akụkọ na-ekwu na ọtụtụ pati ndị ọzọ tinyekwara aha nchereoge dịka osote onyeisiala. Bola Tinubu nke 'All Progressives Congress' tinyekwara aha nchereoge dịka osote onyeisiala ya, mana ha ekwupụtabeghi onye ọ bụ. Mana ụlọntaakụkọ Arise TV na-ekwu na onye Tinubu tinyere aha ya bụ nwa amadi aha ya bụ Kabir Ibrahim Masari. Ngalaba 31 nke iwu na-achịkọta ntuliaka, a kpọrọ Electoral Act 2022', kwuru na  naanị ụzọ abụọ ka e nwere ike iji gbanwee aha onye ahọpụtara maka ịzọ ọkwa ọchịchị. Nke mbụ bụ ma ọ bụrụ na onye ahụ ewere aka ya wepụ onwe ya n'ịzọ ya bụ ọkwa; nke abụọ bụ ma onye ahụ nwụọ. Ọ bụrụ na ihe dị otu a mee, pati ga-edegara Inec akwụkwọ ma wegara ha aha onye ha ga-eji dochie. A ga-emerịrị nke a ihe dịka ụbọchi iri itoolu (90 days) tupu ụbọchi ntuliaka. N'usoro ntuliaka nke afọ 2023, INEC kwuru na ndị pati dị icheiche nwere ohere ịgbanwe aha ndị ha tinyere ruo ụbọchị 15 nke ọnwa Julaị. Ọ gafee ụbọchị a, aha nke ha zigabuuru Inec bụ nke Inec ga-ewere.
Ndị sineti mba Amerịka emezughị ogo a ga-eji kpegbu aka chiburu Amerịka bụ Donald Trump maka ebubo ikpalite ndị mmadụ ka ha malite ọgbaghara mere na Capitol n'ụbọchị isii nke ọnwa January, 2021. Ha tụrụ vootu n'oge 57-43, nke bụ na ọ fọrọ naanị vote iri n'ime ọnụọgụ iri isii na asaa ekwesiri ịnweta ka ekpegbuo Trump mana orughị ogo ahụ. Dịka a hapụchara ya Trump depụtara ozi ebe o kwuru na "ikpe a bụ ita ịgọ kachasị kamgbe ụwa gboo." Nke a bụ ikpe nchutu abụ nke Trump ka sicha n'ọkwa onyeisiala rituo na mba Amerịka. Ọ bụrụ na ikpe mara Trump, ndị sineti kaarị ịkwụsị ya ịzọ ọkwa ọbụla n'Amerịka kpam kpam. Ka atụchara vootu, onyeisi ndị paati 'Republicans' n'ụlọ omeiwu bụ sinetọ Mitch McConnell kwuru na Trump bụ onye kpalitere mmụọ ndị mmadụ iji wakpoo Capitol ma kwuo na ọ bụ mgbahapụ ọrụ ya. Na mbụ o voturu ka aghara ima Trump ikpe makana iwu akwadoghị ya tụmadị ugbua Trump anọzị n'ọkwa onyeisala. Mana McConnell dọrọ aka na nti kwuo na Trump nwerike ịnata ebubo ọzọ n'ụlọikpe. Onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden kwuru na ọ bụrụgoi na ikpe amaghị Trump, ihe ndị mere ka ehibe ikpe ahụ abụghị ihe a na-agbagha agbagha. Ndị ụlọ omeiwu mba Amerịka ekwuola na ha nwereike ịbido atụmatụ ịchutu Donald Trump n'ọchịchị na-agbanyeghị na ọ pụọla dịka onyeisiala. N'aka nke ọzọ ka ndị ọkaiwu Trump na-ekwu na enweghị ike ikpe Trump ikpe n'ihi na ọ pụọla n'ọchịchị. Kama ndị ụlọomeiwu gara n'ihe mee ntụlịaka nke mpụtara ya bụ na mmadụ iri ise na isii kwetere ka ebido atụmatụ ịchụtu Trump ebe mmadụ iri ano na anọ ọzọ akwadoghị ya. A na-ebo Trump ebubo na ọ kwanyere ma kwado ndị wakporo ụlọ omeiwu Capitol nke mba Amerịka. Dịka ndị Ụlọomeiwu obele na mba Amerịka ebinyere aka n'akwụkwọ akpọrọ "Articles of Impeachment" na Bekee Onyeisiala Donald Trump si na onweghi ebe ya na-aga. Atụmatụ 'impeachment' a kwuru na Trump emetere ihe ekwesiri iji chụọ ha dịka onyeisiala mba Amerịka. Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n'ọkwa. Mana, dịka o dere n'akara Twitter ya, Trump sị na ihe a ndị Ụlọomeiwu Nta mere ezighi ezi ma kwuo na ha ya ka kwụ chịm na-eche ikpe n'Ụlọomeiwu Ukwu. Ọ bụ Nancy Pelosi bụ Onyeisi Ụlọomeiwu nta gụpụtara atụmatụ "Article of Impeachment" a ọ sị bụ maka Trump iji ọkwa chọọ ọganyị ihu nke a etu ekwesighi ekweshi. Pelosi bụ onye kachasị nwee ọkwa n'ogige pati Democrat bụ ndị tinyere uchu n'atụmatụ a. Pelosi kwuru sị "ọ bụ agwa na ezighị ezi onyeisiala kpara mere ka o dị mkpa na achụturu ya n'ọkwa". Ka emechara ntuliaka eji maa Trump ikpe, Pelosi dere n'aka Twitter ya na onweghi onye gafere ikpe ikpe. Dịka ọ dị ugbua, Trump ka bụkwa onyeisiala Amerịka. Ọ bụ ndị ụloomeiwu ukwu ka ekpe zị ikpe ya ụgbụa. Kedu ihe ndi na-akwado Trump na-ekwu Patị Trump kwụ ya chịm n'azụ. Nke pụtara na enweghị olileanya na ha ga-ama ya ikpe na Sineti oge akwụkwọ 'impeachment' a rutere ebe ahụ. Ọtụtụ ndị Omeiwu patị Republikan tinyekwara ọnụ ma katọọ atụmatụ ịma Trump ikpe. Ihe na-ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden. Dịka Trump siri kwuo, Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na-arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ. Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ. Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma. Lee Usoro njem ichutu Donald Trump
Igbo na-atụ ilu sị na 'onye aghaala nwanne'. Nke a bụ ihe ụmụafọ Igbo bi na Liverpool na-eme iji hụ na omenala Igbo ga-adị. Ọ bụkwa etu a ka ndị Igbo bi na Liverpool dị na mba Uk si nọkọrịta ụbọchị ha mere mmemme omenaala. Kirie ya ma gwa anyị ka obi dị gị n'elu soshal midia.
Ụbọchị mbụ nke ọnwa Mee afọ ọbụla bụ ụbọchị ncheta ndịọrụ n'ụwa niile. Nke afọ a, ọrịa coronavirus emeela ka ọtụụ ndịọrụ nọrọ n'ụlọ. Naanị ndị ọrụ ahụike na ndị ọrụ ndị ọzọ dị mkpa na-agazi ọrụ n'oge a. Lee ka ụfọdụ ndịọrụ ahụike si ekele ụmụ Igbo taa.
Otu ụlọoriri nke Cubana nwere n'Abuja akpọrọ 'Hustle & Bustle' agbachiela ụzọ ya. Dịka ha depụtara n'akara Instagram ha ọ bụ n'ihi ọnwụ otu onye bịara ebe ahụ ka nke a jiri mee. Ha kwuru sị "ekpere anyị na-aga ebe ezinaụlọ nwaanyị ahụ nọ, ka mkpụrụ obi ya zuo ike n'udo". Onye na-arụ n'ụlọoriri ọzọ Cubana nwere gwara BBC Igbo n'ekwentị na ọ bụ eziokwu na agbachiri ebe ahụ. Ọ sị "ọ bụghị ebe m na-arụ ka agbchiri, mana ndị ọzọ gara ụnyaahụu(ụbọchị ụka) laghachite sị na akpọchiri ebe ahụ". Ihe EFCC kwuru maka Obi Cubana Dịka foto nke EFCC na ụfọdụ ndị mmadụ a sịrị na ha bụ ndị ọrụ ụlọọrụ EFCC, ngalaba gọọmentị ahụ na-ebu agha megide mpụ metụtara ego na-efegharị na soshal midia,, ekwuola na akụkọ ahụ bụ akụkọ ụgha. N'ozi ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ ahụ bụ Wilson Uwujaren binyere aka, ọ sịrị: "Isiokwu foto ahụ bụ ụgha." "O nweghị mgbe Obi Cubana na ndị ọrụ EFCC sekọrọ foto dịka a na-eme ya nnyocha, oge e jichiri ya n'ọgige anyị maọbụ oge a tọhapụrụ ya." Ụlọọrụ ahụ rụtụrụ aka na foto ahụ nke e sere n'abalị asaa nke ọnwa Oktoba afọ 2021 bụ  na mmemme ibupụta akwụkwọ ọhụrụ nke  Colonel Chukwu Obasi  n'ọha nke e mere na "Nigerian Army Resource Centre dị na Abuja, ebe Obi Cubana bụ onye ọbịa ka e sere ya. Obi Cubana enwerela onwe n'aka EFCC EFCC atọghapụla Obinna Iyiegbu e ji Obi Cubana mara bụ onye ha ji n'ogige ha kemgbe ụbọchị Monde. Obi gara ebe ahụ ịza oku nke ụlọorụ ahụ kpọrọ ya gbasara ebubo ibupu ego n'ụzọ ezighi ezi nakwa nrụrụaka ụtụ isi. Cheta na o nwere mgbe akụkọ wuru n'ụbọchị Tuusde na atọghapụrụ ya mgbe Obi depụtara ozi n'akara Instagram ya. Mana Ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwujaren gwara BBC Igbo n'ekwentị n'ehihie Wenezde na Iyiegbu ka nọ n'aka kemgbe abalị atọ. Iyiegbu depụtara n'akara Instagram ya kwuo sị, "Okpataozueora, a hụrụ m unu n'anya!" nke mere ka ndị mmadụ chewe na a tọghapụla ya. Otu onye nọ Iyiegbu nso achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo nke a mana ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwajuren azaghi ekwentị ya ịkọwa nke na-eme. Nwunye ya bụ Ebele Iyiegbu depụtakwara n'akara Instagram nke ya sị " a bụ m nwachinemelu!...onye chukwu goziri mmadụ apụghị ịbụ ya ọnụ" O kwukwara ihe a ma na-eto di ya na ọ bụ odogwu, ọ bụ onye ndu, ọ bụ onye gbasiri ike na ihe ndị ọzọ. Gịnị bụ 'Money Laundering' bụ ebubo e boro Obi Cubana? Dịka iwu debere Naịjiria si nye, o nweghi ebe ọbụla nkọwa dị gbasara atụmatụ ahụ. Mana o nwere iwu amalitere iche iji lebanye anya ma kwụsị ya bụ ihe bụ Money Laundering Prohibition Act nke afọ 2011. Onye ọkaiwu bụ Barrister Chukwuemeka Eze kọwara ya bụ ihe dịka ikpata ego n'ụzọ ezighi ezi ma siri n'ụzọ ziri ezi mefuo ya. O kwuru na site etu e si kpata ego ahụ e nwere ngalaba dị icheiche ga-etinye anya mee nyocha banyere etu ego ahụ si bịa. Mana EFCC isi ụlọọrụ ọ dịrị ị mee nyocha gbasara ego ahụ maọbụrụ na ha chee na ego ahụ esighi ụzọ ziri ezi mapụta. EFCC atọghapụla Obi Iyiegbu a ma dịka Obi Cubana ha nwụchiri maka ebubo ibupu ego a kpara n'ụzọ ezighi ezi na mpụ metụtara ụtụisi. Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commission bụ WIlson Uwujaren ekwuola na ha ka ji Obinna Iyiegbu e ji Obi Cubana mara. Uwujaren gwara BBC Igbo na ha nwụchịrị Obi Cubana ụnyahụ nakwa na ọ ka nọ n'aka ha ruo ugbua. O kweghị ekwu ihe mere ha ji nwuchie ha nakwa ebe ha nọ nwụchie ya. N'ọnụ ya, "anyị nwụchiri nwamadi a, ma kwe ka o jiri ụkwụ ya bia ụlọọrụ anyị mana enweghị ihe ọzọ m chọrọ ikwu maka ya bụ okwu." BBC Igbo jụrụ ya etu ha si nwụchie Obi Cubana, ọ sara si " mgbe ọbụla ọ pụtara, ọ ga-eji ọnụ ya gwa ụnụ etu anyị si nwụchie ya. Anyị jụkwara ya ihe kpatara EFCC ji nwụchie Obi Cubana, ọ sara si " onweghị ihe m ga-agwa ụwa ugbua gbasara nke ahụ karịa na anyị ka ji ya ruo ugbua." Cubana Chief Priest bụ ezigbo ọyị Obi Cubana amanyela ọnụ n'akụkọ na-ewu ebe niile na ụlọọrụ EFCC nwụchiri ọyị ya nwoke ụnyahụ. O depụtara n'akara Instagram na "ihe na-agaghị egbu anyị ga-eme ka anyị sịwanye ike, udiri ihe a amarala anyị bụ ndị Igbo ahụ. Mbakala ga-ama Ozo mana Ozo ga-ala. #Toghapụnụ Obi Cubana" Ọ kpọghị okwu aha kpọmkwem mana etu o si tinye "tọghapụ Obi Cubana" gosiri na o nwere ihe mere n'ebe ya bụ nwa amadi ahụ nọ. Anyị ka na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ EFCC . Ihe na-ewu na soshal midia kamgbe mgbede ụnyaahụ bụ na ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) anwụchiela Obinna Iyiegbu e ji Obi Cubana mara. Akụkọ kwukwara na ụlọọrụ ahụ kpọrọ Obi Cubana ma na-agba ya ajụjụ ọnụ n'ụlọọrụ ha dị n'Abuja. Mana mgbe BBC Igbo zigara Obi Cubana ozi ka ha mata nke bụ eziokwu, ọ zabeghị ozi ahụ rukwa ugbua. EFCC apụtabeghị kpọmkwem kwuo ma ha anwụchịrị nwamadi a maọbụ na ha anwụchighi ya. Obi Cubana dị afọ iri anọ na isii bụ onye Anambra dị na mpaghara ọwụwa Anyanwụ na-eme ahịa oriri na nkwari. O bidoro wuwe n'ọnwa Julaị 2021 mgbe ọ kwara nne ya nwụrụlanụ na be ha bụ Oba dị n'okpuruọchịchị Idemili Saụt nakwa etu e si mefuo ego n'akwamozu ahụ. Ndị mmadụ malitere katọwa etu o si na-efesasi ego n'emume ahụ mana na mkparịtaụka Cubana nyere BBC Igbo o kwuru na ọ bụ ya na ndị ọyị ya kpatara ego nke mere na ha ga-erinwu ya etu ọ bụla o si sọ ha. Akụkọ ka na-abia.
Alex Otti zọbụrụ ọkwa gọvanọ n'Abia steeti gwara BBC Igbo ihe mere o ji si na pati All Progressives Grand Alliance (APGA) ọ nọbụ na ya pụọ. O kwuru na mgbe oge ruru na ọ ga-agwa ụwa niile patị ọzọ ọ na-aga. Gere ya n'uju n'ihe nkiri a.
Akụkọ dị mkpa: Aka ndị agha NAijria akarala Bobrisky na Rịvas steeti. Nke a na-eme na erụghị otu abalị  Gọvanọ Nyesom Wike bụ aka na-achị Rivas steeti nyechara ntụziaka inye onye ọbụla gbara ama etu aga esi nweta Bobrisky nde naira 30. Ọ bụ Wike gbara ama na a nwụchiri Bobrisky na  nzụkọ ya na ndị ndu obodo Rumuolumeni na obi gọọmentị na Pọtakọt. Bobrisky Gokana bụ otu onye otu nzuzo na-akpa ike nke a na-eno na aka ya dị n'ogbugbu otu onye ọrụ gọọmenti welitere isi na obodo Choba dị na steeti ahụ. N'otu aka ahụ, Idris Okuneye nke a ma ama  dịka Bobrisky ekwuola n'akara Ịnstagram ya na ọ bụghị ya bụ onye omekome  gọvanọ Rịvas na-achọ ka a nwụchie. " Ekele dịrị Chukwu na abụzị m nwaanyị." Ahụrụ achụsala ndị omeiwu Ndọrịtaụka maka ịhe gbasara ọdọ ahịa bụ ihe gbosara n'ike n'ụlọomeiwu mba Kenya dịka isi ahụrụ kpọrụrụ na nsonso. Otu onye omeiwu bụ Julius Gaya sịrị, "Onyeisi ụlọomeiwu, otu onye n'ime anyị anyụọla ahụrụ isi gbarụọ ikuku. Ama m onye mere ya." Mana onye ọ tụrụ aka  gọrọ isi onwe ya sị, " Ọ bụghịkwa m. Agaghị emeli ụdị ihe n'ebe ndị ogbo m nọ." Onyeisi ụlọomeiwu bụ Edwin Kakach nyere ntụzịaka ha agbasa ọgbakọ ha nwoke ka ihe na-esi kwụsịlata may nye iwu ka agba ikuku isi ọma n'ụlọomeiwu ahụ. Kwụọ nde naịra Ụlọikpe dị na Legọs enyeela onye bụbu onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Maurice iwu ikike iji ego dị otu ijeri naịra na ndị akaebe abụọ gbapụta onwe ya. Ụlọọrụ EFCC kpụpụrụ Iwu n'ụlọikpe n'ụbọchị Tọzde n'ihi nrụrụaka ego dị otu ijeri naịra na ọma abụọ. N'akụkọ yiri ibe ya; Ụlọọrụ EFCC ekwuola na ha adịla njikere ịkpụpụ ọkaiwu Atiku Abubakar na nwanne ya nwoke n'ụlọikpe mpupu ego dị nde dọla abụọ. Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Tony Orilade gwara BBC Igbo na ndị a ga-awụchi n'ụlọikpe na-egbughi bịa zara ọnụ. Onyeisiala Buahri alala Daura Onyeisiala Buhari alala n'obodo ya bụ Daura, Katsina Steeti maka emume Salah ga-amalite ụbọchị ụka ebe nwunye ya bụ Aisha gawara Mina, Saudi Arabia ime nke ya. Buhari na-anọ n'obodo ya rue abalị iri na asatọ nke ọnwa Ọgọstụ. N'ofesi Akụnaụba mba UK adaala mba nke mbụ ya kamgbe afọ 2012 dịka ụlọọrụ ngụkọ a kpọrọ National Statistics si kwuo. Gọvanọ Enugu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi enyela iwu ka ndị eze ọdinala niile na ebighị na obodo ha n'Enugwu steeti were ọsọ laghachị azụ ga biri na obodo ha. Gọvanọ Ugwuanyi kwuru nke a dịka ya na ndị eze nwere nzụko n'ụbochị Tụzde. Ugwuanyị kwuru na nchekwa ndụ na akụnụba ndị Enugwu steeti kacha mkpa nke mere na ndị eze ọdịnala kwesịri ibi n'obodo ha na-achi ka ha nyere aka na nchekwa obodo ha. Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti ekwuola na anwụchịela onye agha gbagburu nwaokoroọbia n'Aba. Obị adighị Ikpeazu nma dịka o kwuru na ndị nchekwa a na akwu ugwọ maka nchekwa ndi obodo bụzi ndi na-egbu ndi obodo ha na-echekwa. Ikpeazu kwuru nke a mgbe ọ gara mgbaru na be nwaamadị a nwụrụ sị na ndị Abia steeti anabataghị ụdiri agwa ọjuọ a ma kwee nkwa na ezinaụlọ ya agaghị ata ahụhụ. Otu ndọrọndorọ ochịchị  agbaala osote Gọvanọ bụ Simon Achuba arụkwaghịm. Ha kwụrụ na ha chụpụru ya nihi na okpara agwa megidere ọdịnma APC mgbe a na eme ntuliaka 2019. Ngalaba na-ahụ maka nnabata ndị mmadụ n'ọbodo Amerịka ekwuola na ha ahapula mmadụ nari atọ n'ime ihe ruru ndị mmadụ Nari isii na iri asatọ ha nwuchiri n'obodo Missisipi . Nwụchịkọ ndị a sọ na atụmatụ Onyeisiala Donald Trump weputara n'onwa Jụn maka ịnwụchị ndị na-ejighi akwukwo ziri ezi bata Amerika. Obi adighi ndị na akwado otu egwu bọolụ Arsenal mma dịka ha resiri Everton  Alex Iwobi n'ọnụ ego ga eru Pounds iri atọ na anọ. Cheta na Iwobi bidoro gbawa Arsena bọolụ n'afọ 2015 ma ugbua, ọ ga a nonyere Theo walcot sikwa Arsenal gaa Everton. Gee nkeji BBC ebe:
Ọ bụrụ na Tony Uchenna Ubesie ka nọ ndụ, taa ka ọ gaara agba afọ iri asaa na abụọ. Ma na-agbanyeghị na ya bụ nwa amadị e ji eje mba alaala mmụọ, ama ka na-agbakwa maka ike ọ kpara iji wulite asụsụ Igbo . Onweghị nwa afọ Igbo ọbụla mụrụ asụsụ Igbo n'ụlọakwụkwọ sekọndịrị na-agụghị ọbụladị otu n'ime akwụkwọ Ubesie dere. Ubesie abụghị onye mbụ ji Igbo dee akwụkwọ akụkọ, mana aha ya kacha ada ụda ma a gụwa ndị odeakwụkwọ Igbo. Ubesie bụ onye obodo Achị nke dị n'okpuru ọchịchị Oji Riva nke Enugwu steeti. A mụrụ Ubesie n'ụbọchị 22 nke ọnwa Febrụwarị afọ 1950 n'Enugwu. Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Naịjirịa dị na Nsụkka ebe ọ mụrụ maka asụsụ bụ nke Bekee kpọrọ 'Linguistics'. Akụkọ kwuru na Ubesie so na ndị agha Biafra oge a lụrụ agha. Ka agha Bịafra bichara n'afọ 1970, Ubesie malitere ide akwụkwọ akụkọ iji kọwaa ihe dị icheiche ndị mmadụ gabigara n'oge agha. Ọtụtụ akwụkwọ o dere gbadoro ụkwụ n'agha Biafra. Ubesie so na-agbụrụ nke abụọ ndị ji asụsụ Igbo dee akwụkwọ. Agbụrụ nke mbụ bụ ndị dere akwụkwọ nke ha tupu alụọ agha. Ha gụnyere Pita Nwanna (onye dere Omenụkọ), D.N Achara (onye dere Ala Bingo), Leopold Bell-Gam (dere Ije Odumodu Jere), na ndị ọzọ Ọ bụ eziokwu na ihe e ji mara Ubesie bụ akwụkwọ akụkọ isii o dere, mana ọ bụghị naanị ha bụ akwụkwọ o dere. Ubesie dere abụ itoolu n'ime akwụkwọ abụ a kpọrọ 'Akpa Uche'. O nwekwara otu akwụkwọ ejije. Akwụkwọ akụkọ ya gụnyere: Ubesie bụkwa onye ntaakụkọ, onye nhazi ejije nke Bekee kpọrọ "theatre director" nakwa onye nkwalite ọdịnala. Dịka e si depụta n'ọba ozi wikidata.org, Tony Ubesie nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ na Mmakụ dị n'Enugwu. Ihe mberede a mere n'ụbọchị 11 nke ọnwa Febrụwarị afọ 1994. Mana ndị Igbo na-atụ ilu sị, "Dimkpa taa akụ, a hụ ichere ya". Ubesie gbalịrị ike ya ịkwalite asụsụ Igbo oge ọ dị ndụ, ye mere ude ya ka ji ede na-agbanyeghi na o meela afọ 26 ọ larala mmụọ. Ogbonnaya Mark bụ nwaokorobịa na-ede akwụkwọ Igbo kwuru na ọ bụ Ubesie kpalitere ya o ji malite inwe mmasị ịkwalite asụsụ Igbo. Prince Ik Okolo gbakwara ama na Ubesie bụ dike e ji aga mba n'ịkwalite asụsụ Igbo. @OnyeAjụjụ na @ikifediata kwuru na onye chọrọ ịmụta asụsụ Igbo, ya gụọ akwụkwọ Ubesie.
Nwatakịrị nwaanyị aha ya bụ Emmanuella eritela nturuugo dị icheiche maka ime ihe ọchị. Ihe nkiri ya karịrị akarị n'ọba ihe nkiri 'Youtube' nke mere ka ndị mmadụ na-ajụ ma ọ na-enwezịkwa ohere ịgụ akwụkwọ. Mana onye nlekọta ya bụ Mark Angel gwara BBC Igbo na ime ihe ọchị anakwaghị egbochi ya ịgụ akwụkwọ. Mark Angel kọwakwara ebumnuche ya gbasara Emmanuella na Success n'ọdịnihu. Kirie mkparịtaụka ha na BBC Igbo nwere. Onye mepụtara ihe nkiri a bụ Nnamdị Agbanelo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Dike Igbo ama ama na-ịkpa ụka ọchị bụ Uche Ogbuagu arịọla ụmụ ntotobịa Igbo ka ha ga gbata akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị. Ọgbuagụ rịorịọ arịrịọ a mgbe ya na BBC nwere mkparịta ụka ụnyahụ n'obị ya n'Ikeduru, Imo Steeti bụ ebe ọnọrọ riọ ụmụ ntọrọbịa ka ha ghara iji akpịrị ego refuo ikike ha nwere iji weta mgbanwe tọrọatọ n'ndụ ha. Ode akwụkwọ otu jikọtara ndị otu kristi na Naịjirịa akpọrọ CAN n'aha ịchafụ bụ Rev. Musa Asake alala mmụọ ka ọrịachara ọbere ọrịa. Onyeisi mgbasa ọzị ndị otu a bụ Pastọ Adebayo Oladeji gwara ndị nta akụkọ nke a mgbe ya na ha nwere mkparịta ụka. Iran akwadola mba Syria ka Izrelu tụchara ha ogbunigwe Mba Iran akwadola ndị Syrịa dika mba nwere ikike ịkwuru onwe. Iran kwuru nke a ka Izrelu tụchara ogbunigwe na ihe ha hutara dika  ka ọdọ ndị agha ndị Iran dị na Syria ma katọkwa ụma Izrelu mere. N'egwuregwu UEFA eriela Gianluigi Buffon iwu N'egwuruegwu, otu UEFA amala Gianluigi Buffon nke Juventus Ikpe ka ọkparịchara onye ogbu opi na asọmpị ha na Real madrid. Nke a mere ka ogbu opi ahụ nyechere ndị Real Madrid penariti dịka ọfọrọ tinkọm tinkọm ole ka egwu bọlụ ahụ bie. Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Ị mara ihe ọfọ bụ n'ala Igbo?
Ụmụ Naịjirịa nọ n'elu twitter na-aja Tonto Dike ike ka Churchill bụbụ di ya depụtachara ozi ebe ọ kpọrọ nwaanyị ọzọ "Mrs Churchhill." Olakunle Churchill degara onye na-eme ihe nkiri a na-akpọ Rosy Meurer ekele maka ụbọchụ ncheta ọmụmụ ya ma tinye 'Mrs Churchhill' na ngwụcha ekele ahụ. Nke a mere ka ụmụ Naịjirịa kwuwe na ha chetara mgbe Tonto Dikeh kwuru na Meurer na-etinye anya n'ebe di ya Churchhill nọ mgbe ha na-alụ di na nwunye. Ụfọdụ kwuru na ozi a egosila na ya bụ Churchhill na Meurer na-ayịbu dịka Tonto si boo ha na mbụ. Lee ụfọdụ okwu ha depụtara. Cheta na Tonto na Olakunle lụrụ di na nwunye n'afọ 2016 ma gbaa alụkwaghịm n'afọ 2017. Ọtụtụ ndị a ma ama na-eme ihe nkiri ekwuputela uche ha gbasara ihe Tonto Dikeh kọwara ndị ntaakụkọ maka di ọlụbụrụ. Churchill bụ di ọlụbụrụ kwuru na ọ bụ amara na-eche ya ma nwekwa obi ekele. Nke ndị mmadụ sonyere n'ụtụtụ a bụ ọzọ na-akpọtụ n'etiti Tonto na Ik Ogbonna bụkwa onye na-eme ihe nkiri Ik Ogbonna gwara ya n'elu instagram na tupu o mee ihe ọ bụla n'elu soshal midia ya cheta nwa ya nwoke. Lee ihe Tonto sara ya: @renoomokri kwuru na ọdịghị mma ka mmadụ na-ekwucha ihe ọjọ niile ọ ma maka di ọlụbụrụ maọbụ onye ọyịbụrụ. Funke Adesiyan sokwa na ndị manyere ọnụ n'okwu a mana ndị mmadụ pụtara katọọ ya. A mabeghị mgbe okwu a ga-ebi mana anyị ka nọ ma na-ewetere ụnụ ka o si gaa.
Otu onye so na-azọ ọkwa onyeisiala mba Uganda bụ Bobi Wine ajụla mpụtara ntuliaka agụpụtarala ma kpọọ onwe ya onyeisiala a họpụtara. Bobi Wine ezi aha ya bụ Robert Kyagulanyi sị nke a bụ nrụrụaka kachasị e merela na mba ahụ. O kwuru sị na nke a ka bụ mmalite ndọrọ ndọrọ. Ọ sị na ọ ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'oge na-adịghị anya. Mana ndị na-ahazi ntuliaka na mba ahụ bụ Ugandan Electoral Commission sị na a gụchabeghi vootu niile na ntuliaka ahụ. N'aka nke ọzọ ndịagha agbaala ụlọ Bobi Wine okirikiri ugbua. Yoweri Museveni ka na-emeri ugbua na mpụtara ntuliaka Uganda Onyeisiala mba Yuganda bụ Yoweri Museveni na-emeri dịka o si kwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị Fraịde na mpụtara ntuliaka mba ha. O nwere vootu dị 1,536,205 vootu (65.02%), ebe onye kachasị ama ya aka bụ Robert Kyagulanyi e ji Bobi Wine mara nwe vootu has 647,146 vootu (27.39%) n'ọgbọ ịtụ vootu dị 8,310. E nwere ọgbọ ịtụ vootu dị 34,684 na Uganda gbaa gburugburu. Bobi Wine boro ebubo na e nwere ọtụtụt nrụrụaka n'ebe dị iche iche a tụrụ vootu mana ọ kọwaghị n'uju banyere ebubo a. Mana gọọmentị Uganda sị na ntuliaka ndị a gara n'udo. Ntuliaka Uganda gara nke ọma - Uganda Electoral Commission Ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka na mba Uganda bụ Uganda Electoral Commission sị na ntuliaka ha gara nke ọma dịka a na-eche mpụtara ya. Onyeisioche ha bụ Simon Mugenyi Byabakama etoola etu ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na ndịome iwu si gbaa mbọ n'ịzọ ọkwa ndị a. O kwuru nke na mgbasaozi o nyere n'isi obodo mba ahụ bụ Kampala na ndị Uganda pụtara n'igwe ma tụọ vootu na-agbanyehi ọrịa coronavirus na-arị elu. Ọ gara n'ihu sị na a ga-akpọpụta mpụtara ntuliaka ahụ n'ime awa 48 e mechara ya mana ndị mmadụ na-ajụ "Kedụ ka ha ga-eji gụkọọ ya?" maka na gọọmentị machiri ịntanetị kamgbe ụbọchị abụọ. Onyeisiala mba Uganda atụọla vootu nke ya Yoweri Museveni bụ onyeisiala mba Yuganda atụọla vootu ya ka ọ fọrọ nkeji iri na ise ka e mechie ịtụ vootu. Nwamadị a na-anọọla n'ọchịchị kamgbe afọ 1986 na-azọ ọkwa ọchịchị nke ugboro isii. Bobi Wine na nwunye ya Barbara atụọla vootu Bobi Wine na-azọ ọkwa onyeisiala mba Yuganda na nwunye ya bụ Barbara atụọla vootu nke ha. Dịka o mechara nke a ọ gwara ndị nkwado ya "Nọọrọ nụ n'ọgbọ ịtụ vootu, ha kpachiri ịntanetị iji mee nrụrụaka na ntuliaka" Bobi Wine gwara BBC mgbe ọ tụchara vootu "Museveni machiri ịntanet iji mee nrụrụaka na ntuliaka." Bobi Wine onye ezigbo aha ya bụ Robert Kyagulanyị bụ onye eti egwu a ma ama mechara banye ndọrọ ndọrọ ọchịchị. Wine na nwunye tụrụ vootu ha n'ihe dịka elekere itoolu nke ụtụtụ ụbọchị Tọsde. A ga-emechi ntuliaka a n'elekere abụọ nke ehihie  adịka a ga-akpọpụta mpụtara ya n'ụbọchị abụọ e mechara ya. Ụmụafọ mba Yuganda apụtala n'igwe n'ụzọ ụtụtụ ụbọchị Tọsde 14 Jenụwarị afọ 2020, iji họpụta onyeisiala ọhụrụ ha. Ndị gbapụtara ihe n'ime mmadụ iri na-azọ ọkwa a bụ Yoweri Museveni onyeisiala ha ji ọkwa a kamgbe 1986 na Bobi Wine bụ onye omeiwu a ma ama na-etikwa egwu. N'ụbọchị abụọ gara aga ka gọọmentị machiri soshal midia na mba ahụ n'ihi ntuliaka a, mana ọtụtụ ụmụafọ ha akatọọla ụdị agwa gọọmentị kpara. Ndị nlere anya si mba ọzọ katọkwara usoro ntuliaka ahụ maka nwuchi ụfọdụ ndị na-azọsị onyeisiala Museveni ọkwa onyeisiala. Bobi Wine ọ ga-emeri Museveni Yoweri n'ọkwa onyeisiala Uganda? Enwetubeghị mgbe enyefere ọchịchị onyeisiala n'aka onye ọzọ na Uganda mana otiegwu bụzi onye ndọrọndọrọ ọchịchị akpọrọ Bobi Wine na-achọ igbanwe nke a site n'ịdọpụ oche onyeisiala n'ike Yoweri Museveni na ntuliaka a ga-eme na mba ahụ echi bụ Jenụwarị 13,2021. Bobi Wine dị afọ iri atọ na asatọ , ezigbo aha ya bụ Robert Kyagulanyi ekwuola na agbanyeghị etu ndị ọrụ nchekwa ji achọ ka ha wepụ ndụ ya n'achụmta vootu o na-eme, ọ gaghị ada mba n'ịzọta ọkwa onyeisiala  na ntụliaka echi. Wine ejikwa 'Ghetto President' wee mara gwara BBC na ndị mmadụ anaghị eso ya na nkịtị kama ha na-eso ihe o kwetere na ya makana na ha chọrọ ndụ ka mma. Njirimara ihe patị ya bụ National Unity Platform (NUP) ga-eme ma ha bata ọchịchị bụ ikwalite ahụike, agụmaakwụkwọ, ezigbo mmiri na ikpe kwụọtọ. NUP kwetere na ihe ndị a niile ga-abịa na mmezu maọbụrụ na ha kwapụ onyeisiala Museveni n'oche. Kamgbe afọ iri abụọ ka Bobi Wine malitere iti egwu na-ekwu maka atụmaatrụ ndị pati ya kpọpụtara nke mere ka ọtụtụ mmadụ kwenye ma na-eso ya. Ntụliaka echi ga-agba ama ma ha a ga-azọta ọkwa ahụ. Ndị mmadụ nọ n'elu soshal midia na-akatọ etu onyeisiala Yoweri Museveni nke Uganda si mechie ọbaozi soshal midia dịka a na-akwado ime ntuliaka echi bụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Jenụwarị. Gọọmenti Uganda na-ebo Facebook ebubo na ha mechiri ọbaozi facebook nke gọọmenti ha makana Facebook chere na ha na-ezipu ozi ga-emetụta ntuliaka na-abịanụ n'ụzọ na-adị mma. Mana ndị dịka Twitter, UN nakwa mba US apụtala katọọ ya bụ atụmmatụ ma na-ekwu na o mejọrọ iwu ikike diri onye. Nke a bụ otu n'ime ọtụtụ ihe ndị ọzọ mere ụwa ji kpụrụ Museveni n'ọnụ ugbua. Museveni ka na-azọ ọkwa ọchịchị na ntuliaka a a ga-eme echị bụ Jenụwarị 14, 2021. A na-eche na Bobi Wine bụ onye ntoroọbịa na-azọkwa ọkwa onyeisiala bụ otu onye na-echu Museveni ụra maka etu o si jiri ọbaozi soshal midia na-achụ nta vootu ya. N'ime mkparịtaụka, Museveni na ụlọ ọrụ mgbasa ozi CNN nwere nso nso a, o kwuru na o nwere olileanya na ndị ntoroọbịa Uganda ka ga-atụnyere ya vootu nke ụgboro isii a makana ọ zọrọ ndụ ha mgbe ha ka bụ ụmụaka. Akụkọ ka na-abịa
Ndị agha Naịjirịa akpọpụtala aha ma gbaa n’anwụ ndị a na-eche mere mwakpo ụlọụka Katọlịk St. Francis nke Owo, Ondo steeti. N’akwụkwọ ozi ha nke otu ọnụ na-ekwuru ha bụ Jimmy Akpor binyere aka, ọ depụtara na aha ndị a bụ Idris Abdulmalik Omeiza (nke e ji Bin Malik mere), Momoh Otohu Abubakar, Aliyu Yusuf Itopa na Auwal Ishaq Onimisi. Akpor kwuru na ọ bụ atụmatụ ndị ọrụ nchekwa jịkọrọ aka ọnụ mee bụ ihe mitara mkpụrụ a. Gọvanọ na-achị Ondo Steeti bụ Arakunrin Oluwarotimi Akeredolu sị na ọ bụ eziokwu na a nwuchiela ndị gburu ọchụ n'ụlọuka St. Francis Katọlik dị n'Owo. O kwuru nke a nwa obere oge onyeisi ndị nchekwa na Naịjirịa bụ Lucky Irabor kwupụtachara nke a n'Abuja. Gọvanọ sị na onye nwe ụlọ ebe ndị ahụ nọ tupu ha emee mwakpo a sokwa na ndị a nwuchiri. Ọ sị na gọọmenti egbughi oge ọbụla isi imi n'ala iji chọpụta ndị oyi ndụ egwu kamgbe ha kpachara arụ a n'ụbọchị 5 Juun 2022. Onyeisi ọrụ nchekwa na Naịjirịa bụ Leo Irabor kwupụtara nke a n’ụbọchị Tuzde mgbe ya na ndị ụlọọrụ ntaakụkọ na-akpata nkata. Ọ sị na a nwuchiri ndị a site na njikọ aka ndịagha, ndị DSS nakwa ndị uweojii. Irabor sị na a ga-agba ndị a n'anwụ ma ọ bụrụ na e mechaa nyocha ha na-eme banyere ya. N'okwu ya "Anyị anwụchiela ndị kpara arụ ọjọọ a n'Owo. "Ọ bụ ebumnobi m igosi ndị a n'ihu ọha mana n'ihi na nyocha ka na-aga n'ihu, a gbanwere obi m." N'ụbọchị 5 nke ọnwa Juun afọ 2022, njinji jiri n'Owo Ondo Steeti mgbe ndị ojiegbe wakporo ụlọụka Francis Katọlik ebe ndị na-aka ụka dịka Fada Andrew Abayomi si kwuo. Ndị a malitere ịgba egbe nakwa ịtụ ogbunigwe aghara aghara nke butere ọnwụ mmadụ ruru iri anọ. Gọvanọ Akeredolu nyere ụbọchị asaa dịka ụbọchị akwa na ọnụma maka ndị egburu egbu. Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari katọrọ mwakpo ma sị na ọ bụ aka ọrụ ndị obi tara mmiri. N'otu aka ahụ onyeisi ụka Katọlik n'ụwa bụ Pope Francis kpeere ndị a ekpere ma sị ka mkpụrụ obi ha laa na ndokwa. Site mgbe ahụ rute ugbua ndị ọrụ nchekwa na-agba mbọ na-achọ ndị kpara arụ a n'ike. Gọọmentị Naịjirịa sị na ọ bụ ndị oyi ndụ egwu a kpọrọ Islamic State West Africa Province carry out di deadly attack (ISWAP) kpara arụ a. Minista na-ahụ maka ihe na-eme n'ime obodo bụ Rauf Aregbesola gbara ama a mgbe ha na Onyeisiala Buhari mechara nzukọ banyere nchekwa.
Gọọmentị Naịjirịa ehiwela atụmatụ ọhụrụ a ga-eji na-anata ndị mmadụ njirimara a kpọrọ "Self Certification form" . Gọọmentị sị ha ga-anata ndị emeghị iha ego dị n'ụlọakụ ha. Dịka gọọmentị Naịjirịa kwupụtara ihe a n'ụbọchị Tọọzde, ọtụtụ mmadụ gbarụrụ ihu banyere ya, gụnyere na Naịjirịa nwere ọtụtụ usoro e ji anata ndị mmadụ njirimara. Atụmatụ ndị a gụnyere "Bank Verification Number", "Tax Identification Number", "National Identification Number" nakwa ndị ọzọ. Dịka ngalaba na-anata ụtụisi bụ nke Bekee kpọrọ Federal Inland Revenue Service (FIRS) siri kọwa, na ọ bụ ndị a kpọrọ "Reportable Persons" nwere ego n'ụlọakụ ha kpọrọ Reportable Financial Institutions". Na nkọwa okwu ụtụisi, onye a kpọrọ "Reportable Person" bụ ndị si n'ofesi bi na mba ebe ha kwesịrị ịkwụ ụtụisi. Nke pụtara na mmadụ niile bi Naịjirịa, n'agbanyeghị mba ha si, kwesịrị ịkwụ Naịjirịa ụtụisi. Dịka ngalaba FIRS siri kọwaa, ọ bụ ndị abụghị ndị Naịjirịa na ụlọọrụ abụghị nke Naịjirịa ka iwu a kachasị metụta. Nkọwa a FIRS wetere na-abịa ka ndị mmadụ gbarụchara ihu banyere atụmatụ ị sị ha gaa debanye aha n'akwụkwọ ọzọ. Ọ pụtara ihe na gọọmentị meghere n'ozi mbụ ha gbasara nke mere ka ha riọ mgbaghara.
D﻿ịka ọ chịchara afọ iri asaa n'ọkwa, Ezenwaanyị Elizabeth abụrụla onye dị mkpa na ndụ ndị mba Briten. A﻿ na-ahụ isi ya n'ego, nakwa ngwa ndị ọzọ mana gịnị ga-eme ugbua? E﻿go igwe niile dị na mba Briten ruru ijeri iri abụo na itoolu nwere isi Ezenwaanyị n'elu ya. N﻿ke ọhụrụ a kachasị mee bụ nke ewepụtara n'afọ 2015 mgbe ọ dị afọ iri asatọ na asatọ. Nke ahụ bụ mgbanwe nke ise emerela kemgbe ọ nọ n'ọkwa. Ụ﻿lọọrụ na-arụpụta ego ahụ bụ 'Royal Mint' ekwubeghi mgbe ha ga-eji bido rụpụtawa ego igwe bu isi Eze Charles III na ya mana o nwereike iwe ọtụtụ afọ n'ihi na usoro mgbanwe ya ga-abụ nwayọ nwayọ. T﻿upu agbanwee ego igwe niile site na Teknuzu n'afọ 1971, a na-ahụkarị ndị Eze dị icheiche n'ego mba Briten. A﻿mabeghi etu ego igwe bu ihu Eze ọhụrụ ga-adị mana otu ego igwe emepụtara iche maka ncheta ọmụmụ ya mgbe ọ gbara afọ iri asaa tupenyere azụ. G﻿ọọmentị binye ya aka, a ga-abipute usoro ego ọhụru n'ụlọorụ Royal Mint nke dị na Llantrisant na Saụt Wales. I﻿hu Ezenwaanyị bụ ihe dị n'ego si ụlọakụ mba Ingland kemgbe afọ 1960. Ha ruru  ijeri anọ na ụma ise ma ruo ijeri paụnds iri asatọ dị ka ọ dị ugbua nke mere na dịka ego igwe, a ga-eji nwayọ gbanwe ya. E﻿go akwụkwọ na ego igwe niile ka kwụ chị m. Ụlọakụ mba Ingland ga-enye ọtụtụ mgbasaozi nakwa oge maọbụrụ na ọ ga-agbanwe. K﻿emgbe afọ 1967, Stamp niile ebiputara na-ebu isi Ezenwaanyị Elizabeth II e si n'akụkụ sere. Ụlọorụ Royal Mail ga-akwụsị ibiputa ndi bu isi Ezenwaanyị Elizabeth II ma bido usoro ibipụta ndị ọhụrụ - mana a ka nwereike ị na-eji ndị ochie ezipu ozi edemede. E﻿ tinyebuola ihe Eze ọhụrụ na Stamp mana Royal Mail amabeghi etu eserese ndị ọhụru ga-esi dị. I﻿he karịrị pasentị iri isii n'igbe ozi edemede niile bụ ntụpọ  EIIR bụ nke Ezenwaanyị Elizabth nke pụtara E - Elizabeth, R - Regina (pụtara Ezenwaanyị). N﻿a mpụta Scotland, igbe ọhụrụ ọbụla ịhụrụ ga-ebu apa Eze ọhụrụ mana ọnụogụgụ ndị ha na-ewepụta pere mpe nke ga-eme ka o tee aka tupu ịhụ nke bu ya. S﻿ite na ngwa nri bụ Ketchup rue na nri ọka na anwụrụ isi ọma, ị nwereike ịhụ njirimara Ezenwaanyị ebe e dere "By appointment to Her Majesty the Queen" n'ahụ ngwa ndị ịzụrụ na be gi. N﻿gwa ndị ahụ bụ ndị enyere 'nnabata' maọbụ 'Warrant' nke pụtara na ụlọọrụ ahụ na-ebugakwara ya ezinaụlọ Ezenwaanyị kwa mgbe kwamgbe. Kemgbe afọ otu narị gara aga, onye na-achị, nwunye maọbụ di ha nakwa onye ga-anọchi ha anya na-ewepụta njirimara 'warrant' nke ha nke pụtara na ụlọọrụ 800 nweruru warrant ruru 900 ha ji. O﻿nye na-enye warrant ahụ nwụọ, ụlọọrụ ndị ji ya nwere afọ abụọ iwepụ njirimara onye ahụ na ngwa ha. '﻿Warrant' ndị Charles nyere dịka Ọkparaeze ka ga-adị ugbua ọ buzi eze maka na o so ya n'abụghị echichi ya. A﻿ na-atụ anya na Eze ọhụrụ ga-enye nwa ya bụ Ọkparaeze William ikike iwepụta 'Warrant' nke ya. M﻿ana ọ bụghị sọsọ ego na 'Stamp' ka a ga-eme mgbanwe. A﻿kwụkwo njem niile ewepụtara n'aha Ezenwaanyị ka ga-adị ire maka njem mana edemede dị n'ime ndị ọhụrụ ga-agbanwe buru aha Eze. N﻿dị uweojii na mba Ingland na Wales ga-agbanwe apa ha bu n'okpu ha. N﻿dị ọkaiwu niile amabu dịka counsel Ezenwaanyị ga-aghọrọ counsel Eze ozigbo. N﻿a ngwụcha, abụ njirimara ala ahụ ga-agbanwe kwuo 'God save the King'. N﻿ke a ga-abịa me emechaa mkpọpụta akpọrọ 'Proclamation' n'Obieze St James dị na London.
Otu egwu Atiilogwu bụ egwu e jiri mara ndị Igbo. Ya bụ egwu agaala mba niile n'ala Naịjiria nakwa mba ofesi n'aha ndị Igbo. Egwu Atilogwu so n'egwu bụ ọkaibe n'emume 'Festical of Arts and Culture' (Festac) nke e mere na Naịjirịa n'afọ 1977. Ihe ịtụnanya bụ na ya bụ egwu abụghị egwu ọdịnaala, kama ọ bụ egwụ ndị Udi na Ezeagu bi na Legọs malitere kemgbe afọ 1947. Akụkọ kọrọ na obodo abụọ a dị na Enugwu steeti mụrụ ya bụ egwu n'ebe dị icheiche nke gụnyere Awka, n'Anambara steeti n'afọ 1942. Ha gwara ya bụ egwụ ọgwa tinye ya egwu ọdịnaala ndị ọzọ dịka Ogwurogwu, Ugwuọyakanga, Ọganigwe, na Odegere bụ nke mere ka ọ bụrụ ọpụrụiche dị n'egwu. Nke a mere ka ndị mmadụ jụo ka "etinyere ya ọgwụ" bụ naara ya aha ruo taa. Akụkọ ọzọ gbasara ebe ya bụ egwu si bịa bụ na otu Dinta nụrụ ka a na-agba ya bụ egwụ n'ọhịa were mụta ya kuziere ndị mmadụ. BBC amaghị ka nke a ọ bụ eziokwu ka ọ bụ ugha, mana ihe doro anya bụ na otu e si agba ya bụ egwu tụrụ ndị mmadụ n'anya nke ukwuu bụ ihe mere e jiri gụọ ya "Atiilogwu" n'asụsụ ndị Ezeagu. N'akụkọ nke mbụ, ka ndị obodo abụọ a mụtara ya bụ egwu mechere gbasaa, ndị Ezeagu bi na Lagọs jidesie nke ha ike mee ka ụmụ ha na ụmụụmụ ha mụkwaa ya bụ egwu. Mgbe agha Naịjirịa na Biafra biri, ndị Ezeagu bi na Legọs dịka Sylvester Nwokeocha Nzekwe, Emmanuel Ume, Innocent Ozoeze, Peter Onyema, Christopher Onah na ndị ọzọ buru ya bụ egwu lọta Enugwu bụ be ha nọzị kuziwere ya ndị ọzọ. Akadieze Ambrose bụ onyeisi ndị egwu a so na ndị mụtara ya n'aka ndị a akpọrọ aha ha ma na-etekwa ya ugbua. Ọ kọwaara BBC ka ha siri malite nakwa ka ha sị akuziri ya ndị ọzọ, ihu na ya bụ ọkụ agaghị anyụnahụ ha n'aka. Kirie ya ka ị ịhụ ka ha si eme ya.
Taa bụ abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Septemba ka o mere afọ iri na asaa Chuba Okadigbo bụ aha onye ọbụla ma ihe ekwe na-akụ na ndọrọndọrọ ọchịchị Naijirịa ma nke ọma, jiri laa mụọ. Dike Igbo a bụ ọkammụta n' okwu ndọrọndọrọ ọchịchị bụ onyeisi ndị Ụlọomeiwu Ukwu nke Naijirịa site n'afọ 1999 rụo afọ 2000. Ọ bụ mgbe Olusegun Obasanjo nọ n'oche dịka onyeisiala Naijirịa ka Okadigbo banyere n'ọkwa onyeisi ndị Ụlọomeiwu Ukwu nke Naijirịa. Na-agbanyeghị na ọ nwụrụ mgbe ọ di afọ iri isii na abụọ, ndụ o biri mere na ọtụtụ ndi Naijirịa ọkachasị, nfdị Igbo agaghi echefu ya. Lee ihe ise gbara ọkpụrụkpụ e ji echeta ya: 1. Njem ya n'ime Gọọmenti na ndọrọndọrọ ọchịchi Naijirịa E mere Chuba Okadigbo onye ndụmọdụ onyeisiala Naijirịa mgbe Shehu Shagarị bụ onyeisi obodo n'afọ 1979. O soro na otu 'Social Democratic Party' mgbe a chọrọ i nyefe ndị nkịti ọchịchị n'afọ 1993. Okadigbo nọ n'otu 'Peoples Democratic Movement' mgbe Sani Abacha chọrọ inyefe ndị nkịtị ochịchị. Mgbe gọọmentị nke Fourth Repuplic nọ n'ọchịchị ka a hopụtara ya dịka onye omeiwu na-anọchịte mpaghara Anambra North. Ụfọdụ na-atụ anya na ọ bu ya ga-abụ onyeisi ndị omeiwu kama ọ bụ Evans Enwerem ka ndị omeiwu họpụtara dịka onyeisi ha. Kama o rughị otu afọ e wepụ Enwerem dịka onyeisi ndị ụlọ omeiwu maka ebubo nrụrụaka. E mechara jiri Okadigbo dochie anya Evans Enwerem. Ndụ ụlọomeiwu mechara wepụ Okadigbo dịka onyeisi ndị ụlọ omeiwu maka ebubo nrụrụaka. Mana Okadigbo bụ a-kwaa-a-kwụrụ, e meechara ọ laghachịrị dịka onye omeiwu na-anọchịte ndị mpaghara Anambra -South n'Ụlọomeiwu Ukwu. N'afọ 2003 ka Okadigbo na Muhammadu Buhari soro zọọ ọkwa onyeisiala Naijirịa dịka osote Buhari n'ọkọlọtọ 'All Nigeria Peoples Party' mana Olusegun Obasanjo na Atiku Abubakar nke 'PDP meriri ha. 2.  Mgbe mkpọrọ ọchịchị ụlọomeiwu Naijirịa larụrụ Ogbunike. Otu ihe mere nke ndị mmadụ aghaghị echefu  bụ na  Chuba Okadigbo dịka onyeisi Ụlọoimeiwu Sineti bu ọfọụlọomeiwu laa n'ụlọ ya n'afọ 2000. Akụkọ na-akọwa na ọ bụ ka Okadigbo nụtara kepukepu na a chọrọ iwepụ ya dịka Onyeisi Sineti, ya emechie ọgbakọ ha nwa oge, buru ọfọ ụlọmeiwu nke Bekee kpọrọ 'Mace' laa n'obodo ya bụ Ogbunike n'abalị iri atọ na otu ọnwa Maachị afọ 2000. Dịka iwu siri dị, enweghị mkpebi ọbụla e mere ga-enwe isi ma ọ bụru na ya bụ ọfọ ụlọomeiwu anọghị ya. Mgbe ndị uweojii bịara ụlọ ya ị nara ya ọfọ ọchịchị ahụ, ọ gwara ha na ọ ga-anwụ tupu o kwere ka ha were ya. Mana mbọ ahụ ọ gbara amịtachaghị mkpụrụ n'ihi  nkata a kpaara ya  nke ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na-arụ onyeisiala oge ahụ bụ Olusegun Obasanjo aka, mechara kpudo ya. E mechara wepụ ya n'ọchịchị dịka onyeisi Sineti. 3. Oyi bụ onwe maara etu e si ahazi okwu Ihe ọzọ ndị mmadụ ji mara Okadigbo bụ na ọ bụ onye nwere nka ịhazi okwu ọ na-atọ ka nnu na ntị ma juputa na nnukwu amamihe. Iji maa atụ,  ọ sị "Ọ bụrụ na ịhụnanya agbụrụ maọbụ okpukperechi maọbụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị mechiri gị anya nke na ịgaghị akwado eziokwu maọbụ ikpe kwụ ọtọ, mara na agụmakwụkwọ ma amamihe gị lara n'iyi. Ọ bụrụ na inweghị ike ichemi echiche dị ka onye nwere akọnuche, mara na ị bụ ọghọm." 4. Agụmakwụkwọ Chuba Okadigbo Dịka onye agụm akwụkwo na-amasị, Chuba Okadigbo nwetara asambodo Masters na Political Science, ma nweta kwa asambodo dịka ọkammụta na Philosophy na Political sceince. Okadigbo rụru ọru dịka onye nkụzị na mahadum Howard University nke mba Amerịka. 5. Chuba Wilberforce Okadigbo ( Disemba 17, 1941 - Septemba 25, 2003) Chuba Okadigbo bụ  nwaafọ Umueri, nke dị n'obodo Ogbunike n'okpuru ọchịchị Oyi nke di na Anambra steeti. A mụrụ ya n'Asaba Delta steeti n'afọ 1941. Okadigbo nwere asambodo ndọrọndọrọ ọchịchị nke Mahadum nke Catholic Universoty Of America  dị na Washington DC, ma tụru ugo dịka ọkammụta n'agụmagụ Philosphy na Political Science. Dịka ezigbo nwaafọ Oyi ọ bụ, e chịrị ya echichi dịka 'Oyi Nke Oyi'. Okadigbo nwụrụ n'ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Sepụtemba afọ 2003 site n'aka nsogbu iku ume. O mere ihe ndi a nile n'ime afọ abụọ site n'afọ 1973 ruo afọ 1975. Okadigbo rụkwara ọrụ na Mahadum nke University Of Nigeria nke di na Nsụkka dịka ọka nkụzi nke Political Sceince ma rụọ kwa dịka ọkankụzi na Bigard Memorial Senior Seminary nke dị n'Enwugwu Steeti. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Chidiebere Ibe wuru ewu na soshal midia maka eserese akụkụ ahụ onye isiojii nke ndị ọrụ ahụike ji egosipụta ọrịa. Ndị mmadụ na soshal midia ji obi ụtọ nabata eserese ya maka na ọ bụ ihe pụrụiche na-egosipụta nsogbu ahụike n’eserese onye isi ojii. N'ihe onyoonyo a, Ibe gwara BBC Igbo na o bụ n'ụlọakwụkwọ mahadum nke ndị dibịa Oyibo ka o bidoro nwewe mmasị ina-ese ndị mmadụ maka nkọwa ya bụ ahụ mmadụ site n'iji ndị isiojii. Ọ sị na kwaizu ka o ji egosipụta ya bụ eserese ya n'igwe soshial midịa mere ndị mmadụ jiri nwe ihe itunaya maka ihe eserese ya. O kwukwara na o nwere mmasị iji ihe eserese ya kuzie ndị ụmụakwụkwọ dọkịnta ka e ji eserese ndị isi ojii ji mụta ka ahụike ndị ma nleta ndị isi ojii kama iji eserese nke ndị ọcha nke ukwuu. Ibe na-atụanaya na eserese ya ndị a ga-abara ndị ụmụakwụkwọ na-amụta ọrụ dibịa Oyibo n'Afrịka ezigbote uru. Kirie ihe onyoonyo a ka i hụ ka nwa amadị a bụ Chidiebere Ibe ji eji igwe kọmpụta eseta ihe ndị a. Ibe bụ nwa akwụkwọ na-agụ akwụkwọ ịbụ dibịa oyibo. O buruụzọ gụọ Kemistrị na Mahadum Uyo. Ugbua ọ na-agụ maka nsogbu ụbụrụisi na mahadum Kyiv dị na mba Rọshịa. O nwekwara akaọrụ n’ịse ihe kama na ụdịrị ihe ọ na-ese bụ eserese gbasara ngosipụta ọrịa na ahụike mmadụ. Eserese ya nke gosiri nwa ka dị nne isiojii n’afọ wuru ewu n’ịntaneti dịka ọtụtụ mmadụ nabatara ya. O wuruewu n'igwe soshial midịa mgbe o gosipụtara eserese ahụ ndị isiojii ndị o sere mere ka ndị mmadụ nwe mmasị n'ihe o sere. Chidiebere kọwara na ọtụtụ ọrịa ndị egbu ndị isiojii ekwesịghị ma ọ bụrụ na ndị nna nna anyị maara ka ọrịa ndị a si emetụta ndị isiojii site n’eserese ya. Ọ gara n’ihu kọwaa na site na esrese ya, ị ga-ahụ na usoro e ji agwọ onye ọcha n’otu ọrịa abụchaghị usoro e kwesịrị i ji gwọọ onye ojii. O nwere olileanya na a ga-ebido iji eserese ndị isiojii akụziri ndị mmadụ ihe n’ụlọakwụkwọ ndị ahụike. Kirie akụkọ a ka ị hụ ka ịhụ ka Chidiebere is kọwaa ya. Ndị mere akụkọ a bụ Grace Ekpu, Makuochi Okafor na Nnamdi Agbanelo.
Alụmdi na nwunye abụghị egwu achị ụtaba n'aka agba. O kwesịrị na ndị ọ dị n'obi ịlụ ga-ajụ ajụjụ dị mkpa banyere ahụike ha, ọkachasị ọnọdụ ịmụta nwa tupu ha alụwa. Lee ụfọdụ ese dị mkpa na nwoke na nwaanyị ga-ajụ banyere onwe ha tupu ha biri ka nwaanyị na di: 1. Ị riaala ọrịa nsina mmekọ mbụ? Ọrịa nsina mmekọ nke Bekee kpọrọ "Sexually transmitted Infections" bụ ọrịa na-emebi akpa amụ maọbụ akpa akwa (gonads) ma ọ bụrụ na a gwọghị ya n'oge. Dọkịta  Ayodeji Oluwole nke Lagọs University Teaching Hospital kwuru na "ọ bụrụ na agwọghị ọrịa 'Gonorrhea', 'Syphilis,' 'Chlamydia', 'Hepatitis B', n'oge maọbụ na-agwọghị ya ọfụma, ha nwere ike imebi akụkụ ahụ metụtara ọmụmụ nwa." Nghọta ụfọdụ bụ na ọ bụ naanị nwaanyị na-agba 'alabanko' na-emebi ihe e ji amụ nwa n'ihi ọrịa so inwe mmekọrịta, mana ka ọ dị be oke ka ọ dị be ọgịnị. Idina onye ọbụla na-enweghị mgbochi nwere ike imetụ nwoke n'ihi na ọrịa nsina mmekọ taa akụ n'ime ahụ nwoke, o nwere ike ime ịmetụ mmiri amụ maọbụ mee ka mkpụrụ nwa ghara ịdị n'ime ya (azospermia) . Cheta na ihe mere ụfọdụ ime ji apụ nwaanyị bụ n'ihi na mkpụrụ nwa si na-ahụ nke nwoke ejighị ahụ. 2. Gịnị bụ 'blood group' gị? E nwere otu ọbara anọ, Otu 'A', otu 'B', otu AB na otu 'O'. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ bụrụ na nwaanyị nwere Rhesus- negative (Rh−) lụọ nwoke nwere 'Rhesus- positive' (Rh+) dị ime mbụ ya ọ bụrụ 'Rhesus- positive' (Rh+), o nwere ike isi n'alọ (placenta) banye n'ọbara nwa ọzọ butere ya ọrịa  a kpọrọ "rhesus Disease". Dkta Joseph Akinde, onye nwe ụlọọgwụ Livingspring Hospital, Ejigbo, Legọs kọwara na "nke nwere ike ime ka ime pụọ nwaanyị, maọbụ a mụọ nwa ahụ ọ nwụọ, maọbụ o nwee ọrịa obi, maọbụ nke ụbụrụ, maọbụ nwa ahụ enwe ọrụsị." Ọ bụghị na nwaanyị nwere 'Rhesus- negative' agaghị alụ di, kama ọ dị mkpa ịmata nke a n'oge iji gbochie ọdachi amaghị ama. A na-agba nwaanyị nwere ya ọgwụ awa 72 o ji mụcha nwa iji mebie nke Bekee kpọrọ "Rhesus-positive cells" si n'ahụ nwa ọhụrụ banye ya n'ahụ. Nwaanyị mụrụla nwa mbụ maọbụ nke terela ime mbụ nwere ike inwe nsogbu a. 3. Nke nwaanyị ọ tụọla ime mbụ? O teela ime mbụ? Nke a dị nnukwu mkpa n'ihi na dịka dọkịta akụ ike ụmụnwaanyị bụ Ngọzị Obi siri kọwa ọ bụrụ na ọ tụọla ime mbụ ya bụ na o nwere ike ịtụ ọzọ. Obi kwukwara na ọ bụụ na oteela ime mbụ, o nwere ike ibute nsogbu ga-eme ịtụ ime ọzọ ahịa ahụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na ite ime nwere ike ime ka ọcha dị nwaanyị n'akpa nwa nke nwere ike ibute ọgbachị na 'fallopian tube' nke nwereike ime ka ọ ghara ịtụnwụ ime. Oke ite ime nwekwara ike ibute akpanwa enwenwughị ike ijidenwu nwa nke Bekee na-akpọ 'cervical incompetence'. 'Cervical incompetence' dịka ka ndị ọkammụta siri kọwaa, na-eme ka ime na-apụ ụfọdụ nwaanyị. 4.   O nwere ọrịa ala ala? Ọrịa ala ala dịka varicocele , prostatis-ọrịa na-emetụta agede (prostate) - na ọrịa shuga nwere ike ime ka o sie ike nwoke ịtụwali nwaanyị ya ime. N'ụmụnwaanyị, ọrịa  ala ala dịka "endometriosis" nwere ike ibute amụtaghị nwa, ebe ọrịa shuga nwere ike inye nwaanyị nsogbu n'afọ ime.' O nweela atụmatụ igbochị ịmụ nwa imerela na mbụ? Ajụjụ a dị mkpa n'ihi na atụmatụ ọbụla nwere ihe so ya nke nwere ike imetụta ịmụ nwa. Ụmụ ole ka ụnụ ga-amụ? Nwoke ole, nwaanyị ole? so na-ajụjụ dị mkpa ụnụ kwesịrị ịjụ ma saa onwe ụnụ. 5. Kedụ oge i bidoro hụwa nsọ gị? Oge nwaanyị bidoro hụwa nsọ ya maọbụ ụgboro ole ọ na-ahụ ya n'afọ (ọ dị 'regular' ka ọ dị 'irregular'), nwere ike ịrụtụ aka otu ọnọdụ ọmụmụ nwaanyị. Dr Joseph Akinde kọwara na ime nwere ike siere nwaanyị na-ahụ nso ya naanị ugboro abụọ maọbụ atọ n'afọ  ike. 6. Kedụ mgbe o ji enwe 'ovulation' ya Nwoke ịma ma onye nke ya ọ na-ama oge ọ nọ n'izi (ovulation) n'ihi na ọ bụrụ na ọ naghị anọ n'izi, ị mara na ọ ga-enwe nsogbụ ịmụ nwa. Dọkịta Obi sị,"Ihe ọ pụtara na ya bụ nwaanyị anaghị eyi akwa. Mkpa ọzọ ọ dị dịka ndị ọkachamara siri kọwaa bụ na ọ ga-enyere ha abụọ aka ịmata oge ha ga-anọkọ ime achapuo nakwa oge ha kwesịrị ịnọrọ onwe ha ma ọ bụrụ na ha achọghị nwa. 7. Gịnị bụ 'Genotype' gị? Ọ bụ 'A', 'AS' ka ọ bụ 'SS'? Onye nwere ọbara otu 'A' nwere ike ịlụ onye masirị ya, asịrị agaghị ịba ya. Mana onye nwere AS lụọ onye nwere AS ha nwere ohere pasentị 25 ịmụta nwa nwere ọrịa 'sickle cell.' Dọkịta Akinde kwuru na ị mata nke ị bụ ga-enyere gị aka ịgbalahụ ịmụ nwa nwere sickle cell anaemia. Ọ gara n'ihu kwuo,"ilekọta nwa nwere sicjkle cell adịghịghị mfe. Ọ na-erikwa ego." O kwesịrị ka ndị chọro ịlụ onwe ha mee nnyocha ọbara iji mata ma ha enwere nje ọrịa HIV. Cheta na HIV bụ ọrịa a na-eke site na mmekọ, iji ihe dị nkọ onye bu ya bụ nje jiri mee ihe. Nnyocha ndị ọzọ dị mkpa gụnyere innyocha ahụike mkpụrụ nwa(sperm) nke Bekee kpọrọ 'seminal analysis'. Nchọpụta sayensi na-egosi na ụmụnwoke nwere mụmp oge ha dị na nwata na-enwe nsogbu ịtụwali nwaanyị ime ma ha tozuo dimkpa. 'Mump' bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ahụ na-emepụta asọmmiri nke na-ebute akwakanti(nti ịza aza)  nke a na-ekute n'asọmmiri onye bu ya.. Ụlọọgwụ Mayo Clinic rụtụrụ aka na 'mump' nwere ike ibute ntị ochichi, ọrịa obi, ime ipụ maọbụ bute mee mkpụụ amụ nwoke ịzawa aza ma otoruo okoro bịa Ọ dị mkpa ịmata na mmadụ nwere ike izu oke, na enweghị ọrịa ọbụla maọbụ nkwarụ ọbụla mana  ha lụọ onwe ha, ime e sierie ha ike. Nke a ka Bekee na-akpọ 'unexplained infertility' nke bụ ime isi ike amaghị ihe butere ya.' Akụkọ ga-amasị gị:
O ruola ọnwa ise ọrịa coronavirus nke a kpọrọ Covid-19 malitere ịcha ụwa ọkụ. N'ime ọnwa ise a, ọtụtụ mmadụ anwụọla, ọtụtụ mba emechiela ebe okwu dị iche iche gbalitere eru ma bụrụ mbụ ụfọdụ ndị mmadụ na-anụ maka ha. Ụfọdụ okwu "ọhụrụ" ndị a bịara dị ka ọgbara Igbo gharịị makana ọtụtụ ndị ọ bụ mbụ ha ị nụ ya aghọtaghị ihe ya bụ okwu na-akọwa. Mana ugbua a ị batara n'akụkọ a, ụjọ atụla gị ma ọ bụrụ na okwu ndị a na-ada gị ka igwe na ntị, makana BBC Igbo ga-akọwara gị ya etu ị ga-esi ghọta ya ugbua. Pandemic: Nke a bụ nke a na-akpọ ọrịa ozuru ụwa ọnụ n'Igbo. Njirimara ya bụ na ọ bụ ọrịa na-efe efe site na mmadụ fere na mmadụ ma na-agazu ebe dị iche iche dịka n'obodo ruo obodo maọbụ site na mba fere na mba n'otu oge. Ụzọ ọzọ e nwereike isi akọwa ya dị ka ilu Igbo na-ekwu na "onye a na-agwọ ibi ọ na-eto afọ". Index case: Nke a bụ ihe a na-akpọ onye mbụ butere ọrịa na-efe ọtụtụ mmadụ. Ọ bụ onye na-egosi na e nwere ọrịa na-efe efe. Marakwa na ọ bụghị iwu na ọ bụ onye ahụ butere ya bụ ọrịa, kama na o nwereike ịbụ onye ahụ ka e nyochara wee hụ na ọ bụ n'aka ya ka ọrịa a si gafee n'ahụ ndị ọzọ. Herd immunity: Nke a pụtara nchekwa a na-enye ọha iji gbochie mfesa ọrịa ọkachasị ma ọ bụrụ na ọtụtụ mmadụ anatala ọgwụ mgbochi maka ya bụ ọrịa. Nke a na-enyere aka ịhụ na ọrịa na-efe efe efesaghị ruo ndị na-ebutebeghi ya, n'ihi na ndị ihe dị n'ime ahụ mmadụ na-alụso nje ọgụ nke bụ "immunity" ha na-arụsi ọrụ ike nwereike inyere aka ikpuchite ndị nke dị n'ahụ ha akaghị aka. Community transmission: Nke a bụ mgbe mmadụ na onye bu ọrịa na-efe efe enweghi mmekọrịta mana o butekwa ya bụ ọrịa. Ụfọdụ oge ọ bụrụkwa na onye ahụ esighikwa mba ebe ọrịa ozuru ụwa ọnụ na-akpa ike, mana o burukwa ya bụ ọrịa. Lockdown: Nke a ka a na-akpọ mmechi obodomaọbụ mmachibido ịpụta ezi. Ihe ọ pụtara bụ na ndị na-achị obodo ahụ na-etinye iwu ịkwụsị ndị mmadụ ịpụta ezi. Nke a bụ otu ụzọ e si egbochi mfesa ọrịa n'oge coronavirus a. Ọtụtụ mba gụnyere Naịjirịa kpọchiri mba ha makana ndị mmadụ nọrọ n'ime ụlọ ghara inwe mmekọ, o nyere aka ibelata etu ọrịa si efesasị. Vaccine: Nke a bụ nke a na-akpọ ọgwụ mgbochi n'Igbo. E nwere ụdịrị dị iche iche a na-enye maka igbochi ọrịa dị iche iche. Ka ọ dị ugbua, a ka na-achọ ọgwụ mgbochi a ga-eji agwọ ọrịa covid-19. Flattening the curve: Nke a bụ mgbe ndị mmadụ gere ntị n'usoro e ji egbochi ọrịa na-efe efe dịka ịnọ n'ụlọ ghara ibute ma fesasịa ọrịa a. Ndị mmadụ gee ntị ma si usoro dịka "mmachibido ịpụta ezi" ọ ga-eme ka ọnụọgụgụ mmadụ ole ga-ebute ọrịa a ghara ibu oke ibu, ma ghara iju ndị na-arụ ọrụ ahụike aka. Ọ dị ka ebe ndị ọrụ ahụike na-asị gị "nyere m aka ka m nwekwaa ike inyere gị aka". Immune system: Nke a bụ ihe dị n'ime ahụ mmadụ na-alụso nje na ọrịa ọgụ. Ọ bụghị oge niile mmadụ na-arịa ahụ ka o kwesịrị ịṅụ ọgwụ. Ndị ọkammụta sayensị na ihe gbasara ahụike na-ekwu na ụfọdụ oge ọ na-adị mma iji nri na-edozi ahụ akwalite ime ahụ gị ka ị gbasie ike ma nwee ike ibuso nrịanrịa agha na-aṅụghị ọgwụ ọbụla. A na-eji akwụkwọ nri, mkpụrụosisi nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche akwalite ime ahụ mmadụ iji chebiri mgbe ọrịa dị aṅaa ga-ewelite isi. Asymptomatic: Nke a bụ mmadụibu ọrịa na-efe efe mana ọ naghị egosi ya n'ahụ.Etu a ọrịa coronavirus na-efegharị, e nwere ụfọdụ ndị bu ya mana ọ naghị egosi n'ahụ ha, ọ naghị akutu ha, ha na-agara ụwa ha mkpa ha. Isolation: Nke a bụ ịkpọpụ onye bu ọrịa na-efe efe n'ime otu ebe e wepụtara maka nlekọta ha, ka ọ ghara ibunye ndị ọzọ ya bụ ọrịa. Ụfọdụ oge ọ na-abụ n'ụlọogwụ, ụfọdụ oge ọ bụrụ ebe a rụpụtara maka nlekọta ndị bu ọrịa. Self-isolation: Nke a bụ ọnọdụ nnọrọ onwe, mgbe onye na-enyo ma o nwereike ibu ọrịa a maọbụ onye bu ọrịa a ga-ejiri aka ya chịba ụkwụ n'ụlọ ghara ịpụta ezi, gbajọọ ya na ndị ọzọ inwe mmekọ nakwa ime ihe ndị nwereike ime ka o bufee ndị ọzọ ọrịa. Onye ahụ ga-anọrọ onwe ya naanị ya; ọ ga-azụrụ nri ya n'ịntanetị maọbụ jiri ekwentị zụta ma nri, ọgwụ na ihe ndị ọzọ dị ya mkpa, ghara ịpụta ezi. Quarantine: Nke a bụ mgbe a kpọpụrụ onye ya na onye bu ọrịa na-efe efe nwere mmekọ, iji lelee ya ma hụ ma ọ ga-ebutekwu ọrịa ahụ, ma mekwaa ka ya na ndị ọzọ ghara inwe mmekọ mgbe a na-elele ya. Onye a na-etinye na "quarantine" bụ onye nwereike ọ maghị na ya na onye bu ọrịa a enweela mmekọ, maọbụ na o bu ọrịa a mana ọ naghị egosi ya. Social-distancing: Nke a bụ ịgbara ndị mmadụ ọsọ ka gị na mmadụ ghara inwe mmekọrịta makana ị maghị onye bu ọrịa na-efe efe. Nke a bụ na ị nwereike ịpụ apụ mana ị gaghị aga mmadụ nso, o kwesịghị ka onye ọzọ jiri ihe dị ka mita abụọ ruo isii ruo gị nso. Palliative: N'ezie, "palliative" bụ nlekọta a na-enye onye nwere ọrịa na-enweghi ọgwụgwọ iji mee ka ihe mgbu ya belata, mana na Naịjirịa, ọ bụ ihe gọọmentị na-akpọ enyemaka a na-enye ndị enweghị etu ọ forọ ha ka ha wee nwee ike jikwata onwe ha. Ọ bụ ihe gọomentị na ụfọdụ ndị mmadụ na-eke ndị nọ n'ụbịam ka ha nwee ike ji chedo afọ ha n'oge "ụwa yagara ayaga" a. Stimulus package: Nke a bụ ihe gọọmentị ji enyere ụfọdụ ndị ọ na-achị aka n'oge ihe ndapụta dịka ugbua ọrịa ozuru ụwa ọnụ na-efegharị. Ọ bụ ihe ụzọ a ga-esikwa kwalite akụnụba obodo n'ihi na ego ahụ a ga-enye ndị mmadụ iji nyere ha aka oge ihe ndapụta ga-alaghachikwa n'akụnụba obodo. Hand sanitizer: Nke a bụ ihe e ji ehicha aka nke nwere mmanya ọkụ, nke na-enyere aka ibelata nje mmadụ nwereike iji aka metụta. Curfew: Nke a bụ mmachi ngagharị maọbụ oge apụla ezi n'asụsụ Igbo. N'oge mfegharị ọrịa coronavirus a, gọọmentị dị iche iche etinyela mmachi a ka ha gbochie ndị mmadụ ịpụ ezi aghara agahara ka ọrịa a ghara ifesasị metụta ndị ebughi ya. N'ụfọdụ ebe na Naịjiria e tinyere iwu sị ndị mmadụ apụla ezi site n'elekere asatọ nke abalị ruo nke isii nke ụtụtụ. Personal hygiene: Nke a bụ ọnọdụ nlekọta onwe, ebe mmadụ ga-eji aka ya hazie ma debe onwe ya na gburugburu ya ọcha. Idobe onwe gị na gburugburu gị ọcha ga-enyere gị aka igbochi ụfọdụ ọrịa na nje nwereike ife mmadụ. Face masks: Nke a ka a na-akpọ akwa mkpuchi imi n'asụsụ Igbo. A na-eji ya egbochi ihe dịka ikuku aja na ikuku ọjọọ ndị ọzọ ikubanye mmadụ n'imi. Ọ na-egbochikwa ihe dịka azụzụ, ụkwara, asọmmiri na ihe ndị ọzọ onye ọzọ kwapụtara ịtụsa gị n'imi na ọnụ, ọkachasị nke onye bu ọrịa na-efe efe.
Ndị mmadụ adọrịela Cynthia Morgan dịka Jude Okoye gbara nkwekọrịta ha abụọ nwere n'anwụ. N'akwụkwọ nkwekọrịta ahụ, o gosiri na ihe Okoye kwuru banyere etu ya na Morgan bụ otiegwu nọbu n'okpuru ya si wee gawara onwe ha, na nke Morgan boro ya n'ebubo abụghị otu ihe. Mgbe Morgan pụtara n'izuụka gara aga; kemgbe a na-ahụbeghi ya anya ihe ruru afọ abụọ, o kwuru na Okoye so mee ya ihe mere ya, nke otu n'ime ya bụ ịkwụsị ya iji aha ya agụ egwu. O kwuru na ọ chọrọ ịgbanwe aha ya zawa Madrina, mana Okoye jụrụ ajụ, mere ka nsogbu ya bido. Mana Okoye sara ebubo ahụ ka otiegwu a ma dịka Tunde Ednut gbara ya ajụjụ ọnụ, sị na "kedụkwanụ etu m ga-esi anapụ mmadụ aha nne na nna ya gụrụ ya?" Ọ gara n'ihu nye Tunde Ednut akwụkwọ nkwekọrịta ya na Morgan binyere aka. Ka a gbara ya n'anwụ, soshal midia nwurula ọkụ dịka ndị mmadụ malitere itinye ọnụ na ya bụ okwu, na-agwa Morgan na ọ tụgidere Okoye asị. Ụfọdụ kwukwara na o ji asị nakwa obi ebere ha na-emetere ya chọọ ịnapụta ha ego. Mana ụfọdụ kpụkwa Okoye n'ọnụ, ma kwuo na nkwekọrịta ya na Morgan adịghị mma, na o megidere ya. Jude Okoye bụ onye tọrọ Peter na Paul Okoye bụ ndị otiegwu e jibu Psquare mara awụọla miri oyi n'ebumnuche ọtụtụ mmadụ na-akwado otu egwu ahụ site n'ikwu na ya agaghị akpọkọtanwu ha. Jude kwuru okwu a dịka ya na onye otiegwu e ji Tunde Ednut mara, nọ na-enwe mkparịtaụka n'elu Instagram. Ọ sị na ihe mere na ọ gaghị emenwu bụ makana ọ bụ ihe gbasara ya kpatara okwu n'etiti ejima abụọ ahụ. N'okwu ya: "Paul na Peter anaghị ese okwu. Ọ bụ m ka Peter na-esesa okwu, sị ka m ghara isonye n'ihe ọbụla gbasara egwu ha." Maazị Okoye gakwara n'ihu kwuo na esemokwu nke kapịrị okwu ọnụ, butere mgbasa ha kpam kpam n'afọ 2017, bụ nke ugboro itoolu Peter gbara abụbụ na ya adịghị emezi. "Aka m na-ajụkwa nwanne m nwoke ihe na-ese. Ya bịa kwuo ihe m mere ya na-agbawa ya obi ka m rịọ mgbaghara ma gbanwee. Mana kemgbe ihe a mere, o kwubeghi na ọ bụ ihe a ma ọ bụ ihe nke ọzọ." Dịka ndị mmadụ sonyere mkparịtaụka Instagram ahụ na-ajụsi ike ma udo a ga-emecha chịa n'etiti ụmụnne atọ a, Jude sị na ọ bụghị ya ka ọ dị n'aka. "Ọ gaghị emenwu m n'aka. Onye ọzọ nwereike nwaa. Mana ọ gaghị esi m n'aka." Jude gbara ama na ya nwere mmadụ atọ tọrọ ya, nke mere na ya abụghị diọkpara na be nna ha." Ọ sịkwa na ndị mmadụ kwesịrị ịjụ ihe mere ụmụnne ha ndị ahụ na ndị nke obere adịghị etinye ọnụ n'okwu a. "Mụnwa gbara mbọ nke m. Agara m gaa rịọ arịrịọ ma rịọ nwunye onye asị m gaa riọ, mana onweghi nke kwere Peter nnabata." Jude sị na ya tara ezigbote ahụhụ oge ọ na-arụ ọrụ 'onye nhazi' otu Psquare, mana si na ọ bụ ka ha gawara onwe ha ka ya malitere "idochi ahụ". Okwu a niile pụtara makana Jude sị na ya agaghị agbazi nkịtị dịka nwanne ya ji aha ya agagharị. "Ụmụ m too kedụ ụdịrị ihe ha ga na-anụ na nna ha mere? Ha a ga-ajụ kedụ ihe i kwuru oge ihe dị otu a mere? Ya mere m jiri na-ekwu okwu ugbua. Agaghị m emechizi ọnụ." Okwu ọhụru malitere dịka otu otiegwu e ji Cynthia Morgan mara kpọrọ Jude Okoye aha dịka onye ji ya n'ụdọ, mere na ọ naghị aganwu n'ihu. Peter Okoye tinyere ọnụ na ya bụ okwu dịka ọ na-ewu, wee kwụnyere nwaada Morgan. Jude kwuru na mkparịtaụka ya na Tunde Ednut na ọ gaara agba nkịtị, mana ọ bụ okwu Peter mere o jiri kwuo okwu. Ọ gara n'ihu gọnarị ebubo nwaada ahụ boro ya, ma kwuo na ha abụọ gawara ụzọ "onye na way ya" kemgbe afọ 2017. "Mmadụ ọ ga-anapụnwu mmadụ aha nne na nna gụrụ ya? Cynthia Morgan bụ aha ya. Onweghi ụlọikpe n'ụwa a ga-anapụnwu mmadụ aha a gụrụ ya." Ka ọ kwụ ugbua a, okwu nlaghachite Psquare ka dị n'ime ngịga.
Gọọmenti Enugwu steeti ekwuola na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa dịcha na steeti ahụ bụ "iji gbaa n'anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo". Iji mejuputa nkwa gọọmenti Enugwu kwere banyere nchekwa ndụ na steeti ahụ, ha amalitela ikpocha nnukwu ọhịa dị n'Ihe, Four Corner Ozalla-Udi road wee rue n'Obiagu, Udi. Ya bụ atụmatụ bụ nke ha kwuru na ọ ga-enye aka hụ na ndị ntọrị, ndị ohi na ndị ogbu mmadụ enweghịzị ebe ha ga-ezo ọzọ. Mgbe BBC rutere n'ọhịa Four Corner, Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla, ndị ọrụ ha bụ igbutu osisi na-aru ọrụ ha n'ike n'ike. Lee ihe BBC hụrụ ebe ahụ: Akụkọ ga-amasị gị:
Lee nkọwa ihe ọ pụtara ma a sị na mmadụ dị asymtomatic? Kedụ mgbe anyị ga-enweta ọgwụ coronavirus?
Iko Mba Afịrịka nke Bekee kpọrọ African Cup of Nations malitere ụnyaahu na mba Ijipt ka mba ahụ na Zimbabwe suru mpi n'ama egwuregwu dị na Cairo. Taata, Super Eagles nke Naịjirịa - bụ ndị tụrụ ugo n'asọmpị a ugboro atọ n'oge gara aga - ga amalite ịchu iko nke anọ ha n'ama egwuregwu Alexandrịa di n'obodo Alexandrịa mgbe ha zutere Burundi. N'ụbọchị nke 26 nke ọnwọa Juun ha ga-ezute otu egwuregwu mba Guinea. N'ụbọchi 30 nke ọnwa juun kwa, ha ga-agba bọọlụ nke agba nke mbụ mgbe ha na Madagascar zutere. Agbanyeghị na Super Eagles so n'otu egwuregwu na-eme ọfụma n'Iko Mba Afịrịka kwamgbe, afọ bụ nke mbụ ha na-agba ya bụ asọmpị kemgbe ha maburu Iko ahụ n'afọ 2013. Super Eagles achịtaghị aja n'asọmpị eji ahụpụta ndị ga-aga Iko Mba Afịrịka n'afọ 2015 nakwa afọ 2017. Super Eagles butere Iko a mbu n'afọ 1980 mgbe Naịjirịa nabatara mba Afịrịka ndị ọzọ. Afọ iri ano gara tupu ha ebute ya ọzọ na Tunisha n'afọ 1994. Ndị ahụ butere mgbe ahụ bụkwa ndị Clemence Westerhof du gawa Iko Mba Ụwa na Amerịka n'afọ ahụ. Afọ iri na itoolu gara tupu Super Eagles hụ Iko ahu anya na mba Saụt Afịrịka. Onye du ha ga Saụt Afịrịka bụ Stephen Keshi - bu onye anọghịzị n'ụwa. Stephen Keshi sokwa n'ime ndị butere iko ahụ n'afọ 1994. Ọ bụ ya bu onyeisi ndi ọgba bọọlụ Super Eagles mgbe ahụ. Ya bụ, Keshi butere Iko ahụ ka onye na-agba nakwa onye nkuzi. Mikel Obi, bụ onyeisi Super Eagles ugbua, sokwa ndị butere Iko ahụ n'afọ 2013. Iko Mba Afịrịka nke afọ bu opuruiche, dịka ọ bu mbu mba 24 ga-ezute na ya bụ asọmpị. Nke afọ a bụkwa nke mbụ ahaziri ka ọ gharị ịdabanye mgbe ndị mba Yurope - bụ ebe ọtụtụ ndị na-agba bọọlụ n'asọmpị a na-atụ mgbere bọọlụ - na-asụ mpị otu egwuregwu dị iche iche. Na mbụ, ọ bụ na ọnwa Febuwarị ka a na-agba asọmpị a. Dịka ọkwa ha dị n'Afịrịka, onweghị ndị n'ime ndị ha na Super Eagles nọ na "Group" enwereike sị na aka siri ike ruo ha n'asọmpị bọọlụ, nke mere ọtụtụ mmadụ na-eche na ha ga-pụta na agba nke mbụ gaa agba nke abụọ. Mana, ndị ma egwuregwu bọọlụ ọfụma na-ekwu na onweghị onye a ga-asị na ọ bụ obele mmadu n'ama egwuregwu.
Akụkọ kachasị n'ụtụtụ a Ndị Bishọp ụka Katọlik ehiwela ngagharịiwe Ndị Bishọp ụka katọlịk na Naịjirịa ehiwela ngagharị iwe n'ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee maka ndị ụka ha gụnyere ndị ọzụzụ atụrụ abụọ egwuru na Benue Steeti n'ọnwa gara aga Ngagharị iwe a ga-eme n'ụbọchị ahụ aga-eli ndị a nwụrụ anwụ ma kpọkuo ndị ụka Kraịst niile ga ha gbakọta aka ọnụ mee ya bụ ngagharị iwe. Gọvanọ Rochas Okorocha na ndị ndu APC na-alụ ọgụ Ọgbaghara ka na-aga n'ihu na pati APC nke Imo Steeti dịka Gọvanọ  Rochas Okorocha ebola ndị ndụ APC bụ National Working Committee ebubo na aka ha  dị na ya. Na nzaghachi,  onye odeeakwụkwọ  APC bụ Bolaji Abdullahi gwara Gọvanọ Okorocha  na ọ bụ enweghi ike ịhazi mmekọrịta dị n'etiti ya na ndị nke ya bu nsogbu ya, ya ebokwasila ndị ndu APC  ihe o wetara onwe ya World Health Organisation (WHO) Otu na-ahụ maka ahụike n'ụwa bụ World health Organisation ekwuola na ha na-atụ anya ibubata ọgwụ nyọcha maka ọgwụgwụ ọrịa ebola na mba Congo na mbido izuụka a. Ha kwuru na ruru ọnụ ọgwụ puku anọ bụ ihe a ga-eziga n'ebe ahụ. Barcelona amala afọ n'ala na ebumnobi ha ịbụ ndị anaghị emeri emeri n'asọmpị La liga nke afọ a. Ebe Neymar turula ugo dịka ọkacha agba bọọlụ na France Lig Une Rangers na Akwa United enwetaghị goolu ọbụla dịka ha zutere onwe ha n'asọmpi NPFL nke izuụka Iri abụọ na otu. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji
Ndị egwu bọọlụ mba Ukraine ewerela ọkpụ goolụ atọ asatara otu merie Saụt Korea were maburu iko mbaụwa ndị erubeghị afọ iri abụọ agbara na mba Poland taa bụ Satọde. Mmeri a bịara ka ndị Saụt Korea nwetechara penariti n'ụzọ ụtụtụ ya bụ egwuregwu na nkeji ise bụ nke Lee Kang-in tinyere ha na goolu. Flying Eagles ejirila ikiriki eze gafee Otu Naịjirịa alaferela n'asọmpi AFCON U20 Mana Ukraine gwara Saụt Korea na ha apụtaghị egwu ọnwa mgbe Vladyslav Supriaga sara ya bụ goolu na nkeji iri atọ na anọ. Vladyslav Supriaga kwuru n'ezie na-ejighị ụtụtụ ama njọ ahịa na nkeji iri ise na atọ bụ mgbe o tinyere goolu nke abụọ ya n'ọnụ mpiọ ndị Saụt Korea. Ndị Korea kpọkwara ganịganị ọtụtụ mgbe mana Ukraine gwara ha na ogologo abụghị na nwa m etoola mgbe ha mezuru ya ọkpụ atọ site n'aka Giorgi Tsitaishvili na nkeji iri asatọ na itoolu. Ụwa gbara Saụt Korea gharị mgbe opi ike daara na ngwụcha ya bụ egwuruegwu. Nke a bụ mbụ Ukraine na-emetu ya bụ iko mbaụwa aka ka England buchere ya afọ abụọ gara aga. 'Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON' - Mikel Obi Uloikpe mkpegharị eweliela Chimaroke aka elu ọzọ Ọzọdịmgba eloro nde  naira asaa n'ogige ụmụanụmanụ nke Kano?
Site n'afọ 1900 ruo ugbua, ọtụtụ ihe agbanweela, mana mgbanwe ndị ahụ abụchaghị nke a tụfuru atụfu. Otu n'ime ihe ndị ahụ gbanwere bụ isi ọkpụkpa ndị mgbe gboo na-akpabu. A na-akpakwa isi ugbua, mana ọtụtụ ndị amaghị na ụfọdụ isi ndị ahụ bụ ndị a kpara mgbe gboo. Ihe nkiri a ga-egosi gị ụdịrị isi e jiri mara ndị Igbo mgbe gboo. Ndị mere ihe nkiri a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi.
Ọtụtụ ndị mmadụ rịawa ọrịa na Naijiria, ha agbara ga zụọ ọgwụ ịba, mana mmadụ ole n'ime ha nwere ọrịa ịba n'ezie? Nchọpụta ọhụrụ nke edepụtara n'akwụkwọ 'Texila International Journal of Public Health' gosiri na imerime ndị na-aṅụ ọgwụ ịba na-abụghị dọkịta sị ha ṅụọ enweghi ọrịa ịba n'ahụ ha ma ncha. Onyendu ndị mere nchọpụta a bụ Oche Joseph Otorkpa bụ onyeisioche ngalaba na-ahụ maka ahụike ọha na Naijiria. Otorkpa na ndị otu ya nyochara mmadụ 470 bụ ndị gara zụrụ ọgwụ ịba na-abụghị dọkịta sị ha zụọ, wee chọpụta na `336 n'ime ha enweghi 'Plasmodium falciparum antigen' n'ọbara ha bụ nje na-ebute ọrịa iba. 'Plasmodium falciparum' bụ nje kacha akpata ọrịa ịba na Naijiria nakwa Afrịka, ebe 'antigen' bụ ihe ga-adị n'ọbara mmadụ nke ga-egosi na mmadụ ariabuola ịba. Nchọpụta ahụ kwuru na mmadụ iji aka enye onwe ya ọgwụ (self medication) jọgburu onwe ya maka na ọ na-eme ka mmadụ na-agwọ ọzọ, ebe ọzọ na-aria ya. BBC Igbo kpọtụụrụ Dọkita Theresa Nwachukwu, onye ọkachamara na ihe gbasara ahụike ọha, o wee kọwaa na nchọpụta ahụ dabara n'anya ya. Nwachukwu kwuru na otu ahụike mba ụwa bụ 'World Health Organisation' adọọla aka na ntị ka a ghara inye maọbụ gbaa mmadụ ọgwụ ịba ma ọ bụrụ na-ebughi ụzọ nyochaa onye ahụ ma chọpụta na o nwere ịba n'ezie. O kwuru na "mmadụ iṅụ ọgwụ na-abụghị nke orịa na-aria ya ga-eme ka ọgwụ ahụ ghara ịdịzi ire mgbe onye ahụ ga-ariawa ya bụ ọrịa n'ezie." "Ọ dị mma na mmadụ ga-ebu ụzọ gaa nyocha ma chọpụta ihe na-eme ya tupu ọ ṅụwa ọgwụ." Dkta Otorkpa na ndị otu ya tụpụtara alo wee rịọ gọọmentị etiti ka ha mee ka ụlọinyeọgwụ (pharmacy) niile nwee nke a kpọrọ (Rapid Diagnostic Kits) nke ha ga-eji na-enyocha ndị mmadụ tupu e nye ha ọgwụ ịba. Nchọpụta edere n'akwụkwọ 'Texila International Journal of Public Health' gosiri na mmadụ dị pasentị iri asaa na otu na-aṅụ ọgwụịba enweghi ịba n'ezie. Akụkọ ga-amasị gị:
Ndị na-akụ ọgwụ n'ala Igbo akọwala ihe mere ọgwụ a na-atụbata ji karịa nke a na-akụ na Naịjirịa. Onye ọkụ ọgwụ bụ Azubuike Chukwumeriji sị na-atụmatụ gọọmenti hibere maka ịchekwa ya bụ ọrụ karịrị ike, na-eri oge ma dịkwa okeọnụ. Azubuike sị na-enweghị akụrụngwa, na oke ụtụisi a na-ana ha bụ ụfọdụ ihe n'echere ha akamgba na ya bụ ọrụ. Ọ sị, " ego ọ na-eri anyị iji mepụta ọgwụ karịrị ego eji atụbata otu ọgwụ ahụ. A na-anakwa anyị ọtụtụ ụtụisi tinyere enweghị ọkụ bụ nke na-adọhachị anyị akaelekere azụ". Azubuike maraatụ na ya ma ndị otu ha mechichere ebe ha na-akụ ọgwụ gazia bubatawa ọgwụ maka nsogbu ndị a. N'agbanyeghị nke a, ọ sị na ụfọdụ ndị otu ha anaghị enwe ndidi ka ọrụaka ha mitawa mkpụrụ, na ha chọrọ ego ọkụọkụ nke taa nke echi. Otu na-ahụ maka ịchekwa ọgwụ na ahịa ọgwụ bụ National Agency for Food and Drug Administration and Control (Nafdac) kwuru na ụzọ asaa n'ime iri bụ ọgwụ a na-aṅụ na Naịjirịa sị mba ofesi, ebe atọ nke ọzọ si obodo a. Ebe ndị na-akụ ọgwụ na-eche na ọ ka mma ka ọtụtụ ọgwụ a na-ego na Naịjirịa sị obodo a, onyeisioche ụlọọrụ Nafdac, bụ Ọkankuzi (Prof.) Mojisola Adeyeye sị na ihe ka mkpa bụ nke onye na-eme ya mee ya nke ọma. Azubuike Chukwumerije na-akọwa na ọgwụ ikpo asaa a na-atụbata na Naịjirịa gosiri ego ole sị mba a aga ofesi n'ihi ọgwụ, bụ nke ekwesiri iji tinye n'ọrụ wee ndị mmadụ ọrụ. Mbọ niile BBC gbara ị nụ ọnụ okwu onyeisioche ndị Pharmacitical Society of Nigeria bụ Sam Ohuabunwa amịtaghị mkpụrụ.
Ihe ndị dị mkpa mere taa Nrụrịtaụka ọkwa gọvanọ nke BBC Igbo hibere emechiela taa dịka emere nke Ebonyi steeti n'ehihie ụbọchị Sunde. Cheta na nrụrịtaụka a malitere na Imo steeti metụtakwara Abịa steeti dịka Igwe mmadụ pụtara ịjụ ndị ọchịchị ajụjụ dị ha mkpa. Ọzọ, Onyeisi  ụlọụka Redeemed na Naịjirịa bụ Pastor EA Adeboye emerela osote onyeisiala  Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ụka mmamma n'ụbọchị sunda Nke a bụ maka ụgbọelụ helịkọpta bu ya dara n'obodo Kabba na Kogi steeti n'ehihe satọde. Na mba ofesi, Ụfọdụ  ụmụnwanne ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ  dị n'obodo New York emeela ngagharịwe maka ọnọdụ esi debe ụmụnwanne ha na mba Amerịka Iwe ha bụ na oyi na-atụgbu ụmụnwanne ha dịka ha enweghi ọkụ latrik maọbụ mkpoọkụ n'oge oke oyi a na mba ahụ. N'egwuregwu, Mmeri otu Manchester United meriri otu Leicester city na mgbede sunde ga-eme ya mmerị itoolu n'ime asọmpị  iri otu Man U riterela n'okpuru onye ndu ọhụrụ ha bụ Ole Gunner Solskjaer. Ọ bụ Marcus Rashford nyere ọkpụ goolu ha jiri dọka neetị ndị Leicester Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ Ndọrịtaụka nke BBC haziri maka ndị na-azọ ọkwa gọvanọ jisike aga n'ihu ugbua. Taa ọ ga-akpọtụ n'Ebonyi steeti ebe ndị na-azọ ọkwa gọvanọ na steeti ahụ ga-enwe ndọrịtaụka gbasara etu ọchịchị ha ga-esi bara ndị steeti ahụ uru. Gọvanọ na-achị Ebonyi steeti ugbua bụ Dave Umahi ma bụrụkwa onye otU PDP so na ndị ga-eme ndọrịtaụka a. Ndị ọzọ ga-eso gụnyere Nnaji Igbokwe onye otu pati Accord nakwa Ogbonnaya Okorie bụ onye otu Advanced Allied Party. BBC Igbo ga-ewetere unu ka o sị aga mgbe a ga-amalite ya bụ ndọrịtaụka taa. N'akụkọ ọzọ, Inec etiela aka n'obi Dịka ntuliaka nke afọ a na-akpụkete nso, ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka akpọrọ INEC n'ichafụ ekwuola na ha adịla njikere ịme atụmaatụ a. Onyeisioche ngalaba na-ahụ maka mgbasa ozi na Inec bụ Festus Okoye kwuru na ha ebugala ngwa ọrụ a ga-eji mee ya bụ ntuliaka n'ụlọakụ ukwu bụ Central Bank of Naịjirịa ebe a ga-esi bụga ya ebe ndị a ga-eme ntulaiaka n'abali ga-efopụta ụbọchị ntuliaka. N'ofesi, Enwela nkwekọrịta udo n'etiti otu nnupuisi ruru iri na anọ na gọọmenti etiti Central African Repọblịk ka enwechara mkparịtaụka na mba Sudan. Ọ bụ ndị ozi United Nations nọ na CAR akpọrọ Minusca nakwa Africa union bụ ndị kwadoro ya bụ mkparịtaụka  kwuputere nke a. N'egwuregwu, Chelsea  ji ọkpụ goolụ ise asataghị otu merie Huddersfield, TottenHam tikwara Newscastle otu ọkpụ goolu asataghị otu, Cystal Palace jikwa ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Fulham ebe Wolves tiri Everton mmanwụ site n'inye ha ọkpụ goolu atọ asatara otu n'asọmpị Premiere League ụbọchị Satọde gara aga. Nkeji taa Ihe nkiri taa
Ngalaba na-ahazi nlekọta nri na mmepụta ọgwụ bụ Nafdac n'aha ịchafụ emechiela ụlọrụ ọgwụ atọ; Bioraj Pharmaceutical Limited , Emzor Pharmaceuticals Ind. Ltd na Peace Standard Pharmaceutical Limited bụ ụlọọrụ a rụrụ aka n'ihe gbasara ire ọgwụ ụkwara nwere codeine n'ụzọ megidere iwu. BBC wepụtara akụkọ so nchọpụta nzuzo ha meere nke gbara n'anwụ ka ụlọọrụ atọ a si jiri ụzọ azụ ụlọ na-eresi ọgwụ a nke e mere n'iwu ka a na-ere naani oge dọkịta nyere akwụkwọ, nye ndị ntorobịa agharaaghara. N'akwụkwọ ozi onyeisi Nafdac bụ Mojisola Adeyeye wepụtara, mmechi a sotara nchọpụta ha mere dịka ha gachara n'ụlọọrụ ndị ahụ. "N'ihi e nwetaghị ihe akaebe zuru oke na mbọ igbochi iwepụta akwụkwọ kwesịrị oge anyị mere nyocha anyị n'ụbọchị 2 nke ọnwa Mee, n'ụlọọrụ ha dị n'Ịlorin na Lagos, ọ dị mkpa ka e mechie ụlọọrụ mmepụta ahịa ụlọọrụ atọ ndị a - Peace Standard Pharmaceutical Limited ; Bioraj Pharmaceutical Limited na Emzor Pharmaceuticals Ind. Ltd .  Nke a bụ iji nye ohere maka nchọpụta zuru oke." Adeyeye kwukwara na imepe ụlọọrụ ndị a ga-agbado ụkwụ ka ụlọọrụ ndị a si nye Nafac nkwado na nyocha ha. O kwuru na otu Nafdac nke gụnyere ndị ọrụ itoolu; abụọ bụ ndị na-enyocha ọgwụ na asaa bụ ndị nchọpụta n-ahụ maka idewe iwu na ndị uweojii iri gara Ilorin n'ụbọchị ahụ, ị ga mee nyocha ụlọọrụ abụọ e nyere ikike ime ọgwụ ụkwara nwere codeine, ndị a kpọrọ aha n'akụkọ nyocha nke BBC wepụtara. Dika Adeyeye siri kwuo, otu ndị ahụ bụkwa ndị e zigara n'ụlọọrụ Emzor na Lagos. O kwuru: "Isi ozi e zigara ha bụ ị ga lele akwụkwọ oriri na nkesa ọgwụ ụkwara nwere codeine nye ndị na-aṅụ ya." O kwuru na Nafdac akpọọla oku nzụkọ ndị ihe gbasara ọgwụ metụtara.
Naịjirịa na-ele anya na ọ ga-erete ijeri naira 400 na akụnụba ọha nke ga-enye aka tinye ego na bojeti nke 2019, onyeisi ngalaba na-ahụ maka akụnụba ọha kwuru. Alex Okoh, onyeisi ngalaba ahụ akpọrọ "Bureau of Public Enterprises" n'asụsụ bekee, kwuru na gọọmentị ahazịela usoro atụmatụ ha ga-eji ree akụnụba gọọmenti, bụ nke ha jiri bụte ego n'aka ulọakụ mba ụwa. Ego a ha bụtere ga-abanye ibulite nkekọrịta ọkụ latrịk, bụ nke ha sị adịghị eme ọfụma. Na mkparịtaụka Okoh na ụlọ ntaakụkọ Reuters nwere na izuụka gara aga, ọ gwara ha na gọọmentị Naịjirịa nwere atụmatụ ire maọbụ inye ụlọ ọrụ ndị nkịtị ihe dị ka ọgbọ egwuregwu na ụlọ ọkụ latrịk. Ndị Reuters nwere na gọọmentị gwakara ha na achọrọ iresi ọha ụfọdụ oke gọọmentị nwere na ụlọọrụ Nigerian Reinsurance Company n'ọnwa Novemba nke afọ a. N'afọ 2013, Naịjirịa bidoro ire akụnụba ọkụ latrịk ya n'uche na ọ ga-enye aka ime ka me ka ọkụ na-adị karịa ka ọ na-adị na mbụ ma webata ego si mba ofesi, mana onweghị otu n'ime ihe mere. Okoh kwuru na ngalaba ọkụ latrịk so n'ime ngalaba 37 ọha erere eritebeghị uru ekwesiri na ha, mana o kwughi akụnụba ole gọọmentị rere. Ọ gakwara n'ihu kwuo na Naịjirịa alabatala ego ruru ijere dọla 7.8 site n'ake ndị mba ofesi ji ego achụ ego. Buhari ebinyebeghị aka n'akwụkwọ eji eke ego nke 2018, bụ nke ga-eme ya iwu. Bọjetị Naịjirịa riri elu karịcha kemgbe Buhari batala ọchịchị.
Akụkọ dị mkpa: Otu ọdịnala na agbụrụ dị na Naịjirịa bụ Ohaneze ndị Igbo, Northern Elders Forum, Middle Belt Forum na Niger Delta Forum etinyela aka n'akwụkwọ ịgwado Atiku ịgawa ụlọikpe maka ịlebe anya na-atụm vootu emere ụbọchị satọde nke ha kwenyere na ozighịezi. Ndị tinyere aka na ya bụ akwụkwọ bụ ndị isi otu ndị dịka Ọkamụta Ango Abdullahi, Chief John Nwodo, Chief Ayo Adebanjo, Chief Edwin Clark na Dkt. Pogu Bitrus. Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n'okwu na Pati APC achụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosu nke Ogun steeti na pati ha. Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n'akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ. APC achụpụla Rochas? Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n'okwu na Pati APC akpawala nkata ịchụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosun nke Ogun steeti na pati ha. Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n'akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ. Ndị omekome wakporo ụmụnwaanyi ebe a tụrụ vootu Inec ekwuola na-awakporo ụmụnwaanyị bụ ndị ọrụ ngo mgbe e mere ntụlịaka onyeisiala na Satọde gara aga. Agbanyeghị na Inec sị na udo chịrị na ọtụtụ ebe e mere ya bụ ntụlịaka mana ọgbaaghara dị n'ebe ụfọdụ nke ha akọwaghị nke ọma. Akpabio akwụsịla Inec inye Chris Ekpenyong asambodo Sen. Godswill Akpabio kwuru na ya anatala ụlọikpe ikike ịkwụsị Inec ịnye Chris Ekpenyong nke PDP asambodo meri maka ntụlịaka ha mere ụbọchị Satọde mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ. Akpabịọ sị na nke a ga-enye aka inyocha ihe mgbagwoju anya mere mgbe a tụrụ vootu ahụ. Edoola nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe iyi ọrụ n'Anambra steeti Gọvanọ Willie Obiano edoola nwaanyị mbụ bụ okeiwu n'iyi  ọrọ. Okiwu ndị steeti Alaigbo ndị ọzọ bịara emume a pụrụ iche n'Obi gọọmentị nke steeti ahụ. Otu Super Falcons nke Naịjirịa ewerela  ọkpụ anọ a satara atọ merie ogbo ha ndị Slovakịa na asọmpi Cyprus Women's Cup. Rita Chikwelu nyere goolu abụọ na ya bụ asọmpị . Mba Amerịka ekwuola na ha ga-enye onye ọbụla ga-enye ha ozi bara uru gbasara nwa Osama Bin Laden bụ Hamza, otu nde dọla. Ha kwuru na Hamza a na-enyo na ọ nọchiri anya nna ya dịka onyeisi otu Al-Qa'ida, na-ekwu ekwu iwakpo mba Amerịka na ndị enyi ha. Udo Naịjirịa Abdusalami Abubakar chịburu Naịjiria dịka onye agha, bishọp ndị ụka katọlik na Sokoto bụ Matthew Kukah na ndị ọzọ nọ n'otu kpọrọ onwe ha National Peace Committee, zutere Atiku Abubakar na Peter Obi zọrọ ọchịchị na ndị isi a hụrụ kwaba okpu nọ n'okpuru PDP, n'abalị Tọọzde. Na nzukọ ahụ, ndị otu ahụ na-ekpe udo gwara ndị PDP ka ha chefuo maka ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka a, mana PDP kwuru na ha ga-aga n'ihu makana ọ bụ ihe ọjọọ ma ha ghara ịgbagha ya maka ọdịniihu Naịjirịa. Ndị otu "National Peace Committee" a mechara gakwuru osote onyeisiala Yemi Osinbajo n'Aso Rock, ebe ha nọ nwee nzukọ gbasara ịhụ na udo dị site na ntuliaka a e mere Kingsley Moghalu ekwuola okwu Moghalu zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati YPP, kwuru na o wutere ya na ntuliaka a tara isi ndị mmadụ. O kwukwara na ọnụọgụgụ ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec gụpụtara na ọ bụ vootu ole a tụnyeere ya, abụghị ole o kwesịrị inweta, makana o zughi ezu. N'egwuregwu, Fulham achụọla Claudio Ranieri n'ọrụ dịka onye nchịkọta ha ma tinye Scott Parker ka ọ nọchie ya ruo mgbe ha họtara onye ọzọ. Ọchụchụ ya na-abịa naanị ụbọchị narị na isii e wechara ya n'ọrụ. Gere akụkọ BBC na nkeji: Ihe nkiri taa:
Ihe mbụ gbagwojuru anya bụ na nwaanyị mbụ bịara ya bụ nnyocha bụ Sharon Ikeazor sị Anambra steeti enweghị ajụjụ ajụrụ ya. Kama ha sị ya gbuchapụrụ ndị omeiwu gawa maka ọ bụ nwaanyị n'ihi na ihe nwaanyị na-adị ha mma. Onye ọzọ kpara ụka ọchị ebe ahụ bụ Dede Rochas Okorocha bụ onye juru Olamilekan Adegbite nke Ogun steeti ihe ọ ga-eme ịweta obi aṅụrị na Naịjirịa ọkachasị ugbua obi aṅụrị kọrọ ụkọ n'ala a. Cheta na Rochas Okorocha hibere ministrị na ahụ maka obi aṅụrị mgbe ọ bụ gọvanọ Imo steeti. Ihe gbasara obi aṅụrị na-echu ya ụrọ. Nwaamadị ọzọ jụrụ ajụ atụghị anya ebe ahụ bụ Ewhrudjakpo Lawrence bụ onye juru sị "ụgbụa gọọmenti etiti kwusigoro ịta akpụka anụ bụ kanda, bụ nke na enya ha obi aṅụrị, kedụ ụzọ ọ ga-esi wete obi aṅụrị n'ụlọ ndị mmadụ?" Ndị mmadụ kwachakwara ọchị na ya bụ ajụjụ. Nke ọzọ bụ Enyinnaya Abaribe gwara Godswill Akpabio na-enwezụga na ha kwekọrịtara na onye bụbu onye otu ha ga-egbuchapụrụ ha na-azaghị ajụjụ ọbụla, na ya kara ịme ya ka ọ gbaa ọsịsọ. Ndị Sineti gwakwara Rotimi Amechi ankwa George Akume ha gbuchepụrụ ha gaa ihu na-azaghịa ajụjụ ọbụla. Akụkọ ga-amasị gị
Onye ama ama na soshal bụ Angela Nwosu ekwuola na ụfọdụ ndị ihe na-esiri ike bụ maka na ha na-enwe obi ọjọọ mgbe ha hụrụ onye ihe ọma na-emere. Nwosu kwuru nke a na mkparịtaụka pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a. Ọ kọwara na-etu ihe ọma si abịara mmadụ bụ mgbe mmadụ na-enwe obi ọma maka ihe ọma meere ndị ọzọ, ma rịọọ ka Chukwu gozie ha. Gere ndụmọdụ ya n'uju n'ihe onyonyoo dị n'elu. N'igosi ihe onyoonyo a, abụghị na BBC kwenyere n'okwukwe ya maọbụ ahịa ọ na-ere. Vining Ogu na Chimezie Ucheagbo so ndị mere ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola gbowam na o nweghi onye ọbụla o tere mmanụ n’isi dịka onye ga-anọchite anya n’ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa. O kwuru nke a mgbe ya na ndị gọvanọ pati ya bụ APC nwere ọgbakọ n’ehihie Mọnde n’Abuja ma sị na e kwesịrị ịkwanyere pai ha ugwu. Ọ sị “O nweghi onye ọbụla m tere mmanụ n’isi n’ime ndị na-azọ ọkwa Onyeisiala n’aha APC, e nweghi onye nke kacha amasị m, o nweghi onye m na-amagide ka a họpụta ya. Buhari gwara sị na obi dị ya ọcha banyere nke ahụ ma gwa ndị Gọvanọ APC ka ha mee etu ahụ. “A họpụtara unu dịka e ji họpụta m, hapụ nụ ka ndị pati mee ntuliaka ma họpụta onye ha chọrọ, O nweghi onye ga-ete onye ọbụla mmanụ”. Nke a na-abịa dịka Gọvanọ ndị si mpaghara Ugwu kpebiri ma kwechiri na e si na mpaghara Ndịda họpụta onye ga-azọ ọkwa a. Ha rịọkwara Onyeisiala mgbaghara maka etu akwụkwọ nkwekọrịta ha jiri gbaa n’anwụ. Ọtụtụ ndị nkwado otu pati All Progressives Congress (APC), ndị ntaakụkọ na ndị ọzọ ọrụ banyere ntuliaka dịịrị na-agbakọta n'ama sara mbara nke Eagles Square, Abuja maka ntuliaka ime ụlọ otu pati ahụ. APC hibere ntuliaka ime ụlọ ha taa bụ Mọnde ụbọchị isii nke ọnwa Juun, 2022, a na-atụ anya na ya bụ ntuliaka ga-amalite n'ebe mgbede. Cheta na pati ehigharịala ntuliaka aka ugboro ugboro tupu ụlọọrụ Inec ehibe izu mbụ n'ọnwa Juun ka ọ bụrụ ohere ikpeazụ ha. Iji kwado onwe ha, ndị isi otu patị APC banyere nzukọ imeụlọ iji hazie ihe olemaole na ya bụ oru ndọrọndorọ ọchichi n'ụbọchị ụka. Dịka o siri dị, ndị ntaakụkọ na ọtụtụ ndị nchekwa juputara ebe ahụ n'ụbọchị Sọnde iji chekwaa ma gbaa aka ebe ihe na-eme ebe ahụ. Ndị gọvanọ APC niile sonyekwara ya bụ nzukọ, a na-atụanya na ha ga-ehiwe nzukọ dị iche iche maka nghopụta ime ụlo pati ha na-akwado. Akụkọ ka na-abịa Ihe ise a na-atụ anya ya na ntuliaka ime ụlọ APC Ọtụtụ ndị Naịjiria eburula oche nọrọ ala na-eche dịka ndị pati All Progressives Congress (APC) na-akwado ime ntuliaka ime ụlọ nke ha ga-eji họpụta onye ga-efe ọkọlọtọ ha dịka onyeisiala Naịjiria n'afọ 2023. Dịka APC si kwuo, ya bụ ntuliaka ga-eme n'Abuja, isiobodo Naịjiria, site n'ụbọchị isii ruo asatọ nke ọnwa Juun afọ 2022. Dịka a na-akwado ya bụ emume, ụfọdụ na-atụ anya ụfọdụ ihe ndị pụtara okwu n'ime isu a, na-agba anya ka tọọchị ịmata ihe ga-eme na ya bụ ọgbakọ - ọkachasị etu a Onyeisiala Muhammadu Buhari gwara ndị na-azọ ọkwa ka ha gbaa izu n'ime onwe ha ma họpụta onye kpọrọ akpọ, kajara akaja ga-abụ onye ga-efere ha ọkọlọtọ pati ahụ na ya bụ ntuliaka. 1) Atụmvootu iji mara onye ga-efe ọkọlọtọ APC: Ka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ iri abụọ kwụrụ nde otu narị naịra (N100m) iji zụta akwụkwọ mmasị iso zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru APC, mana ọ bụ naanị otu onye ka isi ya ga-apụta mgbe a ga-apịachi ntuliaka a. Ndị nnọchiteanya a họpụtara na steeti niile dị na Naịjiria (Bekee kpọrọ delegates) ga-atụrụ mmadụ 23 ahụ (bụ ndị otu nnyocha APC nyochara) vootu iji mara onye vootu ya ga-akarịcha. Ha niile ga-achị obi ha n'aka, mana ọ bụ naanị onye vootu ya kacha nnukwu ga-abụ onye ga-azọnwu ọkwa onyeisiala Naịjiria n'afọ 2023, n'okpuru pati APC. 2) Nchọpụta ma ọchịchị ọ ga-eru onye Ndịda aka na pati ahụ: N'akwụkwọ ozi ndị gọvanọ ndị Ugwu nọ na pati APC binyere aka nso nso a, ha kwuru na ha na-akwado atụmatụ onye si Ndịda Naịjiria ịchị Naịjiria n'afọ 2023. Ndị gọvanọ ahụ dị mmadụ 11 kwuru na ha agwala ndị Ugwu niile na-azo ọkwa ahụ ka ha gbalịa wụsa ọwa ngwa ngwa. Ha kwuru na ọ bụ n'ihi na onye si mpaghara Ugwu (Onyeisiala Muhammadu Buhari) achịala afọ asatọ, mere ha ji kwere na ọ ga-adị mma ka ndị Ndịda chịa. Mana nke a ọ ga-abịa na mmezu? Echi ka anyị ga-amata. 3) A chụpụrụ ụfọdụ ndị na-azọ ọkwa n'ezie? Akụkọ pụtara dịka kepukepu n'izu a na ụfọdụ ndị agaghị esonyezi na ntuliaka ime ụlọ APC dịka nnyocha e mere ha gosiri na ha etozughi. Kepu kepu ahụ kwuru na ọ bụ John Odigie-Oyegun - bụ onyeisi otu nnyocha ndị na-azọ ọkwa n'APC - gwara ndị ntaakụkọ na o sila na 23 budata ọnụọgụgụ ndị ga-eso azọ ọkwa onyeisiala ruo 13. Mana nke a o mere eme ka ọ bụ akụkọ ụgha? N'ụbọchị ntuliaka imeụlọ kpọmkwem ka ndị na-eche ga-amata n'ihi na ndị Igbo na-ekwu na ekwe kụọ, ama agbaa. 4) Naanị otu nwaanyị so azọ ọkwa onyeisiala n'APC N'ime aha mmadụ 23 kwupụtara mmasị ha iso zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru APC, naanị otu mkpụrụ nwaanyị so ya; aha ya bụ Uju Ken-Ohanenye - onye Awka, n'Anambra steeti. Dịka o si akpọ onwe ya, Uju bụ onye ọkaiwu kwuru na ọ bụ "mmanya ọhụrụ nọ n'ime karama ọhụrụ". 5) Onye kacha pee mpe n'afọ na ndị so azọ ọkwa a? N'ime mmadụ 23 a so azọ ọkwa a, Felix Nicholas bụ ụkọchukwu ụlọụka Miracle Center International na mba Amerịka, bụ onye kacha pee mpe n'afọ. Nicholas dị afọ iri anọ (40), zọburu ọkwa onyeisiala n'afọ 2019 n'okpuru Peoples Coalition Party (PCP). Ndị ọzọ dị ebe afọ site 40 ruo 73 (Ken Nnamani na Robert Ajayi Boroffice bụ ndị nke dị afọ 73). Ewezuga ihe ise a, kedụ ihe ndị ọzọ ị na-atụ anya ya na ntuliaka imeụlọ APC ga-eme?
Remigius Anaiagbaoso bụ onye nwere nkwaru na nwata site n'ọgwụ agbara ya. Ihe kacha ewute ya abụghị nkwarụ ọ nwere site na ya bụ ogwụ agbara ya, ka ọ bụ mkpu ndị ọzọ na-eti mgbe nwaanye ya nwaanyị na-agba ha ọkpụkpụ. Nke a mere Remigius jiri gaa mahadum ga mụta ka esi agba ọkpụkpụ nke Bekee kpọrọ Physiotherapy. Kemgbe ahụ Remigius meghere ụlọọrụ ebe ọ na-agba ndị mmadụ ọkpụkpụ ma nwekwa ezi na ụlọ bụ ndị ọ na-elọkata anya. Ndị mere akụkọ a bu Chris Okereke na Chiemela Mgbeahụrụ
Ajax a na-ele anya ka 'obere mmadụ' ebe Juventus nọ agbaalara ha ụgbọ nwamkpi. Ọkpụ goolu Donny van de Beek ji gbakaa neetị na nkeji 34 na nke Matthijs de Ligt ji isi takpuo na nkeji 67 zuru ịkpọ Juventus ntu n'obi. Na Cristiano Ronaldo maburula iko a ugboro ise bu ụzọ nye goolu na nkeji 28, akwụsịghị ihe mgbu ndị Juventus maọlị. A sị na Juventus gbalịrị inye goolu abụọ, egwu a gaara abụ kpọkịrịkpọ makana ha gaara enweta oghere iji zọọ isi onwe ha, mara ma ha a ga-agafe banye agba ọkara-ikpeazụ. Ajax ga-ezute onye meriri n'etiti Manchester City na Tottenham. Cheta na Tottenham ji otu ọkpụ goolu emeri Man City. Omotola Jalade na Bashir Ahmad na-akwata ya: Nwaada ji ihe onyonyo eri bụ Omotola Jalade-Ekeinde dere n'akara twitter ya ụnyahụ sị na Naịjirịa bụ ọkụmmụọ. Na nzahachị ya onye nnyemaka pụrụiche na mgbasa ozi Onyeisiala Mohammadu Buhari zahachiri ya na okwesighi ikwu otu ahụ maka na ndị ji ọrụ anaghị ekwu okwu. Ụlọomeiwu n'Imo steeti akpọchitela ndị otu ha achụpụrụ achụpụ maka ịda iwu ụlọomeiwu ụlọopmeiwu n'Ọktoba 2018. Onye ndu ndị ụlọemeiwu ahụ bụ Acho Ihim nabatara mmadụ ise ndị ahụ n'ọgbakọ ha nwere tata bụ Tuzde ụbọchị iri na isii n'Apreel, 2019. Ndị gunyere na ndị a nabatara bụ Chiji Collins (si n'Isiala Mbano), Uche Oguwuike (nke Ikeduru), Ifeanyi Nnataraonye (Mbaitoli), Donatus Onuigwe (Oru West), na kenna Nzeruo (nke Oru West). Ụgbooloko gburu mmadụ na Kano Akụkọ na-erụ anyị na-ekwu na ụgbọoloko akwọpịala mmadụ abụọ ha amabeghi ndị ha bụ na Kano. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Abdullahi Harunana Kano steeti gwara ndị ntaakụkọ na mmadụ abụọ ndịa dinara n'okporo ụzọ ụgbọ nke dị n'azụ Kano Club, dịka ha nwetere ya bụ ozi n'ụtụtụ taa bụ Tuzde. N'ofesi, ọtụtụ mmadụ ọkụ gbara ụlọ ụka Notre Dame wutekarịrị ekwela nkwa nde kwuru nde Euro maka iruzi ụlọụka ndị Fada bụ Notre-Dame na France. Amatabeghi ihe bidoro ya bụ ọkụ gbara ụlọụka ruru afọ narị asatọ na iri ise (850 year). Man. U na Barcelona N'egwuruegwu, ndị nkwado Barcelona na Manchester United ekeela nkwucha maka ịnabata ndị otu ha na Champions league n'abalị a. Ha ga-akwarịta mpi na Camp Nou n'elekere asatọ nke abalị tata. Ọ bụ taa ka ngalaba na-elekọta ntụliaka na Naịjirịa nyere Nyesom Wike asambodo mmeri ya. Nyesome Wike zọrọ ọkwa gọvanọ n'okpuru otu PDP meriri na Rivas steeti n'agbanyeghị ọgụ na mgba na ọgbaghara dapụtara. E megharịrị ntuliaka ahụ meburu n'ụbọchị 9 nke ọnwa maachị mgbe a hụrụ na mpụ na nrụrụaka na-arị ibe ya elu. Ọ bụkwa na ntuliaka ahụ ka Inec na ndị ọzọ boro ndịagha Naịjirịa ebubo na ha gbochri ntuliaka ị gaa ọfụma na Rivas steeti. Kọmịsọna na-ahụ maka azụmahịa Christain Madubuko kọwara na gọọmentị Anambra nwụchiri mmadu atọ na steeti ahụ. O kwuru na ndị a, nke otu n'ime ha a bụ eze, ji aghụghọ anapụ ndị mmadụ ego ụtụ isi n'ahịa. Madubuko dọkwara ndị mmadụ aka na ntị ha hie asaa na anya gbasara onye ha na-akwụ ụtụ isi ma kwukwa na ọ bụ sọsọ gọọmentị nwere ikike ihibe ahịa. Otu oyi egwu eji Islamic State mara ekwuola na ha gburu ndị agha iri abụọ na atọ na Naịjirịa ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Epreelụ. IS si na ọ bụ ogbunigwe ebu n'ụgbọala ka ha jiri kpa ike a n'obodo Tumbum dị na Borno. Ndị agha Naịjirịa etinyebeghi ọnụ na ya bụ okwu. Ọgbakọ mba Afrịka bụ African Union sị na ha chọrọ ka ndị nkịtị were ọchịchị na mba Sudan. Otu AU si ndị agha ji ọchịchi na mba ahụ mee ngwa ngwa kagbuo atụmatụ ha iwezuga iwu ji obodo ahụ. Goolu Aubameyang nyere bụ ihe eji gụọ ọjị mgbe Arsenal zutere Watford ụnyaahụ. Watford dị mmadụ iri gbacha asọmpị ahụ ka onye ndu ha bụ Troy Deeney natara akwụkwọ ọbara ọbara
Ụbọchị December 1 nke afọ ọbụla bụ nke ngalaba ahụike mba ụwa ji eme ncheta agha a na-ebuso HIV gụnyere mgbochi ya, nyocha ya, nlekọta ọgwụgwọ ya, dgz. Dịka ngalaba World Health Organisation si depụta, ncheta nke afọ 2020 na-ebu aka maka mkpa mkpa covid na-akpa na mba ụwa niile mana a na-aja ndị nọ n'ihu agha a ike. Otu onye rịagoro ọrịa site n'afọ 2014 ruo afọ 2018 gwara BBC ka o si were ọnọdụ a na-enyere ndị mmadụ aka site n'ịgwa ha okwu nkasiobi nakwa ihe ha ga-eji ndụ ha mee n'ọnọdụ di etu ahụ. O kwukwara na mgbe ọ chopụtara na ọ na-arịa ọrịa a, ọ maghị ka ọ ga-esi gwa nne na nna ya. Gere ihe o kwuru n'uju n'ihe nkiri a. Isiokwu #WorldAIDSDay nke afọ 2018 bụ "mara ọnọdụ gị". Ọtụtụ ngalaba ahụike mbaụwa ekwuola obi ha gbasara ncheta ụbọchị HIV/AIDS. Otu n'ime ha bụ World Health Organisation. Ha kwuru na otu onye n'ime mmadụ anọ ọbụla na mbaụwa niile nwere ọrịa HIV/AIDS mana ha amaghị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ọkammụta Chukwuma Charles Soludo ji ọkọlọtọ All Progressive Grand Alliance a na-akpọ Apga emeriela ntuliaka ịbụ gọvanọ Anambra dịka mpụtara ntuliaka gbara n'ụbọchị Wenezde Novemba 10, 2021. Soludo kacha nwe vootu na mmadụ 18 ndị soro zọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti. Ọkammụta Florence Obi (bụ returning officer) ndị nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission bụ Inec n'ichafu kpọpụtara ya dịka onye mmeri. Ọkammụta Soludo chịtara vootu 112,229 n'ime vootu 249,631 niile a tụrụ n'Anambra. Onye sotere ya na ntuliaka e mere n'Anambra bụ Maazị Valentine Ozigbo chịtara vootu 53,807 n'ime vootu a tụrụ n'Anambra steeti. Ọ ga-eru Maachị 2022 tupu ọkammụta Chukwuma Charles Soludo ga-aṅụ iyi ọrụ tupu ọ chịwa Anambra dịka gọvanọ. Ndị otu pati All Progressives Congress (APC) nọ n'ụlọọrụ Inec ebe a kpọpụtara mpụtara ntuliaka ebinyeghị aka n'akwụkwọ e ji ekweta maka mpụtara ntuliaka. Cheta na n'ụbọchị Sọnde 7 Nọvemba, 2022 ka ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naijiria bụ Independent National Electoral Commission (Inec) akpọpụtaghizi onye ga-achị Anambra dịka gọvanọ n'ụbọchị kaa ọha si chee. 'Returning officer' nke Inec n'okwu ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra bụ Ọkamụta Florence Obi n'abali Sọnde kwuru na Inec emeghi mkpebi maka onye mmeriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra dịka ọha nọ chere mpụtara ntuliaka ruo ime abalị ụbọchị ahụ. Florence Obi kọwara na nke a bụ maka na emeghi ntuliaka n'otu okpuruọchịchị n'Anambra steeti n'ihi nsogbu ọgbaghara. Ya mere na n'ime okpuruọchịchị iri abụọ na otu bụ okpuruọchịchị Ihiala. Inec ekwuola na dịka nke a mere na a ga-eme ntuliaka mgbakwunye bụ nke Beekee kpọrọ 'Supplimentary Election' ebe ahụ n'ụbọchị Tuzde 9 Novemba 2021. Site n'okwu ndị ụlọorụ Inec, ihe gbochiri ntuliaka ebe abụ bụ okwu ajọ ụzọ nakwa okwu nsogbu ezi nchekwa. Cheta na site n'akwụkwọ ndị ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka Naịjirịa bụ Inec bipụtara, ha sị na mmadụ 148,000 debanyere aha ha ịtụ vootu n'okpuruọchịchị Ihiala. Ma na n'oge gara aga mgbe ndị na-azọ okwa gọvanọ mere achụmnta vootu n'Ihiala, ndị omekome mere nwakpoo ebe ahụ nke mere ndị ọrụ nchekwa ji memina mmadụ anọ n'ime ha. Ndị na-achọ nwereonwe Biafra foro ntututaa sị na agaghị eme ntuliaka n'Anambra, mere ezigbo nsogbu nchekwa wee dịrị n'oge ahụ. Ya mere n'ihi iji chekwa ndụ ha, ndị mmadụ apụtaghi ịtụ vootu ha. Ajụjụ juru ndị mmadụ n'ọnụ ugbua bụ nke a ọ ga-emetụta onye ga-enwete mmeri na ntuliaka a ka ọ gaghi? Dịka o si aga, Returning Officer ndị ụlọọrụ Inec bụ onye na-ewega mpụtara ntuliaka e mere kwupụtara na o nweghị ntuliaka e mere n'Ihiala n'ụbọchị 6 Nọvemba. Cheta na ụlọọrụ Independent National Electoral Commission, INEC amalitela nchịkọta mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'ogogo steeti n'ụtụtụ Sọnde 7 Nọvemba n'ụfọdụ mpaghara okpuruọchịchị Ihiala dịka a malitere ịchịkọta nke wọọdụ na okpuru ọchịchị n'ụbọchị Satọde. Nke a na-abịa dịka Inec dọtịkwuru oge ntuliaka ruo taa bụ Sọnde iji nye ndị igwe ndenye aha BVAS (nke Inec ji arụ ọrụ) ekweghi mee ntuliaka ụnyaahụ, ohere ịtụ vootu. Dịka Inec si depụta, ihe ọ na-ewe iji kpọpụta mpụtara onye meriri na ntuliaka onyeisiala maọbụ nke gọvano bụ onye a kachasị tunyere vootu. Ya a pụtara na onye ahụ ga-emeriri otu ụzọ n'ụzo anọ ndị niile a turu vootu n'ụzọ abụo n'ime ụzọ atọ nke steeti niile dị na Naịjirịa maọbụ okpuruọchịchị  dị na steeti. Ebe a ka ị ga-ahụ mpụtara vootu niile a tụrụ n'Anambra steeti, nke Bekee kpọrọ "Anambra election update". Nsogbu dapụtara n'Orumba Nọọtụ Chief "returning officer" ndị Inec nke Orumba Noọtụ bụ dkt Michael Otu ekwuola na amanyere ya amanye ibianye aka n'akwụkwọ e ji agụkọ vootu. Ọkammụta Florence Obi bụ 'electoral officer' nke Anambra gwara ya kọwatụ ihe merenụ. O kwuru na ndị omekome nakwa ndị uweojii kụrụ ya na osote ya ihe tịnka kụrụ pan n'oge ntụliaka ahụ mere na Nov 7,2021. Obi gwara ọkammụta Otu ka o gaa depụta mkpesa ahụ n'akwụkwọ. Charles Chukwuma Soludo bụ onye Isuofia, n'okpuruọchịchị Agụata Anambra steeti. O tokwara n'Anambra steeti, ya mere ya na ndị ma ya ji akpọ ya 'ọkụkọ Igbo'. Soludo dị afọ 61 na nwunye ya bụ Nonye Soludo, mụrụ ụmụ isii. Ọ bụ onye nkuzi na mahadum tupu ọ bụrụ onyeisi ụlọọrụ Central Bank of Nigeria, site na 2004 ruo 2009. Ọ bụghị mbụ ọ na-apụta ịzọ ọkwa gọvanọ dịka ọ nwara n'afọ 2010 n'okpuru otu patị ndọrọndọrọ People's Democratic Party a ma ka PDP, mana Peter Obi meriri ya. Ọ nwakwara n'afọ 2013 n'okpuru APGA, mana ndị nnyocha otu pati ahụ kwuru na o tozughi.
Akụkọ ndị dị mkpa n'abali a: Egburu ọchụ na Birnin Gwari ọzọ. Ndị nche obodo na ndịagha Naịjirịa ebupula ozu ruru iri anọ na ise n'obodo Gwaska ebe ndị omekome wakporo Birnin-Gwari ọzọ. Agbakwara ụfọdụ ụlọ obibi ọkụ ma na-atụ egwu na a ga-achọta ozu ndị ọzọ n'ọhịa. Ebe ọzọ na Naịjirịa. Ihe iru uju emetụtala ndị uweojii ka mmadụ ise ndị uweojii nọ n'ọzụzụ nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ. Mmadụ ise a nwụrụ ka ụgbọala ha ji eme njem nwuuru ọkụ n'okporoụzọ Kano-Zaria ka ha nọ na-alaghachi ebe obibi ha. Akụkọ kwuru na ha chọrọ ịlaru ụlọ maka ọbere ezumike ha nwetara n'ụlọakwụkwọ tupu ihe mberede a emee. Na Mba ofesi, Ide mmiri sitere n'oke mmiriozuzo emerụọla mmadụ isii ahụ na mba Turkey. Ide a burukwara ụfọdụ ụgbọala ma mebie ọdọ ahịa dị icheiche n'isi obodo Turkey bụ Ankara. Enweghị onye nwụrụ n'ime ide a. N'Egwuregwu, Ka a na-ahazi ọkwa Premier League maka imechi asọmpị ahụ, ka a na-ahụkwa ndị mmeri na ndị emeriri. Cardiff City esonyela na ndị a ga-ebuba n'ọkwa Premier League ugbua, ebe otu bọọlụ Birmingham meriri Fulham Gee nkeji anyị na mgbede a:
Paul Achalla bụ ọkaiwu Ipob akọwala etu ihe si kwụrụ ugbua n'akụkụ Nnamdi Kanu.
Emmanuel Ugboaja bụ odeakwụkwọ ukwu otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress (NLC), ekwuola ihe gọọmentị ga-eme ka ndị ọrụ ghara ịgba abụbụọrụ. O sị na atụmatụ ha chọrọ iji akwụ ndị ọrụ ụgwọ opekatampe adịghị mma maka na ọ ga-emegbu ndị ọrụ ogogo ha dị elu. O kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị welite aka na pasentị ego ole ha chọrọ ịkwụ, na ha bụ ndịisi ọrụ ga-ewetu aka ha ala iji mee ka ha nwee nkwekọrịta. N'okwu ya "Mkparịtaụka dịka egwuregwu nkịta, ị daara m, m adaara gị. Ọ bụrụ na gọọmentị welite aka elu, anyị ga-anabata ihe ha kwuru." Ndị otu a na-achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu (29%) n'ego a na-akwụ ndị ọrụ nọ n'ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ. Ebe a ga-etinye pasentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n'ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa. Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi, ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ. A na-atụ anya na gọọmentị na ndị NLC ga-enwe mkparịtaụka na Tuzde 15 Ọktoba, 2019. Akụkọ ga-amasị gị:
Alụmdi na nwunye abụghị egwu achị ụtaba n'aka agba. O kwesịrị na ndị ọ dị n'obi ịlụ ga-ajụ ajụjụ dị mkpa banyere ahụike ha, ọkachasị ọnọdụ ịmụta nwa tupu ha alụwa. Lee ụfọdụ ese dị mkpa na nwoke na nwaanyị ga-ajụ banyere onwe ha tupu ha biri ka nwaanyị na di: 1. Ị riaala ọrịa nsina mmekọ mbụ? Ọrịa nsina mmekọ nke Bekee kpọrọ "Sexually transmitted Infections" bụ ọrịa na-emebi akpa amụ maọbụ akpa akwa (gonads) ma ọ bụrụ na a gwọghị ya n'oge. Dọkịta  Ayodeji Oluwole nke Lagọs University Teaching Hospital kwuru na "ọ bụrụ na agwọghị ọrịa 'Gonorrhea', 'Syphilis,' 'Chlamydia', 'Hepatitis B', n'oge maọbụ na-agwọghị ya ọfụma, ha nwere ike imebi akụkụ ahụ metụtara ọmụmụ nwa." Nghọta ụfọdụ bụ na ọ bụ naanị nwaanyị na-agba 'alabanko' na-emebi ihe e ji amụ nwa n'ihi ọrịa so inwe mmekọrịta, mana ka ọ dị be oke ka ọ dị be ọgịnị. Idina onye ọbụla na-enweghị mgbochi nwere ike imetụ nwoke n'ihi na ọrịa nsina mmekọ taa akụ n'ime ahụ nwoke, o nwere ike ime ịmetụ mmiri amụ maọbụ mee ka mkpụrụ nwa ghara ịdị n'ime ya (azospermia) . Cheta na ihe mere ụfọdụ ime ji apụ nwaanyị bụ n'ihi na mkpụrụ nwa si na-ahụ nke nwoke ejighị ahụ. 2. Gịnị bụ 'blood group' gị? E nwere otu ọbara anọ, Otu 'A', otu 'B', otu AB na otu 'O'. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ bụrụ na nwaanyị nwere Rhesus- negative (Rh−) lụọ nwoke nwere 'Rhesus- positive' (Rh+) dị ime mbụ ya ọ bụrụ 'Rhesus- positive' (Rh+), o nwere ike isi n'alọ (placenta) banye n'ọbara nwa ọzọ butere ya ọrịa  a kpọrọ "rhesus Disease". Dkta Joseph Akinde, onye nwe ụlọọgwụ Livingspring Hospital, Ejigbo, Legọs kọwara na "nke nwere ike ime ka ime pụọ nwaanyị, maọbụ a mụọ nwa ahụ ọ nwụọ, maọbụ o nwee ọrịa obi, maọbụ nke ụbụrụ, maọbụ nwa ahụ enwe ọrụsị." Ọ bụghị na nwaanyị nwere 'Rhesus- negative' agaghị alụ di, kama ọ dị mkpa ịmata nke a n'oge iji gbochie ọdachi amaghị ama. A na-agba nwaanyị nwere ya ọgwụ awa 72 o ji mụcha nwa iji mebie nke Bekee kpọrọ "Rhesus-positive cells" si n'ahụ nwa ọhụrụ banye ya n'ahụ. Nwaanyị mụrụla nwa mbụ maọbụ nke terela ime mbụ nwere ike inwe nsogbu a. 3. Nke nwaanyị ọ tụọla ime mbụ? O teela ime mbụ? Nke a dị nnukwu mkpa n'ihi na dịka dọkịta akụ ike ụmụnwaanyị bụ Ngọzị Obi siri kọwa ọ bụrụ na ọ tụọla ime mbụ ya bụ na o nwere ike ịtụ ọzọ. Obi kwukwara na ọ bụụ na oteela ime mbụ, o nwere ike ibute nsogbu ga-eme ịtụ ime ọzọ ahịa ahụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na ite ime nwere ike ime ka ọcha dị nwaanyị n'akpa nwa nke nwere ike ibute ọgbachị na 'fallopian tube' nke nwereike ime ka ọ ghara ịtụnwụ ime. Oke ite ime nwekwara ike ibute akpanwa enwenwughị ike ijidenwu nwa nke Bekee na-akpọ 'cervical incompetence'. 'Cervical incompetence' dịka ka ndị ọkammụta siri kọwaa, na-eme ka ime na-apụ ụfọdụ nwaanyị. 4.   O nwere ọrịa ala ala? Ọrịa ala ala dịka varicocele , prostatis-ọrịa na-emetụta agede (prostate) - na ọrịa shuga nwere ike ime ka o sie ike nwoke ịtụwali nwaanyị ya ime. N'ụmụnwaanyị, ọrịa  ala ala dịka "endometriosis" nwere ike ibute amụtaghị nwa, ebe ọrịa shuga nwere ike inye nwaanyị nsogbu n'afọ ime.' O nweela atụmatụ igbochị ịmụ nwa imerela na mbụ? Ajụjụ a dị mkpa n'ihi na atụmatụ ọbụla nwere ihe so ya nke nwere ike imetụta ịmụ nwa. Ụmụ ole ka ụnụ ga-amụ? Nwoke ole, nwaanyị ole? so na-ajụjụ dị mkpa ụnụ kwesịrị ịjụ ma saa onwe ụnụ. 5. Kedụ oge i bidoro hụwa nsọ gị? Oge nwaanyị bidoro hụwa nsọ ya maọbụ ụgboro ole ọ na-ahụ ya n'afọ (ọ dị 'regular' ka ọ dị 'irregular'), nwere ike ịrụtụ aka otu ọnọdụ ọmụmụ nwaanyị. Dr Joseph Akinde kọwara na ime nwere ike siere nwaanyị na-ahụ nso ya naanị ugboro abụọ maọbụ atọ n'afọ  ike. 6. Kedụ mgbe o ji enwe 'ovulation' ya Nwoke ịma ma onye nke ya ọ na-ama oge ọ nọ n'izi (ovulation) n'ihi na ọ bụrụ na ọ naghị anọ n'izi, ị mara na ọ ga-enwe nsogbụ ịmụ nwa. Dọkịta Obi sị,"Ihe ọ pụtara na ya bụ nwaanyị anaghị eyi akwa. Mkpa ọzọ ọ dị dịka ndị ọkachamara siri kọwaa bụ na ọ ga-enyere ha abụọ aka ịmata oge ha ga-anọkọ ime achapuo nakwa oge ha kwesịrị ịnọrọ onwe ha ma ọ bụrụ na ha achọghị nwa. 7. Gịnị bụ 'Genotype' gị? Ọ bụ 'A', 'AS' ka ọ bụ 'SS'? Onye nwere ọbara otu 'A' nwere ike ịlụ onye masirị ya, asịrị agaghị ịba ya. Mana onye nwere AS lụọ onye nwere AS ha nwere ohere pasentị 25 ịmụta nwa nwere ọrịa 'sickle cell.' Dọkịta Akinde kwuru na ị mata nke ị bụ ga-enyere gị aka ịgbalahụ ịmụ nwa nwere sickle cell anaemia. Ọ gara n'ihu kwuo,"ilekọta nwa nwere sicjkle cell adịghịghị mfe. Ọ na-erikwa ego." O kwesịrị ka ndị chọro ịlụ onwe ha mee nnyocha ọbara iji mata ma ha enwere nje ọrịa HIV. Cheta na HIV bụ ọrịa a na-eke site na mmekọ, iji ihe dị nkọ onye bu ya bụ nje jiri mee ihe. Nnyocha ndị ọzọ dị mkpa gụnyere innyocha ahụike mkpụrụ nwa(sperm) nke Bekee kpọrọ 'seminal analysis'. Nchọpụta sayensi na-egosi na ụmụnwoke nwere mụmp oge ha dị na nwata na-enwe nsogbu ịtụwali nwaanyị ime ma ha tozuo dimkpa. 'Mump' bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ahụ na-emepụta asọmmiri nke na-ebute akwakanti(nti ịza aza)  nke a na-ekute n'asọmmiri onye bu ya.. Ụlọọgwụ Mayo Clinic rụtụrụ aka na 'mump' nwere ike ibute ntị ochichi, ọrịa obi, ime ipụ maọbụ bute mee mkpụụ amụ nwoke ịzawa aza ma otoruo okoro bịa Ọ dị mkpa ịmata na mmadụ nwere ike izu oke, na enweghị ọrịa ọbụla maọbụ nkwarụ ọbụla mana  ha lụọ onwe ha, ime e sierie ha ike. Nke a ka Bekee na-akpọ 'unexplained infertility' nke bụ ime isi ike amaghị ihe butere ya.' Akụkọ ga-amasị gị:
Obi mgbawa na arịrị juru onye bụbu onye nchịtọka otu egwu bọọlụ mba Spen bụ Luis Enrique obi ugbua. Nke a bụ dịka ọ na-eru ụjụ maka ọnwụ nwa ya nwaanyị bụ Xana onye nwụrụ site n'ọrịa kansa ka ọ gbachara afọ itoolu. Enrique bụ onye wepụtara ozi maka ọnwụ nwa ya na Twitter na mgbede Tọzde dịka ọ na-ekele ndị ụlọọgwụ nyere aka lekọta nwa n'ọnwa ise ikpeazụ ya. O kwuru na nwata ahụ ga-abụ "kpakpando ga-ana atụziri ezinaụlọ anyị." Enrique kelekwara ndị mmadụ maka nkwado ha. Ka ọdị ugbua, otu dị icheiche etiela Enrique aka n'obi maka ọdachi a dakwasara ezinaụlọ ya. Ha gụnyere UEfa, Manchester United, Laliga wdg.
Kamgbe foto Kashim Shettima pụtachara dịka ọ gara ọgbakọ ndị 'Nigeria Bar Association' n'ụbọchị Mọnde, Ọgọst 22, 2022, ndị mmadụ na soshal midia aṅụbeghị mmiri tọgbọ iko. Ọtụtụ ewepụtela foto ebe ha kere ekike dịka nke Shettima; ụfọdụ mere nke a n'ụdị ihe ịkpa ọchị, ebe ndị ọzọ mere ya dịka nkwado. Nke a abụghị nke mbụ ekike onye ndọrọndọrọ ọchịchị na-akpalite akụkọ wuru ewu na soshal midia. Lee ụfọdụ ndị a ma ama ekike ha wurula ewu: Nke a bụ nke na-ewu ugbua na soshal midia. Kashim Shettima bụ aka chịburu Borno steeti, ma bụrụkwa onye na-azọ ọkwa osote onyeisiala Naịjirịa na party 'All Progressives Congress'. Ndị dịka Festus Keyamo, bụ Mịnịsta nta na-ahụ maka ndị ọrụ na Naịjirịa, nakwa otiegwu Charles Oputa, onye e ji Charly Boy mara, ewepụtela foto ebe ha kere ekike dịka Shettima. Foto ekike Onyeisiala Muhammadu Buhari wukwara ewu na soshal midia oge ọ gara njem nleta n'Imo steeti n'afọ 2021. Na foto ahụ, Buhari yi akwa Isi Agu ma yirikwa traụza nke ọ dịka ọnụ ụkwụ ya anaghị erucha ala. Dịka foto ahụ pụtachara, ọtụtụ mmadụ, ọ kachasị ndị ọkpa ọchị yikwara ụdị uwe ahụ n'ụzọ iji kpaa ọchị. Ngozi Okonjo-iweala bụ onyeisi otu na-ahụ maka ịtụ mgbere ahịa n'ụwa niile nke a kpọrọ 'World Trade Organisation'. Nwa ada a arụbuola ọrụ ugboro abụọ dịka mịnịsa na-ahụ maka akụnaụba Naịjirịa. N'ọnwa Febrụwarị afọ 2021, dịka Okonjo-Iweala merichara ntuliaka dịka onyeisi WTO, ọtụtụ ụmụnwaanyị na Naịjirịa malitere ihe ha kpọrọ #BeLikeNgoziChallenge. Ha bidoro ike ekike dịka Ngozi Okonjo-Iweala iji gosi ịhụnanya ha nwere n'ebe nwaanyị a nọ nakwa iji too ya maka aha ọma ọ na-ewetara Naịjirịa. Nke a mere n'ọnwa Febrụwarị afọ 2018 oge Mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Mohammed gara njem nleta na mba Spen. Foto fesara na soshal midịa nke gosiri ebe Mohammed gara leta n'ama egwuregwu ndị otu bọọlụ Real Madrid. Na foto ndị ahụ, Mohammed yi akwa agbada ma yikwasa ya 'coat' n'elu. Ụfọdụ kwuru na ekike ahụ adabaghị adaba, ebe ndị ọzọ kọwara na nke a nwereike ịbụ maka na Febụwarị bụ oge 'Winter' nke bụ oge nnukwu oyi na-atụ na mpaghara Yurop. Patience Jonathan, nwunye aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan wuru ewu na soshal midia maka ekike ya n'ụbọchị ekeresimesi afọ 2017. Uwe ahụ dịka o nwere ọtụtụ ugbele nnụnnụ na ya, nke mere ọtụtụ ndị mmadụ ji were ya na-atụnyere ọkụkọ ọcha. N'oge Barack Obama bụ onyeisiala Amerịka, ụfọdụ ndị mmadụ katọrọ foto nwunye ya bụ Michelle dịka ha kwuru na nwunye Onyeisiala ekwesịghị iyi akwa na-egosi aka ya. Mana ọtụtụ ndị ọzọ kwadoro Michelle ma kwuo na nkatọ a na-akatọ ya erijughị afọ.
Ndị Chelsea nabatara ndị Bayern Munich na Stamford Bridge maka asọmpi agba nke iri na isii nke Champions League, kama Bayern egosighị ha nsọpụrụ dịka ha ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu wee metọọ ha na be ha. Dịka a gbachara ọkara nke mbu, ọ dịka ndị otu Chelsea ama ihe ha na-eme, mere ka ndị na-akwado ha nwetu obere olileanya. Ha chịkwa ọkụ wee bata, mana Serge Gnabry gbabuuru Arsenal bọọlụ gosiri na ya abụghị onye obi ọma, dịka o ji goolu were menyụọ ya bụ ọkụ na olileanya ha nwere, na nkeji 51. Gnabry ezukwaranụ ike? Mba! N'ihi na o jikwara goolu ọzọ o nyere na nkeji 54 nke mezuru ya abụọ, na-erughi nkeji atọ o nyechara nke mbụ. O nyegidere nsogbu, ma nwakwaa inye goolu ọzọ nke gaara emezu ya atọ, mana o riri ya. Dịka agadị nwaanyị na-anaghị aka nka n'egwu ọ maara agba, Robert Lewandoski mezuru ya atọ na nkeji 76. Ka ihe niile a na-eme, ndị Chelsea bịara dizie ka ndị na-achụ oke ebe ụlọ ha na-agba ọkụ. Lịka lịka niile ha gbara bụ amịtaghị mkpụrụ, naanị akwụkwọ ọbara ọbara ka ha gbatara na nkeji 73, mgbe Marcos Alonso metara ihe e ji chụpụ ya. Otu ihe ndị mmadụ kwesịrị ịma bụ na e meribeghị Bayern Munich n'agba nke iri na isii kamgbe ha bidoro zọwa iko Champions League. Marakwa na ọ bụ Bayern ka Chelsea meriri n'afọ 2012, iji bulie Iko Champions League. Ka ọ dị ugbua, naanị ihe ga-azọ Chelsea ndụ n'asọmpi a bụ ma ọrụ ebube mee n'isi ha, ma ọ bụrụ na Chelsea nye goolu anọ ma ndị Bayern asataghị otu mgbe ha ga-ezute ọzọ. Otu abụọ a ga-ezute n'Allianz Arena bụ be ndị Bayern, n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị, afọ 2020. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
N'Anambra, kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Don Adinuba na steeti ahụ ekwuola na gọọmenti edoziela esemokwu mere n'etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na-achị ehi n'izu ụka gara aga n'Anam. Adinuba kwuru na ọ bụ site na mkparịtaụka ndị ọnụ na-eru n'okwu na steeti ahụ na ndị Anam ebe nsogbu a mere nwere ka eji gbonwụo mwakpo a. O kwukwara na ọ bụ ndị ọchị ehi si obodo ọzọ bata Anam kpara ya bụ mkpa mkpa. Ime njem na-aga n'ihu ugbu a n'ọdụugboelu Sam Mbakwe dị n'Owere, na-agbanyeghi ihe mberede ọkụ ọgbụgba mere ebe ahụ n'ụbọchị Monde .Ihe mberede a nke mere n'elekere abụọ nke ehihie, tinyere ọtụtụ mmadụ nakwa ndị njem n'ọgbaghara.Anya hụrụ ka osi mee gwara BBC Igbo na ihe mberede a malitere mgbe ndị na-ere ahịa n'akụkụ ebe ahụ nọ na-enwe nzukọ maka ọkụ ọgbụgba.Mbọ BBC Igbo gbara ịnu ọnụmmiri okwu onyeisi ọdụụgbọelu ahụ bụ Rejoice Ndudinachi kụrụ afọ n'ala n'ihi ọ juwara isi na ya agaghị ekwu ihe ọbụla. Anyị akpọpụtala ndị nile bi n'obodo Jakana dị na Bono steeti ka anyị chekwa ha ma nwe ohere wakpo ndị Bokoharam juru ebe ahụ Ụlọrọ mgbasa ozi Punch depụtara na ọ bụ Abdulkadiri Ibrahim bụ onụ na-ekwuru NEMA  kwuru nke a. Ibrahim kwuru na-akpọgara ha n'obi ndị gbara ọsọ ndụ dị na Obodo Maiduguri. Aka chiburu South Africa bụ Jacob Zuma agọrọla isi ya. Ọ na-ekwu na aka chiburu Libya nwụrụlanụ bụ Muammar Gaddafi enyeghị ya ego ruru nde dọla iri atọ iji gbapụta ya n'ulọikpe mgbe ọ dị ndụ. Akajiakụ Otedola awụsala Christian Chukwu Dọla? Ọ gwara ụlọọrụ mgbasa Ozi cable na o mere nke a maka etu Christian Chukwu onye bụbụ onye nchịkọta Super eagle si wepụta obi ya fee ala nna ya n'oge gara aga. Ebe a ga-amata n'etiti Mancity na TottenHam nakwa Leceister City na Porto Fc, onye ga-eji ibe ya gwọrọ ajụ n'asọmpị Champions League nke mgbede a. Ka anyị bata na Ondo steeti ebe ndị omekome gburu mmadụ asaa ebe ha gara izu ohi na ụlọakụ First Bank dị n'Idoani, bu obodo dí n'okpuru óchíchi Ose. Ndị isiekwe ọnwụ a bidoro gbawa egbe aghara aghara, ebe ha ji ogbunigwe gbarie ọnụụzọ ya bụ ụlọakụ were buru ego waa. Hope Uzodimma agawa ụlọikpe. Ọ sị ụlọikpe kagbuo mmerị Inec nyere Emeka Ihedioha maka nrụrụaka ọ sị na-emere ntuliaka ọkwa gọvanọ  na ọnwa Maachi. Anyị e sị Ondọ bata mba Isreal ebe Prime Minister Benjamin Netanyahu sọ na-azọ ọkwa ọnyeisiala nke ugboro ise ya. A ga-anwuru ya n'ọchịchị? Netanyahu nwere nchekwube na ọ ga-apụta dika onyeisiala agbanyeghi ebubo mpu na nrụrụaka ndi uweojii mba ya boro ya. N'egwuruegwu, otu  egwu bọlụ mba Canada ejirila ọkpụ abụọ asatara otu nyụọ otu Super Falcon nke  Naịjirịa anya n'egwu bọlụ enyi na enyị ụmụnwaanyị ha gbara ụbọchị Monday na Canada. Nwafọr Desire Oparanozie ji otu ọkpụ gbara isi onwe ya na ya bụ egwuruegwu.
Arochukwu dị agbata oke Akwa Ibom na Abia steeti mana ọ dị n’ime Abia steeti nke Naịjirịa. Arochukwu nwere otutu ihe nwereike ịrata ndị na-eme njem nleta. Ihe ọtụtụ jiri mara ya bụ maka arụ ndị Igbo a na-akpọ Ibin Ukpabi bụ nke Bekee “Long Juju”. Mana e nwekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ nwereike ịrata ndị mmadụ n’obodo ahụ nke gụnyere Olụ nat okoroji bụ dike ama ama mgbe gboo maka ike ọ kpara mgbe ndị Aro gbara ohu. Ihe ọzọ bụ ogogo iri asaa na itoolu bụ ebe ndị ohu ruru ihe karịrị narị afọ anọ (400 years). I ru ya bụ ogogo bụ ihe e jiri taa ụfọdụ ndị ohu na-enupuisi ahụhụ mgbe ahụ. Agbanyeghị na ana ekwu na ọnweghị ụzọ e si gawa Aro di nso, enwere ọtụtụ ihe agbaochie nwereike ịrata mmadụ ebe ahụ.
Ọ bụrụ na ị rọrọ nrọ ọjọọ n'abalị foro taa, o nwere ike ịbụ ezigbo ihe. Nke a bụ makana ndị nchọpụta ekwuola na nrọ ọjọọ na-eme ka ụjọ belata n'ahụ gị mgbe ị tetara n'ụra. Ndị nchọputa a nọ na mba Swizaland na Amerịka nyochara etu ụbụrụ mmadụ si anabata nrọ dị iche iche. Ha chọpụtara na nrọ ọjọ na-akwalite etu ụbụrụ mmadụ si anabata ihe ụjọ ma onye ahụ mụrụ anya. Mana ha chọpụtara na nrọ na-eyi oke egwu a kpọrọ "nightmares" na Bekee, na-emetụta mmadụ n'ụzọ na-adịghị mma. Dọkita na-ahụ maka ụbụrụ na mahadum nke Geneva, Mahadum nke ụlọọgwụ Geneva dị na Swizaland nakwa mahadum Wisconsin dị n'Amerịka, na-ekwu na e nwereike iji nrọ gwọọ ọrịa nchekasị. Nchọpụta a gụnyere ịma ma nrọ maọbụ oke ajọ nrọ enwere uru ọ baara mmadụ ma ncha. Mpụtara ya, nke e tinyere na ngalaba 'Human Brain Mapping' gosiri na ajọ nrọ na-enyere ndị mmadụ aka ka ha nabata ihe ụjọ na-eme na ndụ ha. Ka ajọ nrọ na-abawanye, ka ikike ibelata ụjọ na-abawanye n'akụkụ ụbụrụ na-ahazi etu mmadụ si anabata ụjọ. Nke a gosiri na nrọ ọjọọ na-akwado ndị na-arọ ya maka etu esi agbanarị ụjọ ma ha teta n'ụra. Mana nrọ ahụ jiri oke ajọ ụjọ bịa, o nwereike imebi ihe na ndụ mmadụ dịka Lampros Perogamvros onye nchọpụta na mahadum Geneva si kwuputa. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ị kpaa onye okenye aka n'ọnụ gbasara etu ụmụnwoke si agbadọ nwaanyị ha chọrọ ilụ taa, onye okenye ahụ ga-asị gị na ụwa emebiela. Ụmụnwoke oge a na-ahụ nwaanyị ha chọrọ ịlụ buru ụzọ mee enyi, oge ụfọdụ a kwaa iko ma tụọ ya ime tupu ha alarụọ ụlọ ga gwa ndị nwe nwa ebumnuche ha. Mana ị ga-ama ụzụ kpụrụ gị ime ụdị ihe dị etu ahụ n'oge gboo. Ọtụtụ ihe ndị a agbanwela nke mere na ndị okenye na-apụta eti aka n'obi na ndị ntoroọbịa anaghị emeta ya cha cha, ọkachasị etu nwoke si agbado nwaanyị si ya lụba ya. N'ụwa taa, nwoke na-esekpu ala arịọ nwaanyị ma jụọ ya ma ọ ga-alụ ya. Otu onye tiri mkpu ahụ bụ onye a ma ama na-eme ihe onyonyo nke a na-etu Ọgadagidi, Pete Edochie. Edochie bere nwịị na ọ bụ arụ ka nwoke sekpuru ala rịọ nwaanyị si ya ma ọ ga-alụ ya. O kwuru hoha na nke ahụ abụghị etu e si eme ya n'ala Igbo. O kwuru na nwoke ekwesighi ire ugwu ya ebe nwaanyị ọ chọrọ ịlụ nọ ime ụdị ihe ahụ. Mana ajụjụ ọtụtụ ndị Igbo na-etolite etolite na-ajụ bụ kedụkwanụ etu e si agado nwaanyị n'ala Igbo. Nwoke chọrọ ịlụ nwaanyị, ọ bụrụ na o jighi ọla sekpuru ala rịọ nwaanyị ma ọ ga-alụ ya etu anyị siri mụta n'aka ndị ọcha, kedụ ka ọ ga-esi mee ya? BBC Igbo gbara otu onye okenye aha ya bụ Peter Ezembu ajụjụọnụ ịmata etu omenala si eme ya. O kwuputara ụfọdụ ụzọ e si achọta nwaanyị a ga-alụ n'oge gboo. Mana n'okwu nke na-eme n'etiti ndị toro eto, Ezembu kọwara na mgbe gboo, nwoke anaghị agwa nwaanyị na ọ chọrọ ịlụ ya maka na ọ bụghị ya na-aga alụta nwaanyị ahụ n'aka ya, kama ọ bụ nna ya na ụmụnna ya ga-alụtara ya nwaanyị. Nke ahụ mere na nwoke ahụ ga-ebu ụzọ gwa nna ya na o nwere nwaanyị ọ hụrụ. Nna ya ga-akpọrọ otu onye ụmụnna ya ga na be nwaanyị ahụ ga gwa nna nwaanyị na o nwere ọrọma chara acha ha hụrụ n'ụlọ ha, ha chọrọ ịwọrọ, kọwaa etu nwaagbọghọ ahụ dị. Ebe ahụ ka ha ga-amalite nna nwa ahụ ga-akpọpụta nwagbaghọ ahụ gwa ya na nwamadị ahụ chọrọ ịlụ ya ma o kwetara. Nwa agbọghọ ahụ kweta, e tinyezie ụbọchị nwoke na ụmụnna ya ga-abịa. Mana taa, nwoke hụ nwaanyị ọ chọrọ ịlụ, o buru ụzọ sekpuru ala, nye ya ọla jụọ ya ka ọ g-alụ ya, nwaanyị ahụ kweta, ha aga n'ụlọ ya gaa jụzie nne na nna ya. Nke ahụ ka Edochie sịrị mba na ọ dịghị mma. Mana ajụjụ bụ o nwere ihe ọjọọ dị na ya? Ọ bụrụ ya bụ naanị otu oge nwoke ga-esekpuru nwaanyị ya ala, ọ dị njọ? Ajụjụ a ka anyị jiri gakwuru Pete Edochie onye gbara isi akwara sị mbakwa, nwoke anwala ya anwa. Mana omenaala bụ mmụta mmụta, i weta ebe a, i tinye ebe a, ụmụntoroọbịa Igbo anatala ndị ọha nke ahụ, ha kwukwara na ha ahụghị ihe ọjọọ ọbụla na ya. Oge BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ ihe ha chere gbasara ya na Facebook, ụfọdụ kwuru na ọ dị mma ebe ụfọdụ kwuru na ọ jọgburu udele sigbuo nkakwụ n'isi. Otu ihe dị mkpa n'alụmdi na nwunye bụ nkwekọrịta dị n'etiti mmadụ abụọ ahụ. Etu ọbụla o si dị onye mma, ya mee makana omenaala na-agbanwe agbanwe. Nwa ntịị ebe a, nwa ntịị ebe a, ụnụ a na-aga.
Akwụkwọ mpụtara ọhụrụ nke otu enyemaka bụ Oxfam wepụtara na-ekwu na pasentị 69 na mmadụ niile nọ na Naịjirịa dara ogbenye. Mgbakọ ya gosiri na ọ bụ mmadụ nde 138 n'ime ihe karịrị nde 200 bụ ihe dara ogbenye na Naịjirịa. Constant Tchona bụ onyeisi Oxfam na Naịjirịa kwukwara na Naịjirịa nọ n'ọkwa 125 n'ime mba 145 n'enweghi nhata nha. O kwuru na gọọmentị etiti anaghị enyere ọnọdụ a aka site n'etinyeghi ego n'ihe gbasara ahụike, agụmakwụkwọ, mmiri ziri ezi nakwa ọnọdụ ụmụnwaanyị. Etu ịga esi maraonye gbara ogbenye? Ụlọakụ Mbaụwa niile bụ World Bank manyere atụmatụ iji chọpụta ndị dara ogbenye na mba ọbụla n'afọ 1993. Ya bụ na ọbụrụ na ịnaghị erite otu dọlla pụtara narị naira atọ na ọma kwa ụbọchị, ọ pụtara na ịdara ogbenye. Mana ugbua, a na-elegara ihe ndị ọzọ anya ịji chọpụta ọnọdụ ogbenye dịka: O nwere ụfọdụ ihe ndị ọzọ si na ya bụ akwụkwọ mpụtara pụta gụnyere: Gịnị ka gọọmentị Naịjirịa na-eme? Gọọmentị Naịjirịa malitere ụfọdụ atụmatụ iji hụ na achụpụrụ ụbịam kpam kpam na Naịjirịa. Ha gụnyere YouWin bụ nke bidoro n'afọ 2012 bụ nke na-enye ndị ntorobia chọrọ ịbido ahịa ego mbite. Trader-Moni bụ atụmatụ ọzọ yiri ya na-enye ndị na-azụ ahịa ego mbite iji kwalite ahịa ha. Ọzọ bụ N-Power bụ atụmatụ na-akwụ ndị enweghi ọrụ ụgwọ na-akuzikwara ha ihe tupu ha enweta ọrụ. Mana ihe ndị a amịtabeghị mkpụrụ dịka ngụkọ ụbịam na-egosi na Naịjirịa ka na-abanye ụbịam n'ike n'ike.
Dịka onyeisiala Muhammadu Buhari binyechara aka n'akwụkwọ maka nkwekọrịta azụmahịa na mba Africa, ọtụtụ mmadụ ka na-ajụ uru ọ ga-abara ha. Lee ihe ise mbinyeaka a ga-emere Naịjirịa. 1. Ọ ga-eme ka Naịjiria na obodo ndị nọ n'Africa Union na-azụ ahịa ruru ogo pasenti iri isii (60%) karịa iri na isii ha na-azụbụ. 2. AfCFTA ga-emepụta ebe azụmahịa kachasị na mba ụwa niile. 3. Ọ ga-enye ndị na-azụ ahịa na Najirịa ohere iso mmadụ ruru ijeri abụọ zụkọta ahịa. 4.Ọ ga-enye ndị Naịjirịa sonye na akụnaụba ruru ijeri dọla abụọ nke ka akụ na ụba Naịjirịa. 5. Ụmụ Naịjirịa na-azụta ahịa ga-erite uru na ndọkọrịta ga-adị n'etiti ọtụtụ ndị azụmahịa. Onyeisiala Mohammadu Buhari gara na Niger Republic ụbọchị asaa nke ọnwa July binye aka n'akwụkwọ maka atụmatụ "African Continental Free Trade Area"(ACFTA) ga-ahụ na mba Afrika na-azụkọta ahịa na-enweghị nsogbu. O bụghị taa ka ekwụwere okwu ya bụ atụmatụ nzụkọrịta ahịa na mba Afrika. Atụmatụ mekọrịta azụmahịa nke mba Afrika kpụrụ afọ n'ala afọ gara aga mgbe Naịjrịa jụrụ na ha agaghị entinye aka na ya. Naịjrịa bụ mba kachasị na mba Afrika ma nọrọkwa n'isi ihe a na-eme na ya bụ ọgbakọ. Mgbe Naịjirịa sepụrụ aka na ya bụ ọgbakọ, ụwa che na ọgbakọ azụmahịa mba Afrika akpụọla afọ n'ala kpam kpam. Onyeisiala Buhari sị ka enye ya nwobere oge ka ya chebere ya bụ atụmatụ echiche. Kemgbe ahụ otu ehibere ilebe anya na azụmahịa Naiịjrịa akpọrọ "Nigerian Office for Trade Negotiation"  sị na ha na otu ruru iri abụọ na asaa etikọọla isi maka ya bụ okwụ mata iri dị na ya. Uru dị na Naịjirịa ịnwete obosara ahịa na mba Afrika juru eju bara abara agbanyeghị na ọtụtụ na atụ egwu na ọrụ na ngwaahịa agaghịzị ezu ndị chọrọ ya. Ugbua Naịjirịa tinyegoro aka na-akwụkwọ nkwekọrịta a, Afrika ịwete obosara ahịa buru ibu dịka Urop adịwala nso. Ugbua Naịjrịa enweela ohere ịmekọrịta ha na mba ndị ọzọ nwere agba.
"Ugbua, a na m ejikwazi ofụma" Nke a bụ ihe Chigozie Ginika Godwin gwara BBC Igbo mgbe ọ na-akọ akụkụ gbasara ụkwụ ya gbaburu ngọ. Mgbe a mụrụ ya o nwere ihe sayensị kpọrọ "ricket" maọbụ "bow leg". Dịka ọ na-eto, ọ gabigara ọtụtụ ihe n'aka ndị mmadụ: ndị kọrọ ya ọnụ, ndị achọghị ịga ya nso na ihe ndị ọzọ. Nke a mere ka obi jụọ ya oyi ma kwụsịkwa ya ịgba bọọlụ ọ hụrụ n'anya maka etu o si raa ya ahụ. Mana mgbanwe bịaara ya afọ abụọ gara aga mgbe ụmụnne nne ya tụkọọro ya ego ma kpọga ya ụlọọgwụ ịwa ya ahụ. O were Godwin ọnwa iri igbake na nke a dịka ọ malitere ịmụ ịga ije ọzọ. Mana ugbua, ndụ ya agbanweela n'ụzọ pụrụ iche. Gee akụkọ ọma ya n'uju ebe a:
Ọrịa coronavirus agbasaala na mba 114 n'ụwa kamgbe ọ malitere n'obodo Wuhan nke mba Chaịna. Naịjirịa sokwa na mba ebe ọrịa batarala. Oge nwoke onye Itali bubatara ọrịa na Naịjirịa, egwu tụrụ ọtụtụ ndị mmadụ n'ihi na ha che na gọọmentị agaghị enwe ike igbochi mgbasa ya bụ ọrịa Mana gọmentị Naịjirịa akpaala ike igbochi mgbasa ọrịa ọjọọ nke mere ka otu ahụike mbaụwa bụ 'World Health Organisation' weliere ha aka elu. 'Genome sequencing' Naịjirịa bụ mba izizi n'Afrịka mere ihe a kpọrọ 'genome sequencing' nke gosiri na nje ahụ bụkwa ụdị nje nke na-agbasa na mba Itali nakwa obodo Wuhan. Ngalaba mgbochi ọrịa bụ 'National Centre for Disease Control' kwuru na ndị nyere aka ime nke a bụ ndị mịnịstrị ahụike nke Legos steeti. Ha kesara ihe ha chọpụtara na nchọpụta a nye ndị ọrụ ahụike n'akụkụ ụwa niile. Onyeisi WHO kelekwara ndị ọkammuta sayensị Naịjirịa maka nke a. Mgbasa ozi Ụlọọrụ mgbasa ozi a tụkwasịrị obi dịka BBC na-agbasara ndị ọha obodo ihe niile ha kwesịrị ịma nakwa ihe ha kwesịrị ime iji zeere ọrịa ọjọọ a. Kwa ụbọchị, ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche na-ewepụta akụkọ iji kuziere ndị mmadụ ihe ha ga-eme ma ha hụ onye na-arịa ọrịa yiri coronavirus. Ịchọta ndị niile ha na onye mbụ bu ọrịa a mekọrọ Gọọmentị Naịjirịa chọtacha ndị niile ha na nwoke Itali ahụ bubatara ọrịa coronavirus bakọrọ ụgbọelu. Na-agbanyeghị na ọtụtụ n'ime ndị ahụ anọghị na Legọs, gọọmentị kpọtụụrụ ha niile ma dọọ ha aka na ntị ihe ha ga-eme. Ọgbakọ onyoonyoo kama ọgbakọ ihu na ihu Dịka gọọmentị mara ọkwa na ọrịa coronavirus abatala Naịjirịa, ọtụtụ ụlọọrụ machiri inwe ọgbakọ ihu na ihu, kama ha malitere iji ịntaneetị enwe ọgbakọ n'igwe televishọn. Nke a belatara mmekọrịta ahụ mmadụ na ibe ya, nke bụ otu ụzọ ọrịa a si agbasa. Itinye ihe karịrị mmadụ 100 na 'quarantine' Na mkparịtaụka ya ndị ntaakụkọ n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị, Kọmịshọna ahụike na Legọs steeti bụ ọkammụta Akin Abayomi kwuru na ha etinyela ihe karịrị mmadụ 100 na kwarantaịn. Ndị a bụ ndị ha na nwoke Ịtalị ahụ bubatara ọrịa coronavirus mekọrịtara ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Peter Obi ekwuola na okwu onyeisioche APC bụ Adams Oshiomole kwuru na na ndigbo anabataghị ya dịka onye ga-esote Atiku Abụbakar n ọsọ ndọrọndọro ọkwa onyeisiala nke PDP na 2019 bụ ụgha. Obi, onye kwuru nke site n'onu ojeozi mgbasaozi ya bụ Valentine Obienyem kwuru na naani nsogbu e nweburu bụ a kpaghị ụka ahụ akpa. Ulọikpe ukwu atụpụla akwụkwọ ndị otu chọrọ ka nwoke lụwa ibe ya maọbụ nwaanyị lụwa ibe ya  ha gbara Corporate Affairs Commission bụ ngalaba gọọmenti  na-edebe aha ụlọọrụ dị na Naịjirịa. Ụlọọrụ CAC jụrụ ịdebe aha ndị otu a dịka otu tozuru ịrụ ọrụ na Naịjirịa. N'ofesi, Onyeisiala mba France bụ Emmanuel Macron akpọọla oku ka otu jikọtara mba Urope gbaa mbọ jikọọ ọnụ maka igbochi ọgbaaghara n'ụwa. Macron kwuru nke a na Berlin mgbe ọ gara emume maka ncheta ndị e gburu n'agha.
Madagaska ji ọkpụ goolu abụọ apịa Naịjirịa ụtali n'asọmpi Total AFCON n'Ijipt mabụrụ ndị mbụ n'otu ha. Madagaska ji ụtụtụ gbaa aka ahịa site na goolu Lalaina Nomenjanahary nyere mgbe Leon Balogun mehere n'ihu ọgbọ neetị nke Naịjirịa na nkeji 13. Dịka ọ dị ugbu Madagaska na-acha Naịjirịa ezigbo ọkụ dịka a na-atụghị anya maka na Naịjirịa ka nwere ndị egwu karịa ha. N'ime ọkara asọmpi a, Madagaska siri ọnwụ na Naịjirịa agaghị enyeta ha goolu ọbụla. Na nkeji 53 Madagaska mezuru ya abụọ site na "Free kick" Carolus Andriamahitsinoro gbara nkre kụrụ Wilfred Ndidi na-azụ ma banye na neetị. Ndị Madagasaka kere Super Eagles agbọ ma tọgbọọ ha, nke mere ha enweghi ike ịgbọ ụja ọbụla rue ngwụcha asọmpi a. Mmeri a mere ka Madagaska bụrụ ndị mbụ n'otu B nke asọmpi a.
Peace Anyiam-Osigwe bụ nwaada Igbo a ma ama n'ime ejije nke Nollywood kọwara BBC Igbo ka ya na ije siri malita na ọrụ ejije. Peace si na nne ya tụrụ anya na ya ga-abụ ọkaikpe, mana uche ya niile dị na ịme ejije, o kwukwara na nna ya kwadoro ya bụ atụmatụ. Ọ sị na ka ya malitechara ịrụ ọrụ ejije, na ya gachiri azụ n'ụlọakwụkwọ ịga mụọ maka ịbụ ọkaikpe. Ọ gwara BBC Igbo ka o si hibe emume nturuugo bụ AMAA Awards. Gee ya ntị n'uju.
Ụlọikpe ukwu dị na Steeti Legọs enyela iwu ka gọọmentị Naijiria weghara ego dị nde dollar asatọ na ụma nakwa ijeri naira itoolu na ụma bụ nke a sị na Patience Jonathan zupuru oge di ya bụ Goodluck Jonathan bụ onyeisiala. Ọkaikpe Mojisola Olaterogun nyere iwu a n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Jụlaị bụ Monde wee kwuo na Patience enyeghi nkọwa zuru oke etu o si nweta ego ndị ahụ. Cheta na ngalaba gọọmentị na-ahụ maka mgbochi nrụrụaka bụ 'Economic and Financial Crimes Commission (EFCC)' gbara Patience Jonathan akwụkwọ n'ihi ebubo nrụrụaka. Ndị EFCC kwuru na Patience zupuru ego buru nnukwu ibu oge di ya bụ onyeisiala ma were ego ndị ahụ zụọ ọtụtụ ụlọ nakwa ala. Ha rịọrọ ọkaikpe ka o nye iwu ka eweghachiri gọọmentị ego, ụlọ na ala ndị ahụ Patience ji ego o zupuru wee zụọ. Akụkọ ga-amasị gi:
N'ozi ụlọakụ ụwaniile bụ World Bank na Bekee zipụrụ site n'akara Twitter ha, ha kwuru na Malpass ga-ebido ọrụ n'ụbọchị Tuusde. Ha kwuru na mmadụ niile jịkoro aka họpụta ya dịka onye ndụ ụlọakụ ahụ. Ọ pụtara na David Malpass bụ onye mba Amerịka ga-anọchi anya Jim Yong Kim dịka ọ rituru n'ọkwa n'ọnwa Febụwarị. Ụmụakwụkwọ LUTH ebee arịrị Ndị uweojii na Legọs ekwuola na ha anwụchiela mmadụ abụo bụ ndị aka ha dị n'ọnwụ Stephen Urueye. Ndị uweojii kwukwara na ha amalitela nyocha banyere ọnwụ nwoke ahụ. Cheta na ọ bụ n'abalị ụnyaahụ ka ndị ohi zuru Stephen ohi ma sụọ ya mma n'ihu ụlọakwụkwọ LUTH dị na Legọs. Ha kwukwara na ọ bịara otu ụbọchị dịka o mechara mmemme ngụcha Mahadum. Ụmụakwụkwọ ahụ na-eme ngagharịiwe maka na ha na-ekwu na ọ bụghị taa ka ndị omekome bidoro ịmaja na ịwakpo ha. Dịka Hadiza Usman, onyeisi ngalaba n'ahụ maka ọdọụgbọmiri sị gwa ụlọakụkọ Bloomberg, Naijirịa na-arụ  ọdọụgbọmmiri miri emi nakwa ọdọ ngwaahịa abụọ iji belata kpachikpachị dị na ọdọụgbọmmiri dị n'Apapa Legọs. Otu na Lekki Free Trade Zone  dị na Legọs. Nke ọzọ na Badagry dịkwa na Legọs, ebe nke atọ bụ ọdọụgbọmmiri Ibom dị na Akwa-Ibom. Ụgwọ Naijiria gbazitere arịala elu site na  tarịị Naira iri abụọ na otu na ụma(N21.73trn)ọ bụ n'afọ 2018 gbaruo tarịị iri abụọ na anọ na ụma(N24.39trn) dịka ngalaba na-ahụ maka ijikwa ụgwọ nke a kpọrọ debt Management office siri kwupụta ụbọchị Tọsde n'Abuja. O jiri pasent 12.25 gafe nke afọ 2018. Otu APC ekwuola na mmeju ntuliaka Inec mere na Bauchi, Sokoto nakwa Adamawa adanyeghị na anya ya  dịka ha boro ebubo wuruwuru, tigbuo-zogbu na igo vote, ma kwuo  na ha ga-aga ụlọikpe ịdọgha mpụtara ntuliaka ndị ahụ. Ha kwukwara na ebubo na onye nke ha bụ onye meriri na ntuliaka Gọvanọ na Kwara steeti Abdulrahman Abdulrazaq ji asambodo secondịrị adigboroja bụ akụkọ Mike ejeagha nke ndị e meriri emeri na-akọ. Ndị uweojii Legọs atuọla alo ha achụọ Inspector Olalekan Ogunyemi n'ọrụ uweojii ka e kpechara ya ikpe imeụlọ maka ogbugbu otu nwata nwooke a kpọrọ Kolade Johnson bụ  onye a gbagburu ebe ọ na-ekiri oolu na Mangoro na Legos. Mana a hapụrụ ogbo ya bụ  Sergeant Godwin Orji  sị ya lawa na ikpe amaghị ya. Na egwuregwu, Danny Rose nke Tottenham kwuru na ike egwu bọọlụ  agwụwala ya dịka ikpa oke agbụrụ na-ari ibe ya elu na bọọlụ. Rose, onye so ndị egwu ball England akwara emo na asompi e ji akwado Euro 2020 nke a gbara na Montenegro tụrụ arịrị na o nweghị ezi ahụhụ  a na-enye ndị  kpara oke agbụrụ na bọọlụ.
Sịnịgal emeriela mba Tunishia iji ruo agba ikpeazụ nke asọmpi Iko Mba Afrịka nke 2019. Mmeri a ha meriri site na goolu Dylan Bronn bụ onye mba Tunishia ji aka ya takpuo na neetị ha na nkeji 100, mere ka ha nwee ohere ịzọ ma lee ma aka ha a ga-emetụ Iko asọmpi a ma ncha. Nke a ga-eme ya naanị mkpụrụ ugboro abụọ Sịnịgala na-eru agba ngwụcha asọmpi a. Ihe tụrụ ndị mmadụ anya bụ etu mba abụọ a si richaa penariti a dọnyeere ha n'efere, mere ka egwuregwu ha banye agba "gbaa ka anyị laa" ebe e tinyekwuru ha nkeji 30. Ferjani Sassi nke Tunishia bu ụzọ rie na nkeji 75, ebe Henri Saivet nke Sịnịgal rịwakwara ndị be ha obi na nkeji 81. Ka anyị 'tụọ down' na mba Libya Ndị ụlọọrụ United Nations (UN) na-akpọ oku ka e mechie ebe ndị a na-etinye ndị gbara ọsọ ndụ, makana ọnọdụ ebe ahụ adịghị mma ịbụ ebe obibi nye ndị mbịarambịara. UN kwuru na ha dị njikere inyere ha aka wee na-elekọta ndị mbịarambịara a. Nke a na-abịa ka ihe karịrị mmadụ iri ise nwụrụ mgbe e si n'ụgbọelu tụsa mgbọ n'ebe a na-edowe ndị gbara ọsọ ndụ n'isiobodo Tripoli izu abụọ gara aga. Amnesty International na-ebo ndị uweojii Rivas steeti ebubo Ngalaba na-arụ ọrụ n'efu bụ Amnesty International ekwuola na ọ bụ ndị uweojii butere ọkụ gbagburu mmadụ iri anọ na asatọ n'ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Juun na Rivas steeti. N'akwụkwọ ozi ha zipuru, ha sị na ọ bụ ndị uweojii na-arụ n'Afam dị nso ebe okpo mmanụ na-ehi ehi malitere ịgba egbe ka a jụrụ inye ha aka azụ. Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha emechabeghi nyocha, nke bụ na ha agaghị ekwu ma ihe Amnesty International na-ekwu ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị. A bịa n'egwuregwu, Novak Djokovic na Roger Federer na-achịpụ ya ugbua dịka ha na-azọ onye ga-emeri ma bulie iko Wimbledon nke afọ a. Federer merie, ọ ga-abụ Iko nke itoolu ya, ebe ọ ga-abụ nke ise ya ma Djokovic buru ya n'afọ gara aga merie. N'egwuruegwu, Naịjiria na Algeria ga-akwata n'agba ọkara-ikpeazụ n'elekere asatọ nke abalị Julaị 14, n'asọmcoza pi Afcon. Mmadụ abụọ ndị oji ego achụ ego ndị Naịjirịa ekwela nkwa na ha ga-enye ha puku dọla iri ise maka otu goolu ọbụla ha nyere ndị Algeria. Onye nnọchite anya Naịjria na Saụt Afrika bụ Godwin Adams ekwuola ka e nyonyekwuo anya n'okwu gbasara ọnwụ Elizabeth Ndubisi Chukwu bụ onye egburu n'obodo ahụ. Adams na-akọwata na mgbe ụfọdụ na ọ bụ ekewe eketeghị n'etiti ndị Naịjirịa ụfọdụ bụ ihe na-ebute ụdị ọnwụ ike a. Ọnụ na-ekwụrụ ndị uweojii na Naịjirịa bụ Frank Mba ekwuola na ọ bụ ndị aka ha dị ọcha ka ekwesiri ịnabata na ọrụ nchekwa ime obodo. Na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ, Frank kwuru na obodo ọbụla nwere ikike ịbido ndị otu nchekwa obodo nke ha ma ha soro usoro iwu kwuru. Ndi ogbu ara ọnara a hapụla iruuju, anyammiri na ọbara na Somalia N'ofesi, mmadụ iri abụọ na isii anwụọla na ogbunigwe na egbe ndị omekome gbara n'ụlọ oriri na nkwari dị na Kismayo, Somalia. Ndị ogbu ara ọbara kpọrọ onwe ha al-Shabab ji ya bụ arụrụala anya isi. Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo etinyeela ọnụ na nkatọ ogbugbu Funke Olakunrin bụ nwa onyeisi ndị Afenifere bụ Funke Olakunrin nke a na-eche na ndị ọchị ehi dị na ọnwụ ya. Obasanjo gwara gọmenti ka ha jisike jide ndị rụrụ ala ahụ taa ha ahụhụ dịka iwu kwuru. N'aka ọzọ, onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa na ndị ọrụ nchekwa ga-achọtariri ndị mere ya bụ ihe ma taa ha ahụhụ ka okwesiri.
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Na Congo, ebola egbuola ihe ruru mmadụ iri ise na ise dịka ndị ọrụ ahụike ha si kwuo, Ebe ihe ruru mmadụ iri anwụọla na mba Italy ka idemmiri buuru ha na mpaghara Calabria. Onyeisiala Muhammadu Buhari mere ihe tụrụ ndị mmadụ n'anya ka o ji ụkwụ gaa ihe ruru kilomita narị asatọ taa. O rituru sonye ndị ji ụkwụ na-aga maka na ndị na-akwado ya nọchichara ụzọ gbochiri ụgbọala ya igafe ka o si ebe ọ gara ekpere maka Sallah na-ala n'ụlọ ya na Daura. Ọganiihu ndị Aba Ndị na-arụ akpụkpọ ụkwu n'ahịa arịarịa dị n'Aba gwara BBC Igbo na ọ bụrụ na e nye ha ohere, na ha ga-arụ akpụkpọ ụkwụ ndị Naịjirịa niile ga na-eyi. Ha kwukwara na ha chọrọ enyemaka gọọmentị inweta ngwaọrụ na ihe ndị ọzọ ha ji arụ ọrụ. David Beckham wụsara akpụkpọ ụkwụ o ji agba bọọlụ n'afọ 2013, ga-enweta nturuugo n'aka otu UEFA. Beckham ga-enweta nturuugo onyeisi UEFA maka onyinye ọ nyere egwuregwu bọọlụ nakwa etu o si akwado bọọlụ n'akụkụ ụwa niile. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Na agbanyeghị nsogbu dị n'etịtị ndị obodo ọzọ dị na Naịjirịa na ndị Fulani na-achi ehi, Akwuke na ndi na-achị ehi na-ebi n'udo.
Ka ọ kwụ ugbua, ndị dọkịnta n'India na-akọwa na ha arụpụtala ọgwụ ga-eme ka nwoke ghara ịtụwa nwaanyị ime mgbe ọ na-achọghị. Ndị dọkinta a sị na enyochala ọgwụ a ma chọpụta na ọ na-arụ ọrụ ruo pacenti 97.3 ma kwukwa na ọ naghị enye nsogbu ọbụla n'ahụ. Ha sị na ọ bụ onye ji asambodo ọrụ ọgwụgwọ ga-agbanyenwu ọgwụ a a na-agba n'akpa amụ onye chọrọ. Ya bụrụ na okwu ha wepụtara bụrụ eziokwu, ọ ga-abụ mbụ e nwere ọgwụ nwoke ga-aṅụ maka igbochi nwa. Ụgbua, ọ bụ naanị ụmụnwaanyị nwere ọgwụ e ji egbochi nwa. Ihe ụmụnwoke nwere ha ji egbochi nwa bụ okpu nna bụ enyị, bụ nke Bekee kpọrọ "condom", maọbụ ịmịpụ amụ tupu ha anyụpụ olulu. Otu a kpọrọ "Indian Council for Medical Research" si na ọgwụ a adịla "njikere". Nkọwa ha bụ na ọgwụ a agaghị egbochi nwoke ịtụ nwaanyị ime kpam kpam. Ha si na ọ ga-arụ ọrụ ruo afọ 13 ma bụkwara ihe ndị achọghị ka eme ha nke Bekee kpọrọ "surgical vasectomy" ga-eme. Onwekwara mba ndi ọzọ na-achọ ịrụpụta ụdịrị ọgwụ a dịka Amerịka na Briten. Maazi Sagay sị ka atụọ Magu ugo Otu ndụmọdụ Onyeisiala Buhari n'ọkwu nrụrụaka akwadola ka e nyefe Ibrahim Magu na-arụ ọrụ dịka onyeisi EFCC ọkwa a n'uju. Onyeisi otu a bụ Itse Sagay sị na Magu etinyela ụjọ n'ahụ ndị na-ezu akụnaụba Naịjirịa nke mere ha aripu ọsọ. Magu agaala njem ntuzu ugo a ugboro abụọ mama ndị sineti gbajọrọ inye ya ohere ịgafe. APC ahọpụtala gọvanọ Abdullahi Ganduje nke Kano Steeti na ndị ọzọ ka ha ga mee udo n'etiti ndị otu ha n'Edo Steeti Cheta na ogbogbo nsogbu dị n'ime APC nke Edo Steeti n'ihi esemokwu dị n'etiti gọvanọ Godwin Obaseke na onyeisioche APC bụ Adams Oshiomole. Obaseke chọrọ ịzọ ọkwa govano ọzọ, mana ọ dịka nna ya ukwu Oshiomhole achọghị. Jose Mourinho ekwela ndị Tottenham nkwa iji ọnụnụ ọkụ na obi ụtọ arụ ọrụ ya dịka onye nchịkọta ha Nke a ọ bụ nkwa a sị nwoke kwere nwaanyị n'elu akwa? A chọpụta ma egwu biri ọkụ.
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke bụ 'Sickle Cell' na Bekee, ndị ọkachamara na nri na ihe ọ na-enye n'ahụ enyela ndụmọdụ ọhụrụ Florence Ngozi Uchendu kwuru na o nwere ụfọdụ nri ndị na-arịa ọrịa a kwesiri ị na-eri iji chekwa onwe ha ọfụma karịa ndị enweghi ọrịa a. O kwuru na nri ndị na-enye ike dịka akpụ, ji, osikapa na ndị ọzọ dị mma iji nye ha ike n'ihi na ọrịa a na-agwụ ike. O kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụ osisi dị icheiche na nye aka ịnye ha ihe ndị na-edozi ahụ. Ọ kwuru na ọ bụ maka na ndị na-arịa ọrịa anaghị enweta ihe dịkia Ayọn, vitamins, kalshiụm wdg. Nri ọzọ ọ kpọrọ aha bụ mmiri ala ehi nke ga-enye ha kalshiụm n'ahụ nakwa mmiri ọṅụṅụ nke ga-akwụsị ahụ mgbu. Dịbia bekee ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ McGinger Ibeneme kwuru na ezigbo nri zuruoke nakwa ihe ndị ọzọ nwereike ịdọtị ndụ ndị na-arịa ọrịa ọbara. O kwuru na ndị na-arịa ụdịrị ọrịa na-enwe ọtụtụ nsogbu gụnyere ọkpụkpụ mgbu, obi mgbu, ịrịa ahụ mgbe ọbụla. Kedụ ihe ị ga-eme ka ịnwe ogologo ndụ n'ọrịa a? Macginger kpọpụtara ihe ndị ha ga-eme iwe bie ogologo ndụ: Ọ sị ka ha ahọrọla nri ọbụla. Maka na ọ bụ na nri ka ha ga-enye ihe n'ahụ. Mcginger kwuru na ọ bụ naani site n'inyocha iji wee chọpụta ma onye gị na ya na-alụkọ dị na nwunye ,ma ọbara ụnụ agakọrọ nkeọma. Nke a gunyere :AS na AS agaghị alụli, mana AS na AA ga-alụli. @Taswalu na-arịọ ndị mmadụ ka ha nyocha onwe ha tupu ha lụọ. @toksy_bee_ chọrọ ka ekpere ya ekpere ya makana ya bụ ọrịa ji ya na njọ. @EkeminiMacauley kwuru na ya na-akwado ndị na-arịa ọrịa a.
Charles Chukwuma Soludo ahọpụtala Oby Ezekwesili na ndị ọzọ dịka kọmitii ga-enyefe ya ọchịchị a kpọrọ 'transition committee' n'ọkwa ịbụ gọvanọ Anambra steeti. N'ozi Soludo wepụtara, Oby Ezekwesili ga-arụ ọrụ dịka onyeisioche kọmitii ahụ bụ ndị ga-ahụ na o were ọchịchị n'Anambra Steeti n'ọnwa Maachị afọ 2022. Otu n'ime ndị ọ họpụtara bụ Lawrence Mefor gwara BBC Igbo ka obi dị ya nakwa ihe mere Soludo jiri họpụta ha. Mefọr sị na nhọpụta ya na ndị ọzọ bụ ihe ziri ezi maka na o nweghi onye Soludo ga-akpọ oku ka ọ ghara ịza. Ọ sị na ihe mere e ji họpụta ndị maara nke ekwe na-akụ na ngalaba dị iche iche bụ maka na ịhazi ọchịchị adịghị mfe. Mefor sị na ha ga-eleba anya na ngalaba dịka akụnaụba, agụmaakwụkwọ, ahụike, azụmaahịa, ụmụnwaanyị, ndị ntoroọbịa dgz ma bunye Soludo uche ihe o nwereike ime ka ọchịchị ya mee ọfụma. Cheta na Chukwuma Soludo meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'ụzụ ụtụtụ Wenezde Nọvemba 7, 2021. O ritere mmeri n'okpuruọchịchị iri na itoolu n'ime iri abụọ na otu nke steeti ahụ. Soludo ji ọkọlọtọ APGA zọọ ya bụ ọkwa nke o ji vootu 112,229 merie ogbo ya nke PDP bụ Valantine Ozigbo bụ onye nwetere vootu dị 53,807. Charles Chukwuma Soludo bụ onye Isuofia, n'okpuruọchịchị Agụata Anambra steeti. O tokwara n'Anambra steeti, ya mere ya na ndị ma ya ji akpọ ya 'ọkụkọ Igbo'. Soludo dị afọ 61, aha nwunye ya bụ Nonye Soludo, ha mụrụ ụmụ isii. Ọ bụbu onyeisi ụlọọrụ Central Bank of Nigeria, site na 2004 ruo 2009. Ọ bụghị mbụ ọ na-apụta ịzọ ọkwa gọvanọ dịka ọ nwara n'afọ 2010 n'okpuru PDP, mana Peter Obi meriri ya. Ọ nwakwara n'afọ 2013 n'okpuru APGA, mana ndị nnyocha otu pati ahụ kwuru na o tozughi. Lawrence Mefor sị na 'transition' pụtara ngafe site n'otu ebe banye n'ebe ọzọ, ya bụ "isi n'ọchịchị gafe n'ọchịchị ọzọ". ọ sị na ọrụ komitii a bụ ịhụ na ọchịchị nke ochie kọwaara ọchịchị nke ọ hụrụ ka ihe si kwụrụ iji nyere ha aka ịmalite ọrụ na-egbughi oge. Mefor sị ma emeghi etu ahụ na ọ ga-enye ọchịchị ọhụrụ nsogbu ịmata ọrụ na ha agaghị ka ha ga-esi malite ọrụ ha. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ihe ọzọ komitii a na-eme bụ ibunye uche maọbụ ịtụ arọ ka ọchịchị ọhụrụ ga-esi malite ọrụ. Na ọ dịziri gọvanọ maọbụ onyeisi ọchịchị n'aka ịṅa komitii a ntị ịgba arọ ha tụnyeere. Soludo ga-eburu oche ọchịchị n'ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Maachị afọ 2022 site n'aka Willie Obiano chịrịla Anambra afọ asatọ. Kọmitii a ga-amalite ọrụ ha n'ụbọchị iri na itoolu ruo ụbọchị iri abụọ na abụọ nke Jenuwarị afọ 2022. Ndị so na kọmitii a gụnyere: 1) Mrs Oby Ezekwesili (Chairperson) 2) Prof. Benedict Okey Oramah 3) Rt. Hon. Uche Okafor 4) Prof. Pat Utomi 5) Prof. Chidi Odinkalu 6) Mr. Steve Nworga 7) Chief Osita Chidoka 8) Hon (Dr) Ben Nwankwo 9) Hon Charles Odedo 10) Barr Tony Ifeanya 11) Mr. Ferdinand Agu 12) Prof. Osita Ogbu 13) Chief Chikwe Udensi 14) Dr. Greg Ibe 15) Dr. Alex Otti 16) Mr. Coleman Uba 17) Chief Collins Chikeluba 18) Engr (Sir) Chris Okoye 19) Prof. (Mrs) Uche Amazigo 20) Barrister Pat. Ikwueto, SAN 21) Dr. Olisa Agbakoba, SAN 22) Barrister Echezona Etiaba, SAN 23) Prof. Offornze Amucheazi, SAN 24) Engr. Emeka Ezeh 25) Chief Leon C. Mezue 26) Hon Chike Anyaonu 27) Hon Evarist Uba 28) Dr. P.C.J Adibe 29) Chief Akachukwu Nwankpo 30) Dr. Mefor Law 31) Dr. Alex Obiogbolu 32) Dr Godwin Owoh 33) Dr. Greg Ugochukwu Ezeilo 34) Mr. Epundu Emechebe 35) Mr. Christian Udechukwu 36) Chinyere Ossy Okoye, Esq 37) Chief Don Eze 38) Mr. Chijioke Uwaegbute --- PWC 39) Mr. Franklin Edochie 40) Mr. Dozie Okpalaobieri 41) Ms Nkoli Anyaoku 42) Ms Uche Onwuamaegbu 43) Mr. Innocent Isichei 44) Mr. George Nwangwu 45) Mr. Ikechukwu Nweje 46) Dr. Innocent Okpanum 47) Arc Henry Arize 48) Dr. Will Fleury 49) Barrister Udu - Former Head of Service 50) Dr. Emma Ezenwaji 51) Prof. Phil Phil-Eze 52) Mr. Joe Anatune 53) Mr. Ike Chioke 54) Prof. Ifedioramma Eugene-Mary Nwana 55) Mr. Emma Onyilofor 56) Ms Prisca-Anne Nwangwu 57) Ms Chinwe Jane Okoli 58) Mrs Amaka Obi 59) Fred Chukwuemeka Agbata 60) Mr. Chinedu Nwoye 61) Dr. Nelson Omenugha 62) Prof. Nkechi Ikediugwu 63) Prof. Ike Uzochukwu 64) Dr. Emeka Okeke 65) Dr. Polycarp Emenike 66) Dr. Godwin Nnadozie 67) Engr. Ifeanyi Okeoma 68) Amb Uche Ajulu-Okeke 69) Chief Pat Ubajaka 70) Prof. Okey Ikeanyibe 71) Comrade Charles Onyeagba 72) Prof. Au Nnonyelu 73) Dr. Forster E. Ihejiofor 74) Mr. Odera Ozoka 75) Mr. ThankGod Ibeh 76) Prof. Sylvia Chika Ifemeje 77) Mr. Kanayo Nwafor 78) Comrade Churchill Okonkwo 79) Sir Damian Okolo 80) Dr. Chinedu Onyeizugbe
Ndị nyocha sayensi mba Amerịka enyochapụtala njịkọ dị n’etiti ajọ ọrịa kansa nke ara na ụmụnwaanyị isi ojii. Nyocha ha gosiri na ọ bụ ụmụnwaanyị isi ojii ka ọrịa a kacha awakpo. Ha kwuru na ha na-atụ anya na ihe a ha nyochapụtara ga-akpali mmụọ ụmụnwaanyị isi ojii ka ha na-enyocha onwe ha ugboro ugboro gbasara ọrịa a. Laverne Faunteroy nwaanyị isiojii dị afọ 53 bi na New York kwuru sị, “Enweghị mgbe o jiri baa m n’obi maọbụ ịchekasị uche maka nke a”. Laveren na-ebi ndụ gbadoro ụkwụ n’ahụike. Kama otechaghị aka o mere emume ncheta ọmụmụ ya ka o nwetara ozi na o nwere ọrịa kansa. O kwuru sị, “ụjọ tụrụ m n’ihi ndị niile m ma nwere ọrịa kansa ejighị isi ha pụta, obi dara m mba, ezigbo ụjọ jidere m”. Laveren chọpụtara na o nwere kansa ara nke a kpọrọ ‘Triple Negative’ (TNBC). Ndị mmadụ anaghị enwekaarị kansa nke a, ọ na-eto ngwa ngwa, ọ na-agbasakwa ngwa ngwa, ma na-esi ike ịgwọta. Ọrịa kansa nke a na-egbu ọtụtụ ndị mmadụ. Dịka etu ọrịa kansa nke a siri dị, ọgwụ eji agwọ kansa ndị ọzọ anaghị adị ire n'ebe ọ nọ. Ọ bụ ụmunwaanyị na-erubeghị afọ iri anọ (40) ka ọ na-emekaarị ma bụrụkwa ụmụnwaanyị isi ojii ka ọ kachasị arịa. Nyocha ngalaba JAMA oncology bipụtara chọpụtara na ọrịa a ji pasentị 28% egbu ụmụnwaanyị isi ojii karịa ụmu nwaanyị ndị ọcha nwere ya bụ ọrịa. Ugbua, nyocha ọzọ akwadola ya bụ mpụtara na-ekwu na e nwere ihe jịkọro agbụrụ ụmụnwaanyị  Afrịka na ọrịa kansa 'Triple Negative' (TNBC). Dọkịnta Lisa Newman bụ Weil Cornell Medicine onye so na nyocha ndị sayensị nke mbaụwa maka ọrịa kansa ara n’ụfọdụ mpghara n’Afrịka kamgbe afọ iri abụọ. Nyocha ya gosiri na ọ bụ ụmụnwaanyị si na mpaghara Ndịda Afrịka dịka mba Gana ka ọria kansa TNBC kachasị enye nsogbu. O kwuru na ọ nwereike ịbụ maka na ahụ ụmụnwaanyị ndị a agbanweela maka etu ahụ ha si ebuso ọrịa Malarịa agha.  Newman kwuru sị, “ nyocha ọrịa kansa ara nke 'Triple Negative' na-egosi na agbụrụ mmadụ si metụtara etu ahụ onye ahụ si alụsọ ọrịa a ọgụ nke na-emetụta ụfọdụ akụku ahụ mmadụ dịka ara nwaanyị”. O kwukwara sị, “ ọrụ nchọpụta a na-akpalị mmụọ anyị n’ihi na ọ na-aza ajụjụ maka etu ọrịa si awakpo mmadụ site n’agbụrụ”. Ọ gara n’ihu kọwaa, “Ọ na-enyekwa anyị ezi nghọta maka ọrịa a”.  Newman gbara ama sị,” Anyị na-ahụta oke agbụrụ gbasara ọrịa kansa dịka ngalaba ahụike na ndị na-elekọta ndị ọrịa anya anaghị ekwe eji ụmụnwaanyị ndị agbụrụ Afrịka eme nyocha maka ọrịa kansa dịka ha na-eji ndị ọcha eme”. Laverne kwenyere na ọ dị mkpa na ụmụnwaanyị agbụrụ Afrịka soro na nyocha ahụike maka ọrịa. O kwuru sị, “ Echere m na akụkọ anyị na mba Amerịka na etu e siri kpasoo anyị agwa oge gboo, na-egbochi anyị isonye n’ihe ọbụla” O kwuru sị, “ Achọrọ m iso na ndị ga-eme ka ihe dịrị ndị mmadụ mma n’ọdịnihu”. Laverne enweghịzị ọrịa kansa dịka awara ya ahụ n’ọnwa Julaị maka ọrịa a. “Ihe niile na-aga nke ọma... eji m ya eme ọnụ na m soro na nyocha a. Ma jiri kwa ya na-eme ọnụ na m nyeere Dọkịnta Newman aka maka nyocha ya”. Na mba Briten, ụmụnwaanyị agbụrụ Afrịka ji ugboro abụọ karịa ụmụnwaanyị ndị ọcha gbasara ịnyochapụta ọrịa kansa oge ọ nọ na ngwụcha ya. Ngalaba NHS nke agbụrụ na Health Observatory na-akpọku ụmụnwaanyị isiojii ka ha soro na nyocha a”. Dọkịnta Georgette Oni bụ dọkịnta na-awa ụmụnwaanyị ahụ maka ọrịa Kansa bi na Notthingham kwuru na ọ bụ ezigbo nsogbu na ụmunwaanyị isiojii anaghị eso na nyocha ahụike ndị a. O kwuru sị, “Ihe m na-ekwukaarị maka ya ọtụtụ mgbe bụ ka ụmụnwaanyị ndị isiojii soro na nyocha ndị a, n’ihi na ọ bụ ebe a ka e si edepụta mpụtara nyocha ndị a”. “Ọ bụ etu a ka e si achọpụta etu e si alụso ọrịa a ọgụ, nke a bụ nke metụtara gị dịka mmadụ n’ihi na ọ bụ ụmunwaanyị agbụrụ Afrịka ka ọ kachasị metụta”. O kpebiri sị, “Ọ bụ mgbe ọtụtụ ndị mmadụ soro mee nyocha ka mpụtara ya na-aba oke uru”.
Angela Nwosu bụ nwaanyị a ma ama na soshal midia maka etu o si ekwu okwu nakwa ahịa ọ na-ere. Ọ bụ onye na-akwado ihe omenala, na-akpọ onwe ya Ogbanje, na-akụziri ndị mmadụ maka alụmdinanwunye ha ma bụrụkwa onye meburu ihe onyonyo. Ugbua ọ na-ewu ewu maka ebubo mmadụ boro ya gbasara nne ya a sị na ọ gbahapụrụ n'obodo ha. Nwosu sara ihe niile gbasara ọnụ ndị mmadụ na-akọ ya na mkparịtaụka nke ya na BBC nwere n'ụbọchị Wenzde. Mgbe BBC Igbo na Angela Nwosu nwere mkparịtaụka pụrụiche, ọ kọwara ọtụtụ ihe maka onwe ya. Lee ihe ndị BBC Igbo chọpụtara maka ya:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ipob amapụtakwala ọzọ wegharịa udo nke ohaneze ndi Igbo na ndị gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ nwere. Ha kwuru na ọ bụ maka na ha enweghi ike ịkwụsị mmachi a machiri Ipob dịka otu na-eyi egwu. Naịjirịa Anambara steeti chịkwa ọkụ eso ndị chọrọ ịzọ ọchịchị na steeti ahụ, ha achọghị ndị anaghị atụ ụtụ isi cha cha. Steeti ahụ ekwuola na onye ọbụla chọrọ ịma akwụkwọ n'akụkụ ebe ọbụla iji chụ nta vootu ga-akwụ ụtụ so ya. Ebe ọzọ na Naịjirịa Ndị ụlọomeiwu ga-enwe nzụkọ ụbọchị Tuzde n'izu na-abịa maka bọjetị a chọrọ ịgbakwunye na nke 2018. Osote onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Yusuff Lasun kwuru nke a ụnyaahụ ka ndị otu ha nọ na pati APC mesịrị ọgbakọ nke otu PDP kwukwara na ha ga-esonye. Akụkọ mba ofesi Nọt kọrịya abarala Amerịka mba na ha ka na-enye ha ntaramahụhụ maka ngwọagha nuklia ha. Ha kwuru na ha agaghị akwụsị ime ngwọagha ahụ ma ha jiri ụdị aka ahụ nke ha kwuru na ndị na-eme mkparịtaụka gbasara ya anaghị eso ebumnobi Donald Trump. N'egwuregwu, N'egwuregwu, ndị n'ọchị ndị na akwa dịka e mechiri ohere ịzụrụ ndị ọgba bọọlụ n'asọmpi Premia Lig. Mana ndị ntorobịa ji ọnụ na-eche ya bụ asọmpi ga-amalite taa nke otu egwu bọọlụ Man United na Leicester City ga-ebido. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Oriental brothers wuru ewu mgbe elu bụ ala ọsa. ọ bụ ebe ha na-eti egwu ka ndị ụlọọrụ na arụ na ụlọegwu a na akpọ 'Afrodisia' hụrụ ha were jụọ ha ma ha a ga-etinwu egwu. Lee etu ha si bido na ihe butere mgbasa 'Oriental Brothers'. Ndị mere ihe nkiri a bụ Vining Ogu na Ikechukwu Kalu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ndị na-azụ ahia na Ọchanja na ụpper Iweka na ekele Peter Obi dịka ọ biatara ha mgbaru maka ọkụ gbara ahịa ha. Obi kwuru na owepụtala nde naira abụọ iji dozie ebe ọkụ a metụtara. Ndịagha agbagbuola nwaanyị jị ụmụ aka ya dị ọcha Ụfọdụ ndị otu agha Naịjirịa egbuola ndị ha kwuru kparịrị ọyị nwaanyị otu onye n'ime ha. Anya hụrụ mgbe ihe a mere Nafiu Muhammad gwara BBC na ya bụ ihe mere n'elekere asọtọ n'ụma na mgbede na Mabera dị na Sokoto. Muhammad kwuru na okwu kawanyere njọ mgbe ndị otu Nigerian Airforce bidoro gbasasiwa egbe ka igwe mmadụ ghara ibiagbu ha. Nke a mere ka mgbọ egbe ntụsasi gbata ọtụ nwaanyị dị ime ma mụgọro ụmụ asaa nakwa otu okorobia ma gbuo ha. Ndị okenye kwuru na ha ga-enyocha ozu ahụ ka ha matakwuo ka ha si nwụọ tupu ha nie ha. Nwoke a sị na o gburu ụmụnwaanyị itolu na Pọtakụt an n'ebe ndị ọzọ  nọrọ n'ụlo ikpe taa si 'Eee egburu m ụmu nwanyi itolu a'. Nwoke a aha ya bụ David West ga anọ n'ụlọmkpọrọ na pọtakụt tutu ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Novemba afọ a mgbe a ga-ebido ikpe ya n'ụjụ. Dịka achụpụru Simon Achụba dịka osote Gọvanọ Kogi steeti , ọ kpọro ndị Nkaakụko gwa ha na  na-agbanyeghị na ọ ka bụ kwa Osote Gọvanọ Kogi steeti. Achuba kwuru na anapụrụ ya ụgbọala ya ma wepụ ọkụ ;atrik n'office ya. O kwukwara na mwepụ ya ezighị ezi ma na ọ ga-aga ụlo ikpe maka nke a. O kwuru na ihe emere ya bụ ihe ihere na mkpari nye ndị Kogi steeti niile. Messi ọ ga-amabụrụ Ballon D'or nke afọ 2019 Lionel Messi nwere ike ituru ugo ọzọ dịka ọkacha agba bọọlụ n'ụwa niile. Aha ya so na ndị ahọpụtara maka inweta nturuugo 'Ballon D'or' nke afọ 2019. Cheta na ọbụ Messi ka e chiri eze bọọlụ nke ndị otu na-elekọta egwuruegwu bọọlụ bụ Fifa. Ndị ọzọ aha ha so na ndị a na-atule maka nturuugo ahụ bụ Cristiano Ronaldo na Virgil Van Dijk. Ronaldo na-agbara otu egwu bọọlụ Juventus nakwa mba Pọtụgal ebe Van Dijk na-agbara ndị Liverpool nakwa mba Nedalands. Luca Modric, onye otu egwu bọọlụ Real Madrid, bụ onye tuuru ugo 'Ballon D'or' nke afọ gara aga. Mana aha ya esoghị chaachaa na ndị nwere ike irite nke afọ a. Nwaafọ Igbo bu Samuel Chukwueze sokwa na mmadụ iri ahọpụtara aha ha dịka ndị ntorobịa kacha agba bọọlụ n'ụwa. Na abalị abụọ nke ọnwa Disemba ka a ga-ekwupụta onye tuuru ugo 'Ballon d'or' nke afọ 2019. Ụlọikpe dị n'Abuja ekwugharịala ihe Omoyele Sowore ga-eme tupu atọhapụ ya na nga ndị DSS ebe e ji ya kamgbe ọnwa Ọgọst. Ụlọikpe ahụ kwuburu na onye ọbụla ga-agbara Sowore akaebe tupu atọhapụ ya ga-akwụ nde naịra iri ise, mana ugbua ha akụchapụla nke ahụ. Mana ụlọikpe kwụsịrị ike na mkpebi ya na Sowore agaghị esi Abuja pụọ ma a tọhapụ ya. Uloikpe ahụ butukwara ego ha kwuru na Olawale Baka re ga-akwụ tupu a tọhapụ ya. Bakare bụ onye a nwụchiri ya na Sowore otu oge. A na-ebo ha abụọ ebubo na ha kparịrị onyeisiala Muhammadu Buhari ma na-achọkwa ụzọ ịchutu ya n'ọkwa. Na nke dịka ibe ya, dịka ụlọikpe na Legọs nyere iwu ka gọọmentị etiti weghara ụlọ Bukola Saraki, Saraki na-ekwu na egwu ọbụla adịghị atụ ya. Saraki kwuru na ọbụ nghọgbu ka ndị EFCC ghọgburu ụlọikpe ahụ n'ihi na ụlọikpe kachasị na Naịjirịa ekwubuola na aka ya dị ọcha. O kwuru na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha ga gbaghaa iwu ahụ ụlọikpe Legọs nyere na mgbede Monde. A na atụ anya na otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke onyeisiala mba Canada bụ Justin Trudeau ga-eturu ugo na ntuliaka nke na aga n'ihu na mba ahụ ugbua. Mana Trudeau ga achọ enyemaka ndị patị nke ọzọ n'ihi na pati ya enwezuchaghị vote ole a tụrụ anya n'aka ha. Onyeisiala Turkey bụ recep Erdogan abaala mba na ha ga-ebido ịluso ndi Kurd bi na Syria agha ma ọ bụrụ na ha esighị na oke jikọro ha abụọ pụọ. Erdogan kwusiri ibuso ha agha izuụka gaara aga mgbe ndị Amerịka kpọro ya ka enwee mkparịta ụka. Naijirịa na mba Ijipt ga anọchịte anya Afrịka n'iko asọmpi Table Tennis a ga-asọ na Japan  na Nọvemba afọ a. Ọ bụ Aruna Quadri, Olajide Omotayo, Bode Abiodun na Azeez Solanke ga-anọchite anya Naijirịa na-asọmpi a. Arsenal ndị ọnyụpa E lelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ. Otu a ka ndị egwu bọọlụ Sheffield United si were otu ọkpụ goolu dulaa ndị Arsenal na abalị Mọnde. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
N﻿galaba gọọmentị na-ahụ maka ngụkọ bụ 'National Bureau of Statistics' na-ekwu na pasentị iri isii na atọ ndị niile bi na Naịjirịa dara ụbịam. N﻿ke a bụ ihe dị n'ime akwụkwọ nnyocha a kpọrọ '2022 Multidimesional Poverty Index' (MPI), nke ngalaba NBS wepụtara n'ụbọchị taa bụ Tọzde, Nọvemba 17 2022. N﻿nyocha sitere n'ijikọ aka nke ngalaba NBS, 'National Social Safety-Nets Coordinating Office (NASSCO), United Nations Development Programme (UNDP), United Nations Children Fund (UNICEF) na Ozford Poverty and Human Development Initiative (OPHI). Ezinụlọ puku iri ise na isii bi na steeti niile dị na Naịjirịa nakwa Abuja ka a jụrụ ajụjụ ọnụ malite n'ọnwa Nọvemba 2021 ruo ọnwa Febrụwarị 2022 iji nweta mpụtara nnyocha a. D﻿ịka mpụtara nnyocha nke ngala NBS mere si gosi:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzọ Agbara nwaanyị na egwuruegwu tennis bụ Serena Williams sị ụwa chere aka ghọrọ ya na ọdịnihụ. Serena bụ onye meriri Ashleigh Barty nke mba Australia sị na ya ga-emecha sịe ike karịa ka ya dị bụ tupu ya amụọ nwa bụ nke sechituru ya nwaazụ na-egwu. Achọrọ Owelle Rochas achọ na ọgbakọ ndị APC n'Abụja ụnyahụ ebe ọtụtụ ndị isi ọzọ ndị pati ahụ zuru na ya bụ ọgbakọ Owelle sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya bụ onyeisi pati ahụ na ọwụwa anyanwụ a nọghị ya. Cheta na Rochas na ndị pati ya malitere ịnwe ọgbaghara nsonso a. Boko Haram agbuola ndịagha ise na Boronu Na Boronu steeti unyahụ, ndị Boko Haram wakporo ma ta isi ndị agha Naịjirịa ise. Texas Chukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuputara nke a mgbe ọ sị na ndị omekaome a basara ndị agha operation Lafia dole ọgụ mgbe ihe a mere. Nkatọ esochiela mbuli ụtụisi ngwa ahịa igwe Trump Nkatọ esochiele ụtụisi nke onyeisiala Trump nke Amerịka tinyere na-azụm ahịa igwe ndị mba ọzọ. Trump weliri ụtụisi ngwa ahịa na-aka mba EU, Canada na Mexico bụ ndị fooro ntutu ta na ha ga abọrọ mbọ. Ihe nkiri nke taa:
Ndị ego ha tọrọ n'aka ụlọọrụ Chinmark Group nke Marksman Chinedu Ijiomah  hiwere edegarala onyeisi uweojii Naijiria bụ Usman Alkali Baba akwụkwọ mkpesa. Nke a na-abịa dịka akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ebo ebubo na Marksman Chinedu Ijiomah ji ụlọọrụ ya bụ Chinmark Group napụ ọtụtụ ụmụ Naijiria ego n'ụzọ aghụghọ, gbalaga. Ọ bụ ụlọ ọkaiwu 'Relief Law Chambers' dị na Pọtakọt zigaara onyeisi ndị uweojii akwụkwọ mkpesa a n'ụbọchị 25 nke ọnwa Maachị afọ 2022, n'aha ndị tinyere ego ha n'ụlọọrụ Chinmark Chinmark Group. N'akwụkwọ mkpesa a, ha na-ebo Ijioma na ndị ọzọ ebubo igwu ha chadum ego dị ijeri Nairia iri abụọ. Onyeisi ụlọọrụ 'Relief Law Chambers' bụ Ọkaiwu Clinton Biragbara gwara BBc Igbo n'ekwenti na ha degara onyeisi ndị uweojii akwụkwọ mkpesa ahụ n'eziokwu. Mana o kweghị enye anyị nkọwa miri emi gbasara ya n'ihi na "anyị achọghị ịgba n'anwụ ụzọ anyị chọrọ iji nweta ikpe nkwụmọtọ". BBC Igbo nwetara akwụkwọ mkpesa ahụ nke kwuru na Marksman Chnedu Ijioma na ndị otu ya ji aha ụlọọrụ dị icheiche wee napụ ha akatamkpo ego. Aha ụlọọrụ ndị a gụnyere: Chinmark Homes And Shelters, na Chinmark Suites and Resident Ltd. Ndị ha kpọrọ aha so tinye aka napụ ha ego n'aghụghọ n'aha Chinmark Group bụ Amanda Chisom, Harrison Gwamnishu, Ezinne Azu, Chima Fortune nakwa Sharon Ubani. Ndị ọzọ gụnyere; Madu MaryJane-Ogechi, Loveth Nwizu,Adaobi Okorie, Eby Amada Pius Urum bụ ndị Chinmark ji were dọta ọtụtụ ndị mmadụ. Ha boro ebubo na Ijiomah na ndị otu ya ji ire ụtọ napụta ha ego ndị a  ma kwe ha nkwa iwu ogige ụlọ obibi (Estate) ha ga-enwekọrịta, tinye ndị mmadụ ma na-anakọta ụgwọ ụlọ. Akwụkwọ mkpesa ahụ sị, "Ndị sị ka anyị nọchite ha kwunyere ego dị iche iche n'aka ndị a  a na-enyo enyo, chee na ha na-akwụ ụgwọ ụlọ dịka ndị nwetara oke na Chinmark Estate." "Chinmark jụrụ imejupụta nkwa ha kwere inye ndị anyị na-anọchite bụ ndị ha duhiechara, ghọrịa sị na ha bụ ụlọọrụ na-ewu ụlọ, dịka ha kwunyechara ego n'ọbaego ha." Ha gara n'ihu bekuo onyeisi Uweojii ka ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ gbatara ha ọsọ enyemaka site na inyọcha Ijiomah na ndị otu ya bụ ndị ha boro ebubo ịchọ ịgabapụ na Naijiria. Cheta na BBC Igbo na Chinedu Marksman Ijiomah nwere mkparịtaụka n'ọdị nso a ebe ọ nọrọ kwuo na ọ bụghị eziokwu na ya na-achọ ịgba ọsọ pụọ na Naịjirịa. O kwuru na ya ga-akwụ ndị mmadụ ụgwọ ha ma ha nye ya ohere ọnwa asaa. N' aka nke ọzọ Amanda Chisom, onye e ji ihu ya reere 'Chinmark Investment'  ahịa gwara BBC Igbo na ya  chere na ihe ọ na-eme kwụ ọtọ nke mere ya ji gwa ndị mmadụ  ka ha tinye ego ha. Ọ gara n'ihu kwuọ na ebe ọ kwụ ugbua bụ ịhụ na ọ gbara mbọ etu ike ya ruru, ịhụ na ndị mmadụ nwetara ego ha.. Harrison Gwamnishu n'onwe ya kwuru na "O nweghị onye ọbụla m kpụrụ n'aka ka o tinye ego ya n'ụlọọrụ Chinmark," kama ha hụrụ "ihe Chinmark nwere n'ebe dị icheiche ga-enwe mmasị itinye ego ya n'ụlọọrụ ahụ." Otu onye ọrụ na-arụrụ Marksman Chinedu Ijiomah bụ onyeisi Chinmark Group , na-achọghị ka-akpọ aha ya ekwuola ihe ha na-agabiga ugbua n'aka nwa amadi ya ugbua. Chinmark na-ewu kamgbe na soshal midia maka etu ndị mmadụ si pụta na-ekwu na o kweghị akwụ ha ụgwọ o ji ha dịka ụfọdụ n'ime ha tinyere ego ha n'ụọahịa ya iji nweta isi ego na ọmụrụ nwa. Onye ahụ kwuru na kamgbe mbido afọ 2022 ka ya na ndị ọzọ na-arụrụ Chinmark ọrụ bidoro hụwa mgbanwe agwa n'ebe Ijiomah nọ. N'ọnụ, onyeisi anyị kwụsịrị iza ekwenti ya ma anyị kpọọ ya, anaghị ekwe ka anyị bata n'ime ogige ụlọọrụ Chinmark kamgbe mbido afọ 2022. O kwuru na nya bụ ihe gbagojuru ha anya makana o gosila anyị ọtụtụ ihunanya tupu ugbua. Onye ọrụ ya ọzọ kwuru na o bidoro rụwara Chinmark Group ọrụ n'afọ 2020, mana eruru nq mbido afọ 2022, ndị isi ụlọọrụ ahụ kpọọ ya na ụfọdụ ndị otu ya, si ha kwụsị ọrụ. Ọ gwara BBC Igbo na ihe ụlọọrụ Chinmark gwara ha bụ na ha na-aga obere ezumike nakwa ha ga-akpọghachite ha n'oge na-adịghị anya.- Ọtụtụ mmadụ pụtara n'elu soshal midia na-ekwu etu Ijiomah si gwuo ha chandum site na ịnakọrọ ha ego ha ma jụụ ikwụ ha ụgwọ mgbe o kwere nkwa ịkwụ ya bụ ụgwọ. Ihe ndị mere ụwa ji kpụrụ Chinmark Group n'ọnụ ugbua Cheta na Marksman Chinedu Ijiomah eji Chinmark wee mara pụtara n'onyonyo o tinyere n'akara Facebook rịọ ndị oji ego achụ ego dọnyere ụloahịa ya ukwu ka ha nwee ndịdị nwa mgbe nta. Arịrịọ Chinmark na-abịa n'elu okwu pụtara na social media ebe ọtụtụ mmadụ kwuru na o ji ha ụgwọ dịka ha tinyere ego ha n'ụlọahịa ya,  iji chụta uru n'elu ego ha. Chinmark Group bụ aha e ji mara ngalaba nwa amadi Ijomah nke o hibere iji nye ndị mmadụ ohere ka ha wete ego ka o jiri ya na-azụ ahịa ma na-enye ha ọmụrụ nwa n'elu ego ha, dịka Ijomah si depụta n'akara Faecbook ya. Kedụ ka mmiri si gbaruọ? Marksman Chinedu Ijomah depụtara n'akara facebook ya, na ngalaba Securities & Exchange Commission (SEC) machiri ọba ego Chinmarks Group kamgbe ụbọchị December 21, 2021. O kwuru na kamgbe ahụ,  na ọ bụ sọ mmadụ narị ise n'ime mmadụ pụku anọ na ụma (4966) ka ọ kwụnwụrụ ụgwọ ha tinyere na nwulite ụlọahịa Chinmark iji rite ọmụrụ nwa ego malite na March 16, 2022. Mana ụfọdụ ndị mmadụ tinyere ego na Chinmark na-ekwusike na Ijomah egwuola ha chandum site na ịji  ndị otimkpu ya lafuo ha ma nakọrọ ha ego ha. Otimkpu Chinmark ụwa kpụ n'ọnụ ugbua bụ Amanda Chisom bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta mmadụ na ọha nakwa Harrison Gwamnishu bụkwa onye ọnụ na-eru n'okwu. Naanị Amanda ka anyị hurụ ihe gbasara Chinmark n'akara Facebook ya mana onwebeghị ihe anyị hụrụ Gwamnishu depụtara maka Chinmark  n'akara Facebook ya. Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu maka Amanda Chisom bụ otimkpu Chinmark: Ngalaba Securities & Exchange Commission (SEC) nke Naịjirịa depụtara n'ọba ozi webụsaiti ha akwụkwọ ozi katọrọ atụmaatụ oji ego achụ ego nke ụlọahịa Chinmark Group. Akwụkwọ ozi ahụ bu deeti December 25, 2021 dọrọ ndị mmadụ aka na nti ka ha mata na Chinmark group nke nọ n'okpuru aha Fin Africa Investment Limited edenyeghị aha azụmahia ya n'akwụkwọ SEC ma na-ekwu na onye ọbụla ya na ha na-emekọ ihe , ihe ọ hụru ya jiri isi ya buru. Akwụkwọ ozi ahụ kwukwara na SEC akwadoghị udiri atụmaatụ azụmahia Chinmark na-eme. Agbanyeghị mmiri ọkụ a niile na-asụ maka okwu a, Ijiomah apụtala na-ekwusi ike na onweghị ihe mere ego niile o ji ndị mmadụ nakwa ọ na-agba mbọ ihu na onye ọbụla nwetere ego ha.
Pete Edochie bụ onye nkiri ama ama e nyela ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ndụmọdụ etu ha ga-esi wulite mpaghara ahụ. O kwukwara na ọ ga-adị mma ma ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ tịkọọ aka ọnụ iji gboo mkpa na-akpa ndị Igbo. N'okwu ya, "ọ bụ onye kwuputere maka ọkọ na-akọ ya ka a na-ege ntị." Lee ihe o kwuru n'uju n'ihe nkiri a dị ebe a.
Naịjirịa na Kenya bụkwa otu nna akpọrọ 'Afrịka' mụrụ ha mana ọdịka akwụkwọ "Americanah" nwa ada Igbo bụ Chimamanda Adiche akpariela ndọrọndọrọ n'etiti ha. Ha abụọ nọ na soshal midịa na-ekwusi ike maka etu Lupita Nyongo bụ onye Kenya sị chọọ ịkpa agwa ka onye Igbo n'ihe nkiri a ga-eji akwụkwọ ahụ wee mepụta. Chimamanda Adiche dere Amerịcanah n'afọ 2013. Lupita gotere ohere ijiri akwụkwọ mee ihe nkiri n'afọ 2018. Mgbe ahụ, Chimamanda kwuru na aka ya agaghị adị n'atụmatụ etu ihe nkiri esi akwụkwọ mepụta. Mana, ọ sịkwa na ya ga-agba mbọ hụ na enwetere asụsụ Igbo ọfụma na ya bụ ihe nkiri. Nke pụtara na o nwereike nye aka hụ na Lupita mere nke ọma na ya bụ ihe nkiri. Kemgbe WarnerMedia's kwuputechara ya, ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia na-ekwesịghị ị nye Nyongo ohere ịkpa agwa ka onye Naịjirịa n'ihe nkiri Americanah makana o nweghị ire ndị mba ahụ. @Duke Edoho dere na twitter na ọ bụrụ na Nyongo kpa agwa dịka onye Igbo n'ihe nkiri a, ọgaghị atọcha ụtọ. Onye ọzọ kwukwara, "anyị nwere ụmụnwaanyị na-eme ihe nkiri ọfụma na Naịjirịa ga-akpali agwa ahụ nkeọma". Mana ndị Kenya nọ na twitter kwuchitere nwanne ha ọnụ na-ekwu na onweghị onye Nyongo nọchịrị ụzọ makana ọ bụ ọkaibe n'ihe nkiri. Ụfọdụ chetara ụmụ Naịjirịa na ọ bụ ndagwụrụgwu ọwụwa anyanwu Afrịka kpalitere mmuọ Beyonce ma kwalite ihe nkiri ya akpọrọ 'Lion King'. Akụkọ ndị ga-amasị gị
Ụnyaahụ bụ wenezde, ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Julaị ka gọọmentị Naịjirịa kwuru na "National Grid" dara nke ugboro isii ya kemgbe Jenụwarị 2022. Nke a gbagwojuru ndị mmadụ anya, mere ụfọdụ ji ajụ ajụjụ sị, "kedụ ka 'national grid' ga-esi daa n'ụtụtụ kulie n'abalị? Onye ọkachamara n'ihe gbasara okwu ọkụ latrik bụ Ilo Faustinus Chinedu kọwara na "ọbụghị igweọkụ na-ada". Ọ sị na ọ bụ ọkụ gwụrụ n'aka ndị na-arụpụta ya bụ Generation Company of Nigeria, GenCos, maọbụ na ndị na-ego ọkụ bụ ndị Disco enweghị ego ha ji egozụ ọkụ. Ilo kwuru na ihe mere ọkụ ji agwụ n'aka ndị GenCos dị ọtụtụ. Nke mbụ bụ na ndị na-ere ọkụ bụ Distribution Companies of Nigeria, Discos, anaghị eretezu ego ọkụ a na-ego maka ndị ohi ọkụ na mpụ na aghụghọ dị n'ọrụ ọkụ. Ilo sị na ọ bụ ụzọ abụọ ka gọọmentị si enwete ọkụ ha na-ekesa. Mbụ bụ site na mmiri nke Bekee kpọrọ 'Hydro electricity'. Abụọ bụru site n'igweọkụ n'eri gasị. Ọ bụrụ na enweghị gasị ebe o zuruoke na mgbe a chọrọ ya, ọkụ agaghị adị. Ọ bụrụkwanụ na-enweghị mmiri n'uju na Kanji dam bụ ebe a na-arụpụta ọkụ, ọkụ agaghị adị. Ọ bụrukwanụ na-enweta ọkụ ndị mmadụ zuchaa ya n'ohi, ndị na-ekesa ọkụ  bụ Discos agaghị enwe ego ha ji egote ọkụ ọzọ. N'ụdị a, ọbụrụgodị n'ọkụ jụ ebe a na-arụpụta ya, ndị Disco agaghị enwe ego ha ji egota ya bụ ọkụ. Ọzọ, ọbụrụ na ndị mmadụ zụọ akụrụngwa waya maọbụ igweọkụ maọbụ ihe ndị ọzọ e ji esesa ọkụ, ọkụ agaghị adị. Ilo sị na ihe mere ndị mmadị ji ezu ohi ọkụ maọbụ zuru akarụngwa ọkụ ree bụ na ha ka na-ahụta ọkụ ka uru ha kwesiri irita na gọọmentị. Ọ sị na oge nke ahụ agaala maka gọọmentị ereela ụlọọrụ na-emepụta ya bụ okụ. "ndị mmadụ anaghị ahụ uru dị n'igwụ ụgwọ ọku. Mana ọkụ abụghịzị 'national cake a na-eke ghara ịkwụ ụgwọ". Ọ sị na ugbua, onye ọbụla na-atazị ahụhụ ohi ọkụ a ụfọdụ na-ezu". Ọ sị na ihe ọzọ na-eme ka ndị mmadụ ghara ịgwụ ụgwọ ọkụ bụ oke 'bill' a na-ezitere ha. Ọ kọwara na ọ bụrụ na ndị mmadụ ahụghị ọkụ ruru ego ha na-akwụ, na ha agaghịzị akwụ ụgwọ ọzọ. Nke atọ bụ ndị mmadụ enweghị ezi nghọta maka uru ọ bara ịgwụ ụgwọ ọkụ. Na "ọ bụrụ na ndị mmadụ hụ ka ụgwọọkụ na mmepe obodo siri jikọta, ha ga akwụ ụgwọọkụ". Ilo kwukwara na ọ nwere ndị ajọ mmadụ nwere ya bụ izu ohi ọkụ dịka akaọrụ, naọ nweghị ihe  emere ka ha nghara izu ọkụ. Na ndị dị otu a mwere ndị Disco anaghị eretezu ego ọkụ ha iji gote ọkụ ọzọ n'aka ndị GenCo. GenCo kọwara na ụbọchị Wenezde na ọkụ tipịara site 300MW ruo 40 MW site n'ehihie ruo n'abalị.
Iker Casilas awụsala ọwa n'egwu bọọlụ n'afọ iri atọ na itoolu. O cherela Real Madrid goolu ugboro narị asaa na iri abụọ na ise (725) n'ime afọ iri na isii (16) ya na ha nọ na Santiago Bernabeu. O ritere iko Champions League ruru atọ na nke La Liga ruru ise. O nyere mba Spain aka rite iko mba ụwa nke 2010 nakwa "European Championships" ugboro abụọ n'afọ 2008 nakwa 2012. Casillas sonyere egwu bọọlụ Porto n'afọ 2015 mana ọ gbabeghị bọọlụ kamgbe April nke afọ 2019 maka nkoropu obi mere ya mgbe ọ na-eme ọzụzụ. Mgbe ọ na-agbake, e nyere ya ọkwa n'ogo ndị nchịkọta otu bọọlụ ahụ na Julai nke afọ 2019. Casillas agbarala ndị Porto bọọlụ ugboro 156 , merie ọkwa Primeira Liga  ugboro abụọ nakwa iko Portuguese. O gbara ndị mba Spain bọọlụ ugboro 167 site na 2000 ruo afọ 2016.  Sergio Ramos bu onye ọgba bọọlụ ibe ya na Spain ka ya gbara mba ahụ bọọlụ ugboro ugboro. O depụtara nwụsa ọwa ya na twitter ma si ihe kacha mkpa n'ụwa bụ njem ị gara na ndị so gị wee mee ya na abụghị ebe njem ahụ dụgara gị. Real Madrid bụ otu egwuregwu e ji mara Casillas kwuru na o sonyere ha mgbe ọ dị afọ itoolu ma bụrụkwa ọkaibe na oche goolu ha kamgbe afọ 118 otu egwuregwu ahụ malitere. Onye otu ya na Real Madrid bụ Sergio Ramos wepụtara ya na Casillas sere n'elu twitter iji we kele ọyị ya. N'ọnwa February, ka o gosiri mmasị ya ịzọ ọkwa onyeisioche Spanish Football Federation (RFEF) mana o mechara sere isi ya maka nsogbu Covid-19 butere na mba ahụ.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Abụbọ ọrụ ndị ọrụ ahụike ka na-aga n'ihu ebe ha na-aga n'ụlọọgwụ ịhụ na ndị otu ha na-esonyekwa. Naịjirịa Jega ga-ekwu okwu gbasara ọchịchị onye kwuo uche ya ụbọchị mmemme ncheta ya. Onye bụbu onyeisi ụlọọrụ INEC ma bụrụkwa onye mere ntuliaka 2015 bụ Atahiru Jega ga-ekwu okwu ụbọchị ncheta mbido ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. Ụlọọrụ mgbasaozi gọọmenti etiti kwuru na Jega ga-ekwu okwu n'ọgbakọ a ga-eme maka ya bụ mmemme ụbọchị Mee 29. Akụkọ mba ofesi Ọgbakọ Trump na Kim Jong-un akpụọla afọ n'ala Ọgbakọ ụwa niile na-ele anya na Amerịka na Nọt Koria ga-eme agaghizi eme Nke a bụ maka na onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọgbakọ ahụ agaghị eme maka iwe na ajọ agwa ndị Nọt Koriya kpasoro ha. Nke a niile na-eme dịka ndị Nọta koriya mebiri ebe ha na-emepụta ngwọagha nuklia taa. Nọt Koriya nabatara ọtụtụ ndị ntaakụkọ si mba Briten, China, Russia, Sawụtụ Koriya na US ịbịa hụ ka ndị ọrụ ha na-emebi ma na-emechi ebe ha si emepụta ngwọagha ahụ. N'egwuregwu, Andres Iniesta bụ onye si Barcelona pụọ na ngwụcha afọ a etinyela isi na Japan dịka o tinyela aka n'akwụkwọ ndị otu egwuregwu Vissel Kobe nke mba ahụ. ọ zaghị oku ndị otu egwu bọọlụ ndị ọzọ kpọrọ ya kamgbe ọ hapụrụ Barcelona. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Maka Akun Ibiam Airport Enugwu, Gọọmentị Enugu steeti emechiela ahịa Orie Emene na ọdụanụ dịketere ọdọugboelu Akanu Ibiam International Airport dị n'Emena. Nke a mere ka Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN) dọchara aka na ntị na ha nwere ike imechi ya bụ Ọdọugbọelụ maka ọnọdụ nchekwa ya. Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mbata na mfepụ ụgbọlelu Naịjirịa bụ Hadi Sirika ekwuola na gọọmenti etiti nwereike ịkwụsị mfepụ na mbata ụgbọelu si mba ofesi n'ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugu. O kwuru na ọ bụ maka ihe ndị ekwesiri ịrụzi ebe ahụ ana-arụbeghị nwereike ibute ọdachị. Gọọmenti Enugwu steeti amapụtakwala ego a ga-eji bugherie Orie Emene. Ndị uweojii n'Anambra steeti adọọla ọhaneze aka na ntị maka enyị amaghị ama a na-emeta na facebook. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru nke a mgbe ha zọrọ ndụ otu nwoke ndị omekome tọọrọ n'Ogidi, okpuruọchịchị Idemili North. N'ofesi e, Minista mba Austria bụ Heinz-Christian Strache agbaala arụkwaghị maka ebubo ngarị eboro ya. Ebubo ahụ kwuru na ahụrụ Strache ebe ya na onye mba Russia na ekwe ọnụ ihe ọ ga-akwụ ya ma ọ nyere ya aka merie ntuliaka na-abịanụ na abalị iri abụọ na isii nke onwe Mee a. N'egwuruegwu ekpuwele Bayern Munich okpueze nke Bundusliga nke ugboro asaa taa mgbe ha ndị Eintracht Frankfurt kwakọrịtara mkpị n'agba nke ikeazụ ehihie Satọde. Bayern ji ọkpụ ise chara acha asatara otu were napụ Frankfurt ya bụ iko ma rọọ ya anya nkarị. Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo akọọwala Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha dịka onye etu o si eme ihe na-agbagọjụ anya. O kwuru na ọ bụ makana ọ naghị eme nkpọtụ iji gosi iheọma omerela ndị Imo steeti kamgbe afọ asatọ ọ chịgoro steeti ahụ. O kwuru nke a mgbe ọ gara ịmepe ụfọdụ ihe ndị Rochas rụrụ ndị Imo steeti. Mba Australia atụwala vootu ha taa bụ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa May . Na mba ahụ ọ bụ iwu na ị ga-atụrịrị vootu .Ihe karịrị mmadụ nde iri na isii denyere aha n'akwụkwọ maka ịtụ vootu. Agba nke ikpeazụ nke iko FA ga-adị kpọkpọ dịka Mancity ga-ezute Waford n'ama egwuregwu Wembley n'elekere ise nke mgbede taa. Mancity mabute iko nke a, ọ ga-eme ya iko atọ ha mabuterela n'izu egwuregwu a.
Otu nwoke akwaala arịrị maka enweghi ike anyụpụtanwu uhe (sperm) n'oge mmekọ ya na nwunye ya n'ihi ọrịa shuga. Nwoke sị na uhie anaghị apụta ya n'ahụ ma ya na nwaanyị dinaa kama na ọ chọpụtaghị ruo mgbe ọ lụrụ nwaanyị. Ọ sị na ọ bụ nwunye sịrị ya na ọ dịghị ya ka o nwere uhe ọ nyụbara n'ahụ mgbe ha nwere mmekọ. Na nke a mere o jiri gaa gbọọ ncha ma chọpụta na onweghi uhe ọbụla ọ na-anyụpụta n'ahụ ya. Ọ sị na ọ gaara ụlọọgwụ e mee nyocha dị iche iche ma chọpụta na o bu ọrịa shuga nke ọjọọ ya. Kirie ihe ọ sị na ọ gabigara n'uju.
Mgbe Lucy chọpụtara akpụ n'ara ya,o cheghịdị echiche na ọ bụ ọrịa kansa. Ọzọkwa, nchọpụta nke akpụ ara bụrụ ya "ihe mberede." Ọ naghị emekarị nnyocha ara ya mgbe niile. Mgbe ọ hụchara dọkịta, Lucy nwetara akụkọ ọjọọ na o nwere ọrịa kansa ara. Lucy dị afọ 26, gwara onye ntaakụkọ BBC bụ Kirsty Grant, na "Echere m na m nwere ike ịmalite ime nke a mgbe m dị afọ 50". N'ọnwa Septemba 5, 2021, onye bụbu onye egwu Britain "Song Girl" Sarah Harding nwụrụ n'ihi ọrịa kansa mgbe ọ dị afọ 39. Mgbe akụkọ ahụ pụtara n'akwụkwọ akụkọ, ọnụego pịa nke webụsaịtị nke ọrụ ebere ọrịa kansa ara Britain CoppaFeel mụbara nke ukwuu. N'ime awa iri na abụọ ka Sarah nwụsịrị, mmadụ 200,000 gara na websaịtị ahụ, mmụba nke okpukpu asatọ nke okporo ụzọ a na -emebu. CoppaFeel gwara BBC na n'agbanyeghị na ọrịa ara bụ ọrịa kansa kachasị n'etiti ụmụ nwanyị gbara afọ 25-49, otu ụzọ n'ụzọ anọ nke ndị na-eto eto amaghị na ọrịa ara na-emetụta ha; ụmụ agbọghọ bụkwa ndị mmadụ nwere ike gbuo oge ịhụ dọkịta. "Dọkịta ahụ gbachiri nkịtị." Nchọpụta Lucy chọpụtara akpụ akpụ ara bụ ihe mberede. Ọ dabara na ọ nọ na -ezu ike n'ụbọchị ahụ wee nwee ohere ịhụ dọkịta. Ọ sịrị, "Anọ m na -eche maka ya, obi dị m ụtọ na enwere m izu ike n'ụbọchị ahụ. Ọbụlagodi mgbe dọkịta rịọrọ Lucy ka ọ nyefee ya n'ụlọ ọgwụ ara, ọ ka echeghị gbasara ọrịa ara. Mana nwanne m nwanyị siri ọnwụ na a ga -ahapụ ya ka ọ gaa nyocha ultrasound. Mgbe ahụ, Lucy malitere ịghọta ịdị njọ nke nsogbu ahụ. "Dọkịta ahụ gbachiri nkịtị," ka o kwuru. Otu izu ka e mesịrị, a gwara Lucy na ọ bụ ọrịa kansa. N'oge na -adịghị anya, mkpụrụ ndụ kansa ahụ na -agbasa ruo n'ọkpụkpụ lymph. Dọkịta ahụ gwara Lucy na ọ chọrọ kemoterapi, radiotherapy na ịwa ahụ. Ọ sịrị, "Mgbe ụfọdụ anaghị m enwe ike iri nri ma ọ bụ hie ụra." Mgbe ụfọdụ enweghị m ike ịrahụ ụra awa iri abụọ n'ụbọchị, dina n'ihe ndina, enweghịkwa m ike imegharị ahụ. "Anọ m na -ele anya nke ukwuu, akpụkpọ ahụ m dịkwa egwu. Etufuru m ntutu m, na ntutu m niile, gụnyere nku anya na nku anya." Mgbe a wasịrị ya ahụ na ịwa ahụ ọkụ, Lucy mechara nweta ozi ọma: ọnweghị mkpụrụ ndụ kansa. "Echela na ọ gaghị eme gị" Lucy ka na -anara ọgwụgwọ homonụ ma na -arụkọ ọrụ na CoppaFeel ime ka ọtụtụ mmadụ mara na ọrịa ara nwekwara ike imetụta ụmụ agbọghọ. "Echela na ọ gaghị eme gị. Ọ naghị eme gị enweghị nchekwube, ọ na -eme ka ị mụrụ anya karịa," Lucy kwuru. Lucy na-atụkwa anya ime ka ụmụnwaanyị ndị ọzọ nọ n'ọchịchị ojii ghọta mkpa ọ dị inyocha onwe ha nke ara. O kwuru na a ka nwere ọtụtụ ihe na -esiri ndị mmadụ ike ịkọ gbasara ọrịa ara, yabụ na ndị mmadụ achọghị ikwu maka ya. Mana o kwuru na ọ dị mkpa ikwu gbasara ọrịa kansa. Lucy kwuru na ihe ndị na -akwalite ọrịa kansa anaghị ahụkarị ụmụ nwanyị ojii, na ha anaghị achọ ikwu maka ọrịa kansa. Lucy kwuru, "Ọ dị m ka ọ gaghị eme anyị." "Abụ m ihe akaebe dị ndụ" Fran, afọ 24, echeghị na ọ ga -enweta ọrịa ara ure dị ka nwata, ruo mgbe ọ hụrụ ntụpọ n'obi ya. Na mbido, dọkịta ahụ etinyeghị uche na ya wee sị na ọ bụ naanị akpụ "homonụ". Ọ bụ ka ọnwa iri na asatọ gachara ka o nwere mgbaàmà ndị ọzọ wee laghachi ịhụ dọkịta ọzọ. N'ihi na ezipụla ya n'ụlọ, Fran achọghị ịlafu oge dị oke ọnụ na NHS (National Health Care System). Agbanyeghị, ka emechara ọtụtụ nyocha na nyocha ultrasound, a chọpụtara na Fran nwere ọrịa kansa ara 4, yana etuto ụbụrụ. Dọkịta gwara ya na ọ ka nwere afọ 2 ka ọ gaa. "Adị m naanị afọ 25. Abụ m onye na -enye mgbatị ahụ. Ọ bụ mgbe m nwere ahụike kachasị mma." Fran kwuru, "Abụ m ihe akaebe na -egosi na ọ nwere ike ime onye ọ bụla na ndị ọgbọ ọ bụla." Mgbe Fran gacharala '' ọtụtụ ọgwụgwọ kemoterapi '', ọrịa kansa ahụ nọ ugbu a n'ọnọdụ mgbaghara. Ọ kọọrọ akụkọ ya na ntanetị wee gwa ndị mmadụ na ụmụ agbọghọ na -enwetakwa ọrịa ara ure. Ọ sịrị, "Ekesara m ọrịa m n'ihu ọha na social media wee dekọọ ihe niile m nwetara." Fran kwuru na ọ na -adị ka ndị mmadụ na -egosi ọrịa ara ure dịka nsogbu ndị okenye nwanyị na -ezute. "Tupu afọ a, echere m na ekwesịghị m ichegbu onwe m maka ọrịa kansa ruo mgbe m mere agadi."
Naịjirịa abanyela ọtanisi ọzọ dịka ụlọrụ National Bureau of Statistics (NBS) si kwupụta ụnyahụ bụ Novemba 21,2020. Nke a ga-eme ugboro abụọ Naịjirịa na-abanye ọtanisi dịka onyeisiala Buhari chịrịla ruo afọ ise. Ọtanisi mbụ okpuruọchịchị ya ugbua mere n'afọ 2016. Ndalata Akụ maọbụ "Recession" n'okwu bekee bụ ihe ọtụtụ mba achọghị iji ntị ha nụ na ọ na-eme na mba ha. N'oge coronavirus a, ụfọdụ mba ndị gunyere Jamanị, Fransị na Italị abanyela ya bụ oge ndalata akụ. Ụfọdụ ndị ọkammụta n'ihe gbasara akụnụba obodo kwuburu na n'oge na adịghi anya na Naijirịa nwere ịke ịdabanye na ndalata akụ. Oge ndalata akụ na-abụkarị oge ihe isi ike nye mmadụ niile. Dịka ị nwere ike ibido ị nụ akụkọ maka ndalata akụ a maọbụ "Recession" n'ihe mgbasa ozi dị iche iche, ka anyi kọwara gị ihe bụ ndalata akụ a. Iji nweta elele dị n'akụkọ a, BBCIgbo kpọrọ ndị ọnụ na-erute n'okwu maka ihe gbasara akụnụba obodo bụ Anthony Agbo na Okechukwu Okere. Mazị Anthony Agbo kọwara Ndalata Akụ dịka oge akụnụba mba na-agbada agbada. E ji ya atule etu achụmta ego si a ga na mba. Mazị Okechukwu Okere kọwara na ọ na-abụ ọnwa atọ gara n'usoro ka a na-atule ma ụba mba ọbanyela ndalata akụ. Ọnwa ndị a na-abụkarị ọnwa Machị, Jun,Sepụtemba na Dịsemba. Ọ bụrụ na achụmta ego na ụba obodo na-agbada site na ọnwa atọ banye ọnwa atọ ndị a, ị mara na mba ahụ abanyela ndalata akụ. Ụfọdụ ihe na egosipụta Ndalata Akụ bụ : Ihe ndị a gafee ọnwa atọ na-esọ ibe ya n'azụ nke bekee kpọrọ 'quaterly' ị mara na mba ahụ abanyela ọnọdụ ndalata akụ. Agbo kwuru na n'uche nke ya, na Naijirịa abanyela oge ndalata akụ dịka ihe niile na-egosi na mba abanyela ọnọdụ a na-egosi. N'aka nke ọzọ ka Okere na-akọwa na ọ bụ mgbe Naijirịa nọrọ ọnọdụ a n'ime ọnwa isii ka e nere ike ị sị na ọbanyela ndalata akụ. Kama Okere kwuru na n'ụche obi ya na Naijirịa nwere ike ịdanye na ndalata akụ n'ihi na ego mmanụ agbidi agbdaala na mba ụwa maka ọrịa coronavirus. O kwuru sị " Etu gọọmentị si enyere akụnụba mba aka bụ iru ihe dị cihe cihe dịka ụzọ na ihe ndị ọzọ nke na-eme ka ego bata n'aka ndị mmadụ mana ọ bụrụ na ha ereteghị ego site na mmanụ agbidi, ọ ga-esi ike ike nke a". Kedụ etu mmadụ ga-esi kwado maka ya. Agbọ kọwara na ụfọdụ ihe mmadụ ga-eme iji gbanahụ ịda ụbịam oge ndalata akụ gụnyere Okere kwuru na ị sị ndị mmadụ jichie ego ha ga-eme ka ndalata akụ dakwasị Naijirịa kama ọ kwuru dịka Agbo si kwuo ka mmadụ niile wetulata aka n'ego ha na-emefu. Okere kọwara na gọọmentị kwesiri ibido ugbua tinye aka ịkwalite akụkụ akụnụba Naijirịa ndị ọzọ n'ihi na  mmanụagbidi enwereike ọgaghị azọ anyị. Ọ mara atụ sị " gọọmentị mepee njem na imepụta ọkụ Latrịk ka ndị ụlọọrụ nọrọ onwe banye na ya ga-eme ka ụlọọrụ ndị a nye ndị mmadụ ọrụ ma mee ka akụnụba Naijirịa gbalite". Okere kwukwara na gọọmentị nwere ike ibite ego iji nyere ụlọọrụ dị iche iche aka iji kwalite akụnụba Naijirịa.
Ogbugbu mba Amerịka gburu onyeisi agha mba Iran bụ Qasem Soleimani na mba Iraq akpaliteela egwu ma ọ ga ebute agha Mbaụwa nke atọ. Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na soshal midia n'arụ aka na ọ bụ ụdị ekweghị ekwe ụfọdụ mere mmiri jị banye opi ụgbọgụrụ nke butere agha abụọ ahụ. Lee ụfọdụ ihe ndị mere n'agha abụọ ahụ: Agha Mbauwa Mbụ (1914-19) Ndị lụrụ ya: Agha mbaụwa Mbụ bidoro n'etiti mba Briten na mba Jamini n'abalị  anọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1914. Mba Briten,Fransi na Russia kwụkọtara luso Jamani na Austria-Hungary na ndị na-akwado ha. Ihe butere okwu: Ọ bụ ịzọ onye ga-ewere obere mba ndị ọzọ bụ ihe butere ụka. Oge ahụ ndị mba nwere agba dịka Briten,Russia na Jamini na-azọkọsị obodo ha ga-eweghara ọchịchị ha(colonies). Jamani na Austria-Hungary weghara mba Bosnia na Morocco nke were mba Briten Iwe ha were si na Jamini ji anya ike achụ ya bụ ihe. Agha Mbauwa Abụọ (1939-1945) Ndị lụrụ ya: Na mbụ naanị Briten na Fraansi bụ ndị nọ n'ọgụ ahụ Hitler kotere. Mana mba Amerịka sonyere n'agha ahụ oge mba Japan wakporo Pearl Harbour. Ogbunigwe Amerịka  tụrụ na Hiroshima n'abali isii nke ọnwa Aụgụst afọ 1945 mere ka Japan chilie aka dịka onye e meriri emerị. O bụ n'agha ahụ ka Hitler gbalịrị ikpochapụ ndị Juu niile. Ihe butere okwu: Agha Mbaụwa nke Abụọ dara dịka Adolf Hitler wakporo mba Poland n'abalị mbụ afọ 1939. Mba Briten chere ha aka mgba ka abali abụọ gachara n'abalị nke atọ nke Ọnwa Septemba. Agha Mbaụwa Mbụ na Nke Abụọ kpara mkpa mkpa dịka o butere agụụ,mbibi akụnaụba ma takwaa isi ọtụtụ mmadụ. Nke mere mba lụrụ ya jiri nwee nkweọkrịta na ha agaghị alụkwa agha ọzọ. N'agbanyeghị na a lụghị agha abụọ ndị a n'ala Afrịka mana ndị mba ofesi ndị nwere ọchịchị n'ala dị n'Afrịka dịka Naijiria dọrọ ụmụ afọ Afrịka gaa lụọ ya bụ ọgụ.
Akụkọ na-efegharị na oke ekpomọkụ nwere ike igbu nje coronavirus dị mmadụ n'ahụ. Mana onweghi otu mkpụrụ eziokwu dị na nke a. Ihe nkiri a kọwara ya nke ọma. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi
Ọrịa coronaviru ataala isi ọtụtụ ndị dọkịnta, ndị nọọsụ na ndịọrụ ahụike ndị ọzọ. Mana akụkọ a ga-adị ka aja mbele ma ọ bụrụ na i jibeghi anya gị hụ onye o metụrụ. Esther Osemwegie, onye na-arụ ọrụ dịka nọọsụ n'obodo oyibo kọro, BBC Igbo ihe o jirila anya ya hụ. O kwuru na ịgwọ ndị coronavirus dị ka onye agha nọ n'ọgbọ ọgụm o nwere ike ịnwụ n'oge ọbụla. Ihe niile a ọ gabigara mere o ji dee akwụkwọ nke o kwuru na ọ chọrọ iji kụzie ọtụtụ ihe ma dọkwaa ndị mmadụ aka na ntị. Ndị mere akụkọ a Uche Akolisa
Akụkọ dị mkpa: Mgbaru Shagari Onyeisiala Muhammadu Buhari agaala mgbaru n'ezinaụlọ onye chịburu Naịjirịa bụ Shehu Shagari, na Sokoto. Cheta na e liri ya ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa a, n'usoro ndị alakụba. Ọzọ, Gọọmentị Anambara gwara BBC na ha amalitela usoro ịhọpụta 'nke bụ nke' n'ime ihe ruru ozu iri ise gbara ọkụ n'otu ụlọozu dị n'Enugwu Ukwu. Gụọ ya n'uju ebe a: 'Ozu gbara ọkụ ruru 50' - Kọmishọna ahụike Anambara N'ofesi, Kamal Hossain bụ onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-azọso onyeisiala Mba Bangladesh bụ Sheikh Hasina oche ya na ntuliaka ha na-eme na mba ha, akatọọla ntuliaka ahụ ma kwuo sị ka e megharịa ya. N'agbanyeghị na ọ dị ka Hasina na-emeri site na vootu ole a gụkọrọla, akụkọ na-ekwu na aka enwe dị n'ofe, ebe ọgụ dapụtara na ntuliaka ataala isi ihe ruru mmadụ iri na asaa. N'egwuregwu, Otu ọkpụ goolu Ngolo Kante nyerela Chelsea, mere ka ha merie Crystal Palace, ma mee ka ha were pọịntị ise na-aga Arsenal na Premier League. Ebe Man City gbarala isi onwe ha site n'iji ọkpụ goolu atọ merie Southampton na be ha. Ndị Igbo kwesịrịịchị n'afọ 2023 - Obasanjo Onye bụbụ onyeisiala Naịjirịa akpọrọ Olusegun Obasanjo arịọla ụmụ Naịjirịa ka ha nye ndị Igbo ohere ịchi Naịjirịa. O kwuru nke a mgbe ọ gara njem nleta n'Ukpor dị n'Anambara steeti. O gwakwara ndị Igbo ha kpachara anya ha maka nkwa APC na-ekwe ha maka inweta oche onyeisiala na n'afọ 2023 makana ọ bụ ihe efu i were okwu ndị otu pati ahụ wee mere ihe. Lee ihe ndị mmadụ sara ya na Twitter‏ @lanrehussain kwuru ka Obasanjo chere ka emecha ntuliaka 2019 tupu okwuwe maka ntuliaka nke 2023. @justopomulero na-ajụ maọbụ Atiku ka a ga-atụkwasị obi inye ndị Igbo ọchịchị n'afọ 2023. Mana ‏@AbdulRa60024938 etu o si nye onye Igbo ọchịchị n'afọ 2007. N'akụkọ ọzọ, Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka ọkọlọtọ Naịjirịa yọdatatụ na ebe niile ehibere ụlọọrụ ndị agha Naịjirịa  iji wee kwanyere Shehu Shagara onye bụbụ onyeisiala Naịjirịa, nwụrụlanụ ugwu ikpeazụ. Eliri Shagari onye nwụrụ ụbọchị Disemba iri abụọ na asatọ n'Abuja na be ya n'ụbọchị Disemba iri abụọ na itoolu. N'ofesi Ebidola itu vootu na mba DR Congo kamgbe adọtịchara ntuliaka ruo afọ abụọ. Ihe ruru mmadụ nde iri anọ ruru itu vootu na mba ahụ ebe onyeisiala bụ Joseph Kabila nọ n'oche ọchịchị kamgbe afọ 2001 kwetere iritu. Mana nkwado ya bụ ntuliaka nwere ọtụtụ nwakpo na nsogbu makana achọrọ ịnapụ mmadụ ruru otu nde na ọma ikike ịtụ vootu. N'Egwuregwu, Kamgbe Liverpool merichara Arsenal n'asọmpị Premier League ha gbara n'ụbọchi Disemba iri abụọ na itoolu, ndị mmadụ kpụ ọgbabọọlụ Pierre -Emerick Aubameyang n'ọnụ. Ụfọdụ kwuru na etu o si gbaa boolu edoghị ụwa anya dịka onye ama na-akpa ike n'egwuregwu bọọlụ. Ha kwukwara na ohere ịsa goolu o mefuru karịrị akarị. Nkeji Ututu Ihe nkiri taa
Nke na-ewuru ụmụnwaanyị kamgbe ụwa bụ inwe ahụ dịka ịkọ mmanya nke a kpọrọ 'hours glass' na Bekee. Ya bụ afọ tara ata, ara buru ebu na ukwu dọnyere adọnye kpọmkwem. I nwee nke a, ị mara na i chizugo, bụrụzie olu gbajie ihe ọbụla nwere olu. Ụdị ahụ a abụghị taa ka ọ malitere iwuru ụmụnwaanyị, mana ụzọ e si aga Ọnịcha dịghịghịkwanụ nso cha cha. Ngala ụmụnwaanyị na-akarị akarị ma ha nwee ụdịrị ahụ mere ọtụtụ ji eforo ntutu taa ime ihe ọbụla ọ ga-eri iji nweta ahụ iko mmanya. Mana ya bụ okwu inwetakwanụ afọ tara ata abụghị ugbo a na-aga ma e bughi mmiri maka na ụdị ahụ ndị Afịrịka nwere na-echere ha aka dị egwu, ọ na-arịa ahụ nke ukwuu ọkachasị maọbụrụ na nwaanyị amụọla nwa. Nke a kpatara ha jiri malite iṅomi ihe ụmụnwaanyị ndị ọcha na-eme na ihe ha na-eyi iji nweta afọ tara ata nke a kpọrọ "Corsets" na Bekee. Ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị a ma ama dịka Beyonce, Kim Kardashian na-eyikwa ya ma na-egosi ya na soshal midia. Ya mere ọtụtụ ụmụnwaanyị ji na-eyikwa ya bụ ihe nakwa nke a na-akpọ "Waist Trainers" bụ nke ị ga-eyi ma ị na-emegharị ahụ iji hazie afọ gị mee ka ọ baa n'ime. Mana ajụjụ dị mkpa ịjụ bụ, ọ bụ naanị inweta afọ tara ata, kedụkwanụ maka ahụike nwaanyị na-eyi ihe ndị a? O nwere ihe ọ na-eme n'ahụ ya ka ọ dị mma iyiri na-aga? BBC Igbo buru ajụjụ ndị a bugara Dọkịnta na-ahụ maka ahụike ahụ ụmụnwaanyị bụ Chidiebele Ojukwu. Ọ gwara BBC Igbo na  e nwere ọtụtụ ihe ndị na-eso iyi ya bụ ihe nke na-emegide ahụ nwaanyị n'ụzọ dị icheiche mana ụmụnwaanyị amaghị. Ihe ise iyi 'corset' na 'waist trainer' na-eme n'ahụ nwaanyị. 1. Ọ na-afịkọ ihe dị n'ime ahụ nwaanyị dịka eriri afọ Dịka dọkinta Ojukwu siri kwuo, etu "Corset" ebuba afọ mmadụ ime bụ na ọ na-afịkọ akwara afọ mmadụ ma jide ihe ndị dị n'ime afọ dịka  eriri afọ na ihe ndị ọzọ kekọsịa ma bụgharịa ya ebe ha kwesiri idị. Ya bụ o si ebe eriri afọ kwesiri ịdi, bụgharịa ya maka na ohere adịghịzi ịnabata ebe ọ ga-anọ. Nke a nwereike ibute nsogbu dị icheiche so egwerighi nri nke ọma n'afọ mmadụ ga-ebute nsogbu afọ dị icheiche. 2. O nwereike imetụta akụkụ ahụ dị n'ukwu nwaanyị nke a kpọrọ 'pelvic organ' na Bekee. Ụfọdụ akụkụ ahụ ndị a bụ akpa nwa, akpa mamịrị na ndị ọzọ. Oge nwaanyị yiri 'Corset', ọ ga-agbalite ndagide dị n'ime afọ ya nke ga na-ebudata akụkụ ahụ ndị ahụ dị ya n'ukwu n'ala nwereike ibute ihe a kpọrọ 'hermarhroids' na 'prolapse' na Bekee bụ ebe akpanwa si n'ikpu nwaanyị na-adapụta. 3. O nwereike ibute maamịrị ịdapụ nwaanyị n'ike. Nwaanyị ji kọsetị ekechi afọ ya oge ọbụla na adagide akwara ndị dị n'ukwu ya ma n'afọ ya dịka Dọkịnta Ojukwu siri kwuo nke bụ na akwara ndị ahụ agaghị esizi ike nke ọma bụ na ọ chị a ọchị, maamịrị adapụta maọbụ na ọ gaghị akpadoli ahụ ma o jide ya. 4. Ọ na-eme ka afọ yọọ ayọ. Akwara ndị dị n'afọ na-esi ike n'onwe ma na-adọtị na-adọbakwa n'akwa ya na-eye aka ikwagide azụ mmadụ na etu mmadụ si kwụrụ. Mana oge nwaanyị jiri kọsetị kedo afọ ya, kama afọ ya ịrụ ọrụ ahụ, kọsetị ahụ ga na-arụ ya nke ga-eme na afọ ya ga-anọzi nkịtị, oge ọ kwụsịrị iyi ya, afọ ya aƴọ ayọ maọbụ ọ malite inwe azụ mgbu. N'okwu Dọkịnta Ojukwu:  "Ụfọdụ ụmụnwaanyị bụ ha yipu 'waist trainer' ha si hee!, afọ m atagọkwa mana afọ gị atago, gịnị ga-emezi ihe ndị nọ gị n'ime afọ? Nwaanyị mụrụ yichaa kọsetị, ọ dị ime ọzọ, afọ ya ga-emepekwa karịa maka na afọ ya esighi ike ịrụ ọrụ imechi ya, kama ọ bụ kọsetị rụrụ ọrụ ahụ." 5.Ọ na-enye nsogbu n'iku ime: N'okwu Dkt. Ojukwu; "Onye yi kọsetị anaghị ekuta ume nke ọma". Oge mmadụ na-eku ume, akwara ndị nọ n'afọ kwesiri ijiri aka ya na-adọtị na-adọbakwa, i kuo ume, afọ gị ebuo ibu nweeike nabata ikuku, i kupu ume, ọ taa, kupu ajọ ikuku. Mana i yiri kọsetị, afọ gị agaghị agbasa nke ọma ga-eme na ọ gaghị anabata ikuku nke ọma ma kupukwa ajọ ikuku nọ gị n'afọ makana kọsetị jikwara ya. Nke a nwereike ibute ọtụtụ nsogbu n'ime ahụ mmadụ. Dọkịnta Ojukwu kwuru: "I lechaa ụdị ihe a anya, kedụ ka ị ga-esi gwa mmadụ ya yiri 'Waist trainer" na-emegharị ahụ bụ mgbe o kwesiri ikumi ume ekumi maka ahụ ọ na-emegharị?" O kwuru na oge mmadụ na anaghị eute ume nke ọma, ime ahụ ya agaghị enwetacha ezigbo ikuku. 6. Ọ bụrụ na akwara afọ gị ayọ ayọ ọ ga-emetụta akwara ukwu gị nke ga-emetụta etu i si enwe aramara. Akwara ndị a dị n'ukwu nwaanyị bụ ihe gbara ikpu ya gburugburu na-eme na ọ bụrụ na o siri ike, ọ ga-ejikwa onwe ya nke ọma mana onye na-eyi kọsetị akwara ukwu ya yọrọ ayọ, ọ ga-eme ka akwara ikpu ya yọọkwa ayọ bụ na ikpu ya ga na-aga siriri werere. Ọ gaghị ejikwata amụ nke ọma, dịka Dkt Ojukwu siri kwuo. Ọ bụrụ na ikpu nwaanyị dịka ọmị, obi agaghị adị ma ya ma nwoke ya mma cha cha maka na aramara ha agaghị adị ụtọ etu o kwesiri. Akwara nke a na-enyekwa aka ka nwaanyị nwee nke a kpọrọ 'orgasm' maka na ọ bụ ya ga na-akwakọ ọnụ ma nwaanyị nwee 'orgasm'. Dkt Ojukwu kwuru na nwaanyị nwereike iyi kọsetị n'ime akwa ya iji nye ya ụdị ahụ ahụ ọ chọrọ mana ọ gaghị eyi ya ogologo oge maka na nsogbu so ya n'ọdịnaihu karịri akarị. Ọ bụrụkwa na i nwere nsogbu dịka ejikwaghị maamịrị, i kwesighi iyi ya cha cha dịka Dkt Ojukwu siri kwuo. Onye na-emegharị ahụ ekwesighikwa iyi ya cha cha, jiri aka gị rụọ ọrụ n'akwara afọ gị ka ọ gbasie ike, jikwa gị nke ọma. Nwaanyị mụrụ nwa o kwesiri iyi ya? Dọkịnta Ojukwu kwuru na nwaanyị mụrụ nwa ekwesighi iyi ya maka na ọ bụghị naanị maka ibuba afọ, o kwesikwara ile anya maka ahụike ya. Nwaanyị mụrụ nwa, afọ ya adọsala adọsa maka afọ ime. Akwara ukwu ya ma akpa nwa ya gbaturu agbatu maka nwa nọbu ya n'afọ, i werekwa kọsetị kechie ya ghara ikwe ka ọ gbadachaa, ọ ga-eme na akpanwa ya nwereike ọ gaghị alaghachị azụ ebe o kwesiri, ọ ga na-ehikwa maamịrị na ahụ, o nwekwara ike inwe "prolapse". O kwuru na kọsetị ndị a na-arụ bụ akwara dị mmadụ n'ime afọ a kpọrọ 'Transverse Abdominus muscle' bụ ihe a na-amụta eṅomi. Maka na akwara ahụ, si n'azụ mmadụ jịkọọ afọ gị gaa n'ihu. Dkt Ojukwu kwuru na akwara ahụ ka nwaanyị ọbụla kwesiri ime ka o sie ike site na ime ụfọdụ mmegharị ahụ dị icheiche ga-enweta ya ka o wee jikọta ya ahụ mana kọsetị ga-eme ka ọ yọọ ayọ. Nwaanyị mụrụ nwa nwere ụfọdụ mmegharị ahụ o kwesịrị ime maka afọ ya kpọmkwem iji mechie oghere dị ya n'afọ nke afọ ime butere tupu o nweeike imebe ụdị ndị ọzọ. Otu onye na-achọghị ka a kpọpụta aha ya BBC Igbo gwara okwu kwuru na ya nwere ọtụtụ nsogbu n'afọ ya maka na ya na-eyi kọsetị. O kwuru na ya rie nri, afọ ya anaghị ezu ike, ọsịsọ ga na-asọ ya, eriri afọ ya ga na-atụgharị ya. Oge ya gara ụlọọgwụ, dọkịnta agwa ya kwụsị iyi ya, oge ya kwụsịrị ya ka ya malitere inweta onwe ya, nke ahụ mere ya anaghị eyizi ya. Onye ọzọ bụ Gloria Orji-Emodi kwuru na ọ bụ etu ka onye mma ka ọ ga-eme. O kwuru na kọsetị nyere ya aka oge ya mụchara nwa iji weghachite afọ ya. O kwukwara na ọ bụ dọkịnta ya gwara ya ka ọ na-eyi ya ma o nwebeghi ihe ọbụla mere ya site na ya. Onye ọzọ bụ onye na-emgharị ahụ nke ọma bụ Nneoma Ihenacho kwuru na kọsetị anaghị ata abụba afọ cha cha, kama ọ ga-eme akwara afọ ayọọ ayọ maka na oge ị na-emegharị ahụ, kama ime ka akwara ndị ahụ gbasie ike, kọseti ejide ha, ihe ị na-eme agaghị eru ha. Mana n'ihe niile a, dkt Ojukwu kwuru na ihe ndị so ya ka uru ọ na-enye ma dọọ aka na ntị ka nwaanyị jisie ike jiri imegharị ahụ hazie akwara afọ karịa iyi kọsetị. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ọtụtụ oge ka ndị ọ na-edoghi anya na akpọ ndị nwere ọrịa isi "ndị isi mgbaka". Mana ọ bụ ọrịa isi niile bụ 'isi mgbaka'? Akụkọ a na-akọwa etu ọrịa isi dị iche iche na-esi emetụta ndị mmadụ na etu o si dị iche n'isi mgbaka. Site n'ụbọchị itoolu ruo 15 nke nke ọnwa Mee afọ 2022, bụ oge a họpụtara maka nkọwa na mgbasaozi maka ahụike nke a kpọrọ 'Mental Health Awareness Week' na Bekee. A wepụtara ụbọchị a iji gbaa tọọchị n'ihe gbasara ọrịa ndị na-emetụta isi, nke gụnyere ọrịa ụbụrụ, ọrịa uche wdgz. Psychosis: Nnyocha ngalaba ahụike mba UK a kpọrọ 'National Health Scheme' (NHS) kọwara ọrịa a kpọrọ 'psychosis' dịka mgbe mmadụ na-ahụ ihe na-eme n'ụwa a dịka ọ na-eme n'ụwa ọzọ. Nke a gụnyere ịhụ ihe ndị ọzọ nọ gị nso anaghị ahụ nakwa ịnụ ihe ndị ọzọ anaghị anụ (Bekee kpọrọ hallucinations), nakwa ikwenye n'ihe ndị emeghi n'eziokwu, ọkachasị na mmadụ bu n'obi imerụ ha ahụ (Bekee kpọrọ ya delusions). Ụfọdụ oge onye na-arịa psychosis anaghị ama na ọ bụ naanị ya ka ihe na-eme na-eme; ụfọdụ ndị nọ ha nso na-eche na isi agbakaala ha. Ihe na-ebute psychosis gụnyere: Ọgwụgwọ psychosis: Psychosis na-abịa abịa na-ala ala dịka onye ọbịa, mana ọ naghị alakarị kpamkpam. Nlekọta onye na-arịa psychosis gụnyere ịṅụ ọgwụ nke ụlọọgwụ na-enye. Ọrịa 'Bipolar Disorder' NHS kọwara 'Bipolar disorder' dịka ọrịa na-emetụta ụbụrụ nke nwereike ịgbanwe ọnọdụ mmadụ n'otu ntabi anya. Onye na-arịa ọrịa ụbụrụ a nwereike inwe nnukwu obi aṅụrị n'otu mgbe nke nwereike igbanwe ma bụrụ ọnọdụ mwute ozugbo. Ndị na-arịa ọrịa ụbụrụ a na-ahụta ihe ndị dị etu a: O nweghi onye ma kpọmkwem ihe na-ebute ọrịa Bipolar, mana ọtụtụ ihe gụnyere oke nchekasị, oke ndọga, oke nsogbu ụwa nakwa ihe ndị na-agbanwe ndụ (dịka ihe mberede a kpọrọ trauma), nwereike ịkpali ya. N'afọ 2021 ka otu onye ejije a ma ama bụ Cha Cha Eke kwuputere na ọ na-arịa ọrịa Bipolar , nke mere ka o wusaa ebe niile. Ọrịa Dementia Ọrịa Dementia bụ ọrịa uche na-emetụta akụkụ ụbụrụ a kpọrọ 'Hippocampus' nke bụ ụzọ e si abanye ihe jikọrọ echiche. Ọrịa a na-emetụta ndị mmadụ dịka ndị na-arịa ya na-echefukarị ihe. Ọ na-emekarị ndị merela okenye maka na ọ bụ ọrịa na-abịa n'agadị. Ọrịa isi ndị ọzọ gụnyere: Obsessive Compulsive Disorder (OCD) Ọnọdụ a na-eme ka mmadụ nwee echiche ime ihe na anaghị ekwe apụ n'uche onye ahụ. Ọnọdụ ahụike a nwereike ịkpalite mgbakasị ahụ dịka onye ga-achọrịrị ime ihe ọbụla gbatara ya n'uche. Ọnọdụ a nwereike imetụta ụmụnwoke, ụmụnwaanyị nakwa ụmụaka. Ndị bu ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwọ sịte n'ịṅụ ọgwụ nakwa usoro enyemaka ndị ọrụ ahụike ụbụrụisi nke Bekee na-akpọ "psychological therapy". Autism Autism bụ otu ọrịa na-emetụta mkparịtaụka nakwa akparamagwa . Ọtụtụ oge ndị mmadụ na-aghọtaghie ya dịka ara. 'Autism na-emetụta ụbụrụ isi ndị mmadụ ọkachasị mgbe mmadụ ka na-eto eto. O dochabeghi ndi ọkacha mara anya ihe na-akpata ya bụ ọrịa, mana nnyocha egosila na ụbụrụ ndị nwere 'autism' na nke ndị ọzọ anaghị abụcha otu ihe. Mana ọ dị mwute na ọtụtụ na-akpọ ndị nwere ọria a 'imbecile' ma were ha na-eme ihe ọchị. Nke a jọgburu onwe ya. Ndi nwere 'autism' bụ mmadu zuru oke ma nwee uche zuru oke. Post-Traumatic Stress Disorder Nke a bụ ụdị ọnọdụ obi mmapụ na ụjọ nke Bekee na-akpọ "anxiety". Ndị mmadụ na-adaba n'ọnọdụ a site n'ihe dị oke egwu maọbụ ihe mkpagbu na obi mmapụ mere mmadụ n'oge gara aga. Ọnọdụ a nwereike ime ka mmadụ ghara ịrahụ ụra. Ụdịrị ihe ndị mere mmadụ nwereike ịkpalịte ọnọdụ a bụ: Ihe mberede, mwakpo n'aka ndị ọjọọ, mwakpo maọbụ ndịna n'ike, ọnọdụ dị egwu n'ịmụ nwa wdgz. Ndị bu ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwọ sịte n'ịṅụ ọgwụ nakwa usoro enyemaka ndị ọrụ ahụike ụbụrụisi nke Bekee na-akpọ "psychological therapy".
Nwaada rịaburu ọrịa obi ịdamba kọwara ihe butere ọrịa a nakwa ihe ndị ọ hụrụ n'ime ọnọdụ a obi ịdamba. O kwuru na ọ nweghi ike ịkọwa ihe kpatara obi ji na-ada ya mba ma ọ bụrụ na a jụọ ya. Nwaada gara n'ihu kwuo na nke a mere o ji chee na igbu onwe ya kaara ya mma. Ọ dọkwara ndị mmadụ nwere obi ịdamba aka na ntị ka ha gaa n'ụlọọgwụ iji nyere onwe ha aka. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Dịka akụkọ na-ewu na Chloroquine bụ ọgwụ dị ire maka ọgwụgwọ ọrịa Coronavirus. Mana n'aka nke ọzọ, enwebeghị ngalaba ọnụ na-eru n'okwu pụtara kwuo na ya bụ ọgwụ Chloroquine ga-agwọnwụ ọrịa Coronavirus. Ihe onyonyo a ga-agwa gị nke bụ eziokwu. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chukwunaeme Obiejesi, Jessica Nwankwo na Chimezie Ucheagbo
Christiano Ronaldo na ndị otu ya bụ Juventus aghọọla Erọn gbara aka laa n'asọmpi UEFA champions league nke afọ 2020. Olympique Lyon nke mba Fransi dulara ha mmụọ n'abalị Fraide. Juventus ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Lyon, mana o zughi iji bufee ha n'agba nke ọzọ. Cheta na Lyon jibu otu ọkpụ goolu asataghi asata merie Juve oge ha abụọ zutere na Fransi. Nke a pụtara na Lyon lafeere site na nke Bekee kpọrọ 'away goal rule'. Ihe kpatara nke a bu na ha nyetere otu goolu na be Juve, mana Juve enyeteghi goolu ọbụla na be ha. Ọ bu Ronaldo nyeteere Juve goolu abụọ n'abalị Fraide, ebe Memphis Depay nyere otu goolu nke ndị Lyon. Manchester City gbara Real Madrid ụgbọ nwa mkpi sị ha kwakọrọ pụọ n'asọmpi Uefa Champions League. Ha mere nke a site n'iji goolu abụọ asatara merie n'ụkwụ nke mbụ ma were goolu anọ asatara abụọ na ngụkọ sị sie Madrid ka ọ dị. Ha malitere ibu nye madrid akpa njem ụla na nkeji 9' mgbe Raheem Sterling nyere goolu. Mana Real Madrid jụrụ ịmaburu akpa a mgbe Kareem Benzima sara goolu ahụ na nkeji 28'. Mgbe ha batara n'ọkara abụọ n'asọmpi a ka Gabriel Jesus siri ọnwụ nye Real Madrid goolu ọzọ na nkeji 68' nke mere ka olileanya ha agwụ. Madrid siri ọnwụ ka dimkpa ha bụ mana Man. City fooro ntụtụ taa sị na Madrid ga-abarịrị n'ụgbọ nwa mkpị a. Etu a ka ọ dị ruo mgbe ogbu pịpịrọ gbuchiri asọmpi ahụ. Mmerie Man. City mere ka ha tozuoke n'ọkara ikpeazụ asọmpi Champions League nke afọ 2019/2020 ebe Real Madrid akwakọọrọla pụọ.
Naịjirịa na Saụta Afrịka chipụrụ ya n'asọmpi nke agba nke anọ nke Afcon, ma gosi ha onye bụ eze. Goolu William Troost-Ekong gbakpuru na nkeji 89 kụrụ ntu n'elu akpati ndị Saụt Afrịka bu bịa ije a. Naịjirịa gosiri na ha abụghị mmọnwụ a na-akwa aka site n'ọkara nke mbụ mgbe Samuel Chukwueze pịakpuru goolu nke mbụ na nkeji iri abụọ na asaa. Iji gosi na ya bụ egwu abụghị egwu a chị ụtaba n'aka agba, ndị Saụt Afrịka kpakwara ike nke ha oge Bongani Zungu nyere goolu biri n'azụ Odion Ighalo wee danyere ya. A jụrụ ihe onyonyo VAR ma ọ bụ ha gaa n'ihu kpọọ ya goolu tupu a gụnye ya ka goolu. Chukwueze so na ndị a kpụ n'ọnụ maka udịrị ike ọ kpara. Ka ọ dị ugbua, Naijiria ga-ezute onye ọbụla meriri n'etiti Ivory Coast na Algeria, n'agba nke ọkara-ikpeazụ.
N'izuụka ole na ole gara aga ka NwadaIgbo Uche Jumbo kwuru okwu sị na  itinye ego n'azụmaahịa ala (Real Estate Investment) na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa (in South-East Nigeria) na-aghọ ahịa. Ọ sị na oke ala atọ ọ zụrụ n'Aba afọ asatọ gara aga, na o ji ego dị nde naịra atọ (N3.8m) na ụme ree ya ugbua mana nke ọ zụrụ na Legọs n'otu oge ahụ na o rere ya nde naịra iri anọ na ise (N45m). Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ ji na-akatọ ya ebe ndị ọzọ sị na ọ bụ eziokwu ka o kwuru. Mana BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị na-ere ala nakwa ụlọ na mpaghara Ọwụwanya Anyanwụ ka tinye ọnụ n'okwu a. Kedụ ihe ndị na-ere ala n'Ọwụwa Anyanwụ kwuru? Awka Ọzọ Okwudiri Nwude bụ onye na-ahụ maka ire ala nke bụ in Real Estate Investment nakwa ụlọ n'Awka dị n'Anambra Steetị sị na o nweghi ọghọm dị n'ire nakwa ịzụ ala n'Ọwụwa Anyanwụ. Ọ sị na ịzụ ala dị mma karịa itinye ego n'ụlọakụ maka na ụlọakụ agaghị enye gị ọmụrụ nwa mana ị zụọ ala taa ọ ga-amụtara gị nnukwu nwa echi ma ị chọrọ ire ya. Ọ sị na onye zụrụ ala n'ebe dịka Mgbakwu maọbụ Ebenebe dị n'Awka North n'ọnụego dịka pụkụ naịra 200, na ọ chọrọ ire ya n'afọ atọ na o nwereike ire ya puku naịra 350. Mana ọ bụrụ ebe dịka Awka South zụọla n'ọnụego puku naịra 300 na o nwereike ire ya ihe ruru otu nde (N1m) n'ime afọ abụọ. Nwude sị na ihe mere ala ji adala ọnụ bụ n'ihi mmepe ebe ala ahụ dị, na ọ bụrụ na a malite ịrụ ụlọ maọbụ ụzọ, na ala niile dị na gburugburu ebe ahụ ga-adala ọnụ. N'iji maa atụ, ọ sị na ọ zụrụ ala n'ebe 'Road Safety' dị n'Awka n'ọnụego nde naịra atọ na ụma (3.5m) n'afọ 2016 mana ugbua na ihe a na-ere ala ebe ahụ ugbua bụ nde naịra iri na abụọ (N12m). Nwude sị na etu ka ire na ịzụ ala dị na mpaghara dị iche iche n'Ọwụwa Anyanwụ. Enugwu N'otu aka ahụ Chuma Ezealigo na-ahụ maka ịzụ nakwa ire ala n'Enugwu sị na ihe dị mkpa bụ inwete ndị maara anya ala tupu mmadụ azụọ ala. Na onye kwuru na azụmaahịa ire na ịzụ ala adịghị eme nke ọma, nwere na onye ahụ anaghị erute nso maara ihe a na-akọ. Ezealigo sị na ọnụego iji ree maọbụ ịzụ na-ada bụ site na etu mpaghara ala ahụ dị jiri mepee emepe. N'iji maa atụ, ọ sị ndị zụrụ na 'zoo estate' dị n'Enugwu n'afọ ise gara aga zụrụ ya nde naịra iri anọ (N40m) mana ihe a na-ere ya ugbua bụ otu nde narị naịra (100m) ma ọ bụrụ na ị hụ ahụ. Ọ sị na ego ole a zụrụ ala na 'golf estate' n'afọ ise gara aga bụ nde naịra atọ na ụma (N3.5m) mana ugbua ala na-adazi ihe dịka nde naịra iri atọ (N30m). Ọ sị na o nweghi onye zụrụ ala n'Enugwu ugbua na-agaghị ere ya ugboro abụọ karịai ihe ọ zụrụ ya n'afọ ise na-abịa abịa. Ezealigo dọrọ aka na ntị sị na onye chọrọ ịzụ ala ekwesighi ịzụ ala obodo nwe ma ọ bụrụ na ọ gaghị arụ ya ozugbo, na ha nwereike iresi ya onye ọzọ. Ihe mmụta Na nchịkọta, ndị ọkachamara n'ire ala abụọ a mere ka a amata na ego ole a na-ere maọbụ na-azụ ala bụ site n'ebe ala ahụ dị. Na ọ bụrụ ala dị n'ebe mepere emepe, na ọnụego ya ga-adị elu karịa nke dị n'ebe ka na-emepe emepe. Nwude sị na o nweghi iwu na-achịkwa ego ole mmadụ ga-ere ala ọ zụrụ, na ọ bụ ego ole maasịrị onye nwe ala ka ọ na-ere ya. Ihe ọzọ bụ na o nweghi ọghọm dị na mmadụ ịzụ ala maka na ala na-amụta nnukwu ego n'oge na-adịghị anya.
Ikenna Ogbaraegbe bụ otu onye na-azụ ma na-ere ego igwe a kpọrọ bitcoin akọwaala ego ole ọ na-ada ma a tụnyere ya na naịra nakwa dọla. Nke a na-abịa dịka ụlọakụ etiti machiri ụlọakụ dị icheiche na Naijirịa itinye aka na Crypto currency n'ụzọ ọbụla Ogbaraegbe sị na ego ole bitcoin na-ada kwa ụbọchị dabere n'egole dọla na-ada kwa ụbọchị ma a tụnyere ya naịra. Ọ sị n'iji maa atụ dịka taa ụbọchị 9 Febụwarị afọ 2021, na otu bitcoin (1btn) bụ ihe dịka puku dọla iri anọ na isii ($46,720). Ebe otu dọla ($1) bụ narị naịra anọ na iri itoolu (N490), ọ bụrụ na ị gbakọọ ya ($46,720 X N490) ọ ga-apụta (N22,892,800). Nke a pụtara na otu bitcoin bụ nde iri abụọ na abụọ na ụma (1 btn = N22,892,800) dịka ọ dị n'ụbọchị 9, Febụwarị 2021. Mana Ogbaraegbe sị na ọnụego bitcoin na-agbago ma na-arịtukwa na ọ naghị anọkaarị otu ebe. Ka m si eji Cryptocurrency enweta mbadamba ego Dịka ụlọakụ etiti machiri ụlọakụ dị icheiche na Naijirịa itinye aka na Crypto currency n'ụzọ ọbụla, ụfọdụ ndị ji ya bụ Cryptocurrency akpa ego na-eti mkpụ na ya bụ mmachi bụ ezigbo ọdachi na-ebe ha nọ. Kama ụfọdụ na-asị na ọ bụ aghọtaghị mere ndị mmadụ ji atụ egwu. Ndị ntoroọbịa na Naijirịa ekwuola etu ya bụ mmachi siri metụta ha. Augustine Arachie bụ onye nkuzi na Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Ọka Anambra steeti, ma na-azụkwa ahịa Cryptocurrency. Ọ kọwara na gọọmentị agaghị amachinwu bitcoin maọbụ cryptocurrency ndị ọzọ, kama ha emeela ka ọ siere ndị mmadụ ike iji ya azụ ahịa. Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ n'ihe o kwuru : N'akwụkwọ Osita Nwanisiobi bụ ọnụ na-ekwuchitere CBN , ụlọọrụ CBN kwuru na ha machibuola ụlọakụ niile nọ Naịjirịa iji cryptocurrency kamgbe afọ 2017. CBN kpọpụtara mba dịka China, Canada, Taiwan, Indonesia, Algeria, Egypt, Morocco, Bolivia, Kyrgyzstan, Ecuador, Saudi Arabia, Jordan, Iran, Bangladesh, Nepal na Cambodia amachiela iji cryptocurrency zụọ ahịa makana e nwerike iji ya nye ndị oyi egwu ego, zụọ ego nakwa mee ihe ọjọ ndị ọzọ. Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na ebe ọ bụ na ọ bụ ndị na-enweghị ikike na-enye ya bụ'cryptocurrencies' mere ka ọ ghara ịdaba n'usoro CBN si eme ihe dịka ha depụtara na CBN act (2007) ka ngalaba na-enye ego na Naịjirịa. CBN kwuru ọ ka na-agbagoju ha anya etu ndị nwe cryptocurrency si ezo ihu nke mere ka ndị mmadụ na-aju ihe mere ha ji ezo ihu ha maọbụrụ na ha ma na iwu kwadoro ihe ha na-eme. Ha kwuru na mmachị a agaghị emebi ihe ọbụla gbasara iji ego kwụ ụgwọ na intanet maọbụ nwulite FinTech. Cryptocurrency: Mmachi cryptocurrency ga-eme ka ụbịam karịa na Naịjirịa - Atiku Osote Onyeisiala Naịjirịa n'oge gara aga bụ Abubakar Atiku etinyekwala ọnụ n'ịkatọ mmachi gọọmentị machiri cryptocurrency na Naịjirịa. Atiku kwuru nke a site n'akara Twitter ya n'ehihie Satọde. O kwuru na ugbua abụghị oge gọọmentị kwesịrị itinye atụtamụ dị otu a nke nwere ike ime ka ụbịam kawanye njọ. Atiku kwuru na ụzọ ka mma iji soo ihe gbasara 'cryptocurrency' bụ ịchọ ụzọ gọọmentị ga-esi na-ahazi ya, ọbụghị ịkwụsị ya kpamkpam. Ọ gara n'ihu kwuo na ugbua abụghị oge gọọmentị ga-etinye atụmatụ ga-eme ka ego kwụsị ịbata na Naịjirịa. Ụfọdụ naị ama ama akatọọla mkpebi gọọmentị etiti ịmachi bitcoin na cryptocurrency ndị ọzọ. Otu n'ime ha bụ Oby Ezekwesili onye bụbu mịnịsta agụmakwụkwọ na Naịjirịa Ezekwesili rụkwara ọrụ dịka otu n'ime ndị isi ụlọakụ mba ụwa bụ 'World Bank', ma sorokwa zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2019. N'ozi o zipụrụ n'akara Twitter ya, Ezekwesịlị kwuwu na gọọmentị gaara ịgba mbọ ịmụta etu cryptocurrency si arụ ọrụ kama ịmachi ya. Onye ọzọ kwuru okwu maka ya bụ Japhet Omojuwa, onye ode akwụkwọ nakwa onye nwere agba na soshal midịa. Omojuwa kwuru na mbọ niile gọọmentị sị na ha na-agba iji wulite akụnụba Naịjirịa akụọla afọ n'ala n'ihi mmachi a. Mana Boason Omofaye, onye ntaakụkọ bụ ọkachamara maka akụnụba, kwuru ọ gaghị ata ụlọakụ 'Central Bank' ụta maka ịmachi cryptocurrency. Omofaye kọwara na ọnọdụ akụnụba Naịjirịa esichaghị ike, ọ bịakwa bụrụ na enweghị ezigbo nhazi maka cryptocurrency. Ọtụtụ ndị ntorobịa Naịjirịa egosipụtala mwute ha dịka gọọmentị etiti machiri ụlọakụ dị icheiche ịnabata bitcoin na 'cryptocurrency' ndị ọzọ. Ụfọdụ n'ime ha na-ajụ na Twitter ma gọọmentị ọ chọziri ka ha mebe 'bitcow'? Nke a na-abịa dịka otu nwoke a ma ama na Twitter bụ Adamu Garba gwara ndị mmadụ ka ha wepụta ego ha na 'cryptocurrency' ma tinye ya n'ahị ịzụ ehi. Adamu Garba dekwara na ebe a nọ ugbua bụ CowtoCurrency. Nke a mere ndị ntorobịa ji ewe iwe ma na-ekwu na naanị ihe gọọmentị Naịjirịa na-akpachapụrụ anya bụ ihe gbasara ehi. Akintomide kwuru na ya ga amalitezi ịzụ ahịa ehi ebe ọ bụ naanị ahịa gọọmentị kwadoro @Marinebabe313 kwuru na ehi dị nnukwu mkpa na Naịjirịa nke mere e ji tinye ya n'akwụkwọ ego narị naịra abụọ Ụlọakụ etiti nke Naịjiria bụ Central Bank of Nigeria (CBN) na Bekee, amachiela ịzụ ahịa cryptocurrency na Naịjiria. CBN zipuru ozi mmachi a nye ụlọọrụ ndị na-ahụ maka akụnaụba n'ụbọchị Fraịde, dịka ha nyere ha iwu imechi ọbaego onye ọbụla na-azụ ahịa Bitcoin, Ethereum nakwa Dogecoin dị n'aka ha. Mmachi a mere ka ndị Naịjiria ọkachasị ndị ntorobịa na-eti mkpu na-ekwu na gọọmentị Naịjiria kwesịrị ị na-akwado cryptocurrency karịa ịchọ ụzọ ha ga-esi kpachie ya. Cheta na CBN dọburu ụlọakụnaụba ndị dị na Naịjiria aka na ntị n'afọ 2017 sị ha etinyela aka n'ihe gbasara ọzụzụ na orire ego ịntanetị dịka cryptocurrency, ruo mgbe a mara ihe e mere ya, "n'ihi na ọ bụghị ezigbo ego dịka Naịra". Ha kwuru mgbe ahụ na ha na-atụ ụjọ na ndị omekome nwereike iji cryptocurrency a ghọgbuo ndị Naịjiria ma gwuo ha wayo. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya: Etu ị ga-esi tinye ego gị na Bitcoin, Ethereum ka ọ ghara ịda mmiri Cryptocurrency, ọ kachasị nke a kpọrọ Bitcoin bụzi ihe onye ukwu na onye nta kpụ n'ọnụ taa gbasara okwu mmuba akụnụba nke Bekee kpọrọ 'investment'. Onye ntorobịa ọbụla ị kpara aka n'ọnụ ugbua, ọ sị gị na ya etinyela ego ya na Bitcoin. Bitcoin bụ ụdị ego anaghị ahụ anya; Bekee kpọrọ ya 'Digital Currency' maọbụ 'Virtual Currency' maọbụ 'Cryptocurrency'. E wepụ Bitcoin, ha dị ọtụtụ ụdị ego a e nwere. Ndị ọzọ niile ahụ ka a na-akpọ 'Altcoins'. Mana Bitcoin bụ nke ndị mmadụ kacha mara ma bụrụkwa nke kacha ọnụahịa. Otu mkpụrụ Bitcoin karịrị nde naịra anọ (N4 million) Ọ bụ n'afọ 2009 ka otu onye kpọrọ onwe ya Satoshi Nakamoto wepụtara atụmatụ Bitcoin, mana onweghị onye ma kpọmkwem onye nwoke ahụ bụ ruo taa. N'ihi na Bitcoin abụghị ego a na-ahụ anya, ọ bụ n'igwe kọmputa na ịntanetị ka e si ekesa ya. Onweghị gọọmentị mba ọbụla maọbụ ụlọakụ ọbụla na-ahazi etu e si eji Bitcoin azụahịa. Naanị ndị a na-akpọ 'Miners' bụ ndị na-emepụta ya ma na-ahazikwa etu e si eji ya azụkọrịta ahịa. Etu e si emepụta ụdị ya bụ usoro teknụzụ bụ ọgbaraIgbogharịị a na-akpọ 'Blockchain' na Bekee. Ịkọwa teknụzụ 'Blockchain' ga-abụ akụkọ nke aka ya. Nke a kpatara o ji dị mkpa na mmadụ ga-elezi anya nke ọma tupu o tinye ego ya na Bitcoin maọbụ 'cryptocurrency' ndị ọzọ, iji gbaara okwu na ụka ọsọ. Ọ dịchabeghị mfe mmadụ iji Bitcoin ga zụrụ ọgọdọ maọbụ akpa osikapa n'ahịa Naịjirịa, mana ihe e ji ya eme buru ibu. Nnyocha gosiri na Naịjirịa bụ mba a kacha e ji Bitcoin eme ihe na mpaghara Afrịka niile. Ihe e jikarị ya eme bụ ichekwaba ego nakwa iziga ego si otu mba gaa mba ọzọ. E nwere ụlọọrụ dị icheiche ọrụ ha bụ inyere ndị mmadụ aka ịzụta Bitcoin maọbụ ịgbanwe nke ha nwere nye ha naịra maọbụ dọla. Mana tupu itinye ego gị, anya saa. N'aka nke ọzọ, i nwere ike iji Bitcoin zụta ihe na mba dị icheiche dịka Japan, Switzerland, Germany, Singapore dịrị gawazie. Adedayo Adebajo, bụ onye ihe gbasara teknụzụ 'Blockchain' doro anya nke ọma, kọwaara BBC na tupu itinye ego na 'cryptocurrency': Ka ọ dị ugbua, onweghị iwu ọbụla machiri mmadụ itinye ego ya na Bitcoin maọbụ 'cryptocurrency' ndị ọzọ na Naịjirịa, mana onwekwaghị iwu ọbụla na-akwado ya. Ụlọakụ etiti bụ 'Central bank of Nigeria'dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kpachapụ anya maka ego ndị a anaghị ahụ anya. Ha kwuru sị: "Onweghi iwu ọbụla na-echekwa ndị ọbụla tinyere ego ha na 'cryptocurrency'. "Anyị na-adọ ndị mmadụ aka na ntị na cryptocurrency abụghị usoro iwu kwadoro maka azụmahịa na Naịjirịa." "Onye ọbụla ego ya furu na cryptocurrency, onweghị ebe onye ahụ ga-aga mee mkpesa, ọ pụtara na ego ahụ alaala." Mana ngalaba 'Securities and Exchange Commission' wepụtara akwụkwọ ozi n'ọnwa Sepụtemba nke na-ekwu na ha ga-amalite ịhazi cryptocurrency iji gbochie ndị mmadụ itufu ego ha. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Etu ihe si kwụrụ n'ụwa ugbua emeela ka ọtụtụ di na nwunye wetulata aka n'etu ha si amụ ụmụ ma ha lụchaa onwe ha. N'oge mbụ, di na nwunye na-amụtacha ụmụ ruru asatọ (8), iri na abụọ (12) maọbụ karịa mana nke ahụ bụzị akụkọ ifo makana ihe agbanweela. N'agbanyeghi ihe isi ike dị ugbua, ọ na-ewute ụfọdụ ụmụnwaanyị na ime na-aghọ ha na di ha aghọ (ime akpaghị akpa). Ụfọdụ gwara BBC Igbo na ha amaghị ụzọ maọbụ ọgwụ mgbochi ga-enyere ha aka ihazi ọmụmụ ha. Dọkịta na-ahụ maka ihe gbasara ahụike ime ahụ ụmụnwaanyị bụ dtk. Akinde Joseph gụpụtarala anyị ụzọ mgbochi ime ọghọm ruru isii, nke di na nwunye nwereike sị na ha ghọrọ nke dị ha ahụ mma. O kwuputekwara obere ọghọm sokwa ha. Mana onye ndụmọdụ na-ahụ maka nhazi ọmụmụ aha ya bụ Samuel, kwuru na ọghọm adịghị n'ụzọ ọhụrụ ndị a eji ahazi ọmụmụ, kama na ndịiche dị n'ahụ ụmụnwaanyị nwereike ime ka ihe gbanwetu ma bịaghachị etu ọ dị na mbụ ma otu maọbụ ọnwa abụọ gachaa. Dịka aha ya siri dị, a na-eyinye ya bụ okpu rọba n'amụ maọbụ n'ikpu tupu nwoke na nwaanyị enwee aramara. Dkt Akinde kwuru na e nwere okpunnabụenyi nke ụmụnwoke ma nwekwaa nke ụmụnwaanyị. O kwuru na okpunnabụenyi magburu onwe ya na mma makana ọị na-echete goolu ọfụma (ọ na-egbochi ịtụ ime) ruo pasenti iri itoolu na asatọ. Ọ na-enyekwa aka igbochi ọrịa a na-esikari n'aramara ebute. Ebe a na-enweta ya: Ị ga-enweta okpunnabụenyi n'ụlọ ahịa, ebe a na-ere ọgwụ maọbụ na nkịtị n'ụlọọrụ ndị na-ahụ maka nhazi ọmụmụ. Ọghọm Ọghọm na-adịkarị n'okpunnabụenyi nke ụmụnwoke bụ na ụfọdụ oge ha agaghị eyite ya ọfụma maọbụ aramara tọkụrụ ha, ha anyụọ n'ike tupu ha eyinye ya bụ ihe. Ọzọ bụ na ụfọdụ ụmụnwoke na-asị na ụtọ aramara anaghị aba ha ahụ maọbụrụ na ha eyighi okpunnabụenyi ọfụma. Nke a bụ ọgwụ a na-aṅụ aṅụ e si n'ụfọdụ kemikalụ na-edozi ahụ emepụta. A na-aṅụ ya kwa ụbọchị. Ọ na-egbochi afọ ime akwadoghị ọfụma. Ebe a na-enweta ya Dkt Akinde kwuru na ị ga-aga ahụ dọkịta ka ọ were aka ya nye gị. Ọghọm Ọ bụrụ na ị bụghị onye na aṅụkarị ọgwụ kwa ụbọchị, ị ga-enwe nsogbu makana ụbọchị ị na-aṅụghị ọgwụ mgbochi ya, afọ ime nwereike ịghọ gị dịka dkta Akinyemi si kwuo. 3. Ọgwụmgbochi eji ntụtụ agbanye Nke a bụ ọgwụmgbochi a na-eji ntụtụ agbanye n'ahụ kwa ọnwa atọ maọbụ abụọ ọbụla. Nwaanyị kwụsị igba ya, ọ ga-echeriri ruo ọnwa isii tupu ọ tụrụ ime. Ọ na-egbochi ntụrụ afọ ime. Ebe a na-enweta ya Dkt kwuru na ọ bụ dọkịta gị ga-eji aka ya gbaa gị ntụtụ a. Ọghọm Ọ na-eme ka nsỌ nwaanyị ghara ị na-apụta mgbe o kwesiri. Nke a bụ ụdịrị a na-ewere tinye n'ime ahụ ruo ogologo oge dịka afọ atọ maọbụ afọ ise. Dkt Akinde kwuru na anaghị eme ya eme ya dịka ọgwụmgbochi ndị ọzọ gụnyere na nwaanyị ga na-eme ihe dị na ya kwa ụbọchị. Itinye udiri a, ị gawara onwe gị ruo mgbe a ga-eji wepụ ya. Ọ na-egbochi afọ ime ọfụma ọfụma. Ebe a na-enweta ya A na-aga n'ụlọọgwụ ka dọkịta were aka ya tinye ya. Ọghọm Ị ga-echeriri ka ọnwa isii gafeecha iji wepụ ya tupu ị tụrụ ime. Ụfọdụ oge ọ na-eme ka nsọ nwaanyị dagharịa adagharịa. Nke a bụ obele igwe a na-tinye n'ime akpa nwa nke bekee kpọrọ (Intrauterine device). Ọ na-ahazi ọmụmụ ọfụma. Ebe a na-enweta ya A na-aga n'ụlọ ọgwụ, wara ya obere ahụ tupu dọkịta etinye ya n'ahụ. Ọghọm Ọ bụrụ na nwaanyị etinyere ihe a n'ahụ ya nwere nje n'ime ahụ ya,  ọ ga-emetụta ọmụmụ ya n'ụzọ dị njọ. Ọ bụrụ na nke nwoke ya na nwunye ya na-edina nwere ọtụtụ ụmụnwaanyị nọ n'iro ya na ha na-eme aramara, ụzọ a agaghị adabachara nwunye ya ọfụma makana nwoke ahụ nwereike  ibute nje n'ahụ ụmụnwaanyị ndị ọzọ ahụ. Dkt Akinde kwuru na nke a ga-eme ka ọgwụmgbochi nke akpa nwa merụọ nwunye nwoke ahụ ahụ. Ọ na-ebute nsọ nwaanyị ị na-agba karịa etu o kwesiri i si na-agba, mana ọ gaghị emete ya aka. Uzọ ndị a nwereike ịgbajọ gị Dkt Akinyemi kwuru na nwaanyị na-enye nwa sọsọ ara ruo ọnwa isii ka ọ mụchara nwa ọhụrụ nwereike ịlafere itụrụ ime ọghọm. Mana ọ gafee ọnwa isii ahụ o ji mụchaa nwa ọhụrụ, ọ ga-atụrụ ma ọ mee aramara. Dọkịta Akinde kwuru na tupu nwoke na nwaanyị ya ahọrọ nhazi ọmụmụ ọbụla ọ ga-adị mma ka ha na dọkịta na-ahụ maka ime ahụ nwaanyị na ọmụmụ kpaa maka ya. Onye ndụmọdụ nhazi ọmụmụ aha ya bụ Samuel kwuru na ụzọ ndị ọhụrụ eji ahazi ọmụmụ na-arụrụ ọrụ ruo paseenti 98 maọbụ 96. O kwukwara na ọ dị mma ka ụmụnwaanyị chere ruo abali asaa ha ji mechaa nhazi uzọ ọhụrụ ndị a tupu ha emewe aramara. N'ikpeazu, ụfọdụ ndị ekwenyeghị n'ụzọ ọhụrụ ndị a eji ahazi ọmụmụ mana onye ndụmọdụ Samuel na-ekwu na e kwesighị ịgbagha nhazị ndị a makana ọ naghị egbochi nwaanyị itụrụ ime kama ha na-ahazị ọmụmụ.
Dịka ego dọla dị ụkọ ugbua na Naịjirịa, ụfọdụ ụlọakụ amalitela itinye mmachị ka ndị mmadụ ghara iji ọbaego Naịra ha zụta ihe maọbụ mee azụmahịa ọbụla nke metụtara ego dọla. Cheta na e nwegbuola mgbe gọọmentị Naịjirịa tinyere iwu na naanị ego dọla iri abụọ ($20) ka ndị mmadụ ga-enweike iji zụọ ahịa n’ọbaego Naịra ha n’otu ọnwa. Dịka a na-atụ anya na e nwereike inwe mmachị ndị ọzọ nyiri nke a, kedụ ka iwu ndị a ga-esị metụta gị? Iji dọla kwụọ ụgwọ n’ịntanetị agaghịzị adị mfe: Ụfọdụ ihe obere ego nke ndị mmadụ na-ejibu ọnụego dọla iri abụọ azụta n’ịntanetị agaghịzị abụ ihe ga-ekwe omume. Dịka iwu ndị ọzọ kpachịrị iji dọla zụọ ahịa na-amụbanwanye, ndị ahịa na-atụbata ibu ga-enwezi nsogbu n’azụmahịa ha n’ihi ọtụtụ ihe ha na-ere na Naịjịrịa na-esi mba ofesi abata. Nke a gụnyekwara ndị na-eji ego ịntanetị nke a na-akpọ ‘Cyrptocurrency’ azụ ahịa. Ime njem gaa ofesi: Dịka ọtụtụ ndị bi na Naịjirịa na-apụ maka njem nlereanya, agụmakwụkwọ, ịmalaite ọrụ na mba ofesi maọbụ ọpụpụ n’ihi na ha achọghịzị ibi na Naịjirịa, ime njem gaa mba ofesi nwereike ịkwụsịtụ. Otu nwaamadị na-arụ ọrụ n’ụlọakụ ukwu Naịjirịa na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na nke a bụ n’ihi ọtụtụ ụlọọrụ ụgbọelụ na-arụ ọrụ na Naịjirịa bụ nke mba ofesi – Nke a pụtara na ha na-ezipụ ego dọla mana n’ihi iwu ndị ụlọakụ ukwu Naịjirịa tinyerela, ime nke a adịghịzị mfe. Na nso nso a, minista na-ahụ maka njem ụgbọelu Naịjirịa bụ Hadi Sirika kwuru na ndị ọrụ ụgbọelu ọbụla e jidere na-ana ndị njem ego dọla ga-anata ntaramahụhụ dịịrị ha. Agụmakwụkwọ: Ụmụafọ Naịjirịa na-aga mba ofesi aghara aghara maka agụmakwụkwọ ha ọkachasị dịka otu ndị nkuzi mahadum bụ Asuu na-eme abụbụọrụ kemgbe. Iwu mmachị iji ego dọla zụọ ahịa na Naịjirịa nwereike imetụta ụmụakwụkwọ na-achọ izipụ ego ụgwọ akwụkwọ ha dịka nke a agaghịzị adị mfe, nke a so n’ihe onye otu nwoke ọzọ aha ya bụ Amara na-arụbu n’ụlọakụ Naịjriịa kọwara BBC Igbo. Ụgwọ Naịjirịa ji mba ndị ọzọ: Naịjirịa ebirila ọtụtụ ego n’aka mba ndị ọzọ na nso nso a n’ihi ndakpo akụnụba ha, nke a sokwa akwanye ọkụ na nsogbu ego dọla Naịjria na-enwe. Gọọmentị na-ekwu na ha na-eji ego ndị a arụ ọrụ mmepe obodo. Nwaamadị ahụ na-arụ n’ụlọakụ ukwu Naịjirịa na-achọghị  ka a kpọọ aha ya kwukwara na ọ bụ ọtụtụ ihe jịkọrọ aka ọnụ na-akpata nsogbu ndị a. Ọnụego mmanụ agbịdị n’ụwa: Dịka agha Russia na Ukraine ka na-aga n’ihu, mba Russia so na mba kacha emepụta mmanụ agbịdị n’ụwa danyere n’ọnọdụ mere ka mmepụta nakwa ọnụego mmanụ agbịdị ha ria elu. Nke a pụtara na mmepụta mmanụ agbịdị ha anaghịzị ezu obodo ndị chọrọ ịzụ ya. Nke a mekwara ka ọnụ ego mmanụ agbịdị rielu. Dịka nwaamadị ahụ siri kwuo, Naịjirịa na-emepụta mmanụ agbịdị na-eresi ndị mba ofesi. Ego dọla bụ ego Naịjirịa ji azụ ahịa na ihe ọbụla metụtara mba ofesi ndị ọzọ. Ihe ọbụla metụtara dọla na-emetụta azụmahịa nakwa akụnụba Naịjirịa. Nsogbu Naịjịrịa na-enwe na mmepụta mmanụ agbịdị: Dịka nwaamadị ọkaibe n’ihe gbasara ego siri kwuo, Naịjirịa na-eresi ndị mba ọzọ mmanụ agbịdị n’ọnụego dọla. Izu ohi mmanụ agbịdị na-emetụta mmanụ agbịdị Naịjịrịa na-emepụta. Chetakwa na Naịjịrịa enweghị ụlọọrụ ebe a na-agbanwe mmanụ agbịdị nke Bekee na-akpọ ‘Refinery’, nke sokwa na-enye Naịjirịa nsogbu na mmepụta mmanụ agbịdị bara ụba. Nchepụta ụzọ ndị ọzọ eji emepụta ọkụ latrịk na mmanụ ụgbọala: Ọtụtụ mba ụwa anaghịzị iji mmanụ agbịdị emepụta ọkụ latrịk ha nwezịrị ụzọ ndị ọzọ nke a na-akpọ 'alternative energy' na Bekee. Nke a gụnyere: ‘wind energy’, 'solar energy' ‘nuclear power plants’ ‘green energy’ wdgz. Na nchịkọta, Naịjirịa enweghịzị ọtụtụ ego dọla etu ọdịbụ na mbụ ọkachasị n’ọbaego ha nke a na-akpọ ‘Foreign reserve’ n  Bekee. Nke a mere gọọmentị ji emepụta iwu dị iche iche nakwa ụzọ ndị aga eji mee ka ọnụego dọla ga-eji daa n’ebe Naịra nọ.
Mmọnwụ Igbaegwuregwu e hiwere n'ọgbọ afọ 1940 bụ maka iji nye ndị mmadụ obi aṅụrị nakwa ime ka ndị ntoroọbịa sepu aka na mpụ dị iche iche. Ọ bụ otu mmọnwụ na-agbakaarị egwu n'oge emume dị iche iche n'Anambra Steetị. Mana ugbua, ọ dị ka a ga-asị na ọgbara ọhụrụ ewerela ọnọdụ nke mere ka ọ bụrụ naanị otu ọgbọ n'obodo Umuchu dị n'Anambra Steetị na-eti ya bụ mmọnwụ. Ụfọdụ ndị so n'otu mmụnwọ a kọwaara BBC Igbo ihe Igbaegwuregwu bụ nye ha nakwa etu o si akpalite mmụọ ha. Ha gosikwara etu e si eti ya bụ mmọnwụ Igbaegwuregwu site n'iti ịgba nakwa ite egwu ọdịnala na-eso ya. Otu onye okenye so n'otu ahụ kọwakwara etu mmọnwụ Igbaegwuregwu si malite nakwa uru ọ bara n'obodo nke gụnyere ime ka ndị ntoroọbịa sepu aka n'ime mpụ. Gịnị bụ Igbaegwuregwu? Otu onye okenye so n'otu Igbaegwuregwu bụ Nze Pius, sị na ọ bụ mmọnwụ a malitere iti n'afọ 1943, n'obodo Nise dị n'Anambra Steetị ma gbasawa n'obodo ndị ọzọ. Ọ sị na mgbe ndị nna nna ya tiri mmọnwụ Igbaegwuregwu na ọ dị mmọnwụ asaa dị n'obodo dị iche iche dịka Nise, Umuchu, Awkuzu na ndị ọzọ. Nze Pius sị na aha e ji maara onye na-eyi mmọnwụ ahụ n'onwe ya bụ 'Chinelo' "Mgbe ọbụla e tiri mmọnwụ a, ihe a na-ele anya bụ ma Chinelo ọ pụtala n'ọgbọ?" Ọ sị n'ime obodo asaa ahụ na ọ bụ naanị Umuchu ka na-eti mmọnwụ Igbaegwuregwu. "Mgbe m gara Awkuzu iti mmọnwụ Igbaegwuregwu, a sị m na ọ dịghịzi ugbua". Ọ kọwara na ọ bụ naanị ndị nwoke na-eti mmọnwụ a dịka ha si mụta n'aka ndị nna nna ha ochie. Otu nwokoroọbịa a kpọrọ Nze Ogbuefi so n'otu a sị na mmọnwụ Igbaegwuregwu na-eme ha obi ụtọ, ịdị n'otu nakwa ịmụta ihe n'aka ndị okenye. Kirie ihe ha kwuru n'uju;
"M nweta ohere ịlaghachị ụlọ 'Big Brother' agaghị m aṅụbiga mmanya oke." Nke a bụ okwu si n'ọnụ Ngozi Nlewedim e ji Erica mara n'ụlọ Big Brother Naija nke afọ 2020. Erica gwara BBC Igbo ihe bụ nnukwu mwute ya gbasara emume ahụ o so wee mee nke a chụpụrụ ya na ya n'ihi ịkparị Laycon bụ onye otu ya. O kwutukwara maka Laycon nakwa etu ọyị ya na Kiddwaya sokwa mee emume ahụ si aga ugbua ha niile pụtarala n'ụlọ ahụ. Gere ihe o kwuru n'uju ebe a dịka ihu ya bu sọ ọchị. Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo na Chimezie Ucheagbo.
Site n'ime ụlọọgwụ pụrụiche maka ọgwụgwọ ndị bu ọrịa a rue n'okporoụzọ, echiche ndị mmadụ dị iche. Ụfọdụ dịka ndị na-agwọ ndị bu ọrịa na-akwa arịrị maka etu ndị mmadụ si anwụ n'aka ọrịa. N'aka nke ọzọ ndị mmadụ agbara ajụjụ ọnụ n'okporoụzọ na-ekwu na ọrịa ahụ adịghị ya chaachaa. Lee okwu ha n'uju ebe a:
Okwu ọhụrụ dapụtara n'ikpe Nnamdi Kanu na-ekwu na ndị Department of State Service (DSS) bụ ndị ji ya ekweghi ya binye aka n'akwụkwọ ga-eme ka mba Briten nye ya enyemaka. Nke a pụtara ihe n'ozi ọkaiwu ya bụ Alloy Ejimakor ziputara n'ụbọchị Monde. O kwuru "e nyeghachiri m akwụkwọ enyemaka nke ga-eme ka mba Briten nyere Kanu aka ebe Kanu emetụtaghị ya aka" "Ka m kwuo n'ezie, e nyere m ndị DSS akwụkwọ a kemgbe abalị ole na ole gara aga, ha kwetakwara na ha ga-enye ya Nnamdi Kanu Mana ndị ọkaiwu DSS enyeghi ikike ka Kanu binye aka n'akwụkwọ ahụ n'ihi ihe ma amaghị rue ugbua" ka Ejimakor dere. Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe nrite ọ hụrụ gọọmentị etiti ga-enweta n'ime nke a. "Kama ihe ọ ga-eme bụ na ọ ga-egosi na gọọmentị Naịjirịa ma ụma agbachi enyemaka mba Briten irute Nnamdi Kanu aka" O kporo okua ka ụlọ nnọchianaya nke mba Briten mee ngwa ngwa nyere Nnamdi Kanu enyemaka ruru ya dịka onye ala ahụ nke Kanu bụ. Ha mee nke a, ọ ga-eme ka Nnamdi Kanu nwee mmekọ mmadụ na ibe ya maka na ugbua, ọ bụ naanị ndị ọkaiwu ya nwere ikike ịleta ya. BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru DSS bụ Peter Afunanya mana ọ sị ka edetere ya ozi maka na ọ nọ na nzukọ. Ruo oge akụkọ a pụtara Maazị Afunanya azabeghị ka o siri kwụrụ.
Oby Ezekwesili etoola onyeisiala Muhammadu Buhari maka ihiwe ngalaba ndị ndụmọdụ nhazi akụnaụba nke ndị ọkachara mara n'okwu akụnaụba so n'ime ya ma rịọ ndị ọ họọ ọrụ ka ha gwa ya eziokwu na "ọ kụdara akụnaụba Naijiria n'afọ anọ gara aga." Na mbido izu a, Buhari hiwere otu ndụmọdụ ọhụrụ maka akụnaụba a kpọrọ 'Economic Advisory Council' nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo na onyeisi 'Financial Derivatives Co. Ltd' bụ  Bismark Rewane, so na ya. N'okwu o depụtara n'akara 'Twitter' ya, Ezekwesili, kwuru na ọ ga-adị mma ma ndị a ụbụrụ ha na-acha ọkụ Buhari họrọ n'ọrụ "hapụ ikpọ isi ala na ndị otimkpu, gwaa Buhari nke bụ eziokwu nke ọ ga-abụ a gbasoo ya, akụnaụba Naijiria agawa n'ihu". Ezekwesili, onye rụburu ọrụ dịka onyeisi ngalaba nhazi mmefu ego na gọọmenti a kpọrọ 'Due Proces', kwuru na nhọpụta ọhụrụ a chịkọtara ihe atọ; 1. Ndị ọchịchị kachasị 2. Ndị ọkachamara imeụlọ 3. Nakwa ndị ụburu ha na-achọ ọkụ n'o n'ama, ọnụna ndị ụbụrụ Ezekwesili gara n'ihu gwa ndị na-ata osote onyeisiala Yemi Osinajo ụta maka etu akụnaụba Naijiria siri kpụọ afọ n'ala na ọbụghị Osibanjo nyụrụ ihe na-esi. Otu a bụ nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo so na ya ga-anọchi anya otu Economic Management Team nke osote onyeisiala Osinbajo bụbu onyeisioche ya. Onyeisioche otu a bụ ọkammụta Doyin Salami, ndị ọzọ bụ Mohammed Sagagi osote onyeisioche, Shehu Yahaya, Iyabo Masha, Bismark Rewane, Mohammed Adaya Salisu. Femi Adesina bụ onye ndụmọdụ pụrụiche Buhari na mgbasaozi sị na ndị a ga-enye onyeisiala ndụmọdụ banyere ime iwu akụnaụba Naịjirịa. Ndị uweojii na Port Hacourt anwụchiela mmadụ abụọ maka ogbugbu a na-egbu ụmụ agbọghọ n'ụlọ oriri na nkwari na Potakọt. Na nsonso a, a tọgburu opekatampe ụmụagbọghọ asatọ na ndịda Naịjirịa kemgbe ọnwa Julai. N'otu aka ahụ ndị uweojii kwukwara na akụkọ ụmụ nwaanyị abụọ ọzọ atọgburu n'ụlọoriri abụghị eziokwu Ha kwuru nke a dịka ụmụnwaanyị mere ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu  a na-egbu ụmụ agbọghọbịa n'ụlọoriri n'obodo ahụ. Ụgboelu Airpeace kwesiri ịga bulata ụmụ Naịjirịa ọzọ site na mba Saụt Afrịka na mgbede taa bụ Tuzde efenyighizi oge a tụrụ anya n'ihi Saut Afrịka enyeghị ha ikike ifebata. Mana Onyeisi Airpeace Allen Onyema gwara BBC na ha enwetala ya bụ ikike nakwa na ha ga-aga mba Saut Afrịka nata n'ụbọchị Wenezde. Peter tabichi bụ onye nkuzi Kenya ritere nzere "onye nkuzi ọkaibe na mbaụwa na 2019 " ezutela onyeisiala mba Amerịka bụ Donlald Trump n'obi gọọmentị mba ahụ Tabichi onye chiri Franciscan Brother' na-eji pasentị iri asatọ n'ụgwọ ọnwa ya akwado ụmụakwụkwọ ya Otu ICPC ejichiela akụnaụba Amaju Pinnick na ndị ọrụ NFF ndị ọzọ dịka ha na-enyocha ha maka nrụrụaka Rasheedat Okoduwa na-ekwuchitere ICPC kwuru  a na-enyocha ndị a n'ihi na ihe ndị ha nwere karịrị ụgwọ a na-akwụ ha. Gọvanọ Ugwuanyi agbapela okporoụzọ ọhụrụ Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi agbapela okporoụzọ si Ikem gawa Eha Amufu nakwa Nkalagu dị n'okpuruọchịchị Isi-Uzo Enugwu steeti. Okporoụzọ a dị kilomita asatọ na ụma bụ ebe e si a ga n'ụlọọrụ Sịmentị Naịjirịa bụ Nigercem nakwa gawa mpaghara ugwu. N'ofesi: Mba Izrel na-eme ntuliaka ha nke ugboro abụọ n'ime ọnwa ise ebe Pati ndị kachasị obere nwereike ikpebi ihe ga-eme. Onyeisiala ha Benjamin Netanyahu kpọrọ oku ka e me ntuliaka ọzọ makana ọ hụghi ndị ya na ha ga-eso hazie gọọmentị dịka o merichara ntuliaka n'ọnwa Eprel N'egwurgwu Asọmpi bọọlụ kachasị na Yurope bụ Uefa Champions League nke afọ 2019/2020 ga-atabiri ọkụ taa n'elekere asatọ nke abalị a. Cheta na otu egwuregwu Liverpool maburu iko asọmpi a n'afọ gara aga. Nkeji: Ihe nkiri:
Ndị na-atụ mgbere n'ahịa Ladipo ma Grace Igwe dịka onye na-ere abacha. Mana ọ bụghị sọsọ ihe nwaagbọghọ ahụ na-eme. Nwa ada Igwe sị na olileanya ya bụ ịgụ egwu, ma gakwaa mahadum ga mụọ atụmatụ egwu. Iji mezuo ihe a, ọ na-ere abacha iji kpata ego. Ọ sị na nne na nna ya na-akwado ya ọfụma. O kwukwara na agbanyeghị na ụmụnwoke na-enye ya nsogbu, uche ya dị n'ihe ọ chọrọ bụ ịbarụ onwe ya uru. Kirie ihe onyonyo a ka ị mata ya n'uju:
Ndị na-agbanwe ego akpọrọ Bureau de Change na bekee na Najirịa na-akwa arịrị gbasara etu gọọmenti etiti si machie iresi ha ego mba ofesi ụnyahụ. Chukwuemeka Arinze bụ onye na-agbanwe ego na Legọs kamgbe afọ iri abụọ kwuru na mmachị a ga-akwanye ya na ndị otu ya na-emekwa udiri azụmahịa ahụ n’agụrụ ma mee ka ọtụtụ ndị ha na-enye ọrụ laa ụlọ ga-anọdụ ala. Cheta na ụlọakụ ukwu NaỊjiria bụ “Central Bank of Nigeria” kwuru na ha machiela iresi ndị na-agbanwe ego, ego mba ofesi ọbụla. Gịnị kpatara mmachị a? CBN kwuru na ọ bụ maka etu ndị nkịtị na-agbanwe ego si eji ohere e nyere ha were na-akwado nrụrụaka ego dị iche iche. Onyeisi CBN bụ Godwin Emefiele kwuputere nke a ụbọchị Tusde(Julaị 27,2021) ma kwukwa na CBN agaghị enyezi ndị mmadụ akwụkwọ ikike e ji agbanwe  ego na Naịjirịa. Emefiele kwuru na CBN ga na-eresizi ụlọakụ dị ịche iche na Naịjirịa ego mba ofesi. O kwuru na ọtụtụ ngalaba mba ofesi kụpụrụ nti gbasara  ime mgbanwe ego iwu akwadoghị. Ihe gọvanọ CBN kwesiri ime karịa ma ịmachị iresi ndị BDC ego mba ofesi Arinze bụ onye na-eme mgbanwe ego kwuru na CBN kwesiri itinyekwu ego n’ahịa mgbanwe ego karịa ma ịmachị ndị nkịtị ime ya. O kwuru na ndị otu ya ahụghị ego mba ofesi zuruoke ha na-eresi ọtụtụ ndị na-agbanwe ego n’aka ha ma ya fọdụzie iji ohere ha mee nrụrụ aka. Arinze kwuru na ọ dị mma etu CBN si kwuo na ha ga-akwụsị inye ndị na-achọ akwụkwo ikike ọhụrụ ime mgbanwe ego. Ihe ndị ọzọ ọ kọwara dị n'ihe nkiri a dị ebe a.
Gọvanọ Imo steeti bụ Emeka Ihedioha  ekwuola na otu PDP na steeti ka bụ otu n'agbanyeghị mpụtara ikpe Ụlọikpe Kachasị na Naịjirịa nyere gbasara onye ji ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka 2019. Ulọikpe kachasi na Naịjirịa nọrọ ụbọchị Tuzde kpebie na ikpe amaghị  Ihedioha n'akwụkwọ nke Senetọ Samuel Anyanwu gbara nke o boro ebubo na PDP Imo steeti họputa Ihedioha n'ụzọ ezighị ezi ịzọ oche gọvanọ Imo steeti. Ihedioha egosiri obi ụtọ ya na mmeri nke Ụlọikpe Kachasị nyere ya ma rịọ ka ndị  Imo steeti niile, n' agbanyeghị otu ndorọndọro ọchichị  onye nọ na ya, gbakọta bia tinye aka ka ha dozie Imo steeti. N'okwu ya site n'ọnụ onye nnyemaka pụrụ iche n'ihe gbasara mgbasaozi nke Gọvanọ Ihedioha bụ Steve Osuji, o kwuru na "na-agbanyeghị na ha nabatara ikpe a, na ihe mere bụ n'etiti umunne." "Anyị bụ otu n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị PDP." O kwukwara na ha nwere olileanya na ikpe agaghị ama ha na akwụkwọ niile a gbara ha ka dị n' ụloikpe. Ebubo a bidoro dịka Ihedioha jiri votu 1,723 were merie Anyanwu onye nwetara 1,282 n'onwa Oktoba n'afọ 2018 mgbe ndị PDP nke Imo steeti mere nhọputa. Onye ọkaikpe John Okoro kara ikpe a were si "onye gbara akwụkwọ enweghị ike igosi na ebubo ya bụ eziokwu nke mere na ikpe ya esighị ike" O kwukwara na "Onye gbara akwụkwọ ga akwụ kwa onye ọ gbara akụkwọ N200,000 "
Ernest Ezeajughi bụbu "Mayor na London" esorola ọchịchị Anambra steeti dịka onye nchịkọta ndị ọrụ oyibo a kpọrọ "Chief of Staff" na Bekee. Ezeajughi so na mmadụ atọ ndị ọzọ Gọvanọ Soludo kpọpụtara ụnyaahụ bụ Mọnde dịka ndị ga-enyere ya aka n'ọrụ. Ndị ọzọ bụ Richard Nwora Madiebo bụ onyeisioche ịchụ nta ego a kpọrọ Anambra State Internal Revenue Service. Onye nke atọ bụru AVM Ben Chiobi bụ onye ndụmọdụ Gọvanọ n'ọrụ nchekwa. Ernest Ezeajughi, bụbu 'Mayor' na London agba nke abụọ ya Ji awayị tọọ ụtọ, awanye kwuo ya ji! Otu nwa afọ Igbo ji eje mba bụ Ernest Ezeajughị abụrụla 'Mayor' nke Brent dị na mba Briten agba nke abụọ ya. Ernest Ezeajụghị nwetaburu ọkwa ahụ nke mbụ ya n'ụbọchị nke mbụ nke ọnwa May afọ 2019 na Brent Civic Centre. N'ozi ekele nke Willie Obiano bụ gọvanọ Anambra steeti wepụtara, O kwuru na  ihe Ezeajughị mere gosiri na 'Anambara steeti bụ ''ihe nke ala Naijiria" n'ezie. Ozi ahụ nke  Kọmishọna mgbasaozi steeti ahụ Don Adinuba binyere aka, Ọ sị "nhọpụta a họpụtagharịrị Ezeajughi bụ ihe akaebe na ọ rụrụ ndị Brent ezi ọrụ n'agba mbụ ya." Onye Ọgbụ n'Anambara steeti, Ernest Ezeajughị gara mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Ọka Anambara steeti tupu ọ gawa ala Bekee ga biri. Ezeajughi kwuru na ọ bụ nna ya gwara ya ka ọ sonye na ndọrọndọrọ ọchịchị n'ime obodo ma kwe nkwa na ọ ga-atụkọta ego iji nyere ndị na-arụ ọrụ n'efu. Ọ ga-achị site n'afọ 2019 ruo afọ 2020. Ma ọ ka na-akwalite ọkọlọtọ Naịjirịa elu ebe ọ nọ. Ihe ise ị na-amaghị maka Ezeajụghị (Mayor Igbo ndị Brent) Mana dịka a na-enwe anụrị maka ọkwa ọhụrụ Ezeajughi wetere, n'okwu ọzọ ihu gbaruru agbaru. Nwaanyị mba Naịjirịa bụ Fiona Onasanya abụrụla onye mbụ a ga-eji akwụkwọ ngosi iwe akpọrọ "recall petition" wepụkwa ya n'oche dịka onye omeiwu na-anọchite anya Peterborough. A kpọchịrị Onasanya onye dị afọ iri atọ na ise na nga n'ọnwa January 2019 maka itụ asị gbasara ịgba oke ọsọ n'ịnya ụgbọala. Ọ bụ onye mbụ na-enweta akwụkwọ ngosi mkpesa na mba England.
Onye a ma ama maka iyi efe ma na-etecha ntecha ụmụnwaanyị bụ Bobrisky egosila ihe o ji bụrụ dimkpa site n'ịlụsa nwoke suru ụgbọala ya ọgụ. Bobrisky, onye ezigbo aha ya bụ Idris Olarenwaju, depụtara n'akara Twitter ya na ya gakwaara onwe ya ọgbakọ mgbe nwoke ahụ ji ụgbọala ya suo nke ya. Mana Idris kwuru na okwu bidoro mgbe nwoke ahụ bidoro mawa ya aka n'ihu jụwa ihe ọ pụrụ ime ya. O kwuru na o mesiri nwoke ahụ ike ma gosi ya na ọ bụghị ya ka a na-amara aka. Gụọ ihe o dere n'uju ebe a. Nwoke ahụ agbarala ọsọ rịọ Bobrisky mgbahara. Ụmụ mmadụ na-ekwu ọtụtụ ihe maka ihe mere na soshal midia. @Blessyn_coco kwuru na isi ndo ezughi. @Haryordeylaymi kwuru na ihe a gbagọjuru ya anya. Bobrisky bụbu nwoke mana ọ na-ekwusi ike na ya bụzi nwanyị ugbua.
Ụlọọrụ Inec akpọpụtala aha Chukwuma Soludo dịka Gọvanọ ọhụrụ Anambra steeti. N'ihi nke a, o nwere ọtụtụ ihe chere Soludo aka mgba. Mana gịnị ka ndị Anambra chọrọ n'aka ya?
Prince Obioma dị afọ iri atọ na abụọ si Imo steeti na-agbanwe ureure wee mepụta gaasị017880 e ji esi nri. Ọ gwara BBC Igbo na ọ gara mba Kenya ga mụọ ya bụ atụmaatụ ọfụma. O kwuru na Biogas ga-enyere gị aka ka ịghara na-awụsa ureure na bee gị etu ọbụla o si sọọ gị. Obioma kwuru na biogas anaghị agbawa dịka gasi si na mmanụ agbịdị. Gere ya n'uju ebe a.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na ọ bụ mgbe ị ṅụrụ mmanya ọkụ karịa otu karama ka ị ga-adaba na nsogbu. Mana ndị dibia bekee ekwuola na o nwere mmanya ọkụ na-ekwesịghị ịba mmadụ ọnụ. Ufọdụ ndị BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ kwuru na aha a na-enye mmanya ọkụ a na-ere n'akụkụ ụzọ akpọrọ akụrụ akụ n'atọ ọchị. Ha gụnyere akpụrụachịa, energy 2000, kerewa, fonofiri, kparaga, ogidiga, Ibile, baby ọkụ, Kogbebe, monkey shoulder, koboko, dadubule, apoko, gallant, pasa bitters, osomo, orimalu, nakwa durosoke. Ọ pụtara na mmanya ọkụ adighị mma? Otu dibia bekee akpọrọ Darlington Akahara, gwara BBC Igbo na mmanya ọkụ nwere oke ga abụ ị ṅụọ ya o dozie ahụ, oke ahụ bụ pasentị abụọ na ọkara. Ọ dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ gbaara ụmụ mmanya ọkụ akpọrọ akpụrụachịa ọsọ, maka na ngwongwo dị na ya na-egbu umeji anụ. Ọ kọwara ihe kpatara akpụrụachia ji dị njọ. Gere ihe o kwuru n'uju ebe a. Otu ihe si kwuru ụgbụa, ọ dị oke mkpa ka ndị isi oche leba anya na mgbalite mmanya ike nke gazugoro ala Naijirịa. Cheta na ụlọọrụ na-ahụ maka nri na ọgwụ akpọrọ NAFDAC ekwuola na pasentị iri asatọ mmanya ọkụ eji ahihia mepụta adịghị nma n'ahụ maka na ọ na-eripiasị ụfọdụ akụkụ ahụ mmadụ.
Comrade Nwachukwu Chukwu bụ onyeisioche ndị otu Senior Staff Association nke Politekinik Abia steeti ekwuola na obi adighị ndị ọrụ mma maka ọchụchụ mberede gọọmenti chụrụ ndị ọrụ ha. Chukwu onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC sị na gọọmenti chọrọ ịchụ ndị ọrụ eji ụgwọ ọnwa iri na isii. Ọ sị na ha nọ na ụbọchị Wenezde mgbe ndị uweojii dị iri na atọ (13) bucha egbe batara ụlọakwụkwọ iyi ndị mmadụ egwụ. Mgbe ha gara ịjụ ndị isiụlọakwụkwọ ihe mere ndị uweojii jiri kpojuo ụlọakwụkwọ ha, ndị isi gwara ha na onwere ndị achọrọ ichụ n'ọrụ. Chukwu kwuru na onwere ihe gọọmenti na-ekpuchi nke mere ha ji bia ịwakpo ụlọakwụkwọ ahụ tupu nchọpụta ndị ụlọomeiwu mere apụta. Ọ sị na ndị ụlọomeiwu nọ ọrụ nchọpụta n'Abia Poly kemgbe ọnwa Julaị afọ a mana gọọmenti echeghị ka nchọpụta ha pụta ihe. N'uche ya, kọmitii ndị omeiwu chọpụtara ọtụtụ ihe mkpughe nke gọọmenti achọghị ka ọ pụta ihe. Ugbua, ndị ọrụ niile n'Abia Poly gbara ọsọ ndụ ka ndị uweojii ghara ịmeru ha ahụ, dịka Nwachukwu si kwuo. Ọ sị na 'ndị isi otu anyị nọ n'ọsọ ndụ maka egwụ a na-eyi ha". Ọ sịkwa na ha na-agagharị ịkpesara ndị otu ha dị icheiche dịka ndị "Nigeria Labou Congress" ka ha gbatara ha ọsọ enwemaka ma gbaziere ha ụzọ otu ha ga-esi mee ka gọọmenti gee ha nti. Chukwu kwuru na ọnweghị ihe dị njọ ịchụ ndị ọrụ mgbe gọọmenti chọpụtara na ha agaghị akwuli ha ụgwọ, kama na ekwesiri ịkpa ya akpa. Ọ sị na ọbụghị maka asambodo adigboroja ka e ji chụọ ndị ahụ n'ọrụ maka na oteelarị achụchara ndị ji asambodo adịgboroja nke ụfọdụ n'ime ha bụ ndị e mechara kpọhachite azụ. Mana onyeisi ọrụ nta akụkọ gọvanọ Abịa steeti bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC na ya bụ oke mmiri ruwere kemgbe 2015. Ememenka kwuru na ndị na-arụ ọrụ na ya bụ ụlọakwụkwọ kariri ego ha na-arụta. Dịka o si kwuo, "naanị ndị nche na-arụ n'ụlọakwụkwọ karịrị iri asatọ (80)". Ọzọ bụ na ọtụtụ mmadụ na arụ ebe ahụ ji asambodo na-abụghị ndị ọma ya. Ya kpatara gọọmenti ji hibe kọmitii lebere anya na ọrịa ji ya bụ ụlọakwụkwọ nke mere na ha enweghị ike ikwuli ụgwọ ọnwa ndị ọrụ ha. Agbanyeghị ego mmachi akpa gọọmenti na-enye ha, ụlọakwụkwọ ji ụgwọ toruru ijere naịra abụọ bụ nke Ememanka gwuru na gọọmenti steeti ahụ kwuchapụrụ na 2015. Ya kpatara ya bụ kọmiti ji sị ka a chụọ ndị a niile iji mee ka ya bụ ụlọakwụkwọ kurutu ume ndụ ma kowekwa akpa ya ebe aka ya ruru. Nke a butere ịchụ mmadụ ruru nari abụọ na ụma iri ise na asatọ n'ọrụ. Ememanke kwuru na gọọmenti kwere nkwa ịkwụchapụ ha ụgwọ e ji ha agbanyeghị na-ekwesiri ịtụ ha mkpọro maka asamodo adigboroja ha ji bata.
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buharui atụọla ezipụlara ezinaụlọ ọchịagha mmiri bụ Rear Admiral Ndubuisi Kanu bụ onye nwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị Wenezde ka ọ rịchara ahụ ogologo oge. Otu onye dị ya nso achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na Kanu  nwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị Wenezde n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ya na Legọs ka ọ gbachara afọ 77. N'ozi nke onye nnyemaka ya na soshal midia bụ Bashir Ahmad wepụtara n' igwe okwu Twitter, Buhari tiri ezinaụlọ ya, ndị Legos na Imo steeti bụ ebe ọ chịrị aka n'obi maka ọnwụ ya. N'otu aka ahụ onyeisi Ụlọomeiwu Nta bụ Femi Gbajabiamila kwuru na ihe a ga-eji echeta Kanu bụ 'uchu o tinyere n'imepe Legọs steeti na steeti ndị ọzọ ọ chịrị. Gọvanọ Imo steetị bụ Hope Uzodinma, onye kwuru na ya bụ ọnwụ dara ya na mberede sị na Kanu ji obi ya na ike ya niile gbara Naijiria odibo. Gọvanọ Legọs steeti bụ Babajide Sanwolu kwuru na ọnwụ ya bụ nnukwu ihe furu Naijiria. Senetọ Shehu Sani kwuru na Kanu  bụ "odogwu nwoke nakwa otu n'ime nna ọchịchị onye kwuuche ya". Goddy Uwazuruike bụbụ onyeisi otu Aka Ikenga kwuru na "dịka gọvanọ Imo nakwa Legos, o gosiri ụkpụrụ tọrọ atọ...."Nnukwu mmadụ furu anyị."
Kedụ ihe ikwesiri ịma maka ịta jinja, galik maọbụ yabas? Ndị mmadụ ga-asị taa jinja, galik maọbụ yabas ka o nwereike inye aka ịgwọta Coronavirus, mana gịnị ka ndị WHO kwuru maks nke a? Ihe onyoonyo a ga-akọwara gị ha niile, kirie ya.
Ọ bụ eziokwu na gọọmentị Naịjirịa emepeela obodo ka onye ọbụla malite kpagharịwa obere obere, mana ọ dị nnukwu mkpa ka onye ọbụla hie asaa n'anya. Ugbua abụghị oge ibi ọma maọbụ ikwe n'aka, kama ọ bụ oge onye ọbụla ga-anọrọ onwe ya. N'ụlọọrụ nakwa ụlọ ahịa, o kwesịrị ka mmadụ niile buru 'social distancing' n'obi. Cheta na ndụ dị na ntị. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi
Chidinma Chukwuemeka bụ nwaanyị ihe gbasara ịgba ụmụ nwaanyị ibe ya ume na-anụ ya ọkụ n'obi. Chidinma na di ya Bentley gara mụọ etu e si akụzịrị ịrụ akpụkpo ụkwụ n';ụzọ pụrụiche na mba Italị. Ọtụtụ ụmu nwaanyị bụ ndị gụchara mahadum bịara ịmụta etu esi arụ akpụkpo ụkwụ n'ụlo akwụkwọ ha. Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu
Ndị bi n' Ala Igbo gunyere n' Abia Steeti  na-eri arịrị maka mbuli ọnụahịa mmanụ ụgbọala.
Onye ọbụla ga-eche na Manchester United ga-egwe ndị AZ Alkmaar ka ose e ji agwọ abacha. Mana ọ tụrụ ọtụtụ na anya ka agbazụrụ ya bụ egwu bọọlụ, Manchester United gbara aka laa ka afọ ochie. N'agbanyeghị Rashford na ndị agha ha niile, ya bụ Ekwensu anya mmemme bụ 'Red Devils' ndị Man Utd ji abamba, AZ Alkmaar gosiri ha na ha bụ ụkwa a chị n'aka, ọ na-agba. Nke a bụ nke ugboro anọ Manchester United na-agba ọnyụpa. Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nkuzi ha na-ebo ya ahịhịa na ala ebe ha gbara ya bụ bọọlụ bụ nke ọ sị na "anya m ahụnubeghị ụdị nke ahụ mbụ". Mana onye ga-ekwete ajambele nke a ebe ndị otu ha na-eri ohere niile ha nwere itinye goolu ọkacha nke Jesse Lingard riri n'ikpeazụ. Chi ha zọrọ ha mgbe Myron Boadu nke AZ tinyere otu goolu na agba nke mbụ bụ nke akụchapụru. Ekwensu anya mmeemmee ha anọghị n'ọrụ taa mgbe Stijn Wuytens nke AZ gbatara penariti site na-ịgbatu Marcus Rashford mana anya Referii erughị ya Anya ndị mmụọ bụ "Video Assistant Referee" anọkwughị n'ọrụ na asọmpi Yuropa. Ebe chi United nọ gbutọpụ ha bụ mgbe onye otu ha bụ Lingard merụrụ ahụ nke mere na ha jizi mmadụ iri gbachaa ya bụ bọọlụ. Nke a bụ ọrụaka ekwensụ anya mmeemmee ka ọ bụ gịnị? N'aka nke ọzọ mkpọnaala ndị Arsenal dara oke ụda taa ka ha ji ọkpụ anọ asataghị ihe were suchie Standard Liege ntị. Gabriel Martinelli nyere goolu abụọ ebe Joseph Willock na Daniel Ceballos nyere otu otu. Ihe Standard Liege nwere ike ị mere onwe ha bụ ịgbata mpempe akwụkwọ uhie ịdọaka na nti ebe ha na akpọ ganịganị ka ha gbata ihe. Mana Chi ha egbughị ya taa.
Dịka ọtụtụ mmadụ na-amali elu maka okeala Naịjirịa na ndị agbataobi ha agbahere, ọ dị mkpa na anyị chetere onwe anyị ngwa ahịa bụ ahịa iwu. Gọọmentị Naịjirịa mechiri okeala ha kemgbe ọnwa Ọgụst afọ 2019 maka ihe ha siri bụ mgba okpuru ndị agbataobi ha na-agba akụnaụba ha. Onyeisi ndị ọrụ kọstọm na Naịjirịa bụ Hameed Ali sị na nke ahụ bụ maka inyere ndị ọrụ ya aka ijikwata okeala Naịjirịa. Ihe ọzọ ha jikwa mechie okeala ndị ahụ bụ maka ịbelata oke ịtụbata nri na ihe ndị ọzọ ana eme na Naịjirịa, iji nyeaka ka ndị nke ana arụpụta na Naịjirịa too. Mana mmechi okeala ndị a butere oke ụbịam na ọnụahịa iri elu karịa uru na ndụ ndị mmadụ. Iji maa atụ, kemgbe otu afọ na ọnwa atọ na ụbọchị iri abụọ na asatọ emechiri ya bụ okeala, ọnọdụ ọtanisi gbasara nrị si na pasentị iri na atọ na ụma iri na asaa (13.17%) mgbe ebidoro ya, ruo pasentị iri na asatọ na ụma iri atọ (18.30%). Dịka atụrụ anya na ọnụ ahịa ụfọdọ nwereike ịgbadata, ọkachasị n'Ekeresimesi a, maka mmepe okeala ndị, ọ dịmkpa ka lee anya na ngwaahịa iwu megbidere maka adịghị ama ama. Dịka Minista Ego, nhazi na Bọọjeti bụ Zainab Ahmed siri kwuo, Onyeisiala Muhammdu Buhari sị na mmachi etinyere n'osikapa, ọkụkọ na nri ndị ọzọ ka dịkwa etu ọ dị. Nke a pụtara na ha ka bụ ahịa iwu. Lekwa ngwahịa dị n'ọbaozi ndị kọstọm iwu machiri Agbanyeghị ọṅụ ụfọdụ na-aṅụ, ụfọdụ na-akọtọkwa ya bụ okeala ndị emepere. Mazị Reno Omokri na-ekwu na ya ahụghị uru ịkpape ya okeala bara ọkacha n'ụdị oge atọchaara ụmụakwụkwọ na Kankara abali ise gara aga. @Mr_Kunlecole nọ na ọnọdụ mgbagwoju anya dịka ọ na-ajụ onwe ya ihe ndị mmadụ chọrọ dịka ụfọdụ na akọtọ ya bụ mmepe bọda ebe ụfọdụ na-akọtọkwa ya.
Mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amachi akọwaala ihe kpatara o jiri bụrụ onye kacha mma ịzọ ọkwa onyeisiala Naijiria n'afọ 2022. O kwuru na onye ahụ ga-abụ onye ga-akwalie akụnaụba na onye ga-egbo ọgụ nsogbu ndakpọ nchekwa. Na mkparịtaụka ya na BBC nwere na nsonnso a, Amaechi kwuru na ya bụ naanị onye na-azọ ọkwa onyeisiala bụrụla onyeisi ụlọomeiwu nke steeti, Gọvanọ nakwa Minista. Ọ kwuru na o nweghị onye mụtara ka ihe si aga n'ọchịchị obodo ruo ya n'ime ndị nile na-azọ ọkwa Onyeisiala afọ 2023. O kwuru na ọchịchị ọ chịrị Rivas Steeti ebe  e nwere nsogbu nchekwa ndị' militant' butere gosiri na ya nwenwuru ike igbo ọgụ na nsogbu nchekwa na Naijiria dịka onyeisiala. N'okwu mkpagbu ndị Igbo  na-ebo Onyeisiala Muhammadu Buhari, Amaechi kọwara Buhari dịka "nwanne mmadụ", kwuru na ọchịchị Buhari rụrụ ndị Igbo Akwammiri Naija nke Abụọ, nke ọchịchị Goodluck Jonathan nke ha were ka ọchịchị Igbo arụghịrị ha. Rotimi Amaechi bụ mịnịsta na-ahụ maka njem. Tupu ọ banye n'ọkwa ya ugbua, ọ bụ gọvanọ chịị Rivas steeti. Ọ bụbụ Onyeisi Ụlọomeiwu Rivas steeti Gee ihe o kwuru n'uju:
Onye bụbu ọnụ na-ekwuru patị All Progressive Congress (APC) na Legọs Steeti bu Maazị Joe Igbokwe ekwuola na ndị Ọwụwa Anyanwụ kwesịrị iburu mmanya, were ọjị gakwuru Bola Ahmed Tinubu ma rịọ ya ka o kwado otu onye n'ime ha maka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023. Maazị Igbokwe kwuru nke a na mkparịtaụka BBC Igbo a na-akpọ "Okwu Akpụ N'Ọnụ" nke e mere n'ehihie Mọnde. O kwuru na ọ bụ eziokwu na ọ bụ ndị Ọwụwa Anyanwụ ka ọchịchị Naịjirịa ruru na 2023, mana ha kwesịrị iji nwayọ gwakwuru ndị ọnụ na-eru n'okwu na mpaghara dị icheiche ma rịọ ka a kwado ha. Igbokwe gakwara n'ihu kwuo na uche ya na-agwa ya na Tinubu bu n'obi ịzọ oche onyeisiala na 2023, mana ọ bụrụ na ndị Igbo gakwuru ya rịọ ya, o nwere ike ịhapụ ịzọ, ma kwado onye Igbo Dịka Igbokwe si kwuo, "Tinubu ehiwela akụrụngwa eji achụnta vootu na mpaghara niile na Naịjirịa, ọ bu sọsọ Chukwu nwereike gbanwe obi ya." "Jirinu ọjị na mmanya nkwụ ọcha gakwu ya," nke a ka Igbokwe kwuru Ọ sị na atụmatụ iji mmanya na ọjị gakwu Tinubu bụ makana ọ bụ odogwu n'ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchi ma bụrụkwa onye ga-abara Ọwụwa Anyanwụ uru n'okwu achụmnta vootu na 2023. "Ọ bụ Tinubu bu na Buhari meriri n'afọ 2015, nakwa afọ 2019." Maazi Igbokwe na Ọkaiwu Jimmy Abia - bu onye sokwa na mkparịtaụka ahụ - kwenyere na ndi Ọwụwa Anyanwụ achịbeghị Naịjirịa n'ụdịrị Onyeisiala mbụ. Nke a, dịka ha siri kọwa, bụ maka na agaghị agụnye Nnamdi Azikwe n'ihi na ọ bụghi ya bu onyeisiala n'oge ha, dịka Aguiyi Ironsi bụ onye agha n'oge nke a. Jimmy Abia sị ebe ọbụla e siri lee ya anya, ọ bụ ndi Ọwụwa Anyanwụ ka o ruru. Agbanyeghị nke a, Ọkaiwu Abia sị na ihe a ga na-ekwusi ike bụ na-achọrọ "Onyeisiala si Ọwụwa Anyanwụ". Ọ sị na ihe mere nke a jiri di mkpa bụ na ụfọdụ nwereike kuwe Igbo ma chezọọ na ọbụghị sọso n'Ọwụwa Anyanwụ ka Igbo gbara akwara. "Onye Igbo si 'South South' ekwesighi ịpụta makana Goodluck Jonathan esirila mpaghara ahụ chịa Naịjirịa. E nwere ọtụtụ ndị tozuru ịchị Naịjirịa n'Ọwụwa Anyanwụ Maazị Igbokwe sị na-anaghị achọ onye tozuru ịbụ onyeisiala n'Ọwụwa Anyanwụ. Ọ si na ya ma mmadụ iri tozuru ọfụma ọzọ ọchịchị ma kwuo na ọ dị mkpa ịrụ akwa gaa mpaghara ndị ụzọ. Ihe mere mkparịtaụka jiri dị mkpa Jimmy Abia kwenyere n'ihe Joe Igbokwe kwuru gbasara mkparịtaụka n'etiti ndị Ọwụwa Anyanwụ na ndị mpaghara Naịjirịa ndị ọzọ. Ọ sị na nke a dị mkpa maka na sọsọ vootu si Ọwụwa Anyanwụ agaghị emenwu mmadụ ka ọ bụrụ onyeisiala. Ọkaiwu Abia sị: "Anyị ga-esetị aka ka anyị na ndị ọzọ kwekọrịta maka atụmatụ a." Cheta na pati APC kwuburu na ha ga-enye ndị ndịda Naịjirịa ohere ịchị Naịjirịa ma Onyeisiala Buhari rịtuo.
Agha ọbụla biara obodo ọbodo ọbụla nwere ndị nọ n'ihu ya. Ndị dọkịta, ndị nọọsụ, ndị na-emeputa ihe nri , ndị ntakụkọ so n'ụfodụ ndị ọru a. Ọ dịghị fecha fecha mana ha ga na-anwa oke ha. Kedụ ihe ị ga-asị ha? Onye mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo
Ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka mkpesa metụtara nọrọ n'Ọka,isiobodo ụbọchị Tọzde kwenye n'arịrịọ Andy Uba nke APC na Charles Soludo nke APGA rịọrọ ka ha lelee akọrọngwa Inec ji mee ntuliaka gọvanọ n'ọnwa November afọ 2021. Onyeisi ụlọikpe pụrụ iche ahụ bụ Jọstịs D Mohammed sịrị na dịka ya lechara akwụkwọ ha wetara, na ọ dị ya mma, " Ya mere, ana m enye Inec ntuziaka ka ha nye Uba ohere inyocha akọrọngwa e jiri mee ntuliaka". O nyere iwu ka e mee nke a n'ihu ndị detara akwụkwọ mkpesa ka emeya, ndị ọ dịị ịsa ha,  ndị uweojii na ndị uweojii nzuzo a kpọrọ DSS n'ịchafụ. Uba site n'aka ọkaiwu ya bụ Emeka Okafor na Soludo site n'alka iwu ya bụ Sly Ezeokenwa degara  ụlọikpe ahụ akwụkwọ sị ka a manye Inec ka o nye ha ohere inyocha ihe e ji mee ntụliaka gụnyere akwụkwọ mpụtara ntuliaka kpọmkwem. Onye zọrọ ọkwa gọvanọ n'aha pati Accord bụ Godwin Maduka tinyeburu otu akwụkwọ ahụ site n'aka ọkaiwu ya bụ N. Agụ mana o mechara bịa wepụ ya, sị na ya achọghịzi. Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja akachapụla akwụkwọ mmadụ abụọ gbara Charles Soludo maka nhọpụta ya dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra Steeti. N'ikpe ọkaikpe Taiwo Taiwo kpere, akwụkwọ sị ka a kagbuo mmeri Soludo maka ebubo na ọ tụrụ asị n'ozi o nyere ụlọọrụ Inec mgbe ọ na-edebanye aha n'akwụkwọ ịzọ ọkwa. Ndị gbara akwụkwọ bụ Adindu Valentine na Egwudike Chukwuebuka bụ ụlọikpe sị na akwụkwọ ha achịtaghị aja ọbụla. Ọkaikpe Taiwo gara n'ihu gwara mmadụ abụọ ahụ kwụọ APGA, Soludo na osote ya bụ Ibezim ego dị nde naịra abụọ. Otu onye enyemaka Soludo bụ Ejimofor Opara gwara BBC Igbo na obi dị ha ụtọ maka ikpe ahụ ma sị na ha nabatara ya nke ọma. Mmadụ abụọ agbaala Soludo akwụkwọ n'ụlọikpe gbasara ntuliaka Anambra Dịka ọkammụta Chukwuma Soludo na-enwe aṅụrị maka imeri ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti, mmadụ abụọ ọzọ agbaala ya akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja. Dịka ụlọ ntaakụkọ Punch si dee, aha mmadụ abụọ a bụ Adindu Valentine na Egwudike Chukwuebuka. Ha na-ebo ebubo na Soludo na ndị pati ya bụ APGA, tụụrụ INEC asị n'akwụkwọ ha binyere aka na ya tupu ntuliaka ahụ. Adindu na Egwudike na-ekwu na Soludo nakwa onye osote ya bụ Onyeka Ibezim, dere na ọ bụ ọkwa "Aguata 2 Constituency" ka ha na-azọ, kama ide na ọ bụ ọkwa "Gọvanọ". Ha na-akọwa na asị ahụ Soludo tụụrụ ndị INEC megidere iwu, nke pụtara na ụlọikpe kwesịrị ịkụchapụ aha Soludo maka ya bụ ntuliaka. Mana ọkaiwu Soludo nakwa nke APGA bụ Onyechi Ikpeazu kọwara na ya bụ okwu erijughị afọ, ma kpọọ ụlọikpe oku ka ha tụzụga ya n'akụkụ. Ikpeazu kọwara na ndehie ihe n'akwụkwọ 'affidavit' erughị ihe a ga-eji kụchapụ aha mmadụ n'ịzọ ọkwa ọchịchị. Ọ kọwara na mmadụ ịtụ asị, dịka o si dị n'akwụkwọ iwu ntuliaka, bụ mgbe mmadụ chọrọ igosi na ọ bụ ihe ọbụghị maọbụ na o nwere ihe o nweghị n'eziokwu. N'aka nke ọzọ, ọkaiwu INEC kwuru na ha agaghị etinye ọnụ na ya bụ okwu, kama ka ụlọikpe kpebie ya etu ka ya mma. Ọkaikpe Taiwo Taiwo etinyela ya bụ ikpe ka ọ dị n'abalị iri atọ nke ọnwa Nọvemba a. Ụlọikpe kachasị na Naịjirịa ekpebiela ikpe gbasara onye kwesịrị ịnọchite anya pati 'All Progressive Grand Alliance' (APGA) na ntụliaka ọkwa Gọvanọ Anambra steeti. Ha kwuru na ọ bụ Chukwuma Soludo bụ onye tozuru ịnọchịte anya APGA. Mkpebi a bịara n'ụbọchị Tọzde n'ụlọikpe 'Supreme Court' n'Abuja. Cheta na otu APGA keburu ụzọ abụọ dịka mmadụ abụọ na-azọ onye bụ onyeisioche pati ahụ. Mmadụ abụọ a bụ Jude Okeke na Victor Ike Oye haziri ntuliaka imeụlọ nke ha n'iche n'iche ma wepụtakwa onye nke ha. N'otu nke Jude Okeke, ha wepụtara Chukwuma Umeoji, ebe otu nke Victor Oye wepụtara Chukwuma Soludo. Ngalaba nhazi ntuliaka bụ INEC bu ụzọ kwuo na ọ bụ Chukwuma Umeoji ka ha ma, nke mere ka ya bụ okwu pụọ ụlọikpe. Ụlọikpe mkpegharị mechara gwa INEC ka ha wepụ aha Umeoji tinye Soludo, mana Umeoji na Jude Okeke wepụrụ okwu ahụ n'ụlọikpe kachasị. Ọ bụ mkpebi a ka ụlọikpe kachasị nyere taa n'Abuja. Charles Chukwuma Soludo agwala BBC Igbo na obi dị ya sọ aṅụlị, maka etu Inec si debanye aha ya n'ime ndị ga-eso zọọ ọkwa Gọvanọ Anambra steeti. Ọ gara n'ihu gwa BBC Igbo si na "Ọ ga-eme eme!" Taata bụ ụbọchị 19 Ọgọst , 2021 ka ụlọrọrụ Inec bụ Independent National Electoral Commision jiri debanye aha Maazị Soludo site n'ibipụta ozi ọha a: Inec sị na ha debanyere aha Charles Soludo dịka o nwere mmeri n'ụlọikpe mkpegharị dị na Kano. Nke a bụ akụkọ na-apụta ugbua site n'akara Facebook ndị Inec bụ ndị na-achịkọta ntuliaka na Naịjirịa, lee aha Soludo n'ahịrị 6 n'akwụkwọ ha: Lee aha ọhụrụ ndị Inec wepụtara ka ndị ga-azọ ọkwa gọvanọ taata bụ ụbọchị 19 ọnwa Ọgọst, 2021. Nke a pụtara na Inec ewepụla aha Chukwuma Michael Umeoji, ebe osote ya bụ Orogbu Obiageli Lilian. Ọ bụ aha ndị ka ha tinyeburu site n'ikpe ụlọikpe dị na Jigawa. N'akwụkwọ a nke BBC Igbo hụrụ anya, aha Ifeanyi Ubah nke na-azọ n'okpuru otu YPP adịghị ya. Kama aha onye na-azọ ọkwa dịka osote ya bụ Okechukwu Nnamdi Eze bụ ihe edepụtara. Ntụliaka ọkwa Gọvanọ Anambra steeti bụ nke ga-eme n'ọnwa Nọvemba afọ 2021 dịka ụlọọrụ Inec si kwuo.
Shiroma Pereira (Nke a abụghi ezi aha ya) ji akwa sị; "A jọrọ m ezigbote njọ oge agbamnkwu m. Ajọbeghị m ụdị njọ ahụ mbụ. O bi nso n'isi obodo Sri Lanka bụ Colombo. Dịka ọtụtụ mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ Asia, o kpebiri ime ka akpụkpọ ahụ ha chaa ọcha tupu oge agbamakwụkwọ ya eruo. Olileanya ya bụ na ọ ga-enwe akpụkpọ ahụ mara mma. "Dịka ọ fọrọ ọnwa abụọ tupu agbamakwụkwọ m, agara m ụlọ ndozi isi, ha were nyem ude ọcha" Ọ gwara BBC sị, "Mgbe m techara ya n'otu izu, ihu m agbanwee na-acha ọcha." "Achọrọ m inwe ahụ ọcha mana ọ bịara gbaa m ọkụ." Kama ọ ga-agbado anya n'ịkwado agbamakwụkwọ ya, nwaanyị ahụ mefuru ego ya na oge ya n'ọgwụgwọ. "E nwere m ọkọ dị ọcha wụrụ m n'ahụ nke mechara chọrọ apa ojii" Ude ọcha enyere ya tee bụ nke ezighi ezi. E zobatara ya ma zụọ ya n'ahịa iwu. Apa na-eji oji ka na-egosi n'ahụ Pereira dịka otu afọ ebe ọ na-agwọ ya gafechara. Ya mere na gọọmentị mba Sri Lanka amalitela ịmachi orure ude ọcha. Mmadụ nde ole na ole ọkachasị ụmụnwaanyị n'Afrịka na Eshia na-eme ihe niile ruru ha aka ịcha ọcha. Ahịa ude ọcha ruru ihe karịrị ijeri dọlla 4.8 n'afọ 2017 ebe a na-atụ anya na ọ ga-eru ijeri dọlla 8.9 n'afọ 2027. Ọ gụnyere ncha, ude, na ọgwụ ntụtụ ga-ebelata ahụ mmadụ nrụpụta kemikal melanin nke na-ewu ewu. Dịka World Health Organization (WHO) ụmụnwaanyị anọ n'ime iri na-ete ude ọcha n'Afrịka. N'Afrịka, Naịjirịa nọ n'ọkwa mbụ ebe ụmụnwaanyị 77% ma-ete ya bụ ude. Togo 59% na Sawụt Afrịka 35% so ha na-azụ. N'Eshia, ụmụnwaanyị 61% n'India nakwa 40% na Chaịna na-ete ya. N'afọ gara aga, gọọmentị Ghana dọrọ ụmụnwaanyị dị ime aka na ntị ha kwụsị ịṅụ ọgwụ ga-eme ka nwa ha bu n'afọ chaa ọcha bu gluthatione n'ime ya. Ụmụnwaanyị na-aṅụ ọgwụ ahụ na-eche na ọ ga-eme kia nwa ha bu n'afọ chaa ọcha. Melanin bụ agwa ojii dị n'ime ahụ na-eme ka mmadụ dịrị oji. Ngalaba ehibere maka akpụkpọ ahụ nke mba Briten tinyere ọnụ n'okwu gbasara ude ọcha. Ha kwuru na "hydroquinone nwereike ịgwọ agwa ezighi ezi maọbụrụ na dọkịta akpụkpọ ahụ mara maka ya ma tinye ya anya" Ha kwukwara na ụfọdụ ihe na-ahake mmadụ nwekwara ejiji dị mma n'ọgwụgwọ. Ọ na-arụ ọrụ? Mana ngalaba ahụ kwuru na "o nweghi ụzọ ziri ezi a ma ama mmadụ ga-eji chake akpụkpọ ahụ ya." Ha kwukwara na ụfọdụ dọkịta na-enye ndị mmadụ ude nchake ịji gwọ ọrịa dịka melasma. Ọtụtụ ụmụnwaanyị na-ego ude ọcha n'ajụghị ajụ mana o nwereike ịmebi ụfọdụ ihe na-ahụ dịka: (Onye kwuru - NHS UK) Ụfọdụ ngwa ọcha a na-enwekwa ihe na-emerụ ahụ n'ime ya. "Ngwa ọcha ọbụla nwere Mekuri n'ime ya adịghị mma na-ahụ" ka WHO kwuru Mana ha chọpụtakwara na a ka na-emepụta ngwa nwere ya bụ kemikal na Chaịna,Lebanon, Pakịstan, Amerịka na Tailand. "Mekuri bụ nsị" ka Alexandroff kwuru Ihe ndị dị mkpa ọ na-emebi n'ime ahụ gụnyere:
Dịka gọọmenti etiti na-egosi mmasị n'ọrụugbo, ọtụtụ mmadụ amalitela itinye isi na ya n'ụzọ dị iche iche. BBC Igbo mere ihe ngosi a ga-enyere ndị mmadụ aka ịchọpụta mpio na ntubirikọ dị na ya bụ ọrụ. Ochie dika n'ịzụ ụmụanụ bụ Ephraim Chukwu gwara BBC Igbo na ya bụ ọrụ nwere nnukwu uru mana ọ dịghị mfe. Lee ihe okwuru n'ihe nkiri a dị n'elu. Onye mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke na Nnamdi Agbanelo Akụkọ ga-amasị gị:
Na mkparịtaụka Pretty Mike na BBC Igbo, Pretty Mike sị na o bu ihe ọma n'obi wee buru ụmụnwaanyị ndị ahụ di ime ga n'agbamakwụkwọ Williams Uchemba. Ọ sị na o mere ya ka o nye ụmụnwaanyị ndị ahụ obi ụtọ. Pretty Mike kwukwara ọtụtụ ihe maka ndụ ya na mkparịtaụka a. Pretty Mike kpọrọ ụmụnwaanyị isii dị ime bia agbamakwụkọ Williams Uchemba na Brunella Oscar were isi na ha bu nwa ya n'otu n'otu. Ka Pretty Mike na ụmụnwaanyị isii di ime wuchiri, ndị mmadụ wee na-elegharị anya. Mana o bighi ebe ahụ, ha gara n'ọtụtụ igwe soshial midia, kpụrụ ya n'ọnụ, mere ka o wee wukarịa ndị gbara akwụkwọ. Onye na-eme ihe nkiri nakwa akpa ọchị a ma ama bụ Uchemba Williams echizuola n'iza di Brunella Oscar. Ha gbara akwụkwọ nke ụka ụnyaahụ bụ Nọvemba 21, afọ 2020 na Lagos n'isi ụlọụka Dominion City dị na Leeki Phase 1. Uchemba na nwunye ya mere agbara nkwụ ha n'izuụka gara aga. Brunella Oscar bụzị oriaku ọkpaọchị a ma ama aha ya bụ Williams Uchemba. Foto ebe ha gbara akwụkwọ omenaala wuru ewu ọfụma na soshal midia na ngwụcha izu ụka a n'Alor dị n'Anambra steeti. Nke a mere dịka Uchemba wepụtachara foto ya na Brunella Oscar sere n'elu soshal midia n'oge gara aga wey na-ekwu na oge eruola o ga-eji lụọ nwaanyị. Uchemba mechara kwuo na agbamaakwụkwọ nke ụka ha ga-eme n'ụbọchị Novemba 21,2020. Ụlọọrụ Naịja Digest mgbasaozi depụtara na Nwolisa kwuru na ọ hụrụ onyonyo Uchemba na Facebook ma zigara ya ozi n'ọba ozi n'afọ 2016 ya makana ọ nụrụ n'uche ya na ọ hụla di ya. N'akụkọ ahụ o kwuru na mgbe ọ gwara ndị ọyị ya na ọ hụla di ya na ha che na ọ na-ayị ara. Brunella kwuru na Uchemba sara ozi ya ma jụọ ebe o si, o mechara gwa ya na o si n'ebe nne na nna ya bụ Nwolisa agaghị  ekwe ka ọlụọ nwa ya. Onye bụ di ya bụ Wiliams Uche Mba? Williams Uche Mba bụ otu n'ime ndị na-eme ihe ejije ama ama na Naijirịa. Mba bidoro na soshal Midịa dịka onye na-akpa ọchị ma mechaa banye n'iti egwu nwa mgbe nta E ji "I dont like what i hate" were mara dịka onye na-akpa ọchị. Mba bidoro "Project One mIllion" nke ga-enyere ndị mmadu aka ịgụ akwụkwọ, ịmụta aka ọrụ ma ị hụ kwa na ndị mmadụ nwere ebe obibi. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ihe ejije nke nwaada Igbo bụ Genevieve Nnaji mepụtara aha ya bụ 'Lion Heart' nwere ike ituru ugo 'Oscar'. Otu a kpọrọ 'Nigerian Oscars Selection Committee' (NOSC) bụ ndị họpụtara ejije a ka o soro na ndị a ga-atule maka nturuugo 'Oscar'. Ụmụnwaanyị Imo state bụ "a kwaa a kwụrụ" na Nigeria Ugboro atọ mgbọ egbe 'stray bullet' tụrụ ndị Nollywood 'Lion Heart' bụ ejije maka onye ọgaranya nwere ụlọọrụ na-ahụ maka njem ụgbọala. Mgbe ụlọọrụ ahụ chọrọ imechi n'ihi ụgwọ ha ji otu ụlọakụ, ada ọgaranya ahụ gbalịrị ike ya iji hụ na-emechighi ya. Otu n'ime ihe mmụta dị n'ejije a bụ na nwanyị bụ ihe. Ndị a ma ama dịka Genevieve Nnaji, Pete Edochie, Nkem Owoh, Kanayo Kanayo na oti egwu Phyno socha mee ya bụ ejije. Onyeisiala Muhammadu Buhari ahapụla Naịjiria taa bụ Wenezde gawa Saụt Afrịka. Njem a bụ ka ya na onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa tinye ọnụ n'okwu gbasara 'Xenophobia'. Ndị so Buhari mee nje m gunyere gọvanọ Kano steeti, Umaru Ganduje, Dave Umahi nke Ebonyi nakwa Simon Lalong nke Plateau. Cheta na ndịisiala abụọ ahụ bu ụzọ zigara onwe ndị ozi gbasara ya bụ okwu. A na-atụ anya na nzute Buhari na Ramaphosa ga-eweta okwu ịkpa oke agbụrụ n'isi njedebe maka na o si taa dịwa mma ọ dịwara gboo. Tambuwal na Ganduje enwetala mmeri Ụlọikpe ntuliaka na Kano Steeti eweliela gọvanọ Umar Ganduje aka elu. Ha kwuru na ọbụ Ganduje tuuru ugo n'ezie na ntuliaka oche gọvanọ e mere n'ọnwa Mach afọ a. N'otu aka ahụ, ụlọikpe ntuliaka nke Sokoto steeti kpebikwara na ọbụ Aminu Tambuwal meriri ntuliaka gọvanọ steeti ahụ taa. Ikpe ahụ dị n'etiti gọvanọ Aminu Tambuwal nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' na Ahmed Aliyu nke otu 'All Progressives Congress'. Mba Amerịka amachiela ntụbata ọla dayamọnd site n'obodo Zimbabwe. Iwe ha bụ na Zimbabwe na-amanye ndị mmadụ amanye ịrụ ọrụ n'ebe a na-egwuputa 'diamond' ndị ahụ. Mana ndị ọchịchị  Zimbabwe kwuru na Amerịka asigbuola onwe ha n'asị, maka na onweghị onye ha manyere ka ọ rụọ ọrụ ebe ahụ. Jamal Khashoggi Taa ka o mere otu afọ e ji gbuo Jamal Khashoggi onye ntaakụkọ si mba Saudi Arebia. N'ụbọchị Wenezdee, ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n'ihu ụlọ embasi ndị Saụdi Arebia nke dị na mba Tọkị. Ọ bụ n'ime embasi ahụ ka a nọ gbuo Khashoggi n'afọ gara aga. Hatice Cengiz, onye Khashoggi chọbụrụ ịlụ, na-akpọ oku ka ejide ndị gburu ya ma maa ha ikpe. A na-ebo ọkparaeze ndị Saudi Arebia bụ Mohammed bin Salman ebubo na aka ya dị n'ọnwụ Khashoggi. Mana ọ gọrọla ọnụ ya na aka ya adịghị ya. Asọmpi UEFA Champions League ka na-agakwa n'ihu. Otu egwu bọọlụ Liverpool, Chelsea, Barcelona, Inter Milan na ndị ọzọ ga-apịrị ya n'abalị taa N'asọmpị nke ụnyaahụ, Bayern Munich ji goolu asaa asatara abụọ saa Tottenham ahụ. Manchester City meriri Dinamo Zagreb 2-0, Real Madrid na Club Brugge gbara onwe ha 2-2. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Gọvanọ Ondo steeti bụ Rotimi Akeredolu emeriela ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Ondo steeti n'ụbọchị Satọde. Nke a pụtara na ọ ga-achịkwa Ondo steeti afọ anọ ọzọ ruo afọ 2024. Rotimi Akeredolu meriri n'okpuru ọchịchị iri na isii n'ime okpuru ọchịchị iri na asatọ dị na Ondo steeti. Lee maapụ na-egosi mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Ondo steeti. Pia aka na maapụ gosiri okpuruọchịchị 18 dị na steeti ahụ ka ị hụ paati na-emerinu ugbua nakwa etu ndị mmadụ si tụ vootu. Nsịrịpụta; INEC Igodo maapụ Anya anyị na-ahụ mpụtara dịka a na-akpọpụta ya ma na-edepụta ya ozugbo a na--akpọpụta ya.
Pịa ebe a ka ị hụ ebe coronavirus kachasị emetụta ndị mmadụ n'ụwa. Ọtụtụ mmadụ na soshal midia na-ada ebube etu ọnụọgụgụ ndị bu nje coronavirus jiri rie elu ruo dịka ndị a chọpụtara nwere ọrịa a ruru 1552, nke gụnyere mmadụ 195 a chọpụtara n'abalị Tuzde. Ngalaba na-egbochi ọrịa Bekee kpọrọ "Nigerian Centre for Disease Control" (NCDC) bụ ndị wepụtara ọnụ ọgụgu ọhụrụ a n'akara Twitter. NCDC na-enye akara mmadụ ole gbakerela na mmadụ ole nwụrụla. Nke a na-abịa ka Naịjirịa nọ ihe karịrị otu ọnwa na mmachi ngagharị nke bidoro n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Maachị. Dịka onyeisiala Buhari siri kwuo n'oge ọ manyere mmachi ngaghari a, ọ bụ iji belata mbanwanye nje coronavirus ma hazie etu a ga-esi buso ya agha ọfụma mere o jiri wepụta atumatụ ahụ. Nke a mere ụfọdụ mmadụ, dịka onye ji akara @_oluwatobiiii,  ji ajụ ihe mere eji ekwu okwu mmepe na-agbanyeghi na nje coronavirus na-abanwanye. Ma sị na ya achọghị atumatu ahu ọzọ. Onye ọzọ ji akara @zizoholic ede sị na etu ihe siri kwụrụ ugbua mere ka ya na-ajụ ọrụ mmachị ngagharị rụrụ. @MaraAzuh sokwa tie mkpu maka ọnụ ọgụgụ ọhụrụ a. Ọtụtụ ihe kpatara ọnụọgụgu a ji na-abanwanye mana nke kachasị nke bụ ihe Bekee kpọrọ "community transmission". Ọzọ bụ mwulite nnyocha ndị mmadụ. Lee nkọwa atụmatụ abụọ: 1) 'Community transmission" Community transmission, bụ nke Igbo na-akpọ "mfesa n'ime obodo", pụtara mgbe ndị mmadụ bi n'otu ebe malitere ịbunye onwe ha ọrịa ọbụla n'abụghị nke ha butere n'aka ndị si njem bịa n'obodo ahụ. Onye mbụ a hụrụ ọrịa Coronavirus n'ahụ ya na Naịjirịa bụ otu nwoke onye Italy bịara njem na Naịjirịa mana ugbua, ọrịa ahụ ebidola mfesa n'ime obodo. Na Legọs ebe ọnụọgụgụ kachasị maọbụ "epicentre" na Bekee, Gọvanọ steeti ahụ bụ Babajide Sanwoolu kwuru na ọ bụ n'ọnọdụ ahụ ka steeti ya nọ. Nke a pụtara na ọ dịzi mfe mmadụ ịbunye ya ibe ya nke mere na ọtụtụ mba ka machiri ọgbakọ ọha mmadụ nakwa ịmanye iwu akwa mkpuchi ihu iji belata ya bụ mfesa. 2) Mwulite ihe niile gbasara nyocha Kemgbe onye mbụ butere ọrịa ahụ, ngalaba NCDC na-agbasi mbọ ike ịwulite nnyocha ndị mmadụ. Dịka ha si kwuo n'akara Twitter ha "nnyocha bụ isi mbido mbelata mfesa ọrịa a" Ugbua, enweela ụlọ nnyocha iri na asaa ma na-akwado kwa ịtinye ọzọ. Ụlọ nnyocha ndị a ebidola iji usoro "COBAS" ga-eme ka e nwee ike inyocha mmadụ narị itoolu na iri isii n'ime elekere asatọ Ihe ndị niile na arụtụ aka na onụọgụgụ ka nwere ike ịgbalite dịka a na-achọpụta ndi mmadu ọhụrụ. Na Amerịka, bụ be ndị bu nje a ruru otu nde ụnyaahụ, Onyeisiala Donald Trump sị na ọ bụ maka nnyocha ha na-emesi ike mere e ji achọpụta ndị mmadụ n'ike n'ike. Ụfọdụ ndị ọkachamara na-ekwukwa na ime nnyocha n'igwe ga-enye aka imata etu ọnọdụ mba ọbụla si kwụrụ n'okwu coronavirus a.
Akụkọ na-efegharị na soshal midia ugbua bụ na onye ejije Nollywood a ma ama bụ Jim Iyke abụrụla onye okpukperechi Alakụba. Nke a na-abịa dịka foto so akụkọ a gosiri ebe Jim Iyke yi ejiji dị ka nke ndị okpukperechi Alakụba ma jiri ọla ekpere ha bụ ‘Tasbih’ n’aka. Ọtụtụ ndị na-ekesa akụkọ a na soshal midia na-ekwu na ọ bụ onyeisi ndị ụka Alakụba n'Imo steeti bụ Sulaiman Yusuf Njoku bụ onye gbara ama akụkọ a. Ha sịkwara na ọ bụ ya dubanyere ya n'ụzọ ite mmanụ n'isi nke mbụ n’okpukperechi ahụ. Njoku bụ onyeisi okpukperechi a n'Imo Steetị gwara BBC Igbo na akụkọ a abụghị eziokwu. O kwuru: “Nke bụ eziokwu bụ na Jim Iyke bịara hụụ anyị na ngwụcha ọnwa Mee afọ 2022” “E nwere onye ezinaụlọ anyị nwụrụ nke ọ bịara njem nleta ịhụ anyị” “Akụkọ a nke ndị mmadụ na-akpọ aha m na ya abụghị eziokwu dịka o teela Jim Iyke na-ekesa foto a, nke a bụ tupu ọ bịa ya bụ njem nleta” Kedụ ihe Jim Iyke kwuru? I ji saa akụkọ a, Jim Iyke zipụtara ihe onyonyo ọhụrụ n’akara Instagram ya ma kwuo na o nweghi mgbe o ji wụbanye n’okpukperechi Alakụba. Iyke kwuru “E nwere ihe a naghị eji egwu egwu” “E mere ejije n’ọnwa gara aga na mba Ghana nke ga-apụta na nso nso a” “Ejije ahụ bụ maka ndi Alakụba ọ bụ mgbe ahụ ka e sere foto a, ọ bụ etu a ka ndị akụkọ ụgha siri malite ikesa akụkọ a” “Ana m akwenyere okpukperechi niile ugwu mana enweghị m atụmatụ ọbụla ibanye ofufe Alakụba” Ụfọdụ na soshal midia na-ekwu na Jim Iyke ji aka ya ekesa akụkọ a n’ụzọ agụghọ iji ree ahịa ejije ọhụrụ ya. Ndị kwuru nke a na-arụ aka n’ihe Jim Iyke na Uche Maduagwu mere n’oge gara aga mgbe ha tụrụ asị n’okwu Jim Iyke iti ya ihe. Akụkọ a wuru ewu ebe Jim Iyke gwara BBC Igbo n’oge ahụ na ya bụ akụkụ iti ihe bụ eziokwu. Dịka ọnwa ole na ole garachara, Jim Iyke pụtara kọwaa na ya bụ akụkọ bụ ụgha. O kwuru na ya na Maduagwu kpara ya akpa ka e sete ha abụọ ebe ọ dị ka ọ na-eti ya ihe iji ree ahịa ejije ọhụrụ. Ejije a bụ maka ndị na-akatọ ndị mmadụ na soshal midia nakwa etu ha nwereike isi dabanye na nsogbu. Dịka Naịjirịa dị, e nwere okpukperechi atọ kacha ewu ewu, abụọ n’ime bụ nke ọkankụ ndị Naịjirịa na-esonye – Okpukperechi Kraịsti na okpukperechi Alakụba. Nke atọ bụ okpukperechi nke omenala. Ndị nọ na ndịda Naịjirịa na-aka esonye okpukperechi Kraịsti ebe ndị nọ n’ugwu Naịjriịa na-aka esonye okpukperechi alakụba. Jim Iyke dịka onye si Anambra steeti nke ọwụwa anyanwụ Naịjirịa egosila ugboro ugboro na ọ bụ onye okpukperechi Kraịstị nke otu n’ime aka ebe gosiri nke a bụ ihe onyonyo pụtara ihe mgbe ọ gara ụka Kraịsti a ma ama bụ ụka Synagogue nke TB Joshua larala mmụọ nọ n’isi ya gaa nata ekpere. Mgbe ụfọdụ, ọ na-abụ ihe ịtụ n’anya ma ahụ onye ndịda Naịjirịa isonye okpukperechi alakụba ebe ọ na-abụkwa ihe ịtụ n’anya ma ahụ onye mpaghara ugwu Naịjirịa sonye okpukperechi Kraịsti. Nke mere akụkọ okpukperechi Jim Iyke ji sara ọkụ ọkachasị dịka ọ bụ onye a ma ama.
Ụfọdụ ndị ọrụ lara ezumike nka n'Imo Steetị ekwuola na ọ bụghị eziokwu na gọọmentị akwụchaala ha ụgwọ ezumike nke ruo ọnwa Disemba. N'ozi Kọmishọna mgbasaozi n'Imo Steetị bụ Declan Emelumba wepụtara mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Owere, ọ sịrị na Gọvanọ Hope Uzodinma akwụchaala ndị ọrụ nakwa ndị lara ezumike e nyocharala ụgwọọnwa rute ọnwa Disemba, afọ 2020. Emelumba sị na ozi banyere etu ha si kwụọ ụgwọ dị na websaịt ha a. Mana onyeisi kọmitii na-agba mbọ maka ụgwọ ezumike nka (Pensioners Intervention Committee) n'Imo Steetị bụ Ikechukwu Ohaneje sị na okwu a bụ asị ọcha. Ọ sị na kemgbe Gọvanọ Hope Uzodinma baara n'ọchịchị n'ọnwa Jenụwarị afọ 2020, na ọ bụ naanị ụgwọ ezumike nke ọnwa Jenụwarị na Febụwarị ka ọ kwụzuru ndị mmadụ. "Kemgbe ahụ o naghị akwụzu ụgwọ ezumike nka, o nwere ndị ọ kwụrụla ọnwa asatọ, ọnwa anọ, otu ọnwa. Ohaneje kwuru, "E nwekwara ndị a kwụrụ ụgwọ ọnwa Nọvemba na Disemba afọ 2020 ma mechaa mịrị ego otu ọnwa n'ọbaego ha". Ohaneje sị na nnyocha gọọmentị sị na ọ na-eme bụ nke gọvanọ ji aka ya eme na o nweghi mgbe a gwara ndị lara ezumike nka bịa ka e nyochaa ha. Na gọọmentị na-eme nyocha n'ime ọbi ọchịchị gọvanọ, ebe otu jikọtara ndị lara ezumike nka na-amaghị maka ya. Ọ gara n'ihu sị na ha emeela nnyocha dịka ha na-ala ezumike nka n'ọrụ tupu e nye ha akwụkwọ njirimara ha dịka ndị lara ezumike nka. Ọ sị na mgbe Emeka Ihedioha nọ n'ọchịchị na o kwuru na a ga-eme nnyocha nke onye ọbụla gara n'ụlọọrụ ya dị iche iche e nyochaa ha. Onyeisi ndị ndị lara ezumike ike nka n'Imo steeti bụ Ikechukwu Ohaneje ekwuola na ihe mere na osoghi mee ngagharịiwe ndị otu ya mere n'ụbọchị Tuzde bụ maka na ndị ọrụ nchekwa nke nke 'State Security Service' majara ya. Ohaneje gwara BBCIgbo na ndị ọrụ nchekwa a biakwutere ya n'ụbọchị Mọnde gwa ya na ha hụ ya ebe a na-eme ngagharịiwe na ha ga-ata ya ahụhụ. O kwuru na ndị DSS a gwara ya na ọ bụrụ na ya abịaghị na ndị otu ya agaghị eme ngagharịiwe ọbụla. Ohaneje kwuru na ndị otu ya si na ha ga-eme ngagharịiwe n'ihi na agụrụ na-agụ ha n'ihi na anaghị akwụ ha ụgwọ ọnwa. Ọ kọwara na ọ bụ onye nkwuchite ọnụ ha kama na ndị otu ya sị na ha ga-eme ngagharị iwe, na o nweghị ike ịkwụsị ha. Ọ kọwara na ọ gbara ọsọ n'owerre n'ụbọchị ahụ. Ohaneje kwuru sị "Ọ bụ ihe nwute na gọọmentị Imo steeti sitere ndị bịara pia ha ihe ma wụọ ndị okenye mmiri". O kwuru na ọ bụ mgbe ọ kpọrọ ha n'ekwe ntị ka ha gwara ya na ndị agboro tiri ha ihe. Ohaneje kwuru na mgbe ndị otu ya ahụghị ya, ha mere ngagharịiwe were sị ka akpọpụta Ohaneje. O kọwara na ọ bụ osote onyeisi ndị uwe ojii biakwutere ha, were kwa ha na Ohaneje anọghị n'aka ha. Ohaneje kwuru sị " Anyị na-ajụ si na olee ndị kpọtara ndị a bịara pịa ndị okenye ihe n'ihi na ha chọrọ ihe ruru ha. Onye na-ahụ maka mgbasa ozi nke gọọmentị Imo steeti bụ Oguiwike Nwachukwu gwara BBCIgbo na ọ bụ asị. O kwuru na enweghị ihe dị otu ahụ mere. O kwuru sị "Ọ bụ ndị ezumikenka ibe ha chụrụ ha ọsọ". O kwuru na ha na-eme ngagharị iwe mbụ ma enweghị onye nyere ha nsogbu na gịnị ga-eme ka gọọmentị bido ịnye ha nsogbu ugbu a.
Otu Miyetti Allah bụ otu jịkọrọ ndị ọchịehi ngalaba nke Ọwụwa-Anyanwụ Naijria ekwuola na ha adịghị njikere ịza oku ndị siri ha lọghachi Ugwu. Ha kwuru na o nweghị onye na-enye ha nsogbu n'Ọwụwa-anyanwụ ga-eme ha hapụ ebe ahụ lọghachiwa Ugwu-Awụsa. Na mkparịtaụka onyeisi otu Miyetti Allah n'Ọwụwa-Anyanwụ bụ Alhaji Sidikki Gidado na BBC nwere n'ekwentị, o kwuru na ha adịghị nkwadobe ịga ebe ọbụla. "Anyị agaghị aza oku ahụ n'ihi na anyị na ndị Ọwụwa-Anyanwụ enweghị nsogbu. Anyị bi n'udo." "Ndị ọchịchị steeti dị icheiche hibere otu na-eleba anya na nsogbu ọbụla dapụtara n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo." Ọ gara n'ihu katọọ oku ahụ ndị okenye Ugwu akpọrọ 'Northern Elders Forum' nakwa ndị 'Coalition of Northern Groups kpọrọ, sị na ha na-awụnyere ha aja na garị. "Ụdị oku ahụ ga-ebutere anyị nsogbu." Siddiki dụrụ ọdụ ka ndị Ugwu na nke ndị ndu Ọwụwa-anyanwụ gbakọta ọnụ nwee mkparịtaụka ma e nwe nsogbu kama ị na-akpọ ụdị oku a. Gee ihe o kwuru n'olu Bekee: Cheta na abalị ole na ole gara aga, otu jikọrọ ndị okenye na ndị ntorobia ndị Ugwu a kpọrọ ụbọchị Tuzde ka ndị Fulani ọchịehi niile nọ n'Ọdịda Naijiria lọghachi Ugwu Awụsa.
Ntuliaka Ekiti: Otu PDP etinyela ọnụ na ntuliaka e mere n'Ekiti. Ha kwuru sị na agaghị akwọrinwu ha, ma kwuo na ha ekwenyeghị na rịzọọtụ ndị INEC wepụtara na ntuliaka a maka na ọ bụghị nke ọma ya dịka ha sị na ọ bụ APC, ndị ọrụ nchekwa na ndị INEC gbakọrọ aka ọnụ wepụta ya. N'akwụkwọ ozi Kola Ologbondiyan bụ odeakwụkwọ ọha nke Bekee kpọrọ 'National Publicity Secretary' nke PDP niile depụtara, o kwuru na PDP jụrụ rịzọọtụ a maka na mmerụaka dị ya. O kwukwara na ịkpọ Kayode Fayemi onye meriri ntuliaka a bụ "izu mmadụ ohi n'anya ọcha, nakwa ime ihe na-abụghị uche ndị mmadụ nakwa iwakpo ọchịchị onye-kwuo-uche-ya nke anyị. Ologbondiyan kwuru na rịzọọtụ ndị si n'ebe e mere ntuliaka na gburgburu steeti ahụ gosiri na "onye PDP bụ Kolapo Olusola-Eleka meriri etu tụrụ n'anya karịa Fayemi, mana Inec gbanwere ya ebe a na-agbakọ rịzọọtụ." N'aka ọzọ, ọ dị ka Ụlọọrụ na-ahụ maka mpụ na mmerụaka ego na Naịjirịa akpọrọ EFCC a na-eche onye na-achị Ekiti steeti bụ Ayodele Fayose aka mgba. Maka mmeri Kayode Fayemi bụ onye ga-anọchi Fayose meriri na ntuliaka, EFCC dere na Twitter sị "Mmemme ebiela, akwa mgbochi ekewaala. Akwụkwọ ikpe mmerụaka gbasara ụlọọrụ ebe a na-azụ anụmanụ n'Ekiti ebe e mefuru naịra nde 1.3 ga-emepe. Anyị ga-ahụ n'oge na-adịghị anya." Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: EFCC gwara Fayose: Anyị ga-ahụ n'oge na-adịghị anya Ndị uweojii na ndị na-eme ngagharị iwe akụkọtala mpi maka otu nwoke onye uweojii gbagburu maka na o che na o bu egbe. Ndị uweojii atọ merụrụ ahụ, ebe a nwụchiri ndị ngagharị iwe anọ. Frans ebuliela Iko Mbaụwa nke 2018 ka ha ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Kroeshia taa. Mmeri Frans mere ya ugboro abụọ ha ga-ebuli Iko a. Cheta na ha buliri ya bụ iko n'afọ 1998. Ọ bụrụ na Kroeshia meriri, ọ gaara abụ mbụ ha na-erute agba a ma bulie ya bụ Iko Gụọ etu Frans si merie n'uju ebe: World Cup 2018: France ebuliela Iko Mbaụwa 2018 Raymond Aliga bụ nwaafọ Igbo kwenyere n'akụ-ruo-ụlọ. Ọ sị na ọ bụ ya mere o ji wulite nnukwu ụlọ ebe a na-arụpụta ihe n'ala Igbo.
Ụlọakụ etiti (Central Bank of Nigeria) ebutuola ego Naịjirịa ka ọ bụrụzie naịra narị atọ na iri asatọ (N380) maka otu dọla. E ji pasentị 24.6 butuo ya site na N360 ọ dịbu na mbụ. Nke a na-abịa dịka ọrịa coronavirus nakwa ihe ndị ọzọ na-emekpa akụnaụba Naịjirịa ahụ. Ọnụahịa mmanụ agbidi nke bụkarị ihe na-enye Naịjirịa ego, na-ada ada na mbaụwa. Nke a mere ka akụnaụba Naịjirịa na-agbadakwa agbada. Ọtụtụ ndị ọkachamara dị icheiche ekwuola uche ha maka mbutu naịra bụ nke Bekee kpọrọ 'devaluation'. Ụfọdụ sị na ọ bụ ihe e kwesịrị ime, ebe ndị ọzọ sị na ọ ga-eme ka ahụhụ na ihe isi ike kawanye njọ. Mmadụ dịka Sanusi Lamido, bụbu onyeisi CBN, kwuru na ya bụ mbutu naịra adịghị mma n'oge a, mana Kingsley Moghalu, onye rụburu ọrụ dịka osote onyeisi CBN, sị na ọ ka mma ka e butuo ya. Mana ndị nkịtị aghọtachaghị ihe okwu a bụ 'devaluation' pụtara maọbụ etu ọ ga-esi metụta ego akpa ha. 'Devaluation' ọbụ ihe ọjọọ ka ọ bụ ihe ọma Chidi Lemchi, onye ihe banyere ego na akụnaụba doro anya, kọwara na mbutu naịra mara mma ma jọkwaa njọ. Lemchi kwuru na "mbutu ego ga-eme ka ọnụego mbubata ngwaahịa gbalie, nke ga-eme ka ọnụahịa ihe niile gbalie", bụ nke Bekee kpọrọ 'inflation'. "Ọ ga-emekwa ka ibite ego raa ahụ maka na ndị na-ebinye ego ga-etinye ego na ọmụrụnwa ha na-ana." Nke a pụtara na ndị ihe ga-esiri ndị nkịtị ike karịa ka ọ dị na mbụ. Mana Lemchi kọwara na ya bụ 'devaluation' nwere ike ime ka ndị si mba ofesi bata na Naịjirịa ma tinye ego ha, maka na ọ ga-eme ka ọmụrụnwa ha gbalie. "Ọ bụrụ na ọtụtụ ụlọọrụ si mba ofesi bata Naịjirịa mepee ụlọọrụ ha ebe a, ọ ga-eme ka ọtụtụ ndị mmadụ nweta ọrụ." Ya bụ na mbutu naịra ga-eme ka ọnụahịa ihe oriri na ihe ndị ọzọ gbalie, mana ọ ga-akara akụnụba Naịjirịa mma n'ọdịnihu.
Kemi Olunloyo adụọla ndị ntoroọbia ọdụ ka ha hapụ isozi onye ndu otu Ipob  bụ Nnamdi Kanu na Sunday Adeyemo a ma dịka Sunday Igboho bụ onye ndu otu Yoruba Nation. Na mkparịtaụka Olunloyo mere BBC Yoruba na nsonso a, o kwuru na na mmadụ abụọ a na-eti mkpu nwereonwe mpaghara nke ha, nwere akwụkwọ njirimara mba ọzọ. Na ọ bụrụ na ha kposaa Naịjirịa, ha nwere ohere ịgbaga ofesi nke ọtụtụ ndị na-eso ha enweghị ike ya. Ọ sịrị, "Ihe anyị nụrụ bụ na Ichie Adeyemo nwere akwụkwọ njirimara nwafọ mba Jamini, Nnamdi Kanu nwere akwụkwọ njirimara nwafọ Briten. Ndị nwere akwụkwọ njirimara mba ọzọ bụ ndị chọrọ ikposa ala a." Ọ gara n'ihu kwuo na ya ekwenyeghị na nkewa Naijiria, na ọ kaa mma ka Naijiria dịrị n'otu. O kwuru na e wepụ Ọdịda Anyanwu, na Naijiria agaghị enwe isi dịka ndị gbaliburu ya dịka Awolowo na Akintola emelighi ya. "Akwadoghị m 'Yoruba Nation' mana akwadoro m ihe Ichie Sunday Adeyemo (Sunday Igboho) na-eme ịlụrụ ndị obodo ya ọgụ. "Akwadoghị nkewa Naijiria n'ụzọ ọbụla, ihe m kwenyere na ya bụ 'One Nigeria'."
Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ga-ebinye aka n'iwu si ya n'aka ga-emetụta ụlọ ọrụ soshal midia, dịka ụlọ ọrụ ya siri kwuo. Atụmatụ  a na-abịa ka Trump dọrọ aka na ntị na ya ga-agbachi ụlọ ọrụ soshal midia ọ sị na-apichi ọnụ ndị kwenyere na okwukwe "conservative". Ekwubeghi etu iwu ọhụrụ Trump a ga-adị. Okwechaghị nghọta ụdịrị ihe Trump nwereike imenwu ma ya bụrụ na ndị Omeiwu ewpụteghi iwu ọhụrụ ga-enye ya ikike. Ndị ụlọ ọrụ Trump enyeghi ozi ọzọ banyere atụmatụ a bụ nke a na-ele anya na o nwereike ịbinye aka na ya n'ụbọchị Tụzde. Trump na-ebo Twitter ebubo mmegide ndị otu ya mana onweghi akaebe o nyere banyere nke a. O mechiri otu ihe o dere na Twitter site na ikwu "Ugba a ha apụọla ezigbote ara. Na-elekwa!!!" Okwu na-ere Trump na ụlọ ọrụ soshal midia senyitere isi ọzọ n'ụbọchị Toozde dịka etinyere akara nyocha n'otu ihe o dere na Twitter. Twitter dere na ihe Trump dere banyere mpụ na ntuliaka Amerịka "enweghi akaebe" ga-egosi na ọ bụ eziokwu N'ụbọchị Wednesde Trump kwusiri ike na ya "ga-eji ike hazie" ma ọ bụ "gbachie" ogige soshal midia. Ọ gwara mmadụ nde iri asatọ na-eso ya na Twitter na ndị na-akwado pati Repụblikan ndị chere na ogige soshal midia "na-akpichi ndị conzavative ọnụ kpam kpam", na ya agaghi ekwe ka nke a mee. Oneyisi Twitter sara ihe Trump kwuru site n'isi: "Anyị ga na-egosi ozi akwụghị ọtọ banyere ntuliaka Amerịka n'ụwa dum." Maazị Trump dekwere otu ihe ahụ o dere na Twitter na Facebook mana onweghi akara nyocha etinyere na ya. Na mkparịtaụka o mere na Fox News ụbọchị Wednesde, onyeisi Facebook bụ Mark Zukerberg sị na ịkpịchị ogige soshal midia ọnụ abụghị ihe o che gọọmentị na-eti mkpu mkpịchị ọnụ kwesiri ime. Twitter jizi aka ike eso akụkọ ụwa ugbua maka nrụtụ aka ndị mmadụ mere banyere etu ha si eme maka ụdịrị akụkọ ahụ.
A kọwa akụkọ ndị na-agba bọọlụ nke ọma n'ebe etiti, aha ndị dịka Zidane, Xavi na Iniesta ga-agbapụta ezigbo ihe. Aha ndị a nwuru ọkụ na soshial midia dịka ọtụtụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n'anya na-akọwapụta onye ha chere bụ ọkaibe. Zinedine Zidane bụ nwaafọ mba Fransị, ọ gbara Real Madrid bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ha ugbua. Zidane mabutara Iko Mbaụwa n'afọ 1998 dịka ọ na-agbara mba ya bụ Fransị bọọlụ. Xavier Hernandez Creus e ji Xavi mara bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ. Ọ mabutere Iko Mbaụwa mgbe ọ na-agbara mba Spen bọọlụ n'afọ 2010. Andres Iniesta Lujan bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ. Iniesta mabutere mba Spen Iko Mbaụwa n'afọ 2010. Ụfọdụ ndị họrọ Zidane dịka ọkachaibe n'ime ndị a: @iam_Mubarak7 sị ka enye ya naanị Zidane na osisi kpọrọ nkụ iri na ọ ga-amabute Iko Champions League Mana ndị ọzọ sị na Xavi na Iniesta ka Zidane agba bọọlụ. @CaliforniaPato
Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ hapụrụ ego ruru Ijeri naira iri anọ na abụọ n'ụma (N42.5 billion)n'ọba ego Imo steeti. O kwuru na ọ chọrọ ka Emeka Ihedioha na-abata ọkwa gọvanọ ghara inwe ihe ọbụla  ga-ebochi ya ịrụpụta ọrụ gọọmenti. O kwuru nke a mgbe ọ na-ahọpụta ndị odee akwụkwọ na onyeisi ndị ọrụ steeti ya. Ndị omekome egbuola mmadụ isii n'otu ezinụlọ n'okpuruọchịchị Riyom dị na Plateau steeti. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Matthias Tyopev kwetere na ihe mberede a mere mana ọ matachabeghi ka o si mee. Dịka Legọọs na Abia steeti nwurula ọkụ maka nnyefe aka ọchịchị ọhụrụ 2019 na-enwuru ọkụ na Naịjirịa. Gọvanọ Abia steeti na-enyefe onwe ya ọchịchị hibere ọgbakọ ọ ga-eji gosi ndị steeti ahụ ka ọ ga-esi chịa ha n'agba nke abụọ ya. Gọvanọ meriri na Lagos bụ Babajide Sanwo-Olu ekwuola na gọvanọ Ambode na-apụ apụ enyefela ọchịchị Lagos n'aka ya tupu echi bụ mmemme nyefaka ọchịchị eruo. Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na dịka ọ na-abanye agba ọchịchị nke abụọ na ọ ga-agba mbọ hụ na ndị uweojii na ndị ọkaiwu rụrụ ọrụ ha ọfụma. Ọ rịọrịọ ụmụ Naịjirịa ka ha gba ndị omekome nọ n'agbataobi ha n'anwụ ka obodo naịjirịa nweike ịdọbata ndị oji ego achụ ego si mba ofesi. Ụlọikpe di n'mba South Africa akpụpụla Nwoke ọnye isi ọcha south Africa aha ya bụ Adam Catzavelos ikpe maka ihe onynyo ịkpa Oke agwụrụ ọ mere. O mechara zipu ozi rịo mgbaghara sị na ọ bụ aghọtaghị  , kwu kwa na ọ ga eji ndu ya nile echegharị agwa ọjọ  ọ kpasoro ndị isi ojii na mba South Africa. Ọtụtụ anwụọla na nrigoro Ugwu Everest Ka akụkọ na-aga, a na-ekwu na ihe karịrị mmadụ iri anụọla n'ugwu Everest kemgbe afọ a. Ọgụ n'ụlọ mkpọrọ na mba Brazil ataala isi mmadụ Mmadu iri anọ anwụọla n'ọgụ dara n'ụlọ mkpọrọ dị na mba Brazil dịka egbuchara ndị ụlọ mkpọrọ iri na ise na  ọgụ dara ụbọchị Sunday gara aga na mba ahụ. Ndị ọrụ mkpọrọ na-ekwu na o nwereike ịbụ enweteghị ikuku ọfụma kpatara ọnwụ ndị a. Oji mma egbu awakpola ụmụakwụkwọ nọ na ebe ha na-eche ụgbọala ha ji a ga ụlọakwụkwọ na mba Japan Mmadụ iri na asatọ merụrụ ahụ na ya bụ mwakpo. Nwata dị afọ iri na otu nakwa nwoke dị iri atọ na itoolu so na ndị eji mma mabuo n'ihe mberede a. Onye na-agbara otu egwuregwu bọọlụ Real Madrid bụ Sergio Ramos ekwuola na ọ chọrọ ịpụ n'otu ahụ na-akwụghị ụgwọ orire ya. O kwuru na ọ chọrọ ị ga otu egwuregwu bọọlụ China agbanyeghị na onyeisi Madrid gwara ya na ọ gaghị ekwe ka ọ pụọ na nkịtị. Otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria emeghi ihe ha mere ndị Qatar na mmepe asọmpị iko Fifa U-20 dịka ha achịtaghị aja n'ebe otu egwuregwu USA nọ ka ha zutere onwe ha ụnyahụ. Ha mechara jiri ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Naịjirịa. Naịjirịa na Ukraine ga-ezute n'ụbọchị tọzdei na-abịanụ. Nkeji taata
Asọmpi iko mba ụwa ụmụnwaanyị nke Afrịka na-aga n'ihu ugbua, ebe ndị Super Falcons nke Naịjirịa na-agba mbọ ibute iko a. Asọmpi nke mbụ ha ga-abụ n'ụbọchị Mọnde oge ha na ụmụnwaanyị Saụt Afrịka ga-ezute. Mana dịka ha na-akwado asọmpi ahụ, ka anyị buru ụzọ gosi gị ụmụasa ndị ga agbara Naịjirị bọọlụ n’asọmpi a. Asisat Oshoala Oshoala eritela ọtụtụ nturuugo n'egwuregwu bọọlụ n'ụwa. Ọ gbaarala ọtụtụ otu egwuregwu a ma ama. Mana ekike ya mgbe ọ naghị agba bọọlụ na-achabakwa ọtụtụ n'anya Onome Ebi Onome bụ ọgba bọọlụ riterela ọtụtụ nturuugo kamgbe ọ gbawara otu Falcons. A mụrụ Onome n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1983. N’afọ 2019, ọ bụ nwafọ Afrịka mbụ gbarala asọmpi Iko Mbaụwa ugboro ise. Ekike ya na-apụkarị ọkụ n’ịntaneti. Ụdịrị isi na-amasị ya bụ ịkpụtu isi ya tee ya uhie ka ọ na-acha anwụanwụ. Chiamaka Nnadozie Ọ bụ mma nwata ka ị ga-elwe anya ka ọ bụ ọchị ya? Chiamaka Nnadozie nwere ha dum. A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Disemba, afọ 2000. Otu egwuregwu ya na mba France bụ Paris FC. Glory Ogbonna Glory bụ nwafọ Igbo a mụrụ n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba afọ 1998. Ọ na-agbara otu egwuregwu Santa Teresa FC dị na Spain. Ọ na-ejikekarị ka ụmụnwoke mana mgbe ọbụla o jikere, njike ya na-apụ iche. Osinachi Ohale Osinachi bụ nwa ada topuru etopu, maa mma. A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Disemba, 1991. Otu egwuregwu ya bụ Depotivo Alaves nke mba Spain. Dịka anyị sikwa hụ, ejiji ya na-abụkarị ejiji yitewere nke ụmụnwoke. Ashleigh Plumptre Nwaanyị ọcha a mụrụ na Leicester, England kpebiri n’onwe ya na ọ chọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ. A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1998Ọ na mba Briten mana nna ya bụ onye Naịjirịa si na Legọs steeti. Ọ malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ọnwa Febụwarị afọ 2022. Otu egwuregwu ya bụ Leicester dị na mba UK. Ngwa jiri anya hụ ka njike ya si adị mgbe ọ na-anaghị agba bọọlụ. Nicole Payne na nwanne ya Toni Payne Ụmụnne abụọ a na-agbara otu ‘super falcon’ n’azụ na n’etiti. A mụrụ Nicole n’ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2001, mụọ nwanne ya Toni n’ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Eprelụ afọ 1995, na mba Amerịka. Ị hụ ha abụọ jikere, ị ga-eche na ha bụ ndị na-eyiputere ndị mmadụ akwa. Ị gaghị ama na ụmụ asa a ji ịgba bọọlụ mere akaraka. Michelle Alozie Michelle bụkwa nwada ọzọ njike ya na-apụ ọkụ na soshal midia. Ọ bụ nwata na-anaghị atụ ụjọ igosipụta akụkụ ahụ ya na soshal midia n’ejiji ọ na-eyi. Ngwa gbaara anya gị ekeresimesi. Francisca Ordega Kedụ ihe anyị agaghị ekwu maka Francisca? Nwaanyị ma agba bọọlụ, maa mma, ejiji ya bụrụzie elelebe eje ọrụ. Ngwa gbaara anya gị ekeresimesi. Rasheedat Ajibade Ajibade bụ ọmarịcha nwa ọtụtụ ụmụ Naịjirịa ma ọfụma. A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1996. Otu egwuregwu ya bụ Minsk FC dị na Belarus. Ọ na-achaba gị n’anya? Mee ngwangwa maka na dịka Rasheedat si kwuo n’ọba soshal midia ya, ọ naghịkwa eche onye ọbụla. Ngozi Okobi-Okeghene A mụrụ Nogzi n’ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba afọ 1993. Ọ na-agbara otu egwuregwu Eskilstuna United nke mba Sweden. Rita Chikwelu O teela Rita gbawarala ụmụnwaanyị Naịjirịa bọọlụ. A mụrụ ya n’ụbọchị isii nke ọnwa Maachị afọ 1998. Otu egwuregwu ya bụ Madrid CFF di na Spain Ọ bụ nwaanyị ejiji ya na-eyitekwa nke nwoke, nke mere ụfọdụ ji ekwu na o nwere 'swag'. Halimatu Ayinde Ayinde gbabuuru otu 'Delta Queens' na Naịjirịa tupu ọ gaa ala bekee. Ọ dị afọ iri abụọ na asaa. Ugbua ọ na-agbara otu Eskilstuna United DFF nke mba Sweden. Regina Otu Christu Ucheibe Peace Efih Uchenna Kanu Ifeoma Onumonu Vivian Ikechukwu Chinonyerem Macleans Toochukwu Oluehi Ọ bụ Oluehi na-eyi uwe e dere 1 n'otu ndị Super Falcons. A mụrụ ya n’ ubọchị abụọ nke ọnwa Mee afọ 1987. Yewande Balogun O nweghi onye ka mma iji pịachie akụkọ a  karịa Yewande. A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 1983. Yewande bụ nwaanyị topuru etopu, maa mma nwee nnọọ ihu ọchị. Ekike ya bụkwa nke a na-anaghị ahụ ewepụ anya ngwangwa. Otu egwuregwu ya dị n’Amerịka bụ Coppermine United
Akụkọ na-erụ anyị ndị ugbua bụ na otiegwu a ma ama bụ Emeka Morocco Maduka a na-akpọ 'Morroco nwa Maduka' anwụọla n'ụbọchị 29 Ọktoba nke afọ 2020 ka ọ gbachara afọ 76. Chukwudi Avoaja bụ onye otu jikọrọ ndị na-eti egwu bụ PMAN n'ịchafụ  na mpaghara Ọwụwanyanwụ ma bụrụkwa onye ya na Moroco rụkọrọ ọrụ gwara BBC Igbo n'ekwentị na ya bụ akụkọ bụ eziokwu. "Ọ nwụrụ n'ehihie taa bụ Tọzde ụbọchị 29 Ọktoba, afọ 2020." Avoaja gara n'ihu kọwaa na ndị otu ha na-akwadobu imere ya emume ncheta afọ ụbọchị ụka na-abịa tupu ya bụ ọdachi adapụta. Morocco,onye Ukwulu dị n'Anambara Steeti,  bụ otiegwu a ma ama n'ala Igbo ọkachasị n'iti egwu na-emetụta mmadụ n'ọkpụkpụ. Ọ bụ otiegwu kajara akaja e ji egwu ekpili were mara. Egwu ndị o tiri wuru ewu gụnyere " Ụba na-ese"; "Nke onye metalụ"; "Ihe onye ga-abụ ka ọ ga-abụ". Na mkparịtaụka Ya na BBC Igbo nwere tupu ọ laa mụọ, dike Igbo ji egwu ya akpọfe ọtụtụ ndị mmadụ kwuru na ọ bụ ọrụ 'electrician' tupu ọbanye iti egwu. Ihe onyonyo a bụ mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọnwa Julaị afọ 2019, tupu ọ nwụọ. Gee nkọwa ya na etu ije ya siri bido n'ihe nkiri a:
N'ime vidio a, Fada Ejike Mbaka nke Adoration Ministries n'Enugwu steeti sị na ọ na-akwado Onyeisiala Muhammadu Buhari maka o nwere ihe ọ na-arụ n'obodo Naịjirịa. Onyonyo a sonyere akwa arịrị ndị mmadụ na-ebe maka ka ogbugbu na ahụhụ jupụtara n'obodo site ihe ndị mmadụ kpọrọ ndọlazụ Naịjirịa na-agabiga n'okpuruọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari. Mbaka gara ihu kọwa na Onyeisiala Muhammadu Buhari abụghị nsogbu Naịjirịa nwere. Cheta na na 2015, Fada Mbaka bụ onye ụkọchukwu Katolik pụtara kwadosieike Onyeisiala Muhammadu Buhari bu ọkọlọtọ All Progressives Congress, ma buokwa amụma na onye bubu Onyeisiala bụ Dọkinta Goodluck Ebele Jonathan ga-ada ntuliaka. Amụma ya a wuru ewu mgbe ahụ mere ka ndị mmadụ na-eche na ya bụ onye ụkọchukwu ọ na-akwado mmadụ na ndọrọndọrọ ọchịchị? Gịnị mere okwu ya maka nsogbu Naịjirịa nwere ji we wuo? Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu ndị Katọlik bụrụkwa onyeisi ndị Adoration Ministry bụ ụlọekpere nke o hiwere nke sokwa ụlọụka Katolik n'afọ 1998. Ndị nsonso ya na-ekwokarị n'igwe n'igwe n'ụlọụka ya bụ Adoration Ministries dị n'Enugwu steeti. Ha na-ekwokarị ịbịa kpee ekpere kwa izu. Ama ya dịka onye na-etinye okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa ọdịmma ndị mmadụ. Ama ya maka amụma ọ na-ebukarị ndọrịtaụka n'etiti ma ndị nkịtị ma ndị ụkọchukwu.
Taa bụ ụbọchị ndị na-ekpere Kraịst n'ụwa niile na-echecta dịka ụka ụbọchị ntụ "Ash Wednesday" na Bekee. Ọ bụ ụbọchị ndị na-eso Kraịst na-edebe dịka ụbọchị dị nsọ, ha ga-aga nara ntu n'isi, ụfọdụ na-asọkwa ịta anụ n'ụbọchị a. Mana gịnị ka ịnara ntụ n'etiti isi pụtara? Archbishop nke Canterbury bụ Justin Welby kwuru na ịnata ntụ bụ iji gosi ndabere anyị nwere n'amara Chineke. Ụbọchị ntụ bụ ụbọchị mbụ n'oge Beke kpọrọ 'Lent' nke ndị ụka Kraịst ji echeta ahụhụ Jịsọs tara mgbe ọ nọ n'ụwa tupu ọ nwụọ, wee binyekwa. Na ngwụcha 'Lent' bụ oge 'Easter' mgbe a ga-eme mmemme maka Jịsoso ikwulite n'ọnwụ. Oge a kpọrọ 'Lent' na-eru ụbọchi iri anọ bụkwa oge ndị mmadụ ji ahapụ ụfọdụ ihe na ndụ ha iji dị ka Chineke. Dịka ụlọ ntaakụko BBC siri kwuo ụbọchị iri anọ bụ nke dị mkpa n'ebe ndị ụka Kristi nọ. Gịnị ka ị na-agbahapụ n'ụbọchi iri anọ tupu 'Easter' e ruo? Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Igwe onyonyo 'television' so n'otu ihe Teknụzụ rụpụtara nke bụ ọgbaraigbo gharịị. Mana e wepụ ejije, egwu na akụkọ ụwa, igwe TV ga-abụ akpati nkịtị. Ọtụtụ ejije jupụtara na TV taa, nke e ji akụzi ihe, enwerị obi aṅụrị nakwa agbasa ozi dị mkpa dị icheiche. Ị jụọ ndị ntorobịa ugbua aha ejije TV ha ma, ị ga-anụ ihe dịka 'The Johnsons', 'My flatmates', dịrị gawazie. Mana ejije ndị a nwere ndị tọrọ ha, ndị a kpụ n'ọnụ na Naịjirịa malite n'afọ iri abụọ ruo afọ iri isii gara aga. Akụkọ a bụ iji kọọrọ ndị ntorobịa ihe ejije TV dịka ya n'afọ ndị gara aga, ma chetakwara ndị okenye ụfọdụ ejije ndị kpara ha obi ọma. 1. Zebrudaya (New Masqurade) N'afọ 1974 ruo n'etiti afọ 1990 ga, ka ejije a bụ 'New Masqurade wuru ewu. Ihe ọtụtụ ji mara ejije a n'oge ahụ bụ 'Zebrudaya', nke bụ aha onye a kacha mara na ya bụ ejije. Otu egwu e ji mara ya bụ 'Eddie Kwansa bio bio, izu ka mma na nne ji o, bịa o bịa'. Ọ bụ ụlọọrụ ntaakụkọ 'East Central State Broadcasting Corporation', nke mechara bụrụ 'Nigeria Television Authority' (NTA) Enugu, chịkọbara ejije a. Ndị so n'ejije a gụnyere: N'ime ndị a niile, naanị Chika Okpala bụ onye ka na-apụta n'onyonyo n'ejije ndị e ji ere ahịa (adverts) ugbua. Ọ bụ odogwu Igbo bụ Chinua Achebe dere akwụkwọ ọ kpọrọ 'Things fall apart' n'afọ 1958. Mana n'afọ 1987 ka ụlọọrụ NTA tinyere ya n'ejije nke na-egosi na TV kwa izuụka nke wuru ewu ma kpọtụọ akpọtụ n'oge ahụ. Ejije a kọrọ akụkọ maka otu nwoke aha ya bụ Okonkwo nakwa etu o si gbaa mbọ ichekwa omenala obodo ya bụ Umuofia oge ndị ọcha batara. Ndị so n'ejije a gụnyere: Ejije a so n'ejije nke mbụ nke ụlọọrụ NTA mepụtara, ma bụrụkwa nke kacha mee ogologo oge na TV. Ya bụ ejije nke malitere n'afọ 1968 ruo afọ 1988, kọrọ akụkọ maka obodo a kpọrọ Oja, nke eze na-achị ya na-adabere na ndụmọdụ onyeisi ụlọakwụkwọ dị n'obodo ahụ. Ndị so n'ejije a bụ: Ejije a malitere n'ọnwa Eprel afọ 1980 iji mee ka ndị mmadụ mata maka atụmatụ a kpọrọ 'Green Revolution' nke onyeisiala Naịjirịa n'oge ahụ bụ Shehu Shagari wepụtara. Ọ bụkwa ụlọọrụ NTA tipụtara ya, nke onye dere ya bụ Peter Igho Ndị so n'ejije a gụnyere: Nke a bụkwa ejije ọzọ nyere ndị mmadụ ọṅụ n'oge gboo. Akụkọ kwuru na ejije a malitere n'afọ 1968, mana ruo na ngwụcha afọ 1990 ga, ya bụ ejije ka bụkwa egwu eji. Ọ bụ Afolabi Afolayan, onyeọrụ ntaakụkọ NTA n'oge ahụ, dere ejije a ma kpakwaa agwa dịka 'Jagua'. Ejije ndị ọzọ Ụfọdụ ejije ndị ọzọ wuru ewu n'oge mbụ gụnyere:
Omee ejije Nollywood bụ Hilda Dokubo etinyela ọnụ n'okwu gbasara nọrọ n'ụlọ nke ndị Igbo na-anọ n'oge a. Na mkparịtụka Dokuba na BBC Igbo nwere, ya bụ onye na-azọ ọkwa oche n'ụlọomeiwu nta nke gọọmentị etiti n'okpuru Labour Party dọrọ ndị igbo aka na ntị ka ghara ikwe ka onye ọbụla bata n'ala Igbo mebie ala Igbo. Ọ rịọrọ ka onye ọbụla dị njikere ma ghara ikwe ka onye ọbụla ghọrịa ha nke ga-abụ 'ụbọchị ntuliaka, ndị Igbo anọrọ n'ime ụlọ ghara ịpụta. O kwuru na Igbo nwere ihe niile ha ga-eji edozili obodo ma ọ bụrụ na ndị Igbo ga-etinye uchu ghara ikwe ka onye ọbụla megharịa ha anya. Nke a na-abịa dịka Simon Ekpa bụ onyeisi ndị otu a kpọrọ 'Auto Pilot' nke ndị IPOB mara iwu ka onye ọbụla nọrọ n'ụlọ abalị ise. Dokubo kwuru na ụdị ihe a adịghị ntị ọnụnụ atụmadụ na onye na-enye ụdị iwu a anọghịdị na Naịjirịa cha cha. Kirie ihe niile o kwuru n'uju n'ihe onyonyo nọ n'elu akụkọ a.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ndị IPOB na-achọ inye ndị Ohaneze ọsọ n'ọgbakọ Ohaneze na-akwado ime. Dịka a na-ele anya maka ọgbakọ ndị Ọhaneze chọrọ ime maka ịhazigharị obodo, ndị IPOB ekwuola na ha ga-me ọchụ ebe ahụ ma onye ndu ala Igbo ọbụla gaa ya bụ ọgbakọ. Naịjirịa Nyesom Wike na gọọmentị etiti na-akọrịta ọnụ nke ọhụrụ a. Aka na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike etiela mkpu na gọọmenti etiti chọrọ igbu ya. Mana ụlọọrụ onyeisiala kwuru na ebubo anụrụma codeine na-ebute na-efegharị ebe niile nke na-ekwesighi nzaghachi. Ebe ọzọ na Naịjirịa Gọọmenti etiti na-ekwu ka ụmụ Naịjirịa ghara iweghachite ndị PDP Na aka nke ọzọ, ụlọorụ onyeisiala ekwuola na ụmụ Naịjirịa nwaa anwa weghachite ndị PDP n'ọchịchị, ị mara na ego niile PDP zuru a natara ha ga-alaghachikwurukwa ha ọzọ. Akụkọ mba ofesi A na-agba mbọ ijide ebola n'ime DR Congo sọọsọ. Ndị na-chọ ịkwụsị ọrịa Ebola na Congo ebidola inye ọgwụ mgbochi a ka na-enyocha enyocha. Ndị ọrụ ahụike ga-ebu ụzọ nara ya bụ ọgwụ. N'egwuregwu, NFF akwụbeghi ndị Super Eagles ụgwọ mana ha ga-akwụ na nso a. Dịka asọmpi iko mbaụwa na-abịa, ndị NFF ekwuola na ha ga-akwụ ndị Super Eagles ụgwọ ha n'oge na-adịghị anya. Super ga-agbakwa otu Athletico Madrid n'Uyo echi n'asọmpi enyi na enyi iji kwado maka asọmpi iko mbaụwa ahụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Chris Ngige ọ kpachara anya kwado Ayodele Fayose kama Kayode Fayemi na nkwado ntuliaka ha nwere n'Ekiti? Akụkọ ruru anyị aka sị na n'ebe ha gara ọgbakọ ndọrọndọrọ ọchịchị n'Ekiti steeti, Ngige kwuru sị "ị lụọ nwunye abụọ, ị ga-ama nke ka mma. Fayose bụ nwunye nke ka mma." Lee ihe nkiri ebe o kwuru ya: Mana na-etufughị oge, Fayose ekelela Ngige maka nkwado o nyere ya n'igwe twita. N'akụkọ ndị ọzọ, Osote gọvanọ Imo steeti ọ ga-apụ? Ndị ụlọ omebeiwu nke Imo steeti bidoro usoro ichutu osote gọvanọ Imo steeti bụ Eze Madumere n'oche taa. Akụkọ a kwuru na e nyela Eze Madumere akwụkwọ ozi e ji achutu ya n'oche osote gọvanọ Imo steeti. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: A ga-achutu osote gọvanọ Imo steeti taa? Victor Ike Oye bụ onyeisioche otu ndọrọndọrọ ọchịchị APGA gwara BBC ihe mere APGA ejighi sonye n'otu ọhụrụ CUPP. Ọ sị na ọ bụghị iwu na pati niile ga-esonye na nke ọhụrụ ahụ. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Etu APGA si gbalahụ isonye na CUPP A kpụtachaala mmadụ iri na atọ ahụ tọrọ n'ime ọgba na mba Thaịland. N'aka ọzọ, otu Manchester United akpọọla oku sị na ha chọrọ ka ụmụaka a na onye nchịkọta ha bịa n'ọgbọ egwuregwu ha bịa legharịa anya ma ha gbakee ọfụma. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ụmụaka 12 na onye nchịkọta ha apụtala n'ọgba Thailand Fernando Torres bụ onye a ma dịka dike n'egwuregwu bọọlụ agafeela mba Japan ebe ọ ga-ebido ịgbara ndị otu Sagan Tosu. Ode akwụkwọ Chimamanda Adichie si na okwu na a na-emegide Igbo na Naịjirịa nwere eziokwu n'ime ya, mana ọpụpụ abụghị ihe ga-agwọ ya.
Chisimdi bụ nwata akwụkwọ mahadum dị afọ 20 na-asụ asụsụ itoolu n'agbanyeghi na ahapụbeghi Naịjirịa. Ọ sị na njem ya na asụsụ malitere dịka mmadụ nyere ya ihe nkiri eji asụsụ Koria mee. Asụsụ Chisimdi na-asụ ugbua gunyere French, Jaman, Koria, Spanish, Igbo, Bekee na ndi ọzọ. Ọ sị na ya na-amụ etu e si asụ Yoruba ugbua. Gee akụko ya n'uju. Akụkọ a si n'aka Nnamdi Agbanelo na Chimezie UcheAgbo
N’ụtụtụ a ka onye nkụzị Alakụba a ma ka Sheikh Ahmad Abubakar Mahmud Gumi wuwere na soshal midia maka ihe ọ dere na facebook ya. Gumi sị na ọ bụ maka mkpachapụ mere ndị agbụrụ dị icheiche jị ekopu isi na gọọmentị Naịjirịa. O bidoro n’iji nkwekọrịta ndị omekome na otu obodo bụ Mada nwere na Zamfara were maa atụ. Ọ sị na ọ bụrụ na Gọọmentị Naịjirịa na ndị omekome kwekọrịta, na udo ga-alọghachite na Naịjirịa. O kwuru na nkopu isi otu Ipob ebelatala n'Ọwụwa anyanwụ maka na Peter Obi pụtara ịzọ ọchịchị Onyeisiala, otu Bola Tinubu siri pụta n’ọdịda anwanwụ. Gumi na-ekwusi ike na ọ bụrụ na gọọmentị mee ihe ndị mmadụ chọrọ, na ha agaghị ekopu isi. Ọ sị na “nkopu isi niile a na-eme na Naịjiria gosiri na Gọọmentị Muhammadu Buhari na-achị ugbua, akpọụla afọ n’ala”. Ọ kelere Chukwu na ha apụwala. Gumi kwenyesiri ike na ọ bụ ka ndị Naịjirịa si ahụta ụwa mere ha ndị omekome      ịnwe mkparịtaụka. Ọ sị  na ndị Igbo agaghị ekweta na gọomentị na ndị omekome ndị ugwu ga-enwe mkparịta ụka maka na ha na ahụta ha ka ndị ajọ mmadụ.. “otu ahụ ka o ga-esi ara onye ugwu ahụ ikweta na gọomentị na ndị Ipob ga-enwe mkparịtaụka”. O kwuru na mkpagbu, nnapụ na mmegbu butere nkopụ isi. Ọ sị na ọ bụ “nwayọ nwayọ ka aga eji rapụta ndị mmadụ n’ihe ha kwenyere”. BBC Juru ya na ndị mmadụ na-eche na ya bụ Sheikh Gumi kwesiri ịnọ na mkpọrọ ugbua maka na ya na ndị omekome na-ayị. Gumi zara, “ndị ahụ amaghị ihe ha na-ekwu. Ha aghọtaghị Naịjirịa”. Ọ sị na ọ bụ enyemaka ka ya na-enye iji mee ka ihe dị mma. O kwuru na ihe na-ese okwu na Naịjirịa bụ okwu agburu. “O bụ ọgụ agburu ka a na-anụ na Naịjirịa. Ndị mmadụ che na ọ bụ gọọmentị ka a na-ebuso agha". Ọ sị na ya agaghị agba nkiti na-ekiri ka a na-egbucha ndị be ha. O kwuru na ọ bụ aka ka ya na-enye ịzọpụta ndị be ha. Onye ọkaiwu ukwu Naịjirịa bụ Olisa Agbakọba sị na Gumi enweghị ezigbo okwu maka na ya bụ ihe o kwuru bụ ihe ha kwesiri ịma kemgbe. Ọ jụrụ sị, “kedu ihe mere ha jiri mata ya ugbua? Kedu ihe mere ha ejighị mata na ọ bụ oke mkpachapụ mere ndị mmadụ ji ekopu isi na gọọmentị? O kwukwara sị, ọ bụrụ na ha mata na ya ugbua, na taa ka bụ gboo. Joe Igbokwe bụ onye enyemaka Gọvanọ Lagos steeti maka adịmọcha obodo sị na Gumi kpụ nzu ọma ya n’ọnụ, nke pụtara na ihe Sheikh Gumi kwuru bụ eziokwu, "mmadụ niile a ana egbu bụ maka ndọrọndọrọ ọchịchi".
Sunday Adeyemo bụ onye e ji Sunday Igboho maara adọọla ndị ọrụ nchekwa aka na ntị ka ha hapụ ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor bụ onye ha wakporọ ụlọ ya n'Anambra Steetị na nso nso a. Adeyemo sị na site ugbua gawa na ihe dị egwu ga-eme ma ọ bụrụ na ọkọ kọọ Ejiofor, na onye ọbụla aka ya dị na mwakpo ahụ ga-ata ahụhụ ya. N'akwụkwọ ozi nke Adeyemi wepụtara nke ọnụ na-ekwuru otu Yoruba Nation bụ Oloyemi Koiki wepụtara ụbọchị Wenezde (16/6/2021), binyere aka, ọ kọwara na Ejiofor abụghị naanị ọkaiwu Nnamdi Kanu kama na ọ bụ ọkaiwu Sunday Igbogho nakwa nke Femi Fani-Kayode. o kwuru na nke bụ ugboro abụọ ndị ọrụ nchekwa ga-awakpo ụlọ Ifeanyi Ejiofor, na e gburu onye enyemaka ya ma kpọọ ozu ya ọkụ. Ọ sị na kEmgbe nke a mere na ndị ọrụ nchekwa ewepụtabeghi ozi ọbụla ịkọwa ihe mere ha ji wakpoo ụlọ Ejiofor. Igbogho kpọrọ oku sị ka ndị ọrụ nchekwa tọhapụ ndị niile na-arụ ọrụ n'ụlọ Ejiofor ha nwuchiri na-egbughi oge ọbụla. Cheta na akụkọ kwuru na ndị e che na ha bụ ndị ọrụ nchekwa wakporo ụlọ Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdị Kanụ n'ụbọchi 6 nke ọnwa Juun. Etu a sị ndị ọrụ nchekwa ji wakpoo ụlọ Ifeanyi Ejiofor Ndị Oraifite ekwuola etu ndị ha na-eche na ha bụ ndị agha Naịjirịa nakwa ndị uweojii si wakpoo ụlọ onye bụbụ ọkaiwu onye ndu Indigenous People of Biafra, Nnamdi Kanu n'Oraifite dị n'okpuruọchịchị Ekwusigo, Anambra steeti. Onye bi n'akụkụ bee Ifeanyi Ejiofor n'Oraifite kwuru na ndị ahụ e chere bụ ọrụ nchekwa Naịjirịa wakporo ụlọ Ejiofor n'abalị Satọde ma gbagbuo otu onye ọrụ nchekwa ya ma buru ozu ya. O kwuru na ọ nụkwara na e kpokọrọ ndị ọrụ nchekwa atọ ndị ọzọ na-eche bee Ejiofor mana agbaghị ụlọ ya ọkụ. Ifeanyị Ejiofor depụtara ozi n'akara Facebook ya banyere mwakpo ahụ. Ihe ọzọ mere n'Orafite Onye ọzọ bikwa n'Orafite kwukwara na ụnyahụ na ya nụrụ na ndị obodo Akwa Ukwu dịketere Oraifite gbara ọsọ. Ndị 'unknown gunmen" wakporo ụgbọala ndị ugwu bu ehi abata Akwaukwu dị n'okpuruọchịchị , gbagbuo ndị ugwu abụọ nọ n'ụgbọala ahụ ma chụsasia ehi ndị ahụ ha bu. Nke a mere ka ndị obodo ahụ jiri ụjọ gbapụ ọsọ maka ụjọ na ndị ugwu nwerike ịbakute ha bọgwara ogbugbu ụmụnne ha. Mana mmadụ abụọ a gwara BBC okwu kwuru na Oraifite ederela duu ugbua mana ndị ọrụ nchekwa ka nọcha n'Akwaukwu maka ụjọ ji ndị obodo ahụ. Mbọ BBC gbara ịnụta n'ọnụ ndị uweojii nọ n'Anambra gbasara mwakpo ndị a mere n'Oraifite nakwa Akwa Ukwu amitabeghị mkpụrụ dịka ndị Tochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuchitere ha ebubeghị ekwenti ya. Ụda egbe ekweghi anyị rahụ ụra n'abalị - ndị bi n'Ọjịị Imo steeti N'abalị Moọnde ka ndị bi n'Ọjịị gwara BBC na ha enweghị ike ihi ụra n'ihi ụda egbe. Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n'Owerri kwuru na Owerri emepewela obere obere, na-agbaenyighi na azụmahịa ebidochabeghi nke ọma. Kemgbe ndị omekome gbara egbe n'ụzọ Ọjịị dị n'Owerri n'ụbọchị Mọnde, ndị ahịa, ụmụakwụkwọ na ndị ọzọ jị ọsọ gbaba n'ime ụlọ ha. O kwukwara na ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo Steetị sị na chụrụ ndị omekaome ahụ ọsọ n'oge ha bịara mwakpo ahụ. Ọ sị na kọmishọna uweojii Imo Steeti bụ Abutu Yaro ezitela ozị sị na ndị uweojii jupụtara n'akụkụ steetị ahụ niile na nchekwa. Akụkọ onye hụrụ ihe merenụ na-ekwu na gọọmenti Abia steeti gbachịrị ahia ndị osisi dị n'okporoụzọ Ikot Ekpene,Umuahia n'ụtụtụ taa (June 7, 2021) maka akwụghị ụgwọ ụtụisi. Nke a mere ka ndị na-ere ahịa nọrọcha n'iro mana ndị ọrụ Bakassi nọ n'ime ụlọọrụ n'ime ahịa ahụ. Ndị chọrọ ịrụ ọrụ ngo n'ime ahịa ahụ nakwa ndị ọrụ Bakassi bidoro nwewe nsogbu nke mere ka otu onye ọrụ Bakassi gbara mmadụ abụọ ndị oru ngo ahụ egbe mana o nweghi onye nwụrụnụ. Nke a mere ka ndị ahịa chụwa ndị Bakassi ahụ ọsọ ma mụnye ụgbọala nakwa ụlọọrụ ha ọkụ. Ọgbaghara a chụsasiri ndị ahịa Timber niile ugbua. BBC Igbo ka na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ndị uweojii gbasara mkpamkpa a. Ndị oji egbe a na-amaghị ndị ha bụ agbaala ụlọ kọmishọna mgbasaozi n'Imo Steetị bụ Declan Emelumba ọkụ. Emelumba sị na o nweghi onye nwụrụ n'ọkụ ahụ gbara ụlọ ya dị na n'obodo Ubulu-Ihejiofor nke okpuruọchịchị Oru West, n'ụbọchị ụka Juun 6, 2021. Ọ gwara ndị ntaakụkọ BBC n'ewkentị na ndị ahụ gbara be ya ọkụ ma repịa ihe niile dị n'ime ya kpam kpam. O kwughi kwa ma  a gbara ụlọ ndị dị be ya nso ọkụ dịka ndị ntaakụkọ na-ekwu mgbe ahụ. Emelumba kwuru na mgbe ndị omekome ahụ wakpochara ụlọ Okoliogwo, ha buru ụgbọala gọọmenti a dọsara n'ụlọ ya. O kwuru na ya bụ ụgbọala so n'ihe ndị uweojii napụtara ndị omekome ahụ mgbe ha gara ịwakpo isi ụlọọrụ dị n'Owerri, nke ndị uweojii kwuru na ha kwụsịrị n'ụbọchị ụka, Juun 6, 2021. BBC Igbo ka na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ndị uweojii gbasara ya bụ mwakpo mere na be kọmishọna. Ndị uweoji nọ n'Imo steeti kwụsịrị ndị "unknown gunmen" biara ịwakpo isi ụlọọrụ ha dị n'Owerri ma gbuo otu Joseph Uka Nnachi akpọrọ " King of Dragons" na bekee bụ onye e kwuru na-awakpo ụlọọrụ ndị uweojii n'Imo steeti. Ha gbukwara ndị oji egbe anọ ndị ọzọ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Bala Elkana kwuru na ndị omekome ahụ ruru iri wuchiri ebe elekere isi nke ụtụtụ(6:15am) ji ụgbọala "Hummer" si Works Layout dịketere ụlọakwụkwọ Alvan Nursery na Pramarị mana mgbe ahụ ka ha na ha bidoro kwatawa mgbọ. Elkana na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka ebe o kwuru na ha zọpụtara otu nwaanyị onye uweojii ndị omekome a nwụchiri ma mebie ogige ebe ha bi. Elkana kwuru na ndị uweojii nwụchịrị otu onye n'ime ha aha ya bụ Stanley Osinachi dị afọ iri atọ ma bụrukwa onye Achi /Mberi, n'okpuruọchịchị Mbaitoli. Osinachi kwetere n'onyonyo na-efegharịnụ na ọ bụ onye otu Easter Security Network nakwa Dragon bụkwa onyesisi otu ESN nọ n'Imo steeti na-eso Nnamdi Kanu. Elkana kwuru na otu onye uweojii merụrụ ahụ mgbe ha na ndị omekome ahụ na-akwata mgbọ ma na-anata ọgwụgwọ n'ulọọgwụ. O kwuru na ha napụtara ndị omekome ahụ, AK-47 anọ nakwa mgbọ egbe ruru puku abụọ nakwa ọtụtụ ogbunigwe. Ọ makwara ọkwa sị, "Anyị na-enye ndị niile zuru egbe ndị uweoji ruo ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Juun ka ha weghachi ya, makana ọ ga-adị onye ahụ njọ ma anyị bido nzacha anyị mgbe ụbọchị ahụ gachara". Elkana kọwara na ọgwụ 'Ode eshi' ndị a ha gburu yi n'ahụ ha azọpụtaghị ha. O kwuru sị, "Anyị chọrọ ka ụlọ oriri na ọṅụṅụ niile nọ n'Owere bido rụwa ọrụ dịka ha si arụ na mbụ, ka Owere lọghachịkwa dịka obodo aṅụrị eji mara ya". Cheta na n'abalị satọde fotere Sọnde Juun 6, 2021 ka onyonyo a sị na-egosi ụda egbe na-ada n'elu nakwa n'ala n'Owere malitere fegharịwa. Ọtụtụ mmadụ bidoro kwuwe na ha arahụghị ụra maka ọgbaghara ahụ. Mkpa mkpa a na-abịa dịka ụkọchukwu Archbishop nke Owere bụ Anthony J.V Obinna depụtara akwụkwọ ozi degara Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma maka ọgbaaghara nọ n'Imo steeti. Obinna kwuru na ọ gwara Uzodimma na ndị ọchịchị Igbo ndị ọzọ n'afọ gara aga ka ha chekwaa ndị mmadụ nakwa ala Igbo niile gburugburu. O kwuru na ọ bụ maka mwakpo ndị ọchiehi mere o jiri gwa ha ya bụ okwu oge ahụ.
Ịmụta nwa nwaanyị n'ala Igbo bụ ihe oke aṅụrị maka na a na-ahụta nwaanyị dịka akụ. Nwata nwaanyị a mụrụ ọhụrụ ga-agafe ogogo dị iche iche dịka ọ na-eto tupu o ruo na nka. E nwere aha ndị Igbo na-agbakwunyere ogogo ọbụla ụmụnwaanyị ndị a ruru, nke na-egosipụta afọ ole nwaanyị gbara nakwa ọnọdụ ha nọ. Aha ndị a na-amalite site na mgbe a mụrụ nwaanyị ọhụrụ ruo mgbe ọ kara nka bụrụ agadi, nke gụnyere; Ndị ọkachamara n'omenala Igbo gụnyere Durueke Nwangene na Ihunanya Anusiem tinyere ọnụ na nkọwapụta ọnọdụ ndị a. Nwa nwaanyị Nke a bụ aha a na-akpọ nwaanyị site na mgbe a mụrụ ya ọhụrụ ruo mgbe ọ gbara ihe dịka otu afọ. Ọ bụrụ na o ruo afọ abụọ gawa afọ ,a kpọọ ya 'nwata nwaanyị na-etolite etolite'. O nwereike ọ bụrụ na ọ bụ nwaanyị e bu ụzọ mụọ, a ga-akpọ ya 'Nwada nwaanyị'. Obere agbọghọ A na-akpọ nwaanyị 'obere agbọghọ' ma ọ bụrụ na o tolite site n'afọ itoolu ruo afọ iri na itoolu. Mgbe ahụ e nweela mgbanwe n'ahụ ya nke gụnyere; ịkpụ ara, ịgba ajị abụ na nke ngada, ịhụ nsọ ya nakwa mgbanwe ndị ọzọ. Site n'afọ iri na asatọ gawa ruo afọ iri abụọ na otu, e nwereike ịkpọ ya 'Agbọghọ nwaanyị'. Nwaagbọghọ tozuruoke: Ogogo a bụ mgbe nwaanyị tozuru etozu ịlụ di dịka mkpụrụosisi chara acha na-eche ọghụghọ, Nke a bụ mgbe ọ gbara ihe dịka afọ iri abụọ na otu ruo afọ iri atọ. Ọ nọ na di: Nke a bụ aha a na-enye nwaanyị ma ọ bụrụ na ọ lụọ di. Mgbe ọ lụrụ di ọhụrụ, ndị mpaghara Bende n'Abia Steeti na-akpọ ya 'mgbirichi'. Dịka nwaanyị lụchara di, aha ndị ọzọ a na-etu ya gụnyere Ori aku, Odozi akụ, Oso di eme, Oso di akpa akụ dgz. Di ya maọbụ nwoke nwereike kpọọ ya 'nwunye m', mgbe ahụ ọ ga na-eme ihe a tụrụ anya n'aka ya dịka ị na-achịkọta ezinaụlọ. Nne nwa maọbụ nne ọmụgwọ: Ọ bụ aha a na-etu nwaanyị lụrụla di ma mụọ nwa maọbụ ụmụ. Mgbe ọ mụrụ nwaanyị ọhụrụ ka a na-akpọ ya 'nne ọmụgwọ' mana ọ bụrụ na ụmụ ya tolite a ga-akpọ nwaanyị ji nwa maọbụ ji ụmụ. Mgbe ahụ nwaanyị a nwereike nọrọ n'ihe dịka afọ iri abụọ na otu gbagoo elu. Ọ bụrụ na nwaanyị lụọ di na-amụtaghị nwa, a na-akpọ ya 'Nwaanyị Aga' mana ọ bụ ọnọdụ mwute. Ụfọdụ nwaanyị dị etu a na-anọ n'ihe iru uju, n'ihi na ụfọdụ ndị na-ahụta ya dịka osisi na-amịghị mkpụrụ na-eche ụbọchị a ga-egbutu ya. Ugoeze na lọlọ: Dịka nwaanyị lụrụ dị ma mụọ ụmụ, na-azụ ụmụ ya ka ha na-eto n'otu aka ahụ ọ ga na-etokwa. Ọ ga na-eto ruo ogogo e nwereike chie di ya echichi dịka Eze, Nze, Ọzọ maọbụ Ichie. A na-eso na-echi nwaanyị dị etu a echichi dịka 'Ugoeze, Lọlọ. A na-akwanyere ha ugwu ebe ọ pụrụiche karịa ụmụnwaanyị ndị ọzọ. Ezenwaanyị, Dibia na Nnekwu nwaanyị: Nke a bụ aha a na-etu ụmụnwaanyị maka echichi e chiri ha nke mere ha ji pụọ iche na ndị ọzọ. Ezenwaanyị bụ aha a na-etu nwaanyị na-eme ihe mmiri, Dibia a bụrụ nke a na-etu nwaanyị na-eme ihe mmụọ ebe Nnekwu nne nwaanyị bụ echichi e chiri nwaanyị maka ọrụ ọma ọ na-arụ n'obodo. A na-akwenyechara ụmụnwaanyị dị etu a ugwu pụrụiche. Nwaanyị isimkpe (Ajadụ) Nke a bụ aha a na-akpọ nwaanyị lụrụ di ma di ya anwụọ. Ọ ga-eji otu afọ ruo uju ọnwụ di ahụ ebe ọ ga-ewezuga onwe ya iche na-esoghi ndị mmadụ na-eme ihe ha na-eme. Mgbe otu afọ gachara, a ga-eme omenala iji tọpụ ya na mkpe mana ọ ga na-azakwa nwaanyị isi mkpe. Agadi nwaanyị Mgbe nwaanyị tofere ajadu, o nwere ogogo ọ ga-eru mgbe afọ ya na-agbada ala, a kpọọ ya 'Agadi nwaanyị' Ọ bụ nwaanyị nọrọla ndụ hụ ụmụ ụmụ ya, onye a na-akpọtụrụ n'obodo ma ihe sie ike. A na-ahụta agadi nwaanyị dịka nwoke n'agbanyeghi na ọ bụ nwaanyị, a na-akwenyere ha ugwu dị elu n'omenala Igbo. Agadi bụ ogogo ikpeazụ nwaanyị na-eru mgbe ọ katarala ahụ, n'ihe dịka afọ iri asaa na ise gbadawa ala. Na nchịkọta, uru dị n'ịmata ogogo ndụ ụmụnwaanyị bụ maka igosi nsọpụrụ na nkwanye ugwu. Igbo tụrụ ilu sị na "ugwu bụ nkwanye nkwanye mere nwaanyị ji mụta ibe ya." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ọ bụ n'abalị Satọde bụ ụbọchị 14 nke ọnwa Maachị ka Asarị Dokubo, Uche Mefor, Ralph Uwazurike na ụfọdụ ndị ọzọ zụtere ndị ntaakụkọ n'ọgba ozi Zoom were kwuo na ha ehibela atụmatu ha kpọrọ "Biafra Defacto Customary Government. Ha sịkwa na Maazị Asari Dokubo ga-abụ onyeisi oche ogige ọhụrụ a dịka Uche Mefor ga-abu onye Ode Akwụkwọ ha. Ihe pụtara na nzukọ ahụ na-aga n'ihu bụ na atụmatụ ọhụrụ sonyekwara na-ịchọ nwereonwe mpaghara Naịjirịa dị n'Ọwụwa Anyanwụ iji kewapụta mba a kpọrọ Biafra. Ugbua, e nwere otu Indigenous People of Biafa (Ipob), nwee otu Lower Niger Congress (LSC), nwee Biafra Indepence Movement (BIM) nakwa Movement for the Actualisation of the Sovereign State of Biafra (Massob). Mana Uche Mefor gwara BBC Igbo na atụmatụ ha bụ nchịkọta otu ndị a niile "maka ọdịmma ndị Biafra". Ọ kọwara ihe mere ha jiri hibe ya bu ogige nakwa ihe mere ha jiri mee Maazị Asari Dokubo onyeisi oche. Ọ sị, "Ọ bụghị Asari wepụtere onwe ya, na ọ bụ anyị niile weputere ya." Gụọ akuko a n'uju. Ọtụtụ ọnụ, otu ebumnuche Otu ndị a niile na-ekwu na ha na-achọ otu ihe. Mana, nke bu eziokwu bụ na ụzọ ha si aga dị iche iche. LNC sị na ha chọrọ iso n'ụzọ ha kpọrọ "Constitutional Force Majeure" nke ha na otu ndi ọzọ gbakọrọ n'okpuru ogige a kpọrọ "Nigerian Indigenous Nationalities Alliance of Self-Determination". Ha kọwara na site n'atụmatụ "Force Majeure" dịka nchabi ihe jikọrọ agbụrụ Naịjirịa niile ibu otu mba. Ipob n'onwe ha na-achọ ka emee ntuliaka n'ọnụdụ nke Bekee kpọrọ "Referendum" iji mara ndị chọrọ ikewa nwereonwe ha na ndị chọrọ ịnọ na Naịjirịa. Nke bụ eziokwu ma enyochaa ebumnuche otu ndị a niile bụ na, ha chọrọ otu ihe - nwereonwe.
Ọtụtụ ndị mmadụ agbakọọla n'ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) dị n'isiobodo Ado Ekiti, ebe ha bịara iburu ngwaọrụ ha ga-eji arụ ọrụ ntuliaka n'ụbọchị Satọde, 18 nke ọnwa Juun. Ndị ọrụ ngo ga-eso arụkwa ya bụ ọrụ gbakọtakwara ịchọ aha ha n'ebe e depụtara ya mado n'ahụ aja, iji mara wọọdụ ebe ha ga-anọ arụ ya bụ ọrụ. Ụlọọrụ Inec amalitela ibuga akụrụngwa e ji atụ vootu n'okpuruọchịchị iri na isii dị n'Ekiti steeti, dịka ha na-akwado ịtụ vootu e ji ahọpụta onye ga-abụ gọvanọ ọhụrụ steetị ahụ. Kemgbe ụnyaahụ, 16 nke ọnwa Juun afọ 2022, ka Inec malitere njem ịsi Ado-Ekiti bụ isiobodo steeti ahụ buga akụrụngwa ndị ahụ n'okpuruọchịchị steeti ahụ niile. Ugbua, ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ga-akpagharị n'ime ogbe isiobodo ahụ iji gosi ike ha. N'ụbọchị Satode, abalị 18 nke ọnwa Juun afọ 2022 ka ndị Ekiti steeti ga-eji vootu ha kpebie onye ga-achị ha n'afọ anọ na-abịa. Mmadụ 749,065  bụ ndị nwetarala ikike ịtụ vootu (PVC) ga-anọ n'ọgbọ vootu dị 22,244 họrọ otu onye n'ime  mmadụ 16 na-azọ  ọkwa ọchịchị steeti ahụ e ji ndị gụwara isi n'akwụkwọ mara. Ndị ga-azọ ọkwa a gụnyere Abiodun Abayomi nke APC, Olabisi Kolawole nke PDP, Daramola  Roland Olugbenga nke Labour Party, Benjamin Olufemi Obidoyin nke APGA, Adebowale Oluranti nke YPP na Olusegun Adebayo Oni nke SDP. Ndị ọzọ bụ : Adeolu Akinyemi nke Zenith Lapour party, Agboola Olaniyi Ben, Iyaniwura Tope Iefedayo nke NRM, Fatomilola Oladosu nke NNPP, Fagbemi Peter Adegbenro nke APM, Ajagungbale Moses Olajide na Reuben Boye Famuyibo nke otu Accord Party, ebe ụmụnwaanyị abụọ so n'egwu ndị kara obi ahụ bụ Josephine Kemi Elebute-Halle nke ADP na Christiana Modupe Olatawura nke APP. Onye meriri n'ime ndị a ga-anara ọfọ ọchịchị n'aka na-achi gọvanọ steeti ahu bụ Ọkammụta Kayode Fayemi bụ onye ga-anọzu afọ anọ ya nke bu agba nke abụọ ya dịka gọvanọ steeti ahụ. Fayemi chịburu agba nke mbụ ya malite n'afọ 2010 rue 2014,tupu a napụ ya oche n'otele mana ọ lọghachiri zọọ ọkwa gọvano ọzọ n'afọ 2018. Ka ọ dị ugbua, ebe nile n'Ado Ekiti, isiobodo steeti ahụ na-azụ ka ahịa. Obi na-atọ ndị ọkwọugbọala na ndị na-azụ ahịa rịkpọọ dịka ka ha na-agba aka ahịa. Otụ onye ọkwọụgbọala nyere aha ya dịka Jim Chinedu gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo gara Ekiti maka ntuliaka,na ụzọ na ọhịa gara Ekiti na-ekwo dịka ọtụtụ ndị mmadụ gunyere; ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ndị ọrụ nchekwa, ndị ntaakụkọ na ndị ọrụ akaebe nke Bekee kpọrọ 'election observers' na-awụbata kemgbe abalị atọ gara aga maka ntuliaka. Ndị ọrụ nchekwa na-edo dịka ido dịka onyeisi ndị uweojii bụ Usman Baba zitere ndị uweojii 17,374 maka ntuliaka a. Ọtụ onye ntaakụkọ achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na "ọtụtụ ụlọ nkwụsị ndị njem dị n'etiti ejula, ndị mmadụ na-agazị n'ime ime achọ ebe ha ga-ehi." Ntuliaka Ekiti afọ 2022 bụ ọpụrụiche n' ọtụtụ ụzọ nke gunyere; Nke mbụ, nke a bụ ntuliaka mbụ a ga-anwalee ma tinye n'ọrụ kemgbe iwu Ntuliaka ọhụrụ nke Naijiria  a kpọrọ 'Electoral Amendment Act" jiri dị ire.Ndị ọnu na-eru n'okwu na ntuliaka aka si kọwaa, Ntuliaka Ekiti ga-arụtụ etu ntuliaka Onyeisiala ga-adị na 2023. Iji maa atụ: Nke a bụ mbụ a ga-eji igwe BVAS were mee ntulikaa. Ndị ọkacha mara n'okwu ndọrọndọro ọchịchị na-ekwu na atụmatụ BVAS  ga-eme ka wuruwuru belata. Ọzọ,ntuliaka na Ekiti na-abụkarị n'etiti pati abụọ kacha nwe agba na Naijiria bụ  APC na PDP bụ ndị na-em onye chịịa onye ibe ya na steeti ahụ mana ugbua,egwu adagharịala. Ndị ndọrondọrọ ọchịchị Ekiti steeti dọrọ anya na-arụ aka na ntuliaka ga-abụ ọgụ dimkpa anọ n'etiti  APC, PDP, SDP na Labour Party. Aka chụburu steeti ahụ site n'afọ 2007 rue 2010 bụ Olusegun Oni enwetaghị ikike ịzọ n'aha PDP mafee SDP ebe ikike ime nke a n'aha.  Otu onye ụlọmeiwu Nta bụ Leke Abejide kwuru na otu n'ime ihe ga-apụta ihe na ntuliaka nile a ga-eme malite ugbua bụ na ndị a ma ama pati ha jụrụ inye  ikike ịzọ ọkwa ji iwe gaa obere pati, ga enweta mmeri. N'otu aka ahụ, otu Labour pati malitere ikulite na steeti dị iche iche kemgbe Peter Obi banyere pati hụ ma nweta ọkọlọto ịzọ ọkwa onyeisiala. Ebee ka Inec kwụ na ntuliaka Ekiti steeti? Dịka pati dị iche iche na-agba egwu ha mụrụ iji hụ na ha meriri na ntuliaka, Inec ekwuola na ọ bụ ndị Ekiti ga-ekwu onye ga-achị ha. Onyeisi I nec bụ Ọkammuta. Mahmood Yakubu, kwuru na ọgbako ndị e ji okwu ha agba izu na ihe gbasara ndọrọndọrọ na " Inec agaghị eme ihe ọbụla iji dọnyere otu pati maọbụ megbuo pati ọzọ, mkpa anyị bụ ịhazi etu  e me ntuliaka dịka ọ dị n'iwu". Ihe mere oge ntuliaka Ekiti jiri dị iche na nke steetị ndị ọzọ na Naijiria Cheta na n'afọ 2019, Ụlọikpe Mkpegharị kagburu mmeri Segun Oni nke PDP oge ahụ meriri Kayode Fayemi dịka ọ nọchara ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ abụọ(ọnwa 41). Inec mere ntuliaka mmeju nke nyere Fayemi nke APC ohere ịlọghachi n'ọkwa gọvanọ n'afọ 2010.
Ndị ọkamụta na-agbagha ihe NBS kwuru maka nkwupụta ngalaba na-ahụ maka ngụkọ na Naijiria nke a kpọrọ 'National Bureau of Statistics'(NBS) nke kwuru na ọnụ ahịa adaala karịa etu ọdị n'ọnwa ole gara aga. NBS kwuru na nsonso na ọnụ ahịa ihe na-ada n'ahịa(inflation) agbatuola karịa ka ọ dị n'ọnwa gara aga dịka o jiri  0.18  pasent daa rue 11.22 site na  11.40 pasent  ọ bụbu. Mana ụfọdụ ndị ọkachammara n'okwu akụnaụba kwuru na okwu ahụ adabeghị.
Ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala na Naijiria okachasị ndị nọ na Legọs steeti na-atamu ntamu gbasara mmanụ ụgbọala adịgboroja nke juru ebe niile ugbua. Nke a na-eme dika ngalaba na-ahụ maka ire mmanụ ụgbọala na Naijiria bụ NNPC kwuru ka eweghachị mmanụ ụgbọala ebidoro ire na steeti ahụ na nso nso a n'ihi na ya bụ mmanụ ụgbọala adịghị mma. Kama tupu ozi a erute ndị mmadụ ntị, ọtụtụ ndị na-akwọ ụgbọala azụtala mmanụ adigboroja ahụ ma tinye n'ime ụgbọala ha. Nke a mere ka ọtụtụ ụgbọala mebie maka mmanụ ụgbọala adịgboroja a. BBC Igbo gara n'ụlọahịa atọ ebe a na-ere mmanụ ụgbọala n'Asaba, Delta Steeti, wee chọpụta na ụdị mmanụ ụgbọala atọ ndị a na-acha ụcha dị iche iche. Nke a mere anyị ji gakwuru Obi Ejima Okogba, onye bụ ọkaibe n'ihe gbasara mmanụ ụgbọala na etu e si emepụta ya ka ọ kọwaara anyị etu mmadụ ga-esi amata mmanụ ụgbọala adịgboroja na-agbanyeghi etu ọ sị acha. Okogba kụziri ihe gbasara ụgbọala na nnukwu ụlọọakwụkwọ a kpọrọ Asaba Technical College, Asaba ma rụkwaa ọrụ na ngalaba mmezi ụgbọala nke ndị agha Biafra n'oge a lụrụ agha. O kwuru na ọtụtụ ndị na-ere mmanụ ụgbọala na-agwakọ ya na mmanụ ndị ọzọ dịka Kerozin, maọbụ 'Hydraulic', nke na-eme ka ụgbọala na-enwe nsogbu. Okogba kọwara na ezigbo mmanụ ụgbọala na-akọ ngwangwa ma mmadụ metụ ya aka. "Ngwangwa ị metụrụ ezigbo mmanụ ụgbọala aka, fụọ aka gị ikuku, ọ ga-akọ na-egbughi oge, aka gị ga-achakwa ntụ ntụ." "Ọ bụrụ na ọ dịghị otu a, mara na ọ bụghị nke ọma ya."
N'egwuruegwu, Serena Williams bụ akajịakụ mbụ n'ụmụnwaanyị ndị egwuruegwu N'egwuruegwu, a kpọpụtala Ezenwaanyị tenis bụ Serena Williams dịka onye mbụ na ndị akajiakụ n'egwuruegwu ụmụnwaanyị na mba ụwa. Akwụkwọ mgbasa ozi Forbes dere nke a ụnyahụ. Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ ebeela akwa Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjịrịa agbarụọla ihu maka etu ha che na gọọmenti etiti sị abado ọrụ mmepe na mpaghara ahụ.Ha kwuru nke a mgbe ha gara ịlebe anya na ihe ndepụtara maka otu gọọmenti etiti siri rụọ ọrụ mmepe na mpaghara n'afọ 2017 bụ nke ha sị na ojucheghị afọ. Mana gọọmentị etiti sị na ha na-enweta oke ruru ha A maala Paul Manafort  ikpe ịgba ọsọ ụtụisi Nelson Chamisa bụ onye so zọọ ọkwa ọchịchị onyeisiala ndị Zimbabwe, ekwuola na aka enwe bara na ya bụ ndọrọdọro nke ya na Emmerson Mnangagwa zọrọ ụbọchị anọ gara aga. Mnangagwa mechara merie na ya bụ ndọrọndọrọ dịka e si kpọpụta ụnyaahụ. Minista na ahụ maka ọrụ na Naịjirịa bụ Chris Ngige ekwuola na ọnweghị mgbe gọọmenti etiti ji kweta maka ibuli ụkwọ ọnwa ndị ji otu afọ efe ala nna akpọrọ NYSC na Bekee Na otu aka ahụ, onyeisiala Mohammadụ Buharị kwukwara n'uche ya ka dị na-ịkwado ụmụ amala ahụ ji otu afọ efe ala nna. Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị
Cheta na gọọmenti etiti dọtịburu oge ụmụ Naịjirịa nwerike iji denye ma jịkọta akara NIN ha na SIM ha. Kama n'ụbọchi Mọnde bụ ụbọchị anọ nke ọnwa maachị afọ 2022 ka Mịnịsta mgbasa ozi bụ Isa Pantami nyere iwu ka egbochie ndị na ejikọbeghị NIN na SIM kadị ha. I nwere ike ịmata akara njirimara onye Bekee kpọrọ "National Identification Number" (NIN) site na iji akara 'USSD, n'ekwentị. Ngalaba gọọmentị na-ahụ maka akara njirimara onye, a kpọrọ "National Identity Management Commission" (NIMC), sị ụmụ Naijiria  ha pịa *346# n'ekwentị ha iji mata akara 'NIN'. Nke a na-abịa dịka ụlọọrụ NIMC nyere ndị Naijiria naanị izuụka abụọ iji were denye akara NIN ha n'akawụkwọ ndenye aha SIM ha meburula mbụ. Onye ọbụla nọ na netwọk MTN, Airtel, 9mobile maọbụ Glo, nwere akara USSD nke ya.. Ọ bụ ngalaba na-ahazi nkwụrịtaụka n'ekwentị bụ NCC n'ịchafụ wepụtara amụma ọhụrụ nke mere ya iwu na onye ọbụla nwere ekwentị ga-etinyerịrị akara njirimara ya n'akwụkwọ ndebanye aha ndị nwere ekwentị. Ọ bụrụ na i nwere ekwentị mana idebanyebeghị aha gị mbụ maka kaad njirimara NIN  lee usoro ị ga-agbaso iji mee nke a: Nzọụkwụ Mbụ Nzọụkwụ nke Abụọ Nzọụkwụ nke Atọ Ịnata akara 'NIN' gị Gaa na websaịtị National Identity Management Commission [NIMC] website-  www.nimc.gov.ng Gaaa na mpaghara websaitị ahụ ebe e dere 'e-ID Card Status Portal' , pịa ya iji maata na ọ dịla nakwa ebe ị ga-aga were ya. Tinye aha gị, aha nna gị nakwa akara NIMC nyere gị maka ịchọ ya  ma pịa 'check now'. Oge ijikọ NIN na akara ekwentị ga-ebi n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Febuwarị afọ 2021 Onye na-ahụ maka ihe gbasara iwu obodo nke ndụ ụloọrụ National Identity Management Commission bụ Hadiza Dagabana gwara BBC Igbo na gọọmenti etiti Naịjirịa nyere maka ijikọ National Identity Number nakwa akara ekwenti ga-ebi n'ụọchị itolu nke ọnwa Febuwarị afọ 2021. Ọtụtụ mmadụ na-ekwu na ruo ugbua ha enwetebeghị ya bụ NIN ma ya fọrọ ijikọ ya na ekwenti ha. Cheta na ikwesiri ịjịkọ NIN gị na akara SIM Airtel,Glo na MTN iji eme intaneti. Cheta na ndị ndịọrụ na-arụ na ngalaba "National Identity Management Commission' (NIMC) gbara abụbụọrụ nso nso a maka enweghị ngwaọrụ zuru oke ịrụ ọrụ ha. Ndị mmadụ ka na-ege nti ka ha mara ma o nwere ihe ga-agbanwe tupu echi e nyere dịka ngwụcha eruo. Gọọmenti Naịjiria ekwuola na ha amalitebeghị usoro iji National Identity Number (NIN) nọchịe Bank Verification Number (BVN). Nke a bụ ihe Uwa Suleiman bụ ọnụ kwụchitere 'Ministry of Communication and Digital Economy' gwara BBC dịka o na-ekwu okwu gbasara akụkọ na gọọmenti ewerela NIN nọchie BVN. Akụkọ pụtaburu na minista na-ahụ maka teknụzụ na Naịjirịa bụ Isa Pantami kwuru mgbe ọ na-eduharị ndị ntaakụkọ iji gosi ha etu ịdebanya aha na NIN sị aga, na gọọmenti etiti nwere ebumnuche ịji NIN nọchie BVN. Mana Uwa kwuru na ọ bụghị ihe mịnista kwuru ka ihe ahụ pụtara. O kwuru na minista na-ekwu maka etu inweta NIN si dị ezigbo mkpa nakwa ezi nchekwa ọ nwere ruru pasenti 99.9. Pantami kọwara na BVN bụ atụmatụ ebe NIN bụ iwu. Gọọmentị Naịjirịa agbatịala oge ha nyere maka idebanye aha na NIN nakwa ijikọ ya na akara ekwentị site ugbua ruo izuụka asatọ na-abịa abịa. Nke a dị n'akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ mgbasaozi n'ekwentị nakwa ụlọọrụ n'ahụ maka akara njirimara mmadụ. Onye tinyere aka n'akwụkwọ a bụ minista mgbasaozi n'igwe ekwentị bụ Isa Pantami. Cheta na a sịburu na idebanye aha ga-akwụsị n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Fenụwarị, 2021.
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke APC dị n'Arọchukwu ekwuola na ụlọikpe ehibere n'Ụmuahia maka mkpesa gbasara ntuliaka achụpụghị Orji Kalu n'oche ya dịka omeiwu nke 'Abia North'. Ha kwu kwara na ha anabataghị mkpebi ụlọikpe ahụ. Ha gara n'ihu kwuo na Ọrji Kalu bụ onye ama ama nwetere ntuliaka puku iri atọ, narị abụo na atọ were meria onye nke otu PDP bụ Mao Ohuabunwa nwetere puku iri abụo, narị asatọ na otụ. Otu APC kwuru na ha ga-eweghachị ikike enyere Ọrji kalu n'ụloikpe mkpesa. Ma kọwakwaa na ụlọikpe ahu nyere iwu ka emegharịa ntụliaka n'ụfọdụ ọgbọ ntuliaka nke dị na 'Abia North'. Ha riọkwara ka ndị otu APC niile dere ma hapụ ka ndị ọzọ tinye ha n'ikpa agwa ọjọọ ma kwu kwaa ka ndị PDP na ndi enyi ha kwụsị igbasa ozi asi maka Orji kalu. N'aka nke ọzo ụlọikpe nyere iwu na Kalu nwereike ịkpeasa ya bụ ikpe mgbe abalị iri itoolu gachara.
Onye ntaakụkọ a ma ama n'ụwa ma bụrụ onye bụbu onye ntaakụkọ  CNN bụ Isha Sesay akọwapụtala etu o si tụrụ ime n'afọ 46 , na-alụghị di. Sesay , nwa afọ Sieera Leone toor na mba Briten  kọọrọ ụlọntaakụkọ Today.com akụkọ ije ya na nsonso a. O  kwuru na ọ bụrụ na afa gbara ya oge ya dị afọ 16 na ya ga-eru afọ 46  na-enweghị di, ma tụọ ime, na ya agaghị ekweta. O﻿ kwuru na ya haziri ndụ ya chee na ọ bụ etu ya si chee ya ka ọ ga-esi adị mana  dịka  afọ na-amanye , nwada ahụ lụrụ di nwa mgbe nta mana ọ badaghị kọwara na ya kpebiri ịtụrụ ime oge ya hụrụ na oge na-agbalahụ ya. "﻿Alụmdi nwa oge mụ na otu nwoke obiọma amịtaghị mkpụrụ, na-afọ mgbara afọ 40, nne m dara n'ọrịa mkpọnwụ ahụ nke enyeghị m ohere  ime ihe ọbụla karịa ilekọta ya. Afọ isii gafere m we hụ onwe ka mụ na nwoke ọ na-ewe awa 12 iji saa m ozi zigara ya n'ekwe ntị na ihe mgbama ọjọọ ndị ọzọ." "K﻿a anyị gbasara ka o doro m anya na : na amụghị nwaa ga-abụ ihe m ga-aka tacha onwe mụ ụta na ndụ m." Sesay abụghị obere mmadụ. Ọ rụrụ ọrụ na CNN afọ 13, gaa nje ọrụ na mba dị iche iche n'ụwa ma mee ọtụtụ ndị ndụ na mba ụwa ajụjụ ọnụ. O deela otu akwụkwọ ma bụrụkwa onye nwere hiwere otu abụghị nke gọọmentị na-enyere ụmụaka ụmụnwaanyị aka. Mana ị bụ nne  bụ ihe kachasị agụ ya agụụ. "Asị m chewa nwoke dị mma ka ọ bịara m di tupu ma amụọ nwaa, o nwere ike oge agbalahụ m. Ya mere ji kpebie iji  ụtụtụ chọwa ewu oji site ikpebie ime ihe kachasị atụ egwu n'ụwa: ịmụ nwa n'onwe m. " "Ekweghị ka ihe ụwa ga-ekwu napụ ime ihe bụ uche m." Sesay gbasoro ụzọ IVF were chọta ihe dị ya mkpa mana ọ dịghị ya mfe. "Kwa mgbe nzukọ mụ  na ndị dọkịta, nnyocha ọbara,nyọcha ahụ, ọgwụ na-ahụ agbọọ, na ịwa ahụ maka 'fibroid ma amaghị na ọdị ya so na ịchọta onye a ga-eji uhe ya(sperm donor) so na nsogbu m gabigara." " IVF nke mbụ mere amịtaghị mkpụrụ, Ebere m akwa ọtụtụ ụbọchị tụppụ nweta ike mekwa ọzọ ka ọnwa ole na ole gachara." "Dọkịta m bere ije nke abụọ ahụ nkenke ka ọ hụrụ na ahụ m anabataghị ọgwụ ọ na-enye m." " Nke atọ ya bụ nke  m enweghị olileanya rinne bụ nke nọdoro ." O﻿ kwuru na ya tiwapụrụ akwa oge nnyocha gosiri na ya adịla ime. Sesay gara n'ihu kwuo na  obi na-atọ ya rịkọọ na agbanyeghị ike ọkwụkwụ, agbọ ọhụhụ, enweghị agụụ nri so ime ọ dị . "Ọ﻿ gaala izuụka a ole na ole m dị ime." " Afọ m na-eto kwa ụbọchị mana oge ọbụla m kwuru na 'adị m ime',  eji m ezi ịtụnanya ekwu ya. "Obi m dị m nnukwu ụtọ."
Onye odeakwụkwọ a ma ama bụ Arthur Agwuncha Nwankwo anwụọla. Ọ nwụrụ n'ụbọchị satọde, bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Febrụwarị 2020, n'ụlọọgwụ University of Nigeria Teaching Hospital (UNTH) nke dị n'Enugwu steeti dịka ọ gbara afọ 77. Tupu ọ nwụọ, ọ rụrụ ọrụ na National Democratic Coalition (NADECO) dịka onyeisioche ha. Nke a mere ka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kwanyere ya ugwu ikpeazụ ma zigara ezinaụlọ ya ozi itiakanobi site n'ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Femi Adesina. Gọọmentị Anambra steeti kwanyekwara ya ugwu ikpeazụ. E ji ụfọdụ akwụkwọ dịka "Danda" nakwa "Tales out of School" were mara ya. Otu ndị ọzọ o so na ya gụnyere PMP, People Progressive Party (PPP) nakwa ụlọ mbipụta ọzọ o hibere bụ Nwamife Publishers dị n'Enugwu. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ndị otu kpọrọ onwe ha Concerned Youths of Niger-Delta (CYND) chọrọ ka ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) rịọ Rotimi Amaechi mgbaghara. Nke a si n'okwu Ipob ziputara, ebe ha sị na ọ bụ ha wakporo ma tie Amaechi bụ mịnịsta na-ahụ maka njem na Naịjiria ihe n'obodo Madrid dị na mba Spen. Cheta na ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Emma Powerful kwenyere na ha bụ ndị Ipob chọrọ iwakpo Amaechi na mba Spen ka ọ gara ọgbakọ maka mgbanwe ihu eluigwe. Amaechi gbara ama ihe mwakpo a n'akara Twitter ya: Amaechi gakwara n'ihu, site n'akwụkwọ mgbasaozi o zipụrụ, kwuo na ndị Ipob akpaghị ya aka, n'agbanyeghị ihe Ipob na-ekwu. Ihe onyonyo ndị Ipob tinyere na soshal midia gosikwara ka ụfọdụ n'ime ha na-ekwu na ha "enweteghị" Amaechi. Nke a na-egosi na eziokwu nwereike ịdị n'ihe Minista Njem na-ekwu. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Emma Powerful ka o tinye ọnụ n'okwu a otu a si na ha na-ekwuru ndị Naịja Delta kwuru, mana ekwentị ya agaghị. BBC Igbo kpọkwara ndị na-ekwuru Maazị Amaechi mana ha sị na okwu a otu a kwuru abụghị ihe ha ga-etinyenwu ọnụ makana ha amaghị ebe ya bụ otu si pụta. Mwakpo ndị nọ n'ọchịchị bụ atụmatụ ọhụru Ipob wepụtara site n'oge ha wakporo onye bụbu osote onyeisi Ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu na mba Jamini. Nyocha BBC Igbo mere maka otu CYND a gosiri na ọ bụ ka ha wepụtara okwu a ka ebu ụzọ nụ maka ha. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Nwaada rịaburu ọrịa obi ịdamba kọwara ihe butere ọrịa a nakwa ihe ndị ọ hụrụ n'ime ọnọdụ a obi ịdamba. O kwuru na ọ nweghi ike ịkọwa ihe kpatara obi ji na-ada ya mba ma ọ bụrụ na a jụọ ya. Nwaada gara n'ihu kwuo na nke a mere o ji chee na igbu onwe ya kaara ya mma. Ọ dọkwara ndị mmadụ nwere obi ịdamba aka na ntị ka ha gaa n'ụlọọgwụ iji nyere onwe ha aka. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Omeiwu na-anọchịte anya Enugwu Nọt bụ Chukwuka Godfrey Utazi azarala ọnụ ya maka ebubo ngalaba na-ahụ maka nrụrụka na mpụ bụ Independent Corrupt Practices Commission (ICPC) boro ya. ICPC kpọchiri be Maazị Utazi n'ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst ma bo ya ebubo na oburu akụrụmgwa gọọmentị so n'usoro Bekee kpọrọ "Consistuency Project" dowe na be yaghara ike ya ndị mmadụ etu o si kwesi. Sịnetọ Utazi malitere okwu n'ịsị na ọ bụ ndị iro na-agba ya mgba okpuru butere okwu a. Ọ sị na nke a bụ ugboro atọ ọ ga-eme atụmatụ "Consistuency Project" kemgbe ya banyere ọkwa dịka onye omeiwu. "Ihe mere m ejighi kee nke a n'afọ gara aga bụ na m chọrọ ike ya mgbe ezumike m. Achọghịkwa m ike ya mgbe ndọrọndọrọ ka ndị mmadụ ghara iwe ya na m chọrọ iji ya zọta vootu."
BBC Igbo bara ịme ahịa Ladipo, dị na Legọs, gbaa ndi mmadụ ajụjụ ọnụ maka okwu banyere etu ụmụ Igbo si enye onwe ha aka, site n'atụmatụ akpọrọ ịgba bọyị. Gee ndị anyị gbara ajụjụ ọnụ ntị n'ihe onyonyo a.
N'ụbọchị 29 nke ọnwa Juun 2019, otu jikọtara mba ọdịda anyanwụ Afrịka bụ Ecowas kwekọrịtara na aha a ga-akpọ ego mmekọrịta mba dị na mpaghara ahụ. Ecowas - bụ otu nwere mba 15 n'ime ya - sị na aha ego ahụ ga-abụ "Eco". Nkwekọrịta bịara ka afọ 30 gachara kemgbe amalitere okwu inwe otu ego na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka tinyere ọkụ n'ite atụmatụ a ndị Ecowas na-esi. Mana, ihe ọtụtụ mmadụ amaghị bụ ihe nwepụta ego ọhụru a ga-apụta n'ahịa nakwa na mmekọrịta obodo mba dị iche iche n'ọdịda anyanwụ Afrịka? Ọ bụ n'afọ 2020 ka Ecowas sị na a ga-amalite rewe ego 'Eco' a, mana ọ dịghị ka ndị mmadụ ama maka nke a. Otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ya anụbeghị maka ihe a kpọrọ "Single currency". Nke a pụtara na ọrụ karịrị nke ndị Ecowas ga-arụ maka atụmatụ a. Mana ọbụghị naanị ime ka ndị mmadụ mata maka ego a dịrị ndị Ecowas. Ọ bụ n'afọ 1975 ka Ecowas malitere. N'ime mba 15 sonyere n'Ecowas, asatọ - Benin, Burkina Faso, Guniea-Bissau, Ivory Coast, Mali, Niger, Senegal na Togo - na-erikọta ego akpọrọ CFA franc. Atụmatụ 'Eco' a ga-eme ka mba ndị a kwụsị iri CFA franc. Ọfọdụ ndị na-akwado atụmatụ a na-ere etu mba ndị a ji na-erikọ CFA france ka etu Eco ga-esi gaa. Agbanyeghị nke a, onyeisi ndị na-enyocha ihe banyere akụnaụba ọha n'ụlọọrụ PwC West Africa bụ Andrew S. Nevin gwara ụlọ ntaakụkọ France 24 na "Atụmatụ inwekọ ego a erughi erụ, ọkachasị etinye uche na Naịjirịa ebinyegbeghi aka n'atụmatụ nchịkọta ọdịda nnywanwu Afrịka." Maazị Nevin gakwara n'ihu sị na inwe otu ego abụghị oke mkpa ugbua. "Ị ga-ebu ụzọ hazie etu esi eme nkwekọrịta ndị ọzọ e nwere banyere azụmaahịa na mpaghara ahụ, ga zie hazie ihe mmepe obodo." Farida Adamu bụkwa onye ọkammụta n'ihe banyere akụnaụba kwenyere na Afrịka adịbeghi njikere maka ego nwekọrịta. Adamu sị: "Ya bụrụ na a ga-eme ya, e kwesiri ịhazị etu e si ere ego bụ nke Bekee kpọrọ "Monetary Policy", ọkachasị etu o si metụta mpaghara ndị emepebeghi nke ọma."
Onye odeakwụkwọ ukwu otu Ohaneze Ndigbo bu Alex Ogbonna akatọọla atụmatụ ndị ụfọdụ ndị okenye ndị Ugwu ịga njem maka nkewa Naịjirịa. Maazị Ogbonna sị na ọ bụghị n'obi ọma ka ndị okenye ugwu ji na-eme ihe a ha mere. Ọ sị: "Ihe ha na-achọ bụ ịhu na ọchịchị Naịjirịa ruru ndị Igbo, ka ha mee ihe ọbụla ha ga-ame ka ọ ghara iri anyị aka. Ha na-agba mbọ ụzọ ọbụla ha ga-eji akwanye ọkụ, eji okpuru nzuzo ka ọchịchị ghara ndi Igbo aka. "Ha were okpuru nzuzo dị icheiche ka asi na ndị Igbo na-egbu mmadụ ka ewere sị na ndị Igbo naghị eweta "President". Maazị Ogbonna sị na dịka e nwere otu abụọ n'ọwụwa anyanwụ - Otu ndị nke chọrọ ka e si Naịjirịa pụọ na ndị nke sị ka anọdị. Ọ sị: "Ndị nke sị ka apụọ bụ ndị okorobịa . Jụzịanụ m etu onye sị na ya bụ okenye ga-ewere nke okoroọbịa hapụ nke okenye? "Ihe a ọ na-eme abụghị na ọfụka gị n'anya na-achọrọ ka nayị pụọ apụ. Mba! Ọ bụ ụzọ a ga-eji hụ na ihe nayị na-achọ ka anyi ghara inwete ya." Maazị Ogbonna sị na onye ọbụla bụ onye Igbo sachaa anya "makana ihe di n'ala Igbo onweghi nke onye Hausa nwee, onweghi nke onye Yoroba nwee. Mana a gaa na be ya ihe ndị Igbo nwere bụ ọkankụ". Ọ sịkwa na a na-emegidi ndị Igbo nke mere ụmụ okoroọbịa ji ewe iwe, mana ọ sị na ihe Ohaneze chọrọ bụ ka echekwaa ihe ndi ndị Igbo nwere dịka "anyị na-edozi obodo anyị." O mechara kwuo na ya bụrụ na a ga-apụ, ọ bụghị giri giri a ka a ga-eji pụ. Cheta na ụfọdụ ndị okenya na Kano Steeti agbaala akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja n'arịrọ ka ụlọikpe a manye ndị ụlọomeiwu nta na nke ukwu ka ha malite usoro ga-enyeaka ịme ka ndị Igbo nwere onwe ha Naịjirịa tupu e megharịa akwụkwọ iwu Naịjirịa. Ndị gbara akwụkwọ a nke akara ya bụ FHC/ABJ/CS/538/2021 bụ Nastura Ashir Shariff, Balarabe Rufa'I, Abdul-Aziz Sulaiman na Aminu Adam. Ndị a sị na iwe ha sitere na mkpọtụ niile otu dị iche iche na-eme gbasara nwereonwe na Naịjrịa. Ndị a gbara ya bụ akwụkwọ gụnyere onyeisi ndị Sineti bụ Ahmed Lawan, onye nke House of Representatives bụ Femi Gbajabiamila na ndị ọkpakọ ha niile na Abubakar Malami bụ Ọkaikpe Ukwu Naịjirịa.
Ụlọahịa ebe a na-ere osikapa n'Abakiliki, Ebonyi steeti na-ewe iwe maka oke ụtụ isi gọọmentị steeti ahụ na-ana ha. Nke a mere ha ji malite ngagharịiwe n'ụbọchị Tuzde nakwa Wenezde a iji kwuo na ya bụ ihe ezuola. Ọnụ na-ekwuru ndị ahịa ahụ bụ Irem Bernard Obinna kwuru na ya bụ ihe malitere kamgbe onyeisi ọhụrụ aha ya bụ Samuel Ogodo bidoro ọchịchị. Obinna kwuru sị: "Ọbụghị ntuliaka ka Samuel Ogodo ji bụrụ onyeisi ahịa anyị." "Gọọmentị webatara ya dịka onyeisi nchereoge a kpọrọ 'caretaker chairman" "Mana kamgbe afọ abụọ na ọkara, naanị ihe mgbu ka ọ na-ewetara anyị ebe a." "Ụtụ isi ọ na-ana anyị ebe a karịrị akarị. Tupu mmadụ ebubata akpa osikapa ebe a, onye ahụ ga-akwụ naịra 250 maka otu akpa 50kg." "Tupu onye ahụ ebupu otu akpa osikapa ebe a, onye ahụ ga-akwụ naịra 370." "O wepụtara akpa osikapa nke o tiri iwu na onye ọbụla ga-ejiriri na-etinye osikapa ya. Otu akpa ahụ bụ naịra 300, n'agbanyeghi na akpa ahụ esighị ike." "O tiri iwu na ndị niile nwere igwe e ji esu osikapa ga-esiriri n'aka otu onye na-agbata mmanụ ha na-etinye n'igwe ha, mmanụ 'diesel' ahụ bụ adigboroja." "Ọ na-anakọ ndị niile nwere ọdụahịa ebe naịra 500 kwa ọnwa nke ọ kpọrọ 'environmental levy'." "Anyị amaghị ma Gọvanọ Dave Umahi ọ makwa maka ihe niile a na-emenụ, ya mere anyị ji eti mkpu." BBC gbara mbọ ịnụ n'ọnụ Samuel Ogodo bụ onyeisi 'Abakiliki Rice Mill', mana o kwuru na ya enweghị ihe ọbụla ọ ga-ekwu. Mana o mechara ziga ndị mmadụ ka ha gwa ndị ahụ na-eme ngagharịiwe okwu ma kwe nkwa na ha ga-eleba okwu ndị a anya.
Egwu bụ ihe e ji mara ndi Igbo. Igbo bụkwa ndị egwu na-amasị nke mere na ị ga-ahụta ya n'ihe dị iche iche Igbo na-eme. Ma ọ bụ ihe aṅurị, maọbụ ihe nwute, Igbo nwere egwu ha nwere maka emume ndị a. Igbo na-asị na agadị nwaanyị anaghi aka nka n'egwu ọ maara agba, nke mere na edemede a ga-egosipụta ụfọdụ egwu e ji mara ndị Igbo. Ọ bụghị iwu na egwu a niile bụ ndị Igbo bidoro iti ha, kama ọ na-amasị ndị Igbo, nke mere na e jizi ya mara ha. BBC Igbo juru ọkachamara n'ihe gbasara egwu Igbo na Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Ọka bụ Gerald Maduabuchi Eze, ajụjụ maka isiokwu a, soro anyị ka ị mụta ihe ọ gwara anyị: Eze sị na 'Highlife' bụ egwu na-amasị ndị Igbo nke ọma. Ọ sị na o nweghị onye ga-asị lekwa ebe 'Highlife' siri bido, mana ụfọdụ na-ekwu na o sitere na mba Gana. Akwụkwọ 'Encyclopedia Britannica' kọwara na "Highlife" bidoro na ngwụcha nchịkọta oge ndị Bekee kpọrọ "19 century". Akwụkwọ a na-achịkọta amamihe kọwakwara na ọ bụ egwu ọdịnala na nke Bekee kpọrọ "Jazz" ka e ji mejuputa Highlife. Eze kwuru na "otu ihe anyị ma bụ na Gana, Naijirịa na Siriya Lone nwere aka n'ihe gbasara mbido egwu Highlife. "Ị nwereike ịsị na mba atọ ndị a nwere aka n'ihazi egwu Highlife ka ọ bụrụ ihe ọ bụ taa." Ọ sịkwa na tupụ a kpọwa ya Highlife, aha e jibu mara ya bụ "Pammy Music". Dịka aha ya bụ Highlife, ọ bụ naanị ndị ọgaranya ka a na-akporọ egwu a, mana ka oge na-aga mmadụ niile bidoro gewe Highlife. Ndi ọkammuta n'ihe gbasara egwu dịka Eze na-akọwa na o nwereike ịbụ mgbe ndị ọcha bịara Afrịka ka ha kuziere ndị Afrịka etu e si akpọ ụbọ. Ka oge na-aga, ndị Afrịka bidoro were ụbọ na-agụ egwu akụkọ ifo na egwu ọdinala ndị ọzọ. Nke a kacha bụrụ ihe ngosi na-akọwa etu Highlife siri bido. Njirimara Ị gee Highlife nke ọma, ị ga-anụ ụda ọdinala na ụfọdụ ihe egwu bụ njirimara ndị Afrịka. Akụrụngwa egwu kacha pụọ iche na Highlife bụ ụbọ Bekee nke a na-akpọ 'Electric Guitar'. Ịgba, ekwe, ịchaka na ụfodụ ngwa ndị ọzọ na-eso n'egwu Highlife. Ndị ọsụ ụzọ Igbo niile gburugburu na-akpọ egwu Highlife, ọkachasị ndị Anambara steeti. Ụfọdu ndị mere ka e jiri Highlife mara ndị Igbo bụ Prince Nico Mbarga, Osita Osadebe, Oriental Brothers na Oliver De Coque. Mbido Ekpili bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwere ike ikọwali mgbe o jiri bido. Njirimara O bụ ọkpọkọrọ, ịchaka na Ekpili bụ ngwa egwu mere ka egwu a pụọ iche. Egwu Ekpili na-abukarị 'a kpọọ a zaa'. Ihe nke a pụtara bụ na otu onye na-agụ, ndị egwu ya azaa ya. Dịka Akunwafor Obiligbo si agụ ya, I nwere ike inụ ihe dịka 'Nwanne jirikwa nwayọọ oo' A zaa ya sị 'Ooo Obiligbo onye ọma'. Dịka ọ dị ugbua, ụfọdụ ndị egwu na-etinyekwa ngwa egwu ndị agba ọhụrụ dịka Ubọ Latrik na 'piano'. Onye na-agụ egwu ekpili mara etu e si etu dike aha ka o mee ihe o ji bụrụ dike. Ndị ọsụ ụzọ Ọ bụ ndị Anambara ọkachasi ndi Ọnịcha, Nsugbe, Nteje, Aguleri dgz. na-agụkarị Ekpili. Ọ bụ ndị dịka Akunwafor Ezigbo Obiligbo, Emeka 'Morocco' Maduka, Oliver Sunday Akanite (Oliver D'Coque) na Ozoemena Nwansugbe ndị na-etinyekwa ụbọ oyibo na Piano ka e ji ya mara. Ugbua Ọ bụrụ mgbe gboo, onye na-eti egwu Ekpili anaghi agụ ya maka ego. Nke a mere na onye omekome anaghị anọ ebe onye na-eti egwu Ekpili na-eti egwu . Maka na onye egwu Ekpili ga-agwa ya ihe ọjọọ ọ na-eme n'ihu ya. Mana anyị amaghịzị ma ọ ka dịkwa etu a. Ụmụ ụmụ Obiligbo ka na-etikwa egwu dịka nnanna ha siri tie. 3) Egwu Njima Mbido Dịka Ekpili, Egwu Njima bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwereike ịkọwa mgbe o jiri bido. Njirimara Etu e si agụ Njima na-egosiputa mmekọrịta dị n'etiti ngwa egwu na onye na-agụ ya. Ọ na-adị ka abụ nke ndị Bekee na-akpọ 'Lead and Chorus'. Dịka Perikoma siri gụọ: "M weere udọ ka m kwụgbuo nwanne m mana obi nwanne mere m o." "M were ka m gbuo nwannem mana obi nwanne mere m o" Ndi egwu ya agụọ: "Izu ka mma na nne ji ka ị mara" Ọ bụkwa n'egwu Njima ka ị ga-ahụ onye na-agu egwu ka nye na Oja ma ọ bụ Ekwe na akparịta ụka. Ndị ọsụ ụzọ Ọ bụ Mezuo Okoye (Pericoma) mere ka ndị mmadụ mara egwu Njima. 4) Egwu Ogene Mbido Onye ka anyị ga-ajụ etu egwu ogene siri bido? Anyị a ga-ajụ ndị Enugwu steeti? O nweghị ebe e dere sị lekwa etu egwu ogene siri bido. Njirimara Ihe e ji mara Egwu Ogene bụ na ọ na0-abụkarị Ogene mkpi. A na-enwe nke Nne Ogene na Oke Ogene. Nne Ogene na-ada nwayọ ebe nke na-adasi ike bụ Oke Ogene. Ndị a na-eche bidoro egwu Ogene bụ ndị Enugwu Steeti. Mana ka ọ dị ugbua, ị ga-enweta ya taata n'Ọka, Ụmụuchu, Enugwuukwu na ọtụtụ ebe n'Anambara Steeti. Ụfọdụ ndị na-eti egwu Ogene dịka UduBunch, na-etinye nke ha ịgba. Ụfodụ na-etinyezi ọja, udu na ịchaka. Ndị ọsụ ụzọ Ọ bụ ndị Egwu Ubo Amaọdụ nke Ọkụnanọ bu ụzọ tie egwu ogene ma ree ya dịka ahịa. Ndị dịka Shidodo na-etinye nke ya opi na ngwa egwu ndị ọzọ, Malaịka so na ndị mere ka egwu a wuwe ewu. Anyị sị ka anyi dewe maka egwu Igbo, anyị agaghị edecha edecha. Ndị dịka Area scatter, Nelly Uchendu na Mike Ejeagha bụ ndị dị mkpa n'ihe gbasara egwu Igbo. Kedụ egwu ndị ọzọ ị ma? Lee Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Okwu onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ na Sinetọ Godswill Akpabio bụbu gọvanọ Akwa Ibom steeti emeela ihe dị ya n'obi. Taa ka Akpabio kwuputara na ọ gbajọọla PDP gafee APC. Onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki ekwuola na obi anaghị amapụ ndị omeiwu maka mgbochi e gbochiri ha ụnyaahụ. O kwuru nke a ebe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ ọ kpọkuru taa n'Abuja. Gụọ akụkọ n'uju ebe a: Mkparị ọbụla e nyere ụlọomeiwu bụ ụmụ Naịjirịa ka e nyere ya - Saraki Ihe ọma emeerela Simone Gbagbo bụ nwunye onye bụbu onyeisiala ndị Ivory Coast taa, Ọ pụtara n'ụlọ mkpọrọ taa ka ọ nọchara afọ atọ n'ime iri abụọ a gụnyeburu na ọ ga-anọ. Cheta na onyeisiala ndị Ivory Coast bụ Alassane Ouattara, gbagharala ya na ihe karịrị mmadụ 700 ndị ọzọ nso nso a. Otu bọọlụ ụmụnwaanyị nke nta Naịjirịa a kpọrọ 'Falconets' na otu Haiti ga-achịpụ ya n'asọmpi Iko Mbaụwa U-20 echi. Cheta na Germany ji otu ọkpụ merie ha n'egwuregwu nke mbụ ha gbara n'asọmpi a. Otu obodo dị n'Enugwu na-atụ ụjọ na akwa mmiri ha daa, ha na ndị obodo ndị ọzọ agaghị enwezị mmekọrịta ọzọ.
Uwazuruike akatọọla Nnamdi Kanu Onye ndu otu MASSOB bụ ralph Uwazuruike ekwuola na ogbo ya nke IPOB bụ Nnamdi Kanu anaghị achụso maka nwereonwe Biafra kama na ọ bụ nke onwe ya. Uwazuruike gara n'ihu kwuo ka ndị mmadụ ghara ige ntị na mgbasa ozi Kanu nke sịrị ka ha emeela ntulika n'afọ 2019. Onye bụbu Gọvanọ Ekiti Steeti bụ Ayodele Fayose ga-aga n'ihu ị nọ n'aka ụlọọrụ EFCC dịka ụlọikpe ukwu dị na Legọs ekweghi atọhapụ ya. Ihe a bụ abalị ise Fayose nọ n'aka ndị EFCC n'ihi ebubo iri na otu banyere mpụ na nrụrụaka ego. Mba Saudi Arabia ekwetala n'eziokwu na egburu onye ntaakụkọ Jamal Khashoggi egbu nke butere oke ihe itimkpu na mba ụwa. Minista mba ahụ na-ahụ maka mba ndị ọzọ bụ Adel al-Jubeir kwupụtara nke a ma gọọ na aka onyeisiala ha adịghị n'ọnwụ nwa amadị ahụ. Onye nchịkọta otu Manchester United bụ Jose Mourinho agaghị anata ntaram ahụhụ maka ọgbaghara mere mgbe ha na Chelsea zutere n'izuụka gara aga. Otu FA ekwuola na ha adọọla Mourinho aka na ntị banyere agwa ọkpara n'oge ọgbaaghara ahụ. Ihe nkiri nke taa Nnamdi Kanu akpalitela mkparitaụka dị iche iche na social media Ọtụtụ ndị mmadụ ka na-ekwu uche ha gbasara ozi Nnamdi Kanu zipụrụ na Facebook ụnyaahụ. Social media na Naijiria nwurula ọkụ makana mkparịtaụka dị iche iche malitere ebe ụfọdụ ndị mmadụ kwetere n'ihe Kanu kwuru, nakwa ụfọdụ ekweteghị n'ihe o kwuru. N'ime ozi ya, Kanu kwuru na IPOB ka na-alụ ọgụ inweta ala Biafra nakwa na agaghị enwe ezumike ma ọ bụrụ na Biafra apụtaghị dịka ala nwere onwe ha. NLC na-enwe iwe ọkụ Otu na-ahazi ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress (NLC) ekwuola na ha ga-ebido abụbụ ọrụ n'ụbọchị isii n'ime ọnwa Novemba ma ọ bụrụ na gọọmentị emeghị ihe gosiri na ha ga-akwụ ha ụgwọ opekatampe ruru puku naira iri atọ. Ha kwuru na abụbụ ọrụ a ga-abụ nke kachasị ukwu na Naịjirịa. Mmadụ 30 emerụọla ahụ na Canada Mmadụ ruru iri atọ na-eme mme mme na mahadum Clemson n'obodo California na mba Amerịka emerụọla ahụ oge ala ha kwụ ọtọ n'elu ya dakpuru n'ime. Ndị gbatagbata kwuru na ọtụtụ mmadụ gbajiri ọkpụkpụ dị iche iche na ya bụ mberede. Kimi Raikkonen emeriela Lewis Hamilton N'egwuregwu, Kimi Raikkonen emeriela onye ọkwọ ụgbọala bụ Lewis Hamilton, n'asọmpị US Grand Prix. N'asọmpị Premier League, Arsenal na Leicester City ga-asụkọta isi n'elekere asatọ nke abalị taa. Gee nkeji nke taa Lee ihe nkiri nke taa
Abass Adebukola bụ onye osiite Naijiria sonyere n'asọmpi 'Onga Jollof Battle' nke afọ 2019, ekwuola na ya bu n'obi na ọ bụ ya ga-emeri n'asọmpi ahụ. Adebukola a ma dịka "Chef Turay" kwuru na ọ bụ osikapa mba Gana e nyere ya sie wụrụ ya n'ala". Adebukola kwuru na ihe ogbo ya onye nke Gana jiri merie ya bụ na o nwere ohere iji osikapa nke ya bịa asọmpi ahụ, ebe ya onwe ya enweghị ohere isi Naijiria weta ihe ọbụla. "Nsogbu dapụtara abụghị naanị osikapa, ọ gaara aka mma ma na eji m osikapa Naijiria were gaa. Osikapa m nwetara bụ nke Gana nke m weere dịka m siri hụ ya n'ihi na ọ bụghị ihe m chọrọ." Adebukola kọwara na ikuku menyụrụ ọkụ o ji esi ya bụ nri ugboro ugboro nke mere na jọlọf ya egheghị etu kwesịrị." Adebukola bụ onye meriri mmadụ 13 ndị ọzọ n'asompi 'Onga Jollof Battle' nke e mere na Naịjirịa, nke mere ka ọ gaa ịnọchite Naijiria na mba Gana n'asọmpi mba na mba. Chef Turay chọrọ ka ndị haziri asọmpi jọlọf ahụ hiwegharịa ya ma nye ya ohere ka ya were osikapa Naịjiria nakwa ngwanri Naijiria were bịa asọmpi ahụ. Ọ gwara BBC sị, "Ana m atụ anya ka a sọgharịa asọmpi ahụ. Ama m na jọlọf Naijiria ka nke Gana mma mana onye mụ na ya sọkọrọ mpi nwere ihe o jiri karịa m." E nwere asọmpi 'Onga Jollof Battle' n'Akra dị na mba Gana, ebe ndị osinri abụọ nke si Gana na nke si Naijiria sọkọtara mpi iji mata mba ka esi jọlọf dị ụtọ. Mpụtara asọmpi a gosiri na Gana nwetara 95%, ebe Naijiria nwetara 75%. Sika Mortoo bụ nwaafọ Gana bụ onye meriri n'asọmpi nke afọ a, ritere puku dọla abụọ ($2000), ebe Adebukola nke Naijiria ritere otu puku dọla ($1000). Mmadụ atọ ndị lere nri ma nye mkpebi n'asọmpi ahụ si Gana, Saụt Afrịka na Naijiria, kwadoro jọlọf nke Gana. Jọlọf bụ nri a ma ama n'ọdịda anyanwụ Afrịka nke e ji osikapa, tomanto, ose na ngwanri ndị ọzọ esi. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe nkiri ga-amasi gị:
Okammụta Maurice Iwu bụ onyeisi ọgbakọ ehibere maka ibuso covid 19 agha n'Imo steeti ekwuola na mmadụ iri atọ butere coronavirus n'ụlọomeiwu steeti ahụ edopụla onwe ha iche. O kwuru na ndị butere ọrịa a gụnyere ụfọdụ ndị ụlọomeiwu nakwa ndị ọzọ na-arụ ebe ahụ. Maurice Iwu kwuru na onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ onye ji echiche amamihe ya kwuo ka agbachie ebe ahụ ruo mgbe e hichara ya ọfụma ma gba ya ọgwụ na-egbu nje. Kedụ ka ha si bute ọrịa a? Ọkammụta Maurice Iwu kwuru na o nwereike ịbụ site n'aka ndị bu nje a a kpọrọ "Super spreaders." N'okwu ya, "Super spreaders" bụ ndị bu ọrịa ahụ ma ha amaghị na ha bu ya wee na-akpagharị. O kwuru na ọ bụrụ na gị na ha nọkọta n'ime ebe na-enweghi mpio ikuku si abata, ha nwereike ibunye mmadụ abụọ maọbụ atọ ọrịa ahụ. Kedụ ka e si chọpụta ha? Iwu kwuru na ọ bụ otu onye n'ime ha kpesara otu na-ahụ maka imegide Covid-19 na steeti ahụ, na o nwere ka ahụ si eme ya. Nke a mere ka a sị ya ga nyocha ahụ ya maka Covid-19. Mgbe ọ gara wee chọpụta na o bu nje Covid-19, Iwu kwuru na nwoke ahụ ji aka ya dopu onwe ya na bee ya ebe a malitere ịgwa ndị ya na ha nọkọtarala na nso nso ka ha ga mee nyocha. A chọpụtara Covid-19 n'ahụ mmadụ iri na abụọ ọzọ mere nyocha ahụ nke meziri ha iri na atọ buterela ọrịa ahụ. Iwu kwuru na a ga-emekwa nyocha iji chọpụta ndị ọzọ ha na ndị a nwere mmekọ. O kwuru na etu ọ dị ugbua, onweghi onye ọbụla n'ime ha a chọpụtara nje n'ahụ ha ọhụrụ a, o jituru na njọ. Nwaanyị butere coronavirus n'Imo steeti anwụọla ka ọ mụchara ụmụ ejima ya. Maurice Iwu bụ onyeisioche otu na-ahụ maka ibuagha megide coronavirus n'Imo Steeti gwara BBC Igbo nke a na mkparịtaụka ha nwere n'ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa Juun. Iwu si na ya bụ ọnwụ wutere ha makana ha e nwechala aṅụrị na nwaanyị ahụ mụpụtara ụmụ ejima ya n'agbanyeghị na ọ bu nje Covid-19. O kwuru na e nweekwala ọtụtụ mmadụ butere ọrịa Covid-19 na steeti ahụ gbakerela. Ọ ga-akwara n'ihu kwuo na Imo steeti enyochala mmadụ ruru narị asatọ dịka nyocha ka na-aga n'ihu gbua. Iwu kwuru na steeti ahụ ka na-agwa ndị mmadụ tụmadị ndị na-aga ahịa ka ha kpachapụ anya. Ka ha na-eso ntuziaka niile otu World Health Organisation nyere gbasara mmadụ ichekwa onwe ya maka ibute nje Covid-19.
Lee etu o si a ga dịka a na-eme akwamozu T.B. Joshua n'ụlọ ụka Synagogue dị na Legọs.
Ebelechukwu Obiano bụ nwunye gọvanọ chiburu Anambra Steeti bụ Willie Obiano arịọla mgbaghara maka esemokwu dapụtara n'etiti ya na Bianca Ojukwu na 17 Maachị, 2022 mgbe a na-edu gọvanọ Chukwuma Soludo n'iyi ọrụ n'Awka. Obiano rịọrọ mgbaghara ahụ mgbe ọ na-ekwupụta ebumnobi ya ịzọ ọkwa Sịnetọ ga-anọchi anya Anambra North n'Ụlọomeiwu Ukwu n'Ọka n'ụbọchị Wenezde. Ọkwa sịnetọ mpaghara Anambra- North ọ na-akwadọ ịzọ dị n'aka onye bụbu minista njem ụgbọelu. bụ Seịnetọ Stella Oduah nke pati PDP ugbua. Otu n'ime ndị enyemaka aka ya bụ Obika Chidiebere gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na nne ya ukwu kwupụtara uche n'ịzọ ọkwa ahụ. Ihe Ebele Obiano rịọrọ n'arịrịọ Obiano sị na ọ rịọla gọvanọ Chukwuma Soludo na-achị Anambra ugbua mgbaghara maka esemokwu ahụ mere n'ụbọchị a na-edu ya n'iyi ọrụ. Ọ sị na o mere nke a site n'idegara Soludo akwụkwọ ozi. O kwuru "Dịka onye udo nke e ji maara m, ọgbaghara abụghị akwa m," "Ekelere m ndị okenye, ndịisi ọchịchị, ndị enyi na ndị Anambra niile ndị kpọrọ m ma gosi nwute ha n'ihe ahụ mere ma nye ma ndụmọdụ." "Ndị maara nke ọma ma na kemgbe afọ asatọ m bụ nwunye gọvanọ, na agbasoro m ụzọ udo na inyere ndị mmadụ aka." "O nweghi ihe m ga-eji kụnye aka maka mmechu ihu ahụ, na-agbanyeghi ihe ọbụla e mere m." "N'otu aka ahụ, ana m arịọ ndị gbapụtara ihe niile, ndị Anambra nakwa ndị Igbo  mgbaghara maka imechu ha ihu n'emume ahụ." Mgbe Ebele Obiano na-ekwupụta ihe mere o jiri chọrọ ịzọ ọkwa Sịnetọ n'afọ 2023 n'Ọka, ọ sị na ọ bụ uche Chineke na ọ ga-azọ ọkwa ahụ. N'okwu ya "Ebumnobi m ịzọ ọkwa a si n'ọkpụkpọ oku ndị obodo m kpọrọ m ka m nọchiteanya ha n'Ụlọomeiwu Etiti. "Ndị Anambara anwaala ma ma chọpụta na e nwere m mmasị n'ijere ndị mmadụ ozi, igosi ịhụnanya nakwa itinye ọchị n'ihu ndị obi na-adịghị m, a maara m na  ọ bụ uche Chineke." "Ọ bụ ihe ndị a mere ndị nke m jiri kpebie ma sị ka m bịa jeere ha ozi n'ebe ọ dị ukwuu". Obiano bụ onye pati APGA bụ pati di ya jiri zọọ ọkwa ma merie dịka gọvanọ Anambara Steetị n'afọ 2014 ruo afọ 2022 ọ rịturu n'ọchịchị. O dobeghi anya ma ọ gbatala akwụkwọ ikike igosi mmasị ya n'ọkwa ahụ nke a kpọrọ 'normination form'.
Ọbịbịa ịntaneetị emeela ka mgbasa na nzikọrịta ozi dịwanye mfe. Ịchọpụta akụkọ maọbụ onye na-ewu ewu bụzị naanị nkeji olemole ka ọ na-ewe. Dịka afọ 2019 na-abịa n'isi njedebe, anyị mere nchọpụta gbasara akụkọ, isiokwu nakwa ndị mmadụ a kachasị chọọ n'ịntanetị. Lee ha ebe a: Isi akụkọ a kacha chọọ na ịntaneetị 1. RUGA Dịka mwakpo ndị ọchịehi na-abawanye na Naịjirịa, gọọmentị etiti wepụtara atụmatụ ha kpọrọ 'Rural Grazing Area' (RUGA). Mana ndị mmadụ anabataghị atụmatụ ahụ chaa chaa. 2. Abụbụ ọrụ ndị ASUU Abụbụ ọrụ ndị otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naịjirịa abụghịzị ihe ọhụrụ. Nke ikpeazụ ha gbara bụ n'ọnwa Febrụwarị 2019 ka ha kwụsịrị ya. N'ọnwa Nọvemba, ASUU jikwa abụbụ ọrụ yijaa gọọmentị n'ihi na ha achọghị iso n'atụmatụ a kpọrọ 'Integrated Payroll Personnel Information System' (IPPIS). 3. Asọmpi iko mba Afrịka Asọmpi iko mba Afrịka afọ 2019 kporo nnukwu ọkụ. Ọ bụ na mba Ijipt ka a gbara ya. BBC Igbo guzoro ka odogwu iwetara ndị Igbo etu ya bụ egwuregwu si gaa. 4. Iko mba ụwa ụmụnwaanyị Nke dịkwa ka ya bụ iko mbaụwa ụmụnwaanyị a gbara na mba Brazil. Ọ bụ ụmụnwaanyị mba Amerịka tuuru ugo na ya. 5. Xenophobia Mwakpo a na-awakpo ndị mbịarambịara na mba Saut Afrịka kawanyere njọ n'afọ 2019. Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa si mba ahụ gbalata n'ihi ya bụ ihe. 1. Naira Marley Onye oti egwu a wuru ewu maka ihe ọjọọ nakwa nke ọma. Nke ọjọọ bụ na ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kpụpụrụ ya ụlọikpe maka ebubo izu ohi na ịntaneetị. Ikpe ahụ ka na-aga n'ihu ugbu a n'ụlọikpe dị na Legọs. Nke ọma bụ na Naira Marley tiputara egwu ọhụrụ ọ kpọrọ LOL (Lord Of Lamba). Nwaokorobịa a nwere ọtụtụ ndị ntorobịa egwu ya na-amasị. 2. Atiku Abubakar Atiku bụbu osote onyeisiala Naịjirịa, nke so wee zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 mana kụọ afọ n'ala. Oge e mechara ntụliaka ahụ, Atiku gara ụlọikpe na-ekwu ka e mee ya onyeisiala, mana nke ahụ nyụkwara pịị. 3. Neymar Neymar bụ onye ọgba bọọlụ mba Brazil a ma ama. O wuru ewu na oge ndị mmadụ che na ọ ga-alaghachi otu egwu Barcelona bụ ebe o si pụọ gawa PSG n'afọ 2017. 4. MC Oluomo Oluomo bụ onyeisi ndịọrụ ụgbọala na steeti Legọs. Ọbụkwa onye nkwado Bola Tinubu, aka chiburu Legọs Steeti. 1. Zlatan Zlatan nwetara nnọọ aka nchawa n'afọ 2019. Egwu ya dị ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnụ. 2. Burna Boy Ọnwa Burna Boy na-etizi ugbu a. Nke kacha bụ na ahọpụtara egwu ya maka iso zọọ nrite 'Grammy'. 3. Teni Nwaada a sozi n'ihe a na-eme ugbua. Egwu ya na-atọba ndị mmadụ n'ụbụrụ isi. 4. Kizz Daniel Kizz Daniel tiputara egwu ọhụrụ di icheiche n'afọ a. Ha gunyere 'Pak n Go', 'Ello Baby' na 'Eko'. Ndị na-eme ejije a kacha chọọ 1. Regina Daniels Nwa agbọghọ anaghị agha igosi mma nakwa akụnaụba ya oge ọbụla. Ihe ọzọ kpatara o ji ewu ewu mgbe niile nwere ike bụrụ maka na di ya bụ onye ọgaranya a ma aha ya. 2. Genevieve Nnaji Afọ 2019 maara Genevieve Nnaji nnukwu mma. E wepụtara ihe onyonyoo ya bụ 'Lion Heart' maka ituru ugo 'Oscar'. Mana o mechara ọ dabaghịzị. 3. Tonto Dike Aha ọzọ i nwere ike ịkpọ Tonto Dike bụ 'Azụanụụka'. O wuru ewu n'afọ maka ọtụtụ ihe, otu n'ime ha bụ maka na ọ gara ụlọọgwụ gbanwee ahụ ya nke bekee na-akpọ 'cosmetic surgery'. 4. Hadiza Gabon Hadiza bụ onye na-eme ihe nkiri n'asụsụ awụsa nakwa bekee. Mana ebe a kacha mara ya bụ n'ejije nke ndị awụsa. Ihe nkiri TV a kacha chọọ 1. Big Brother Naija Nke a bụ ihe nkiri kacha ibe ya e mere na Naịjirịa n'afọ 2019 Onye meriri ya bụ nwa afọ Igbo aha bụ Mercy Eke onye e ji Lamborghini mara abụrụla Ugoeze Big Brother Naija. 2. Mehek Nke abụ ihe nkiri a na-eme 'Zee World'. 'Zee World' bụ ihe ejije ndị mba India mana ọ na-amasị ọtụtụ ndị Naịjirịa. 3. Captain Marvel Nke a bụ ihe nkiri nke si mba Amerịka. Ya bụ ihe nkiri wuru ewu oge e wepụtara ya. 4. When they see us Nke a bụkwa ihe nkiri si 'Hollywood'. Ọ na-amasị ọtụtụ ndị Naịjirịa nke ukwu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị ya: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Otu na-achịkọta egwu bọọlụ na Naijiria bụ NFF n'ịchafụ ekwuola na ọ bụghị nzọgbu maọbụ ntigbu ka e tigburu Joseph Kabungo, onye ọrụ CAF, n'asọmpi Naijiria na Ghana gbara n'ụbọchị Tuzde. Ghana na Naijiria gbara nhatanha (1-1) n'asọmpi ha gbara n'amaegwuregwu Moshood Abiola dị n' Abuja maka onye ga-etozu ịga asompi Iko Mbaụwa nke afọ 2022. Akụkọ fegharịrị kwuru na e tigburu Kabungo bụ onye ọrụ CAF na tigbuo zọgbuo dapụtara n'ama egwuregwu ahụ ozigbo e gbubiri asọmpi ahụ. Mana otu NFF kwuru n'akwụkwọ mgbasaozi ha wepụtara ụbọchị Wenezde, na Kabungo nwụrụ site n'obi nkoropụ dịka o kubituchara mgbe ndị mmadụ na-achọ ụzọ ipụ n'amaegwuregwu ahụ. Ọgbaghara dapụtara n'ama egwuregwu ahụ dịka ndị mmadụ wujuru n'ọgbọ egwuregwu ahụ malite kpawa aghara. Dịka Odeakwụkwọ ukwu nke NFF bụ  Dr Mohammed Sanusi sị kwuo, "Ozi si n'aka dọkịta anyị bụ Dr Onimisi Ozi Salami, bụ onye FIFa họpụtara dịka onye nlekọta ahụike n'asompi ahụ, kwuru na a hụrụ Kabungo ka ọ na-ekuli ume elu na nso ebe ndị Ghana na-agbanwe uwe. E wetara m ozi, m wee nye ha iwu ka ha buga ya ụlọọgwụ." "Mana ọ nwụrụ dịka ha na-erute n'ụlọọgwụ." N'otu aka ahụ, Dr Salami kwuru na ọ bụ obi nkoropụ gburu Kabungo. Dr Salami gwara ngalaba mgbasaozi NFF bụ nff.com na "ọ nwụrụ site n' obi nkoropụ (cardiac arrest)." Ọ kọwara na ya na-aga n'ebe mgbanwe uwe ndị egwu bọọlụ Naijiria oge "onye nchịkọta si Saụt Afrịka bụ Kabore Hubert Bosilong bekuru ya. "Ka m bịara, ahụrụ m Dr Kabungo ka ọ na-ekuli ume elu." "Onye nchekwa Fifa maka asompi a bụ Dixon Adol Okello, onye Uganda, nọ ebe ihe a na-eme.""Anyị gbalịrị ịkpọlite ya ozigbo mana oge anyị hụrụ na ọ mịtaghị mkpụrụ, anyị tinyere ya n'ụgbọala ụlọọgwụ gbara ọsọ buga ya ụlọgwụ Cedar Crest Hospital dị n'Apo ebe ọ nọrọ kubie." Dr Salami gara n'ihu tụọ arịrị na ụfọdụ mmadụ tụgharịrị akụkọ ahụ na-ekwuzi na a kụrụ ya ihe. "Nke a bụ asị, Ọ bụ obi nkoropụ gburu ya." Dịka Ghana gbapụrụ Naịjirịa n'iko mba ụwa afọ 2022 taa bụ Tuzde, Maachị 29, ndị mmadụ ji iwe malite imebi ihe n'amaegwuregwu Moshood Abiola dị n'Abuja, ebe a nọrọ gbaa ya bụ asọmpi. Onyonyo etu ndị mmadụ si jupụta n'ama egwuregwu ahụ na-akụrịsi ihe na-efesasị ebe niile na soshal midia ugbua. N'onyonyo ahụ, a hụrụ ebe ndị mmadụ na-akụwasị ihe, hụkwa ka anwụrụ ọkụ na-alali elu n'ime ama egwuregwu ahụ. Anwụrụ a dịka ọ bụ ikuku ose nke ndị ọrụ nchekwa na-eji achụsasị ndị mmadụ na-akpa aghara. Ghana na Naịjirịa gbara nhatanha site n'inye onwe ha otu goolu otu goolu. Mana Ghana tozuru iso gbaa asọmpi Qatar 2022 n'ihi na ha nyere goolu n'Abuja mana Naịjirịa enyeteghị goolu oge ha gara Kumasi n'ụbọchị Fraịde, Maachị 25. Ndị Super Eagles nke Naịjirịa akwarala ngwongwo ha laa maka na ha agaghị eso agba asọmpi iko mba ụwa nke ga-adị na mb Qatar n'ọnwa Nọvemba afọ 2022. Ọ bụ mba Ghana ji azịza zapụ Naịjirịa n'asọmpi a dịka ha nyere onwe ha otu goolu otu goolu. Naịjirịa na Ghana nyere onwe ha otu goolu otu goolu n'agba nke mbụ nke asọmpi itozu oke maka iko mbaụwa nke afọ 2022, n'ama egwuregwu dị n'Abuja. Mba Ghana bu ụzọ nyete goolu na nkeji iri na otu nke asọmpi ahụ, site n'aka Thomas Partey. Mana Naịjirịa nyere goolu nke ha site na penariti nke William Troost-Ekong gbara, dịka a gbaturu Ademola Lookman n'ime obi goolu ndị Ghana. Cheta na Naịjirịa enyetaghị goolu oge ha gara Ghana n'ụbọchị Fraịde, abalị 25 nke ọnwa Maachị 2022. Ọ pụtara na dịka Ghana bu ụzọ nyete goolu n'Abuja, ndị Naịjirịa kwesịrị imeri ha emeri iji gafere, maka na nhatanha ọbụla agaghị enwe isi. Fifa nwere iwu a na-akpọ 'away goals rule', nke bụ na ọ bụrụ na a gbaa nhatanha n'asọmpi, ndị ọbụla kacha nyeta goolu n'ụlọ ndị nke ọzọ, ga-enwe mmeri. Naịjiria na Ghana ga-achịpụ ya taa bụ Tuzde, abalị 29 nke ọnwa Maachị afọ 2022 n'ama egwuregwu Moshood Abiola dị n'Abuja, n'asọmpi itozu oke maka iko mbaụwa nke afọ 2022. Cheta na Naijiria na Ghana gbaburu onwe ha onye lawa onye lawa n'asọmpi nke ha sọrọ na Kumasi Ghana n'ụbọchị Satọde gara aga. Ka ọ dị ugbua, ndị Black Stars nke Ghana awụchielarị maka egwuregwu a ịma mbe na abọ nke bụ oke. Ndị mmadụ na-atụ anya na asompi ahụ ga-akpụ ọkụ n'ọnụ n'ihi na mba abụọ a na-apụ ọkụ n'egwu bọọlụ n'Afrika. Ọ bụ n'ihi nke a mere ụfọdụ ji ekwu na ọ hịara ahụ ikwu kpomkpwem onye ga-emeri n'asompi taa. Naijiria na Ghana ejighị anya ahụ onwe ma a bịa n'okwu egwuregwu bọọlụ. Mba abụọ a ezutela onwe ha n'asọmpi iri ise na isii (56). N'ime ndị a, Ghana meriri na iri abụọ na ise (25), Naiijiria meriri iri na abụọ (12), ebe ha gbara nhatanha n'asọmpi iri na itoolu (19). Ma lee asọmpi Iko mbaụwa  ha zutere na onwe ha: Kemgbe Naijiria na Ghana zutewere onwe ha n'asọmpi bọọlụ, Naijiria agbaala ha n'ụlọ ugboro iri abụo (20), merie n'asatọ (8), e merie ha n'atọ, ebe ha gbara nhatanha n'itoolu(9). N'aka nke ọzọ, Ghana agbaala Naijiria n'ụlọ ha ugboro iri abụọ na atọ (23), merie n'iri na isii(16), e merie ha n'otu, ebe ha gbara onye lawa, onye lawa isii(6). Ugbua, ọ bụ n'ihu ama Naijiria ka a ga-asọ asọmpi a, kedụ ihe iwu Fifa kwuru? Mpaghara 20.10, ihu akwụkwọ 29  nke Iwu Fifa kwuru sị, "Ọ bụrụ na otu egwu bọọlụ abụọ nweta ọkpụ bọọlụ ha nhatanha na asọmpi abụọ, ọkpụ ọbụla e nwetara n' asọmpi abụghị n'ụlọ a ga agụ ya abụọ." Ọzọ, "Oge mgbakwụnye (extra time) bụ oge dị nnukwu mkpa n'agba nke abụọ...) Ọ bụrụ na otu egwu bọọlụ abụọ enye goolu ha nhatanha n'oge mgbakwụnye, otu bọọlụ bịara abịa  ka a ga-akpọpụta dịka onye meriri n'asompi ahụ iji gbado ụkwụ n' iwu ịgụ otu goolu dịka abụọ." Dịka otu onye egwu bọọlụ doro anya bụ Andrew Ekejiụba siri kọwara BBC Igbo, " Ihe o ga- eri Naijiria bụ inweta  1-0 maọbụ 2-0 maọbụ 3- iji tozuo ịga iko mbaụwa." "Ha ekwela ka Ghana nye goolu ọbụla n'ihi na ọ bụrụ  na ha nye goolu ọbụla a ga-agụrụ ha ya ka e si agụ  goolụ agbaghị n'ụlọ." Ihe asọmpị a ji dị ụmụ Naijiria mkpa? Obi na anya ọtụtụ ụmụ Naijiria dị n'asọmpi  Naijiria na Ghana nwere taa. A na-atụ anya n'ọtụtụ ndị mmadụ ga-apụta n'igwe dịka ụfọdụ otu pati YPP  na ndị ọzọ egwu bọọlụ na-amsị zụọrọla ọtụtụ ndị ntorobịa akwụkwọ ikike ịbanye kirie ya n'amaegwuregwu Moshood Abiola. Dịka Ekejiụba si kwuo, ihe o ji dị Naijiria mkpa imeri n'asompi a bụ na ọ bụ ya ga-ekwu onye ga-aga asompi iko mbaụwa. "Asompi iko mbaụwa bụrụ otu egwu bọọlụ ọbụla maọbụ onye egwu bọọlụ nnukwu n'ihi na-eji isonye na ya agụkọ onye maọbụ mba bụ ọkaibe n'egwu bọọlụ n'ụwa." "Ọ bụrụ na isonye n'iko mbaụwa dịka ọgba bọọlụ, ego ole ị na-ada ga-arị karịa." Akụkọ ka na-abịa
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buharị na ụlọọrụ NTA nwere mkparịta ụka n'ụbọchị Frịde. Ọ rụtụ aka maka ọtụtụ ihe na-echere gọọmentị Naijirịa aka mgba. Lee ka ya bụ mkparịta ụka siri gaa. Buhari zara sị, " Kedụ etu ị ga-esi gaa ụlọọrụ ndị uweojii, gbuo ndị uweojii, gbaa ya ọkụ ma zuru etgbe ha, Kedụ ihe ndị ahụ bu n'obi?" Ọ gara n'ihu sị, " Enweghi etu gọọmentị ga-esi gbachị nkịtị." Mgbe ajụrụ ya na ọ ga-eji ọkụ menyụọ ọkụ, ọ zara sị, "Eee, anyị ga-eme karịa nke ahụ, anyị ga-ejide ha, kpee ha ikpe, gbaa ha n'anwụ ma tụọ ha nga ka ndị mmadụ mara na onye kpara agwa ọjụọ ka erite ụgwọ ọrụ ya". O kwuru maka Endsars were sị dịka gọvanọ mbu Legọs steeti zụtara ụgbọala ga-enyere ndi Legọs aka kama oge Endsars ndị mmadụ gbara ya ọkụ. O kwuru sị, " mgbe Gọvanọ na-achị Legos steeti biara gosi m ụgbọala ndị a agbara ọkụ, a gwaram ya ka ndị Legọs were ụkwụ ha na-aga n'ihi na gọọmentị enweghị ego ha ji azụta ụgbọala narị abụọ ọzọ". Buhari zara sị, "Ọ bụghị eziokwu, gaa jụọ gọvanọ Sokoto,  Zamfara na Kastina etu ndị nchekwa sị anyụ ndị omekome a ịkpakụ, kama Naijirịa buru ibu ma nwee ọtụtụ ọhịa". A chọrọ ka ndị Naijirịa cheta etu ihe di tupu ọ abata na etu ihe di ugbu a. Tupu anyị abata, Naijirịa na-emepụta mmanụ agbidi nde abụọ na otu ụma kama ndị omekome bidoro ịwakpo igwe mmanụ agbidi nke mere ka mmanụ agbidi Naijirịa na-emepụta gbadaa ruo nani iko barrel puku narị ise. Tupu anyị abata mmanụ agbidi bụ otu narị dola ka a na-ere ya kama ọmechakwara gbadaa. Ka ndị Naijirịa tule ihe ndị a. O kwuru sị, " Ekwenyere m na gọọmentị a na-eme nke ọma na-agbanyeghị". Onyeisiala Naijirịa kwuru na gọọmentị na-agbalị. Ọ kọwara na gọọmenti na-azụta ngwa ọgụ kama ọtụtụ oge, ọ na-ewe ogologo oge tupu o rute Naijirịa. Buharị kwuru sị," ọ bụghị nanị ịzụta ụgbọelu agha, na ụgbọala agha, ị ga-azụta spee pats ya, guziere ya ndị ga-eji ya lụo ọgụ tupu ịzịpu ha ịlu ọgụ. Jụọ ndị agha ịma etu ihe dị na 2015 na etu ihe dị ugba maka ngwa agha na ọzụzụ?".
Ọgbabọọlụ a ma ama bụ John Mikel Nchekwube Obi edepụtala hooha na ya achịsala ọwa n'egwu bọọlụ Naijiria. O buru ụzọ kwupụtara nke a na Tọọzde (18/7/2019) n'igwe okwu Instagram ya kerele otu egwu bọọlụ Naijiria maka inye ya ohere  igosi nka ya na mba ụwa. "Dịka  m gbarala afọ iri atọ na-abụọ, oge eruola ila ezumike ịgbara otu egwu bọọlụ ala anyị ma nye ndị na-eto eto ndị kpara ike were nwetara ọla nchara n'asompi Afcon 2019 ohere iwere oche." O kelekwara ụmụ Naijiria maka nkwado ha nyere ya. John Mikel Obi, onye ndu otu Super Eagles nke Naịjirịa gwaburu BBC na Africa Cup Of Nations (AFCON) a bụ nke ikpeazụ ya. O kwukwara na o nwereike ịbụ oge ikpeazụ ọ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ. "Afọ iri na atọ ezuola m, enwetela m nturuugo dị iche iche, oge eruola mgbe ndị ọzọ ga-eji gaa n'ihu" ka o kwuru. Dịka ọ na-awụsa ọwa na Naịjiria, lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya. Mikel Obi na ọrụ ya dịka ọgbaa bọọlụ Mikel Obi bụ onye Anambara steeti a mụrụ na Jọs malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ 12 na Pepsi Academy. E mechara họrọ ya na Plateau United tupu o bido ịgbara Naịjirịa bọọlụ, site n'ịga asọmpi Fédération Internationale de Football Association (FIFA) nke U-17 na Fịnland. Klọb mbụ ọ gbaara bọọlụ bụ Lyn Oslo dị na mba Norway; Manchester United na Chelsea mechara zọọ ya ụzọ oge ha chọrọ igo ya, nke gburu oge site na 2005 ruo 2006, mgbe Chelsea mezuru iwu ma zụrụ ya. Ebe ndị ọzọ ọ gbara gụnyere Tianjin TEDA, Middlesborough na Trabzonspor (bụ ebe ọ nọ ugbua). Obi bidoro ịgbara Super Eagles bọọlụ kemgbe afọ 2006. Nturugo ndị oritere Ka ọ na-agbara Chelsea bọolụ, Obi ritere ọtụtụ nturuugo ma bulie ọtụtụ iko. Olga Diyachenko bụ aha enyi nwaanyị Mikel, mụrụ ụmụejima nwaanyị n'afọ 2015. Dịka ọ dị ugbua a na-anụ kepu kepu na ha na-akwado ịlụ onwe ha. Nwaada Diyachenko bụ onye mba Rọshịa. Ihe ọzọ mere Mikel Obi N'afọ 2018, mgbe otu Super Eagles nọ na Rọshịa, akụkọ pụtara na a tọghapụla nna Mikel. Mikel wee zite ozi na ha atọhapụla ya: Ndị ntọ tọrọburu ya n'ụlọ ya na Jos ebe ọ na-elekọta ụlọọrụ ụgbọ njem ya. Ndị ntọ ahụ nara ihe ruru nde dọla iri abụọ na anọ mana ndị uweojii gbapụtara ya. Nna ya bụ Michael Obi ebe aha nne ya bụ Irosu Obi. Cheta na a tọrọla Nna Mikel mbụ n'afọ 2011 mgbe ọ na-agbara Chelsea bọọlụ.
Amaka Nwobodo bụ nwaanyị na-akwọ ụgbọala ọha na Lagos. Ọ kọrọ BBC etu ya si maliere ịrụ ọrụ a na ihe ọ na-afụ dịka nwaanyị nọ n'etiti ọtụtụ ụmụnwoke akwọ ụgbọala ọha. O jikwa ohere wee gbaa ụmụnwaanyị ume na o nweghị dị njọ n'ịgba mbọ ma gbakarịa ụmụnwoke makana ịbụ nwaanyị abụghị ọghọm kama ọ bụ nnukwu uru. Akụkọ a na-abịa dịka a na-eme ncheta ụmụnwaanyị nke bekee kpọrọ International women's day taa na mba ụwa niile.
Otu dọkịta a na-akpọ McGinger Ibeneme ekwuola ka ọ ha ya gbasara mgbọrọgwụ mba Madagascar nke Naịjirịa zụtara maka iji gwọ ọrịa Covid-19. O kwuru nke a dịka akụkọ pụtara na-ekwu na gọọmentị Naịjirịa azụtala ụfọdụ ọgwụ a "iji tulee ya ọfụma" tupu ha enye ndị mmadụ. McGinger gwara BBC n'ekwentị na "Coronavirus anyụọla mba ụwa ịkpakwụ, anyị chọrọ ka ya bụ ọrịa laa ya mere m ji akwado ntule ọgwụ ọbụla". "N'uche m, ma Chloroquine ma nwanne ya bụ Hydroxychloroquine kwesiri ka etule ya tupu enya ya ndị mmadụ". Onyeisiala mba Madagascar bụ Andry Rajoelina kwuputara na ndị sayensi mba ya achọpụtala ọgwụgwọ ọrịa Covid-19 n'ọnwa Eprelu. Mba dị icheiche dịka Tanzania, Guniea Bissau, Senegal, Congo-Brazzaville azụtala ọgwụ a n'aka Madagascar. Ngalaba ahụike mba ụwa bụ WHO n'aha ịchafụ adọọla aka na ntị gbasara ya bụ ọgwụ ma kwuo "mba Afrịka dịka mba ụwa niile kwesiri ịnweta ọgwụ enyochara ma hazie ọfụma maka ọgwụgwọ ọrịa a". N'otu aka ahụ ọgbakọ ECOWAS agọrọla aka ha na ụkwụ ha gbasara ike ya bụ ọgwụ nwere n'ịgwọ Covid-19. Ọgbakọ mba Afrịka bụ AU n'ịchafụ gwakwara mba Madagascar ha wepụta ndekọ gosiri na ha enyochala ọgwụ a ọfụma tupu ha anabata ya.
Otu egwu bọlụ Rangers nke Enugwu steeti emezuola nkwa ha kwere site na inye ezi na ụlọ Ifeanyi George bụbụ onye egwu bọlụ ha nwụrụ anwụ ọkpụrụkpụ ego 20 m naira. Ego ahụ bụ nrite ego insurance nke ndụ nwa amadị ahụ nwụrụ n'ihe mberede nke ụgbọala n'ọnwa March afọ a. Nwanne ya nwoke George Onwụbiko natara ya bụ asambodo cheki n'aha ezinụlọ ha. Commisioner nke egwuregwu na ndị ntorobia n'Enugwu bụ Manfred Nzekwe bụ onye nyefere ha ya bụ ego na aha Gọvanọ Ifeanyi Igwuanyi. Onye nchikọta Rangers bụ mazi Davidson owumi buru ụkpọ ekene nye gọmenti Enugwu maka ya omalicha ya bụ atụmatụ insurance ha wepụtara. Ndị otu egwu bọọlụ Rangers nke Enugwu steeti ekwuputala na ha ga-enye ezinụlọ Ifeanyi George nwụrụ anwụ ego dị nde naira iri abụọ (N20 million) iji tie ha aka n'obi. Nke a bụ ego adịghị ama ama nke Bekee kpọrọ 'insurance' bụ nke a na-ewepụ n'ụgwọ ọnwa mmadụ kwa ọnwa oge ọ dị ndụ. Cheta na Davidson Owumi bụ onyeisi Rabgers kwuru na ha ga enyefe ya bụ ego na aka ezinụlọ Ifeanyi George ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Julaị. Ifeanyi George bụ nwa afọ Rangers FC Enugwu nwuru n'ihe mberede okporouzo na ụbọchi iri abụọ na abụọ nke ọnwa Maachị afọ 2020 oge o si Enugwu na-aga Lagos. Cheta na onye nchịkọta ndị Rangers bụ Davison Owumi gwaburu BBC na ndi egwubọọlụ niile aha ha dị n'akwụkwọ ndị 'Nigeria Professional Football League' nwere ezigbo ihe nrite ma ọ bụru na ihe mee ha. Owumi kwuru na steeti kwunyere ụgwọ n'isi ụmụ Rangers n'ụlọọrụ Premiere Brokers Insurance maka ihe ntụmadị ọbụla rụọ afọ 2021.
Ụlọọrụ Economic and Financial Crime Commission, EFCC, ekwuola na ha atọhapụla Willie Obiano bụbu Gọvanọ Anambra steeti agbanyeghị na ha ka na-eme nnyocha. Ọṅụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwujaren sị na ya agaghị ekwụ ma ha napụrụ ya akwụkwọ ikike njem ya. Oge gara aga, Ụlọọrụ ahụ na ahụ maka mgbochị mpụ na nrụrụaka na Naịjirịa kwuru n'ụbọchị Mọnde na ha enyochapụtala otu onye ọrụ ha ha na-ebo ebubo na ọ bụ ya sere ma kesaa ihe onyonyo aka chibụrụ Anambra steeti bụ Willie Obiano dịka ọ nọ n'aka ha. Ụlọọrụ EFCC kwuru na ha akwadoghị agwa a onye ọrụ ha kpara ma kwuo na o soghị na usoro ọrụ ha. Ha kwukwara na ha ga-enye onye ahụ ntaramahụhụ dịrị ya agbanyeghị na ha ekwupụtaghị ihe ntaramahụhụ a gụnyere. Cheta na ebe ngwụcha izu gara aga otu ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia nke gosiri Obiano ebe ya na otu nwoke nọ n'ụlọọrụ ndị EFCC. Kepụkepụ pụtara ihe n'ụtụtụ Fraịde na-akọwa na atọhapụla onye bụbu Gọvanọ Anambra steeti nke ụlọọrụ Economic and Financial Crime Commission (EFCC) jidere n'abalị Tọọzde. Wilson Uwajaren bụ ọnụ na-ekwuru ndị ụlọọrụ a sị na "akụkọ ahụ na-ekwu na EFCC atọhapụla Obiano bụ akụkọ ụgha. Ọ ka nọ na-aka anyị rụrọ mgbe anyị mechere nchọpụta". BBC Igbo juru Wilson ka ọ ma ihe a na-ebo Obiano ha nwụchiri ebubo maka ya. Ọ zara na ọbụghị ihe ya ga-aza ozugbo, mana "tupu anyị ejide mmadụ, ọ ga-enweriri ihe onye ahụ mere. Mana ihe m ga-agwa unu ugbua bụ na Obiano ka nọ na-aka anyị maka nnyocha". Ọ sị na Obianọ ma na ya nọ na-akwụkwọ ndị EFCC na-achọ achọ were chọọ ịgbapụ. O kwuru na ha esila Legọs steeti buga ya Abuja. Wilson sịkwa na ya amatabeghị mgbe a ga-akpụpụ ya ụlọikpe, na ndị ga-ama nke ahụ bụ ndị ngalaba "operations" ha, bụ ndị jidere ya. Ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), nwụchiri onye bụbu Gọvanọ Anambra steeti n'ọdọụgbọelụ Murtala Mohammed International Airport dị na Legọs steetị ụnyaahụ bụ Tọọzde ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Maachị 2022. Nke a mere ka ọ nyefechere ọchịchị Anambra steeti n'aka Gọvanọ Charles Soludo ụnyaahụ, na-emezị njem nke a sị na ọ bụ mba ofesi ka o zubere ịga tupu anwụchie ya. Akụkọ kwuru na Obiano na-aga Houston, Texas mgbe a nwụchiri ya n'ọdọụgbọelụ ahụ. Ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwajaren bụ onye gwara BBC nke a, sị na Obianọ nọ n'ụlọọrụ ha dị na Legọs ugbua. EFCC kwuru: "ọteela anyị ji arọ ya anya mana iwu nchekwa ndị nọ n'ọchịchị nke Bekee kpọrọ "immunity" ekweghị anyị ruo ya nso. Mana ya bụ "immunity" gwuru ụnyaahụ, nke mere anyị jiri nwee ohere ịwụchi ya". O dobeghị anya ihe mere anya EFCC  jiri nọrọ n'isi Obiano maka amabeghị ihe a na-ebo ya. Anyị ka ga-ewetere gị akụkọ a n'uju ka ọ na-apụta. Obiano bụ aka chiburu Anambra steeti site n'afọ 2014 ruo 2022 bụ onye Aguleri nke dị n'okpuruọchịchị Anambra North. O ji ọkọlọtọ ndị All Progressive Grand Alliance, APGA, were chia Anambra steeti Afọ asatọ. Ọ gara akwụkwọ na Mahadum University of Lagos bụ ebe ọ nwetere asambodo na Accountancy na njere nke "masters" na Business Admin n'afọ 1979. Aha nwunye ya bụ Ebelechukwu Obiano Lekwa Gọvanọ ndị ọzọ EFCC nwụchigoro Kemgbe Nịjirịa banyere repụblik nke anọ na 1999 ruo ugbua, EFCC anwuchiela gọvanọ iri atọ (30) maka ebubo nrụrụaka na mpụ. Willie Obiano mere ya onye nke iri atọ n'otu. EFCC nwuchiri ya ụbọchị Tọzde, ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Maachi 2022. Ụbọchị anwụchiri ya bụ ụbọchị ọ nyefere ọchịchị n'aka Gọvanọ ọhụrụ Anambra steeti bụ Charles Soludo. EFCC sị na ọ teela ha rọwara ya anya, mana ha enwghị ike ijide ya maka "immunity" ya. James Ibori bụbu Gọvanọ Delter steeti (1999 - 2007) rachara afọ iri na atọ (13) na mkpọrọ maka ebubo $77m o zuru mgbe ọ na-achị steeti ahụ. James kwetere na ya kpara nkata ezu ego ma bufee ya ofesi n'ụlọikpe South Crown n'UK. Ọ gbara ọsọ na Naịjirịa, ha jide ya na Dubia 2010 buga ya UK. Rochas Okorocha chịrị Imo steetị n'afọ 2011 ruo 2019 nọ n'aka EFFC na 13 Apreelu 2021 mgbe ha wuchiri ya Unity House office dị na Garki, Abuja. Ha boro ya ebubo ibuba ego nakwa imefu ego steeti Imo. A wụchiri Okorocha na Febụwarị 2021 mgbe gọomentị Imo steeti boro ya ebubo maka ụlọ nwinye ya ọ mepere. A tụrụ Oji Uzo Kanu mkpọrọ afọ iri na abụọ  (12) maka ebubo ibuba ego steeti. Ụlọikpe mara ya na mmadụ abụọ ọzọ ikpe ibuba ego dị ijeri asaa na ụma (N7.65) mgbe ha nọ n'ọchịchị malite n'afọ 1999 -2007. Gabriel Suswam nke Benue steeti Audu Abubakar nke Kogi steeti Abdullahi Adamu nke Nasarawa steeti Aliyu Akwe Doma nke Nasarawa steeti Joshua Dariye nke Plateau steeti Jonah Jang nke Plateau steeti James Bala Ngilari nke Adamawa steeti Murtala Nyako nke Adamawa steeti Ali Modu Sheriff nke Borno steeti Danjuma Goje nke Gombe steeti Jolly Nyame nke Taraba steeti Sule Lamido nke Jigawa steeti Aliyu Wammako nke Sokoto steeti Abdulaziz Yari nke Zamfara steeti Theodore Orji nke Abia steeti Chimaroke Nnamani nke Enugu steeti Sullivan Chime nke Enugu steeti Ikedi Ohakim nke Imo steeti Godswill Akpabi nke Akwa Ibom steeti Diepreye Alamieyeseigha nke Bayelsa steeti Timipre Sylva nke Bayelsa steeti Lucky Igbinedion nke Edo steeti Olugbenga Daniel nke Ogun steeti Adebayo Alao-Akala nke Oyo steeti Rashidi Ladoja nke Oyo steeti
Ifeyinwa Okonkwo  e ji "Madam Benz" mara ekwuola ka o si malite irụ ọrụ ụgbọala. O kwuru na ọ rụọla ọrụ a ruo afọ iri abụọ. Okonkwo kwuru na iru ụgbọala aghịaghị ahụ nke bụ na ụmụnwaanyị nwereike iji ya mere aka ọrụ. O kwuru na ọ ga-achọ ka ụmụ ya banye ọrụ a. Kirie ihe o kwuru n'uju ebe a.
Emume Grammy nke iri isii na abụọ ehibere n'ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụarị na-ebiri ọkụ na Los Angeles dị na mba Amerịka. Ụmụ Naịjirịa nọ n'elu twitter na-egosi obi anụrị ha na 'Burna Boy' nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ya bụ nturugo. Ụfọdụ n'ime ha na-ekwu ihe ha ga-eme ma ọ bụrụ na o merie . @CalebChom na-ekwu ego ọ ga-enye maọbụrụ na Burna mabute Grammy @FreedomOghenero na-ekwu na obi siri ya ike na Burna ga-amabute ihe nrite a. Cheta na Burna Boy nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ntụruugo kachasị n'egwu bụ Grammy. E debanyere ọbaegwu ya ọ kpọrọ 'African Giant' n'ogogo ndị nwereike inweta 'ọba egwu kachasị mma n'ụwa' nke bụ 'Best World Music Album na Bekee'. Nke a ga-eme ya mbụ Burna Boy ezigbo aha ya bụ Damini Ogulu, na-abanye na ndị nwereike irite nturuugo Grammy a. Mana ọ bụghị ya bụ onye Naịjirịa mbụ na-enweta ohere a; ndị dịka King Sunny Ade, Fela Kuti, Femi Kuti na ndị ọzọ. 'Soshal midia bill' Gị na-eji soshal midia achọ ndị mmadụ okwu, ị nwereike ịbanye na nsogbu ma e tinye iwu a. Ị chetara iwu megidere okwu akpọmasị ndị ụlọomeiwu ukwu tiputara n'izu gara aga nke a sị na ikpe ya bụ ikpe ọnwụ? E bufekwaala ya ngụpụta nke abụọ ugbua. Obiano na-akasi ndị ahịa Ọchanja obi Aka na-achị Anambara steeti bụ Willie Obiano etiela ndị ọkụ gbara ihe ha n'Ọchanja metụtara aka n'obi ma kwuo na enweghị ụdịrị ego ọ sọrọ ya bụrụ, nwereike ịkpọghachite ndị nwụrụ anwụ. Obiano kwuru nke a ka o du ụfọdụ ndị isi a hụrụ kwaba okpu n'Anambara steeti gaa ekpere maka akwamozu nne na nna nwa ọkụ ahịa Ọchanja ahụ gbagburu. Jose Mourinho ga-anọ Tottenham ruo 2020-23 Jose Mourinho ndị Tottenham ka were n'ọrụ, ga-anọ ebe ahụ ruo afọ 2022 na 2023 ma ọ bụrụ na o metaghị ihe e ji chụọ ya. Mourinho na onwe ya kwuru na ọ bụ ụdịrị ndị ọgbabọolụ nọ n'otu ahụ mere akpịrị ogologo isonye otu a. Akụkọ mere ugbua bụ na Jose Mourinho abụrụla onye nchịkọta otu egwuregwu Tottenham Hotspur dịka a chụchara Mauricio Pochettino. Mourinho bụbu onye nchịkọta Manchester United na Chelsea tinyereaka n'akwụkwọ ịnọ n'ọkwa na ngwụcha afọ 2022 ruo 2023. Mourinho sị na ụdịrị ndị ọgba bọọlụ Tottenham nwere na-enye ya obi aṅụrị nke ukwuu. Onyeisioche ndị Tottenham bụ Daniel Levy sị " N'ime Jose anyị nwere onye so n'otu ndị nchịkọta kachasị mma na bọọlụ" Cheta na Tottenham chụrụ Mauricio Pochettino n'ọrụ agbanyeghi na o du ha ruo agba nke ikpeazụ asọmpi champịọns league n'afọ gara aga. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya Harry Kane bụ onye ndu ndị Tottenham sị na ọ na-abatara Mourinho n'otu ha Matt sị ka a na-atụ anya Bale ịbịa Tottenham ugbua Josephine ugwu atụrụla ugwu Nwada Josephine Ugwu turuugo pụrụiche n'aka onyeisala Buhari maka ego ndị mmadụ furu efu ọ na-eweghachite azụ n'ọdọụgbọelu dị ịche iche na Naịjirịa. Nwaanyị na-arụ ọrụ ihicha ụlọ weghachịrị ọtụtụ nde maịra ego. N'ofesi Mba Izrel akwala mgbọ na mba n'ọtụtụ ebe na mba Siria megide gọọmentị Siria nakwa ndịagha Ịran. Ndịagha Izrel sị na nke a bụ na nzaghachị ọtụtụ ogbunigwe ndịagha Iran gbara n'Izrel. Nkeji ehihie Buhari sị ka ehiwe ụlọikpe pụrụiche maka mpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ụlọomeoiwu ka ha gbapụ ya ọsọ n'itinye iwu ga-ehiwe ụlọikpe ga-elebanya na mpụ ndị pụrụiche. Ọ kpọrọ oku a n'ọgbakọ e mere iji belata nrụrụaka n'etiti ndị na-arụrụ ọha ọrụ bụ ebe ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha nabata atụmatụ a. Ụkọchukwu a sị wakporo nwaanyị n'ike Ndị uweojii Enugwu steeti agbaala otu ụkọchukwu n'anwụ n'ihi ebubo ịwakpo otu nwaanyị n'ike  nakwa ịkwọ ọgwụ ego. Komishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ahmed Abdur-rahman kwupụtara nke mgbe ọ na-agba mmadụ iri atọ na isii ndị ọzọ n'anwụ maka mpụ dị iche iche. Ndịagha mba Amerịka abụọ anwụọla n'ihe mberede ụgbọelu helikọpta mere n'Afghanistan n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba. A ka na-enyocha ihe kpatara nke a mana ndị oyi ndụ egwu kwuru na ha gbaturu ụgbọelu helikọpta ndị Amerịka na mpaghara Logar. Nkeji Ihe nkiri
Ụfọdụ ndị na-azọ ọkwa gọvanọ Anambara steeti na ntuliaka ga-eme n'abalị isii nke ọnwa Novemba, afọ 2021 gụnyere Valentine Ozigbo, Ifeanyi Uba, Obinna Uzo, Godwin Mmaduka na Obiora Okonkwo. Lee ihe ndị ha kwuru gbasara ndakpọ nchekwa, mwulite akụnaụba ndị ntorobia na ihe ndị ọzọ: Ndị Anambara ekwela ọ dị ha ka oge Massob sị emela Census - Ifeanyị Uba, YPP Onye ga-efe ọkọlọtọ otu pati YPP bụ Ifeanyi Uba kwuru na  ngwangwa ya banyere n'ọchịchị na ya ga-eme ka e jiri 'biometric system'nwee ngụkọ mmadụ niile nọ na steeti ahụ na a na-enweta ozi ma onye ọbụla daa iwu n'obodo. "Achọrọ m ka Anambara bụrụ steeti mbụ ga-etinye biometric system." Ifeanyi Uba kwukwara sị, "Anyị ga-akpọkọba ndị ntoria maka ọrụ." "Anyị bịara ka anyị na ndị Anambara dozie obodo." N'okwu ndị sịrị na a gaghị eme ntuliaka, Uba dọrọ aka n na ndị ka Igbo ghara ikwe ka ọ dị ha ka ọ dị ha oge Massob kwuru na ndị Igbo agaghị eme census,"e meghị ya.Ugbua e kee oke, nke ndị Igbo na-epe mpe karịa." Obinna Uzor nke otu SDP kwuru na "Ị kpọgasia ndị nwe obodo, a kpaa ụmụ ihe a amara ka a ga-esi nye aka" n'okwu ndakpọ nchekwa n'Anambara steeti. "Lee etu a ga-esi nye ndị uweojii ọzuzụ na enyemaka eji arụ ọrụ, enyere ha  aka." Ọ gara n'ihu sị "Anyị bụ ndị na-agba mbọ, enyere ụmụ anyị aka ka ha nwee ihe ha na-eme." "N'ime obodo na-achị ebe dị icheiche enyere ha aka." Obiora Okonkwo nke Zenith Labour Party kwuru na "Anyị ma ihe anyị ga-eme ozugbo ahaziri okwu nchekwa." "M ga akpọ ụmụ Igbo gwa ha okwu ma rịọ ha etu nna si arịọ nwa ka ha butuo obi." N'agụmakwụkwọ, Okonkwo kwuru na ya ga-enye ohere agụmakwụkwọ n'efu bido na ọtakara rue Pramarị. Okonkwo kwukwara sị, "Ndị ọga bụ ndị ga-achị Anambara steeti ọbụghị ndị Boị." "Ị lee anya n'elu ya nsogbu nchekwa dị n'ụdị n'ụdị." Aga m etinye ọnọdụ gbatata n'okwu nchekwa obodo- Ozigbo Valentine Ozigbo bụ onye na-efe ọkọlọtọ PDP  sịrị: "A ga-akpọ ọnọdụ gbatagbata n'ihe gbasara idozi obodo nke gụnyere ụzọ na nchekwa." O kwuru na ya ga-enye ụmụnwaanyị  ohere inwe ọkwa n'ọchịchị ya. "Ụmụnwaanyị chee aka ghọrọ m n'ihi na o nwebeghi ihe ha ga-ahụ dị ka m ma m banye ọchịchị." "A ga-agba mbọ jiri teknụzụ belata mmefu, nwere ndị aka ha kwụ ọtụ tinye n'ọchịchị." Abịara m idozi obodo, akpatala m ego- Godwin Maduka Godwin Maduka nke Accord Party kwuru na "Ihe m bịara bụ imezi obodo, ọ bụghị ịkpata akpata". Maduka kwuru na onye ejighị ego ekwesịghị ịzọ ọkwa gọvanọ sị, "O nwe onye ji ụgwọ ọ gaghị a bụ Gọvanọ."
N'agbanyeghi na ọtụtụ ndị mmadụ na-eti mkpụ ihe isi ike, Ekeresimesi afọ a na-akpọtụ ebe niile.
Ụfọdụ ndị na-eme ihe nkiri ọkachasị ụmụnwaanyị agbarụọla ihu etu ndịisi otu jikọrọ ndị na-eme ihe nkiri bụ Actors Guild of Nigeria (AGN) ji mee Sịnetọ Elisha Abbo papa ukwu ha. Nke a dị n'ihe onyonyo nakwa ihe ha depụtara n'akara soshal midia ha bụ ebe ha gbarụrụ ihe maka nke a. Hilda Dokubo gọsịpụtara iwe site n'ihe onyonyo dị n'akara twitter nke mere BBC Igbo ji gbaa ya ajụjụọnụ iji maka ihe bụ iwe ya. Dokubo gwara BBC sị na sịnetọ Abbo etozughi oke ịnata ọkwa ahụ maka agwa ọjọọ ọ kpasoro otu nwaanyị n'Abuja n'afọ 2019. Ọ sị na ọ bụ otu sịnetọ a bụ onye tiri nwaagbọghọ ihe n'ụlọahịa dị n'Abuja na-arịọghị mgbaghara n'ụzọ kwesịrị. Ọ gara n'ihu kwuo na ime Sịnetọ Abbo Papa ukwu n'AGN dịka ibute nsị n'ime ụlọ. Hilda sị na nke ka nke bụ na ndịisi ha emeghi ka ọtụtụ n'ime mara tupu e nye sịnetọ Abbo ọkwa ahụ. N'otu aka ahụ nwaanyị ọzọ na-eme ihe nkiri bụ Kate Henshaw tinyere ọnụ ya n'okwu a site n'akara Twitter ya. O kwuru na Elisha Abbo etorughi ịbụ papa ukwu n'otu AGN, ka ọ ghara ịma ụmụnwaanyị akantị. Mana onyeisi otu AGN bụ Emeka Rollas zaghachịrị ndị a site n'ajụjụọnụ ụlọọrụ ntaakụkọ Pulsetv gbara ya. Emeka sị na Abbo arịọla mgbaghara maka ịma nwaanyị ụra, na ọ dịghị ndị AGN n'aka ikpe ya ikpe. Ọ gara n'ihu kwuo na odoghi ya anya ma Hilda na Kate ha so n'otu AGN, na ọ ga-eleba anya n'akwụkwọ ka ọ mara
Ndị na-azụ ahịa na Kọmpụta vileji nke Legọs akpọọla ekwo nkụ na ha agaghị anabata Iyalọja na Babaloja bụ nke achọrọ ịtụkwasị ha n'isi dịka omenala ndị Yoruba si dị. Onyeisi ndị otu ahịa ahụ bụ Ahmed Ojikutu bụ ndị kpọrọ onwe ha Allied Products Dealers Association of Nigeria (CAPDAN) kwuru nke a ụnyaahụ mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu. Ndị na-azụ ahịa mere ngagharịiwe n'ụbọchị Tuzde iji gosi iwe ha ma rịọ ndị Naịjirịa niile ka ha ekwela ka amanye ha mama ukwu na papa ukwu n'ime ahịa ha. Onye bụ Iyalọja? Iyalọja bụ nwaanyị onyeisi ahịa dịka ụmụnwaanyị ahịa siri họpụta. Dịka ọkammụta n'asụsụs Bisoye Elesin siri gwa BBC, ọ bụ Oba obodo ka o ruru ịhọpụta onye bụ Iyalọja. O kwuru na ọ bụ omenala ịhọpụta onye na-azụ ahịa ebe ahụ ma sorokwa kwalite ahịa ahụ. Elesin kwuru na ọ nwereike ọ gaghị enwe isi maọbụrụ na ahọpụta Iyalọja n'ahịa ebe e nwere ndị si n'agbụrụ dị icheiche. Taa bụ ụbọchị enwepụtara maka ịja ndị ọrụ ike n'ụwa gbaa gburugburu bụkwa ụbọchị ezumike ndị ọrụ niile na Naịjirịa Odeakwụkwọ Nigeria Labour Congress bụ Peter Ozo-Eson ji ohere a kpọọ oku ka amalite ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra iri atọ  n'ọnwa Mee a. Onye nnọchite anya ụlọrụ Economic and Financial Crimes Commission arịọla ndị gọvanọ na-abata ọhụrụ na ndị ochie ha sepụ aka na ngarị na mpụ na mmalite ọrụ ahụrụ ha. Ibrahim Magu bụ onye kwuru nke a n'ọkpakọ ndị gọvanọ ọhụrụ na ndị ochie sị na mpụ na ntọ bụ ihe kacha echere gọọmenti a aka mgba. N'ofesi, Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ekwuola na gọọmentị ya ga-etinye aha ndị Moslem Brotherhood nke Ijipt dị ka ndị Omekataraihepụụjọ. Trump kwuru nke a ụnyahụ mgbe onyeisi mba Ijipt bụ Abdel Fattah al-Sisi kpọtụrụ na obi ya bụ ebe ọ nọ kwuo na ọ ga-amachi ndị otu ahụ mmekọ gbasara njem na akụnaụba. N'egwuruegwu,  Ajax ji otu ọkpụ goolu merie Tottenham n'asọmpi Uefa  Champion's league ụnyaahụ. Goolu a si n'aka Donny van de Beek emeela ka Ajax manye otu ụkwụ n'agba ikpeazụ nke asọmpi a.
Ronald Bignan Koeman na-achịkọta otu egwuregwu mba Nedalandị anọchiela Quique Setien dịka onye nchịkọta Barcelona. Cheta na a chụrụ Setien dịka otu Bayern Munich ji ọkpụ goolu asatọ asatara naanị abụọ gbaara Barcelona ụgbọ nwamkpi n'abali ole na ole gara aga n'asọmpi Champions League nke afọ 2020. Josep Bartomeu bụ onyeisi otu egwuregwu ahụ kwuru na ọ bụrụ na ihe niile gaa n'anya ya, na Koeman ga-anọ n'ọkwa onye nchịkọta ahụ ruo afọ 2021. Ị chọrọ ịma onye Koeman a bụ? Lee ihe anyị chọpụtara maka ya: Ị hụla na o nyerela ndị ọ gbaara bọọlụ aka ibute iko mgbe ọ chịkọtara ha, ọ dị gị ka ọ ga-eme ọfụma na Barcelona ma ọ bụrụ na ọ gaa ịchị ha?
Ọ bụ etu a ka BBC Igbo si wee hụ ya mgbe ha gara n'igwe Instagram Chioma enyi nwaanyị Davido. A hụrụ na nwaada Igbo a e ji eme ọnụ ewepụchala ọtụtụ foto Davido n'igwe Instagram ya dịka anyị hụrụ ebe a. Naanị foto ọ hapụrụ n'akara ya bụ foto ebe Davido ku nwa ha nwoke bụ Ifeanyi nakwa ụfọdụ ndi ọzọ ha sere dịka ha nọ n'ebe oriri. Nke na-abịa dịka kepkepu fegharịrị na-ebo ebubo na Davido na-ayị  Mya Yafai bụbu enyinwaanyị otiegwu rap mba Amerika a ma dịka 'Young Ma.' Ị ma ihe mere ndị mmadụ ji hụ Chioma n'anya?Chioma Avril Rowland bụ onye ndị mmadụ matara site na ọyị ya na otiegwu a ma ama bụ Davido na-ayị. Ha abụọ malitere ịyị onwe ha mgbe ha zutere na Mahadum mana ugbua, ọ fọziri obere ka ha bụrụ di na nwunye. N'afọ 2019, Davido depụtara na ọ gaala hụ ezinaụlọ Chiome nke Bekee kpọrọ "Introduction". Mana ewezụga Davido, ị ma na o nwere ụfọdụ ihe ị maghị maka Chioma?Lee ya ebe a 1. Chioma bụ osinri kajara akaja nke mere na "Chef chi" a na-etu ya abụghị na nkịtị. Ị chọọ ịma maọbụ eziokwu gaa na peeji Instagram ya @Thechefchi 2. Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Babcock nke dị n'Ogun steeti ebe ọ gụrụ "Economics" Ọ bụkwa ebe ahu ka o zutere Davido na-agụ "Music" n'otu mahadum ahụ kwa. 3. Chioma, nne ya na nna ya nakwa ụmụnwanne ya bụ ndị Imo steeti. Ha ncha bụkwa ndị ụka "Seventh Day Adventist" 4 O nweghi onye ma oke ihe maka ezinaụlọ ya mana o nwere otu nwanne ya nwaanyị a na-akpọ Jennifer na-akwa akwa. 5. Chioma mụọrọ Davido nwa nke atọ ya na nwa nwoke mbụ n'ọnwa Ọktoba afọ 2019. Ha gụrụ nwa ahụ David Ifeanyi Adeleke. Nke a mere ka ufọdụ mmadụ na-akpọ Chioma "Mama Ifeanyi". 6. N'ụbọchị 27 nke ọnwa Maaachị afọ 2020, Davido kwuru na Chioma butere ọrịa Coronavirus. Akụkọ a pụtara ihe dịka ha si njem mba Amerịka bata Naịjirịa. Mana n'ụbọchị 19 nke ọnwa Eprelu, Davido depụtakwara na ọ gbakeela n'ọrịa ahụ.
N'akwụkwọ ndị National Bureau of Statistics (NBS) biputara e gosila steeti bụ ide ego na ngwụcha afọ 2019. Na ya bụ akwụkwọ ha biputara n'ụbọchị Frịade, Legọs steeti bụ ndị mbụ n'ịgbata ego n'onwe ha. Ha ji ihe ruru ijeri Naịra narị atọ na iri itoolu na asatọ, nde narị asaa, iri atọ na abụọ, puku narị abụọ iri anọ na isii, narị anọ iri itoolu na atọ na kobo iri atọ na asatọ (N398,732,246,493.39) were bụrụ ndị mbụ (1). River steeti ji otu narị ijere, na iri anọ, narị nde atọ na iri itoolu na asatọ, na puku asaa na iri anọ na anọ, na narị atọ na abụọ, na kobo iri asaa (N140, 398, 744, 302.70) were gbaa ndị nke abụọ (2). Abuja jiri ijeri iri asaa na anọ, nde narị ise na iri isii na anọ, otu narị puku na iri asatọ, narị asatọ na iri atọ na ise, na kobo iri atọ na otu (N74,564,180,835.31) were sowe ha dịka ndị atọ. Steeti mbụ n'alaigbo bịawara nso bụ Enugwu steeti bụ ndị ji ijeri iri atọ na otu, nde iri isii na itoolu, puku narị anọ na iri isii na isii, na narị itoolu na iri na atọ (N31,069,466,913.00) were gbaa ndị nke itoolu (9). Anambra steeti were ijeri iri abụọ na isii, puku narị atọ iri isii na itoolu, otu puku na narị itollu na ise, narị asatọ na iri asatọ na abụọ, kobo iri asatọ na itoolu (N26,369,195,864.89) gbaa ndị nke iri na anọ (14). Imo ji ijeri Naịra iri na isii, nde iri itoolu na ise, puku narị abụọ iri itoolu na itoolu, narị irii na iri abụọ. kobo iri ise na itoolu (N16,095,299,620.59) agba ndị nke iri abụọ na abụọ (22). Abia steeti werezia ijeri Naịra iri na anọ, nde narị asaa na iri isii na itoolu, puku narị atọ na asaa, narị isii na iri ise na asatọ na kobo iri ise na ise (N14,769,307,658.56) gbaa ndị nke iri abụọ na anọ (24). Ebe Ebonyi steeti ji ijeri asaa, nde narị anọ iri ise na ise, puku narị abụọ iri itoolu na anọ, narị isii na iri asaa na isii na kobo iri ise na itoolu (N7,455,294,676.59) na agba ọnyụpa n'azụ ha dịka ndị iri atọ na isii (36). Ndị bu klasị n'isi n'ịkpatara onwe ha ego na Naịjrịa bụ ndị Taraba steeti bụ ndị nwetere ijeri Naịra isii na ụma.
Diego Costa gosiri ihe ojiri bụrụ onye egwu ọpụrụiche ka onyere ọkpụ goolu anọ iji nyere Atletico Madrid aka tie ogbo ha bụ Real Madrid ezigbote ihe na obodo New York. Costa - bụ onye emechara chụpụ n'asọmpị ahụ - nọ n'isi ọkpụ asaa Atletico ji sị Real na ọ bụ ha bụ eze Madrid. Dani Carvajal nke Real Madrid natakwara akwụkwọ mee mee ka anya chawara ndị agba bọọlụ ọbara ọbara na ya bu asọmpị. Real chịtara sọsọ aja atọ mana nke ahụ agaghi ịkasị ha obi maka nke a bụ asọmpị atọ n'aghịrị ha ejighi mmeri laa. Nke a na-abịa na-azụ Bayern Munich na Arsenal gbara ọkpụ abụọ ọkpụ ọkpụ abụọ na-egwuregwu Gareth Bale nyere otu goolu. Okwu Gareth Bale banyere asọmpị a maka ọkwakọwala akpa ya na nkwado ịga otu egwuregwu Jiangsu Suning nke china. O nwere nkwekọrịta ịnọ afọ atọ ebe ahụ. Zinedine Zidane bụ onye nkuzi Real Madrid kwuburu na ọ ga-akara mmadụ niile mma ma nwaamadị a chọrọ ụzọ ya. Cheta na Bale bidoro gbawara ndị otu bọọlụ Real Madrid Bọọlu na 2013. Ndị otu bọọlụ Jiang Suning ga-akwu Gareth Bale otu nde Pounds kwa izu. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ị bụ nwaada na-akwado ịgba akwụkwọ? Akụkọ a bụ maka gị. Site n'oge ha dị obere, ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere ebumnobi na 'nrọ' maka etu agbamakwụkwọ ha ga-adị. Mana mgbe ụfọdụ tolitere, ebumnobi ha ahụ na-agbanwe ma ghara ịdị ka ihe ha chọburu; ụfọdụ oge ọ bụrụ na ihe ha chọzịrị akala mma. Nke a na-eme ka ụmụnwaanyị, ọkachasị ndị na-achọghị ịkwụ ndị ọrụ ha bụ ihazi agbamakwụkwọ ụgwọ, jiri aka ha hazie usoro agbamakwụkwọ ha, ka ọ bụrụ okwu a kpụ n'ọnụ. Nke bụ eziokwu bụ na i nweghi ike ịsị "lee ego ole agbamakwụkwọ m ga-eri m", mana ọ bụzị mgbe i bidoro ka ị ga-ama ma ị chọrọ ka agbamakwụkwọ gị bụrụ ọnụkwube kaọbụ ka ọ bụrụ obere agbamakwụkwọ. *Mara na nke a abụghị n'usoro o kwesịrị isi gaa, mana ha niile so n'ihe nwaanyị na-ahazi. 1) Nhọpụta isi atụmatụ nke ụbọchị ahụ: Ihazi ihe ndị Bekee kpọrọ 'theme' bụ otu ihe na-adị nwaanyị na-agba akwụkwọ mkpa. Ọ na-adị nwaanyị mkpa n'ihi na ọ na-eso ekwu etu nwaanyị ga-esi echeta ụbọchị agbamakwụkwọ ya; nwaanyị na-eji atụmatụ a emepụta ebumnobi ya. Atụmatụ a na-eso egosikwa etu ụbọchị ahụ ga-esi aga, ihe dịka ejiji ndị mmadụ ga-eyi, ụdịrị agwa (color) ha ga-eyi, ụdịrị egwu ọ chọrọ ka a gbaa maọbụ ka a kụọrọ ya, ụdịrị nri a ga-eri, ụdịrị achịcha Bekee, etu ọ chọrọ ka foto ha ga-ese dịrị wdgz. Etu ọ chọrọ ka ụbọchị agbamakwụkwọ ya dịrị ga-enyere ya aka ịhọpụta ebe ọ ga-anọ eme ya bụ emume. 2) Nhọpụta ebe a ga-anọ agba akwụkwọ: Etu isi atụmatụ ụbọchị ahụ (lee anya n'okwu nke mbụ) ga-adị na-eme ka nwaanyị mara ebe ọ chọrọ ime mmemme ya. Ọ chọrọ ka ọ bụrụ n'ime ụlọ? N'ezi? N'akụkọ mmiri? N'elu ụgbọelu (dịka ome ejije Nollywood bụ Omotola Jalade-Ekeinde mere)? N'obodo a maọbụ na mba ofesi? Mmadụ ole ka ya na di ya ga-achọ ka ha bịa agbamakwụkwọ ha? Ọ bụ eziokwu na ego ji ọrụ, mana ebe ọbụla ọ chọrọ ya ka a ga-anọ mee ya, ihe ọ nyịrị bụ ịgba di ya ọgwụ ka o mee ya obi aṅụrị site n'imezu ebumnobi ya. 3) Nhọpụta ndị ga-eduputa ya (Bekee kpọrọ ya Bridal Train): Ebe ụfọdụ ụmụnwaanyị na-ahọrọ ụmụnne ha ka ha bụrụ ndị ga-eduputa ya n'ụbọchị agbamakwụkwọ ya, ndị ọzọ na-ahọrọ ndị bụ ezigbo enyi ha. Etu ụwa dị ugbua, ụfọdụ ụmụnwaanyị na-achọzị ihe ọpụrụiche dịka: "naanị ụmụnwaanyị ndị na-acha ọcha ga-eduputa m", "naanị ndị na-ebughi ibu ga-eduputa m", "naanị ndị toro ogologo ga-eduputa m" wdgz Ụfọdụ ndị ọgbara ọhụrụ a na-ahọrọ naanị ndị ha ma ga-akwụnwu ụgwọ akwa ha ma jikee onwe ha. Ebe ọ bụ ha na-ahazi ya, ihe ha bụ nwaanyị na-agba akwụkwọ chọrọ bụ ihe ga-eme. 4) Mkpebi maka nkwado ya: Nwaanyị ka ọ dịrị ikwado onwe ya, site n'ụdịrị uwe ọ ga-eyi agba akwụkwọ, etu ntutu ya ga-adị (ọ ga-ebu ntutu ya ka ọ ga-etinye ihe n'isi), ọ ga-eme ntecha kaọbụ ọ gaghị eme, ụdịrị akpụkpọụkwụ ọ ga-eyi, ọ ga-eji akpa n'aka ka ọ ga-agba aka nkịtị, wdgz. Ihe ndị a niile bụcha mkpebi dịrị nwaanyị tupu agbamakwụkwọ ya ebiri ọkụ. Mana nke kaara nwaanyị mma bụ ime ihe ebe akpa ya na di ya ha.
Ndị otu egwu bọọlụ Leicester City ji egbe ndị Arsenal wee gbawaa ha isi n'asọmpị 'English Premier League' nke taa. Ọkpụ goolu abụọ chara acha ka ha ji wee dulaa ha mmụọ. Jamie Vardy gosiri na ike agwụbeghị ya chaa mgbe o nyere goolu nke mbụ na nkeji 68. James Maddison gbakpukwara goolu nke abụọ na nkeji 75. Arsenal enwetaghị onwe ha chaa chaa na ya bụ Asọmpi. Nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi ekweghị Mesut Ozil megharịa ahụ Mmeri a mere ka Leicester gbagorokwa na ndị nke abụọ na tebulu EPL. Arsenal n'onwe ha bụ ndị nke isii. Akara iri na atọ ka Liverpool ji agafe Arsenal ugbua. N'egwuregwu ndị ọzọ, Chelsea pịawara Crystal Palace azụ mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie ha. Nwaafọ Naịjịrịa bụ Tammy Abraham na Christian Pulisic bụ ndị nyeere ha goolu. Everton bụ ebe nwaafọ Igbo bụ Alex Iwobi nọ, meriri ndị Southampton 2-1. Newcastle merikwara Bournemouth 2-1, ebe Tottenham na Sheffield United nyere onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
A bịa na ndị na-ewu ụlọ na Naịjirịa otu onye aha ya na-ada ezigbote ụda bụ Demas Nwoko. Otu ihe kpatara ya bụ na Maazi Nwoko na-etinyekarị akara ndị gboo ji ewu ụlọ, n'ụlọ ndị ọ na-arụ. Ọzọ bụ na Demas amụghị iwu ụlọ amụ. Ọ kọwara na ọ bụ ọnatarachi ya dịka nna ya na nna nna ya bụ ndị na-arụ ụlọ. N'ihe nkiri a, Demas kọwara ihe mere o ji na-ekwu na ịrụ ụlọ abụghị ihe kwesịrị iri ego maka ọtụtụ ihe e ji arụ ụlọ dị n'ala. Lee nkọwa ya nakwa ụlọ o jiri mee ngosiputa n'akụkọ a Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo mere.
Akụkọ ndị dị mkpa taa: A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu  nke mere n'ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe. Mba ụwa nọ n'anya mmiri dịka e ji egbe  gbagbuo mmadụ iri anọ (49) ma merụọ opekata mpe mmadụ iri abụọ n'ụlọụka Alakụba abụọ dị n'obodo ChristChurch dị  na mba Nu Ziland n'ụbọchị Fraide. Otu onye ji egbe so na mkpakpa ahụ nke a na-enyo na ọ bụ Brenton Tarant gosiri onwe ya dịka ọ na-akwa mgbọ n'ime ụlọụka Alakụba. Ndị ụlọọrụ soshal midia dịka Facebook,Twitter na Youtube agbaliala ị wepụ ihe onyonyo ahụ mana ndị mmadụ ka na-eke ya n'ebe dịa nille gụnyere na Whatsapp. na agbanyeghị na ndị uweojii dụụ ọdụ ka a kwụsị ikesa ya. Onyeisi mba Nu Ziland bụ Jaccinda Arden katọrọ oke ọdachi mere n'ala ha  nke o kwuru na "ụbọchị jọkarịchara" nye mba ahụ. Otu onye bu egbe nke kpọrọ onwe ya onye Australia aha ya bụ Brenton Tarrant gosiri onwe ya dịka ọ na-agbasasi egbe n'ụlọụka Alakụba Al Noor Mosque. Ndị uweojii anwuchiela ya bụ nwoke dị ihe dịka afọ iri abụọ nakwa nwoke abụọ ọsọ na otu nwaanyị ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ebubo igbu mmadụ. Ndị uweojii dọkwara aka na nti ka  ndị mmadụ hapụ ebe okpukpere ụka Alakụba na mba ahụ ganye n'udo alọghachi. Otu onye nọ ebe o mere gwara ụlọọrụ akụkọ New Zealand na ya hụrụ nwoke ahụ ka ọ gbara otu nwoke egbe n'obi. "Anọ m na-eche, na-ekpe ekpere , Chineke mee ka mgbọ gwụ n'egbe nwoke a." Ọ gba egbe ebe, ọ gba ebe o sị n'ọnụmara ụmụnwoke na-ekpe ekpere gaa fee na nke ụmụnwaanyị. "Anụrụ m na otu nwaanyị na ndị ọ gbatara anwụọla." _____________________________________________________________________________________________________________________________________ Ụlọ elu ogogo atọ adaala a na-arụ ọhụrụ adaala na Molete dị n'Ibadan nke Oyo Steeti. Dịka ọ dị ugbua a mabeghi mmadụ ole nke a metụtara dịka ndị ọrụ gbatagbata a bịabeghi n'ebe ahụ dịka @TopsyAshaolu siri kwuo n'akara twitter ya; Ndị Ụlọọrụ gbata gbata bụ NEMA n'ịchafụ a nabatala mmadụ dị otu narị na iri asaa na anọ bụ ụmụafọ Naịjirịa esi mba Libya tụbata. Onye nchịkọta ụlọọrụ a na Legọs bụ Idris Muhammed kwuru na ọnụọgụgụ ndị a ga-eme ya mmadụ puku iri na abụọ, narị ise na iri asaa na anọ atụbatarala. Otu jikoro ndị ọrụ bụ NLC n'aha ịchafụ akatọọla Inec maka etu ntuliaka 2019 siri gaa ma kpoo oku ka  ha hụ na mmegharị ntuliaka na steeti ụfọdụ nke e hiwere n'abali iri abụọ na atọ nke ọnwa Maach gara n'anya ya. Ekweghị n'ihe Inec mere-Okorocha Aka na-achị Imo steeti  bụ Rochas Okorocha ekwuola na Inec enweghị ikike ị nara ya ọkwa dịka onye a họpụtara  ga-anọchịte anya mpaghara Ọlụ n' Ụlọomeiwu Ukwu. Okorocha, onye kwuru nke a oge ọ na agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja,ụbọchị Wenezde sịrị na ihe na-eme ya sị n'aka ndị na-akpa nkata iji hụ na ọnụ agaghị na-eru ya n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị. Inec wọrọ asambodo mmeri e nyere ndị meriri azọmọkwa sinete ụbọchị Tọzde. N'egwuregwuEintrachcht Franfurt (entrank frankfot) achụọla Inter Milan ọsọ ụkwụ ete aja n' Europa league dịka ha ji otu ọkpụ gbapụ ha were nweta ọnọdụ n'  agba nke abuọ tupu nke  ikpeazụ.
'Kabusa Oriental Choir' kọwara BBC Igbo etu esi nye ha mbo mbo ọsọ mgbe ha malitechara imepụta ihe nkiri. O nyewela ha ego? Chọpụta n'ihe nkiri a.
Kemgbe abalị ole na ole gara aga, mpụtara ngụkọ 'National Centre for Disease Control (NCDC)' ọnụọgụgụ gbalitere n'ụzọ pụrụ iche, ụmụ Naijiria ji enyo ele ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naijiria. Nke a bụ n'ihi ngụkọ ha wepụtara n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ nke gosiri na mmadụ 11,118 gbakere n'ọrịa coronavirus n'otu abalị dịka o ha kwuru na mmadụ 31851 agbakeela kemgbe ọrịa coronavirus ji bata Naijiria. N'abalị atọ nke ọnwa Ọgọstụ, NCDC wepụtara mmadụ dị 20663 dịka ndị gbakerela n'ọrịa coronavirus. Ya bụ nnukwu mgbanwe gbara ọtụtụ mmadụ baa, ma mee ka ụfọdụ kwuwe na o nwere ike ịbụ ndehie. Mana ka otu abalị gara NCDC na ndị ọrụ ya ekwughị na o nwere ndehie ọbụla ha mere, ụmụ Naijiria bidoro ntamụ, ụfọdụ na-ajụ ebe akatamkpo ọnụọgụgụ ahụ si. Ihe kachasị gbagwojuo ndị mmadụ anya maka ngụkọ ahụ bụ na ọtụtụ ndị ahụ a sị gbakere si na Legọs. Malachy Ani, onye ihe gbasara ngụkọ ego doro anya sị na "ndekọ ahụ ha na-enye anyị abụghị ezi ya, ọ dịka wayo". Anị gara n'ihu sị , "Ndepụta ngụkọ na-ele ya kwa ụbọchị dị iche n'ụzọ pụrụ iche na nke a na-edepụta kemgbe ọrịa coronavirus batara Naijiria." ka o kwuru "O nwebeghị ụbọchị iri mmadụ ise gbakere n'otu ụbọchị, kedụ ka mmadụ karịrị puku iri na otu si gbakee n'otu ụbọchị." "Ihe o gosiri bụ na ndị na-enye anyị ngụkọ a anaghị etinye anya n'ọrụ." Ani jụrụ ajụjụ sị, "Ọ bụrụ eziokwu na ndị ahụ gbakere n'ezie, a sị ha lawa, kedụ ebe ndị ahụ si were la." Data kwesịrị inye anya aka n'ịtụ alo, mana ụdị ngụkọ onweghị ihe anyị ga-eji eme." Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwukwa otu ahụ na soshal midia. Ụfodụ na-ebo gọọmenti ebubo ime wuruwuru, o nweghị mgbe ọrịa ji dị na Naijria kama ndị ọrụ gọọmenti ji ụgha a kpara ego. Ndị ọzọ na-ekwu na ọ dịka ego a mapụtara maka ibu agha megide coronavirus agwụla nke mere ka ndị ọrụ gọọmenti ọ dị n'aka ji agwọkọ ngwongwo ha. NCDC kọwara na ọtụtụ ndị ndị gbakare na Legọs bụ ndị a nọ n'ụlọ ha eleta. Onyeisi NCDC bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na nsonso dịka ndị mmadụ na-adọrịta ụka ebe 11,1888 si na, NCDC nyere steeti ga-ugboro ha ga-agbaso maka ileta ndị bu ọrịa n'ụlọ ha. Otu n'ime ọnụ na-ekwuruchitere onyeisi NCDC bụ Emeka Oguanuo gwara BBC na ndị ahụ gbakerela sokwa n'ọnụọgụgụ ndị e kwuburu na ha butere nje coronavirus.
Dịka ọtụtụ mmadụ na-ekwusi ike etu uche ha dị maka atụmatụ iwu a kpọrọ "social media bill" na Bekee, Sinetọ Ned Nwoke gwara BBC Igbo na ya nabatara ya. Ọ sị na ihe mere ya jiri nabata ya bụ ihe mere ya n' soshal midia, ebe o tu nwata nwoke ọ maghị boro ya ebubo ịbụ nna ya. O kwuru na nwata ahụ boro ya  na-aya tụwara nnne ya ime, gbalaga. Ọ sị na etu ndi mmadụ jiri na-emetọ aha mmadụ nakwa na-ebo ebubo aghara aghara mere o jiri kwesi na e nwere ihe eji etinye anya na ya.
Akụkọ ndị dị mkpa ụbọchị Tuuzde, Julai 2: Ndi otu egwu bọọlụ Super Eagles nke Naijiria ga-ezute ndị ogbo ha nke mba Cameroon a na-akpọ 'Indomitable Lions' n'agba nke abụọ nke AFCON 2019. Asọmpi a ga-ebiri ọkụ n'ụbọchị Satọdee abalị isii nke ọnwa Julai 2019 ma ọ kụọ elekere ise nke uhuruchi. Mgbe ndị otu egwu bọọlụ Nigeria zutere ndị Cameroon nke ikpeazụ bụ mgbe ha sọrọ mpi n'afọ 2018 iji ma ndị ga-eso gbaa iko mba uwa na Russia. Naijiria ji ọkpụ goolu anọ asataghi asata merie Cameroon na Uyo, Akwa Ibom steeti, ebe ha nyerịtara onwe ha otu goolu otu goolu na Yaounde. A họpụtala  ndị ga-enye aka ịchịkọta Ụlọomeiwu Ukwu ndị  gụnyreere aka chịburu steeti Abia bụ Orji Uzor Kalu bụ onye a họpụtara  dịka 'Chief Whip' Onyeisi  ụlọ omeiwu ukwu bu Ahmad Lawan nọrọ n'ọgbakọ nke ndị omeiwu ahụ nwere n'ụbọchị Tuuzdee wee kpọpụta ha. Ụkwụ Mikel apụọla n'Afcon? Akụkọ si mba Egypt na-ekwu na Mikel Obi agaghị eso na agba nke ọzọ nke AFCON 2019 n'ihi ahụ o merụrụ mgbe Super Eagles Zutere Madagascar. Mikel merụrụ ahụ n'ikpere na asọmpi Naijiria na Madagaska tupu e webata Alex Iwobi ka ọ nọchie ya na nkeji 59. Ka ọ dị ugbua, a na-atụ egwu na Mikel nwere ike ọgaghị agbakecha nke ọma tupu AFCON ahụ agwụchaa nke pụtara na ọ gaghị esokwa na gbaa bọọlụ ọzọ. Mikel ekwubuola na asọmpi nke afọ a nwere ike ịbụ nke ikpeazụ ọ ga-esonye na iko mba Afrịka. Ụlọọrụ onyeisiala Naijiria agọọla na akụkọ na-efegharị na onyeisiala Buhari ewepụtala aha ndị Mịnịsta ya bụ asị ọcha. Ọnu na-ekwuru Buhari bụ Garuba Shehu kwuru n'akụkọ dị otua esighi n'aka ya pụta. N'ofesi Onyeisi ụlọmeiwu mba Algeria bụ Mouad Bouchareb etinyela akwụkwọ arụkwaghịm dịka ngagharịiwe na ọgbaghara na-aga n'ihu maka ọnọdụ obodo ahụ. Ndi na-eme ngaghariiwe chọrọ ka ndị ọchịchị obodo ahụ nile rituo ma gaa zara ọnụ ha n'ụlọikpe. Ihe ruru mmadụ 50 anwụọla na Benue ka tanka gbara ọkụ Tanka bu mmanụ ụgbọala gbara ọkụ n'obodo Ahumbe n'ụzọ Alliade - Makurdi n'okpuruọchịchị Gwer East nke Benue steeti ebe ha chere na ọtụtụ nwụrụ, dịka onye hụrụ ihe mere sịrị kọọrọ ndị ntaakụkọ. Ndị uweojii gwara BBC na mkpamkpa a mere n'elekere abụọ nke ehihie na Mọnde n'ụbochị Julaị nke mbụ, 2019. A tọhapụla Magajin Garin Daura, Alhaji Musa Umar Uba, n'aka ndị tọọrọ ya ka o mere ọnwa abụọ n'aka ndị ntọ. Ndị otu isiekweọnwụ ndị uweojii a kpọrọ 'IGP Intelligence Response  Team'(IRT) azọpụtala Alhaji Musa Umar Daura Magajin Garin Daura nke Katsina Steeti n'aka ndị ntọ. A tọrọ nwaamadị ahụ kemgbe abalị mbụ nke ọnwa Mee afọ 2019. Ndị ntọ ahụ tọọrọ ya bụ Eze obodo n'obodo ya na Kastina. Site na ntuziaka IGP Adamu Mohammed, ndị otu IRT nke onye ndu ha bụ Abba Kyari ji izu isii maa imi n'ala site na enyemaka ndị OC SIB Kaduna nakwa nke ndị Niger steeti ịchọta ya bụ Eze Obodo atọọrọ. Ndị a mara imi n'ala ka nkịta chọwa Eze a ọhịa na ụzọ niile dị na Kaduna, Bauchi, Niger, Katsina, Katsina na Kogi Steeti bụ ebe ha nwụtara ndị omekome iri na otu nke gunyere onyeisi ha mazọpụtakwa Magajin Garin Daura n'akụkụ Panshakara dị na ime obodo Kaduna n'isi ụtụtụ taa bụ abalị abụọ nke ọnwa Julaị. Otu isi onye ntọ nara na ya bụ oke mgbọ ndị uweojii a kwara nke mere eji zọpụta ya bụ onye Eze. A napụtarakwara ha ọtụtụ egbe AK47 na mgbọ mgbe anwụchiri ọtụtụ n'ime ha. Ihe karịrị mmadụ iri abụọ anwụọla na Benue ka tanka gbara ọkụ Ndị akaebe kọwakwara na ọ bụ mgbe ụgbọala ahụ chọrọ ize olulu dị n'okporo ụzọ ka ọ dara ma wusie ihe mmanu ụgbọala o bu n'okporo ụzọ. Ka mmanụ a wasara n'ụzọ, ụfọdụ ndị obodo Ahume pụtara na-ekuru mmanụ a ka ọ na-awụpụ. Ha kwukwara na ọ bụ otu onye ọkwụ ụgbọala gbafere mụnyere ha ọkụ. Ụmụ mmadụ awụọla UK Home office ọnụ maka ịkwụ na ụmụagbọghọ sị Naịjrịa na-agbaga ofesi maka ịgba mbarama na-egosi nnukwu akụ na ụba ma ha lọta. Kate Osamor bụ omeiwu na mba Uk sị na Home Office agbagheghị ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na-ata were kwuwe ụdị ọkwụ ahụ. N'ikpeazụ, onyeisiala Mohammadu Buhari achụọla onyeisi National Health Insurance Scheme bụ Usman Yusuf ọnwa asaa kọmiti ehibere maka ịnyọche ya bụ nwaamadị kwụru otu ahụ. Onyeisiala ewerelarị Mohammed Sambo dochie Yusuf bụ onye eboro ebụbụ ịmemina nde kwuru nde naịra. Abụbụọrụ ọzọ esiwela Ndị otu Joint National Public Service Negotiating Council na ndị ọgbakọ otu ọrụ asatọ ọzọ efolara ntutu taa na ha ga-amalite abụbụ ọrụ ma gọmentị ebidoghị ụgwọ opekatampe ha kwere na nkwa. Onyeisi ndị otu a bụ Anchaver Solomon sị na ha amalitela ịkpọkụ ndị otu ha na steeti niile maka nke a iji hụ na pụkụ iri atọ gọmenti kwetere bịara na mezu mgbe adịghị anya. N'ofesi ozu otu nwoke eche na ozoro na kenya Airline adapụla na Heathrow Airport na London. A na-eche na ya bụ nwoke amatabeghị onye ọ bụ zubara na ya bụ ụgbọelụ na Nairobi, kenya dịka ndị uweojii mba ahụ kwuru. N'egwuruegwu, nwatanta ekponyela Ezenwaanyị tenis, Venus Williams aja n'ọnụ. Cori Gauff gbara afọ iri na ise meriri Venus Williams jigoro tenis riwe ihe tupu amụọ ya n'afọ 2004 asọmpị ha na Wimbledon nke 2019.
A﻿isha Buhari bụ nwunye Onyeisiala Naịjirịa, Muhammadu Buhari akọwaala ihe mere o jiri rịọ ụmụafọ Naịjirịa mgbaghara maka ọchịchị di ya. Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC nwere, Aisha sị na n’uche nke ya, na ọ cheghị na di ya mezuchara ọtụtụ nkwa ndị o kwere oge ọ na-achụ nta vootu tupu ọ banye ọchịchị. O kwuru na ọ bụ n'ihi nke a ka o ji rịọ ndị Naịjirịa mgbaghara, maka na o nwere ike ha emeghi ihe ndị mmadụ na-atụ anya n'aka ha. Mgbe a jụrụ ya ebe ndị o chere ọchịchị di ya emeghi nke ọma, Aisha kwuru na ọ maghị. O﻿ kweghikwa etinye ọnụ n'okwu gụnyere mkpamkpa oke idemmiri na-akpa na steeti dị iche iche na Naịjiria, ndị ntorobịa nakwa ụmụnwaanyị na ndọrọndọrọ ọchịchị, dịka ọ sị na ndọrọndọrọ ọchịchị agbasaghị ọrụ ọ na-arụ. N'okwu ya, “Ụlọọrụ nke m dị ka ebe a na-enyere ndị mmadụ aka, ana m anabatakarị ndị mmadụ ebe a ma kwado ha n’ihe banyere ahụike na agụmakwụkwọ”. A﻿ nọ n'ụlọọrụ ya n'Aso Villa gbaa ya ajụjụ ọnụ a, ebe ọ nọ kwuo na e nweghi bọjeetị e kewapụtara maka ọrụ ndị a ọ na-arụ dịka nwunye onyeisiala. G﻿basara kepukepu ka o bi na Dubai karịa Naịjiria, Aisha Buhari kwuru na nke ahụ abụghị eziokwu. Ọ﻿ rụtụkwara aka n'akụkọ pụtara na ọ chọrọ ịbanye ndọrọndọrọ ọchịchị ma zọọ ọkwa. Ọ gwara BBC na ọ na-atụ anya ya na ezinaụlọ ya ịnọkọ ma ọ laa ezumiike nka. Ọ﻿ gara n'ihu kwuo na ọ naghị azọ ọkwa ọbụla, n'ihi na o cheghi na o nwere ọkwa ọzọ ga-akarị nke ọ bụ - nwunye onyeisiala. Aisha gara n'ihu kwuo na o nwere olileanya na otu All Progressives Congress (APC) nọ n’ọchịchị ugbua ga-alaghachite n’ọkwa ma e mechaa ntuliaka n’ọnwa Febrụwarị afọ 2023. Gee ihe ndị ọzọ o kwuru n’uju ebe a:
A na-ekwu na ụmụaka bụ onyinye si n'aka Chineke mana ịchịkọta ha ugbua dịka gị na ha nọ n'ụlọ n'oge mmachi ngagharị maka ọrịa coronavirus, adịghị fechafecha. Kedụ ka ọ si aga na be gị? Cheta na ndị nke ka nọ n'ụlọakwụkwọ ọtaakara maọbụ praịmarị agaghị aghọtacha ihe na-eme. Mana ndị nke na-agụ sekọndrị nwere ike ịghọta ihe ha ji nọrọ n'ụlọ apụghị iro. Ihe ka mkpa ibu n'obi bụ na ụmụaka mechiri akwụkwọ n'oge erughị eru nke mere na ha amụchaghị ihe niile ha kwesịrị ịmụta. Ọtụtụ nne na nna bụ ndị na-apụ n'ụtụtụ ma bata n'abalị, nke bụ na ndị nkụzi na ndị na-eledo ụmụaka anya bụ ndị na-ahụzi maka ọzụzụ ụmụaka. Mazi Peter Ezembu bụ onye ọnụ na-eru n'okwu maka ihe gbasara ọzụzụ ụmụaka tụnyere anyị azụ etu nne na nna ga-esi kụziere ụmụ ha ihe n'oge mmachi a. Mazi Ezembu kwuru na dịka nne na nna na-akụziri ụmụ ha agụmakwụkwọ n'oge a, ọ dịkwa mma ka e were ohere a kuziere ha maka omenala ha. O kwuru si: "Nne na nna ọrụ e nyeghị oghere ịkụziri ụmụ ha asụsụ na omenala obodo ha ga-eji oghere a kụziere ha asụsụ ha. Ezembu rụrụ aka iji akụkọ ifo na ụfọdụ egwu ndị Igbo ji kụziere ụmụaka ọmụmụ n'oge mmachi a. Kụziere ha maka ezinụlọ ha sị Ezembu si na ugbua bụkwa ohere iji kpọtụrụ ndị ezinaụlọ na-ekwentị nke onyonyo ma mee ka ụmụ gị mara ndị bụ ụmụnne ha. Ọ kwuru na nke a na-enye aka n'otuto ụmụaka. Ezembu kwuru sị, "oge a a bụchaghị ogbatauhie dika ọtụtụ ndi nne na nna si chee, kama ụnụ were ohere a kụziere ụmụaka ụnụ ọmụmụ maka omenala na ezinaụlọ ebe ha siri bia". N'aka nke ọzọ, e nwere ụfọdụ atụmatụ nne na nna ga-eji hụ na ụbụrụ ụmụ ha akpọchighị n' oge a, ọkachasi ndị na-akwado ule dịka WAEC. Atụmatụ ndị a gunyere: Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọtụtụ oge ka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na anwụnta anaghị ekwe ka ha tinye ụra n'anya. Mana ndị ọzọ nọkwa n'otu ebe ahụ anaghị aghọta ihe ha na-akọ n'ihi na anwụnta anaghị ata ha. Nke a bụ maka na ndị ahụ ha na-adọta anwụnta karịa ndị ọzọ. Ihe na-akpata anwụnta ji agakwu ụfọdụ ma na-agbara ụfọdụ ọsọ dị icheiche. Nnyocha Sayensị gosiri n'ezie na ọ bụghị mmadụ niile ka ahụ ha na-amasị anwụnta. 1) Agwa (Colour) Nnyocha egosila na anwụnta na-achọkarị ebe gbara ọchịchịrị karịa ebe nwere nnukwu ihe. Nke a pụtara na anwụnta ga-aka agakwu onye yi uwe ojii maọbụ uwe na-anaghị amuke amuke. Ọ bụrụ na i yi akwa ojii, o nwere ike bụrụ ihe na-adọtara gị anwụnta. 2) Ọsịsọ (Sweat) Ọ bụrụ na i nwere ahụ na-agba oke ọsịsọ, mara na gị na-anwụnta ga-abụ nnu na mmanụ. Nke a bụ maka na nnyocha gosiri na ebe na-ekpo ọkụ ma nwee mmiri, na-amasị anwụnta nke ukwuu. Chetakwa na ọsịsọ nwere isi ọ na-ewepụta n'ahụ mmadụ nke nwekwara ike ịdọta anwụnta. 3) Mmanya na-aba n'anya (Alcohol) Na 2020, ndị ọkachamara mere obere nnyocha nke gosiri na anwụnta na-aka agakwu ndị ṅụrụ mmanya na-aba n'anya, ọ kachasị nke bekee na-akpọ 'beer'. O dochaghị anya ihe kpatara nke a, mana a na-eche na o nwere ike ịbụ maka isi ya. 4) Ụdị ọbara Nnyocha gosiri na ndị nwere ụdị ọbara O na-aka amasị anwụnta karịa ndị nwere ụdị ọbara A maọbụ B. Iji mee nnyocha a, e tinyere mmadụ ole ma ole n'ime otu ọnụ ụlọ, mana anwụnta tara ndị nwere ụdị ọbara O pasentị 83, ebe ọ tara ndị nke ọzọ pasentị 46.5. Mana a ka na-eme nnyocha iji mata ihe kpatara nke a. 5) Onye dị ime Dịka ụfọdụ nnyocha siri gosi, ahụ ụmụnwaanyị dị ime na-aka amasị anwụnta karịa ndị na-adịghị ime. Nke a nwereike ịbụ maka maka na ahụ nwaanyị dị ime na-ekpotụ ọkụ karịa onye nke adịghị ime. Ụmụnwaanyị dị ime na-akakwa ekuputa ikuku 'carbon dioxide' karịa. Ụdị ikuku a na-amasị anwụnta nke ukwuu. 6) Mgba isi ọma (perfume) Cheta na enwere okooko (flower) na-amasị ụmụanwụnta ifega. Chetakwa na ọtụtụ mgba isi ọma bụ okoko ndị nwere isi ọma ka e ji emepụta ha. Ọ bụrụ na ụdị mgba isi ọma nke ị gbara na-ahụ gị bụ ụdị nke e ji okoko na-amasị anwụnta mepụta, mara na gị na anwụnta ga-abụ enyi n'ụbọchị ahụ. 7) Ahụ isi Ihe na-akpata ahụ mmadụ ji esi isi, maọbụ 'body odour' na bekee, bụ ihe anaghị ahụ anya nke bekee na-akpọ 'micro organisms'. Ihe ọzọkwa bụ mburupụtaụwa bekee kpọrọ 'genetics'. Ọ bụrụ na mmadụ nwere ahụ isi, anwụnta nwere ike ị na-abịakwute ya karịa. Nke a bụ maka na anwụnta na ụmụ 'micro organisms' ụfọdụ na-akpata ahụ isi na-adị na mma.
Ụlọ ntaakụkọ AP na-ekwu ugbua na agbara ewguregwu Tennis bụ Serena Williams apụọla na French Open. Ha kwuru Williams pụrụ na-egwurewgu ka ọ pụtara na o nwere asọmpị ya na Maria Sharapova ka ga-agba. Lee ebe ndị AP gbasara akụkọ a n'elu akara soshal midia Twitter ha: Serena dị afọ ịrị atọ n'isii gwara ndị ntaakụkọ n'obodo Roland-Garros nke mba France taa n'ọbụ n'ihi ahụ ọ merụrụ n'obi ka o ji pụọ n'asọmpị ahụ. Serena na Maria Sharapova na-akwado ịgba asọmpị agba nke anọ taa bụ Mọnde. Lee ihe BBC Sport dere na Serena kwuru: Nke na-egosi na ọ bụ maka ezinaulo ha ka o jiri rapụ asọmpị a.
Dọkta Ngozi Okonjo-Iweala nwere mkparịta ụka pụrụiche na BBC Igbo a kpọrọ "Kwuo Uche Gi". Na mkparịtaụka a, Okonjo Iweala kwuru na ya kwụwara aka ya ọtọ oge ọ rụrụ ọrụ dịka Mịnịsta Ego nke Naịjirịa n'oge Olusegun Obasanjo nakwa Goodluck jonathan chịrị ọchịchị. Gee ọkpụrụkpụ okwu Dkt Ngozi Okonjo-Iweala kwuru ebe a: O kwuru sị: "Nne m na nna m nyere m ọzụzụ dịka ndị Igbo. Ha gwara m ka m were ụbụrụ m wee chepụta ezigbo echiche kama iwere ihe onye ọzọ." "Edebere m aka m ọcha. Obi m dịkwa ọcha." Oge anyị jụrụ ya maka akụkọ kwuru na gọọmenti Abia steeti kpọrọ ya ka ọ bịa nyere ha aka ịdozi akụnaụba ha, Okonjo-Iweala kwuru na nke ahụ abụchaghị eziokwu. Ọ kọwara na ya gụtara ya bụ akụkọ na 'newspaper' mana ya ahụbeghị akwụkwọ ozi si n'aka gọọmentị Abia. O kwekwara nkwa ya ga-enye nkwado ma a kpọọ ya ụdị oku ahụ. Ọ gara n'ihu kwuo na obi dị ya ụtọ na ọ bụ ya bụ nwaanyị mbụ bụ minista okwu ego dị n'aka na Naịjirịa, nke megheere ụmụnwaanyị ndị ọzọ ụzọ kemgbe ahụ. N'ajụjụ maka etu mba Afrịka ga-esi pụta na ọgbatauhie sọ coronavirus, Okonjo-Iweala kwuru na gọọmentị ndị mba Afrịka kwesịrị ibu ụzọ lebaa anya n'ihe ha ga-eji kwalite akụnụba ha n'oge a. O rịọkwara ka gọọmenti nye ndị mmadụ ihe oriri, ego na ihe ndị ọzọ eji enyere ndụ aka n'ihi na ọrịa a egbochiela onye ọbụla ịga ọrụ. O kwuru na "ọ bụrụ na ị ga-asị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ, na ị kwesiri ịnye ha ihe ga-eji nọrọ n'ụlọ."Okonjo-Iweala kwukwara na ihe o ji dị oke njọ n'Afrịka bụ na "tupu coronavirus abịa, Afrịka nwere oke nsogbu n'akụnaụba ha." Kama ọ rịọkwara ka ndị mmadụ gee ntị na usoro ndị ọrụ ahụike wepụtara maka ịgbochi ya bụ ọrịa dịka ịkwọ aka, ikpuchi imi na ịgbalahụ ebe ọtụtụ mmadụ nọ. Ọ sị na ya bụ ọrịa adịghirị onye ọbụla mfe. Mgbe ajụrụ ya ma onwere uche n'ọchịchị Naịjirịa, Okonjo-Iweala zara na ya efeela ala Naịjirịa oge ya na Obasanjo nakwa Jonathan rụrụ. O kwuru sị: "Ugbua, ọrụ m na-arụ bụ nke Afrịka na nke mba ụwa. Ọrụ a dị m ụtọ n'obi nke ọma." Okonjo-Iweala kwere nkwa ịhụ na ndị Igbo nwetere oke ruru ha ma na-arịọkwa gọọmenti ala Igbo ka ha gbaa mbọ hụ na ego nke ha nwere n'ụlọ banyere n'ihe ga-enyere ọha na eze aka dịka ezigbo ụzọ, ọkụ na ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka. Ọ sị na ọbụrụ na ndị ọchịchị ala Igbo kwụwa aka ha ọtọ na ihe gbasara ego dị n'ụlọ na ọ ga-adị nfe iwebata ego ọzọ n'ụlọ.
E nwere ihe onyonyoo na-efesa na soshal midia ugbua ebe onyeisiala mba Guinea bụ Alpha Conde na-ekwu na ite ihe na-ekpo ekpo bụ 'menthol' n'imi nwere ike igbochi mmadụ ibute ọrịa coronavirus. O kwukwara na mmiri ọkụ na-egbochi ya bụ ọrịa. Mana ihe ndị a bụ akụkọ mbe agaba, maka na onwebeghi nnyocha gosiri na ihe ndị ahụ dị ire. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi
Anya ndị otu egwuregwu South Afrịka ji wee pụta ịsọ mpi na "Africa Cup of Nations" (AFCON) na-eme ugbua pụkwara iche. Ha kụpụrụ ndị otu egwuregwu bọọlụ Ijipt, chụlaa ha ma febanye n'agba anọ nke ikpeazụ. Ndị Ijipt gbara mbọ na-ewebata ndị ọgba bọọlụ aghara aghara, mana Thembinkosi Lorch nara ha ụra rahụ mgbe o nyere goolu kwofere ndị Saụt Afrịka ka nkeji iri asatọ na ise gachara. Mahmoud Trezeguet bụ onye kara ịzọ ndị Ijipt n'asọmpị ahụ, gbanyere bọọlụ n'aka onye na-eche goolu kama ịgbanye ya n'ime ọjọgọrọ goolu. Etu ọ dị ugbua, Ijipt esorola Kamerun n'azụ dịka ndị achụpụrụla n'asọmpị AFCON 2019, ebe Saụt Afrika ga-aga Kaịrọ ebe ha na ndị Naịjirịa ga-achịpụ ya n'agba anọ nke ikpeazụ n'abalị iri nke ọnwa Julai. Oke osisi Ijipt bụ Mohammed Salah sokwa n'asọmpị ụnyahụ mana ya bụ agha riri ya maka na akụkọ na-ekwu na o jichaghị ahụ wee bịa gba ya bụ bọọlụ. Nke a mere ka ọ na-agbachapụ agbachapụ n'asọmpị ahụ dịka ndị mmadụ si kwuo n'elu Soshal midia.
Nnenna Ubani bụ osite Igbo anaghị eri anụ maọbụ azụ. Ọ na-eme ụgba n'ụzọ pụrụiche n'etinyeghị anụ maọbụ azụ maka ịdozi ime ahụ mmadụ. BBC Igbo gara n'ụsekwu ya ebe ọ gosiri anyị etu o si agwọ ya. Lee ihe anya anyị hụrụ ebe a.
Obi adịghị ọtụtụ ndị mmadụ maka mbuli e buliri ego ọkụ latrik na Naijiria. Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ego ndị ụlọọrụ na-enye ọkụ tinyere:
Ndị Manchester United etiela 'ebe ooo' dịka Crystal Palace tiri ha ịkpa n'isi n'asọmpi Premier League. Nke a malitere na nkeji 32 mgbe Jordan Ayew nwa Ghana nyeere ndị Crystal Palace goolu mbụ ha. Man. United shiri ajọọ ọnwụ inyete goolu mana Crystal Palace kpọrọ ekwe nkụ rue n'ebe ngwụcha asọmpia ahụ. N'ihi dịka nkeji 89 ka Man United nwetere goolu site n'aka Daniel James. E cherekwara na egwu agwụla mana Crystal Palace tiri wụrụ Man United n'ala site n'inye goolu ọzọ si n'aka Patrick Van Aanholt na nkeji 90. N'ikpeazụ Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United n'ụlọ ha. Chelsea na Norwich City: Otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha ga e buru ọkpa ekele nye Chineke maka ime ka ha nwete mmeri mbụ n'asọmpi Premier League nke afọ 2019/2020. Chelsea nwetere mmeri a site n'iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Norwich. Goolu malitere izo ka mmiri na nkeji 3, mgbe Tammy Abraham nyeere ndị Chelsea goolu ha. N'egbughi oge Norwich cheere Chelsea aka mgba site na goolu Todd Cantwell nyere na nkeji 6. Mason Mount nke Chelsea gwara Norwich na mmadụ na-akarị ibe ya mgbe o nyere goolu na nkeji 17. Norwich gwakwara Chelsea na ha adịghị achị site n'imezu goolu ha abụọ abụọ na nkeji 31 tupu e gbuchie opi n'ọkara nke mbụ. Dịka ọkara nke abụọ malitere, n'ime nkeji 68, Chelsea gosiri na ha nwere Abraham dịka nna mgbe Tammy Abraham nyere goolu nke abụọ ya n'asompi ahụ. Nke a mere Chelsea ji were ọkpụ goolu atọ Norwich satara abụọ gbapee igodo ji ọnụ ụzọ mmeri ha n'asọmpi Premier League.
A bịa n'ime otu Super Eagles na-achịpụ ya n'asọmpi Iko Mba Afrịka a na-agba n'Ijipt ugbua, Samuel Chimerenka Chukwueze so na ndị a kpụ n'ọnụ. Nwaamadị a gbara afọ iri abụọ, so na ndị ọgba bọọlụ batara ọhụrụ ụkwụ na-aghọ ezi nkọ n'ịgba bọọlụ. Super Eagles nke Naịjirịa nke Chukwueze so anọchite anya ha, abụghị ndị ikpeazụ dịka ha so ndị ogbo ha n'Afrịka n'ịnọchiteanya mba ha. Chukwueze bụ nwaafọ Naịjirịa na-agbara Super Eagles nakwa otu egwuregwu Villarreal nke mba Spen bọọlụ. A mụrụ Chukwueze n'ụbọchị iri abụọ na abụọ, afọ 1999, n'obodo Amaokwe, Ugba, Ibeku dị n'Ụmụahịa, Abịa Steeti . Ọ tọrọ mmadụ abụọ (bụ ụmụnne ya), nwoke na nwaanyị. Chukwueze gụrụ akwụkwọ na 'Government College' nakwa 'Evangel Sekọndịrị' dịcha n'Ụmụahịa. Chukwueze malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị naanị afọ asatọ. O ji Austin J.J Okocha bụ "ọgba ncha" mere onye nlekwasị anya ya. O bu ụzọ gbaara otu egwuregwu "Future Hope" bọọlụ, mechaa gbaara ndị "New Generation Academy". Dịka ọ na-agbagote n'afọ, Chukwueze banyere otu "Diamond Football Academy" tupu o soro ndị otu egwu Naịjirịa 'Golden Eaglets' nọ n'okpuru afọ 17. N'afọ 2018, Chukwueze malitere njem iso ndị Super Eagles nke Naịjirịa agba bọọlụ n'asọmpi enyi na enyi ha na ndị Yuganda. N'ọnwa Mee afọ 2019, a kpọrọ ya oku iso gbaa asọmpi Iko Mba Afrịka nke na-aga n'ihu ugbua. Ụkwụ na-aghọ ya ezigbo nkọ n'ịgba bọọlụ. Ọ bụ onye ama ama n'ịkpa oke ọkpụkpa na bọọlụ, nke mere ọtụtụ ndị ji atụnyere ya na Arjen Robben nke mba 'Netherland'. Chukwueze so ndị 'Golden Eaglets' mabute Iko Mbaụwa ndị nọ n'okpuru afọ 17 a gbara n'afọ 2015, bụ ebe ọ bụ onye atọ na ndị kachasị nye goolu n'asọmpi ahụ. N'afọ 2016, ọ turuugo dịka "ọgba bọọlụ kachasị gbapụta ihe" n'otu egwuregwu 'Diamond Football Academy'. Ọ bụ ya ritere nturuugo "onye ọgba bọọlụ kachasị baa uru" n'asọmpi Iko MCL n'afọ 2016. Samuel Chimerenka Chukwueze so na ndị a na-atụ anya ga-amụke ka kpakpando n'asọmpi AFCON nke afọ a. Goolu o nyere n'asọmpị ndị Saụt Afịrịka na Naịjirịa mere ya onye atọchasịrị n'ime ndị nyere goolu n'Afcon nke 2019.
Onyeisiala Muhammadu Buhari eduola Olukayode Ariwoola n'iyi ọrụ dịka ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa, taa bụ Mọnde, ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Jun 2022. Ariwoola bụ onye na-esote Muhammad ma a gụwa ndị bu ụzọ bụrụ ọkaikpe n'ụlọikpe kachasị nke Naịjirịa. Nke a na-abịa dịka ọkaikpe Tanko Muhammad bụbu ọkaikpe ukwu Naịjirịa gbara arụkwaghị m. Buhari nyekwara ọkaikpe Muhammad nzere 'Commander of the Order of the Niger, (OON), iji kelee ya maka ọrụ ya. Akụkọ na-apụta ugbua na-ekwu na Ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Tanko Muhammad etinyela akwụkwọ arụkwaghịm. Otu onye enyemaka ya gwara BBC Hausa na Ọkaikpe Muhammad tinyere akwụkwọ arụkwaghịm n'eziokwu. Amabeghị kpọmkwem ihe mere Tanko ji kpebie ịkwụsị ọrụ ugbua; oge ya maka ịla ezumike nka gaara akụrụ ọnụ n'ọnwa Disemba afọ 2023. Mana akụkọ na-ekwu na o nwereike ịbụ nghọtahie dị n'etiti Tanko Muhammad na ndị ọkaikpe ukwu ibe ya kpatara nke a. Cheta na ndị ọkaikpe iri na anọ na-arụ ọrụ n'ụlọikpe kachasị na Naịjirịa degaara Onyeisiala Muhammadu buhari akwụkwọ n'ọdị nso a iji mee mkpesa ma kwuo na Tanko Muhammad anaghị arụ ọrụ ya nke ọma. N'aka nke ọzọ, ndị ntaakụkọ Channels TV na-ekwu na ihe mere Tanko Muhammad ji tinye akwụkwọ arụkwaghịm bụ n'ihi na ahụ esichaghị ya ike. BBC ka na-agba mbọ inwetacha akụkọ a nke ọma. Tanko Muhammad malitere ọrụ dịka ọkaikpe ukwu Naịjirịa n'ọnwa Julaị afọ 2019, oge Walter Onnoghen gbara arụkwaghịm n'ọrụ ahụ. Onnoghen tinyere akwụkwọ arụkwaghịm dịka onyeisiala Buhari boro ya ebubo nrụrụaka.
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Super Eagles nke Naijiria ekwuola na ha di njikere maka asọmpi nke ha na ndị ogbo ha nke mba Saut Afrịka n'agba anọ ikpeazụ nke iko mba Afrịka. Mba Saut Afrịka gosiri na ha so n'ihe a na-eme mgbe ha gbapụrụ mba Ijipt na-agbanyeghi na ọbụ be ha ka a nọ asọ mpi 'African Cup of Nations' (AFCON) nke afọ a. Nke a mere ka onye nchịkọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr kwuo na Saut Afrịka buzi okwu akpụ n'ọnụ ugbu a. Mana Rohr kwukwara na ndị otu ya ma ihe ha ga-eme ma ekeremgba bido. Dịka ọ dị ugbua, ahụ zuru ndị otu Super Eagles niile oke maka asọmpi nke mgbede taa. Mikel Obi bụ onye ndu ha agbakeela nke ọma n'ahụ o meruru mgbe Naijiria zutere Madagaska. N'ọgbakọ ndị ntaakụkọ enwere na Cairo, Ijipt ụnyaahụ, Odịon Ighalo kwuru na ndị Saut Afrịka ma ihe ekwe na-akụ mana egwu ọbụla adịghị ndị "Super Eagles" n'ahụ. "Asọmpi a ga-esi ike, mana anyị akwadoola nke ọma. Obi siri anyi nile ike. Ebumnuche anyị bụ ibulata iko AFCON na Naijiria." Soshal midia esorola tinye ọnụ n'okwu a dịka Nigeria 2 - 1 South Africa na-ewu. Local Black Man na-ajụ ihe mere mpụtara a ji ewu. Broskie sị na ọ bụ Sawụt Afrịka meriri Naịjirịa 2 - 1. Ije Kelvin sị na Naịjirịa ga-emeri maọbụrụ na ha eyighi uwe a. Cheta na Naijiria na Saut Afrịka ezutela onwe ha ugboro iri na anọ na mgbe gara aga. Naijiria meriri ubgoro asaa ma Saut Afrika meriri ugboro abụọ. Mba abụọ ahụ zutere onwe ha mgbe a na-eme nkwado maka AFCON ebe Saut Afrịka meriri Naijiria na Uyo dị na Akwa Ibom steeti. Akụkọ ga-amasị gị:
Ihe karịrị mmadụ 95,000 na mba 79 dị n'ụwa bụ ndị buterela ọrịa coronavirus. Dịka ọrịa a na-ekesa n'ụwa niile, egwu ji ndị mmadụ nke mere na ọtụtụ na-azụkọba ihe maka ọ gbajuo dọrọ ma egwu bụrụ onye nọrọ be ya. Mana kedụ ihe ndị mmadụ na-azụ, kedụ ihe na-akọzị ụkọ ugbua? Lee ụfọdụ n'ime ha: N'agbanyeghị na o zughi oke na mgbochi ọrịa a, ịchafụ mkpuchi ihu bụ ihe a na-achọsike dịka akara ọkụ n'ọdọahịa, ọdọọgwụ nakwa n'Amazon kemgbe ọrịa Coronavirus bidoro. Miguel Luiz Gricheno bụ onyeisi ụlọọrụ mba Brazil na-emepụta  ịchafụ mkpuchi ihu gwara ụlọntaakụkọ Reuters na, "Ndị mmadụ na-achọ ịchafụ mkpuchi ihu ka a na-achọ ọlaedo." Ụlọọrụ ya ji mmaji abụọ welite aka n'imepụta ịchafụ mkpuchi ihu dịka ndị mmadụ na-achọ ya. Nwa mpekere ngwa ahụike abụrụla ihe mba dị icheiche na-achọ achọ maka ndị ọrụ ahụike - ndị nwereike ibute ọrịa ahụ oge ha na-elekọta ndị ọrịa. Otu Ahụike mbaụwa bụ WHO kwuru na ndị ọrụ ahụike nwere mkpa ịchafụ mkpuchi ihu ruru nde 89, na mkpunaka (gloves) dị nde 76  nakwa igegbe anya dị otu nde na ụma isii maka nnyocha ahụ. Onyeisi WHO bụ Tedros Adhanom Ghebreyesus sị, "Ụkọ mere na ndị dọkịta, nọọsụ nakwa ndị ọrụ ahụike enweghi ngwa ọrụ zuru oke maka ọrụ ha." Na mba  South Korea, bụ ebe nke abụọ kachasị nwe ọrịa coronavirus, gọọmenti kwuru na ha na-amachi ibupu ịchafụ mkpuchi ihu na mba ndị ọzọ, iwelite mmepụta ya nakwa ịhụ na onye ọbụla anaghị azụkarịa ole ga-ezuru ya izuụka abụọ. Onyeisiala mba ahụ bụ Moon Jae-in arịọla mgbaghara maka ụkọ ịchafụ mkpuchi ihu ma gwa ụlọọrụ na-emepụta ya na gọọmenti ga-amapụta ebe ndokwa ya - ka ha ghara ịtụ uche maka imepụta ya ebe ọ gafere oke. Na mba Thailand, ebe enwere mgbaka ahụ maka ụkọ ịchafụ mkpuchi ihu, gọọmenti hiwere kọmitii lebara anya ịmata ma a na-ebupu ya na nzuzo maọbụ na-ere ya oke ọnụahịa n'azụ ụlọ. Onyeisiala mba France bụ Emmanuel Macron sị na ha ga-enye ọrụ ahụike nakwa ndị bu ọrịa coronavirus. Mmanụ mgbochi ọrịa(Hand sanitisers) Ọnụahịa ịchafụ mkpuchi ihu nakwa mmanụ e ji egbochi mfesa nje arịala n'elụ oji dịka ọ na-adazị mmaji abụọ ihe a na-azụ ya na mbụ na Naijiria. Na mba France, gọọmenti na-agba mbọ ibu agha mmegide ndị na-ere ahịa ngwa nchekwa ahụike n'azụ ụlọ Minista na-ahụ maka ego na mba ahụ kwuru na igwe Twitter ya sị "Ejikerela m iji iwu tinye anya na-ego ole a na-ere ịchafụ mkpuchi ihu nakwa mmanụ mgbochi nje ma oke ọchịchọ karịa." Na mba Pakistan, gọọmenti dọọ ndị ahịa aka na ntị maka iji oke ọchịchọ soo ngwa ahịa nchekwa ahụike nakwa ọgwụ. Mịnịsta ahụike mba Iran kwuru na ụfọdụ ndị ahịa na-akpachi ihe ha nwere ma na-ere ya oke ọnụahịa. Dịka ụlọakwụkwọ akụkọ mba Russia bụ Vedomosti, sị kwuo, ndị na-achọ mmanụ mgbochi, ncha nakwa akwụkwọ mposi n'ụlọahịa ọgwụ nakwa ahịa ịntanet n'ọnwa gara aga. Dịka mmadụ ịnọrọ na be ya, sị n'ụlọ na-arụ ọrụ mabụ hapụ ịga akwụkwọ na-agbanyewanye mgbọrọgwụ,ndị mmadụ na-azụkọsị ihde dị ha mkpa maka adịghị ama ama. Na mba Singapore, Japan na Hong Kong, e nwere ụkọ akwụkwọ mposi. Na mba Australia, ike e ji achụ akwụkwọ mposi mere ka ọdọahịa tọgbọọ chakoo na egbughị oge nke n'otu ọdọahịa nyere iwu mmadụ azụla karịa akpa anọ akwụkwọ mposi. Ọ bụghị naanị akwụkwọ mposi ka a na-achọzi achọ ugbua kama akwụkwụ a na-awanye ụmụaka nakwa ara ehi sokwa. N'afọ gara aga, pasent 45 ndị na-azụ ahịa na mba Briten zụrụ nri n'intanet nke na ndị nwere ọdọahịa (supermarket) na-adọ aka na ntị na  ọ ga-aka njọ n'afọ dịka ọrịa coronavirus na-aga n'ihu. onye chọọ ka ebutere ya ngwa nrị ọ zụụ ka eji n'oge kwuo ihe ọ chọrọ abali ole na ole tupu oge ọ ga-adị ya mkpa mana ha kwuru na e nweghị ụkọ ọbụla. Mba India bụ ha na-emepụta pasent 20 ọgwụ a na-aṅụ na mbaụwa gụnyere ọgwụ paracetamol bụ ọgwụ e jikarị agwọ ahụmgbu kwuru na ha ga-ewetu aka n'ọgwụ ha na-ebupu na mba ha - maka na ọ bụ Chaina ka ha si enweta oke abụọ n'ime oke atọ n'akọọngwa ha ji arụ ọgwụ ndị a. Mana gọọmenti India kwuru  na egwu adịghị na ọgwụ  ga-anọru ọnwa atọ. Nchọpụta BBC mere gosiri na enwewala ụkọ ọgwụ na Naijiria na mba Kenya. Ọnụahịa ọgwụ gbaliri mmaji atọ na Kenya ,ebe ụlọakụkọ Daily Trust gbara ama na ụka ọgwụ ga-ebido na Naijiria maka mkpebi a India mere.
Igbo tụrụ ilu sị na elelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ, nke a bụ eziokwu. Mba Morocco ji anya ha wee hụ nke a taa dịka mba Benin Republic gbaara ha ụgbọnwamkpi n'asọmpi iko mba Afrịka bụ AFCON 2019. Morocco na Benin Repụblic nyere onwe ha otu goolu otu goolu nke mere ka asọmpi ahụ baa na penariti. Ndị Benin Republic dị naanị mmadụ iri wee gbachaa ya bụ bọọlụ n'ihi 'Red card' e nyere otu n'ime ha. Penariti ahụ mechara bie mgbe Benin Republic nyere Morocco goolu anọ asatara naanị otu. Nke a pụtara na Benin agafeela na agba nke ọzọ AFCON 2019 ebe Morocco eberela akwa lawa. Ọ bụ nke izizi Benin Republic na-abanye agba nke atọ AFCON. Ka ọ dị ugbua, mba Senegal na ndị Uganda na-achịpụ ya iji mara onye ga-agafe na agba nke ọzọ. Ndị Super Eagles nke Naijiria ga-ezute mba Cameroon echi bụ Satọdee n'elekere ise nke uhuruchi. Akụkọ ga-amasị gị:
Otu nwoke aha ya bụ Kingsley Chukwumerije Mbah akọwala ihe mere o ji hapụ ọrụ na-enye ya ezigbo ego wụbazie ọrụ nke ya onwe ya bụ ọrụ mmepụta mmiri ara ehi gbara ụka Bekee na-akpọ ‘Yogurt’. \nMaazị Mbah kọwara etu mkpebi ime nke a siri ghara ịdịrị ya mfe n’ihi na mgbe ahụ ọ maghị ma ya bụ atụmatụ aga amịta mkpụrụ. O kwukwara na ọrụ nke mmepụta ‘Yoghurt’ a abụrụla ezigbo ihe uru dịịrị ya na ezinaụlọ ya, ọkachasị nwunye bụ onye malitere ya bụ ọrụ kpọmkwem tupu ọ gawa mba Amerịka maka agụmakwụkwọ ya. O nyere ndị ntorobịa nwere atụmatụ imelite ọrụ nke ha ọtụtụ ndụmọdụ banyere etu ha ga-esi meri ọtụtụ ihe ndị na-echere ụlọọrụ ndị ka na-etolite etolite aka mgba na Naịjirịa. Na mkparịtaụka a Maazị Mbah na BBC Igbo nwere, o kọwakwara etu ya na nwunye ya si malite ọrụ n’ime obi ụlọ ha ma gbagide mbọ ruo ugbua nke bụ na ha e nweela ndị ọrụ ruru asaa nakwa ndị ọrụ ngo karịrị abụọ. O kọwakwara etu ha siri malite ire ngwa ahịa naanị na Legọs steeti ma mwụbaa na-erezị ya bụ ngwa ahịa na steeti Naịjriịa karịrị 14. Kirie ihe onyonyo a ka ịhụ ihe ndị Maazị Mbah na nwunye ya kwuru n’uju ebe a. Ndị mere akụkọ a bụ Makuochi Okafor na Vining Ogu.
Ijeri kwuru ijeri mmadụ n'ụwa dum nọ n'ụlọ maka mmachi ngagharị (lockdown) n'ihi ọrịa coronavirus - nke a ebidola ịgbanwe etu ụwa si atụgharị okirikiri anyanwụ. N'ihi mmachi a, njem maka ọrụ maọbụ egwuregwu, n'okporoụzọ maọbụ n'okporo ụgbọoloko belatara, ebe ụlọ mmepụta ngwahịa dị arọ mechiri emechi. N'ezie, ọtụtụ n'ime anyị welatara aka n'ihe anyị na-emebu. Nke a mere ka nnugha ụwa na-enugha belata. Ọ bụ ihe ịtụnanya ịmata n'ụwa anyị a dị arụ karịa tọn tarị ijeri isii (six billion trillion tonnes). Ndị ọkammụta sayensịa na 'Royal Observatory' nke mba Belgium bụ ndị nyopụtara mgbanwe a. Ndị nnyocha chọpụtakwara mgbanwe a n'ebe dị icheiche na gburugburu ụwa. Na Nepal, a hụrụ ya. Otu onye na-arụ ọrụ na 'Paris Institute of Earth Physics' kwuru na mgbadata ntụgharị ụwa ha hụrụ n'isi obodo ahụ kara aka. Otu okwu ahụ ka ndị mere nchọpụta na Cal Tech University dị na mba Amerịka kwuru na ihe ha nyopụtara na Los Angeles gbara ha nnukwu gharịị Ikuku dịzị ọcha karịa, ebe okeosimiri deere jụụ. 'Nitrogen dioxide' si n'ụgbọala na injini na-enye ọkụ ebelatala. Ndị sayentịsti kwukwara na oke mkpọtụ na-eme n'obodo mepere emepe belatara. N'otu aka ahụkwa, ndị na-enyocha okeosimiri kwukwara na mkpatụ osimiri belatara Mgbanwe nile abụghị ihe ọhụrụ. Ndị mmadụ na-akpagharị n'ehihie karịa n'abalị nke mere abalị ji ajụ oyi karịa ehihie. Mbelata ntụgharị ụwa na-emekwa n'oge ezumike na mmemme. Mbelata ntụgharị nke mere n'izuụka  na ọnwa olemole gara aga yiri nke a na-ahụ oge Ekeresimesi na mba ndị na-ekpe okpukpere Kraistị.
Ọtụtụ nnyocha sayensị egosila etu ise sịga si akpatara mmadụ ọtụtụ ọrịa ọjọọ, nke gụnyere kansa ọjọọ dị iche iche. M﻿ana nnyocha egosikwala na sịga ndị esere tụpụ n'iro, so na ihe kacha agbarụ mmiri n'ihi na ọtụtụ kemịkalụ ọjọọ na-esi n'ime ya apụta na-abanye n'osimiri. N﻿nyocha gosiri na ọnụọgụgụ ike sịga (cigarette filter) ndị mmadụ na-atụfu atụfu karịrị tarị anọ na ụma ise (4.5 trillion) kwa afọ. Ndị ọkachamara sayensị na-ekwukwa na ihe e ji emepụta ike sịga bụ akụrụngwa a kpọrọ 'cellulose acetate', nke bụ ụdị plastik nwere ọtụtụ kemịkal n'ime ya. Ọ﻿ bụrụ na mmadụ sechaa sịga ma tụpụ ike ya n'ezi, mmiri maa ya, kemịkal ọjọọ ndị a ga-esi n'ime ya pụta, ọtụtụ ga-abanye na mmiri mmadụ na-aṅụ maọbụ nri mmadụ na-eri. A﻿jọ kemịkal ndị a na-ebute ọrịa dị icheiche dịka kansa ara, kansa ngụgụ, kansa 'prostates', dgz. Joseph Aston bụ ọkammụta n'ọrịa kansa kwuru na mkparịtaụka ya na BBC sị: "Onweghị ụzọ ka mma kpamkpam iji tụfuo sịga e sere ese, maka na ha dị njọ n’ahụ mmadụ, ihe ọbụla ọ sọrọ gị mee ha. "Mana ndụmọdụ ka mma bụ, biko, atụsala ya etu ọbụla dị gị mma. Tụnye ha n’ime ebe e wepụtara maka ịtụnye ike sịga." K﻿iri onyoonyoo dị n'elu ka ị ghọta nke a n'uju.
Ndị ọkacha mara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị sị n'ebe uche ndị mmadụ dịzi ugbua bụ onye ga-anọchi anya Abba Kyari, bụ onyeisi ndị ọrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari. Kyari so n'otu ndị ọnụ kachasị eru n'okwu n'ọchịchị Onyeisiala Buhari ya mere ọtụtụ na-eche na onye ọbụla  ga-anọchi ya ga-eritekwa ụdị ikike o nwere. Otu onye ọkacha mara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị si Mahadum Abụja bụ Abubakar Karị sị na Buhari nwere ọtụtụ ndị enyi o che nwereike ịnọchi Kyari. "Eche m na Buhari nwereike ịhọrọ otu n'ime Babagana Kingibe, onyeisi ndị 'Custom' bụ Hameed Ali maọbụ mịnịsta agụmakwụkwọ bụ Adamu Adamu dịka onyeisi ọrụ ọhụrụ ya," Kari kwuru. "Ọ gaghị abụ ihe itụnanya ma Buhari họrọ otu n'ime ndị a." Kari sị na ọ ga-ara ahụ ị sị na gọvanọ Kaduna Steetị bu Nasir el-Rufai ga-abụ onye e nwereike ịhọrọ dịka ọtụtụ ndị mmadụ si na-eche. Ọ sị na ọkwa onyeisi ọrụ nke Onyeisiala dị ezigbo mkpa mana ị gaghị eji ya tụnyere ọkwa gọvanọ. "Ụfọdụ na-eche na Onyeisiala Buhari ga-ahọrọ onye bụbu mịnịsta ihe na-eme n'obodo bụ AbdurRahman Dambazau mana echeghi m na ọ ga-eme ya maka na Buhari ahọrọghị ya n'ọchịchị ya nke abụọ." Mgbe anyị kpọtụụrụ onye na-ahụ maka ọdịmma pati APC na Naịjirịa bụ Ibrahim Masari, ọ sị na ọ ka-abụ ụtụtụ ikwu okwu banyere nke a. "Ebe ọ bụ na ọkwa a abụghị nke a na-emere ntuliaka, ọ ga-adị mma ka a hapụ Onyeisiala Buhari ka o ruchaa uju ọnwụ Kyari tupu o kwupụta onye ga-ewere ọkwa ahụ." Masari kwuru. Kamgbe Buhari weere ọchịchị nke ugboro abụọ n'afọ 2019, Kingibe abụrụla ezi enyi nye ọchịchị a nke ka nke bụ maka na ọ bụ onye Borno Steeti dịka Abba Kyari. Na-agbanyeghi na onye bụbu Onyeisiala bụ Umaru Yar'Adua chụpụrụ ya n'ọkwa odeakwụkwọ gọọmentị etiti, nke a nwereike imegide ohere o nwere. Tinyekwara ọgbaghaara dapụtara mgbe a kagburu ntuliaka nyere MKO Abiola mmeri n'afọ 1993, Kingibe bụ osote Abiola mana ọchịagha Sani Abacha mechara mee ya mịnịsta ihe na-eme n'obodo. N'ihi ihe ndị a, ụfọdụ ndị si mpaghaara ọdịda anyanwụ nwereike ha agaghị a nabatacha ya. Mana Kingibe maara ihe egwu na-akụ n'ihe banyere ọrụ ọha na eze. Ọ bụ onyeisi ndị ọrụ 'Custom' na Naịjirịa. Ali na Onyeisiala Buhari malitere ịrụkọ ọrụ kamgbe ụbọchị ha n'ọrụ ndịagha. Ọtụtụ na-ahụta ya dịka otu n'ime ndị Buhari tụkwasịrị obi. Ndị enyi Ali na-agba ama etu o si bụrụ onye na-akwụwa aka ya ọtọ, nakwa onye na-eme ihe n'usoro. Ọ bụrụ na e mechaa họrọ ya, nke a nwereike ọ gaghị adị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị makana onweghi onye ọ na-ele anya n'ihu. Ọ bụ ya jị ọkwa mịnịsta agụmaakwụkwọ kamgbe afọ ise Buhari weere ọchịchị n'afọ 2015. Ya na Buhari arụkọọla ọrụ ọtụtụ afọ ma bụrụkwa otu n'ime ndị nwereike ịgakwunwu onyeisi ya n'otu ihu n'ime ọbi ọchịchị Onyeisiala. Tupu e nye ya ọkwa mịnịsta, Adamu bụ onye odeakwụkwọ. Ọ na-ekwupụtakarị uche ya n'ihe na-eme n'obodo nakwa na mba ndị ọzọ. Ọ bụrụ na Adamu mechaa nọchie anya Abba Kyarị ọ ga-abụ ihe ime ụlọ ebe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ga-asị na enweghi oke mgbanwe. Gọvanọ Nasir el-Rufai nke Kaduna Steeti bu coronavirus ugbua - Ya bụ otu ọrịa ahụ gburu Abba Kyarị. Akụkọ kwuru na gọvanọ a nyere aka azụ iji nwete ọkwa a n'afọ gara aga, mana e nweghi ihe akaebe gosiri nke a. Kamgbe Buhari hiwere otu CPC ka el-Rufai malitere ịbụ ezi enyi ya na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma bụrụkwa onye nwere ọnụ na gọọmentị Naịjirịa. Ọ bụrụ na a họrọ ya dịka ụfọdụ ndị na-ekwu, ọ ga-abụ ohere nye ya n'ịkwalite ebumnobi ya ịbụ onyeisiala na 2023 ma ọ bụrụ Buharị chizuo ọchịchị ya. Ndị ọzọ a na-atụanya nwerike ịnọchi Kyari bụ:
Kemgbe ihe onyonyo aramara a na-arụ aka na ọ bụ Tiwa Savage nọ na ya gbara na soshal midia, ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ya n'ọnụ. Ụfọdụ na-akatọ nwa ada otiegwu a, ebe ndị ọzọ na-enye ya nkwado nakwa nkasịobi. Otu ihe gbara ọkpụrụkpụ bụ na ndị hụrụ onyonyo ahụ na-ekwu na ha ejighị n'aka na nwata nwaanyị nọ na ya bụ onyonyo bụ Tiwa Savage n'eziokwu. Onyonyo aramara mmadụ ịgbapu n'ịntaneetị nwereike ibutere onye ahụ ihe ọghọm ụfọdụ. Ndị ọkachamara n'ihe gbasara ịhazị ka ọha sị ahụta mmadụ kwụrụ n'ụdị ihe na-apụ onye o metụtara nnukwu ihe n'ahụ. Ọtụtụ ndị okenye na-eme mmekọrịta nwoke na nwaanyị, mana ọ na abụ ihe ịsọ oyi na ntị ma ihe e mere n'ime ụlọ gbaa n'ama. Onye nke ya gbara n'iro, dịka nke e boro Tiwa Savage, ga-ebido zawa ajọ aha. Dịka Joe Anatume ọkachamara n'ihe metụtara nhazi etu ọha sị ahụ mmadụ (Public Relations expert) siri kọwaa, "Ọ ga-eme ka ndị na-elebu gị nnukwu anya malite na-eletu gị anya." Anatune bụ onyeisi ụlọọrụ 'B3 Communication' kwuru na n'ihi ihe mere Tiwa Savage, "ndị na-eso ya ga-amailte were anya ọzọ na-ahụta ya." Ọrụ, ego nakwa ohere ọma ndị ọzọ gaara abịara gị nwere ike ịgba ọsọ n'ebe ị nọ. Anatune kwuru na agbanyeghị na Tiwa savage abụghị nwanyị eji akụkọ ọjọọ mara, akụkọ a na-efegharị maka ya nwereike ịnapụ ya ego. "Dịka onye na-eti egwu, ọ bụrụ na m chọburu ime ya ihu e ji ere ngwaahịa m, agaghị m emekwa ya ọzọ," Anatune kwuru. Ụdị akụkọ a nwereike ịkụrụ mmadụ ahịa na mmekọrịta mmadụ na ibe ya. Ọ bụrụ nwoke na-alụ nwaanyị maọbụ nwaanyị  nọ na di, ụdị akụkọ a nwereike ibute ọgbaghara nwereke ịkụsa alumdinanwunye ha. N'otu aka ahụ, onye na-arụ ọrụ, nwere ike ọ napụ ya ọrụ ya. Anatune kwuru na ụdị akụkọ nwere ike ime ka ụfọdụ ụlọọrụ ji Tiwa Savage meere ihu ha ji ere ahịa sị na ha achọghịkwa ya ọzọ. Mana e tere ogiri, e tere ụgba, o kwuru na ọ gaghị ete aka, ya bụ ihe ewuchaa dịka nnukwu akụkọ ọzọ ga-adapụta na Naijiria. Ọtụtụ ndị a ma ama nke bekee na-akpọ 'celebrity' apụtala ịkwado otu n'ime ha bụ Tiwa Savage dịka aha ya na-ewu ebe niile gbasara onyonyo aramara nke e kwuru na ọ nọ n'ime ya. Ndị ahụ gụnyere Daddy Freeze bụ onye ntaakụkọ Redio a ma ama; Dike Osinachi onye e ji Apama Nolly mara, Mercy Aigbe na-eme ejije Nollywood, na ndị ọzọ. Apama Nolly gwara Tiwa Savage ka o jisie obi ya ike maka na ikuku a na-eku ugbua ga-akwụsị. N'okwu nke ya, Mercy Aigbe kwuru na Tiwa Savage ka bụkwa ezenwaanyị ruo echi, n'agbanyeghị asịrị na-efegharị. O kwuru na onweghị onye kacha dị nsọ n'ụwa, ma kwukwaa na ihere ga-emegbu ndị na-emetọ aha mmadụ. Daddy Freeze, n'okwu nke ya, kpọkuru ndị nkwado Tiwa Savage ka ha gosi ya nnukwu nkwado ugbua. O kwuru na onweghị onye abụghị onye mmehie, mana ihe dị mkpa bụ ka onye dara ada kulie. Ihe otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage na-atụ  uche na ọ ga-eme dịka o meela. Ịntanet na Naijiria enwurula ọkụ dịka ihe onyonyo ọtọ nke ụfọdụ na-ebo ebubo na ọ bụ nke otiegwu Tiwa Savage na-efegharị na soshal midia  kemgbe ụbọchị Mọnde. Na ịzụụka gara aga, Tiwa gbara ama na otu mkparịtaụka  ya na ụlọọrụ redio mba Amerrịka  a kpọrọ 'Power 105.1  na  o nwere onye ji ihe onyonyo ọtọ ya amaja ya, iji napụ ya  akatamkpo ego. Ọ kọwara  na enyi ya nwoke  amaghị ama tinye ya bụ ihe onyonyo na akara Snapchat  mana o hichapụrụ ya ngwa ngwa ọ chọpụtara na ya dahiere. Mana tupu o hicha ya, ya bụ ihe onyonyo danyere n'aka  ndị na-achọ ka ọ kwụọ ha nnukwu ego tupu ha ehichapụ ya. " Agaghị m akpọ ya ihe onyonyo mmekọrịta mana ọ bụ ihe onyonyo mụ na ọdịmnobi." "Agaghị m enye onye ọbụla ohere iji m kpaa ego maka ihe abụghị nsọ." Abụ m onye na-ekopu ekopu, ọ masị m e jiri m aka m wepụta ya bụ ihe onyonyo." Mana nwaada ahụ onye tipụtara egwu ọhụru ọ kpọrọ "Sombeody's Son" sị  na ya agaghị eme nke a. Ọ gara n'ihu rịọ ndị na-eso ya mgbaghara maka ihe onyonyo ahụ. Mana dịka o kwuchara nke ahụ, o mechara tuo ọnụ sị na  ya akụọla ndị chọrọ iji ya kpa ego ahịa site na ịgwa ụwa ihe mere. Ọ sịrị, "Obi adịghị gị mma etu m siri nara gị akụkọ ị chọrọ ji memila m kọọ, etu m si jiri akụkọ ịchọrọ iji menye m ihere kpaa ọchị n'ọgbọ." Mana ọ dịzị ka okwu ahụ were ndị na-achụ ya iwe nke mere ka ihe onyonyo ahụ ụfọdụ na-ebo na ọ bụ nke ya gbaa n'ịntanet. Kemgbe nke a mere, ọtụtụ ụmụ Naijiria kpụzị nwaada ahụ n'ọnụ  nke mere ka aha ya bụrụ ihe kachasị ewu na soshal midia taa bụ abalị 19 nke ọnwa Oktoba afọ 2021. Ụfọdụ na-akatọ ya, ebe ụfọdụ na-emetara ya ebere. N'aka nke ọzọ, ụfọdụ na-ekwu na ihe onyonyo ahụ abụghị nke Tiwa, ebe ụfọdụ na-ekwu na ya bụ akụkọ bụ akụkọ na Mike Ejeagha o  ji ere egwu ya pụtara ọhụrụ. Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ etu ahụ ka akụkọ siri so egwu o tipụtaburu ọ kpọrọ 'Fever'  nke wuru ewu dịka akụkọ na Wizkid tiri ya aka n'ike wuru na soshal midia oge ọ pụtara. Na otiegwu ụmụnwaanyị Naijiria abụọ a ma ama bụ Tiwa Savage na Seyi Shay nke ezi aha ya bụ Deborah Oluwaseyi Joshua kọrọ ọnụ n'ọha abụghịzị akụkọ ọhụrụ. Ha abụọ ji ogbo na ncha saa onwe ha ahụ wuru ewu na Soshal midia ụbọchị Tuzde dịka ha abụọ zutere onwe ha na mberede n'ọdọ ebe a na-eme isi dị na Lekki, Legọs. Nke bụ akụkọ bụ kedụ ihe Seyi mere meere Tiwa jiri wụọ ya n'ala na-echeghị onye nwụrụ ụzụ akwa ya na-atụ oge o kelere ya? Cheta na n'ihe onyonyo ahụ fegharịrị, Tiwa gwara Seyi dịka ọ bịara ikele ya sị, "Jide ekele gị, echela na ị ga-eji obi ọjọọ gị bịa ikele m. "Echezọbeghị m ihe i kwuru oge gị na Victoria Kimani tipụtara egwu afọ ole na ole gara aga." " I chere na m echezọzọla mkparịtaụka i nwere na-ekwu kọtọkọta maka m? " "Gị na nkịta ahụ tiri egwu, ga mee mkparịtaụka na-ekwụ arụ n'ọnụ maka m, o nweghị ihe m saara." "Edinanụghị m nwoke gị. Anapụbeghị m gị ọrụ. Aganubeghị n'ụlọọrụ redio akatọ gị." Dịka akụkọ ihe ahụ mere n'ụtụtụ Tuzde na-afịọ, BBC Igbo jụrụ ndị ntaakụkọ ihe gbasara akụkọ ịkpa obiaṅụrị were anya ihe ha ma maka akụkọ mmadụ abụọ ahụ. Anthony Abraham, kwuru na ekworo ịdị na-etiti ndị enwe abụọ a ma ama abụghị ihe ọhụrụ maka ihe ọnụ ahụ ha kọrọ na ihe sị n'ọnụ ha abụọ pụta gosiri na ọ bụghị egwu na-esere ha". Abraham, onye bụ onye ntaakụkọ SilverBird kwuru na ya bụ ihe ka emetụta ụlọọrụ ji ihu mndị otiegwu abụọ ahụ ere ahịa. Lee ụfọdụ ihe ha rụtụrụ aka bụ ebe mmiri si nbanye opi ụgbọgụrụ: N'egwu ahụ nke Ọ kpọghị mmadụ aha,  Seyi kwuru "onyem kpọrọ nwanne nwaanyị  na -achọ ịnapụ onye m hụrụ na-anya." N'aka nke ọzọ, Victoria Vimani kwuru maka , " Nwa ada na-akpọ onwe ya nwada ana m ahnụ ihe mana ọ bụ nne ana ma nụ ihe." Abraham kwuru na o teela mmadụ abụọ ahụ nwere esemokwu kama ha na-ekpu ya aka. "Oge m jụrụ Seyi Shay ọnọdụ mmekọrịta ya na Tiwa Savage, ọ gwara m na ha enweghị nsogbu ọbụla. "Ọ bụ nnukwu nwanne m." "Ihe mere bụ na ụfọdụ mgbe ọ bụ ndị na-eso onye ama ama na ndị ntaakụkọ na-akusu esemokwu n'etiti  ndị na-ewu ewu." Ihe ise Seyi Shay sara maka ebubo Tiwa boro ya Seyi Shay sara Tiwa Savage sị na ihe o merela ya akarịka mana ya gbachiri nkịtị. Na mkparịtaụka ya na ụlọakụkọ Pulse nwere n'ekwentị, o kwuru na nkịtị ya gbara abụghị na ikpe ebubo niile Tiwa Savage boro ya bụ eziokwu. Kama na "achọghị m ịsa ya n'ihi na achọrọ m ka ihe ọ na-ekwu doo onye ọbụla anya, ọ bụghị na m amaghị ihe m ga-asa ya." 2. Seyi Shay kwuru na ọ bụ ka ọ gachara ya elekere iri abụọ ya jiri batacha n'ụlọ ndozi isi ahụ, kelee Tiwa Savage ka ọ laghachiri bịa kọwa ya ọnụ. 3. Seyi Shay boro Tiwa Savage ebubo na ọ bụ ya na odeegwu Ceeza Milli deere egwu 'Lova Lova' bụ egwu Tiwa Savage tiri wuru ewu mana ha tiputara ya na agwaghị ya agwa ma ya fodu ikwupụta na aka ya so dị n'egwu ahụ. "Ihe a chọrọ ịgba m ara ka m hụrụ ya. Akpọrọ m ya n'ekwentị sị ya, Tiwa, egwu 'Mr Lova Lova' ị nwaka mana achọrọ m ịgwa gị na eso m dee egwu ahụ." 4. Seyi bokwara Tiwa ebubo ịba otu otiegwu ya na ya tikọrọ egwu ọgụ maka iso ya bụ Seyi tie egwu. 5. Seyi bokwara ebubo na Tiwa kwuburu na ọ ga-akpụpụ otu ụlọọrụ ụlọikpe ji ihu ya bụ Tiwa ere ahịa maka itinye ihu ya bụ Seyi na ihu ha ji ere ahịa. Tiwatope Savage, a ma dịka Tiwa Savage bụ otiegwu, ode egwu nakwa onye ejije A mụrụ ya na Legọs n'abalị 5 nke ọnwa Febuwarị, afọ 1980 mana ọ lara Lọndọn ka ọ dị afọ iri na otu. Ọ bụ ebe ahụ ọ gara ịgụ sekọndịrị nakwa mahadum ma malitere tiwe egwu. Egwu ndị o tiri gụnyere "Kele Kele Love". Ọ nọrọ n'okpuru Mavin Records nke Don Jazzy nwe tupu ọ hapụ  ha afọ ole na ole gara aga. E jirila ihu Tiwa Savage ree ahịa dara ụda dịka Pepsi,Maggị, Forte Oil na  MTN, Pampers na ahịa ndị ọzọ. Ọ lụrụ Tunji Balogun a ma dịka 'Tee Blizz' bụ onye na-achịkọta ya n'afọ 2013, a mụtara otu nwaa mecha see okwu gbasaa. Ezi aha ya bụ  Oluwaseyi Deborah Joshua. Ọ bụ onye Naijira a mụrụ na Lọndọn n'abalị 21 nke ọnwa Disemba afọ 1985. Ọ na-eti egwu, na-ede ede ma na-emekwa ihe ejije. Efere egwu ndị o tipụtara gụnyere "Lara & The Beat", "Seyi or Shay", "Summer Vibe" nakwa "Electric Package EP". Ọ bụrụ na ị maghị egwu ya, cheta "No Lele." Ọ bụ onye Kenya  a mụrụ n'Amerịka n'abalị 28 nke  ọnwa Julai,afọ  1985. Ọ na-eti egwu, na-ede egwu ma na-eme ejije. Ọ nọpụ n'okpuru ụlọ egwu "Chocolate City' nke Naijiria. O nwetaala nzere n'Afrịka maka egwu ya.
Egwu, mmọnwụ, oriri na ọṅụṅụ na-eso mmemme Ikeji nke ndị Arondizuọgụ n'Imo steeti. N'ihe nkiri, Emmanuel Igwilo bụ otu okenye onye Arondizuọgụ kọwara ihe emume pụtara. Ndị mere ihe nkiri a bụ Ikechukwu Kalu na Chiemela peter
Agha na-ada na Rọshịa dịka ndị agha mba Rọshịa na-abanye mba Yukren n'ike n'ike. Ọtụtụ mbụ ụwa anabataghị mwakpo a Rọshịa na-awakpo Yukren nke mere ka enye ha ntaramahụhụ nke a na-akpọ "Sanctions" n'okwu Bekee. Ataramahụhụ ga-emetụta azụmahịa mba Rọshịa nakwa ọtụtụ mba ndị nwere agba na mba ụwa. Eji mgbere ikuku gasi were mara mba Rọshịa n'ụwa niile kama mkpachị akụnụba ha metụtara mgbere gasị ha. Dịka a na-ekwu na mgbada dara ibi bụ uru dịnta, BBC Igbo jụrụ ụfọdụ ndị ọkaibe n'ihe banyere akụnụba mba na mba ihe ha nwere ikwu maka etu mba dịka Naijirịa na mba ndị ọzọ ga-esi erite uru n'agha na-ada na mba Yukren. Kachukwu Ononuju bụ onye ọkankuzi na ihe gbasara akụnaụba sị "ọnwecheghị ụzọ ọjọọ ya bụ agha ga-esi metụta Naịjirịa, kama na ọ ga-emetụta ha n'ụzọ dị mma". Ọ sị na Naịjiria nwere ohere ịre gasị ha ugbua maka nke ndị Rọshịa bụ nke ndị Nato chabiri okporo paịpụ ha nọ na Nostrum agaghizi na-ere ahịa gasị n'Europe. Ononuju sị na ya bụ agha ga-eme ahịa egbe na ngwaagha ga-ari elu na mbaụwa nke bụ na ndị niile na-ere ngwaagha ga-agba ezigbo akaahịa ugbua. Ọ sịkwa na "ihe ahụ Rọshịa na-eme bụ igosi ụwa ngwaagha ha dịka ha na-ebugharị ya". Kachukwu sịkwa na ọ bụ eziokwu na Rọshịa ga-ata ahụhụ maka mkpachị akụnaụba Nato nyere ha, nke gụnyere ịchabi okporo paịpụ ha ji ebugharị gasị akpọrọ "Nostrum Pipeline" Ọ gara n'ihu kọwa "mana China nwereike nyere ha aka maka na ha bụ enyi". Kachukwu kọwara na ọ bụrụ na ya bụ mkpachị jisie Rọshịa ike, na ha nwereike ijikwa ụzọ bụ "Cyrpto Currency" were zụwa ahịa site n'ụzọ zoro ezo. Otu nwamadi Igbo achọghị ka a kpọọ aha sị na ya bụ agha agaghị emetụ ahịa "crypto currency" n'ụzọ ọbụla ọ gwụchaa ka amalitere igba asiri ya. N'okwu ya ọ sị "ihe ụwa kwesịrị ima bụ na asịrị ka "crypto currency" ji ere." O kwusiri ike na ya bụ asịrị ga-eme ka Cryto curency rie elu. Mana o kwukwara na mba na mba maọbụ ụlọọrụ kọmpini dị ịcheịhe na ibe ya anaghị ekweta iji "crypto currency" azụ ahịa maka na ọ bụ ụzọ azụmahịa ọtụtụ enwetebaghi ntụkwasịobi na ya n'ihe ọ bụ ụzọ azụmahịa zoro ezo. Cryptocurrency bụ ego ịntanetị enwereike iji zụọ ahịa. A na-esi naanị n'ụzọ tekụnzụ kọmpụmta wee jiri ya zụọ ahịa. Ihe dị mkpa ịma maka ego a bụ na enweghịike inwe adịgboroja ya dịka igwe kọmpụta nke Block Chain na-echekwa usoro ya. Anaghị ejide ego Cryptocurrency n'ụlọakụ ọbụla kama ndị na-eji ya azụ ahịa nwereike isi ụzọ tekụnzụ  'Blockchain' wee zụọ ahịa ma nyefee ego site n'aka fere n'aka. Marakwana enweghi mba ọchịchị  maọbụ gọọmentị ya nwereike itinye maọbụkwa nyochapụta n'uju usoro azụmahịa ya dịka ha anaghi ejikwa ego ndị mmadụ n'ụlọakụ ọbụla. Nke a mere ụfọdụ gọọmentị mba dị ịcheịche jị adọọ ndị mba ha aka na ntị ka ha hie asaa n'anya n'iji Cryptocurrency zụọ ahịa. Mba ndị nyere ịdọaka na ntị a gụnyere Naịjirịa, n'ụfọdụ mba ndị ọzọ amachịrị ya amachị. Mba ndị a gụnyere China, Algeria, Bolivia, Egypt, India, Russia wdgz. Ufọdụ ụdịrị ego a ama ama na mbaụwa bụ Bitcoin, Ethereum, Stellar na ndị ọzọ.
Funke Akindele egosipụtala onwe ya dịka onye ga-azọ ọkwa osote gọvanọ Legọs steeti n'otu 'Peoples Democratic Party'. Funke kwupụtara nke a n'ụbọchị Tuzde site n'ihe onyonyo o tinyere n'akara soshal midia ya dị icheiche. O kwuru na njem ọhụrụ a ọ na-amalite bụ "ngalaba ọzọ nke ịgbara ọha mmadụ odibo." "Arụọla m ọrụ dịka onye na-akpa ndị mmadụ obi ọma ihe karịrị afọ iri abụọ na ise. Chineke nyekwara m nnukwu ọganihu," Akindele kwuru. "Ọ bụ ya mere na mgbe onye na-azọ ọkwa gọvanọ na Legọs steeti bụ Abdul-azeez Olajide Adediran, rịọrọ m ka m bụrụ osote ya, ahụtara m ya dịka ohere ọma iji nye aka zọpụta ma wulite ọnọdụ ndụ ndị be anyị."
Patrick Utomi bụ onye ọnụ na-eru n'okwu a ma ama na Naịjiria nakwa onye hibere otu National Consultative Front (NCF) na-akwado ihe a kpọrọ 'Third Force Movement', etinyela ọnụ n'okwu gbasara ọchịchị Naịjiria n'afọ 2023. Na mkparịtaụka ya na ndị ụlọntaakụkọ ChannelsTV nwere n'ụbọchị 12 Julaị 2022, Utomi bụ onye ọkachamara n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ọkachasị ebe o metụtara akụnaụba obodo nakwa onye pati Labour, kwuru okwu gbasara "enweghi 'structure" bụ ihe ndị na-ama ha aka na-ekwu na pati ha enweghi. Ọ rụtụkwara aka n'ihe gbasara pati All Progressives Congress (APC) iji ndị ụka Alakụba abụọ (Bola Ahmed Tinubu na Kashim Shettima) azọ ọkwa onyeisiala na osote ya. Utomi kwuru na pati Labour ka pati abụọ kacha buo ibu na Naịjiria bụ APC na Peoples Democratic Party (PDP), nwee 'structure'. O kwuru na structure nke pati Labour nwere bụ "nke 'kpọkịrịkpọ', ka mma karịa nke APC na PDP nwere." Ọ gara n'ihu kwuo na pati Labour hibere isi n'elu otu ndị ọrụ bụ Nigerian Labour Congress (NLC) na Trade Union Congress (TUC), nke gbanyere mgbọrọgwụ na steeti niile dị na Naịjiria, ruo ma n'ime obodo. O kwuru sị na ha ga-enwe ihe ruru mmadụ 15 ga-akwụdoro ndị pati Labour n'ọgbọ vootu niile. O kwukwara na ha na ụfọdụ ndị pati ndị ọzọ na-arụkọ. O kwuru na ụdịrị structure APC and PDP nwere bụ "nke e ji ego si n'akpa gọọmentị zụta". O kwuru sị "ụdịrị 'structure' APC na PDP nwere bụ nke 'i nye m nara gị', nke onwe, na-enweghi ike ịtụlite ọchịchị na-ahụ ebe Naịjiria na-aga ma gbaa mbọ ịhụ na Naịjiria garuru ebe ahụ." Ọ gara n'ihu kwuo na ihe mere e ji kpụrụ 'structure' n'ọnụ bụ maka na ntuliaka na Naịjiria na-adabekarị n'ịghọ aghụghọ na igobi vootu. Utomi kwuru na ọ bụ ntozuoke kacha mkpa, na "ndị mmadụ na-aka anọsapụ ahụ n'ọgbakọ ọbụla ma ọ dị ha ka a na-ebu ọdịmma ha n'uche na mkpebi ọbụla a na-eme." A jụrụ ya ihe mere na 'Muslim-Muslim' tiketị adịghị mkpa na ntuliaka afọ 1993 oge MKO Abiola na Babagana Kingibe ji ya zọọ ọkwa, ma bịa bụrụ ihe a kpụ n'ọnụ n'afọ 2023. Ọ zara sị: "E nweela ajọ nkewa na Naịjiria ugbua karịa etu ọ dị n'afọ 1993. "Nke abụọ, ụdịrị mmadụ Abiola bụ dị iche n'ụdịrị ihe a na-ahụ ugbua. Akparamagwa ya dị iche n'ụdịrị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị nke na-ejizi ofufe eme nkewa e ji azọ ndọrọndọrọ ọchịchị."
Onye na-egosiputa akwa Fancy Acholonu na Alexx Ekubo bụ omeiheonyonyo nke Nollywood agbakeela n'ezie. Cheta na ha abụọ kwụsịrị i so onwe ha n'igwe soshal midia dịka ọ pụtara ihe n'ụbọchị Wenzde. Ha abụọ wepụkwara akara Instagram ha jikọrọ ọnụ mepee. Fancy gbara nkewa ha n'anwụ n'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya n'ụbọchị Tọzde. Nke a na-abịa naanị onwe ole na ole tupu agbamakwụkwọ ha nke a  na-ele anya na ọ ga-abụ n' abalị 20 nke ọnwa Novemba, afọ 2021. O nweghị onye ma ma o nwere okwu na-esere mmadụ abụọ ahụ dịka Alex azaghị ekwentị ya oge BBC Igbo kpọrọ ya n'ekwentị nke ọ na-asa ozi anyị zigara ya. O wuru ewu na soshal midia ọnwa ole na ole gaara aga oge  Alex Ekubo mara ọkwa na ya enweela onye ya na ya kwere onwe ha nkwa alụmdinanwunye. Naanị izu ole na-ole gara aga, mmadụ abụọ ahụ bụ ahụghị-ma- erighị dịka ha abụọ na-egosịrịta onwe ha ịhụnanya na soshal midia. Iji maa atụ, izuụka atọ gara aga oge Alex tinyere foto were na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha gbaara akụkọ ọjọọ ọsọ, na ọ na-emebi ahịa, Fancy Achọlọnụ bere ebe ahụ dee n'asụsụ French sị, "Ị maka,ọ dị m ka m susu gị ọnụ ugbua". Ọzọ, na nso nso a, o wepụtara ihe onyonyo ebe ọ na-agba egwu n'emume ncheta ọmụmụ ya ma kwuo yna ya na nwoke ọzọ agaghị agba ekwu n'ihi na ya alụọla di. Alex Ekubo Alex Ekubo Okwaraeke bụ onye ihe ejije Nollywood a na-anụ aha ya. Ọ bụ onye e ji ahụ ya ere ahịa nke Bekee kpọrọ 'model' ma bụrụkwa onye gbara onye nke abụọ n'asompi nwoke Naijiria kacha mma nke a kpọrọ "Mr Nigeria" Onye Arochukwu dị n'Abia steeti, mana a mụrụ ya na Legọs. Ihe ejije ndị o merela gụnyere: Lagos Cougars,Tinsel,Ladies Men wdg Fancy Acholonu Fancy Chigozie Acholonu bụ nwa ada Igbo a mụrụ n'Amerịka Ọ gụrụ 'Business Administration' na mahadum Ọ bụ onye na-eme ihe ejije, ojiegoachụego nakwa onye e ji ahụ ya ere ngwaahịa.
Nwunye Willie Obiano, aka chịchapụrụ Anambra steeti bụ Ebelechukwu Obiano bụ onye a kpụ n'ọnụ ugbua a na Naịjiria. Nke a bụ n'ihi agwa ọ kpara mgbe o bu nsogbu gakwuru Bianca Ojukwu n'emume nnyefe ọchịchị na idu n'iyi ọrụ nke Gọvanọ Chukwuma Soludo, e mere n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị 2022. Mana e wepụ ya bụ esemokwu mere ka o wuo na Naịjiria nakwa na soshal midia n'ụbọchị ahụ, e nwere ihe ndị kwesịrị ka a mara maka nwaanyị a bụbu Nwaanyị Mbụ n'Anambra steeti site n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị afọ 2014 ruo 17 nke ọnwa Maachị 2022. Lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya:
Alumdinwunye Mercy Chinwo bụ oti egwu ụka ama ama na Blessed Uzochikwa bụ ụkochukwu otu ụlọụka dị na Lagos na-ewu na soshal media nke ukwuu. Chinwo na kwuputere na ya ekwetala ịlụ Uzochikwa n'ọnwa June. Chinwo wepụtara foto ole na ole ya na Uzochikwa sere iji gosi ụwa na ha kwadola ịlụ onwe ha n'ọnwa June, 2022. Kamgbe ahụ ha ji emume ịgba nkwụ, agbamakwụkwọ nke ụlọikpe  nakwa nke ụlọụka sochie nkwuputa ahụ anya. Nke a mere ka ndị mmadụ kpụrụ ha n'ọnụ Mercy Chinwo bụ onye na-eti egwu ụka na Naịjirịa ama ama. N'ajụjụ ọnụ a gbara ya n'afọ 2012  mgbe o meriri nturugo "Nigerian Idol", Chinwo kwuputere ihe ndị a maka onwe ya.
Na mkparitaụka ya BBC Igbo nwere agba nke abụọ ya, Nnia Nwodo kọwara etu  e nwere ike isi mee ka referandum dị ire. O kwukwara na itu aro ka mma karịa iji obi ọkụ eso ya bụ okwu. Gee ihe o kwuru n'uju:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Nnukwu ụgbọala akwọriela nwaanyị ku nwa na mmadụ isii ndị ọzọ n'Owerri Otu nwaanyị ku nwa n'aka na mmadụ isii ndị ọzọ etufuola ndụ ha n'ihe mberede okporoụzọ mere n'Owerri. Ndị ọrụ nchekwa FRSC kwuru na nchọpụta ha na-atụ onye kwọ nnukwu ụgbọala kụrụ ụgbọala mmadụ iri na isii si Ọnịcha nọ n'ime ya. Naịjirịa Ndị ọchịehi a ga-abụ otu na-eyi ọha egwu ka ha agahị abụ? Ụlọikpe etiti nọ n'Abuja ga-amalite ụbọchị iri na abụọ ọnwa Juunu ileba anya ka a ga-akpọ ndị ọchịehi otu na-eyi ọha egwu. Ọ ga-elebakwa anya n'akwụkwọ e degara ya ka ha kwụsị ndị ọchịehi ịchụ ehi na Benue steeti maka mkpamkpa ha na-akpa eba ahụ. Ebe ọzọ na Naịjirịa Ọgbaghara mere n'APC Ekiti steeti chọrọ ịta isi Fayemi. Otu APC ekwuola na ọgbaghara mere n'Ekiti bụ onye bụbu gọvanọ steeti ahụ bụ Kayode Fayemi ka a chọrọ igbu. Fayemi hapụrụ ọkwa ya dịka mịnịsịta na-ahụ maka ngwụputa ịga zọọ gaọvanọ ọzọ n'Ekiti. Akụkọ mba ofesi Kenya chọrọ ịhụ na ndị ọrụ ha niile bụ ndị na-ekwu eziokwu. Onyeisiala mba Kenya bụ Uhuru Kenyatta ekwuola na ndị na-achọ ọkwa ọchịchị na gọọmenti ya ga-agafe mashine na-enyocha asị. Kenyatta kwuru na nke a bụ iji nyochaa ndị ọrụ ha maa chụkwa mpụ ọsọ. N'egwuregwu, Naịjirịa na Ingland ga-akwata ya na ọgbọ Wembley taa. Dịka Naịjirịa na Igland ga-agba asọmpi enyi na enyi taa, Mikel Obi na Kelechi Iheanacho kwuru ka a wụsara ha ọwara maka ya bụ asọmpi. Ha kwuru na nke a bụ maka na ha mara mba Ingland nkeọma ebe Mikel gbaburu Chelsea ma Iheanacho na-agbara Leicestere City bọọlụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Ndị na-azụ ahịa n'arịarịa dị n'Aba Abia Steeti arịọla gọọmentị ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka. Ọ bụghị taa ka ndị na-azụ ahịa ebe ahụ na ajọ ụzọ na ihe ndị ọzọ na-agbarịta mgba. Kama ugbua mmiri bidoro izo ihe ka nte abịakwutela nte n'ọnụ ya. Ihe onyonyo na-egosi ọnọdụ ahịa augbua Lee kwa ihe gọọmentị sara ha.
Dkt Jemimah Muthoni bụ dọkịta ọmụmụ nwa na mba Kenya ekwuola etu o si enyere ụmụnwaanyị dị ime aka ọkachasị n'oge coronavirus a. Muthoni na-arụ n'ụlọọgwụ Kenyatta National n'isi obodo Nairobi, kọwara etu o si malite atụmatụ ọ kpọrọ "Wheels For Life". Ọ kọwara etu ozi o zipuru na Twitter nke wuru ewu si bido atụmatụ a. Atụmatụ ahụ na-enye ụmụnwaanyị ime na-eme maọbụ ndị nwere gbatagbata ọbụla n'abalị gbasara afọ ime ha maọbụ nwa ha, ohere ịnweta ụgbọala njem. O kwuru na ebumnobi ya bụ ịhụ na ụmụnwaanyị di ime agaghị na-enwe nchekasị.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naijiria n'aha otu 'Labour Party' bụ Peter Obi ekwuola ihe mere o jiri họrọ Yusuf Datti dịka Osote ya na ntuliaka 2023. Obi kwuru na mkparịtaụka ya na BBC nwere na ihe mere ya jiri họrọ Yusuf Datti  ka ọ bụrụ osote ya bụ na "anyị enyochara Datti, hụ na o tozuru ihe a chọrọ iji gbanwee ọnọdụ Naijiria". O kwuru na ebumnobi ya bụ igbo nsogbu enweghị nchekwa na ịdọpụta ụmụ Naijirria n'ụbịam. N'okwu ndị na-akparị ndị mmadụ na soshal midia n'ihi ya, Obi kwuru na ọ bụghị nani ndị na-akwado ya na eme nke a, "ụfọdụ ndị na-akparị ndị mmadụ na soshal midia bụ ndị na-azọsara m ọkwa onyeisiala gobiri ha iji mebie aha m". N'okwu agbụrụ na okpukperechi, Obi sịrị na " achọghị ka a tụnyere n'ihi na m si na Ọwụwa Anyanwụ, achọrọ m ka a tụnyere m maka nka nwere ime ka Naijiria dị mma. Ọ bụghị n'ihi ebe m si". Ọ kọwara na ya bụ mmadụ okwu ọdịmma Naijiria na-anọ ya ọkụ n'obi. Cheta na Obi bụ aka chiburu Anambara steeti si na otu PDP banye Labour party tupu ntuliaka  imeụlọ PDP bụ ebe o nwetara ikike ịzọ ọkwa onyeisiala n'aha pati ahụ. Kemgbe ahụ, aha ya na-ewu na soshal midia dịka ọtụtụ ndị ntorobia kpụ ya n'ọnụ n'ihi olileanya ha na ọ bụ ya ga-agbanwe ọnọdụ akụnaụba Naijiria na-adakpo n'ihi tigbuo zogbuo na ụbịam.
Dịka ndị otu Chlesea na-agba mbọ ihụ na ha sọ n'agba nke mbụ n'asọmpị Premiership ka ndị AFC Bournemouth chọrọ itinyere ha aja n'garri. Ọ bụ na nkeji nke iri atọ na asaa ka Marcos Alonso nke Chelsea nyere goolu nke mbụ dịka ọ jiri shọtụ Giroud nke kụrụ n'baa were takaa netị ndị Bournemouth. Cheta na ọ bụ Alonso achụpụrụ mgbe ha na Bayern Munich zutere nsonso a nyere goolu a. N'agba nke abụọ ka Jefferson Lerma nke Bournemouth sahachịrị goolu ndị Chelsea. Ọ bụ kọna Fraser gbara ka Lerma jiri were isi mee Caballero "ọ nọ nso eruaka". Dịka ndị Bournemouth egbughị oge mgbe ha nyere goolu nke abụọ na nkeji iri anọ na isii. Ndị Chelsea chere na ọ bụ 'offiside' mana VAR siri na ọ bụ goolu. Chelsea gbalịrị ike ha nke mụtara mkpụrụ dịka Alonso gosi kwara na ọ bụ ọkaibe dịka o nyere goolu nke abụọ na nkeji iri asatọ na ise. Chelsea ka bụ kwa ndị agba nke anọ na tebulu ebe ndị Bournemouth  nọ n'agba nke iri na asaa.
Nkwa ụfọdụ ndị na-adọ ndọrọndọrọ ọkwa gọvanọ Anambara Steeti kwere ndị Anambara. Ọtụtụ ndị ndọrọndọrọ pụtara kwuo ebe ha ga-esi rụọrọ ndị Anambara ọrụ ma ha nwete ọchịchị.
Otu Manchester City emeghiri Aston Villa ebere dịka ha ji nkata kponye ha ọkpụ goolu isii. Villa gbalịrị ịnyeghachi ha mana ha gbanyere naanị otu ọkpụ na ngwụcha asọmpị ahụ. Mahrez nyere goolu abụọ mbụ na nkeji 18 na 24 ma Aguero so ya n'azụ site na nke o nyere na nkeji 28. Na oge etinyesoro n'agba nke mbụ, Gabriel Jesus nyere otu ọkpụ na nkeji 46. Dịka amalitere agba nke abụọ, Aguero nyekwara ọkpụ abụọ ọzọ na nkeji 57 nakwa 81. Ndị uweojii anwụchiela ụmụ nwoke na-ezu ọbante ụmụnwaanyị Ndị uweojii na Legọs anwụchiela ụmụ nwoke ise maka ị zuru ọbante ụmụ nwaanyị na gburgburu ebe ha bi n'Ọjọ. Otu n'ime ha bụ Chukwujaekwu EzeIgbo kwuru na o ruola otu afọ kemgbe ọ na-akpa mkpa mkpa a. Ndị ahụ a nwụchiri kwuru na ọ bụ ọgwụ ego ka ha ji ọbante ndị a agwọ. N'aka ọzọ Ndị agha Naịjirịa ekwuola na atụmatụ ha kpọrọ Handarin Daji ataala isi n dị ohi ruru otu narị na Zamfdara nakwa Katsina steeti. Ha kwuru na agbagburu ndị a n'ogige ebe ha na-ezo site n'ọnwa Disemba rue ọnwa Jenụwarị afọ a. Na mba ofesi, Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth akpọọla nzụkọ gbatagbata ezinaụlọ ya n'obieze Sandringham iji kpa maka okwu Ọkparaeze Harry na nwunye ya Meghan. Cheta na ọ bụ abalị ole na ole gara aga ka Harry na nwunye ya Meghan kwuru na ha ga-akwụsitụ ọrụ dịka ndị ezinaụlọ Ezenwaanyị ma malite ịkpata ego nke ha. N'egwuregwu, Watford ejirila ọkpụ goolu atọ fọjuo otu Bournemouth ọnụ dịka Aston Villa na Man City na-akwata ya ugbua ịji ma mbe na abọ nke bụ oke n'asọmpị Premier Lig. Gee nkeji ebe a Ndị nchekwa Iran nwụchirị onye nnọchite anya mba Briten bụ Rob Macaire na ebubo na ọ chọrọ ibido ọgba aghara mgbe ọ biara ọgbakọ ịmu anya maka ndị nwụrụ n'ụgbọelu Iran gbaturu. Kama Macaire si na ọ bụ asị ma sị na ya apụọla tupu ọgbakọ ọha ahụ aghọrọ ngaghari iwe. O kwuru na ya gara ya bụ imu anya mgbaru maka n'ọbụ ihe ziri ezi ma tinye kwa na ụfodụ ndị nwụru bụ ndị mba Briten. Ndị mba briten gbarụrụ ihu ma sị na njichi ejichiri onye nnọchite anya ha megidere iwu ụwa niile n'ihi na ekwesighị inwụchi onye nnọchite anya obodo ọbụla. Ndị nchekwa Iran nwụchịrị ya ma jichie ya ihe ruru awa atọ. Cheta na Iran ka na-aza ụgba maka ụgbọelu ndị mba Ukraine ha ji ogbunigwe gbatuo. Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buahrị ezigarala ndị Anambra na ndị ezinaụlo ode Akwụkwọ bụ Chukwuemeka Ike ozi iti aka n'obi maka ọnwụ ya . Ọ bụ onye ndụmọdụ gọọmentị n'ihe gbasara mgbasa ozi bụ Femi Adesina depụtara nkea ma sị na ọnyeisiala bụ Buharị sị na a ga-echeta Chukwuemeka Ike maka ọrụ ya n'imepe obodo na-ihu na ndị ntotoobia nwetere ezigbo ọzụzụ. Otutu ndị mmadụ apụtala n'igwe ha n'isi obodo Iran bụ Tehran ime ngagharị iwe megide ndị ọrụ gọọmentị tubụrụ asị mgbe ha sị na ọbụghị ha gbaturu ụgboelu mba Ukraine. Ọ bụ na Mahadum abụọ ka emere ngagharị iwe a ebe onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump kwadoro ha ma sị na ngaghari iwe ha na akwalite mụọ. Serena Williams onye dị afọ iri atọ na asato ji merịa were mee ya mmerị asọmpị Tenịs nke iri asaa na atọ ya. Wlliams kwuru na ya ga-enye ego o ritere na mmeria na uwe oyi were zọo asọmpị ahu maka inyere aka maka ọkụ na-agba na mba Ustrelịa. Ọ ka apụtakwa n'ọgbọ dịka ya na Caroline Woziniacki ga-ezute Asia Muhammad na Taylor Townsend na agba nke ikpeazụ nke mmadụ abụọ. Dịka ndị otu egwu bọọlu liverpool ji otu ọkpu goolu were merie ndi nke  tottenham, onye ndụ ha bụ Jurgen Klopp na akowa na na-agbanyeghi na ha ji akara iri na isii were buru eze na Premiership, na ọ naghị aba ha anya tutu ha ebulie iko premiership.
Zack Orji bụ onye ejije Nollywood a ma ama bụ onye ọtụtụ kpụ n'ọnụ ugbua na soshal midia. Orji ekwuola na ya anaghị ebi ndụ nke ya na soshal midia. O kwuru na soshal midia na-anapụ ndị mmadụ oge ha kwesịrị iji mee ihe dị mkpa. Orji kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’afọ 2020 oge ọrịa Covid-19 ji ọgbọ na Naijiria nke mere ka gọọmentị tinye mmachi ngagharị ndị mmadụ. Orji bụ e chiri ụkọchukwu n’ụka ‘Powerline Bible Church’ kwuru na ọrụ ịgbasa oziọma Kraịsti ebugala mba dị iche iche na Naijiria, n'Alabekee nakwa ụfọdụ mba n'Afrịka. N'okwu etu o siri malitere ọrụ ime ejije, o kwuru na ọ bụ ọrụ igo ihe ubi ma na-ebupụ ya ka o nwetara ohere isonye n’ejije. Kirie ya n'uju.
Otu nwaafọ Naijirịa aha ya bụ King Paul Akpan Udoh ebutela ọrịa CoronaVirus. Udoh na-agbara ndị otu Pianese na 'Serie C' ndị mba Itali. Dịka ọ dị ụgbụa, ewepụla ya si n'ebe ọha nọ pụọ nke bekee na-akpọ "Quarantine". Akụkọ na-ekwu na enwere mgbe ndị otu Juventus Chọburu ịgote ya mana ọnweghị isi. Ndị egwuregwu bọọlụ na-atụ ụjọ na enwere ike ị sị ha sọo asọmpị n'ebe ha nwereike ibute oria a. Mana ka ọ dị ụgbụa, eyiharịala ụfọdụ asọmpị nke dịka AFC Champions league maka ọrịa Coronavirus. Onyeisi ndị ụka Katọlik na Legọs bụ Adewale Martins amachiela inyerịta ekele nke udo n'oge mass. Nke a bụ otu ụzọ iji kee nkwụcha ma belata mgbasa ọrịa coronavirus. Bishọp Adewale Martins kwupụtara nke a n'ime akwụkwọ ozi o zipụrụ na mgbede Fraịde. Chetakwa na a kwụsịkwara inye ekele nke udo oge ọrịa Ebola malitere n'afọ 2014. Oge ekele nke udo bụ oge ndị mmadụ ji ekelekọrịta ibe ha n'oge a na-aka ụka. A na-eme ya iji gosi ihụnanya na ịdịkọn'otu n'etiti ndị otu Kristi. Bishọp Martins kwukwara na ọgbakọ ngagharị nke obe (stations of the cross) bụ nke ndị Katọlik na-eme ụbọchị abụọ n'izuụka ọbụla, ga-abụzị sọ otu ụbọchị. A na-emekarị ngagharị nke obe kwa Wenezde na Fraide ọbụla n'oge lent, ugbua, ọ ga-abụzị sọ n'ụbọchị Fraide. Ndị Arsenal ebejuola efere n'akwa dịka ndị Olympiakos ji nke a kpọrọ 'away goal rule' gbapụ ha n'asọmpi Europa League n'abalị. N'agbanyeghi otu goolu o nyere na nkeji 113, Pierre-Emerick Aubameyang bụ onyendu ha riwara agba dịka nkeji e ji egbuchi bọọlụ ruru, nke kpọnyere ntu n'akpati e ji bupu ha na ya bụ asọmpi. Ndị Olympiakos na onwe ha si n'aka Pape Abou Cisse na Youssef El Arabi nye goolu abụọ so mee ka mmeri ha zuo oke. Cheta na Arsenal jibu naanị otu goolu merie ha n'ụlọ ha mgbe ha zuteburu. Ka ọ dị ugbua, olileanya Arsenal nweburu isi ụzọ a mara ma ha a ga-enweta ohere ịbanye na Champions League nke afọ 2020/21, enweghizi isi. Chetakwa na ha ruru n'agba ngwụcha n'asọmpi a n'afọ gara aga, mana Chelsea sepụrụ ha ara n'ọnụ iji bulie iko a. N'otu aka ahụ, Odion Ighalo bụ nwaafọ Naịjirịa nyere goolu mbụ ya dịka onye Man United, ka ha ji ọkpụ goolu ise asaghị asa sụjuo Club Brugges afọ. Coronavirus nọ na Naịjiria Osagie Ehanire bụ minista na-ahụ maka ahụike na Naịjiria agwala ọha okwu, ebe ọ na-asị ndị mmadụ dere jụụ n'ihe gbasara mbata ọrịa coronavirus na Naịjirịa. Ọ gara n'ihu sị na ha ekeela nkwụcha n'ihe gbasara ibuso ọrịa a agha, mana gwa ndị mmadụ ka ha na-edebe onwe ha na gburugburu ha ọcha. Gụọ ihe o kwuru n'uju ebe a: Gọọmenti Nigeria ekwuola okwu maka Coronavirus Ihe onyeisiala Saụt Afrịka na-eme maka Coronavirus Cyril Ramaphosa bụ onyeisiala mba Saụt Afrịka enyela iwu ka a kpọlata ihe ruru mmadụ otu narị na iri atọ bụ ndị mba ha bi n'obodo Wuhan dị na Chaịna bụ ebe ọrịa coronavirus a na-enye ụwa nsogbu malitere. Ka ọ dị ugbua, mmadụ abụọ bụ ndị mba Saụt Afrịka na-arụ n'elu ụgbọmmiri e jidere mmaka nnyocha ọrịa a na mba Japan, eburula ya bụ ọrịa. Etu coronavirus si metụta ahịa mbaụwa Ụlọahịa ndị achụmntaego nke a kpọrọ stock market na Bekee na ha akpụ afọ n'ala na mpaghara mbaụwa gụnyere Ọstrelia, Briten, Jamini, Frans nakwa mba Amerịka. Ọ kacha mpaghara Eshia dịka Japan, India, Hong Kong, Shanghai dị na Chaịna nakwa Seoul dị na mba Saụt Koriya. N'egwuregwu, A ga-ama ma nwaafọ Naịjirịa bụ Wilfred Ndidi ọ ga-eso ndị Leicester City gbaa bọọlụ taa dịka ha ga-ezute ndị Norwich taa. Cheta na a wara ya ikpere ka ọ merụchara ahụ. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji
Gọvanọ New York bụ Andrew Cuomo nọrọ ụbọchị Tuzde tinye akwụkwọ arụkwaghịm dịka gọvanọ New York dịka ebubo ịkpa ụmụnwaanyị aka n'ụbọ eboro ya na-arị elu. N'ozi ọ gbasara n'ihe onyonyo TV ụbọchị Tuzde, Cuomo sịrị, "Dịka ihe sịrị kwụrụ, ihe kacha mma ka m mee bụ ịkwụrụ na ụsọ, ka ọchịchị gakwa n'aka gọọmentị, ya mere, nke a bụ ihe m ga-eme n'ihi na ọ bụ ụnụ ka m na-arụrụ ọrụ, ime ihe kwesịrị bụ imeere ụnụ ihe kwesịrị." Cuomo ekweghị asaa ndị ntaakụkọ ajụjụ ka o kwuchara nke a. Ka ọ dị ugbua, Osote ya bụ Kathy Hochul, onye 'Democrat', bụ onye ga-anọzi n'ọkwa Cuomo dịka gọvanọ  malite n'abalị 14 na-abịa bụ oge arụkwaghịm Cuomo ga-amalite dịwe ire. Cheta na nsonso a nnyocha  e mere kwuru na ụmụnwaanyị ruru 11 boro Cuomo ebubo ịkpa ha aka n'ụzọ ekweghịghị ekwesị mana Cuomo gọrọ agụghọ na ọ bụghị eziokwu. Cuomo leburu anya na nnyocha ahụ nke o nyere ọkaiwu steeti ahụ bụ Leticia James ka o mee ga-ekwu n'aka ya dị ọcha mana James mechara nnyocha sị na Cuomo meere ihe e boro ya n'ebubo. Onyeisiala Mba amerịka bụ Joe Biden akpoola gọvanọ New York bụ Andrew Cuoma okpu ka otinye akwụkwọ arụkwaghị maka ebubo ịkpa ụmụnwaanyị aka n'ụbọ. Nke na-eso nnyocha e mere gosiri na Cuomo dara iwu nke gọọmentị etiti nakwa nke steeti,n'ihe gbasaara imekpa ụmụnwaanyị ahụ n'ụlọọrụ site na ịkpa ha aka n'ebe ekwesịghị. Ọ bụghị naanị Joe Biden, ndị ọzọ welitere isi dịka  Chuck Schumer bụ onye ndu Ụlọomeiwu Ukwu mba Amerịka nke Bekee kpọrọ "US senate majority leader' nakwa Senetọ Kirsten Gillibrand etinyela ọnụ. Ha abụọ bụkwa ndị otu "Democrats' bụ pati Cuomo nọ na ya katọrọ Cuomo ma kpoo oku ka o tinye akwụkwọ arụkwaghị. Mana Cuomo  gọrọ, kwuo na ebubo ndị a bụ okwu "ndọrọndọrọ ọchịchị" nakwa "ile anya n'ihu ekwu okwu". Ọkaiwu Steeti New York ekwuola na nnyocha e mere gosiri na gọvanọ steeti ahụ bụ Andrew Cuomo akpaala ọtụtụ ụmụnwaanyị aka n'ụzọ na-ekweghị ekwesị, susuo ụfọdụ ha ọnụ maọbụ gwa ha okwu dịbara aghaa. Letitia James, onye gwara ndị ntaakụkọ nke a ụbọchị Tuzde sịrị na nnyocha emere agbaala n'anwụ mkpagbu nwere ike ịdị n'ebe ndị nwere nnukwu ọkwa nọ. Cheta na n'ọnwa Maachị 2021, Cuomo sịburu 'ndo" maka ime ụmụnwaanyị ihe mere ha ka ha ghara ịnọkwata mana ọ gọrọ na o nweghị onye ya metụrụaka etu ekweghị. Na nsonso a, ụmụnwaanyị atọ pụtara na-ebo ya ebubo ịkpasa ha agwa dị aghaa. Otu nwaanyị bụ onye enyemaka gọvanọ bụ  Lindsey Boylan, boro ebubo na Cuomo susuru ya ọnụ n'egbugbere ọnụ ma gwakwa ya bịa gbara ọtọ gbara ya egwu na ụgbọelu ya. Onye ọzọ rụburu Cuomo ọrụ bụ Charlotte Bennett, gwara ụlọakụkọ New York Times na gọvanọ na-ajụgasị ya ụdị ajụjụ nke gosiri na ọ chọrọ ka ya na ya dinaa. "O kwere m ghọta na gọvanọ chọrọ ka mụ na ya dinaa." Otu nwaanyị onye ose foto bụ Anna Ruch, kwuru na Cuomo metụrụ ya aka n'ihu sị ya susuo ya ọnụ n'otu mmemme agbamakwụkwọ Mana Cuomo onye kwuru na ya agaghị agba arụkwaghịm maka ebubo ndị ahụ, gwaburu ndị mmadụ gbaa jim , ka e mechaa nnyocha tupu ha kpebie. Kedụ ihe Cuomo kwuru n'ozi ịrịọ mgbaghara o wepụtara? Dịka ndị mmadụ na-akpo oku ya tinye akwụkwọ arụkwaghịm, Cuomo sịrị na ịmakụ mmadụ na isusu ha ọnụ bụ "ụzọ ya si ekelekarị ndị mmadụ" ya mụtara n'aka nna ya, bụkwa aka chiburu New York bụ Mario Cuomo. O kwuru na n'ezie na ihe agbanweela na ya mụtara akọ n'ihe mere. "Echiche m adịghị mkpa. Ọ bụ na  ọdịghị ụmụnwaanyị mma, ị mara na ọ dị njọ. Ọ bụrụ na o mejọrọ ha, ana m arịọ mgbaghara."
White Money nke pụtara 'ego ọcha' n'asụsụ Igbo emeriela asọmpị Big Brother nke afọ 2021. Nke a pụtara na ọ ga-eji ego ruru nde iri itoolu, ụgbọala nakwa onyinyi ne ihe nrite ndị ọzọ laa bee ya. Asọmpị a bụkwa emume malitere kemgbe ọnwa Jụlai bịara na njedebe n'abalị ụbọchị atọ nke ọnwa Ọktoba. - Ezi aha ya bụ Hazel Onyeze Onou - Ọ bụ onye Enugwu steeti - A mụrụ ya n'ọnwa Jụlaị afọ 1992 - Ọ bụ onye mmeri eguregwu Big Brother nke isii Ihe ndị e ji mara ya gụnyere: ịkpụ isi, ịti egwu, ise foto na ịdozi ịgwe ọkụ Emume Big Brother Naija nke afọ 2021 malitere n'abalị Satọdee, ụbọchị iri abụọ na anọ nke Julaị. Ha dị mmadụ iri na otu nọ n'ụlọ Big Brother nke afọ a, n'ime ha, mmadụ abụọ bụ ndị Igbo. Aha mmadụ abụọ a bụ Hazel Oyeze Onou (White Money) onye Enugwu steeti, na Ikechukwu Sunday Okonkwo (Cross) onye Anambara. Lee ụfọdụ ndị so n'egwuregwu Big Brother Naija 2021 White Money Ezigbo aha ya bụ Hazel Oyeze Onou White Money bụ otu n'ime ụmụ afọ Igbo abụọ so n'emume Big Brother Naija nke afọ a. Ọ bụ Enugwu Steeti ka o si, mana o bi na Legọs. Ọ dị afọ iri abụọ na itoolu (29). Aha a bụ 'White Money' pụtara ego ọcha n'asụsụ Igbo, mana ọ bụ okwu bekee nke pụtara ego mmadụ kpatara n'ụzọ ziri ezi. Nwa amadị a kọwara onwe ya dịka onye o ji ego achụ ego. Ọ na-azụ ahịa akpụkpọ ụkwụ bụ nke ọ na-esi mba ofesi atụbata na Naịjirịa. Ihe mere aha ya ji ewu Ikechukwu Sunday Okonkwo Nwa amadị a dị afọ iri atọ bụ onye oji ego achụ ego nke bekee na-akpọ 'entrepreneur'. Ọ bụ ya bụ onye Igbo nke abụọ nọ n'ụlọ Big Brother Naija 2021, mana o bi na Legọs. Ihe na-amasị ya bụ ikiri ejije, ime njem na ịga ụlọ egwu (clubbing). Ọ kọwara onwe ya dịka onye nwere ezigbo obi, n'agbanyeghị na ụfọdụ na-ahụta ya dịka ajọ mmadụ. Pere Egbi Ọ bụ nwa afọ Delta steeti, a mụrụ ya na Warri. Pere bụ nọọsụ a zụrụ nke ọma, ma rụkwaa ọrụ n'otu ndị agha nke mba Amerịka ihe ruru afọ isii. Ugbua, ọ bụ onye na-eme ejije nakwa 'model'. Ọ dị afọ iri atọ na ise (35). Yousef Garba Yousef bụbu onye nkuzi ụlọakwụkwọ Sekọndịrị ma bụrụkwa 'model' Ọ bụ onye Jos, Plateau Steeti mana otu n'ime nne ya maọbụ nna ya abụghị onye Naịjirịa. Nri na-amasị nwa amadị a, mana ọ hụkwara ịgụ akwụkwọ, ịrị ugwu, ime njem nakwa egwuregwu 'sports' n'anya. Boma Akpore Ọ dị afọ iri atọ na anọ ma bụrụkwa onye gbaburu bọọlụ mechaa kwụsị. Boma kwuru na ya kwụsịrị mahdaum oge ọ nọ n'afọ nke ikpeazụ n'ihi na ego adịghị, mana o mechara gbaa mbọ nweta ego o jiri gaa ụlọakwụkwọ na-enye ọzụzụ maka ejije. Nwa amadi a alụbuola nwaanyị mana ọ dabaghịrị ya na nwunye ya ha wee gbasaa. Ọ na-eme ihe ejije, ma bụrụkwa onye na-arụ ọrụ ebe a na-ere mmanya (bartender). Adeniyi Lawai Lawai, nwa afọ Oyo steeti alụọla nwaanyị ma mụta otu nwa. Ọ dị afọ iri atọ na atọ (33), bụrụkwa onye nwetara ọzụzụ dịka 'computer engineer'. Ihe na-amasị ya bụ egwuregwu bọọlụ nkata, isi nri, iri nri, ide ihe, nakwa ịtụ okwe. Paul Ephraim Ihe e ji mara ya bụ JayPaul, ọ bụ onye oti egwu bi na Legọs. Ọ dị afọ iri abụọ na itoolu (29); ihe na-amasị ya bụ imepụta egwu, ime ejije, ịgba egwu na isi nri. JayPaul kwuru na nne ya na ụmụnne ya nwaanyị abụọ bụ ihe kacha enye ya obi ụtọ, n'ihi na nna ya alaala mmụọ. Ọ kọwara onwe ya dịka onye nwere obi sarị sarị nakwa onye na-enwe obi nchekwube oge niile. Samuel Jacob Alifa Sammie ka bụ nwa akwụkwọ na mahadum Ahmadu Bello University dị na Zaria, Kaduna steeti. Ọ bụ onye na-emepụta ihe ejije nke bekee kpọrọ 'filmmaker'. Ihe ọzọ na-amasịkwa nwa amadị a dị afọ iri abụọ na isii (26) bụ ịkọ akụkọ, ịkụ bọọlụ nkata, nakwa izute ndị mmadụ. N'afọ 2020, ka Sammie mepụtara ejije nke mbụ ya, mana ihe dị ya mkpa ugbua bụ iwulite akara 'Youtube' ya iji nyere ọrụ ya aka. Emmanuel Umoh Emmanuel bụ nwa afọ Akwa Ibom steeti ma bụrụkwa 'model'. Ọ bụ ya bụ onye Naịjirịa mbụ meriri asọmpi 'Mister Africa'. Ọ dị afọ iri abụọ na anọ; o nwekwara ụlọ mmegharị ahụ (fitness centre) na Port Harcourt ebe o bi. Yerimene Abraham Saibakumo Nwa amadia e ji Yerins mara bụ dọkịta nwetara ọzụzụ na mba Ukraine. Ọ dị afọ iri abụọ na asaa ugbua, ihe na-amasịkwa ya bụ ịtụ okwe 'chess', ige egwu, iti egwu, nakwa ise ihe. Ọ kọwara onwe ya dịka onye na-achọ ịmata ihe nakwa onye na-ekepụta ihe ọhụrụ. Adeoluwa Okusaga Saga bụ onye Legọs steeti, ọ dị afọ iri abụọ na asatọ. Ọ na-arụ n'ụlọọrụ mmepụta mmanụ agbịdị n'elu osimiri (offshore). Ịgba egwu, ịgụ egwu, ise ihe, nakwa ịmegharị ahụ bụ ụfọdụ ihe ka amasị ya. O kwuru na ihe karala wute ya na ndụ a bụ oge nne ya - onye ọ kọwara dịka ezigbo enyi ya - lara mmụọ.
Gọvanọ steeti 19 nke dị n'ugwu Naịjirịa ekwuola ebumnobi ha banyere atụmatụ inyefe ndị ndịda Naịjirịa ọchịchi n'afọ 2023. N'ọgbakọ ha mere n'obi gọọmentị Kaduna n'ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị 27 nke ọnwa Septemba, ndị gọvanọ a sị na okwu ka e nyefee ọchịchị adịghị n'iwu Naịjirịa. Okwu ha wụrụ mmiri oyi n'ebumnuche ọtụtụ ndị ndịda Naịjirịa na ọchịchị kwesịrị irute ha dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ onye Ugwu ga-achị afọ asatọ ya ma ọ chịruo afọ 2023 mgbe ọchịchị ya kwesịrị ịgwụ. Ndị gọvanọ Ugwu Naịjirịa sị na iwu Naịjirịa nke 1999 anabataghị inyefe ọchịchị. Ha sị na n'agbanyeghi na ụfọdụ n'ime ha na-akwado ka e nyefee Ndịda Naịjirịa ọchịchị maka udo na ịdị n'otu nke Naịjirịa, ọgbakọ ha anabataghi atụmatụ ahụ dịka ọgbakọ ndị gọvanọ ndịda Naịjirịa siri kwuo ya ma ncha. Mmadụ dị ka Nasir El-Rufai bụ aka na-achị Kaduna Steeti na Abdullahi Umar Ganduje nke Kano Steeti, bụ ndị gọvanọ Ugwu kwuru na e kwesịrị inyefe ndị Ndịda Naịjirịa ọchịchị site n'atụmatụ Bekee kpọrọ zoning. Ụzọ atọ ndị gọvanọ Ugwu sị na onyeisiala ga-esi pụta: 1: Onye nwetere vootu karịa na ntuliaka 2: Onye ritere pasentị 25 na nkewa 2/3 steeti niile dị na Naịjirịa 3: Ya bụrụ na mmadu abụọ zọgharịrị, onye nwetere karịa Ihe a niile e kwuru bụ ihe dị n'iwu Naịjirịa nke 1999 ma bụrụkwa usoro Naịjirịa ji ahọpụta onyeisiala nakwa gọvanọ, mana nke ahụ egbochighị atụmatụ zoning na mba ahụ. Ọ bụ atụmatụ a mere mmadụ abụọ zọrọ ọkwa onyeisiala na pati abụọ kacha seputa isi n'afọ 1999 bụ Peoples Democratic Party (PDP) na Alliance for Democracy (AD) jiri bụrụ ndị Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa. Ọ bụ ebe a ka gọvanọ si steeti 17 nke Ndịda Naịjirịa gbadoro ụkwụ were sị ka e mee nwata ka e mere ibe ya ka obi wee dị ya mma. Otu ihe na-agbagwoju ndị mmadụ anya na ntụliaka Naịjirịa bụ ihe Bekee kpọrọ "zoning". Ọtụtụ mmadụ aghọtaghị etu okwu "zoning" a jiri malite na uru ọ na-aba. Na nke nke, zoning bụ atụmatụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị wepụtara, iji hụ na ohere ịwepụta onye ga-achị obodo, okpuruọchịchị maọbụ mba n'usoro onyekwuouche ya esighi sọsọ ofu mpaghara. A na-emebu zoning a na gboo, dịka isi ndị a rie, ndị ọzọ erie. Mana, ọ bụ na ntụliaka nke 1999 ka ọ pụtara ka ihe otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naijiria ji mere iwu edeghi n'akwụkwọ. Na 1999 ahụ, pati meriri ntụliaka bụ People's Democratic Party (PDP), nke Olusegun Obasanjo bụ onye zọrọ oche dịka Onyeisiala n'okpuru ha. Nkwekọrịta ndị PDP nwere tupu e mee ntụliaka ahụ bụ na ịhụ na onye ọbụla nwere olileanya na Naịjirịa bụ nke ha, ka e nye ndị ndịda Naịjiria ohere ịwepụta onyeisiala. Cheta na mgbe ahụ, ọ bụ naanị Ernest Shonekan bụ onye abụghị onye ugwu chịrị Naịjiria. Shonekan na onwe ya enwetaghị oche ahụ na ntuliaka. Nke a mere n'ime Pati niile isi ha pụtara ọfụma, ọ bụ onye ndịda Naịjirịa zọrọ ọkwa onyeisiala. Nke pụtara na mmadụ abụọ ndị ọdịda anyanwụ nke ndịda Naịjiria bụ ndị ndị mmadụ nwere ohere ịtụnyere. Kemgbe ahụ, otu ndị ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche na-esikari etu a ahọpụta ndị ga-azọ ọchịchị n'okpuru ha. Na ntụliaka 2019, pati abụọ aha ha na-ada ụda karịa bụ PDP na All Progressives Congress (APC) nyere ugwu Naijiria ohere ịwepụta mmadụ. Nke a mere e ji nwee Onyeisiala Muhammadu Buhari na Abubakar Atiku dịka ndị na-azọ ọchịchị n'okpuru ha. N'Ala Igbo, a na-emekwa zoning a. Dịka n'Enugwu, onye na-achị ugbua bụ onye mpaghara Nsukka, onye chịburu bụ onye mpaghara Udi. Gọvanọ Steeti ndị Ugwu Naịjirịa ekweghi etinye ọnụ n'okwu ụtụisi "Value Added TAX" (VAT) makana ha sị na ọ nọ n'ụlọikpe. Mana ha kwukwara na ọ bụrụ na steeti niile mere iwu ụtụisi nke ha na ọ ga-eme ka ndị mmadụ na-akwụfe ego ụtụisi.
Ụbọchị mbụ nke afọ ọhụrụ bụ ụbọchị ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya ya nke ukwu n'ụwa gbaa gburugburu. Ọtụtụ mba, na-agbanyeghi okpukperechi ha, nwere emume ha na-eme n'abalị ga-abọta ụbọchị ahụ (new year eve) iji nabata afọ ọhụrụ. Ndị Igbo n'aka nke ha anaghị ekpete azụ n'emume na-eso nnabata afọ ọhụrụ. Ha na-ahụta ụbọchị mbụ nke afọ ọhụrụ dịka ụbọchị kachasị oke mkpa n'ime afọ n'ihi olileanya ha nwere na ọ ga-aka mma karịa afọ gara aga. Ọ na-amasị ndị Igbo nke ukwuu ịnọ n'obodo ha achụ afọ ochie ma nabata nke ọhụrụ. Nke mere ọtụtụ ndị Igbo ji emechi ọrụ ha, azụmaahịa na ọdọahịa ha niile ma lawa obodo ha iji gbaa afọ ọhụrụ. Onye ọkammụta n'asụsụ nakwa omenala Igbo bụ Maazị Chigozie Nnabuihe sị na ịchụ afọ bụ ihe dịrị onye ọbụla n'obodo. Na ọ bụ ihe ndị Igbo ji ekele Chineke maka afọ nke gara aga nakwa ị rịọ ya ọ dị mma nke afọ na-abịa abịa. Maazị Nnabuihe sị na mgbe gboo na a na-emere ya omenala pụrụiche mana dịka ọ dị ugbua na ọ bụzi onye ọbụla maọbụ ezinaụlọ ọbụla na-agọ ọfọ ọma n'isi onwe ha. Ndị dịka dibia ụlọ, ndị okenye ọha obodo maọbụ ezemmụọ na-atụpụ mmanya ma gọọ ọfọ n'isi ezinaụlọ, ọha obodo nakwa ndị na-efe chi ha. Maazị Nnabuihe sị na ụfọdụ ekpere na ọfọ a na-agọ n'elu afọ ọhụrụ gụnyere; O nweghi kpọmkwem oge a ga-asị kachasị mma ịgọ ọfọ maọbụ ikpe ekpere kama ọ na-abụkaarị awa ole na ole ka abanye afọ ọhụrụ. Dịka ọ dị ugbua, ndị okpukperechi Kraịst na-agazi n'ụlọụka ha dị iche iche iji kpee ekpere ịnabata afọ ọhụrụ. Ekpere ha na-ekpe n'ụlọụka adịchaghị iche na nke dibia ụlọ, ndị okenya ọha obodo maọbụ nke Ezemmụọ n'ekpe. Ekpere na ọfọ niile a na-ekpe maọbụ na-agọ bụ ikele Chineke maka afọ gara aga ma rịọ maka ọ dị mma afọ ọhụrụ.
Israel Adesanya emeriela Robert Whittaker ma jidesie ike ọkwa ya dịka ọkaibe Ultimate Fighting Championship(UFC) middleweight. Ha abụọ sọkọtara mpi n'ogụ UFC 271 taa bụ Sọnde n'elekere nke West Africa. Asọmpị ha abụọ bụ nke ọtụtụ mmadụ na-eche tụmadị n'ogo UFC middleweight. Ọgụ UFC 271 a bụ nke ọtụtụ mmadụ kpụ n'ọnụ mere na Toyota Center dị na Houston, Texas, dị na Amerịka. Mgbe ha abụọ sọkọtara mpi afọ atọ gara aga n'ogo middleweight , Adesanya kụpụrụ Whittaker ihe tinka kụrụ pan. Ha abụọ zụkọtara mbụ n'ogo UFC 243 n'ọnwa Oktoba 2019, mgbe Adesanya meriri Whittaker n'agba nke abụọ. Adesanya bụ ọkaibe na middleweight ma nọsie ike n'ogo ahụ kamgbe o meriri ọgọdọ ukwu. Tupu ugbua, Adesanya emeriela ọgụ ruru 21 ebe Whittaker emeriela ọgụ ruru iri abụọ na anọ. Mana mmeri a Adesanya meriri ugbua, emeela ya nke iri abụọ na abụọ. Adesanya akpụọla afọ n'ala otu ugboro mana Whittaker akpụọla afọ ugboro ise. Ha abụọ ababeghị ogo nhatanha. Adesanya dị afọ iri atọ na abụọ (32) bụ onye Naịjirịa na-emere mba New Zealand egwuregwu mixed martial mabụrụkwa onye na-akụbụ ọkpọ. O ritela ọtụtụ nturugo n'egwuregwu "mixed martial", "kickboxer" nakwa ọkpọ kamgbe ọ malitechara njem egwuregwu ndị a n'afọ 2012. Dịka onye na-eme egwuregwu mixed martial, Adesanya debanyere aha na Ultimate Fighting Championship (UFC) ebe ọ bụ ọkaibe. Nne na nna ya bụ ndị Yoruba bụ otu agburu nọ na Naịjirịa. Aha otutu ya bụ "Style bender". Ka o merichara Whittaker ugbua, Adesanya  kwuru na ọ ga-alọghachite n'ọnwa June ebe ya na Jared Cannonier bụkwa ọkaibe n'asọmpị middleweight ga-asọkọta mpị. Lee mba ndị sị ndị bee ha kwara pụọ na Ukraine Odeakwukwọ mba Amerịka bụ Anthony Blinken ekwuola na etu e si eche na mba Russia ga-akpa akpa na Ukraine bụ ihe kpatara ha ji asị ka akpọpụ ndị mba US nọ n'ụlọọrụ ha dị na Kyiv. Nke a na-abịa dịka onyeisiala Ukraine na-arịọ ka e jiri nwayọ ma na-ekwu na ihe na-enye nsogbu ugbua bụ ụjọ. Ihe karịrị mba iri na abụọ asịla ndị bee ha kwara pụwa na Ukraine. Agbanyeghị na Moscow nwere ihe ruru ndị agha otu narị puku n'oke ala ha na Ukraine, Russia na-ekwusi ike na ha achọghị ịwakpo Russia. Yuri Ushakov bụ onye ndụmọdụ ụlọọrụ(Kremlin) onyeisiala mba Russia kwuru ka ndị mmadụ gbachị mba US nkiti n'ịdọ aka  na ntị ha na-eme ma na-ekwu ha na-etinye ụjọ n'ahụ ụmụ ụwa. Onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden dọrọ onyeisiala mba Russia bụ Vladmir Putin aka na ntị n'ekwenti maka nsogbu mwakpo ọbụla ga-esi n'aka Russia ha ga-ebute. Odeakwụkwọ ndị ọrụ nchekwa nọ na UK bụ Ben Wallace kwuru na mwakpo ga-esi n'aka mba Russia bia nwerike ịbia "mgbe ọbụla." Wallace ji ihe mere n'oge Nazi Germany were tunyere ihe na-eme ugbua n'etiti ndị ofesi na Russia ugbua. Kedụ ihe mere Russia ji eyi Ukraine egwu? Russia agbaala mbọ igbochi mba Ukraine isonye n'otu NATO na otu ndị ọzọ jikọrọ mba ndị nọ n'Europe. Oke ala Ukraine metụtara mba Russia n'otu European Union (EU). Ukraine bụbu otu n'ime mba ndị si na Union of Soviet Socialist Republics (USSR) pụta. A na-asụ Russia na mba Ukraine ebe e nwere ụfọdụ omenala a na-eme na Russia ma na-eme na mba Ukraine. Gịnị bụ NATO? NATO nke pụtara North Atlantic Treaty Organisation, bụ nzụkọ ndị agha e hiwere n'afọ 1949. Ọ bụ mba iri na abụọ bidoro ya nke gụnyere Amerịka, Canada na France. Ndị mba nọ na nzukọ a kwere onwe ha nkwa na ha ga-agbatara ibe ha ọsọ enyemaka ma ọgụ daa. E hiwere ya iji gbochie mba Russia ịgbasa na mba ndị ọzọ. Mgbe ngalaba Soviet Union dara n'afọ 1991, ụfọdụ ndị mba nọbu na ya banyere otu NATO.
J﻿i bụ nri a kacha akwanyere ugwu n'ala Igbo. K﻿wa afọ, obodo ọbụla n'ala Igbo na-ewepụta otu ụbọchị iji mee emume pụrụ iche tupu ha amalite iri ji ọhụrụ nke afọ ahụ. E﻿mume a na-adabakarị n'ime ọnwa nke asatọ maọbụ ọnwa nke itoolu, ya bụ Ọgọst maọbụ Sepụtemba. B﻿BC Igbo gara obodo Enugwu-ukwu dị n'Anambra steeti iji sonyere ha n'emume iri ji ọhụrụ nke afọ 2022, ka ha kọwaarọ anyị mpụtara omenala dị icheiche ha na-eme n'oge iri ji ọhụrụ. I﻿gwe Ralph Ekpe bụ eze ọdịnala nke obodo Enugwu-Ugwu ma bụrụkwa Igwe Umu Nri, kọwara na emume iri ji ọhụrụ bụ emume e ji ekele Chukwu. Ọ﻿ kọwara na ọtụtụ mmadụ, ọ kachasị ndị na-ekpe okpukperechi Kraịst, na-ahụta ya dịka ịgọ arụsị, mana ọ bụghị ya. "﻿Ọ bụ emume anyị ji ekele Chukwu onye nyere anyị ji ka agụụ hapụ igbu anyị, ka anyị rekwaa ya n'ahịa wee hụ ego anyị ji egbo mkpa," Igwe Ekpe kwuru. "﻿Obodo dị icheiche nwere ihe ha na-akpọ ya, ụfọdụ na-akpọ ya emume ịwa ji, mana anyị bụ Enugwu-Ukwu na-akpọ ya iri ji." I﻿gwe Ralph Ekpe kọwara na ji nwere nkwanye ugwu pụrụ iche ndị Igbo na-akwanyere ya. H﻿a gụnyere ndị a: G﻿erezie etu Igwe Ralph Ekpe si kọwaa ya n'ihe onyonyoo dị n'elu.
Akụkọ dị mkpa Amapụtala ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu - Buhari Onyeisiala Muhammadu ekwuola na ọmapụtala ego dị ijeri naịra iri maka ịrụzi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugwu. O kwuru na o mere nke na-agbanyeghi ụkọ ego dị n'iji arụpụtala ihe dị iche iche chere gọọmentị n'ihu. Onyeisiala Buhari sị na dịka ọ bụ ọrụ dịrị gọọmentị ya ịrụ akụrụngwa dị n'obodo na ọ bụ nke a. O kwuru na minista na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekweela ya ngwa na a ga-arụcha ọdọụgbọelua n'oge na-adịghị anya. Cheta na o ruola ihe dịka izuụka itoolu gọọmentị mechiri ọdọụgbọelu ma kwuo na a chọrọ ịrụzi ya. Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka ebelata ego ndị ọrụ gọomentị gbalitere n'ọkwa. Site ụgbụa gawa n'ihu, 1) Nanị ụbọchị onye ọrụ a kwesịri i nọ maka nzụklo ọbụla ka gọọmenti ga akwụ ụgwọ ya. 2) Onye ọbụla na-aga nkem ga egosi akwụkwo na-egosi ihe kpatara o ji eme njem. 3) Ọ bụ nanị njem gbasara gọomenti ka a ga agwụ ụgwọ ya. 4) Mmadụ anọ nani ga eso ndị minista eme njem nke ga agunye 'Director', 'Schedule Officer' na onye enyemaka Minista. Ndị minista ka n'ọkwa bụ mmadu atọ. 5) Onyeisiala kwuru na ọ bụ nani ụgboro asatọ ka gọomentị ga-akwụ ụgwọ njem n'afo. kama,ndị minista, 'Permanent Secretary', onyeisioche ndị 'Extra-Minsterial Departments', 'Chief executive officers' na ndị 'Director'. Ndịagha Naịjirịa esila n'ịgba Egwueke banye Atilogwọ Udo Ndịagha Naịjirịa sị na emume 'EGWUEKE' ha na-eme n'ọwụwanywnụ Naịjirịa ga na-aza zi 'ATỊLỌGWEỤ UDO'. Ozi a dị n'akwụkwọ ozi si n'akara Twitter ha bụ nke onye nghazi mgbasaozi ha bụ Aminu Iliyasu tinyere aka na ya. Emume a dịka ha si kwuo bụ nke ha na-eji azụ ndịagha n'ụzọ dị iche iche malitere n'afọ 2016. Ndịagha sị ha na-ejikwa emume a ememina mpụ ndị dịka ohi, ntọrị mmadụ, agha ndị otu nzuzo, esemokwu dị n'etiti obodo nakwa ndị ọzọ. Ha kwukwara na mgbanwe aha emume apụtaghị na usoro e ji eme ya agbanwela, na usoro niile ha ji eme ya ka kwụ etu ọ dị na mmalite. Cheta na ọ bụ n'oge emume 'EGWUEKE' nke afọ 2017 ka ndịagha wakporo ụlọ onyendu Ipob bụ Nnamdị Kanu dị n'Afara Ukwu Ibeku Umuahia nke Abia Steeti. Boris Johnson sị na Briten na UK enweela nkwekọrịta Otu 'European Union' na mba Briten enweela nkwekọrịta maka etu Briten ga-esi hapu EU dịka Praịm Mịnịsta Briten bụ Boris Johnson sị kwuo. Ha nwere mkparịtaụka a n'Obodo Brussels nke dị na mba Belgium. Johnson kwuru na "anyị enwetela ezigbo nkwekọrịta ga-enye anyị nnwereonwe". Ọ teela ndị isi mba abụọ a ji enwe mkparịtaụka maka ọdịmma onwe ha ma ọ bụru na Briten hapụ EU, mana nkwekọrịta a ha nwere ka ga-aga n'ihu ndị omeiwu mba Briten nakwa nke ndị EU iji binye ya aka. Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị a kpọrọ 'Democratic Unionist Party' (DUP) ka na-ekwusi ike na ha akwadoghi nkwekọrịta a. Ndị pati a bụ nke ndị Northern Irish ekwubụọla na ha agaghị atụkwasi obi n'okwu Johnson. Onyeisi ndị anọghị n'ọchịchị bụ Jeremy Corbyn boro aka n'isi tie mkpu sị na mkpebi a Johnson na aṅụrịrị kakwa njọ karịa nke Theresa May nwetere. Corbyn kpọkuru ndị otu ya ka ha ghara ịge Johnson nti n'ihi na okwu ya bụ okwu onye awụrụaka. N'aka ọzọ onyeisi European Commission bụ Jean-Claude Juncker sị na ya bụ mkpebi dị mma n'ụzọ ga-abara mba abụọ ahụ uru. Ị nụrụ na nwunye onyeisiala bụ Aisha Buharị enweela ndị enyemaka mmadụ isii ọhụrụ. A nụrụ na ndị a gụnyere Mairo Almakura, Muhammed Albishir na Wole Aboderin. Ndị ọzọ bụ Aiyu Abdullahi, Zainab Kazeem na Funke Adesiyan. Aisha ji ohere a arịọ mgbaghara maka ya bụ ihe onyonyo pụtara na sochịal midia ebe ọ na-abamba. Akọgbuola onyeisiala Trump n'ọnụ maka mkpọpụ ọ kpọpụrụ ndịagha Amerịka na Syria. Trump n'onwe ya achọkwaranụ ịma, ebe ọ na-ekwu na Amerịka abụghị ndị uweojii mbaụwa. A na-eche na ọ bụ maka ọpụpụ a Amerika pụrụ mere ndị Turkey ji malite ibuso ndị Kurd agha ọzọ. Kedu ka ị sị hụ ọnọdọ Manchester United n'Asọmpi ha na Liverpool na-aga ịgba? Onwebeghi onye ma ebe ha bụ asụrụ asụ dewere ọdụ ebe a sị na Paul Pogba agaghị esokwa gba ya bụ bọọlụ. Anyị nụrụ na Pogba merụrụ ahụ dịka ojisiaghọ mgbo ha bụ de Gea.
Mba Kanada ekwuola na ha na-atụ anya ịnabata ihe ruru mmadụ otu nde na puku narị abụọ n'ime afọ atọ na-abịa. Nke a emeela ka ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị Naịjiria na-achọ ma ohere ọ ga-adịrị ha. Nke a abụghị mbụ ndị Naịjiria na-achọkwa etu ha si agafe mba Kanada. Mgbe e yigharịrị ntuliaka e kwesịrị ime n'ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019, ụfọdụ ndị mmadụ malitekwara ịchọ ụzọ ha si agbaga Kanada. O wuru ewu na soshal midia nke ọma, mere ka BBC wepụta ihe na-egosi etu ị ga-esinwu gaa (ma ike dịkwa gị o).
Aka chịburu Lagos Steeti ma bụrụkwa onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na pati 'All Progressives Congress' bụ Bola Tinubu, ekwuola na ihe mere na ntuliaka Naịjirịa n'afọ 1993 ga-emekwa ọzọ n'afọ 2023. Tinubu kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara iji kọwaa ihe mere o ji họrọ aka chịburu Borno Steeti bụ Kashim Shettima dịka osote ya. Shettima na Tinubu bụcha ndị okpukperechi Islam, nke mere ọtụtụ ji akatọ pati APC maka ịgbakụta ndị okpukperechi Kraịst azụ. N'akwụkwọ ozi ya, Tinubu kwuru na ya ghọtara nke ọma na okpukperechi dị nnukwu mkpa na Naịjirịa, "mana ọrụ chere anyị n'ihu ugbua abụghị okwu okpukperechi, kama ọ bụ maka onye bụ ọkaibe n'ịrụ ya bụ ọrụ." "Ekwenyere m na onye a m họpụtara bụ onye ga-enyere m aka ịchị Naịjirịa nke ọma, n'agbanyeghị agbụrụ maọbụ okpukperechi o si na ya," Tinubu kwuru. "Iji weta ọganihu n'obodo anyị bụ Naịjirịa, oge eruola mgbe anyị ga-esi n'ụzọ ochie anyị pụta." "Na 1993, ụmụ Naịjirịa niile kwadoro MKO Abiola na Baba Gana Kingibe, ha abụọ bụcha ndị Islam, mana ntuliaka ahụ bụ nke kacha gaa nke ọma na Naịjirịa." "Mmụọ nke 1993 abịakwasala anyị ọzọ na 2023." N'ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa June afọ 1993, Naịjirịa mere ntuliaka iji họpụta onyeisiala ga-ewere ọchịchị n'aka ndị agha bụ ndị weghaara ochịchị n'afọ 1983. Na ntuliaka ahụ, Moshood Kashimawo Abiola onye zọrọ ọkwa onyeisiala na pati 'Social Democratic Party', ebe Baba Gana Kingigbe bụ osote ya. Ha abụọ bụcha ndị okpukperechi Islam. Ọ bụ eziokwu na onye agha Ibrahim Babangida, onyeisiala nọ n'ọchịchị n'oge ahụ, kagburu ya bụ ntuliaka, ọtụtụ kwuru na ọ bụ Abiola na Kingigbe meriri. Dịka Babangida kagburu ntuliaka ahụ, Abiola jiri aka ya kpọpụta onwe ya dịka onyeisiala Naịjirịa n'ọnwa June afọ 1994. Mana Sani Abacha, onye agha weghaara ọchịchị n'aka Babangida, nwụchiri Abiola, tụkpuo ya na mkpọrọ ebe ọ nọrọ nwụọ n'abalị asaa nke ọnwa Julaị afọ 1998. Bola Ahmed Tinubu nke ji pati All Progressives Congress (APC) azọ ọkwa onyeisiala Naịjiria n’afọ 2023, ahọpụtala Sinetọ Kashim Shettima dịka osote ya. Tinubu kwuputere nke a dịka ya na Onyeisiala Muhammadu Buhari nwechara nzukọ n'obodo ya na Daura, Katsina steeti, n'ụbọchị ụka. Ọ sị na ọ họpụtara Shettima bụbu gọvanọ Borno steeti, n'ihi na ọ "ma ihe ọrụ nyịrị, ọ ga-emeli ihe dị na ya, o ruru iji mee osote onyeisiala." Cheta na Tinubu họpụtaburu Ibrahim Masari dịka onye ga-anọ dịka osote onyeisiala ruo mgbe ọ họpụtara onye ọzọ.
Ọ bụ ihe aṅụrị ma nwaanyị lụrụ di tụrụ ime maka na nwa so n'isi sekpuntị na alụmdi na nwunye. Mana ụfọdụ ụmụnwaayị lụrụ di na-aṅụzị ọgwụ ga-egbochi ha ịtụrụ ime ọkachasị n'oge mmachi ngagharị a n'ihi coronavirus. N'oge a, ha na di ha na-anọkarị n'ụlọ nakwa enwe mmerịkọta kwa mgbe kwa mgbe, mana ha achọghị ka "aka enwe ghọọ aka mmadụ." BBC Igbo kpọtụrụ Nọọsụ Comfort Ogu bụ onyeisi nhazi n'ụlọọrụ 'Planned Parenthood Federation of Nigeria' ngalaba Abia Steeti. Ọ sị na ụmụnwaanyị na-abịa n'ụlọọrụ ha bụ ebe ha na-anara ọgwụ maka nhazi ezinaụlọ bụ 'Family Planning' kamgbe 'lockdown akarịala ndị na-abịa n'oge mbụ. Ogu kwuru sị: "Na-agbanyeghi  na anyị anaghị emepe ụbọchị niile maka mmachi ngagharị, ọtụtụ ụmụnwaanyị na-akpọ anyị n'ekwentị maka ị nara ọgwụ mgbochi ime." "Ndị na-abịa a nara ọgwụ mgbochi ime ugbua ga-eji ihe ruru pasentị iri isii karịa ndị na-abịa n'oge nkịtị." Ogu sị na ọgwụ ụmụnwaanyị ndị a na-anara gụnyere ọgwụ ọṅụṅụ, nke ọgbụgba nakwa nke a na-etinye etinye. BBC Igbo jụrụ otu dọkịta ahụike ụmụnwaanyị bụ Joseph Akinde etu o sị hụta atụmatụ a ụfọdụ ụmụnwaanyị na-agbaso. Ọ sị na atụmatụ ha a dị mma. "Kama ha ga-atụrụ ime ha achọghị, ọ ka mma ka ha gbochie ya." "Makana ọ bụ ihe megidere iwu Naịjirịa nakwa ihe ọghọm ite ime ma ọ bụrụ na ha e gbochighi ya." Dọkịta Akinde gara n'ihu kwuo na ọnọdụ akụnaụba ugbua dị ezigbo ọjọọ na onye ọbụla mụrụ nwa ọ na-achọghị na-etinyekwuru n'ezinaụlọ ya nsogbu. O ruola izuụka atọ gọọmentị etiti nakwa nke steetị dị icheiche machiri ngagharị ndị mmadụ maka ọrịa coronavirus.
Ngige na Oshiomhole ka na-ama aka ọgụ Chris Ngige bụ mịnịsta na-ahụ maka ọrụ aka na Naịjirịa agwala onyeisi otu paati APC bụ Adams Oshiomhole na ọ gaghị ewute ya chaachaa ma ọ bụrụ na ha kwụsị ya ọrụ ọ na-arụ n'APC n'ike. Buhari na ndị omeiwu ukwu emeela ọgbakọ Onyeisiala Naịjiria bụ Muhammadu Buhari na ndị omeiwu ukwu ndị ka nọ n'APC nwere ọgbakọ maka inyocha usoro ha ga-eji kwụsị ndị otu ha ịhapụ pati ha gawa ebe ọzọ. Mgbe ha mechiri ọgbakọ a, ha gwara ndị ntaakụkọ na otu ha ka nwere ndị omeiwu kachasị n'ọnụọgụgụ n'ime ụlọomeiwu ukwu. India na-akwadebe imepe ụlọọrụ 'Embaassy' 18 na Afirika Na mba ofesi, ala India ekwuola na ha ga-emepe ụlọọrụ nnọchịteanya nke bekee kpọrọ Embassy ruru iri na asatọ na mpaghara Afrịka. N'aka ọzọ, a ka na-agụ akwụkwọ mbinyeaka nke ntụliaka mere n'ala Pakistan. Ugbua ọ dị ka Imran Khan bụbụ onye omee egwuregwu Kricket na-enwe mmeri. Manchester United emiela AC Milan N'egwuregwu, otu Manchester United ejila penariti merie AC Milan n'asọmpi International Champions Cup n'ụtụtụ a. Ha gbaburu otu ọkpụ otu ọkpụ tupu ha a banye penariti, ebe Man U  ji ọkpụ itoolu asatara asatọ wee merie ha. Gee nkeji anyị Lee ihe nkiri anyị
Ka ndị omekome wakpochara gọvanọ Borno bụ Zulum Umara Babagana mgbe ya na ndị nchekwa ya na-aga n'ụzọ, ọ gwala BBC ihe kpatara nsogbu a. O kwuru na ọ ga-adị mma ka e were ngwa ngwa gboo nsogbu enweghị ọrụ na ụbịam n'etiti ndị ntoroọbịa Naịjirịa ka o belata ọnọdụ tigbuo zọgbuo na-eme ugbua. Gere ya n'uju ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Okocha ekwuputego obi ya maka mmeri Super Eagles Dịka ka Krueshịa siri pịa Super Eagles ọkpụ abụọ na asataghị ihe, Austin Okocha bubu onye otu Super Eagles ekwuola na mmeri a bụ maka ọtụtụ ndị egwurewgu Super Eagles anaghị agba n'ebe ha kwesiri igba n'ọgbọ egwuregwu. Mgbọ ogbunigwe dara n'obodo atọ n'ime Benue steeti ụnyahụ. Mana ọ bụ ndị aghaelu Naịjirịa tụrụ ya. Ọnụ na-agbasa ozi a bụ Olatokunbo Adesanya gwara ndị ntaakụkọ owku a mana o kwubeghị ihe buture yabụ omume. Nysom Wike esoghị na ntụlịaka okpuru ọchịchị Rivers Akụkọ na-apụta na Rivers steeti kwuru na gọvanọ ha bụ Nyesom Wike ekweghi i binye aka na ntụlịaka ịhọpụta ndị ga-achị n'okpuru ọchịchị nke steeti ahụ. Akụkọ a kwukwara na otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC jiri iwe kwuo na ha agaghị eso na ntụlịaka a makana akwụkwọ mbinye aka na ndị ọrụ ntụlịaka abịaghị n'oge n'ọtụtụ ebe na PortHarcourt. Spain anabatala ndị mbịambịa Mba Spain anabatala ụgbọ nke mbụ bụ ndị mbịambịa azọpụtara na mmiri Mediterranean ma bụrụkwa ndị Malta na Italy jụrụ inabata n'izu ụka garaga. Gee akụkọ anyị n'ụtụtụ a
Izu ole na ole gara aga, o nweghị onye ma ya mabụ onye nụtụrala aha ya karịa ndị ezinaụlọ ya  na ndị agbata obi ha. Mana  n'otu ntabịanya, nwada Salle akụkọ kwuru na ọ bụ ebe ọ na-ebugharị ahịa n'Owere, Imo steeti ka a nụrụ olu egwu ya, ya aghọọla akara ọkụ. Ndị obiọma mịtara egwu ya ma tinye ya na ịntanet dịka ha zigara ya ndị na-emepụta egwu a na-ahụ aha ha na Naijiria. Ugbua, naanị otu ịzụ ụka akụkọ ya jiri gbaa, o nwetala ihe karịrị ndị nsonso karịrị narị puku abụọ. Mana ụfọdụ na-eche na akụkọ ya bụ akụkọ Mama Ngozi na ndị yard ya nke  e ji chọọ ime ka ụwa mata maka nwada ahụ olu ya na-ada ka ogene. Akụkọ ka na-abịa
BBC Africa Eye nyopụtara etu nrụrụaka dị n'etiti ndịagha Mali si ebute ọnwụ ha n'aka ndị na-eyi ndụ egwu.
Ị ma etu e si emepụta ejije ndị ị na-ele n'onyonyo gị? BBC Igbo gara soro ndị na-eme ejije Igbo hụ etu ha si emepụta ndị na-amasị gị. "Director" na-ahụ maka nhazi usoro e si eme ejije, kọwara ihe ha na-agabiga ịchịkwa ndị na-eme ejije. Onye "producer" bụ onye nwe mmepụta ejije, kwukwara etu ego e si emepụta ejije na-esi abanye ha n'aka. Lee ihe nkiri a ka ị jiri anya gị hụrụ. Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho, Nnamdi Kelechi Agbanelo
Otu ndị na abụghị nke gọọmentị  na-agba mbọ maka ikike dịị ụmụnwaanyị na Naijria ekwuola na mkpebi ahụ nke Ụlọikpe Kachasị na mba Amerika nyere ụbọchị Fraide nke machiri ikike nwaanyị ite ime ga-ebutere ụmụnwaanyị  nsogbu ahụike. Ụlọikpe Kachasị nke Amerịka nọrọ n'ụbọchị Fraide(24/6/2022) kagbuo ikike ụmụnwaanyị nọ na mba ahụ nwere ite ime . Onye nchịkọta ngalaba ikike dịrị ụmụnwaanyị (Manager, Women's Right Program)nke ụlọọrụ Actionaid Nigeria bụ Nkechi-Ilochi-Omekedo kwuru na " iwepụ ohere ụmụnwaanyị ite ime mgbe ọ dị na mkpa ga-eme ka ọtụtụ ndị chọrọ ya malite ite ime azụ ụlọ nke nwere ike iti ha na nnukwu nsogbu ahụike dị iche iche maọbụ ọnwụ". "Ọ ga-eme ka ọtụtụ mụọ nwa ha ga-akpọ asị ọkachasị ma ọ bụụ na-awakporo ha n'ike ha were dị ime." "Nke a ga-emekwa ka  uru nile na mbbọ nile a gbarala n'okwu inye ụmụnwaanyị ikike dịị ha ga-ala n'iyi." Ite ime megidere iwu na Naijiria mana ọtụtụ ndị na-agba mbọ maka ikike dịrị ụmụnwaanyị etinyela ọtụtụ afọ n'ịgba mbọ ka e tinye ya n'iwu ụmụnwaanyị inwe ikike ite ime ma ha chọọ. Mana dịka ndị na-agba mbọ maka ikike dịrị ụmụnwaanyị na-atụ arịri maka mkpebui ahụ, Ụka Katọlik na ndị akwadoghị ite ime kwuru na ọ bụ nnukwu ihe ọma mere ụwa. Ọnụ na-ekwuru ụka Katolik na Dayọsis Enugwu bụ Fada Benjamin Achị gwara BBC Igbo sị, " Mkpebi ahụ bụ otu n'ihe kachasị mma mere Amerịka  na ụwa gba gburugburu." O kwuru na ikpe Woe na Wade ahụ e biri n'afọ  1973, bụ mpụ ka ọchịchị mba Amerịka mere megide ezinaụla nakwa mmadụ. " Mmkebi ahụ s gosiri na a ka nwere nkwanyere ugwu nye ndụ mmadụ  nke bụ ihe ọma kacha ibe ya." Ụlọikpe Kachasị na Amerịka anapụla ụmụnwaanyị nọ na mba ahụ ikike ite ime dịka ụlọikpe ahụ kụpụrụ mkpebi e tinyere afọ 50 gara aga. Mkpebi ahụ (nke ọkaikpe asaa kwenyere  na ya, ebe abụọ jụrụ ajụ) nke e kwubiri n'afọ 1973 n'ikpe dị n'etiti  Roe na Wade  nyere nwaanyị ikike iwepụ afọime nke iwu mba Amerịka kwadoro. Mkpebi nke taa ga-agbanwe ikike nwaanyị nwere ite ime dịka steeti ọbụla dị n'Amerịka ga-enwezi ike ịmachi iwepụ afọ ime. A na-ele anya na ọkara steeti dị na mba Amerịka ga-amalite ịmachi ite ime. Ka ọ dị ụgbụa, steeti 13 etinyela iwu ga-akpalite mmachi ahụ. N'afọ 1969, otu nwaanyị alụbeghị di  gbara afọ 25 bụ Norma McCorvey mana e nyere ya aha otutu "Jane Roe",  gbara akwụkwọ iji gbaghaa iwu machiri ite ime dị na Texas. Steeti ahụ machiri ite ime dịka ihe megidere iwu belụsọ ma ndụ nwaaanyị bu afọ ime ọ‘ nọ na nsogbu. Mana n'ikwado iwu machiri ite ime, Ọkaukwu ukwu(district attorney) nke Dallas County bụ  Henry Wade nke mere ka a kpọwa ikpe ahụ ikpe dị n'etiti Roe na Wade. Roe onye dị ime nke atọ kwuru na ọ bụ mwakpo ka a wakporo ya mana a jụụ ike ya nke mere ka ọ mụọ nwa ahụ. N'afọ 1973, ọ gbagharịrị akwụkwọ nke mechara ruo Ụlọikpe Kachasị ebe e kpere ike ya nakwa nke nwaanyị onye Georgia aha ya bụ Sarah Bensing. Ha abụọ kwuru na iwu megidere nwaanyị ite ime megidere ikike nwaanyị ịnọrọ onwe ya. Ikpe Roe na Wade gbanwere ọtụtụ ihe banyere ikike ụmụnwaanyị. Nke a gụnyere:
Dementia bụ otu n'ime ọrịa na-emetụta ụbụrụ ndị mmadụ nke na-eme ka ha chezọọ ihe mere nsoso a. Dịka ngalaba WHO si kwuo, ihe karịrị mmadụ nde ise na ụma ise bụ ndị bu ọrịa ahụ ma kwuo na ọnụọgụgụ a nwereike iji ugboro atọ rịa elu n'afọ ole na ole na-abịa. Mgbe achọpụtara ọrịa a n'afọ 1908, ọbụghị ọrịa na-emetụta mmadụ niile mana ugbua otu onye na-ebute ya kwa ntabi anya atọ Mana n'agbanyeghị nke a, naanị otu mba n'ime mba anọ nwere iwu na-enyere ndị na-agabiga ọrịa a aka. Ọrịa Dementia bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ụbụrụ akpọrọ 'Hippocampus' nke bụ ụzọ e si abanye ihe jikọrọ echiche. Seheli Jahan bụ onyeisi ọgwụ ụbụrụ n'ụlọọgwụ Bangladesh kwuru na ọ bụ 'ọrịa nchefu ihe' na nkenke. Ọ kọwara na ọ na-ara ahụ ka onye bu ọrịa dementia cheta ihe mere nsonso a mana ha na-enwe ike ịcheta ihe mere n'oge gara aga. "Ọ na-aka mma na ndị bụ ntorobịa n'ihi na hippocampus' ka nwere ahụike, ọ na-akpọ nkụ ka mmadụ na-aka nka" E nwere udiri ọrịa anọ bụ vascular dementia, Alzheimers dementia, live body dementia, frontal temporal dementia nakwa Parkinson's dementia. Ọ bụ ọrịa Alzheimers dementia bụ nke kachasị emetụta ndị mmadụ. Mgbanwe omume bụ ihe mbụ e ji achọpụta ndị nwere Dementia. Ihe ọzọ bụ nchefu ihe mere nsonso a, nchefu aha ha nakwa ebe ha nọ. Ha na-efukwa n'ebe ha magbu mbụ maọbụ chefuo okwu ha bụ n'uche ma ha na-enwe mkparịtaụka. Ihe ndị so eme ka ọrịa bawanye bụ na ndị mmadụ na-ebizi ogologo ndụ; ha anaghị anwụ n'oge Ọgwụgwọ Dementia O nweghi ọgwụgwọ eji aka maka ọrịa dịka ndị nnyocha sayensị na-agbasị mbọ ike ịrụpụta ọgwụ ga-akwụsị ya. Ya mere na achọtabeghị ihe jikọrọ 'amyloid' na ọrịa Dementia. Nke a pụtara na ndị nnyocha sayensi ka nwere ụfọdụ akụkọ gụnyere: - Gịnị na-egbu 'neurons' n'ụbụrụ - Kedụ ụdịrị 'protein' na-ejupute n'ụbụrụ - Ha kwenyere na achọta asịsa ajụjụ ndị a, ọ ga-eme ka achọta ọgwụgwọ ọrịa ahụ ngwa ngwa O doro anya na enwebeghi ọgwụgwọ maọbụ ọgwụ mgbochi Dementia mana ndị dọkịnta na-ekwukwa na o nwere ihe ndị mmadụ nwere ike ime iji gbochi ya. A mabeghi ihe jikọrọ omume ndị a na ọrịa 'dementia' mana nnyocha ka na-aga n'ihu.
Xi Jinping nke mba China etiwaala akụwaala ihu akwụkwọ dịka o weere oche ọchịchị mba ahụ nke ugboro atọ n’otu usoro. Nke a mere o jiri bụrụ onye ndu kachasị akpa ike na mba ahụ kamgbe ọchịchị Mao Zedong. Onye ndu pati ha bụ Shanghai Communist bụ Li Qiang so Xi gbagoro n’ọgbọ dịka ha kpọpụtara ndị ndu mba China ọhụrụ. Ndị ndu ndị ọzọ a gụnyere; Zhao Leji, Wang Huning, Cai Qi, Ding Xuexiang na Li Xi. Akụkọ sị na ndị ndu niile a bụ ndị na-erubere Xi Jinping dị afọ iri isii na itoolu isi ma bụrụkwa onye ndu ndịagha mba China a kpọrọ ‘Central Military Commision. Ihe gbapụtara ihe na nhọpụta ndị ọchịchị ndị a bụ na otu mkpụrụ nwaanyị nakwa ndị ntoroọbịa esoghi na ha. Nhọpụtagharị Xi nke ugboro atọ na-abịa dịka pati mechara ọgbakọ n’ụbọchị Satọde nke e jiri hiwe  ngalaba ‘Politburo Standing Committee’, gụnyere ya na mmadụ isii ndị ọzọ. Xi kelere ndị pati ya maka “ịtụkwasị ya na ndị obi ọchịchị ya obi”. Ọ gara n’ihu kwuo "anyị ga-agba mbọ ime ka China bụrụ mba kwụụ chịm n’ụwa, nke a ga-eji na-ama atụ."
Dịka gọọmentị Naịjirịa nyere iwu ka a tụbata mgbọrọgwụ nke e mepụtara na mba Madagascar iji gwọọ ọrịa coronavirus, ọ bụrụla akụkọ na-ewu ewu ebe niile. Ụfọdụ mmadụ dịka otu onye Dọkịta bụ McGinger Ibeneme kwuru na ọ ga-adị mma itule ya bụ ọgwụ dịka Minista ahụike bụ Osagie Ehanire si kwuo. O kwuru nke a n'ihi na n'ọnụ ya "Coronavirus anyụọla mbaụwa niile ịkpakwụ" ya mere a ga-eji chọọ ọgwụgwọ ọsịsọ. Ngalaba ahụịke bụ World Health Organisation (WHO) na-adọkwa aka na ntị ka e mee ọgwụ ahụ nnyocha mara ma ọ ga-adị mma n'ime ahụ mmadụ tupu e nye ya onye bu ọrịa a. Kedụ ka o si atọ? Lee ihe anyị ma:
Gọọmentị mba Kenya na-eme emume akwamozu aka chibụrụ Kenya bụ Mwai Kibaki ,onye lara mmụọ n'otu izu gara aga taa bụ Fraịde (29/4/22). Kibaki nwụrụ ka ọ dị afọ iri itoolu. Ozu ya hapụrụ ụlọ olili ozu n'ụtụtụ taa ma gawa obi gọọmentị dịka ụgbọala ndị agha so chiri ya bụ ndị na-eduzi usoro olili ozu ahụ. Ọtụtụ ndị isi mba Afrịka nakwa mbaụwa ndị ọzọ ga-abịa emume a, nke gụnyere Cyril Ramaphosa nke South Africa, Salva Kiir nke South Sudan na Sahle-Work Zewde nke Etiopia ndị kwupụtarala nkwenye ha na ha ga-abịa. A na-eme mmemme a n'ama egwuregwu Nyayo dị na isiobodo Kenya bụ Nairobi. Emechiela nnukwu okporoụzọ dị Nairobi iji mee ka ọ dịrị ndị na-abịa ya bụ emume mfe ibanye ama egwuregwu ahụ. Ndị agha mba Kenya na-eme usoro ngagharị pụrụiche dịka ha na-aga n'eme mmemme a. Ndị mba Kenya nọ n'ahịrị ugbua maka ịkwanyere Mwai Kibaki ugwu ikpeazụ ha nke malitere kemgbe ụbọchị Mọnde, bụ ebe a na-ekiri ozu ya nke ikpeazụ n'obi gọọmentị nke ndị ụlọomeiwu dị na steeti. Gọọmentị Kenya ekwuola na taa bụ Fraịde bụ ụbọchị ezumike nye ọha iji nye ha ohere iru uju nakwa inwe ike bịa ya bụ emume. Mba Tanzania bụ mba agbataobi Kenya ekwupụtala ụbọchị iru uju ụbọchị abụọ site na Fraịde iji kwado ndị Kenya. Cheta na a dụrụ Kibaki iyi ọrụ dịka onyeisiala nke atọ na mba Kenya n'ebe ngwụcha afọ 2002, ọ rụrụ ọrụ dịka onyeisiala ruo n'afọ 2013. A ga-eli ya n'ụbọchị Satọde n'ụlọ ya dị na mpaghara etiti Kenya. Mwai Kibaki bụbụ onyeisiala mba Kenya nwụrụ n'izu gara ka ọ gbachara afọ 90. Onyeisiala mba ahụ bụ Uhuru Kenyatta bụ onye gbara ama nke a ụbọchị Fraide. Kibaki bụ onye ndu mbụ na esighị n'otu 'Kenya African National Union (Kanu), bụ pati chierala afọ 40 kemgbe Nnwereonwe mba ahụ. E ji iwulite akụna mba ahụ mara Kibaki onye chịrị Kenya malite n'afọ 2002 rue afọ 2013. Mana mmeri o ji laghachi n'okwa site na ntuliaka afọ 2007 butere tigbuo-zogbuo nke tara isi mmadụ 1200. Kenyeta kwuru sị, "Mwai Kibaki bụ onye a ndị ala anyị a hụrụ n' anya ma na-akwanyere ugwu." "Ọ bu ụzọ n'ịhụ na pati nọ n'ọchichị kwụ n'ụkwụ ha site na ịcha ha ọkụ."
Bob Marley bụ odogwu nwoke ji egwu na nka gbanwee omenala nakwa echiche na nkwenye ndị mmadụ n'ụwa gbaa gburu gburu. Kemgbe ọ nwụrụ n'ụbọchị iri na otu ọnwa mee afọ 1981, ude, ebube na ọrụ ọma ya malitere ịgbasa karịa ka ọ dị mgbe ọ dị ndụ. Ihe buliri ya elụ otu a bụ ọrụ ọma ya n'iti egwu nke o ji ekwupụta mmegbu, mkpagbu na uru ọ bara mmadụ ileghere ahụhụ ụwa anya, nwewe aṅụrị bụ nke ọ ọkụrụ na egwu mgbe ọ sị, "forget your troubles and dance" . Ọ gbasakwara ozi ihunanya nke ukwu bụ nke o gosiri na egwu ya bụ "One Love". Ị ji mata nke a, mgbe ọ nwụrụ ka e ji nye ya nturuugo "Rock and Roll Hall of fame" n'afọ 1994. Na 1999 ka Times Magazine ji nye egwu ya nke ọ kụrụ n'afọ 1977 a kpọrọ "Exodus" nturuugo ọbaegwu bụ ọkaibe na narị afọ, ya bụ "Album of the Century award". N'otu aka ahụ ka ha ji nye egwu nke ọ kpọrọ "One Love' "Song of the Millenium". Kemgbe o wepụtara albọm ahụ ọ kpọrọ "Legend" n'afọ 1984, ya bụ egwu na-ere ihe karịrị narị pụkụ abụọ na iri ise (250,000) kwa afọ, nke tinyere ya n'ọkwa iri na asaa egwu merela etu ahụ kamgbe ndị 'Sound Scan' malitara ịgụkọ egwu mere nke ọma n'afo 1991. N'afọ 2001 ka e nyere ya nke kacha nke bụ "Grammy Liftime Achievement Award" bụ echichi a na-echi naanị ndị bụ ochiedike n'egwu. Ihe ndị niile mere Eze Ndu, onye malitere na nwata kpọwa egwu Bob Marley ji sị na "ọnwụ ya bụ nwaamadị dịka ọnwụ Jesus Christ maka na ndị mmadụ chọpụtara uru ọ baara n'ọnwụ ya". Eze sịkwa na "Bob Marley bụ mmụọ, bụrụkwa mmadụ". Ọ kọwara na ya bụ nwaamadị ji ahụhụ nne ya tara dịka onye isiojii were mara ahụhụ ndị ọzọ na-ata n'obodo ya bụ Jamaica wee si otu ahụ gbawara mmadụ niile ọgọ site n'egwu ya pụrụiche a kpọrọ Reggae. Eze sị na "mụ na onwe m na-ahụ Bob Marley ka mụọozi bịara n'ụdị mmadụ izi ozi maka ọdịmma mba Afrịka". Ọ sị na "mgbe Bob Marley dị ndụ, ndị be anyị amaghị na ọ bụ onye amụma. Ọ bụ mgbe ọ nwụrụ ka a bịara chọpụta n'ezie na ọ bụ onye ammụma". Dịka o si maa atụ, "ncheta a na-echete Bob Marley dịka nchete ndị otu krịast na-echeta ya maka ọ mere ka ọtụtụ n'ime anyị chọpụta ihe anyị amaghị gbasara ndụ anyị na-ebi, gbasara ka e si kee anyị n'ụwa a na mmegide a na-emegide anyị nakwa nkata dị iche iche bụ nkata ọjọọ ndị ọcha kpara megide ndị isi ojii". Eze sị na Bob Marley mere ka ndị isi ojii mara ka anyị bụ ndị isiojii ga-esi jikọ onwe anyị ọnụ. O wutere Eze na onwebeghị ebe ọbụla n'ala igbo eji aha Bob Marley gụọ okporoụzọ dịka e si eji aha ndị ọzọ. Ọ rịọrọ ndị isi ọchịchị, ọkachasị n'ala Igbo ka ha kawa ahụ nwere aha ya gụọ okporoụzọ dị mkpa maka ncheta ya bụ odogwu nwoke. Bob Marley chọpụtara na-ọnwere ọrịa Kansa na mkpuru ukwu ya na 1977. Ya na ya bụ ọrịa gbagidere mgba ruo 1981 bụ mgbe ọ nwụrụ na ụlọọgwụ dị na Miami n'ọnwa Mee afọ ahụ. A mụrụ ya n'ụbọchị isii ọnwa febụwari 1945. Marley mụrụ ụmụ iri na abụọ nke gụnyere ụmụ nwoke asaa na ụmụnwaanyị ise. Damian bụ nke mbụ, Ziggy sowe ya. Nke ikpeazụ bụrụ Robert. Nke a bụ afọ iri atọ na itoolu Bob nwụrụ.
Mbido 'Boxing Day' edoghị anya, mana a na-ekwu na 'omenala' bidoro n'ụka oge gboo, oge ndị ụka ji igbe anatakọta ego e ji enyere ndị mmadụ aka. Ngwugwu ndị mmadụ na-atụkọ a na-atọpe ya ụbọchị Disemba 26, ụbọchị ncheta onye nso Stephen bụ onye mbụ e gburu maka ikwenye na Kraist. Mana amara ndị mba Briten dịka ndị bidoro were ụbọchị Disemba 26 dịka ụbọchị ezumike. Ha na-enye ndị na-agbara ha odibo maọbụ ndị na-arụụ ha ọrụ ezumike ma nyekwa ha ihe onyinye. Omenala mechara gbasaa na mba ndị ọzọ dịka Canada nakwa Australia. Na Naijiria, ụfọdụ na-eche na emume a metụtara ịkụ ọkpọ. Boxing Day bụ ụbọchị na-esote ụbọchị ekeresimere bụ abalị December 26 ọbụla. Ụbọchị ahụ na-abụkarị ụbọchị ezumike na Naịjirịa nakwa ụfọdụ mba ndị ọzọ. Ọ bụrụ na December 26 dabaa n'ụbọchị dabaa ụbọchị satọde maọbụ Sọnde, a ga-eme Tuesde na-abịanụ ụbọchị ezumike ma mekwa ụbọchị Mọnde ezumike. Ụmụ Naịjirịa na-ejikarị ụbọchị ahụ ezuike dịka ha ji ụbọchị ekeresimesi sie ọtụtụ nri. Ha jikwa ya erikwa ọtụtụ nri ndị ọzọ dịka ndị ezinụlọ ha nakwa agbataobi ha butere ha iji kelee ha maka mmeme ekeresimesi. Ụfọdụ na-ejikwa ya eme mkpagharị nlegharị anya maọbụ kirie mmọnwụ n'ala Igbo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Dịka onyeisi ngalaba National Inland Waterways Authority bụ George Moghalu kwuru na Onitsha adịla njikere ibubata ibu site na mmiri Onịcha, ọtụtụ ndị mmadụ na-ajụ kedu ihe ọ ga-ewe ha ibubata ibu site na mmiri Ọnịcha. N'agbanyeghị na ọ bụ n'afọ 2021 ka ọdọụgbọmmiri a ga-ebido rụwa ọrụ, Moghalu kwuru na ha chọrọ ka o bido ọrụ tupu oge ha kwere na nkwa eruo. Moghalu kwuru na ha esila ọdọ mmiri Onne dị na Rivas steeti buru ibu bata Onitsha ma burukwa ya laghachị Onne iji tulee ọdọụgbọmmiri Onitsha; ma ihe niile gara nke ọma. Austin Okwaeze Nwosu bụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi nke ndị Association of Nigerian Licensed Customs Agent akọwala ihe o nwereike ifu onye chọrọ ibubata ibu site na mmiri Onịcha. O ji ịtụbata ahụ ụgbọala nke bụ spare parts na bekee were maa atụ, Lee usoro ya ebe a : 1) Onye ahụ ga-aga ụlọakụ ya mepee 'Form M'. 2)  Ọ bụ Form M a ka ọ ga-eji zụta ahịa 3) Ọ bụ form M a, Invoice na ihe ndị ọzo o jiri zụo ahịa ka a ga-eji mepee PAR 4) PAR bụ "Pre Assesment Release" bụ akwụkwọ na-egosi ahịa ole ọ zụrụ. 5) Akwụkwọ PAR a, ngalaba ndị gụnyere Customs,Mịnịstrị nke ego, SON, ndị Federal Inland Revenue dgz 6) Ị ga-enye onye ga-agbapụta ibu gị PAR na Bill of Lading nke ndi ebe ịzụru ahịa nyere gị. 7) Onye na-agbapụta ahịa ga-eji Bill of lAding wepụta ya n'aka ụgbọ bu ibu ma were PAR gwụọ ụgwọ nke ndị ngalaba Customs. 8) Mgbe ibu rutere ọdọ ụgbo mmiri dịka nke Onne, ị ga-akwụ Shipping charges, kwụo Terminal Charges. 9) onye ahụ ga-akwụ ụgwọ ụgbo mmiri a na-akpo Barge ga-ebubata ibu ya n'Onicha. 10) Mana onye ahụ nwereike ịkwụ ụgwọ Customs n'Onne maọbụ na nke Ọnịcha 11) O kwukwara na ndị nchekwa nke Customs ga-eso ya bụ ụgbo mmiri barge were gawa Onịcha. Dịka ego eji ebubata ihe dị iche iche, Nwosu kwuru na ego eji ebite ụgbọ mmiri Barge di ndala ọnụ. Ọ mara tụ na isi na ọdọ mmiri nke dị na Apapa Legos buru kọntena buga ọdo ụgbo mmiri nke dị na kirikiri legọs ruruNaira narị puku abụo na iri ise. O kwuru na o ga-adị mkpa ka etinye anya n'ụgwọ ndị barge na-ana. Moghalu rụtụrụ aka n'ụfọdụ uru ọdọgbụmmiri a ga-aba nke gụnyere; Ụfọdụ ndị na-azụ ahịa n'Ọịcha kọwara etu ọdọụgbọmmiri Ọnịcha a ga-esi baara ha uru. Silas Odo bụ onye na-azụ ahịa akwa n'Ọnịcha kwuru na ya bụ ọdọụgbọmmiri ga-eme ka ibubata ahịa dịrị ha mfe. Ọ sị na ka na-anụ ya dịka akụkọ na ọ bu mgbe o bidoro ịrụ ọrụ ka ha ga-ekwete. Kedụ ebe ọdọụgbọmmiri Ọnịcha a dị kpọmkwem? Ọdọụgbọmmiri a dị n'ebe a na-akpọ 'Ọgbọ osisi' dị n'Ọnịcha, Anambra Steetị n'akụkụ Akwammiri Naịja, Onye na-achịkọta Onitsha River Port bụ Baba Spencer kwuru na ihe niile ọdọụgbọmmiri Onitsha ga-eji rụo ọrụ zuru ezu. O kwuru sị "mgbe ọdọụgbọmmiri a bidoro ọrụ, ọ ga-ebelata ego e ji ebubata ibu na ndị mmadụ site n'Onitsha gawa ebe ndị ọzọ na Naịjirịa". O kwuru sị "ọ bụ n'afọ 1983 mgbe Shehu Shagari nọ n'ọchịchị ka a rụrụ ọdọụgbomiri a, mana a hapụrụ ya ruo mgbe Goodluck Jonathan kpalitere nruzi ya site n'afọ 2012". Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ndị otiegwu bịara emume "The Experience" kọwara onwe ha n'Igbo, ma ndị isi ọcha ma ndị isi ojii. Ndị a gụnyere Kirk Franklin, Don Moen, Chioma Jesus, Tim Godfrey na ndị ọzọ. Ha gosipụtara mma dị n'ịsụ asụsụ Igbo. Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho
Ihu atọghị ndị nkwado otu egwubọọlụ Arsenal na Everton ọchị taa ka otuegwu bọọlụ abụọ ahụ gbara ọnyụpa na Premie Lig ụbọchị Satọde. Agbanyeghị, ndị otu abụọ ahụ nụrụ ọgu ka agụowuru abụọ meruru ahụ ebe ọgụgụ sị na ndị Arsenal jidere bọọlụ ihe ruru 57% ebe Everton ji ya 43%. Asọmpi a bụ nke mbụ nke ikpeazụ  Freddie Ljungberg ga-eji nyere Mikel Arteta ohere dịka onyeis nkuzi ndị Arsenal. Otu ekwubọọla abụọ agbaghị aka ahịa site na mbido ya bụ egwuregwu ruo na ọgwụgwụ ya nke bụ na ụfọdụ che na ọ bụ ya bụ asọmpi kacha njọ kemgbe agbawara Premia Lig. Ihe atụrụ anya n'aka Mikel Arteta karịrị akarị ọkachasị ikpogote Arsenal n'ogogo Premia Lig bụ ebe ha na-agba ndị nke itoolu. Onye jigodi oche onyenkuzi ndị Everton bụ Duncan Ferguson na-aja onwe ha ike na-ekwu na ha mere ike ha ịhu na Arsenal emerighị ha n'ụlọ. Nke a bụ ugboro atọ emeribeghị ha n'asọmpi. Obi juru ya afọ maka ihe ndị otu ya gbara taa, agbanyeghị na ha emerighi, ebe ọ na-atụanya ịnabata onye ndụ ọhụrụ ha bụ Carlo Ancelotti echi. Egwuregwu a ka ndị na-anọchite anya ndị nkuzi otu abụọ a bụ Freddie Ljungberg na Duncan Ferguson ga-eji nyere ndi isi ha efe n'oche. Ndị nkuzi abụọ a nọkwanụ n'ụsọ ekiri ihe ndị otu ha mere n'ọgbọ bụ ebe ha ga-anọ mara ihe ha ga-eme iji mee ka ọnọdụ ha gbagote. Ọnweghị ndị nwere ibe ha goolu ka ya bụ asọmpi gwuchara.
Coronavirus amaghị onye dị ọcha maọbụ ojii. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chimezie Ucheagbo na Chukwunaeme Obiejesi
Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea ejirila iwe mekpaa ndị Manchester United ahụ oge otu abụọ a zutere onwe ha na mgbede ụbọchị Sọnde. Ọkpụ goolu atọ a satara otu ka ha ji merie ha ma gafee n'agba ikpeazụ nke iko FA. David De Gea bụ okwu a kpụ n'ọnụ n'asọmpi a n'ihi aka mbe o chere ugboro ugboro nke mere e ji merie ndị Man Utd. Olivier Giroud na Mason Mount nyeteere Chelsea goolu ebe Harry Maguire ji aka ya gbakpuo bọọlụ na neetị ndị Man Utd iji mezuo ya ọkpụ atọ. Bruno Fernandez ji penariti nyetere Man Utd otu mkpụrụ goolu nke ha ji gbaa aka ahịa. Ọ bụzị na Chelsea na Arsenal ga-agba asọmpi nke a gbachaa e buru n'iko FA. Cheta na Arsenal nyụrụ Manchester City ịkpakwụ n'ụbọchị Satọde. Ọkpụ abụọ asataghị asata ka Arsenal ji merie Man City.
Onye na-achị steeti Imo steeti bụ Hope Uzodima ekwuola na ọ bụ gọọmentị ya kpọrọ ndị agha Naịjirịa bịa nyere ha aka kpochapụ ndị echeere na ha so n'otu Eastern Security Network O kwuru na ọ bụ ndị otu ipob bụ ndị kpara nkata ịwakpo obodo Orlu n'aha ịchọ ndị ọchiechi na mpaghara ahụ. Ozi a bụ nke si n'aka Kọmịshọna na-elekọta ikpe ziri ezi bụ Cyprian Akolisa gwara ndị ntaakụkọ nke a mgbe ọ na-aza ajụju gbasara ihe ndị agha na-eme n'Orlu. "Mwakpo e mere ụlọ ndị uweojii dị ịcheiche mere n'oge #endsars bụ ndị otu ipob zoro n'okpuru ngagharịiwe ahụ iji zuru ngwa agha" ka o kwuru BBC Igbo agaala Lilu nke dị n'okpuruọchịchị Ihiala n'Anambra steeti iji mme nchọpụta nke bụ eziokwu maka mkpamkpa kpara n'ụbọchị Weneezde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Febrụwari 2021. Cheta na akụkọ na-efegharị na ndị agha Naịjirịa ji ụgbọelu ha na-akwa mgbọ n'Orlu ebe ha na-achụ ndị otu Eastern Security Network. Nchọpụta BBC Igbo gosiri na ọ bụghị na Orlu ka ihe a mere kama o mere n'obodo Lilu. Ndị agha Naịjirịa kwuru na ha zigara ụgbọelu ha na mpaghara ahụ n'eziokwu mana o nweghị ndị ha nyere nsogbu. Mana BBC Igbo chọpụtara na ndịagha ji ụgbọelu ha gbaa ogbunigwe ma kwaa mgbọ n'okirikiri ahụ. Otu nwoke kpọgharịrị ndị ntaakụkọ BBC Igbo na be ya ma gosi ha etu ogbunigwe ndịagha si gbarie akụkụ ụfọdụ na be ya. Nwoke ahụ gosiri anyị ọnụụzọ ama ya nke bekee na-akpọ gate, elu ụlọ ya (roof), elu ụlọ nke ime (celiene) nakwa akụkụ ndị ọzọ ndị agha kwara mgbọ. O kwuru na ọ bụ naanị amara Chineke mere na onweghị onye nọ n'akụkụ ebe mgbọ ndị ahụ nakwa ogbunigwe ndị ahụ dara. BBC ga-ewetara gị akụkọ a n'uju ya ma anyị chịkọtachaa mpụtara nchọpụta ndị ntaakụkọ anyị gara ime n'obodo Lilu. Orlu na-ewu na soshal midia ugbua dịka ọtụtụ na-ekwu na ndị agha Naịjirịa awakpola obodo ahụ ọzọ. Cheta na ndị agha na ndị ọrụ nchekwa Eastern Security Network kwataburu n'Orlu n'oge gara aga. Mana n'ụbọchị Tọzde, Febrụwarị 18, 2021 ka akụkọ nakwa onyonyo malitere ifesa nke na-ekwu na ụgbọelu helịkọpta nke ndị agha Naịjirịa na-akwa ndị mmadụ mgbọ na mpaghara Orlu. Oda Chioma, onye bi n'Orlu gwara BBC Igbo na enweghi ihe gbara gharịị na-eme na mpaghara ebe o bi. O kwuru na ndị agha ka nọ ebe niile mana o nweghi onye ha na-enye nsogbu. BBC Igbo jụrụ Igwe Dr Patrick Acholonu, onye a ama ka Didikadi ndị Orlu, o kwuru na ndị agha ka nọ ebe niile mana o nweghi onye ha gbara egbe ma tụọ mgbọ. Onye ọzọkwa na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ya anụbeghị ụda egbe n'okirikiri nke ha. O kwuru sị: "Anyị na-ahụ helịkọpta ka ọ na-efegharị, ndị soja jukwara n'okporo ụzọ, mana udo dị. Anyị anụbeghị ụda egbe n'ogologo oge." Ọ gara n'ihu kwuo na ụfọdụ na-akọ na ha nụrụ ụda egbe na mpaghara Okporo Orlu, mana n'akụkụ nke ha, ebe niile dị jụụ." Ọnụ na-ekwuru ndịagha Naịjirịa, ngalaba 34 artillery Brigade nke dị n'Obinze, Owerri, Imo steeti, bụ Babatunde Zubairu, gwara ụlọntaakụkọ Punch na ha zigara ụgbọelu helịkọpta na mpaghara Orlu. Zubairu kwuru na ọ bụ n'ihi nchọpụta ha mere, nke bekee kpọrọ 'military intelligence', ka ha ji ziga ụgbọelu ndị ahụ. Onye ọzọkwa bi n'obodo Uda, Orsuihiteukwa nke dị n'okpuru ọchịchị Orlu, gwara ndị Punch na ụgbọelu ndị agha na-efegharị n'obodo ha nke tinyere ọtụtụ mmadụ n'ụjọ. Mana onye ahụ kwuru na helịkọpta ahụ agbaghị egbe ọbụla. O kwukwara na ya bụ helịkọpta fegharịchara ma fepụkwa. Onyonyo dị icheiche na-agbasa na Twitter na-egosi ụgbọelu helịkọpta na-efegharị nke ndị mmadụ na-asị na ọ na-akwa mgbọ na-agbagbu ndị mmadụ. Chidi Odinkalu, onye jibu ọkwa onyeisioche 'National Human Rights Commission' tinyere otu ihe onyonyo na Twitter ebe ọ dịka Helịkọpta na-agba egbe. Aisha Yesufu, onye a ma ama na-agba mbọ maka ikike dịịrị onye, kwukwara otu ihe ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu gwara BBC Igbo n'ekwentị na ya amaghị maka akụkọ a na-efegharịnụ. O kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ akpọkwaala ya maka ya bụ ihe. Ikeokwu gara n'ihu kwuo, na o doro ya anya na ndị agha ka nọ na mpaghara Orlu, mana onweghịzi ndị ha na-enye nsogbu. Mana anyị na-agba mbọ ịnụ n'ọnụ ndị bi na mpaghara ahụ ka ha kọwaara anyị ihe na-emenụ. N'aka nke ọzọ ụlọọrụntaakụkọ Punch Aka chịburu Imo steeti na onye bụ Sinetọ Imo West bụ Rochas Okorocha, onye nnọchiteanya ndị Orlu Imo State gara ebe ahụ, ka ọgbaghara dapụtara na ya biri. Ọ gwara ndị isi obodo na ndị bi n'Orlu ka ha jikọọ aka hụ na ọgbaghara dapụtara n'Orlu nke tara isi ọtụtụ mmadụ ma mebiekwa akụnaụba ndị mmadụ ghara ime ọzọ. O kwuru nke a mgbe ọ gara njem nleta nakwa iti aka n'obi na nke Eze Boniface Okereke so na ndị ihe metụtara. O hibere kọmiti mmadụ asaa ga-elebanye anya n'ọdịmma ndị ihe a metụtara ma nyekwa ha enyemaka ego na ihe ndị ọzọ ha chọrọ. O nyekwara ụmụaka niile nne maọbụ nna ha nwụrụ n'ọgbaghara ahụ onyinye agụmakwụkwọ n'efu. Ndị ọzọ ọ letakwara bụ ndị si mba Naịja nakwa ezinaụlọ ndị ọzọ ihe a metụtara. N'ọnụ ya "Obi gbawara m mgbe nụrụ maka ihe mere ebe ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị nche tufuru ndụ ha, Ọ bụ ihe ọjọọ mere n'Orlu nke m katọrọ kpam kpam" Nnamdi Kanu gwara ndị ESN wụsa ọwa n'Orlu Nnamdi Kanu bụ onyendu ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra nakwa otu Eastern Security Network (ESN), agwala ha wụsa ọwa n'Orlu. Nke a na-abịa dịka o kwuru na ọ nụrụ na a gwala ndị agha na ndị uweojii e zigara obodo ahụ mgbe ọgbaghara dapụtara si ebe ahụ pụta. Kanu gara n'ihu kwuo na ESN laghachị n'ịgbado anya n'ịhe gbasara nsogbu ndị ọchị ehi n'obodo ahụ. Kedụ ọnọdụ Orlu nọ n'ime ya ugbua kemgbe ndị agha na ndị a na-eche na ha bụ ndị Eastern Security Network (ESN) kwatachara? BBC garuru obodo ahụ iji anya ha hụ ka ihe dị ugbua. Eze dkt. E.C. Okeke gwara BBC Igbo na ndị mmadụ anaghị agagharịcha etu ha si emebu mbụ. Taa bụ ụbọchị Tọzde ga-eme ya alabị atọ kemgbe amachiri ngagharị ma nọchie ụzọ e si abanye obodo Orlu. Onye ntaakụkọ BBC ka nọkwa ebe ahụ ahụta ka o si aga nakwa etu ndị mmadụ nọ ebe ahụ si ebi. Ọ gwakwara Igwe obodo ahụ okwu ịchọpụta ihe mere. Lee ya ebe a: BBC Igbo chọpụtara na ọpụpụ na mbata n'obodo Orlu adịghịzị mfe. O kwuru na ndị agha na ndị uweojii nọchiri ebe niile iji kwụsị ndị mmadụ ọpụpụ na mbata. Ihe ọzọ bụ na mmachi ngagharị nke gọọmentị steeti ahụ ka dị mana o nweghi onye ma mgbe ọ ga-ebi. O kwukwara na rue ụbọchị taa, ụda egbe ka na-ada n'obodo ahụ Ụjọ ka ji ndị mmadụ ịpụta mbara Orlu tọgbọọ chakọọ tata dịka ndị mmadụ n'eze isi onwe ha. Nsogbu ahụ dapụtara n'etiti ndị ọrụ agha na ndị Ipob n'Orlu, Imo steeti ka na-agakwa n'ihu ugbua. BBC chọpụtara na okporo ụzọ nakwa obodo  dị iche iche n'Orlu dịka Amaifeke, Okporo na Banana junction dịka ebe agbara ọsọ n'ọdụ ahịa, ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ niile gbachiri agbachi. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu ekwuola na ụfọdụ mmadụ pụtara ụnyahụ bụ Jenụwarị 26,2021 wakpoo ogige ndị Hausa bi n'Orlu ma gbuo ndị agha anọ. O kwuru na nke a mere ka ndị agha wuchie ebe ahụ . Ọ gara n'ihu kwuo na ya ejichaghị akụkọ zuruoke gbasara ya bụ mkpa mkpa kpara n'Orlu ụnyahụ. O kwuru na ka ihe si kwụrụ n'ụtụtụ a, udo alaghachitela ebe ahụ dịka ụfọdụ ndị otu ya nọ ebe ahụ ugbua. Orlando kwuru na mmachị ngagharị ka dị n'Orlu ugbua. Anyị ka na-ege ntị ịnụta n'ọnụ ya gbasara ọdachị a. Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ọnụ n'okwu gbasara ihe na-eme n'Orlu ma kwuo na "Orlu agaghị abụ Obigbo ọzọ". O ji Obigbo nke dị na Rivas steeti ebe echeere na ndị agha gburu ndị mmadụ n'ụzọ ezighi ezi were amaatụ n'ihe na-eme n'Orlu. O kwukwara na ọ ga-aga n'ihu ị me ihe ọ na-eme rue mgbe akpọrọ ya oku na "Hague". Hague bụ ebe ụlọikpe kachasị na-ekpe ndị omekome n'ụwa niile ikpe nọ, ọ dị na mba Netherlands. "Nwụchie nu ndị aka ha dị n'ọgbaghara a" - Hope Uzodimma Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma etinyela mmachị ngagharị n'obodo Orlu dịka ọgbaghara dapụtara n'ebe ahụ. Amabeghi mgbe mmachi a ga-ebi mana o ga-esi n'abalị rue n'ụtụtụ. Uzodinma n'ozi ziputere kwukwara na obi adịghị ya mma maka ogbugbu na ọgbaghara ahụ dapụtara. O zikwara ndị ọrụ nchekwa ozi ka ha nyoo anya n'ala chọpụta ndị aka ha dị n'ogbugbu a. Ebe ndị mmachi a metụtara bụ Ihe anyị ma maka ihe na-eme n'Orlu Akụkọ na-efegharị na-ekwu na ndị nọ n'Orlu agbaala ọsọ ndụ dịka otu amaghị ndị ha bụ na ndị echere na ha bụ ndị agha Naịjirịa na-akwa mgbọ. Otu onye nọ ebe ihe mere aha ya bụ Chimezie kwuru na ọ gbapụrụ na be ya gbalaga obodo ọzọ dị nso n'ebe ahụ. O kwuru sị "ụzọ abụọ banyere n'ime ogbe ebe m bi bụ ndị agha nọchiri ya, ha hiri nne ju ebe niile" Onye ọzọ BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ bụ Precious kọwara ihe anya ya hụrụ n'ụzọ Orlu taa. O kwuru na ọ nọ n'ụzọ a ga Orlu mgbe mmadụ ụgbọala anọ bụ ndị mmadụ na-agbali egbe elu zutere ha n'ụzọ. O kọwara na mmadụ niile nọ n'ụzọ ahụ gbahapụrụ ụgbọala ha mgbe ha hụrụ ihe na-eme. Precious kwukwara na ọ maghị otu bụ otu ahụ na-agbli egbe elu. Mgbe BBC kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu, o kwuru na ọ nọ na nzụkọ ma sị anyị kpọghachi ya. Kedụ etu ọgbaghara a si bido? Otụ onye na-achoghi ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na oruola izu ụka abụọ ọ bidoro ịhụ ụmụ okorobịa bu ngwa ọgụ na anọkari n'ime ụgbọala na-agbali egbe elu ka ha na-agbafe n'orlu. Ọ kwuru na ndi a na-eyikari uwe ojii na okpu na-achaa mmemmé. Ha nwere-ike ịbụ ụgbọala Sienna, hilux maọbụ jeep. Ọ kwuru na ndị a anaghị achọ ndị obodo okwu kama ha na-awakpo onye ọrụ nchekwa Obula ha hụrụ n'ụzọ. Ọ kwukwara na egbe nke a gbara taa na ha gbara ya gbatee ya aka. Ọ kwuru na enweghị onye ma ndi ha bụ. Ọ kwuru na ụbọchị olee gara aga ka ndị agha gara obodo ụmụtanze bụ ebe ndị a si aputa, were nwuchie ma gbuo kwa ụfọdụ ụmụ okorobịa ha jidere. Kama ọ kwuru na ọ bụghị ndị a ka ndị agha ahụ jidere. Ọ kọwara na ndị agha gbara keke ụfọdụ ndị mmadụ ọkụ dika ndi agha na-ekwu na egburu otu onye otu ha n'obodo ahụ. Onye akaebe a kwuru na ndị nọ n'obodo Umutanze agbaala ọsọ ndụ ha. Ma sikwa na ya bụ ogbaaghara na ha abanyela obodo ndị ọzọ.
O﻿kwu  ma a ga-akwado onye na-efe ọkọlọtọ otu Labour Party na ntuliaka onyeisiala n'afọ 2023 bụ Peter Obi, ka ọ bụ nke otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu, etinyela ọgbaghara n'otu jikọrọ ndị Yoroba a kpọrọ, Afenifere. N﻿ke a bụ dịka onye bụbu onyeisi otu ahụ bụ Pa reuben Fasoronti, mara ọkwa na ọgbakọ otu ahụ nke a na-emebu n'ụlọ Pa Ayo Adebanjo bụ onye nọ dịka onyeisi otu ahụ ugbua agaghị adịkwa etu ahụ. Akwụkwọ 'Nation' kwuru na Fasoranti gbara ama  na nsonso a na nzụkọ ahụ ga na-adịzị n'Akure, isi obodo Ondo steeti, bụ ebe o bi. Cheta na Fasoranti rituburu n'ọkwa dịka onyeisi Afenifere n'ihi nka, ma hafee ọchịchị n'aka Adebanjo. Nkwupụta a na-eso njem nleta nke Tinubu gara n'ụlọ Fasoranti, ebe  okenye Yoroba ahụ nọ kpeere ya ekpere banyere ọkwa onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ. Kemgbe Tinubu gara njem nleta ahụ, nke ọtụtụ ndị welitere isi n' Ọdịda Anyanwụ gụnyere ndị ndu si Oyo, Ogun, Ondo, Osun, Legos, Kogi, Ekiti,  na Kwara, otu Afenifere na-akpọ gharaghara; onye kwuo nke a, ibe ya ekwuo ọzọ. Odeakwụkwọ nchịkọta otu Afenifere bụ Abagun Kole Omololu, kwuru n'ozi o wepụtara na "ọchịchị Tinubu  ga-eweta olileanya, udo, nchekwa, ịdịnotu nakwa ọrụ nye ọtụtụ ndị mmadụ." C﻿heta na Adebanjo nọrọ n'ọnwa Septemba afọ 2022 kwụpụta hohaa na otu ha na-akwado Peter Obi nke Labour Party n'ihi na o si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ bụ ebe o kwuru na ọ bụ ha kwesịrị iwepụta onyeisiala Naijiria na 2023. Pa Fasoranti gwara ụlọntaakụkọ Impact TV  na "Abụ m onye ndu otu Afenifere, enwere m ikike ikwado Tinubu." Ọ gọkwara agụgọ na ya gbara arụkwaghị dịka onyeisi otu ahụ, ma kwukwaa na "etu e siri nabata Tinubu n'Akure gosiri na ndị mmadụ hụrụ ya n'anya." N﻿a mkparịtaụka Adebanjo na BBC Igbo nweburu, o kwuru na ebe ya kwụ n'okwu 2023 bụ na ndị oke ahụ ruru bụ ndị Ọwụwa Anyanwụ. O kwuru na ya gbadoro ụkwụ na ikpenkwụmọtọ nakwa e mee nwata ka e mere ibe ya. Pa Ayo Adebanjo kwuru sị, "A gaghị enwelata udo rue oge rue oge oke ndị Ọwụwa Anyanwu ga-eru ha." Adebanjo kwupụtara nkwado ya na otu Afenifere nye Obi na-agbanyeghị na Tinubu bụ ọnye na-azọ ọkwa onyeisiala na n'otu ntuliaka ahụ n'aha APC bụ onye mpaghara nke ya. N﻿a nkata ọzọ ya na BBC Igbo nwere, Adebanjo kwuru na, "O nweghi esemokwu ọbụla mụ na Tinubu nwere, onye m mere Gọvanọ Legọs Steeti".
Goolu Raheem Sterling nyerela Man City zuru iji kpọpee ọnụ ụzọ ka mmiri zobata. Goolu a e nyere na nkeji 45 n'ọkara nke mbụ, mere ya mbụ a na-enye n'asọmpi Premier League dịka a na-amalite ya bụ asọmpi ka ụbọchị 100 e ji kwụsịtụ ya n'ihi mkpamkpa coronavirus gachara. Kevin de Bruyne ji penariti nye goolu nke abụọ na nkeji 51, dịka David Luiz - e webatara nwa obere oge tupu ọkara nke mbụ agwụ - ji aka dọtuo Riyadh Mahrez. A chụpụrụ Luiz n'agbanyeghi na ndị otu ya na-aba mba na-aba mba na-asị na enweghi ihe o mere. Na nkeji 90 na ụma a ga-eji egbuchi bọọlụ, Phil Foden nke Man City emezuo ya atọ site na bọọlụ Sergio Aguero chọrọ mma, iji tinye Arsenal na ndị na-akwado ha n'obi mgbu. Mara na Man City mechara fọ naanị mmadụ 10 n'ọgbọegwuregwu oge Eric Garcia pụrụ, nke a mere n'ihi na ha agbanwechaala mmadụ ole ha nwere ike. A tụkwasịkwuru nkeji 12 n'elu nkeji 90 e ji gbaa bọọlụ a n'ihi ọtụtụ mmerụ ahụ na oge e gburu n'ịṅụ mmiri n'ihi mkpomọkụ dị ebe ahụ. Arsenal gara njem n'ọgbọegwuregwu Etihad bụ be ndị Manchester City, ebe ha gbara egwu onye ike ga-agwụ, mana Man City tiri ha mmọnwụ. N'ime nkeji 25 e ji bido bọọlụ, mmadụ abụọ na-agbara Arsenal - Granit Xhaka na Pablo Mari Villar - pụkwara site na mmerụ ahụ. Ọ bụrụ na Arsenal meriri Man City, Liverpool ji pọịntị 25 aga City, gaara emeri ma bụrụ ndị butere iko Premier League nke afọ 2020 a. Mana oge ka dị. Ka ọ dị ugbua, Arsenal ga-ezute Brighton n'egwuregwu ọzọ ha ga-agba.
Otu egwu bọọlụ dị icheiche a ma aha ha zutere onwe ha n'egwuregwu 'English Premier League' na mgbede Sọnde. Mana ọbụ ndị Arsenal ka obi kacha gbawaa n'ihi ihe igwe 'Video Assisted Refree' (VAR) mere ha. Arsenal na ndị Crystal Palace nyere onwe ha ọkpụ goolu abụọ abụọ. Mana 'VAR' gụpụrụ goolu nke atọ Arsenal nyere. Mana odochaghị anya ihe kpatara e ji gụpụ goolu ahụ. Ọbụkwa 'VAR' nyere penariti ndị Crystal Palace ji nye goolu mbụ ha Liverpool ji bọọlụ gbarie ndị Tottenham, mana goolu ekweghụ ha nnyete. Ha mechara were o jisi ike merie ya bụ asọmpị site n'inye goolu abụọ a satara  otu. Jordan Henderson na Mohammed Salah bụ ndị nyeere Liverpool goolu ebe Harry Kane nyere nke ndị Tottenham. Ekwensu ndị Man Utd chọrọ ịbụ ha ọnụ taa mana ha mechara lafere. Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka ha ji merie ndị Norwich. Ndị nyere goolu ahụ bụ McTominay, Marcus Rashford na Anthony Martial. Mana goolu ha gaara eru ise. Rashford na Martial tara penariti abụọ na asọmpi ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Okwu esila n'ihe ọ bụ banye ihe ọzọ dịka ndị mmadụ na-ekwu ihe ha chere mere ka ndị otu 'Super Eagles' ji rie bọọlụ ha na Algeria gbara ụnyahụ. Ebe ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ maka na otu egwurewgu bọọlụ Algeria ka sie ike, ụfọdụ na-ebo ya uwe ndị 'Super Eagles' ji gbaa bọọlụ ahụ. Ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na mgbe ọ bụla ndị 'Super Eagles' yi uwe bọọlụ na-acha akwụkwọ ndụ, akwụkwọ ndụ(green), ha ga-adarịrị. @OsasWrite kwuru ka amachie ya bụ uwe bọọlụ 'Super Eagles. @AlfFortune kwuru na a bụrụ ya bu uwe ọnụ. Mana ndị dịka ‏ @EuginhoCortez ekweteghị na ọ bụ uwe nwereike ime mmadụ ọ daa n'asọmpị. @samCodeNg kwuru na ụta adịghịri uwe a eji agba bọolụ mana ọ chọrọ ka akpọ ya ọkụ. Mana o nwekwala mgbe Naịjirịa yi uwe 'akwụkwọ ụgụ' merie? Naịjirịa yi ya bụ uwe merie Libya site n'inye ha ọkpụ goolu atọ asatara abụọ n'asọmpị ntozu AFCON nke 2019. Ha yikwa ya bụ uwe merie ndị otu egwu bọọlụ Egypt site n'inye ha otu gọọlụ asataghị asata n'asọmpị enyi na enyi ha gbara maka AFCON 2019 Lekwa ụfọdụ mgbe ha yi ya wee daa asọmpị Ha yi uwe 'green' a mgbe Madagascar piara ha ọkpụ goolu otu asataghị asata n'AFCON 2019. N'afọ 2018, Argentina meriri Naịjirịa n'asọmpị iko mbaụwa ebe Croatia chụpụrụ ha ajọ mmụọ n'asọmpị ahụ dịka ha yi uwe ahụ. South Africa piara ha ọkpụ goolu abụọ asataghị otu mgbe ha yi uwe 'green' a zute ha n'asọmpị ntozu nke AFCON 2017. Ọ dịkwazi ka mgbe ha yi uwe a wee daa egwuregwu ha karịrị mgbe ha ji ya wee nwe mmeri. Anyị ga-ajụta onye ọnụ na-eru n'okwu ka ha kọwara anyị. Akụkọ na-abia. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Gọọmenti etiti Naịjirịa ebugharịala ọnọdụ na ya bụ ego mgbazite ha chọrọ ibitebụ ndị mbaụwa maka iji mezuo ego ha chọrọ itinye n'ọrụ n'afo 2020. Gọọmenti Naịjirịa tinyeburu ego dị ijeri narị naịra asatọ na iri ise (N850 trn) dịka ego ha ga-agbazite ndị mba ofesi ebe ha ga-agbazite ijeri narị Naira asaa na iri itoolu na anọ n'ụlọ maka imezu ego ha chọrọ iji rụọ ọrụ n'afọ 2020 a. Na mkpụrụ ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2019 ka ndị ọmeiwu Naịjirịa tinyere aka n'akwụkwọ maka ego dị ijeri Naịra iri na ụma (N10.59trn) bụ nke ha chọrọ itinye n'ọrụ n'afọ 2020. Ego a ji ihe dịka pasenti 1.52 gbaa mpe; atụgharịa ya na ego ọbụrụ otu ijeri naịra na ụma iri ise na abụọ (N1.52 trn) bụ nke ha chọrọ ibite na mba ofesi iji mezuo ọgụ. Ụlọọrụ Debt Management Office (DMO) sị na ụgbụa, na o nweghịzị nke ha ga-agbazite n'ofesi. N'okwu ha n'ụbọchị Wenezde, DMO sị na, "echiche a bụ maka ka ihe siri dowe ihu n'ụwa ugbua maka agha Covid 19 a bụ ozuru mba ọnụ". Onye ọkachamara n'okwu akụnaụba bụ Uche Uwaleke gwara anyị na ihe dị iche dị. Uwaleke sị na ihe mere o ji dị mma ibite ya bụ ego n'ụlọ bụ maka dọla iri elu karịa ka ọ dị ugbua. Ọ kọwara na ọ bụrụ na dọla rịa, na ọ ga afụ ụfụ n'ahụ ịkwụ ya bụ ụgwọ maka na ego ọmụrụnwa ya ga-arịkwa. Mana agbanyeghị, dịka okwuru, ibite ego na mba ofesi na-aka ọnụ ala karịa ibite ya n'ụlọ maka na ego ọmụrụ nwa nke mba ofesi na-aka ọnụ ala. Ọ sịkwa na ihe dịka ụlọọrụ 'International Monetary Funds (IMF) na-enye ihe dị ka afọ atọ tupu amalite ekwu ụgwọ e bitere ha ma kwụchaa ya n'afo ise ebitere ya bụ ego. Ọ sịkwa n' uru ọzọ dịkwa n'ibete ego na mba ofesi bụ na 'ọ ga-enyere gọọmenti aka ịkwalite dọla aga eji azụ ahịa nke ga-eme na ụkọ dọla agaghị adị, ọkachasị ugbua ahịa mmanụ agbidi danyụrụ anya. Mmanụ agbidi na-ada dọla iri abụọ. Nke a pụtara na ọ bere ihe na dọla iri atọ e ji mee bọjeti. Uwaleke sị na ọ ga-emetuta ndị mmadụ n'ụzọ adịghị mma ma ọ bụrụ na gọọmenti etinyeghị ya bụ ego mbite n'ụzọ ọ ga-amịtara obodo ezi mkpụrụ dịka iji ya rụọ ụzọ, ọkụ, ụlọọgwụ na ndị ọzọ. Ọ si na gọọmenti tinye ego ndị a iji emezie ụmụ ihe ndị a eji enyere ndụ aka, na ụfụ ya bụ ego agaghị adị nke ukwu. Cheta na ego a na-ere mmanụ agbidi, bụ ihe Naịjirịa jiri hiwe isi malitere ịnyụ ka ọkụ kemgbe coronavirus bịara ụwa mgba nke bụ na ego e ji azụ ya bụ mmanụ erụghịzị isiego e ji arụpụta ya. Anyị lebakwara anya n'ihe ga-eme ma ọ bụrụ na ya bụ ahịa mmanụ agbidi nyụọ ka ọkụ kpam kpam. Olee otu ọnụahịa mmanụ agbidi mbaụwa ga-esi metụta Naịjirịa? Ihe ahụbeghị mere n'ahịa mmanụ agbịdị n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Epreelu dịka udu mmanụ agbịdị nke mba Amerịka rere tọrọ. Ya bụ na n'Epreelu 20, 2020, ego mmanụ agbịdị dara ruo tọrọ -$00:35. Nke a pụtara na ihe mba Amerịka kwadoro ịre mmanụ agbidi ha kpọrọ West Texas Intermediate (WTI) n'ọnwa Mee ji ihe karịrị pasenti narị atọ (305%) sepụ ego n'ihe a na-ere ya. Ndị ọkachamara n'ahịa mmanụ agbidi sị na ihe na-eme n'ahịa ha emenụbeghị n'ụwa. Cheta Nwanze, onyeisi na SBM Intelligence, bụ ụlọọrụ na-eme nnyocha dị icheiche, kwuru na "Ọ bụ ahụghị ebe a ga-anwụnye mmanụ amịpụtara butere ọdịda nke a." Ọnụọgụgụ ndị ụlọ ọrụ Dow Jones sị na ụdị ihe ahụ emetubeghị kemgbe amalitere idetụ usoro azụmahịa mmanụ agbidi kemgbe 1983. Agbanyeghị na ndị otu OPEC + buturu mmanụ ha na-ebuputa na mbaụwa, ihe na-ebe ka na-ebe. Ndị International Energy Administration na-eche na mmanụ agbidi ha ga-ere n'ọnwa Epreelu ga-eji ihe karịrị udu mmanụ ruru nde iri abụọ na itoolu daruo ala maka agha Covid-19. Ya bụ agha mere na ndị mmadụ anaghị agagharị nke mere na azụmahịa na mmekọrịta mmadụ na ibe ya kpụrụ afọ n'ala n'ụwa gbaa gburugburu ugbua. Ya mere ahịa mmanụ na ihe niile si na ya ji daa pịị. Ya bụ ọnwụ na-egbu nwankita abụghị taa ka ọ malitere. O bidororii tupu Saụdị Arabịa na Rọshịa amalite agha mmanụa gbidi ha nụrụ n'ọnwa Maachi nke mere ha jiri jụ iso OPEC butuo mmanụ ha na-eresị mbaụwa. Nke a mere ka mmanụ agbidi gbọọ kasaa n'ahịa, mere ndị mba bụ ọkaibe n'ahịa mmanụ agbidi ji kwekọrịta ịwetulata aka na mmanụ ha na-ebupu na mbaụwa. Mana nke a akwụsịghị ihe ọbụla. Ihe na-ebe ka na-ebe. Onye ọkachamara na-azụmahịa na ịchụnta ego bụ Christain Ezeagu kwuru na-egwu ga-adị ma Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi. "Anyị ga-enwe nsogbu ma Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi maka na ọ bụ ebe ahụ ka anyị si enweta ego niile anyị nwere". Ọ sị na Naịjirịa enweghị ụzọ ọzọ ha si akpata ego, ya mere ya bụ ajụjụ ji buru ajọ echiche nye Naịjirịa ugbua. Ọ sịkwa, "Ndị na-azụ ahịa nkịtị agaghị ahụ ndị ga-ego ha ihe. Ohi na mpụ dị iche iche ga-amụbanwanye n'ododo". Patrick O. Okigbo nke atọ bụkwa onye aka ya dị na mmanụ agbịdị sị na oge Naịjirịa na-akpanwu ego ha ji ahazi bọọjetị ha ọnaghị arụpụtanwu ihe mmepe obodo. "Ugbua ọ gaghị enwetenwu ego ọ ga-eji bulie bọọjetị ya, ị na-eche na o nwereike ịrụpụtanwu ihe mmepe obodo?" Maazị Okigbo jụrụ. Ezeagu n'onwe ya gara n'ihu sị n'ọnwa abụọ gara aga, Naịjirịa na-eretezu Dọla dị ijeri narị naịra mgbe ha na ere otụ udu mmanụagbidi dọla iri ise maọbụ karịa. Mana ugbua, ego otu udu adarụọla anya rụọ dọla iri abụo na ise ebe ha jị dọla iri atọ mee bọjet ha. Ọ sị na e nwere olile anya na ihe ga-adị mma, mana ọ dịrị otua gawa, mara na-egwu ga-adị n'obodo. Odogwu ọzọ n'arukwa n'uloọrụ na-emepụta mmanụ agbidi na-achọghị ka akpọọ aha ya si; "ọbụrụ na Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi, Naịjirịa na ọtụtụ ụlọọrụ agaghị akwụlị ego ha bitere nke ga-ebute ịchụ ọtụtụ mmadụ n'ọrụ." Maazị Nwanze tụrụ anya na amakaọjọ, atụru anya na ọnụahịa nwere ike ịgbagolite ruo dọla iri abụọ na abụọ n'onwa Juun. Ọ sị na ihe kpara ọdịda n'uche ya bụ na ndi mmadụ ji egwu azụ ya bụ ahịa. "Ka a na-amalite iche maka WTI n'ụbọchị Tuzde, ego a ga-alịkwa," bu okwu Nwanze bịara na mezu n'ụtụtụ Tuzde dịka erere ya bụ mmanụ $13. Maka Naịjirịa, Nwanze si na ihe mere nwanza jiri ebe n'ọhịa ka nọkwa ebe ọ nọ. "Usoro anyị si akpata ego anwụọla. Nke a pụtara na anyị kwesiri ihazigharị etu anyị ga-esi na-akpata ego maka emeghị nke a ga-ebute ezigbote nsogbu tupu afọ ise agacha." Okwu a bụ nke ndị ọkachamara ndị ọzọ gbadoro ụkwụ na ya makana na anụ nwere otu mpụ na-anwụkarị ọsọsọ.
Akụkọ maka otiegwu ụka a ma ama bụ Chinyere Udoma wuru na soshal Midia ụbọchị Tọzde, (18/3/2021) dịka akụkọ fegharịrị na soshal midia na ọ nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ n'ọkporoụzọ sị Ọnịcha gawa Owere. Mana Udoma gwara BBC Igbo na mkparịtaụka na akụkọ ahụ bụ okpotokpo asị. "Ndị Chineke mụrụ dịka o siri mụọ m anaghị anwụ n'ihe mberede nke Okporoụzọ. Nwa Ikuku ka m bụ." Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ ọ gwara anyị maka onwe ya: Chinyere Udoma bụ onye Nnokwa n'Anambara steeti ma a na-alụ ya n'Alọ, dịkwa n'Anambara steeti. Nnokwa na Alọ bụ obodo gbara agbata obi. "Ụkwụ m ka na-eji esi be di m eje be nna m." "Ije ozi bụ oku a kpọrọ m na nwata mgbe m dị afọ iteghete(9)." "E bidoro n'ụlọakwụkwọ nakwa n'ụlọụka." "Etoghị m na Naijiria. Ebigara m na mba ụfọdụ dị n'Afrịka dịka Zimbabwe, Kenya na  Togo." "Ṅwanne Nna m bụ onye na-anọchite na Naijiria na mba ndị a. A tụga ya mba, ana m eso ya aga n'ihi na oge ahụ ọ ka luchara nwaanyị ọhụrụ, o nwebeghị nwa, ebe ọkwa ya bụ ọkwa a na-enye onye nwere ezinụlọ ya, ya mere m si soro ya gaawa oge ahụ." "Ọ bụ na ụlọụka  St Mary's Catholic Church, Nnokwa, ka m nọrọ chawa, pụta ihe." "Ị dịghị ajọ njọ" bụ egwu butara m n'afọ 1999. Ọ bụ ndị Klints Nigeria Ltd bụ ndị Chukwu ji kwara ngwa ọrụ itipụta egwu ahụ." Nke so ya  bụ, "I have a Father that will not fail me" n'afọ 1999. N'afọ  2000, e tipụtara "Agụ na-eche mba". "Mgbe ahụ soshal midia adịbeghị mgbe ahụ." Egwu ndị ọzọ ọ gụrụ gụnyere "Ọ nọ n'oche eze ya", "Come na see what the Lord has done for me", "Adim Well Loaded.", "Egwu ya nile na-enye ya ọṅụ." "Egwu na-esi na mụọ m abịa mana nke m na-agụ ma m chọọ ịkpalite mụọ m elu n'ebe Chineke nọ bụ "Ị bụ Olileanya m" "Mụ na Ifeanyị hụrụ na 'crusade'. Mụ na ya nọ n'oche na 'crusade'." "Agụwaala m egwu oge ahụ mana agụbeghị m nke a na-ere n'ahịa." "Ha kpọrọ ka m  bia kụọ egwu n' ụlọụka ha." "Mgbe a kpọrọ m pụta bịa gụọ egwu, ọ jụrụ: "Ọ bụ gịnwa ga-agụ egwụ, ị maa agụ?" "Ọga, m gụọ, ị mara na m ama agụ." "Ya na onwe ya bụ nwoke zuru ezu, mụ nwa bụrụ obere ọkara agbọghọ ka bidoro ebido na-eto, ya na-ele m anya okenye na-ele nwata." Ọ bụ n'ebe ahụ ka ha bidoro kpawa nkata ghọrọ ngịga. Chineke jikwara ụmụ anọ; nwoke atọ na otu nwaanyị gọzie ha. Udoma kọwara na di ya na-enye ya nkwado pụrụ iche n'ọrụ ya, na ọ naghị ege akụkọ ọjọọ ọbụla banyere ya. "Wepụgodi anya n'ego, buru ụzọ chọwa uto." "Sonyesie ike n'ịgara Chukwu ozi n'ụlọụka gị." "Ihe niile na-eme bụ ihe gbasaara egwu. E nwere ọba ntipụta egwu." Gee ihe o kwuru n'uju ebe a:
Aka na achị steeti Enugu bụ Ifeanyị Ugwuamyi ahọpụtala Onyeka Martins Okwor dika onyesisoche ọhụrụ nke ụloorọ na ahụ maka mmiri. Nhọpụta a mere taa bụ ụbọchị itoolu nke ọnwa Maachị. Odeeakwụkwọ gọọmenti Enugu bụ Ọkammụta Simon Uchenna Ortuanya kwuru na nwaamadia bụ onye Ikem dị na okpuruọchịchị IsiUzo dị na steetiu ahụ. O kwukwara na ọ rụọla ọrụ n'ihe gbasara mmiri gafee afọ iri atọ. Cheta na ndị Enugwu bere akwa mmiri kemgbe abalị olenaole gara aga dịka ụkọ mmiri na-anyụ ha anya ebe ahụ. Ndị bi ebe ahụ sị na o ruola nke bụ na nri dị mana mmiri eji esi ya adịghị. Otu onye BBC gbara ajụjụ ọnụ sị na, "O meela ụbọchị olenaole anyị ji ata ezigbo ahụhụ maka ụkọ mmiri n'Engugwu". Gọọmeti Enugu steeti ekwuola na ha na-arụgharị ọwa mmiri pọmp n'Enugwu na ọ bụ ya butere ya bụ ụkọ mmiri. Kọmishọna na ahụ maka mmiri na steeti bụ  Dubem Onyia Jr ahụ sị na ọ ga-erucha Ọgọst 2021 tupu o bie.
Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ndị echere bụ ndị otu amachịrị amachị bụ Indigenous People of Bioafra nke bụ Ipob n'ịchafụ na aka ike otu a bụ Eastern Security Network(ESN) wakporo ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka nke bụ Inec n'ịchafụ n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Sepụtemba n'ihe dịka elekere anọ nke ụtụtụ. Ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii steeti ahụ bụ Michael Abattam depụtara nke a n'akwụkwọ ozi ha zipụrụ ma sị na ndị a bịara n'igwe ha ma tụọ ogbunigwe arụrụ n'ụlọ n'ime ogige ụlọọrụ ahụ. O﻿ kwuru sị, " Ha bịara n'igwe ha, na-atụ ogbunigwe ma na-agba egbe. Kama ndị uweojii ekweghị ha mezuo uche obi ha". O﻿ kwuru na ndị uweojii nọ n'ogige ahụ gbasoro ndị omekome a egbe nke mere na ọtụtụ n'ime ha bu mgbọ n'ahụ gbafuo. A﻿battam kwuru na enweghị onye nwụrụ ma sịkwa na enweghị ngwa ọgụ ọbụkla ndị ahụ nwereike ịnweta. O﻿ sị, " Ya bụ ogbunigwe ha tụrụ emetụtaghị ụlọ Inec kama na ọ bụ ọbere ụlọ ndị nmchekwa ka ha bụ ogbunigwe metụtara ọbere. Ọ﻿ kọwara na ha ebidola nyocha ha ma sị na ọcheghị na ndị omekome a gatere aka n'ihi etu ọbara siri ụsasịa n'ala mgbe ndị omekome a na-agba ọsọ. N'aka nke ọzọ ka Kọmịshọna ndị uweoji steeti ahụ bụ Mohammed Ahmed Barde toro ndị uweojii etu ha siri gbochie ebum n'ụche ndị omekome a ma gbaa ha ume ka ha jisie ike hụ na-ejidere ndị omekome niile n'Imo steeti ma kpee ha ikpe etu ọ kwesịrị. Ngalaba na-ahazi ntụliaka na Naịjirịa bụ INEC n’ịchafụ ekwuola na ndị omekome awakpola ma gbaa ụlọorụ ha dị n’Orlu ọkụ. Ha kwuru na ndị omekome ahụ tọọrọ ndị na-arụgharị ụlọ atọ n’ime mmadụ asaa ma mechaa tọghapụ ha. Kọmịshọna Inec n'Imo steeti bụ Sylvia Agu kwuru na ụlọ nke a gbara ọkụ bụ nke ndị omekome wakpoburu n'oge gara aga a na-arụgharị. O kwukwara na mwakpo ahụ kaara ị ka njọ karịa etu ọ dị ma ewezuga ndị uweojii gbataara ha ọsọ enyemaka ozugbo ozugbo. Nke a ga-eme ya ugboro anọ n'izuụka anọ a ga-awakpo ụlọọrụ Inec dị na steeti dị icheiche dịka awakpoburu Ogun, Osun nakwa Ebonyi steeti.
Iyke Elueze nwa afọ Igbo ndụ na-atọ ka nnu. Ọ na-ama akwụkwọ ma bụrụkwa onye a ma ama n'ụlọakwụkwọ. Mana egwu dagharịrị ka ọ banyere mahadum. Nsogbu dị iche iche dakwasịrị ya nke mere o jiri gaa mahadum anọ tupu o nwee ike ịgụcha akwụkwọ mahadum. Nsogbu emeghị ihe mgbe ọgbọ ya mere, butere ya oke echiche na obi nkoropu nke bụ na echiche igbu onwe ya banyere ya n'ime. N'ihe onyonyo a, Iyke onye nwere nkịta iri, icheoku atọ nakwa otu nwamba, kọwaara BBC etu ịzụ amụmanụ si dọpụta ya n'echiche ikwụgbu onwe ya. Lee akụkọ ije ya n'ihe nkiri a:
E nwere ike a jụọ gị ọrịa ndị ị ma na-enye nsogbu n'ọnụ mmadụ i kwuo; ọnụ isi, eze ure nakwa eze mgbu, mana ị ma na ọrịa eze nwere ike igbu gị? Ndị ọkachamara n'ihe gbasara eze, ọrịa na-eso eze na nlekọta ya, na-akọwa na ọ bụghị naanị ihicha eze gị n'ụtụtụ ga-egbochi ụfọdụ ọrịa na-eme n'eze mmadụ. Dọkịta na-ahụ maka eze gwara BBC Igbo na ụfọdụ mmadụ esila n'ọrịa eze laa mmụọ, mana anyị ga-akọwara gị etu nke a si eme. Ị na-ata atụ n'ụtụtụ mana ọ bụ naanị ebe ahụ ka ihe gbasara idebe ọnụ gị ọcha biri? Dkt Olakunle Ogunbayo bụ dọkịta eze kwuru sị na o bighi naanị n'ịta atụ n'ụtụtụ; ihe ndị ị na-etinye n'ọnụ gị na-eso eme ka ị mara ma eze ọ ga-ere gị maọbụ ọ gaghị ere gị. Ọ gara n'ihu kpọpụta ọrịa ndị nwereike imekpa eze gị ahụ nakwa etu ị ga-ezi echekwa eze gị. Lee ọrịa ndị ahụ nwereike ịkpa mkpamkpa n'ime ọnụ gị, ọkachasị n'eze gị: 1) Eze kpọpuru akpọpu/eze ure (Cavities/dental caries): Ị ma ihe ahụ na-acha ọcha na-adị n'eze gị tupu ị saa ọnụ n'ụtụtụ? Ọ bụkwa ya bụ "plaque" a na-ekwu okwu ya. Mana mgbe ọ na-abụ nsogbu bụ mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-anaghị asa eze ha hapụrụ ya ka ọ tọkịrị n'eze ha, kpọọ nkụ ebe ahụ dịka foto a na-egosi n'ala. Eze mkpọpu na-esikarị n'ebe nke a kpọrọ "plaque" bụ ihe ahụ na-acha ọcha na-anyado n'eze na-amụkọ n'eze onye anaghị ata atụ ọfụma, nri fanyere n'eze, asọmmiri nakwa nje bakteria. Bakteria a na-amụpụta asidi dịka ọ na-erikwa nri ị na-etinye n'ọnụ. Nke a na-eme ka eze gharazie isi ike etu o kwesịrị. Nke a na-emekwa ka ya bụ bakteria na-abanye n'ime ime eze, mee ka okpuru eze ebe a na-akpọ "pulp" na Bekee ghere oghe. Eze ghere oghe butezie ọrịa, eze ahụ anwụọ. Ihe ọzọ na-ebute mkpọpu eze a nke na-ebutekwa eze mgbu bụ ịṅụfe mmanya maọbụ nri ndị nwere shuga oke. Mana ị ga-egbochinwu eze gị inwe mkpọpu ma ọ bụrụ na ị na-asa eze gị kwa mgbe kwa mgbe n'ihi na ọ ga-ewepụ "plaque" a na-amụkọ n'eze, nakwa site n'igakwuru ndị dọkịta eze bụ ndị ga-ewepụnwu plaque ahụ. "Ludwig's Angina" bụ ọrịa eze nwereike ibute ọnwụ gị ma ị na-akpachaghị anya. Ọrịa a bụ ọrịa na-eme n'ala ọnụ mmadụ, n'okpuru ire nke nwereike ibute ihe a kpọrọ "tooth abscess" bụ mgbe abụ banyere n'ime eze mmadụ. O nwekwara ike ịbanye n'ime akụkụ ọnụ ndị ọzọ ọkachasị ma mmadụ nwee ọnya n'ọnụ. Ihe ndị ọzọ na-egosi na mmadụ nwere nsogbu a gụnyere ọzịza ire, olu mgbu na ntị mgbu, ilo ihe nakwa ikwu okwu nwereike ịra ahụ, nakwa mgbe iku ume rawara ahụ ụfọdụ oge. Ọzọ bụkwa na ọ na-ebute ahụ ọkụ, mgbagwoju anya nakwa ike ọgwụgwụ. Gịnị na-ebute ọrịa a? Elekọtaghị eze gị ọfụma, ọnya n'ime ọnụ nakwa ụfọdụ oge ọ bụrụ na efopughi gị eze ọfụma. Gbara gakwuru dọkịta eze ma dịrị ihe a mewe gị, makana o nwereike ibute ọnwụ. 3) Ọzịza ukwu eze (Gingivitis): Ọrịa a na-emekarị ndị okenye karịa ụmụaka. Ọ na-abịa mgbe bakteria na-eri n'ọnụ mmadụ mụkọrọ n'ukwu eze mmadụ, nke na-eme ka plaque (nke a na-akpọkwa "tartar" maọbụ "calculus") ahụ na-amụkọ n'eze mmadụ sie ike. Nke a na-amụkọ ma na-agbasa oghere dị n'etiti eze, ma bute ọzịza ukwu eze. Ụfọdụ ọgwụ mmadụ na-aṅụ nwekwara ike ibute ọrịa eze a. Ihe ndị na-egosikarị na mmadụ nwere nsogbu a karịa na ukwu eze onye ahụ zara aza gụnyere na ukwu eze ahụ ga na-agba ọbara ma ọ na-echi eze ya, o nwereike inwe eze mgbu, ọnụ ya ga na-esikwa isi. Ọ bụkwa ọzịza ukwu eze a na-agwọghị agwọ na-ebu ụzọ egosi na mmadụ enweela nsogbu a kpọrọ "periodontitis", nke nwereike ibute mmebisi ihe ndị na-ejide eze mmadụ nakwa mee ka eze na-adapụsị. Ukwu eze gị na-aza aza gbaa mbọ gakwuru ndị dọkịta eze ka ha lee ya anya. Dkt Ogunbayo kwuru na e nwereike isi n'eze mmadụ mara ma o nwere ụfọdụ ọrịa gụnyere ọrịa shuga (diabetes) nakwa nkwụsị ịhụ nsọ na nwaanyị (menopause). 4) Periodontitis: Ọrịa a na-esi na ọzịza ukwu eze a na-agwọghị agwọ malite, nke bụ na elekọtaghị eze ọfụma na-ebute ọrịa a. Bakteria na-ebute ozịza ukwu eze, na-ebute periodontitis a bụ mgbe uru anụ na ọkpụkpụ na-ejide eze malitere iri mperi. Periodontitis na-akpa mkpamkpa, ọ na-eme ka oghere dịchaa n'etiti eze nakwa n'ukwu eze dịka foto a dị n'elu. N'afọ 2019 ka ndị ọkammụta sayensị chọpụtakwara na ọrịa a nwereike ibute ọrịa nchefu ihe a na-akpọ "Alzheimer's" na Bekee. A na-eche na ọ na-egosikwa na mmadụ nwere ọrịa ogbu na nkwonkwo a na-akpọ "Arthritis" na Bekee. 5) Ọnụ isi (halitosis): A ka kwesịrị ịkọwara gị nke a? Ọnụ isi bụ mgbe ajọ isi si mmadụ n'ọnụ na-ekuputa ma o meghee ọnụ. Ụfọdụ oge ọ na-abụ n'ihi elekọtaghị eze nakwa ọnụ ọfụma na-ebute ya, mana ọnọdụ ahụike mmadụ na-ebutekwa ya. Elekọtaghị eze dịka mgbe mmadụ akpachapụghị ihe kpafanyere ya n'eze, bakteria bịazie tinye aka gbarichaa ya, onye ahụ abanye na nsogbu a. Ihe ndị ọzọ na-ebute ya bụ ise anwụrụ, ọnụ asọmmiri kọrọ (dịka mgbe mmadụ anaghị emepụta asọmmiri etu o kwesịrị nakwa ụfọdụ ndị na-eghewe ọnụ oghe arahụ ụra) nakwa ụfọdụ ọgwụ mmadụ na-aṅụ maka ọrịa ndị gụnyere ọbara mgbalieleu nakwa ọrịa mammịrị. Igbochi ya, ị ga na-asacha nakwa na-aghụchasị eze gị ma ị gụrụ gụrụ. Ị ga-agakwurukwa dọkịta eze. 6) Eze iju mmadu n'ọnụ (hyperdontia): Nke a bụ mgbe eze juru mmadụ n'ọnụ, ụfọdụ na-eto ma n'ukwu eze ebe eze ekwesịghị ito. A na-ejikarị ihe nnyocha X-ray achọta ya. Ụfọdụ na-eto n'azụ eze 32 ahụ na-adị onye toro eto n'ọnụ, bụrụzịa ihe a na-akpọ 'eze ịyaramịya'. Ọnọdụ a anaghị afụkarị ụfụ, mana ụfọdụ oge ọ na-eme ka ukwu eze gị zaa aza, nakwa mee ka eze gị ndị nke nọ ọfụma gbagọo agbagọ. Amachaghị ihe na-ebute ya, mana a na-eche na ụfọdụ ọrịa na-esi n'agbụrụ efe mmadụ gụnyere "Gardner's syndrome", "Ehlers-Danlos syndrome" na ndị ọzọ. Anaghị agwọkarị ya, mana ọ bụrụ na ọ na-enye onye nwe ya nsogbu dịka ma ọ na-ata ihe maọbụ n'ịta atụ, ndị dọkịta na-ewepụ ya. 7) Eze ịkọ mmadụ n'ọnụ (Hypodontia) bụ ndịiche "hyperdontia": "Hypodontia" bụ mgbeeze karịrị isii bụ nke na-ekwesịghị ịdapụ adịghị n'ọnụ mmadụ. Nke a dịkwa iche na mgbe eze mmadụ ezughi ezu n'ihi na ọ merụrụ ahụ maọbụ na o nwere nsogbu eze. Gịnị na-ebute ya? Ọ na-esikarị n'agbụrụ. Etu e si agwọ ya? Ndị dọkịta eze na-ejikarị ihe ha na-akpọ akwa (dental bridge) ejide eze arụrụ arụ ka ọ ghara ịmịchapụta. Ha na-ejikwa nke a kpọrọ "dentures" bụ eze arụrụ arụ, etichi eze ndị ahụ nakwa "dental implants" bụ nke yiri ezigbo eze mmadụ a na-esi n'ukwu eze etinye. Ọrịa ndị ọzọ na-enye nsogbu n'ọnụ gụnyere nke a na-akpọ "Oral psoriasis" nakwa "Oral cancer". Nke a bụ mgbe ọnya na-agbakasị mmadụ n'ọnụ. Ị nwereike isi n'ụzọ ndị a lekọta eze gị:
Akụkọ dị mkpa Mba Briten na mba Yurop ndị ọzọ amachiela ụgbọelụ 737 max niile ife na mba ha dịka ụgbọelu ahụ kpọkasiri n'ụtụtụ ụbọchịụka. Nke mere ya ugboro abụọ ụdị ụgbọelu a na-akpọkasị n'ime ọnwa ise. Onye merịrị na ntuliaka ọkwa gọvanọ n'Imo steeti bụ Chukwemeka Ihediọha ekwela ndị Imo nkwa na n'oge nke ya, "ọchịchị obodo ga-anọ n'aka ndị obodo." Ihedioha kwuru nke n'ụlọ ya n'Owere ụbọchị Tuzde oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu. INEC kpọpụtara  Ihedioha dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti emere n'abali itolu nke ọnwa Maachi. Ụdị ọṅụ juru ndị mmadụ obi ka ya bụ ihe mere bụ ihe ụfọdụ ndị atụwaghị anya, makana ọ bụ okwu a kpụ n'ọnụ ma n'ụzọ ma n'elu soshal midia, ruo ugbua. N'aka nke ọzọ, Uche Nwosu nwetara ọnọdụ nke abụọ n'ọsọ ahụ anyaala isi na ọ ga-aga ụlọikpe gbagha mkpebi Inec na ntuliaka ahụ. N'egwuregwu, Aka chịburu Manchester United bụ Louis Van Gaal alaala ezumike nka ka ọ dị afọ iri isii na asaa. Ọ chịkọtara ụfọdụ otu egwu bọọlụ gụnyere Bayern Munich, Ajax, Barcelona na mba Nertherlands. Akụko BBC Igbo na nkeji N'Afrịka Ngagharịiwe ndị mba Ọljiria akwụọla ụgwọ makana onyeisiala chịrịla ha afọ iri abụọ bụ Abdelaziz Bouteflika, ekwetala ịhapụ ọchịchị ọ chọburu ịchị nke ugboro ise. N'otu aka ahụ, Bouteflika dị afọ 82 higharịrị ntuliaka ha kwesịrị ime n'ọnwa Epreelụ. Cheta na ndị mba ya mere ngagharịiwe gafere izu abụọ, ebe ha na-achọ ka ọ rịtuo n'ọkwa ma ghara ịzọ ọchịchị ọzọ dịka ọ chọburu. Emeka dị ọha Imo mma Ndị Imo steeti ekwuola na Emeka bụ Ihe dị ọha mma ka ngalaba INEC kpọpụtara aha Chukwuemeka Ihedioha dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti. Ụdị ọṅụ juru ndị mmadụ obi ka ya bụ ihe mere bụ ihe ụfọdụ ndị atụwaghị anya, makana ọ bụ okwu a kpụ n'ọnụ ma n'ụzọ ma n'elu soshal midia, ruo ugbua. O kwere ndị Imo nkwa na n'oge nke ya "ọchịchị obodo ga-anọ n'aka ndị obodo." Emeka Ihedioha kwuru nke n'ụlọ ya n' Owere n'ụtụtụ Tuzde oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu. N'aka nke ọzọ, Uche Nwosu nwetara ọnọdụ nke abụọ n'ọsọ ahụ anyaala isi na ọ ga-aga ụlọikpe gbagha mkpebi Inec na ntualaka ahụ. N'akụkọ yiri ya, INEC agụnyekwuola ntuliaka e mere na Kano n'ime ise ndị ha kwuru na mpụtara ya ezughi ezu igbanwe ntuliaka nke bụ "inconclusive" na bekee. N'akụkọ si mba ọzọ, Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na mba US bụ FAA, agwala ndị ụlọorụ njem ụgbọelu na enweghi ihe ha chere na-egbochi ụgbọelu Boeing 737 Max 8 ife n'elu, n'agbanyeghi na ụdịrị ụgbọelu ahụ akpọkasịala ugboro abụọ n'ime ọnwa isii, ma gbuo mmadụ narị atọ na iri anọ na isii. Ka ọ dị ugbua, mba Sịngapọ akwụsịla ụdịrị ụgbọelu Boeing 737 ahụ ifebata maọbụ ifepụ na mba ha, dịka ụfọdụ ndị ụlọọrụ njem ụgbọelu gụnyere Ethiopian Airlines, Cayman Airways nakwa Comair machiri nke ha. N'egwuregwu, Ọ bụ n'aka Zinedine Zidane ka inyeaka ndị Real Madrid ga-esi bịa? Ajụjụ a welitere isi ka Zidane lọghachịtara ịchị Madrid ọzọ n'ime ọnwa iri o ji pụọ, nke bụ na a chụọla Santiago Solari na-achịkọtabu ha, ụkwụ eru ala. Akụkọ dị mkpa n'otu nkeji: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ụfọdụ ndị ọgbabọọlụ gbabuuru Naịjiria bọọlụ mechara 'daa ogbenye', mere ka ụfọdụ ndị na-ajụ ihe ha ji akụnaụba ha kpatara mee. BBC Igbo zutere mmadụ abụọ gbabuuru Naịjiria bọọlụ, ha kọwara ihe ndị egwu bọọlụ na ego ha kpatara na-aga. Ha kọwaara BBC etu ha na ije si gaa mgbe ha na-agba bọọlụ na etu ọnọdụ dị ha ugbua. Olisa Michael Onuchukwu, otu onye ji agbambọọlụ mere aka ọrụ ma kpaa ego tupu o mechaa wụsa akpụkpọụkwụ ya, gwara BBC Igbo na ihe na-emekarị ndị ọgbabọọlụ mechara banye n'ihe isi ike bụ ahazighi onwe ọfụma. O﻿nuchukwu gbaara FC Wuhan dị na mba China bọọlụ ebe afọ 1996. O﻿ kwuru na mgbe ọ gbara bọọlụ, na a na-akwụru ụfọdụ ndị puku dọla iri isii ($60,000) kwa ọnwa, mana ugbua "a na-ebunye ego nyafun nyafun". O﻿nuchukwu bụ onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Nnewi United, kọwara ihe ndị na-emefu ego onye ọgbabọọlụ. Kingsley Obiekwu gbabuuru Naịjiria bọọlụ dịka onye egwu azụ site n'afọ 1996 tupu ọ wụsa ọwa n'ịgba bọọlụ n'afọ 2004. O﻿biekwu so n'otu Naịjiria buliri iko nke Olympics nke afọ 1996, mgbe Naịjiria ritere ọlaedo n'asọmpi bọọlụ. O﻿biekwu bụkwa onye nkuzi bọọlụ ugbua, gwara BBC etu o si gbachaa bọọlụ na mba Holland ebe ọ nọrọ afọ atọ, na etu ego ọ kpatara si laa n'ajọ azụmhịa o mere. O﻿ kwukwara etu o si nyawa ọkwọụgbọala e ji eme njem. O﻿biekwu na Onuchukwu kwuru na ọ bụ ihe ndị a na-ebute ndị gbaburu bọọlụ 'ịda ogbenye': Gee ihe ha kwuru n'uju:
MMM nke a na-akpọ "Mavrodi Mundial Moneybox" na bekee alaghachitela azụ dịka ndị nwe atụmaatụ a si depụta na webụsaiti ha. Atụmaatụ a nke ndị nwe ya kwuru na ndị mmadụ ji enweta enyemaka , ma bụrụkwa nke ụlọakụ gọọmenti dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha gbara ọsọ, kwuru na ha adịla njikere ịmalite ọzọ. N'ọnwa Aprelu nke afọ 2018, ndị nwe ya bụ atụmaatụ gwara ndị mmadụ na ha gbachiri ọnụ ụzọ ha maka onyeisi ha bụ Sergie Mavrodi anwụọla. Ọtụtụ ndị mmadụ si mba Ghana, Kenya nakwa Naijirịa tufuru ọtụtụ ego mgbe aka bidoro gbajiwe atụmaatụ a n'afọ 2016. Nchọpụta BBC mere gosiri na dịka nke mbụ ndị mmadụ ga-edebanye aha na webusaiti MMM, ha ewepụtakwuola akara Whatsapp ndị Naịjirịa ga-eji na-eme ya bụ atụmaatụ. Ha kwuru na ugbua na ọ bụ 'robot' ga na-ahazi etu esi eme MMM kama mmadụ. Gọọmenti Naịjirịa na-adọsi ụmụ Naịjirịa aka na nti ike ka ha gbaara ụdịrị atụmaatụ a ọsọ.
Na Satọdee na-abịanụ, bụ abalị iri na isii nke ọnwa Julaị afọ 2021, ka a ga-eme ntuliaka iji họpụta gọvanọ ga-anọ n'ọchịchị maka afọ anọ na-abịanụ. Mmadụ iri na ise bụ ndị na-azọ ọkwa a, nke gụnyere Gboyega Oyetola bụ Gọvanọ nọ n'ọchịchị ugbua. Oyetola na-azọ ọkwa gọvanọ nke ugboro abụọ, mana e nwere ndị isi kara aka so ya azọ ọkwa ahụ. Accord - Akinade Akanmu Ogunbiyi Africa Action Congress - Awojide Peter Segun Action Democratic Party - Kehinde Munirudeen Olumuyiwa A Atanda All Progressives Congress - Adegboyega Isiaka Oyetola Allied Peoples Movement - Awoyemi Oluwatayo Lukuman All Peoples Party - Adebayo Adeolu Elisha Boot Party - Adeleke Adesoji Masilo Aderemi Adedapo Labour Party - Yussuff Sulaimon Lasun New Nigeria Peoples Party - Rasaq Oyelami Saliu National Rescue Movement - Abede Adetona Samuel Peoples Democratic Party - Adeleke Ademola Jackson Nurudeen Peoples Redemption Party - Ayowole Olubusuyi Adedeji Social Democratic Party - Omigbodun Oyegoke Akinrinola Young Peoples Party - Ademola Bayonle Adeseye Zenith Labour Party - Adesuyi John Olufemi Adegboyega Oyetola Ademola Adeleke Yusuf Lasun Akin Ogunbiyi Omigbodun Akinrinola Oyegoke
Ọtụtụ omenala Igbo nwere bụ ihe ndị mmadụ ka na-akwadosi ike n'agbanyeghị na ọtụtụ amaghị ihe ha pụtara. Ịma atụ bụ etu mmadụ na-esi ete nzu Bekee a na-akpọ "powder" n'ihu maọbụ n'aka ma ọ garuo ebe a mụrụ nwa ọhụrụ, mana ọtụtụ amaghị ihe ya na ya so. Akụkọ a ga-etinye anya n'ụfọdụ omenala ndị a na mpụtara ha. 1: Ite nzu maọbụ 'paụda' Maazị Ozioma Odinani bụ onye ihe omenala Igbo na-adị mma, kọwara na "powder" bụ ihe ndị agba ọhụrụ ji mere nzu. N'Igbo gboo, nzu bụ amụma ọcha. Ozioma sị: "a mụọ nwa ọhụrụ, a na-ahụ ya dịka onwe enweghị njọ, nke mere ndị mmadụ ji ete nzu iji mee ọṅụ nwa. Ihe aka e tere nzu pụtara: Ebe e tere nzu nwekwara ihe ọ pụtara. Ị hụ onye si ebe a na-eme ọṅụ tere nzu n'aka nri ya, o gosiri na ọ bụ nwa nwoke ka o si ọṅụ ya. Ọ bụrụ n'aka ekpe, ị mara na ọ bụ nke nwa nwaanyị. Eriri otubo nwa so n'ihe a na-akwanyere ezigbote ugwu n'ala Igbo. Dịka omenala siri dewe, a na-eli eriri otubo ebe a mụrụ nwa ahụ. Ya bụ, ugbua a na-aga ije, n'usoro omenala, e kwesịrị iwere eriri otubo nwa laa obodo nna ya gaa lie ya. Omenala a abụghị ihe a ka na-emesi ike ugbua, mana ụfọdụ ka na-eme ya. 3: Ili alọ (placenta) Dịka eriri otubo, alọ bụkwa ihe a na-asọpụrụ nke ukwuu n'ala Igbo. Dịka eriri otubo, a na-eli uwo n'ebe nwa a mụrụ ọhụrụ si. Etu o si kwụrụ bụ na a ga-ahọta otu ukwu osisi n'ezinaụlọ nwa ọhụrụ ahụ, ma lie uwo ya n'ukwu osisi ahụ. Mana, ugbua, anaghịzị emekarị ya. Mmadụ niile ma ihe bụ ọmụgwọ, nke bụ mgbe nne nwaanyị maọbụ nne di ya nọnyetụrụ ha iji nyere ha aka. Ọtụtụ mmadụ na-ahụ uru ọmụgwọ bara na etu nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ ga-esi nwete enyemaka nakwa nkwado. Ọmụmụ na-esokwa ya, ọkachasị ebe nwaanyị amụbeghị nwa mbụ. 5: Ịgụ nwa aha Ndị Igbo na-eme emume ịgụ aha site n'ụbọchị asaa ruo ụbọchị 12 a mụchara nwa. Ihe a bụ oge a na-egosi obodo nwa ahụ. N'emume a, ezinaụlọ nakwa ndị obodo na ndị enyi ga-ezukọ kpeere nwa ahụ ekpere. Ugbua, ọtụtụ mmadu na-agazị ụka ime emume a ebe ọtụtụ anaghị eche ka oge a ruo tupu ha a gụọ nwa aha. 6: Ibi ugwu Ibi ugwu bụbu ihe a na-eme nwa nwoke nakwa nwa nwaanyị, mana ugbua, ọ bụzị sọsọ nwa nwoke ka a na-ebi ugwu. A na-ebikarị nwa nwoke ugwu ma ọ gafechaa abalị atọ maọbụ karịa, a mụrụ ha. A na-asị na ọ dị mma ibi ugwu ahụ tupu nwata amata na ihe na-afụ ụfụ, dịka a na-eche na ihe anaghị afụ nwa ọhụru ụfụ etu ọ sị afụ nke katarala ahụ. Amachaghị uru ibi ugwu baara ndị Igbo mana a na-ekwu na ọ bụ ihe si n'oge gboo.
Ndị Igbo tụrụ ilu sị na, 'Ekele na-eme ka ihu saa' dịka ọ bụ ụzọ mmadụ ji egosipụta etu obi dị ya n'ebe onye ọzọ nọ. N'omenala Igbo, ekele bụ ihe mbụ na-ebute ụzọ na mmekọrịta mmadụ na ibe ya, ma bụrụkwa ụzọ e ji egosi nkwanye ugwu. Ikele na ikwe ekele bụ ihe zuru ụwa niile ọnụ. Ma ndị isiọcha, ndị isiojii, ndị Awụsa, Yoruba na ndị Igbo na-ekele ekele. Mana akụkọ a na-eleba anya n'ekele dịka omenala na njirimara ndị Igbo. Kedụ etu ndị Igbo si ahụta ekele? Ekele so n'otu n'ime omenala ndị Igbo gbapụtara ihe nke mere na onye Igbo ọbụla na-akpụ ekele n'ọnụ mgbe niile. Ekele n'ala Igbo dịrị nwoke ma nwaanyị, nwata nakwa okenye mana ọ bụ nwata na-ebu ụzọ a tụpụ ekele. Ihe mbụ a na-akụziri nwata n'ala Igbo bụ etu o si ekele ekele karịsịa ndị tọrọ ya atọ na nzaghachị okenye ga e kelekwa ya. N'ala Igbo, e nwere ụdị ekele dị iche iche, nwee oge e ji ekele ha, nakwa ihe nke ọbụla na-egosipụta. Ụfọdụ n'ime ha gụnyere; Ekele njirimara ndị Igbo -Nke a bụ ekele e ji mara ndị Igbo, ha ji enwe mmekọrịta karịsịa ma ha nọkọrọ ọnụ n'ime ọgbakọ dị iche iche. I ji maa atụ bụ Chaa! Chaa!! Chaaa!!! Igbo kwenu! -Heee! Mụọnụ - Heee! Zụọnụ - Heee! Rienu! - Heee! Kachaanụ - Heee! Ekele oge ụbọchị - Ekele oge ụbọchị bụ ndị a na-ekele n'oge dị iche iche n'ụbọchị dịka n'ụtụtụ, n'ehihie nakwa n'abalị. Iji maa atụ,  "Ị bọọla chi?"; "Ị pụtala ụra?"; "Ụtụtụ ọma;" "Daalụ" Ehihe ọma, Ụhuruchi ọma, Ị batala ọrụ nke taa? Ka chi fo, Rahụ jụụ dgz. Ekele ọrụ - Nke a bụ ekele ndị a na-ekele mgbe mmadụ na-arụ ọrụ, e nwekwara ike iji ya a gba mmadụ ume nke gụnyere Jisie ike, Ndewoo, Daalụ dgz. Ekele ọrụ na-adịkwa iche site mpaghara Igbo dị iche iche. Ndị mpaghara Enugwu na-ekwu , 'Dejee', ndị Bende n'Abịa steeti na-ekele, "Jọkwa", ebe ndị Ngwa na-ekele , "Maazị". Ndị Abakaliki na-ekele, "Tọkwe ehụ" (well done), ebe ndị Afikpo na-ekele "Ị dị ike ọrụ," maọbụ "Ka." Ekele njem - Ekele a bụ nke ndị Igbo na-atụpụrụ onye na-eme njem dịka "Ije ọma", "E jee a lọọ", "Ije awele", "ka ọ dị", "ka okporoụzọ rubere gị isi" dgz. E nwekwara nke e ji a nabata onye si njem bata dịka "Ị lọtala?", "Nnọọ" dgz. Ekele nkasi obi - Ọ bụ ekele ndị Igbo ji akasi onye nwere otu ọdachi maọbụ nke ọzọ obi n'ihe dakwasịrị ya dịka "Kara obi", "Diwe", "Ndo", "Gharawa" dgz. Ekele nri - Nke gụnyere ekele a na-ekwe mgbe ndị Igbo na-eri nri maọbụ mgbe ha richara nri dịka; "Bịa rie nri", I meela, I sie, Daalụ na nri ụtọ a dgz. Ndị Igbo nwekwara ụzọ dị iche iche ha ji egosipụta ekele na-abụghị site n'okwu ọnụ nke gụnyere Ikwekọrịta n'aka, Ife aka, ịkụkọta akupe ( ndị ichie), ibi ọma, itu mmadụ aha na ndị ọzọ. A bịa n'ime usoro ekele niile  ndị a, ihe kachasị mkpa bụ iji nghọta, nsọpụrụ nakwa obi ọcha e ji kele ha. N'ihi na ọ bụ nke a ga-akọwa ebumnobi onye mmadụ nwere n'ebe ibe ya nọ n'agbayeghi mgbe ụfọdụ "ụtọ abụghị n'ọchị eze". Akụkọ dị ga-amsị gị:
Osite a ma ama bụ Mohammed Baydoun bụ nwafọ mba Lebanon akwaala ihe mere jiri hụụ nri ọdịnala ndị Naịjirịa n'anya bụkwanụ nri ndị na-amasị ya isi. Na mkparịtaụka Mohammed na BBC Igbo nwere, ọ sị na nri Naijiria bụ nri kachasị ụtọ n'ụwa maka na o nwere akụrụngwa ọnatarachi dị icheiche e ji esi ha. Ọ sị na mmasị ya n'ebe nri Naịjirịa nọ malitere mgbe enyi ya nwoke kpọọ ya gaa n’emume Ọwambe ndị Yoruba a kpọrọ Owambe, bụ ebe o riri osikapa jọlọf nakwa amala, gbegiri na ewedu ndị Yoruba. Ọ sị na o malitere ime nnyocha maka etu e si esi nri ndị Naịjirịa ma chọpụta ahịa Oyingbo dị na Legos ebe ọ na-azụta ngwa nri ndị a. Osite Mohammed kwuru na ụfọdụ nri ndị na-esi gụnyere Ofe ọha, osikapa, amala, ofe egusi bụkwanụ nke kachasị amasị ya. Kirie ihe ndị ọzọ o kwuru n'uju. N﻿dị mere akụkọ a bụ Ikechukwu Kalu na Vining Ogu
Ezeihunne Chinemerem Miriam bụ nwa akwụkwọ na Mahadun Nnamdi Azịkiwe di n'Anambra steeti ekwuola etu osiri bido ụlọọrụ na-ehicha ụlọ. O bidoro site na-ehicha ụlọ mposi mahadum ya nke ngalaba agụmakwụkwọ iwu. Kirie akụkọ nwaada a pụrụ iche n'uju ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Afamefuna Klint Igwemba a ma dịka Klint da drunk, kwuru ọtụtụ ihe ga-agba gị "tam" na ntị. N'ihe nkiri Zaa Ngwa Ngwa nke ya na BBC Igbo nwere, o kwuru maka ajụjụ ndị mmadụ na-ajụkarị ya, ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ anwụ anwụ nakwa ihe ndị ọzọ. Kirie ya ka ị nụrụ ya n'onwe gị.
Ikike onyekwuouche ya na-akawanye njọ ugbua - Abaribe Senetọ Enyinna ya Abaribe etiela mkpu maka  ihe ọ kpọrọ "kpachi ndị mmadụ ikwu uche ha na Naijiria." Abaribe, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV nwere ụbọchị Wenezde n'ihe gbasara iwu 'social media' na iwu 'Hate Speech', gbadoro ụkwụ na nwụchi a nwụchiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ, na ndị kwuru uche ha maka ihe na-aga n'obodo. Dịka Abaribe kwuru na ya maghị n'uju ihe dị n'iwu 'Social media' na iwu 'Hate speech' n'uju, gara n'ihu gwaa ndị na-akpa nkata ime iwu a ka ha saa anya mmiri. Abaribe onye gụpụtara ọtụtụ okwu Lai Mohammed kwuru n'oge ọchịchị Jonathan sịrị na : "Ọ bụrụ na iwu 'hate speech kwuru ka  akwụgbuo onye dara ya di ire n'afọ 2012 rue 2015 oge Lai Mohammed na-ekwu ụdị okwu ọjọọ ndịa maka Jonathan, Lai Mohammed ọ kara adị ndụ ugbua?" Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru: Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta ọsịsa Lai Mohammed nye okwu a Abaribe kwuru, mana ọ zaghị ekwentị ya. Kogi state: Ụlọomeiwu ukwu ekwela ka e binye Kogi steeti nde iri Dịka Kogi steeti na-akwado maka ntuliaka gọvanọ n'oge na-adịghị anya, ụlọomeiwu ukwu ekwenyela ka e binye ha ego.. Ụlọomeiwu ukwu akwadola arịrịọ onyeisiala Muhammadu Buharị rịọrọ ka e binye Kogi State ijeri naịra iri ka ha were kwụọ ụgwọ ha jigasị. Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-atamu na ego ahụ nwere ike ịghọ ihe ndị APC ga-eji zụọ vootu na steeti ahụ na ntuliaka a ga-eme n'oge na-adịghị anya. Ọnwụ ezutela ndị uweojii Ndị omekome agbagbuola ndị uweojii abụọ na Kaduna steeti dịka Ali Ali Janga bụ kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ si kwuo. Cheta na akụkọ kwuru na a gbagburu ndị uweojii abụọ na Bayelsa ụbọchị Tuuzde. David Villa achịliela akpụkpọụkwụ ya Nwaokorọbịa gbabuuru otu Barcelona nakwa mba Spen bọọlụ aha ya bụ David Villa alaala ezumike nka. Villa, onye nọ Japan agba bọọlụ ugbua, kwuru na ya ga-awụsa ọwa n'ọnwa Disemba mgbe afọ bọọlụ nke mba Japan ga-abịa n'isi njedebe. Esemokwu dị n'etiti gọvanọ Edo Steeti bụ Godwin Obaseki na nna ya ukwu bụ Adams Oshiomhole agafewela ọgụ nne na-agbara nwa ya. Otu jikọrọ ndị gọvanọ APC akwanyela Oshiomhole ọkụ n'ike ka ọ kpọọ ọgbakọ ndị ọnụ na-eru n'okwu maọbụ kwara ngwongwo ya rituo. Dịka ntuliaka maka ọkwa gọvanọ na-erute nso na Edo State, esemokwu dị n'etiti gọvanọ Obaseki na Oshiomhole na-akawanye njọ. Esomokwu a etisaala pati APC ụzọ abụọ, otu ụzọ na-ekwu na ha achụpụla Oshiomhole na pati ha. Mana otu ndị nke ọzọ kwuru na ọbụ Obaseki ka ha chọrọ ka o si na APC pụọrọ ha. O nwebeghị onye ma nke bụ nke. Esemokwu Oshiomhole na Obaseki pụtara ihe n'ọnwa Juun. N'oge ahụ ka onyeisi ọkaikpe nke Edo Steeti ji abalị wee duo ndị omeiwu steeti ahụ n'iyi ọrụ. N'ime mmadụ iri abụọ na anọ bụ ndị omeiwu steeti ahụ, naanị mmadụ itoolu ka e duru n'iyi ọrụ n'oge ahụ. Akụkọ kọrọ na ndị ahụ e duru n'iyi ọrụ bụ ndị na-akwado Obaseki ebe ndị ọzọ bụ ndị otu Oshiomhole. Akụkọ gbasara iwu ọhụrụ ndị ụlọomeiwu ukwu na-atule iji gbochie okwu asị ka na-akpọtụ n'elu n'ala Naịjirịa. Onye wepụtara iwu a bụ Aliyu Sabi Abdullahi bụ onye ji ọkwa Chief Whip. Ihe kpatara iwu ọhụrụ ji ewu ewu bụ na ndị mmadụ kwuru na e nwere ike iji ụdọ kwụgbuo onye a mara ikpe maka ikwu okwu asị. Ntaramahụhụ ndị ọzọ gunyere ịtụ onye dị otu ahụ mkpọrọ ndụ ha niile maọbụ ogologo afọ. Iwu ahụ kwukwara ka e kewapụta ngalaba ga na-ahụ maka mgbochi ikwu okwu asị. Cheta na Aliyu Sabi wepụtaburu iwu a n'afọ 2018 mana ọ gafeghị. Nke a mere ka o wepụtakwa ya ọzọ n'ụlọomeiwu n'ụbọchị Tuzde. Mana ọtụtụ ndị mmadụ agbarụọla ihu maka ya bụ iwu. Moghalu Kingsley kwuru na iwu ahụ kwesịrị ka a kwụgbuo ya. Shehu Sanị kwuru na iwu ahụ gosiri aka ike ndị nọ n'ọchịchị. Onye ọzọ kwuru na iwu ahụ n'onwe ya bụ okwu asị. Onye bụbu osote onyeisiala Naịjịrịa bụ Atiku Abubakar gwara ndị ụlọomeiwu Senate ka ha gbara ọgwụ ha ṅụọ gbasara iwu ọhụrụ a. Atiku kwuru na iwu ahụ ga-emegide ikike nkwuwa okwu bụ nke Bekee pkọrọ 'Freedom of speech'. O kwukwara na ọ dị ọtụtụ ihe na-emebi emebi na Naịjirịa bụ nke ndị omeiwu kwesịrị ileba anya. A ga-amachi ịrịọ arịrịọ na Borno Ekeresimesi bidoro nnọọ n'oge maka ndị arịrịọ bị na Borno State. Gọvanọ ha bụ Babagana Umara ji puku naịra iri atọ gbachaa ha niile ahụ n'otu n'otu. Ihe ruru mmadụ puku asaa ketara ego a. Mana gọọmentị kwuru na onyinye ahụ bụ iji kwadoo ha maka mmachi ịrịọ arịrịọ bụ nke a ga amalite n'oge na-adịghị anya. Nwanyị onye omeiwu na mba Bolivia aha ya bụ Jeanine Anez ejirila aka ya mee onwe ya onyeisiala dịka onyeisiala Evo Morales gbachara arụkwaghị m. Anez kwuru na dịka iwu obodo sị dị, ọ bụ onyeisi ụlọomeiwu ka o ruru n'aka irigoro n'okwa onyeisiala. Ụlọomeiwu kachasị na mba Bolivia kwadoro Anez maka ihe o mere. Ngagharịiwe na-aga n'ihu na Bolivia maka ọchịchị ọjọọ. Mmiri etojuola elu na ala n'obodo Venice dị na mba Ịtali. Nke a mere ka ụlọ obibi nakwa ụlọahịa ndị mmadụ nakwa ụlọụka dị icheiche jupụta na mmiri. Ụdị ihe dị etua emebeghị n'obodo ahụ kamgbe afọ iri ise gara aga. Mgbe ikpeazụ ihe dị otu a mere bụ n'afọ 1923. Ụlọ ejula ugbua n'ogige ndị Super Eagles dịka ha na-akwado izute mba Benin Republic na mgbede Wenezdee. Asọmpi a bụ iji tozuo maka iko mba Afrịka nke afọ 2021. Ọ ga-ebiri ọkụ n'elekere ise nke mgbede taa n'ama egwuregwu nke dị na Uyo, Akwa Ibom Steeti. Ka ọ dị ugbua, ndị otu 'Super Eagles' niile zuru ezu n'Uyo na-eche ka oge ekeremgba ruo. Ụmụ Naijirịa ewepụla onwe ha ihere Otu egwu bọọlụ Dream Team nke Naịjirịa emechapụla onwe ha ihere mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie mba Zambia n'asọmpi iko mba afrịka maka ndị akarịghị afọ iri abụọ na atọ. Otu atọ kacha mee ọfụma n'asọmpi a ga-etozu ịnọchite anya Afrịka n'asọmpi Olympics nke 2020. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Davido enyela iwu sị hapụ ụmụagbọghọ abụọ a nwụchiri maka ibo ya ebubo ụgha. O kwuru nke a n'elu Twitter ka ndị mmadụ malitere itinye ọnụ n'okwu banyere nwụchi a. Ihe nkiri na-efegharị n'ịntanetị na-egosi ka ụmụnne abụọ boro Davido ebubo ịtụwa otu n'ime ha ime yi ịga n'aka. Nke a na-abịa dịka Davido ezigbo aha ya bụ David Adeleke, ṅụchara iyi na ọ ga-ahụ na a nwụchiri ha maka ibo ya ụdịrị ebubo a. Ụmụnne abụọ ahụ pụtara sị na ọ bụ njakịrị ka ha na-ama, na ha amaghị na ọ ga-ewuru ebe o wururu. Onye otimkpu Davido ama dịka 'Special Spesh' tinyere ihe nkiri nwụchi ha n'elu Instagram. Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs steeti bụ Bala Elkana akatọọla agwa Special Spesh ezigbo aha ya bụ Edward Ijah kpara, na-ekwu na mmadụ nkịtị nwereike ịnwụchi ibe ya nyefee ya n'aka ndị uweojii, mana ị nweghị ikike ịgba ya n'anwụ dịka o si mee. N'ihi ihe nkiri ahụ, aha Davido malitere na-ewu na soshal midia. Ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ihe dị ụmụagbọghọ ahụ mma, ndị nke ọzọ na-ekwu na ọ dịghị mma. @Biisi96 sị na ọ dị mma na ndị mmadụ si n'aka ihe a mere ụmụagbọghọ a mụrụ akọ. @london_used kwuru sị na ọ ma na enweghị ihe Davido ga-eme ụmụagbọghọ ahụ, mana ọ dị mma na o ji ha kụziere ndị ọzọ ihe, ọkachasị ndị na-akparị mmadụ n'elu soshal midia. @TORRESBLOG094 sị na ọ pụtara na Davido "amaghị ihe bụ egwu na nke abụghị" Ụlọikpe eweliela aka Chidoka, Ifeanyi Ubah Ụlọikpe mkpegharị dị n'Enugwu steeti ekpebiela na ọ bụ Ifeanyi Ubah meriri na ntuliaka maka oche nnọchiteanya Sineti nke Anambara Saụt, na ọ bụghị Chris na Andy Ubah nwanne ya. Ha welikwara aka Obinna Chidoka dịka onye zọtara oche nnọchiteanya nke Idemili Nọt na Saụt  n'Anambara steeti, n'ụlọomeiwu nta, ma sị ụlọọrụ Inec napụta Ifeanyi Ibezi asambodo mmeri e nyeburu ya. Igbo ga-adị o! Gọọmentị Imo steeti amaala iwu sị ka e riwezie asụsụ Igbo ka ji n'ụlọakwụkwọ niile nọ na steeti ahụ site na Praịmarị ruo mahadum. N'ofesi, Praịm minista mba Lebanon bụ Saad Hariri etinyela akwụkwọ arụkwaghịm dịka ndị mba ahụ na-eme ngagharịiwe kemgbe izu abụọ maka oke ihe isi ike nakwa nrụrụaka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. Ngagharịiwe a ebutela mgbachi ụlọakụ, ụlọakwụkwọ ma mahadum na ụlọọrụ ndị ọzọ kemgbe ụbọchị iri. Mba Lebanon so na ndị kacha jide ụgwọ n'ụwa. N'egwuregwu, Ndị otu Golden Eaglets nke Naịjiria ga-ezute Ecuador n'elekere itoolu nke abalị a ebe a na-ama aka iko mbaụwa nke ndị na-akarịghị afọ iri na asaa. N'otu aka ahụ, Manchester City ga-ezute Southampton ebe Everton bụ ebe Alex Iwobi na-agba bọọlụ, ga-ezute Watford ịma aka maka iko Carabao. Ala ezeela ma rie ndị mmadụ n'ime ụlọ ha Ala zere n'ime abalị ma rie ọtụtụ ndị mmadụ na-ehi ụra n'ime ụlọ ha na Ngouache dị na Bafoussam nke Kameruun. A ka na-achọ ndị mmadụ n'ime ala a zere ma gbuo mmadụ iri abụọ ebe otu onye na-anata ọgwụgwụ n'ụlọọgwụ. Oke ụjọọ ka dị n'ihi na ọtụtụ ndị mmadụ ka tọrọ n'ime ala dịka gọvanọ mpaghara ọdịda anyanwụ na Kameruun bụ Awa Fonka Augustin si kwuo na Redio. Gọvanọ a kwuru na mpaghara ahụ adịghị mma kama na a na-agba mbọ ịchọpụta ndị ka tọrọ n'ime ala. Idemmiri atọhapụla ndị mkpọrọ na Kogi steeti Oke mmiri zoro n'ụtụtụ ụnyaahụ mere ka idemmiri kwatuo ụlọ mkpọrọ Koton-Karfe dị na Kogi steeti ma nye ndị mkpọrọ ohere iri mbọmbọ ọsọ. Ọnụ na-ekwuru ndị ọrụ nchekwa n'ụlọ mkpọrọ a bụ Nihi Sesan gwara BBC na idemmiri kwaturu ụlọ ma ebe ndị mkpọrọ nọ. Ọ sị na ọ mabeghị mmadụ ole ndị mkpọrọ gbara ọsọ mana akụkọ na-ekwu na ha ruru mmadụ narị abụọ. Sesan gara n'ihu kwuo na ndị ọrụ nchekwa dịka DSS, ndịagha na ndị uweojii na-agba mbọ ịhụ na a nwụchigharịrị ndị a gbara ọsọ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Williams Ovye Aya sị ndị nchekwa obodo tinyekwara aka mere ha ji nwụchie mmadụ iri atọ na otu. Gọọmentị etiti agaghị agwa anyị ego ole anyị ga-akwụ - Ndị gọvanọ Otu jikọtara ndị gọvanọ na Naịjirịa ekwuola na ọ bụghị gọọmentị etiti ga-ekpebi ego ole ndị gọvanọ ga-akwụ ndị ọrụ dịka ụgwọ ọnwa opekatampe. Onyeisi ha bụ Kayode Fayemi bụ gọvanọ Ekiti Steeti sị Steeti agaghị akwụfe etu ike kwere ha. N'ofesi Ihe ruru mmadụ otu nde na ụma agaghị enwe ọkụ latrik na Steeti Kalifonịa n'ihi ọkụ na-agba n'ọzara a kpọrọ Wildfire na Bekee. Ọkụ ọgbụgba ji oke ikuku na-efesasị na mpaghara dị iche iche etinyela isi na Los Angeles n'ụbọchị Monde. Gareth na-agbara Real Madrid bọọlụ agbagidela ụkwụ n'ikike dịrị onye ma gwa Madrid ka ha hara ibipụta akwụkwọ banyere ọnọdụ ahụike ya. Akụkọ kwuru na Bale gara zute onye na-anọchite anya iji mara ọdịnihu ya na Real Madrid. Nkeji
Ịkụ ụgba bụ ihe a na-ahapụrụ ụmụnwoke na ndị mmonwụ n'ala Igbo, ọ bụ ihe e jiri mara ndị mkpọkịtị. Mana mgbe nwatakrịrị nwaanyị gbara afọ itoolu malitere kụwa ụgba, mara na ihe dị na ya. Nne na Nna Stephanie Ogechukwu Onuzuruka che na ọkpụkpụ adịghị ya n'ahụ mgbe ọ malitere ịkụ ụgba ka ọ gbara naanị afọ abụọ. Mana ka e mechara ghọta ihe dị na ya, ha malitere ịkwado ya nke bụ na ọ gaala ofesi turu ugo lọta. Lee Ogechukwu na nne ya ka ha kọọrọ gị ebe mmiri si banye n'opi ụgbọghụrụ. Ndị mere akụkọ a: Chimezie Ucheagbo na Vining Ogu
Ohaneze Ndigbo Igbo agbarụọla ihu maka ihe ha kpọrọ "okwu asị" na "okwu na-akpalị iwe" nke Onyeisi ndị otu jikọrọ ndị okenye ndị Ugwu, a kpọrọ"Northern Elders Forum" bụ Ango Abdullahi kwuru. Northern Elders Forum eboro ndị Igbo ebubo aka ha ịdị na mmebi ihe nakwa ogbugbu ndị Ugwu n'ọgbaghara dapụtara oge EndSARS mere na nson nso a ma kwuo na ọ bụ ndị Igbo kachas i emekpa ndị Ugwu ahụ n'Ndịda Anyanwụ. Mana n'akwụkwọ mgbasaozi ozi onyeisi otu Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo depụtara sitere n'aka onye ndụmọdụ  mgbasaozi bụ Emeka Attamah n'ụbọchị Wednezde(itolu nke ọnwa Disemba), otu ahụ jikọrọ ndị Igbo kwuru na ụdị okwu ahụ sị n'ọnụ 'Northern Elders Forum' "nwereike ibute ezigbo ọgbaaghara na Naijirịa". Nwodo, onye kwuru na ihe Abdullahi kwuru bụ ihe nwere ike ịkpalite ogbugbu ndị Igbo bi n'Ugwu Awusa,kwuru na okwu ya "ga-etinye ndụ ndị Igbo bi Ugwu n'ize ndu." Ọ gwara NEF na ọ bụ ndị Igbo ka ndị Ugwu kacha egbu kemgbe. "Ndi Igbo bụ ndị ụmụnne anyị ndị Ugwu na-awakpo na-egbusịsị kwa mgbe, ụfọdụ mgbe maka ihe mere na mba ofesi, nke o nweghị ụgwọ  akwụrụla maka mbibi ndị a." Nwodo gwakwara Abdullahi na ọ bụghị nanị maka ọtụtụ ndị Igbo ndị Ugwu na-egwu, kama ọtụtụ akụnụba ndị Igbo na-ala n'ihi oge ọgbaaghara ndị a. Nwodo dọkwara Abdullahi aka na ntị ka ya mara etu o si ekwu ọkwụ ọkachasị ugbua Naijirịa nwere etu o siri debe isi ma ya mara na ọ dị mkpa ka ọ were ndụ ya fọro afọ hụ na ọkwụ ya ga-enyere aka n'ọdịmma Naijirịa. Ha pịachiri ya bụ akwụịkwọ ozi dịka Nwodo kwuru ka gọọmentị Naijirịa gwa ndị NEF ka ha weghachi okwu dị etu a nwereike ibute ọgbaaghara. Ndị otu Movement for the Actualization of the Sovereign State Of Biafra bụ MASSOB n'aha ịchafụ azaala onyeisi Northern Elders Forum bụ Ango Abdullahi maka ebubo o boro ndị Igbo na ha gburu ndị ugwu oge ngagharịiwe endsars. Ndị ọchịchi otu MASSOB esitela n'akwụkwọ ozi onyeisi mgbasa ozi ha bụ Edeson Samuel zahachi Abdullahi were kwuo na o nweghị mgbe eji egbu ndị ugwu bị n'ọwụwa anyanwụ kama na ọ bụ ndị Arewa na-egbu ndị Igbo na mpaghara ugwu. Ha kwuru na obum n'ụche Abdullahi o ji mee njem na Rịvas steeti amụtaghị mkpụrụ, were sị "ọ bụ atụmatụ mgbasa nke ha ga-eji were ọchịchị nke ha hụtara Nyesom Wike dịka onye ha ga-eji rụọ ọrụ a". MASSOB kwuru na Abdullahi chọrọ ibute esemokwu n'etiti ndị Igbo na ndị nọ n'ọdịdị Naijirịa. Ha kwuru sị ," Ango Abdullahi bụ ihe ọjọọ mere ndị ntoroobịa Arewa, n'ihi na ọchọghị ịnye ha ohere  agụm akwụkwọ, ohere ịkpe ofufe etu ha si chọọ na ohere ị bara onwe ha uru". Ndị MASSOB duru ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ka ha hapụ ịnabata Ango Abdullahi na ndị sọ ya n'ihi na ọ kparịrị ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ na ndị Igbo niile. Otu jikọrọ ndị okenye ndị Ugwu, a kpọrọ 'Northern Elders Forum' (NEF)na Bekee eboola ndị Igbo ebubo aka ha ịdị na mmebi ihe nakwa ogbugbu ndị Ugwu n'ọgbaghara dapụtara oge EndSARS. Dịka Ụlọntaakụkọ Vanguard siri kwuo, ọ bụ onye ndu otu ahụ bụ Ango Abdullahi bụ onye kwuru nke a ụbọchi Tuzde oge otu NEF na ndị Ugwu bi na Rivas steeti nwere ọgbakọ ka ha gara njem ileta ha n'azụ ọgbaghara EndSARS. "Ihe na-atụ anyị n'anya bụ na ndị na-eme tigbuo zọgbuo megide ndị Ugwu bụ otu ndị ahụ kachasị eti mkpu na-akpọ okpu ka eti ha aka n'obi." N'okwu ya mgbe ha bịara izute ya n'obi gọọmenti na Pọtakọt, Gọvanọ Rịvas steeti bụ Nyesom Wike kwere ha nkwa na ọchịchị ya agaghị emegide agbụrụ ọbụla na steeti ahụ. Wike sịrị, " Oke na ọrụ gọọmenti bụ ichekwa akụ na ụba na ndụ ndị mmadụ. Ọ dịghị etu a, ị mara na enweghị ezi ọchịchị." Ndị so Abdullahi gaa ya bụ ije gụnyere onye bụbụ onyeisi ụlọomeiwu nta bụ Ghali Umar Na'Abba; ọnye zọburu ọkwa onyeisiala n'aha pati NRC  Bashir Othman Tofa na ndị ọzọ. Oyigbo dị na Rivers Steeti bidoro wube na soshal media ọzọ taa bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Novemba 2020. Ndị mmadụ nọ na soshal midia na-ajụ ihe mere e ji gbachi nkịtị maka oke ogbugbu ka na-eme ebe ahụ. Nke a mere ka anyị kpọọ otu onye bi n'ogbe ka ọ gwa anyị nke na-eme ebe ahụ ugbua. Ejike Akomas kwuru na ha zoro n'ime ụlọ kemgbe abali atọ dịka ndị agha ezitere ka ha wegahchite udo n'Oyigbo na-akwa mgbọ iji hụ na ha wetere nchekwa n'ebe ahụ. O kwuru na mgbọ ahụ ndị agha na-akwa, na-enye ha na ụmụ ha nsogbu. Akomas kwuru na ndị kpara arụ a kpatara ndị agha ji wuchie iche ebe ahụ nche agbalagala mana ndị bi n'Oyigbo na-atazi ahụhụ ya. N'ọnụ ya, "kemgbe abali atọ, anyị enwetebeghị ihe oriri maọbụ ọgwụ igwọ ọrịa na-arịa ụfọdụ ndị bee anyị maka mmachi e etinyere n'obodo anyị. Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na iwu mmachị ka na-aga n'ihu n'obodo Oyigbo, ndị uweojii na ndị agha ezigara ebe ahụ ka nọ ebe ahụ, ya enwetabeghị mkpesa maka nsogbu ọbụla si ebe ahụ apụta. Omoni kwuru na ọ bụrụ na a na-egbu ndị mmadụ dịka akụkọ si efegharị na soshal midia na a ga-enwe ozu ndị si na ya bụ ogbugbu pụta, ọ gara n'ihu kwuo na akụkọ ahụ nke ndị omekome ji etinye ụjọ n'obi ụmụ Naịjiria. O kwuru na Oyigbo juru oyi ugbua. Cheta na ọgbaghara si na ngaghariwe End SARS malite mere ka gọọmenti Rivers steeti tinye mmachị ngaghari na steeti ahụ ruo ugbua. Otu n'ime mpụtara ngagharịiwe End SARS bụ na ụfọdụ ndị Ugwu na-azụ ahịa na ndida Naijiria, agbahapụwala Rịvas steeti  na obodo ndị gbara ya gburu gburu ọsọ n'ihi egwu. Ndị ojiegoachụ ego n'ime ha kpebikwara ịkwụsị ibute ngwanrị na mpaghara ahụ. Nke a na-abịa dịka  ọgbaghara so ngaghariiwe EndSARS tara isi ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị Ugwu ebe ngwa ahịa ha nakwa ụgbọala ha ji ebu ahị so na ihe a gbara ọkụ na Rịvas steeti  na steeti ndị ọzọ gbara ya gburugburu. Onyeisi otu ACF ngalaba nke Rivas steeti bụ Usman Ibrahim Tudunwada ksịị, "Ọtụtụ ndị be anyị, ọkachasị ndị e merụrụ ahụ (n'ọgbagharaEndSARs) bidoro na-alaghachi Ugwu n'ihi ihe mere." 'Anyị ga-akwụsị ibute ngwa nri na Rivas' Na nsonso, otu 'Arewa Consultative Forum'(ACF), ngalaba nke Rivas steeti  kwuru na ha ga-akwụsị ibute ihe oriri na Rịvas steeti nakwa mpaghara Ndịda Anyanwụ n'ihi ajọ agwa ndị a na-enyo na ha bụ ndị otu Ipob kpasara ha na steeti ahụ n'ọgbaghara so ngagharịiwe EndSARS na steeti ahụ. Usman Ibrahim Tudunwada, onye bụ onyeisi otu ACF na Rivas steeti gwara BBC Igbo na ihe butere ya bụ mkpebi bụ na a gbaara ụgbọala gwongworo ha ji ebu ahịa nakwa ngwahia ha ọkụ ma  gbuo ụfọdụ ndị otu ha na n'ọgbaghara so ngagharịiwe EndSARS. " Anyị nwere mmadụ iri  ndị otu Ipob gburu. Anyị ka na-achọkwa  ise, ebe mmadụ iri na abụọ merụrụ ahụ  nọ n'ụlọọgwụ." Tudunwada na-arụ ndị otu Ipob aka dịka ndị kpara mkpamkpa ahụ dịka o kwuru na ndị mere ya bụ ihe ji ngwa e jirimara ndị Ipob. Ya mere o jiri were na-ajụ  sị, "Kedụ ihe anyị ga-eji na-ebutere ndị na-egbusisi anyị ma na-agba ngwahịa anyị ọkụ?" Na nsonso a, ndị a na-eche na ha bụ ndị otu Ipob wakporo ndị Ugwu na Oyigbo na Iriebe dị na Rivas, mebie ngwahịa ha ma gbaa ụgbọala ha ọkụ na Oyigbo na nsonso a. Dịka gọvanọ steeti ahụ bụ Nyesom Wike siri kwuo, "Ipob gburu ndịagha isi, ndị uweojii anọ ma gbaa ogige ndị uweojii ọkụ," ma mebikwa ọtụtụ ihe ọha nakwa ndị nọrọ onwe ha nwe. Mana Wike enweghị ihe o kwuru maka ọnụọgụgụ ndị nkịtị gunyere ndị Ugwu e gburu n'a ọgbaghara ahụ. Kọmịsọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Paul Nsirim azaghị ekwenti ya nke ọ na-asa ozi e zigara ya n'ekwentị maka ebubo nke ndị Ugwu nọ na steeti ahụ na-ebo. N'otu aka ahụ ọnụ na-ekwuru ndị Uweojii steeti ahụ bụ Nnamdi Omoni gwara BBC na ọ ga-akpọchị anyị inye ọsịsa na-ajụjụ ebubo ndị Ugwu e gburu. Ọzaghị ekwentị ya oge a kpọghachiri ya nke o ji asa ozi e zigara ya n'ekwentị. Mana otu Ipob na-agọ na aka ha adịghị na ihe e mebiri na Rivas steeti. Ọkaiwu otu ahụ bụ Aloy Ejimakor kwuru na ọ bụ ndị ntorobịa mere ọgbaghara, na ọ bụghị otu Ipob. "A na-ebochikarị ndị otu Ipob ọnụ. Ebe ọbụla Onye Igbọ na onye Ugwu nwere nghọtahịe, asị na ọ bụ ndị Ipob." Ọ gara n'ihu sị o kwesịrị ka ndị uweojii nyocha ya bụ ihe,o nwee onye  ntọrọbịa mere mpụ, sị gbaso  Iwu Naijiria were taa ya ahụhụ. N'okwu na ndị Ugwu ga-akwụsị ibute ngwanrị n'a Ndịda Naijiria, " ọkwurụ na ọ bụụ na ndị Ugwu nwere obi one Naijiria Ka ọ dị ụgbua, e nwela ụkọ ụfọdụ ngwa nri a na-esi na Ugwu Naijiria ebute na Ndịda-Anyanwụ, ebe ọnụahịa ụfọdụ nri si Ugwu abịa dịka ịyabasị gbaliri elu n'ihi oke ụkọ. Ndị ụfọdụ ụmụnwaanyị kwụpụtara, alibasa a na-azụbu otu narị naira bụzị narị naira atọ maọbụ karịa. Ahịa alịbasa so n'ihe a gbara ọkụ na ọgbaghara ahụ.
Ọbụghị naanị akụkọ ọjọọ ka e kwesịrị ịgbasa banyere ọrịa coronavirus. E nwekara akụkọ ọma. Kamgbe ọrịa coronavirus malitere kpawa ike, a nụla ọtụtụ akụkọ ọjọọ gbasara ya n'akụkụ ụwa niile. Akụkọ etu coronavirus si egbu puku kwuru puku mmadụ abụghịzi ihe ọhụrụ. N'ụbọchị Mọnde, ọrịa a gbukwara otu onye na Naịjirịa. Ma lee akụkọ ndị na-enye obi aṅụrị gbasara ọrịa a. Akụkọ ndị a gosiri na olileanya dị.
Onye bụbu Gọvanọ Abia steeti ma bụrụkwa sinetọ na-anọchite anya Abịa Sentralụ bụ Theodore Ahamefula Orji, ekwuola uche ya banyere Indigenous People of Biafra (Ipob) na Movement for the Actualisation of Sovereign State of Biafra (Massob) na nweta Biafra. Nke a dị n'ajụjụ ọnụ BBC Igbo gbara ya n'Umuahia, Abia Steeti n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee, afọ 2019. Ọ sị na otu ihe mere ndị otu dịka Massob na Ipob ji na-eti mkpu mmegbu bụ na onye Igbo abụbeghi onyeisiala Naịjirịa. Na ọ bụrụ na e nye ndị Igbo ọkwa onyeisiala, na ihe ndị a ga-akwụsị maọbụ dajụọ n'ebe ọ dị obere. Orji gara n'ihu rụtụ aka na nhazigharị obodo bụ ihe e kwesịrị ime iji mee ka ihe dị mma karịa ka ọ dị ugbua. O kwuru na ọ ga-adị mma ka gọomentị etiti hapụ ụfọdụ ihe dịka uweojii ka ndị steeti jide nke ha. Kirie ihe o kwuru n'uju;
Salman Rushdie, onye dere akwụkwọ ‘Satanic Verses’ nke nọbụ n’ọnọdụ ọ-dị-ndụ-ọnwụ-ka-mma ekwuwela okwu, ebe  dịka ndị dọkịta wepụrụla  igwe e ji eku ume  akwụnyere ya kemgbe a wakporo ya ụbọchị Fraide.. Nwoke a kpọrọ Hadi Matar Rushie ebe ọkwụ  na-ekwu okwu n’ọgbakọ  ndị edemede e mere na New York dị n’ Amerika, sụkaziri  n'afọ nakwa n'obi tupu ndị nọ nso na ndị ọrụ nchekwa egbobido  ya. N'ụbọchị Satode, ndị nọ ya nso kwuru na o merụụ nnukwu ahụ nke bụ na o nwere ike ọ gaghịkwa eji otu anya ya ahụ ụzọ ọzọ. Rushdie bu na-ede akwụkwọ a ma ama  edeela ọtụtụ akwụkwọ gụnyere "Grimus", "Shame", 'Midnight's Children bụ nke ritere ya nturuugo nwere agba bụ "Booker Prize" nn'afọ 1981. Satanic Verses bụ akụkọ ifo banyere ndị ụka Alakụba abụọ bi n' Ingland. Otu n'ime ihe na-ewe ndị okpukperechi Alakuba iwe n'akwụkwọ Satanic Verses bụ na  Rushdie nyere akwụkụna abụọ nọ n'ime akwụkwọ ahụ aha nwunye Mohammadu abụọ. Aha akwụwkọ ahụ sikwa na  ama okwu abụọ e kwuru na Mohammed wepụrụ n'akwụkwọ  Nso Koran bụ nke Mohammerd kwenyere si n'aka ekwensu. Mana Rushdie kpara agụ nọ n'ụra aka n'ọdụ n'afọ 1988 oge o bipụtara akwụkwọ nke ọ kpọrọ, 'Satanic Verses," bụ akwụkwọ o . Akwụkwọ ahụ wuru ewu na ụwa ma kpasuo ndị ụka Alakuba na mba ụwa iwe dịka ha hụtara akwụkwọ ahụ dịka mkparị nye  okpukprechi chi ha na onye  Amụma ha bụ Mohammed. Ọtụtụ ha mere ngagharịiwe maka ya  ma mebie ihe. E gburu mmadụ 12 na obodo ya bụ Mumbai, tụọ ụlọnnochite anya mba Briten dị na Tehran okwute. Iwe mere ka onyeisiala mba Iran oge ahụ bụ  Ayatollah Ruhollah Khomeini,  nyee ntuzi aka 'fatwa' n'isi n'afọ 1989, na-akpo oku  onye hụrụ nwa amadi ahụ, ya gbuo ya bụ nwa amadị a mụnyere n'ezinaụlọ ndị ụka Alakụba. Mana ndị ọkammụta na ndị gụwara isi kwuru na nke a   megidere  ikike dịịrị Rushdie  ikwu uche ya Iran jikwa iwe sị na ha na mba Briten agaghị enwekwa mmekọ ọzọ. Rushdie malitere zọwa isi onwe ya ma na-ebigharị na nzuzo ihe karịrị afọ iri. E nyekwarere ya nchekwa ndị uweojii mana Rushdie , onye ka na-ede akedemede malitere ịpụtawa n'ọha na nsonso a. na-ekwukwa maka ikike  mmadụ nwere ikwu uche ya na enweghị mgbochi ọbụla. Ọ dị ndị na-eme nka mana ụfọdụ ndị nyere ya aka tụgharịa akwụkwọ ya ahụ n'asụsụ ndị ọzọ tụnyere isi ha. Ọ nọ n'ọnọdụ a rute nsonso a ọ malitere pụawa A sugburu Hitoshi Igarashi,  bụ onye tụgharịrị akwụkwọ Satani Verses n' asụsụ Japan na mahadun dị na Tokyo  n;ọnwa Julai afọ 1991. N'otu afọ ahụ, a sụrụ Ettore Capriolo, bụ onye tụgharịrị akwụkwọ ahụ  n'asụsụ Italy mma na Milan mana a zọtara ndụ ya. A gbara William Nygaard, bụ onye Norway egbe n'afọ 1993 na nso ụlọ ya dị n'Ohio mana ọ nwụghị. Ahmed Salman Rushdie bụ onye India a mụrụ na  Bombay nke a ma taa dịka Mumbai n'abalị 19 nke ọnwa Juun afọ  1947, ka ọ gachara ọnwa  abụọ India jiri nwere onwe ha n'aka mba Briten. Ọ gawara mba Briten ka ọ dị afọ 14 bụ  ebe  ọ nọ gawa akwụkwọ Ọ gụrụ 'History; na  'Kings College' dị na  Cambridge. u.was forced into hiding after the publication of his 1988 novel, The Satanic Verses. It took nearly a decade for Rushdie to become more vocal and visible — though he continued to write stories. Today, Rushdie is widely known for being a vocal defender of artistic expression.
E nwere ọtụtụ ụzọ ndị mmadụ si akwụsị ịmụ ụmụ, ụfọdụ n'ime ha bụ ihe nwoke kwesịrị ime, ụfọdụ kwa dị n'aka nwaanyị. Ndị mmadụ na-agbaso usoro ndị a iji zeere ịmụ ọtụtụ ụmụ karịa ole ha nwere ike ịzụlite nke ọma. Ụfọdụ usoro ndị a gụnyere: Ọ bụ usoro nke ikpeazụ a ka akụkọ a kọwara maka ya. Vasectomy bụ otu n'ime ụzọ nwoke ga-esị hụ na ọgaghị atụwa nwaanyị ime. Dọkịnta na-ahụ maka ịtụrụ ime aha ya bụ Olaitan Boluwatife kọwaara BBC Igbo banyere usoro a. Usoro a gụnyere ịwa akụkụ amụ nwoke ma bepụ maọbụ kechịe akwara nke na-ebu ughe (sperm) si na mkpụrụ amụ gaa ọnụ amụ ebe nwoke ga-esị nyụpụ ya. Akwara a na-ebu ughe nwoke ka Bekee na-akpọ "Vas Deferens". Mana ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ bụ: "Ebepụchaa maọbụ kechịchaa akwara a, kedụzị ebe ughe akpaamụ nwoke na-emepụta na-aga? Usoro 'Vasectomy' a na-emetụta ime ahụ nwoke? Dkt. Boluwatife kwupụtara ihe olemole na-eme n'ahụ nwoke ma emechaa Vasectomy: Nnyocha gosiri na ọtụtụ ụmụ nwoke n'Afrịka amaghi maka usoro a. Ọzọkwa bụ na akụkọ ugha banyere ya dị ọtụtụ nke mere na ọtụtụ ụmụnwoke anaghị enwe mmasị ime ya. Ụfọdụ na-achị ụmụnwoke mere Vasectomy ọchị ma na-enye ha mkparị, na-ekwu na ha abụzighi nwoke Ihe kpatara nke a bụ na ha amaghi mkpa ọ dị nye ndị nwere mmasị ime ya. Otu nwoke na-achọghị ka-akpọọ aha ya gwara BBC na ọ bụ n'ihi nke a mere ya agwaghi ndị mmadụ mgbe o mere 'vasectomy'. O kwuru sị: "Ndị mmadụ ga-ahụ gị dịka nwoke na-etozughizi oke maka ihe e mere n'amụ m" Dkt. Boluwatife kwuru na ịkpaso ụdị agwa a nye mmadụ maka mkpebi o mere n'ahụike ya adịghị mma. "Nwoke ka bụ nwoke tozuru oke ma o mechaa Vasectomy, ọ naghị egbochi maọbụ belata ya ịbụ nwoke," ka o kwuru N'izu olemole gara aga otu nwoke mba Saụt Afrịka zipụtara ozi n'akara Twitter ya na-ekwu na ọ mere oke mkpebi dị mkpa dịka nwaokorobịa dị afọ 29. Nwoke a akara Twitter bụ @JagsIsOffline dere: "E meela m ya. I agaala mee usoro ịwa ahụ 'Vasectomy' nke enweghi ike ịgbanwe" "A dị m afọ 29, alubeghi nwunye, enweghi nwa ọbụla, enweghi m mmasị ịmụ nwa ọbụla. Ihe a bụ ihe gụrụ m agụụ ime kamgbe afọ olemole, ọ dị m ka na nrọ" Ozi a tasuru ọkụ na soshal midia dịka ọtụtụ ndị kwara ya emo, ndị ọzọ kwukwara na ha aghọtaghi ya bụ usoro maọbụ ihe mere o ji mee mkpebi dị etu a. @JagsIsOffline zara ndị jụrụ ya etu o si mee ya bụ ihe, oge ole oriri ya, etu ahụ dịka mgbe o mechara ya bụ usoro nakwa ajụjụ ndị ọzọ. Ọ gara n'ihu kọwara ndị mmadụ na ọ ka tozuru oke dịka nwoke nke bụ na usoro a egbochighi ime ihe ọbụla ọchọrọ ime. Ọtụtụ na mba Afrịka aghọtabeghi maọbụ marakwanụ maka usoro a dịka akwụkwọ ozi nọ n'elu akụkọ a si gosi. Ya kpatara ọtụtụ ndị mmadụ ji akwa ndị ọzọ nwere mmasị ime nke a emo. Onye ọbụla tozuru nwereikikere ime ihe ọ chọrọ n'ahụ ya maọbụrụ na iwu mba ya kwado ya. Ndị ọrụ ahụike kwadokwara usoro a ma kwuo na enweghi ihe ọjọọ maọbụ ọghọm dị na ya nke mere ha ji nabata ya ma na-etinye aka n'usoro ịwa ahụike nke 'Vasectomy'. Ịmata ka usoro ihe si aga bụ otu n'ime ụzọ mmadụ ga-esi nwadobe onwe ya n'ụwa anyị. Nke ọzọ bụkwa ịmata uru usoro ihe ahụ bara nakwa ihe ndị dị mkpa banyere ya. Otu ihe dị mkpa nwoke ga-ama bụ na emecha 'vasectomy' ruo izu ụka olemole, nwoke ahụ ka nwereike ịtụba nwaanyị ime. Nke a bụ maka na ụfọdụ ughe (sperm) nwereike ịnọ n'ime amụ ya nke bụ na ọ nwee mmekọ, ughe ahụ nwereike ịtụba nwaanyị ime. Ndị ọrụ ahụike na-adụ ndụmọdụ ka nwoke mere 'vasectomy' ọhụrụ yiri okpunnabụenyi n'oge ọ na-enwe mmekọahụ. Ọ ga-anọrụ izuụka 12 tupu e nyochaa amụ ya mara ma ughe niile nwereike ịtụba nwaanyị ime asapụchala.
Otu na-achịkọta egwu bọọlụ na mbaụwa bụ Fifa achụọla Samson Siasia ọsọ ụkwụ ete aja n'egwuregwu bọọlụ maka nrụrụaka. Ha dakwara ya nha nde naira iri na asatọ n'ụma (N18.5 million/50,000 Swiss dollars). Kọmịtị Fifa na-ahụ maka agwa ziri ezi kwuru n'ozi ha wepụtara ụbọchị Fraide na ikpe mara Siasia n'ebubo ịna akaazụ were nwogharịa asọmpị ga,  nke ha kwuru megidere iwu Fifa. E bidoro ikpe Siasia n'ọnwa  Febụwarị afọ 2019  ka enyochachara otu nwoke a kpọrọ Wilson Raj Perumal  maka ịgbalị inwogharị mpụtara asompi maka inweta chacha. Ọchụchụ a chụrụ Siasia na-eso mmachi otu na-achịkọta egwu bọọlụ na Naijiria bụ NFF machiri Salisu Yusuf, onye bụbu onye nchịkọta Super Eagles otu afọ maka ịna akaazụ. Cheta na Siasia chịkọtaburu otu egwu bọọlụ "Super Eagles" mgbe Sunday Oliseh.
Ọ bụ onye ọbịa na Naijiria maka kemgbe ụbọchị Fraide akụkọ ọnwụ ya pụtara ife, ụmụ Naijiria ọkachasị ndị ma maka Dan Foster ka na-atụ arịrị ọnwụ ya. Foster bụ olu a ma ama n'ihe gbasara igwe mgbasaozi redio na Naịjiria, nwụrụ ụbọchị Wednezde ka ọ rịachara ahụ nwa oge site n'ọrịa coronavirus. Na nkọwa ụdị mmadụ Dan Foster bụ, Chris Ubosi bụ onye nwe ụlọọrụ 'Beat FM' kọwara na "ọ bụ ezigbo mmadụ. I nwee nsogbu ọbụla, Dan ga-ewe ya ka nke gị". Ubosi, onye si na ịbụ onyeisi ya bụrụ ezigbo enyi Dan Foster kọwara na "Dan bụnụ onye Naijiria. Ị hụkwanụ ya, akwa Naijiria ka ọ na-eyikarị, nri Naijiria ka na-amasị ya." Ubosi bụ onye mbụ so gbaa Foster ajụjụ ọnụ e jiri wee ya n'ọrụ mbụ ya na Naijiria sị na "ezigbo onye ọrụ na-arụkarịa ole e ziri ya rụọ." Ihe ndị ọzọ  a ma ama na-ekwu maka ya Ihe ise ị maghị maka Dan Foster 1.  Dan Foster  bụ onye Amerika lụrụ ọrụ na ụlọọrụ mgbasaozi na Amerịka tupu ọ bịa Naijiria. 2. Ebe mbụ ọ lụrụ ọrụ bụ na Ụlọọrụ redio 'Cool FM' 3. O biela na Naijiria afọ 20 ma lụgharịa onye Naijiria Igbo dịka ya na nwunye mbụ ya, mụtara ya otu nwa gbasara. 4. Foster  a na-etu 'Big Dawg' lụrụ onye Igbo, nwa ada Enugwu aha ya bụ Lovina, ha mụkọrọ ụmụ abụọ. 5. Ejiji Naijiria na nri ha na-amasị Dan Foster nke ukwu
Mmemme Iri Ji Mbaise na-akpọtụ ugbua n'ụlọakwụkwọ 'Aboh Mbaise Secondary School' ebe obodo 91 mejupụtara Mbaise na-eri ji ọhụrụ taa bụ Tọzde. Iri ji Mbaise bụ nke a na-eme kwa afọ ọbụla ma ọnwa August gbaa iri na ise. Mmadụ puku kwụrụ puku zukọtara kemgbe ụtụtụ ụbọchị Tọzde, ebe ndị mbaise na egosi ejiri mara ha. Ndị Eze-Ji niile bugasi ji gbara agba si na obaji ha bịa gosi ya ka ụwa kirie. Eze-Ji HRH Eze Mike Ndudiri Orji kwuru na obodo Mbaise bụ ndị kasi ibe ha akọpụta ji, nke mere na ha na ebu ụzọ eme mmemme iri ji tupu obodo ndị ọzọ eriwe. Ihe nkiri omenala juputara na iri ji Mbaise nke afọa gụnyere egwu omenala dị iche iche, ịgba mgba, ekike, ịgosi ọba ji nakwa ihe ndị ọzọ. Lee ihe nkiri iri iji nke ndị mba ọzọ: Lee akuko ga-amasị gị
Ụlọakụ etiti bụ Central Bank akọwaala ihe mere e ji wetuo akụrụngwa eNaira n'ọba 'Google Play Store' nwa ntịtị oge tupu e tinyekwa ya ọzọ. Dịka Osita Nwanisobi, bụ ọnụ na-ekwuru CBN kwuru na ha na-arụ ya ọrụ iji. "Anyị na-arụ ọrụ na ya ugbua, nwalee ya n'ime awa olemole na-abịanụ," Nwanisobi gwara ndị ntaakụkọ Punch n'ụbọchị Wenezde. Mana oge BBC Igbo nwalere ya n'ụtụtụ Tọzde, anyị hụrụ na ya bụ akụrụngwa dịkwa na 'play store'. Anyị chọpụtakwara na ụfọdụ ndị buturula ya bụ akụrụngwa n'ekwentị ha kwuru na ọ na-enye ha obere nsogbu. Ọ bụghịzị akụkọ ọhụrụ na onyeisala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ga-ewepụta ego teknụzụ ọhụrụ akpọrọ e-naira n'ụbọchị Mọnde na-abịanụ. e-Naira bụ ego teknụzụ mbụ Naịjirịa nwerela. Ọ bụ n'ọnwa Sepụtemba nke afọ 2021 a ka ụlọakụ gọọmenti etiti akpọrọ CBN n'aha ịchafụ wepụtara ya bụ webụsaiti e-naira. Etụ eNaira ọ ga-esi rụ ọrụ CBN ga-ewepụta ego pụrụiche nke naira nọ n'isi ya. Ka ọ dị ugbua, ọba ozi ego teknụzụ ahụ abụbeghị nke mmadụ niile ga-enwetali. Mana CBN na-ekwu na ha na-agba mbọ ịhụ ndị mmadụ nwerike ịnwetalị 'app' ya n'ekwenti dị iche iche dịka "Google Play store nke Android users" nakwa App Store maka ndị nwere "iPhone." Ndị chọrọ ị ji ego naira teknụzụ a azụ ahịa ga-akpọ otu akara "USSD short code" ma soro usoro ahaziri iji jiri ego ahụ zụọ ahịa maọbụ kwụọ ụgwọ. Osita Nwasinobi bụ ọnụ na-ekwuru ụlọakụ CBN kwuru na mwepụta e-naira a ka bụ nzọpụ ụkwụ nke mbụ. o kwuru na ọ ga-anagbanwe kwa mgbe ma na-akawanye mma. Ọ bụrụ na onyeisiala wepụta ya bụ ego naira teknuzu(e-naira), lee ụfọdụ ihe ndị ị ga-ejinwu ya mee Ihe ụlọakụ etiti ji wepụta CBN e-Naira Ọ bụ Bitt Inc. rụpụtara e- Naira ma mekwa ka ewepụta ego teknụzụ nke CBN nke akpọrọ Central Bank Digital Currency (CBDC). A ga na-eji ma ego naira nkịtị nakwa nke teknụzụ(e-Naira) azụ ahịa.
Ụgbọala anyarala anya bụ ezigbo ahịa na-aga ahịa na Naịjirịa nakwa gburugburu Africa. Mba China dịka ha tetere n'ụra ọhụrụ wee sị ka ha soro mịta nnukwu akụ na ụba si na ya bụ ahịa apụta nke mere ka ha malite ịtụbata ụgbọala anyarala anya na mba Africa, Asia nakwa Europe. Ngụkọ pụrụiche na-egosi na nani ụgbọala anyarala anya melitere n'ogo pasenti iri asatọ (80%) ego si na azụmahia ụgbọala pụta na Naịjiịa n'afọ 2016. Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa na-ekwu na atumaatụ a ga-amagbu onwe ya mana otu onye Igbo bụ naanị ụlọọru ya na-emepụta ụgbọala na-ekwu na ya bụ atụmaatu ga-emebiri ya ahịa. Mana o kwuru na onweghị onye Naịjirịa ụta dịrị makana ego ụgbọala anyarala anya dị ọnụ ala. Innoson kwuru na ọ bụrụ na onye na-emepụta ụgbọala na Naịjirịa ezi nkwado, ụgbọala ọhụrụ ga-eruteli onye ọbụla aka makana etu ihe si dị na Naịjịria ugbua anaghị enyecha ndị mmepụta ihe ohere irite uru dịrị ha. Mbọ niile BBC Igbo gbara ịnụta n'ọnụ Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuru gọọmenti n'ekwenti kpụrụ n'ala. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
N'agbanyeghị na ọ dịka aramara o juru ebe niile ugbua, e nwere ụfọdụ ndị kpebiri na ha agaghị eme aramara. Ọtụtụ ndị bụkwa ndị anaghị enwe mmasị ime aramara kwadaa, n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ. Nnyocha sayensi gosiri na e nwere ọtụtụ uru dị na nwoke mọbụ nwaanyị ị na-eme aramara kwa mgbe kwa mgbe. Mana ọtụtụ na-ajụ ma onwere ihe ọghọm maọbụ mperi nye ahụike mmadụ ma ọ bụrụ na onye ahụ anaghị eme aramara chaachaa, maọbụ ọ naghị eme ya kwadaa? BBC Igbo kpọtụụrụ Dibia bekee aha ya bụ Udodi Okoli, onye gbalịrị ịza ajụjụ a. Emeghi aramara anaghị emetụta ahụike mmadụ Dọkịnta Okoli, onye na-arụ ọrụ n'Akwa Ibom, kwuru na "ọ bụrụ na mmadụ sị na ọchọghị inwe mmekọ nwoke na nwaanyị, nnyocha sanyesi ekwughị ihe ọbụla banyere ọghọm ahụike so mkpebi a." Ọ sị; "Ọ bụrụ na mmadụ jiri anya ọcha hapụ ime aramara nke na-abụghị na mmanye, ahụike onye ahụ ga-akwụ chim". O kwuru sị naanị ihe sayensi kwuru maka nke a bụ mmetụta ahụike ụbụrụ nke Bekee kpọrọ "Mental Health" "Aramama na-enyere ụfọdụ ndị mmadụ aka ibelata ahụ mgbakasị nke bekee na-akpọ 'stress'", Dr Okoli kwuru. N'otu aka ahụ, Malik Haruna King bụ dọkịnta ma bụrụkwa ọkachamara n'aramara, gwara BBC Igbo na enweghị ihe pụrụiche na-eme nwaanyị ma o tee aka tupu ọ nwee aramara. King kọwara sị, "Ị lee anya, e nwereike igbochi ahụ mmadụ ịrụ ọrụ aramara ma enweghị ihe ga-eme onye ahụ, mana e gbochie mmadụ iri nri maọbụ ịga mposi, onye ahụ agaghị adị ndụ". O kwukwara na nwaanyị ọbụla na-emeghị aramara oge tere aka ga-ebi ndụ ya etu ndị na-eme aramara ga-esi ebikwa. Otu nwa okorobịa aha ya bụ Robert gwara BBC na ụfọdụ ndị enyi ya na-akọ ya ọnụ n'ihi na ọ naghị enwe aramara kwadaa. Robert sị na ya na nwaanyị enwebeghị mmekọ aramara kamgbe afọ 2018 "Ndị mmadụ menyere m ihere maka mkpebi ịwepụ aka n'aramara. Ụfọdụ na-eche na m bụ nwoke na-achọ ime mmekọ nwoke na nwoke," Robert kwuru. Okwu a ndị mmadụ na-agwa ya metụtara ọnọdụ ahụike ụbụrụ ya. N'afọ 2017, nwaada ọkpaọchị a ma ama na Naijịrịa dịka Chigul, kwuru na ya na nwoke ọbụla enweghị mmekọ ruo oge ọ lụrụ dị. Chigul kwuru nke a na mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ Kemi Adetiba nwere n'afọ 2017. "Alụrụ m di mgbe m dị afọ 33, amaghi nwoke ọbụla tupu m alụọ di" Ọ kọwara na mkpebi ahụ na-akpa ya obiọma, ma bụrụkwa nke enweghị ọghọm ọbụla nye ya. Emeghị aramara anaghị ebutere nwoke ọrị 'prostate cancer' Ụfọdụ na-eche na nwoke anaghị enwe aramara kwa mgbe kwa mgbe nwere ike inwe ọrịa 'prostate cancer', mana dọkịta Okoli kwuru na nke a abụchaghị eziokwu. Okoli kwuru na ọ bụ eziokwu na nnyocha sayensi gosiri na nwoke na-anaghị ewepụ uhe ya (sperm) kwa mgbe kwa mgbe site n'ụzọ aramara maọbụ ịgbọ ncha, nwereike ibute ọrịa 'Prostate Cancer'. "Prostrate" bụ akụkụ ahụ nwoke na-emepụta uhe. Mana Okoli gara n'ihu kọwaa na ụfọdụ oge, ahụ nwoke na-eji aka ya gbapụ uhe kariri akari n'ime ahụ onye ahụ site na nrọ nke a na-akpọ "wet dream" na bekee. N'aka nke ụmụ nwaanyị, otu mperi dị n'ịnọte aka tupu emee aramara bụ na aramara ahụ nwere ike ịfụ ya ụfụ. Otu nwa agbọghọ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kọọrọ BBC na enwere mgbe enweghị aramara mekpara ya ahụ. O kwuru sị, "Dọkịnta abụọ m hụrụ gwara m na ọ bụ maka anaghị eme aramara ka nsọ m ji afụ m ụfụ". O kwukwara na ndị dọkịnta ahụ gwara ya na enweghị aramara nwereike ibute ogbeke (Fibroid) n'akpa nwa ya. "Ndị dọkịta a gwara m na ọ bụrụ na m lụọ di, mgbu ịhụ nsọ m ga-akwụsị ma m malite inwe mmekọahụ mgbe niile," nwaanyị a kwuru. Mana ọ sị na kamgbe ọ lụrụ dị, "enweghị 'fibroid' dị n'akpa nwa m, onweghịkwanụ nnukwu mgbanwe ọ chọpụtara n'ahụ ya."
Ojiegoachụego a ma ama bụ Femi Otedola bụ onye akụkọ banyere ya na-adị ntị ụmụ Naijiria mma oge ọbụla nke mere ndị ntaakụkọ na-eji ya eme isiokwu. Ụmụ ya atọ bụ Cuppy, Tolani nakwa JTO so ya ewu na soshal midia taa maka ihe o meere ha. Ọgaranya bụ omume omume ma ọ bụrụ onye otiegwu, ọ na-eme ihe dịka ọ siri gụọ ya. Lee ụfọdụ  ugboro Otedola bụ nwa gọvanọ chịbụrụ Legọs bụ ‎Michael Otedola wuru ewu na soshal midia: 1. Ọ zụrụ ụmụ ya ụgbọala atọ dara N80,000,000 n'otu ụbọchị Taa bụ Wenezde, o bidoro iwu na soshal midia dịka ọ pụtara ihe na ọ zụrụ ụmụ ya atọ ụgbọala Ferrari atọ. Ọ bụ nwa Otedola nke nwaanyị na-agwọkọ egwu bụ Florence Otedola a ma ama dịka 'DJ Cuppy' bụ onye gbara ama nke a na soshal midia. Ụmụ ya nwaanyị atọ ritere erere ahụ bụ; Tolani Otedola( ọgụegwụ, Florence Ifeoluwa Otedola(DJ Cuppy- ọgwọkọ egwu) na Temi Otedola. Ya bụ akụkọ chọrọ ịgbawa ịntanetị n'ihi na ụgbọala Ferrari Portifino ahụ Otedola zụrụ ụmụ ya atọ na-ada ihe karịrị ruru nde Naira iri asatọ(N80,000,000) maọbụ narị dọla abụọ na ụma iri na asatọ( $218,750). Aha Femi Otedola kpọtụrụ n'afọ 2018 oge ihe onyonyo gosiri ya ka ọ banyere ụgbọala 'Molue' na Legos fegharịrị na soshal midia. Molue bụ ụgbọala e jiri mara ndị ụwa na-atụ n'ọnụ a Legọs nke mere ya bụ ihe jiri bụrụ nnukwu akụkọ dịka ndị mmadụ na-ajụ ihe mere n'ọgaranya iri ehi nwere ike ịbanye ụgbọala ahụ. Ụfọdụ bidoro na-ekwu na ikekwe ọ chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị, ebe ụfọdụ na-ekwu na ọ chọọ ịma etu ụwa onye ogbenye na-adị. Ọgaranya bụ iri ihe gụrụ gị mgbe ọ gụrụ gị oge ọ gụrụ gị. Femi Otedola na ụmụnwaayị agatụla Monaco dị na mba Italy nọọ naanị otu awa iji zụụ 'Ice Cream gụrụ ha a kpọrọ "Gelato".
Onye bụbu aka na-achị Steeti Imo bụ Rochas Okorocha na onye Eze Obinukwu bụ Eze Cletus Ilomuanya nọrọ n'ụtụtụ ụnyaahụ were egbe ọnụ saa onwe ha ahụ n'ọdọụgbọelu Sam Mbakwe dị n'Owere. Akụkọ kwuru na Eze Ilomumanya sị na ihe na-eme Okorocha si ya n'aka, ebe Okorocha gwara ya na onweghi obi mwute ịwepụ ya dịka onyeisi ndị Eze ọdịnala n'oge ọ bụ gọvanọ. Okorocha kwuru na e nyekwuo ya ohere ọzọ ịbụ aka na-achị steeti ahụ, na ọ ga-eme ya ma mekwasị ọzọ. Okorocha na onye Eze a nọkọrọ ọnụ n'oche n'ime ụgbọelu ahụ mgbe ha bidoro na-abara onwe ha mba. Ndị nọ n'ụgbọelu ahụ mechara bịa gbosaa Okorocha na Ilomuanya ma nye ha oche na-adịghị nso onwe ha. Cheta na mgbe Okorocha na-achị dịka gọvanọ Imo Steeti na o wepụrụ Eze Ilomuanya n'ọkwa onyeisi ndị Eze ọdịnala nke steetị ahụ. Ọnụ na-ekwuru Okorocha bụ Sam Onwuemedo gwara BBC Igbo na ọ nọghị n'ụgbọelu mgbe ihe ahụ mere kama na ọ nụrụ ya n'akụkọ. Ọ gara n'ihu katọọ agwa Eze Ilomuanya kpara ma sị na onye ọbụla maara Rochas dịka onye udo na ịhụnanya. Ọ gara n'ihu kwuo na anaghi abụ anụ nwụrụ anwụ n'ezi. O kwuru na Okorocha ịnọkwuru ya na akụkụ gosiri na o nweghi ihe ọjọọ okorocha buuru ya n'obi.
Gọọmentị Imo steeti asaala okwu onye bụbu Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha kwuru banyere onye nọchịrị anya ya bụ Hope Uzodinma. Okorocha kwuru na Uzodimma kpọrọ ya asị dị egwu nke ya amaghị ihe kpatara ya dịka ya na ụlọ ntaakụkọ Channels na-eme mkparịtaụka banyere ọnọdụ ọchịchị nakwa nchekwa na Naịjirịa ugbua. Dịka onye ntaakụkọ Channels bụ Seun Okinbaloye jụrụ Okorocha maka esemokwu dị n'etiti ya Uzodinma, ọ sị na ya anaghị esesa gọvanọ ya okwu, na ọ bụ ya na-esesa ya okwu. "Amaghị m ihe mere Uzodinma. Ọ na-ebuso m agha oge niile mana ekwere m onwe me nkwa na agaghị m emegwara. Ọ na-emere m ụfụ anya." Okorocha gara n'ihu kwuo na ndị uweojii jichiri ndị ọkwọ ụgbọala ya nakwa ndị ọrụ ya ndị ọzọ n'Imo steeti kamgbe abalị ise gara aga. "Ugboro ugboro ka ndị uweojii jichiri m, ma n'Imo steeti ma n'Abuja," Rochas na-ekwu. "Ugboro ugboro ka e mebiri ụlọ m na akụnụba m ndị ọzọ." "Mana n'ime ihe niile a, ihe m na-ahụ bụ naanị akpọmasị, o nweghị ihe ọzọ." Okorocha gara n'ihu kwuo na ya ma na ya busowe Uzodinma agha ọ ga ebute nsogbu karịa nke a na-ahụ "n'ime steeti m tara ahụhụ wunlite". Ọ kọwara na a na-ebo ya ebubo nrụrụaka mana nke bụ eziokwu bụ na ya nwere ego tupu ya abụrụ gọvanọ. "Ihe ndị mmadu na-echezọ bụ na abụ m Rochas tupu m bụrụ gọvanọ." Gọọmentị Hope Uzodimma, n'ozi Ode Akwụkwọ Mgbasaozi ya bụ Ogwuwike Nwachukwu binyere aka, sị na ọ bụ mkpọtụ ka Okorocha na-eme. Ha sị: "Ndị Naịjirịa ekwesighi ige ya ntị. Ọ bụ mmụọ ya na achụ ya maka etu o siri mebie steeti ọ chịrị afọ asatọ." Ozi a sị na ebe ndị Imo "nwere ike ịgbaghara ya mana ha enweghi ike ichefu ihe o mere ha". Ha sị na Gọvanọ Hope Uzodimma na-ekpochapụ ihe niile Okorocha mebiri.
Ifeoma Chidebe bụ nwaagbọghọ nwere mmasị n'ịrụ ọrụ aka kọwara etu o si banye n'ịrụ akpụkpọụkwụ karịa ịrụ ọrụ Bekee. Nwaada a kwuru etu ndị mmadụ si wee na-ajụ ya ma "uche ya adịkwa ya" dịka ọ gwara ha na ọ chọrọ ịga mụọ ya bụ akaọrụ. Ma kwuo etu o si gụchaa mahadum tupu ọ banye n'ọrụ a, ma kwuo na ọ bụ kemgbe ọ dị na nwata ka o jiri malite inwe mmasị maka ihe o ji aka ya rụpụta. Ọ kọwara na olileanya ya bụ ịgaru mba Itali bụ ebe a ma ama maka iji ezigbo akpụkpọanụ arụpụta akpụkpọụkwụ na ihe ndị ọzọ. O kwukwara na o nwere olileanya inwe nnukwu ebe nrụpụta ọrụ nke Bekee kpọrọ 'Factory' n'ọdịnihu. Ndị mere akụkọ a bụ Uche Akolisa na Nnamdi Agbanelo
Nke na-afịọ ugbua bụ na Ipob, bụ otu na-achọ ka ekewapụta mba ọhụrụ a kpọrọ Biafra na Naịjirịa, chọro ka ewere ụbọchị 16 nke ọnwa Febụwarị mee atụmatụ Bekee kpọrọ, "Referendum". Ọtụtụ mmadu na-ajụ ihe nke a pụtara makana Ipob sịbụ na ọ bu "nọdụ n'ụlọ" ka ha chọrọ ka ndị otu ha mee n'ụbọchị ahụ. BBC Igbo tunyere otu n'ime ọkaiwu Ipob bụ Paul Achalla ajụjụ n'ọnụ ka ọ gwa ọha nke bụ eziokwu. Maazi Achalla gwara BBC na nke bu eziokwu bụ na ihe Ipob chọrọ bụ ka ụwa maka na o nwere ndị achọghi ntuliaka a Naịjirịa na-eme site ịnọdụ n'ụlọ ụbọchị ntuiliaka ahụ. Achalla sị, "Ndị si mba ofesi bịa ịhụ etu ntuliaka aka ahụ ji aga ga-ahu na ndị be anyi ajụgo Naịjirịa, jụ ihe niile dị ya n'ime." Ọ gakwara n'ihu kwuo na "referendum" ha ga-eme ka onye pụtara ka onyeisiala ghara inwe ikike Bekee kpọrọ, "Legitimacy". Banyere okwu Onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo kwuru maka atụmatụ referendum ahụ, Paul sị na okwu ya adabachaghị makana aghụghọ dị na 'restructuring' ahu ọ na-ekwu okwu ya. Gee ya ntị n'olu: Maazi Achala gakwara n'ihu kọwa ihe mere ha ji na-esi ọnwụ maka nwere onwe na atụmatụ "referendum" a. Ọ sị na onweighi isi ị si ka esoruru Naịjirịa dịka Nnia Nwodo kwuru makana ekwesiri ime ka ndị mmadu mara ebe uche ndị mmadụ dị ugbu a, nakwa ịnapụ gọọmenti ikike ọha kwuo ha ji arụ ọrụ. Maka Peter Obi bụ nwaafọ Igbo na-azọ ọkwa na pati sepụtara isi bụ PDP, Achalla sị na ihe Ipob na-achọ karịrị Peter Obi, ma kwukwa na ndị ndọrọndọrọ n'ọwụwa anyanwụ nwere ihe jikọrọ ha na Naịjirịa. Lee ihe Nnia Nwodo kwuru maka atụmatụ referendum ahụ:
E nwere ihe onyonyoo na-efesa na soshal midia ugbua ebe onyeisiala mba Guinea bụ Alpha Conde na-ekwu na ite ihe na-ekpo ekpo bụ 'menthol' n'imi nwere ike igbochi mmadụ ibute ọrịa coronavirus. O kwukwara na mmiri ọkụ na-egbochi ya bụ ọrịa. Mana ihe ndị a bụ akụkọ mbe agaba, maka na onwebeghi nnyocha gosiri na ihe ndị ahụ dị ire. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi
Onitsha Main Market dịka ebe agbara ọsọ n'ụtụtụ taa bụ Monde, March 28, 2022. Ndị ahịa apụtaghị maọlị belụsọ ndị mmadụ na-agara onwe na nke nke n'okporoụzọ. Ọdọ ụgbọala ebe ndị ọkwọ ụgbọala na-eme njem aga-ebe dị iche iche n'ala Igbo mechichara emechi. Okporoụzọ Upper Iweka na-ekwokarị ekwo dịka ebe ndị mmụọ chụsasiri ndị mmadụ ọsọ makana ị ga-agụtalị mmadụ olemole nọ ebe ahụ n'ụtụtụ taa. Nke a na-abịa agbanyeghị nzukọ ndị isi ahịa na aka na-achị anambra steeti bụ Charles Soludo nwere n'izu ụka gara aga. Na nzukọ ahụ, ha kwekọrịtara na ndị ahịa ga-emepe ahịa ụbọchị Mọnde ọbụla agbanyeghị na ndị mmadụ na-anọbụ n'ụlọ ụbọchị ahụ. Lee ụfọdụ foto anyị setere ebe ahụ. Ọdọ ụgbọelu dịketere Upper Iweka dị n'Onitsha tọgbọọ chakoo Na Jerome Udorji ebe Secretariat nke Anambra steeti dị , onye ntakụkọ anyi hụrụ ndị ọrụ ka na-abịa edenye aha ma tụgharịa azụ lawa. Lee ka ihu na anya dị ụfọdụ ebe n'Awka dị n'Anambra steeti. Ndị na-akwọ ụgbọala ndị ọrụ ji aga ọrụ na secretariat apụtaghị bia buru ụgbọala kwọga ndị ọrụ n'ụtụtụ a. Ọtụtụ ọdọ ụgbọala tọgbọkwa chakoo agbanyeghị na ndị ọkwọ ụgbọala biara  ya bụ nzụkọ gọvanọ Soludo na ndị ahịa mere. Anambra steeti Judiciary dị n'Awka tọgbọọ chakoo. A hụghị kama otu onye ebe ahụ. A hụtụrụ mmadụ n'Aroma junction. Ndị mmadụ apụtaghị etu ha si apụtabu n'Eke Awka n'ụbọchị ndị ọzọ. Unizik Junction Awka N'Abakaliki dị n'Ebonyi steeti, Ndị ọgbatum tum na-agagharị mana ahụghị ndị na-eme njem tere aka na-agba n'ụzọ taa. N'Enugu, Ọtụtụ okporoụzọ dị n'Enugu tọgbọọ chakoo dịka ndị mmadụ nọ n'ụlọ taa bụ Mọnde March 28, 2022. N'Umuahia, okporoụzọ Akara - Uturu n'okpuru ọchịchị Ovim Isuikwuato dị n'Abia steeti. Okporoụzọ Osusu a na-esi aga Faults, ahia Ariaria nakwa ebe a na-esi amapụta okporoụzọ Port Harcourt na Enugu tọgbọọ chakoo. Ụlọahịa ndị dị n'okporoụzọ Wethral dị n'Owerri mechichara emechi. Gịnị butere 'sit at home' ndị Ipob hibere? Ndị otu Ipob malitere ịnọ n'ụlọ ha kpọrọ 'sit at home' mgbe gọọmentị etiti Naịjiria nwụchiri Kanu bụ onyendu ha, n'afọ 2021. Ha tinyere ya bụ ịnọ n'ụlọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria iji gosi nkwado ha maka ikpe Kanu. N'afọ 2021, ha tinyere ya bụ ịnọ n'ụlọ kwa Mọnde ọbụla, mana ha mechara na-eme ya mgbe ọbụla Kanu kwesịrị ịpụta n'ụlọikpe. Cheta na gọọmetị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu bụ onye ndụ otu Ipob na na mba Kenya n'afọ 2021 ebe ọ gbara ọsọ n'afọ 2017 mgbe ndị agha Naịjirịa wakporo ụlọ ya n'Afaraukwu Abia steeti. Kamgbe e si mba Kenya kpọlata ya Naịjirịa, a na-ekpe ya ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nke gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya.
Sita Tyasutami na nne ya Maria Darmaningsih bụ mmadụ abụọ bu ụzọ bute ọrịa coronavirus na mba Indonesia. Kama ihe mere ka ọnọdụ ha pụọ iche bụ etu ha siri mata na ha bu ya bụ ọrịa. Nne na nwa gara ụlọọgwụ dịka ha na-egosi njirimara ọria coronavirus ma na-eche ka agwa ha mpụta nnyocha emere ha. Kama ọ bụ mgbe ha na-ele ihe onyonyo oge Onyeisiala Indonesia bụ Joko Widodo na-agwa ndị mba ahụ okwu ka ha matara na ha bu ọrịa coronavirus. Onyeisiala Widodo kwuru na mgbasa ozi ya were sị na Indonesia enwetela mmadụ abụọ mbụ bu ọrịa coronavirus. Widod kpọrọ afọ ole ndị ahụ dị, ụlọ ọgwụ ha nọ na ndị ha na ha nwere mmekọ. Akpataoyi wụrụ Tyasutami n'ahụ dịka ọ chọpụtara na ọ bụ ya na nne ya ka onyeisiala na-ekwu maka ya. O wutere ya na ọ bụ n'ihe onyonyo, site n'ọnụ onyeisiala ha ka ha ga-eji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Mgbe olu bidoro ịkọ Sita ọkọ, o nweghị ihe ọ kpọrọ ya tupu ya eruo ụtụtụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Febuwarị mgbe ahụ ya biara mesiwa ya ike. Nne ya bụ Darmaningsih na-arụ ọrụ dịka onye nkuzi na Mahadum ndị na-agba egwu dị na Jarkarta, dakawra ọrịa ma ha abụo amaghị ihe na-eme ha. Ha gara ụlọọgwụ ebe dọkinta gwara Tyasutami na ọ nwere ọrịa "Typhus" ebe nne ya nwere "Broncopneumonia". Ha gwara ndị ụlọọgwụ ka ha mee ha nnyocha maka coronavirus kama ndị ụlọọgwụ jụrụ n'ihi na ha enweghị akụrụngwa e ji eme nnyocha. Ọ bụ n'ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febuarị mgbe otu enyi Tyasutami gbara ya ama na ya bụ Tyasutami gara otu ọgbakọ ndị egwu ebe otu nwaanyị si mba Japan bụ ọria coronavirus biakwara. Mgbe ahụ ka Tyasutami matara na agwọ nọ n'akịrịka. Tyasutami kwuru sị "ugbua ka m siri ọnwụ were gwa dọkinta ka ha nnyochaa anyị maka coronavirus". Dọkịnta kwetara ugbua ma edopụkwara ha iche n'ụlọọgwụ pụrụiche maka ndị bu nje. Ọ tụrụ Tyasutami na nne ya Darmaningish n'anya na ọ bụ n'ọnụ onyeisiala ka ha ji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Ọ bụ mgbe abalị abụọ gara ka a gwara Tyasutami na Darmaningish na iwu obodo Indonesia nke ehiwere n'afọ 2009 na-ekwu na mgbe ọbụla e nwere ọrịa zuru ụwa ọnụ, na ọ bụ onyeisiala ka a ga-ebu ụzọ gwa. Kama ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị mba Indonesia bụ  Achmad Yurianto gwara BBC na ọ bụ etu a ka iwu ha dị. N'aka nke ọzọ nwanne Tyasutami bụ Ratri Anindyajati kwuru sị " ndị mmadu na-ata nwanne m ụta na ọ bụ ya butere ọrịa a na mba anyị, ọtụtụ na-ata kwa ya ụta na ọ bụ ya mere e jiri chụọ ha n'ọrụ". Dịka onyeisiala kwuchara okwu ya, mkpọbịrị aha Tyasutami na nne ya, akara ụlọ ha ma ihe gbasara ahụike ha jupụtara na "Whatsapp". Tyasutami kwuru sị "tupu m bute ọrịa coronavirus, enweghị onye na-agwa m okwu ọjụọ, mmadụ puku abụọ na-eso m n'Instagram ma ugbu a ha eruola mmadụ puku iri. Ndị mmadụ na-ekwu zi okwu na ihe onyonyo ebe m yi mbeleukwu m ji agba egwu" Ratri Anindyajati bidoro igosi njirimara ọrịa coronavirus nke mere ka ọ gaa kwa nnyocha. Mpụta nnyocha ya gosikwara na o butela ya bụ ọrịa Ntule Richard Mckay bụ Ọkammụta na onyenkụzị ihe gbasara mbido ọrịa zuru ụwa ọnụ Mckay kọwara na ịkpọ mmadụ "Patient Zero" maọbụ onye mbụ bu ụzọ bute ọrịa zuru ụwa ọnụ na-eduhe karị ndị mmadụ. O kwuru na a na-enwekarị ndị ga-ebu ya bụ ọrịa ma ọ gaghị egosi n'ahụ ha. Mckay kọwara na-ịkpọ mmadụ onye mbụ butere ọrịa dịka coronavirus na ebute kwa ịkpa oke na ịkwa emu. Ọ kọwa kwara na ọtụtụ mgbe, gọọmentị agaghị etinye ụchụ ị chọpụta ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa a dika ha ga-etinye uche ha niile na ndị mbụ ha chọpụtara maọbụ ndị a na-akpọ "Patient Zero". Dịka ọ dị ugbua, Tyasutami, Anindyajati na nne ha bụ Darmaningish enwerela onwe ha. Ụfọdụ na-akọ ha ọnụ, akpọ ha ekwensu kama Anindyajati sị " anyị kwetere na enwere ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa ma ewepụ anyị, kama ma enweghị ihe ọzọ, nchọpụta nke anyi mere ka gọọmentị bido iluso coronavirus ọgụ". Ụgbụ a,mba Indonesia enwela mmadụ puku iri na abụọ bu ọrịa coronavirus ebe mmadụ narị itolu anwụọla site n'aka ya bụ ọrịa.
Otu jikọrọ ndị ọrụ bụ NLC n'aha ichafụ ekwuola na ha agaghị enye ohere ka enwe ndoghazi azụ n'imezu atụmatụ iwelite ụgwọ opekata mpe oge ekwuru na aga eme ya. Onyeisi ndị NLC bụ Ayuba Wabba kwupụtara nke a n'akwụkwọ ozi ndị ọtụ ahụ wepụtara na websait ha maka ncheta ụbọchị ndịọrụ, nke a kpọrọ May Day. Gọọmentị etiti kwere nkwa ibido imezu nkwekọrịta mwelite ụgwọ opekatampe ọhụ n'agba nke atọ nke afọ. Wabba bụ onye kwara arịrị na gọọmentị emezubeghị nkwa iwelite ụgwọ ọrụ opekatampe sị, "Anyị ga-agbalị ịhụ na oge ahụ kọmitii maka imezu ụgwọ opekatampe ọhụrụ a ga-eme dịka esiri kwuo ya na enweghị mgbanwe ọbụla. "E kwesiri ilekọta ndịọrụ bụ ndị na-akpata akụ dịka anyị mara ọnọdụ ndịọrụ Naịjirịa ọkachasị ka ihe siri ada oke ọnụ n'ahịa." Ọ gara n'ihu kpọkuo gọọmentị etiti ka ha lebanye anya n'okwu ezi ọchịchị obodo, enweghị ọrụ nakwa ọganihu. Isi okwu ncheta ụbọchị ndị ọrụ nke afọ a bụ" Ọrụ dịrị otu ndịọrụ na ọganihụ ala anyị, jikere maka ilụ ọgụ, jikere imeri." Cheta n'abalị ole na ole gara aga, Wabba dọrọ ndị steeti gọọmenti na ndị ụlọọrụ na abụghị nke gọọmentị aka na ntị sị na NLC agaghị anabata okwu nkọwa ọbụla ga-ekwu na ha enweghị ike isonye na mmezu ụgwọ ọrụ opekatampe ma a malite ya.
Mgbọ ndị ahụ mebisichara ụlọ m na Lilu dị n'Ezi-Orsu, n'Anambra steeti.
Otu nwoke na London aha ya bụ Adam Castillejo abụrụla onye nke abụọ a gwọtara ọrịa HIV n'ụwa niile. Ndị dọkịta chọpụtara na Castillejo enweghịzi nje HIV ka ọ gachara ọnwa 30 ọ kwụsịrị ịnara ọgwụgwọ maka ya. Ihe tụrụ n'anya bụ na ọbụghị ọgwụ HIV gwọrọ ya. Ihe gwọrọ ya bụ nke a kpọrọ 'stem-cell treatment' bụ nke ọ natara maka ọrịa cancer ọ rịaburu. Dịka akwụkwọ nnyocha the Lancet HIV si kwuo, e nwere ndị ahụ ha anaghị anabata nje HIV. Ọ bụ ndị dị otu a nyere Castillejo 'stem cells' ha nke mere ka ahụ ya kwụsịkwa ịnabata nje HIV. N'afọ 2011, Timothy Brown onye obodo Berlin na Jamanị bụ onye mbụ a chọpụtara na ọrịa HIV ya alaala. A hụghị nje ọrịa ahụ n'ahụ Brown ka ọ gachara afọ atọ na ọkara ọ kwụsịrị ịṅụ ọgwụ. Timothy Brown natakwara ọgwụgwọ 'stem cell treatment'. 'Stem-cell transplants' bụ usoro ọgwụgwọ pụrụ iche e ji agwọ ụfọdụ ọrịa siri ike dịka sickle cell, diabetes na ndị ọzọ. Ọ bụrụ na onye nyere mmadụ 'stem cells' ya nwere ọrịa ahụ ya anaghị anabata nke Bekee kpọrọ 'immunity', onye ahụ ga-enwetakwa 'immunity' ahụ. Ndị dọkịta na-ekwu na ọ dịka onye nyere Castillejo 'stem cells' ya nwere 'immunity' maka ọrịa HIV. Ọkammụta Ravindra Kumar Gupta, nke Mahadum Cambridge, gwara BBC na nke a pụtara n'ọrịa HIV alaala n'ahụ Castillejo kpam kpam. Gupta kwuru sị: "O ruola afọ abụọ na ọkara ọṅụbeghị ọgwụ mana HIV anọghịzị n'ahụ ya." "Nchọpụta anyị goziri na 'stem-cell transplantation' nke gwọrọ HIV afọ itoolu gara aga nwere ike ime ọzọ." Nnyocha na-ekwu na ọ ga-ara ahụ tupu HIV alaghachikwa n'ahụ Castillejo ọzọ. Mana onwebeghị onye ma nke ga-eme n'ọdinihu. Castillejo n'onwe ya kwuru na nke a bụ nnọọ ihe ịtụnanya. O kwuru sị: "A chọrọ m ịbụ onye na-egosipụta olileanya." "Achọghị m ka ndị mmadụ na-ele m anya dịka onye pụrụ iche."
Dubai bụ ezigbo ọzara ihe dịka afọ 50 gara aga, mana ugbua ọ bụzị obodo ụwa niile na-eto maka ọganihu na mmepe obodo. Obodo a dị na mba United Arab Emirates (UAE), ebe ọ bụ isiobodo Dubai Emirates. Ọ bụ Sheikh Rashid bin Saeed Al Maktoum malitere ịchị Dubai n'afọ 1958 bụ onye malitere mmepe Dubai, mana mmanụ agbịdị achọtara n'obodo ahụ n'afọ 1966 nyerela ha ezigbo aka. Ego mmanụ agbịdi a banyere ọrụ were mee Dubai ihe ọ bụ ugbua. Onye na-anọchịte anya Dubai na Naịjirịa bụ Dọkịnta Fahad Al Taffaq, kwuru na ihe ruru mmadụ nde iri na ise (15m) na-aga obodo ha kwa afọ. Ọtụtụ n'ime ndị a na-aga Dubai bụ ndị Naịjiria. Mana gịnị ka ndị mmadụ na-achọ aga mba ahụ? Lee ihe ndị anyị chọpụtara na-akpọga ha. 1) Dubai na-anabata ndị mmadụ Al Taffaq sị na ọ bụ etu ndị obodo ahụ si anabata ndị Naịjirịa mere ha ji abịa ebe ahụ n'ike n'ike. Ọ sị na ihe ruru ndị si mba 200 bi na Dubai na-akpọ ya be ha nke abụọ. Dubai bụ ebe e si aga mba dị iche iche. Taata, Dubai bụ ihe Bekee na-akpọ "hub" e si aga Chaịna, Indịa, na mba dị iche iche. Al Taffaq sị; "Anyị na-akpaso ndị mmadụ agwa ka ha abụ mmadụ, agbanyeghị ebe ha si bịa na ofufe ha. Ihe a bụ etu anyị dị." 2) Dubai bụ nnukwu ahịa Na Dubai, ịzụ ahịa bụ ihe dịrị ndị mmadụ mfe. Onye ọbụla chọrọ ịzụ ahịa ga-ahụrịrị ebe ọ ga-anọ zụọ ya n'obodo ahụ. Ọtụtụ ndị na-aga ebe ahụ na-ekwu na ngwaahịa adịghị ada oke ọnụ ebe ahụ. Ọzọkwa bụ na ha na-emekarị ihe Bekee na-akpọ "sales". Nke a bụ oge ndị na-azụ ahịa na-ewetu ego ngwaahịa iji mee ka ọtụtụ mmadu bịa goro ha. Gọọmentị Dubai na-emekwa ihe niile ha nwereike ime iji hụ na azụmahịa na-aga etu o si kwesi. 3) Dubai bụ ebe a na-aga nlegharị anya Dubai mepere ọfụma nke mere ọtụtụ mmadụ ji na-abịa ya ime nleghari anya. Ụfọdụ ji maka ya ekwu sị "ebe obodo a mara ụdịrị mma a, kedụ ka eluigwe ga-adị". Ụlọ kachasị ogologo n'ụwa dị na Dubai. Ha chọkwara obodo ahụ mma nke ukwu ma na-edowe ya ọcha. Nke nwereike na-amasị ndị Naịjirịa bụ na ọkụ latrik na-enwu ebe ahụ gbanyụụ. 4) Ndị Dubai ji ihe ha nwere kpọrọ ihe Dubai nwere ọzara, ebe ihe ọbụla anaghị eto. Ebe ahụ bụ sọsọ aja dị ya, nke Bekee na-akpọ "desert". Ha ji ebe ahụ mere ebe ndị mmadụ na-aga eme nlegharị anya nakwa eme egwuregwu, bụ nke ha na-akpọ 'desert safari'. Ha nwekwara ụdịrị ebe Bekee kpọrọ "Beach" ha na-edowe ọcha ma na-arụzi ya na-eme ka ịnọ na ha na-agụ ndị mmadu agụụ. Naịjirịa nwekwara ụdịrị ihe ndị a mana ha anaghị edowe ha ọcha maọbụ hazie ha etu o si kwesị. 5) Ihe eji egwuregwu bụ atụrụ tawa n'obodo a I chọrọ isi n'elu ụgbọelu mapụ? Ị chọrọ isi n'elu ụlọ elu mapụ? Ị chọrọ igwu mmiri n'ime osimiri maọbu rahụ n'ụlọ dị n'okpuru mmiri? Dubai nwere ebe a na-eme ọtụtụ ihe ndị a niile na ndi ọzọ dị etu ndi kachasị mma n'ụwa dị. Etu eji achụla ndị mmadụ na Dubai Na-agbanyeghi na Dubai na-anabata ndị mmadụ, ha na-agbarụkwa ihu ma mmadụ merụọ iwu ha. Onye merụrụ iwu ha nwereike hụ onwe ya n'ụzọ nlata. Lee iwu abụọ Dubai nwereike iji chụla mmadụ: 1) Iwu ụlọikpe: Nke a na-efesa ndị dara iwu nwetere ikike ya n'usoro ụlọikpe Bekee kpọrọ "Legal Deportation". Dịka iwu UAE siri kwuo, usoro a na-adị ire n'ihe banyere mwakpo mmadụ n'ụdịrị mmetụ ahụ. 2) Iwu gọọmentị: Nke a metụtara ịchụla mmadụ makana ọ bu ihe obodo chọrọ. Ihe nwereike ibute nke a bụ ihe metụtara ahụike obodo, nchekwa nakwa ime arụ. Ndị mbịarambịara na-enweghi ihe ha na-arụ na Dubai nwekwara ike hụ onwe ha n'ụdịrị ọnọdụ ndị agbara akwụkwọ ụla a. Ndi UAE chụo gị, ịlaghachịte mba ahụ ga-ara gị ezigbote ahụ. Ọ bụ nanị Minista na-ahụ maka obodo ga-enyenwu gị ikike ị ga-eji batakwa ọzọ. Gaa ebe a ka ị nwete akụko ndị ọzọ banyere ọchụchụ mmadụ na mba a.
Ndubuisi Emmanuel Egbo gbaara Naịjirịa bọọlụ n'otu Super Eagles, mana ihe aha ya ji ada ụda ugbua bụ na ọ bụrụla onye Afrịka mbụ du otu egwuregwu bọọlụ Yurop aga asọmpi Champions League. Otu bọọlụ Maazị Egbo na-akụziri bụ k.T. Tirana, emeela ka ndị otu ya soro na ndị ga-achịpụya na Champions League nke afọ 2020/2021. Na mkparịtaụka a, ọ gwara BBC Igbo etu o si akwado asọmpi ahụ nakwa usoro ọ na-ele anya ga-enyere ya aka iburu iko Champions League ahụ. Gee ya ntị n'uju. Ndị mere akụkọ a bụ Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru.
Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naijiria bụ 'Federal Airports Authority of Nigeria' (FAAN) arịọla ụmụ Naijiria na-eme njem ka ha rube isi ma nye ohere maka inyocha ha ahụ. Nke a na-eme dịka ajọ ọrịa Coronarvirus dapụtara na China, gbuo mmadụ iri abụọ na ise ma jituo ihe karịrị mmadụ 300. Ọrịa ahụ efesakwaala ruo mba Japan,Thailand, Singapore nakwa South Korea. N'akwụkwọ ozi ya, ọnụ na-ekwuru FAAN bụ Henrietta Yakubu kwuru na ụlọrụ ahụ na ngalaba na-ahụ maka ahụike agbaala mbọ iji hụ na ngwa ọrụ dị mkpa iji gbochie ọrịa ahụ zuru oke n'ọdọụgbọelu. O kwuru sị: "Ngwa ọrụ nile na ndị ọrụ ndị nyere aka na ịkwụsị ọrịa ebola n'afọ 2014 ka dịkwa n'ọdọụgbọelụ anyị." Ka ọ dị ugbua, ọrịa coronavirụs emeela ka e mechie obodo mepere emepe atọ na China; Wuhan, Ezhou na Huanggang . Obodo Beijing kwụsịkwara mmemme niile ha chọpuburu ime n'ihi ya bụ ọrịa. Iba Lasa aribatala n'Enugwu steeti. Onye ntaakụkọ BBC gara ụlọọgwụ Parklane ebe ndị ọrụ nọ na gbagharia dịka orịa lassa Fever gburu otu nwaanyị gbara afọ iri asaa na ise ebe ahụ. Ka ọ dị ugbua, enwetela mkpesa Lassa fever na Ondo,Abia, Delta na Kano steeti. ọrịa a egbuola dọkinta abụọ na nwaanyị dị ime na Kano, mmadụ iri na isii na Ondo steeti, otu nwoke n'Abia steeti. Ka akụkọ nje na ọrịa na-aga n'ihu, ndị mba China amachiela mbata ma ọ bụ ọpụpụ na obodo Wuhan maka nje Corona nke na-egbu ndị mmadụ ka ọrịa SARS. Nyocha na egosi na ọ bụ  na Wuhan ka ya bụ nje siri bido site na-ire anụ ọhia. Mmadụ iri na asaa anwụọla ebe ihe dịka mmadụ narị ise na iri asaa bụ ya bụ ọria ma otutu ha bị na Wuhan. Mmadụ atọ anwụọla dịka ụgbọelu eji emenyu ọku dara na mba Ọstrelịa. Mmadụ atọ a bụ ndị mba Amerịka sọ na mmadụ iri ato na atọ nwurula maka ọku a bidoro gbawa kamgbe ọnwa Seputemba 2019. Dịka ọ dị ụgbụa, amabeghị ihe mere ka ya bụ ụgbọelu daa.
Ihe niile ị kwesiri ịma maka etu Joe Biden siri bido njem ị bụ onyeisiala mba Amerịka.
Ndị rurula afọ 30 kwesịrị ịgba mbọ hụ na ha enweghi ọbara mgbali elu iji gbochie ọrịa ụbụrụ mgbe ha kawara nka, dịka nchọpụta si kwuo. Nchọpụta ahụ kọwara na "oge kacha mkpa" iji echekwa ahụike ụbụrụ mmadụ bụ site n'oge ahụ ruo mgbe mmadụ karuru mbido afọ 50. Nchọpụta ahụ so mmadụ 500 a mụrụ n'afọ 1946, gosiputara na ọbara mgbali elu mere mmadụ na mbido "etiti ndụ ya" nwereike ibute ọrịa ụbụrụ. Nke a abụghị mbụ a na-eche na ọbara mgbalie elu bidoro n'oge nwereike ibute ọrịa ụbụrụ nke na-eme ka mmadụ na-echefukarị ihe, nke Bekee kpọrọ "Dementia", mana ndị ọkammụta sayensị chọrọ ịghọtakwu mgbe nakwa etu o nwereike ime. N'ime oge e mere nchọpụta a nke e biputara n'ọbaozi Lancet Neurology, e nyochara ndị sonyere na ya iji mata ogogo ọbara ha ma nyochakwa ụbụrụ isi ha. A chọpụtara na ọbara mgbali elu mere onye dị ebe afọ 36 ruo afọ 43 butere mpewanye mpe ụbụrụ. 'Iweta mmebi ọsịsọ' Ụbụrụ onye ọbụla na-atalatu obere ka onye na-aka nka, mana ọ na-egosikarị ọfụma na nke ndị na-arịa ọrịa ndị dịka ọkpọnụbụrụ nke Bekee kpọrọ "Dementia" bụ ọnọdụ ichefu ihe na-abịakarị n'agadị. Ebe ndị e nyochara egosighi na uche ha ezuchaghị ezu, ndị nnyocha kwuru na ọtịta ụbụrụ na-amalite tupu nke ahụ - nke bụ na ha ga-aga n'ihu na-etinye anya ebe ndị ha nyochara nọ n'afọ ndị na-abịa, iji mara ma ọ ga-emecha mee ha. A chọpụtara na ọbara mgbali elu na-eme ndị dị afọ 43 ruo afọ 53, butere mmebi okporo ọbara na-agba n'ahụ maọbụ "obere mkpọnwụ ahụ" oge ndị mmadụ ruwere ebe afọ 70. Ọkammụta Jonathan Schott, onye ọrụ ya bụ inyocha ụbụrụ isi mmadụ na UCL Queen Square Institute of Neurology, du ndị mere nnyocha a. O kwuru sị "Ọbara mgbali elu, ọbụladị oge anyị dị afọ 30, nwereike inye ụbụrụ mmadụ nsogbu mgbe afọ iri anọ gachara. Nnyocha na mgbochi e ji elekọta ahụike ụbụrụ mgbe onye kawara nka, kwesịrị ịmalite ebe etiti ndụ mmadụ." Paul Leeson, onye bụ ọkammụta n'ihe gbasara nlekọta ọrịa obi na mahadum Oxford, kwuru: "O teela anyị matara na ụfọdụ ndị nwere ọbara mgbali elu na-emecha nwee mgbanwe n'etu ụbụrụ ha dị. "Ihe ndị dọkịta na-arụrịtaụka maka ya kemgbe bụ ma ilekọta ọbara mgbali elu n'ahụ ndị ntoroobịa ọ na-egbochi mgbanwe ụbụrụ ndị a. "Ihe ọzọ a ga-emenwu bụ nke anyị na-emekarị ugbua, bụ ichere ruo mgbe onye kataturu obere, ibido na-enyocha ọbara mgbalie elu makana anyị ma na mgbe ahụ, mgbanwe ụbụrụ isi amalitela n'ike n'ike." Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Chdiebere Egeko bụ onye na-agba egwu bi n'Enugwu eji ịgba egwu ja oti egwu Michael Jacksom mara. Dịka o siri kwuo, etu o siri yie Michael Jackson nakwa etu o siri na-agba egwu ka ya nyere ya ohere isonye na ejijie Nollywood dịka Michael Jackson. N'ihe onyonyo a ọ na-akọwa etu o siri na-agba mgbọ ịhụ na o yiri Michael Jackson ọfụma nakwa etu ndị mmadụ anabata ihe ọ na-eme. Gee ya ntị n'uju. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi.
Ọtụtụ na ekwu na coronavirus bụ ọrịa ndị okenye, nke na ndị ntorobịa ọbara ha dị ọkụ agaghị ebute ya. Onye gwara gị? Coronavirus egbuola ma ndị okenye, ma ndị ntorobịa, ma nwata a mụrụ ọhụrụ. Ya mere ụzọ kacha mma bụ ichekwa onwe gi. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chimezie Ucheagbo na Chiemela Mgbeahuru Peter
Regina Daniels bụ onye na-eme ihe nkiri Nollywood ama ama ekwuola maka etu imụta nwa si gbanwe ndụ ya. O kwukwara ihe mere ọtụtụ ndị ntoroọbịa Igbo anaghị amụta Igbo n'oge. Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ihe mere o ji belata aka n'ịnara agwa ugbua n'ihe nkiri Nollywood ugbua. Ọrụ a si n'aka Nnamdi Agbanelo na Jessica Nwankwo
Otu onye ọkaiwu aha ya bụ Inibehe Effiong akpụpụla Lai Mohammed, Abubakar Malami na Gọọmentị etiti  ụlọikpe ukwu dị na Legọs maka ịmachi Twitter. Effiong sị ma mmachị ahụ megidere ikike dịrị onye dịka e dere ya n'iwu Naijiria nke afọ 1999. Effiong gwara ụlọikpe ka o kpebie na ihe Malami na Mohammed sị na a ga-atụ onye daara iwu mmachi Twitter na okwu na-ezighi ezi makana ọ dịghị n'akwụkwọ iwu Naịjirịa. Twitter bụ ngwa ọrụ Ipob ji agbasakarị ozi ha - Lai Mohammed Lai Mohammed bụ Minista na-ahụ mgbasaozi na Naịjrịa akụwarala BBC akụoyibo Nsugbe gbasara mmachị gọọmentị Naijiria machiri Twitter. O kwuru na Twitter bụ ngwaọrụ otu Ipob na otu ndị ọzọ ji agbasakarị ozi ha. O kọwakwara ihe Gọọmentị Etiti bu n'uche n'ozi ahụ ha ziputere bụ nke Twitter wepụrụ. Gee ihe o kwuru n'uju ebe a:
Ndị oji intanet ezu amapụtala ụzọ ọhụrụ iji na-apụ ndị mmadụ ego ha site n'ịzụ ihe ma zigara onye ha zụrụ ahịa ozi ụlọakụ abụghị nke ọma na-egosi na ha kwụọla ụgwọ ihe ha zụrụ. N'ọnwa ole na ole gara aga, ndị uweojii nwuchiri onye dọkịta ghọrọ oji ịntanet ezu, nke jirila ụzọ aghụghọ zụrụ ọtụtụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ dị oke ọnụ aha n'ịntanet. Chidi Udeogu na Innocent Orji bụ ndị 'software' inginịa n'ụlọọrụ 'Zedcrest Capital' bụ ụlọọrụ na-ahụ maka ịhazi akụnaụba kọwara ụzọ ole na elo ị ga-eji mara ma gbalahụ ozi ụlọakụ adịgboroja. 1. 'Bank alert' adịgboroja na-egosi naanị ego ole a kwụnyere, ebe ozi si n'ụlọakụ gị n'ezie ga-egosi ego ole fọrọ n'akpaego dị n'ụlọakụ. 2. Ọ bụrụ na edemede ozi i nwetara dị iche na nke ị na-enwetabu. Orji kọwara na ozi "Ndị nke adịgboroja, na-etinye kpọm, rịkọm maọbụ 'underscore' n'aha ụlọakụ na-ezite ozi ahụ, nke a na-ede ya n'obere mkpụrụedemede (small letter)." 3.  Ezigbo ozi na-egosi akara anọ ikpeazụ dị n'akara akpaego gị (account number), mana nke adịgboroja anaghị ebu ya. 4. Ezigbo ozi ga-akọwa ihe ego ahụ bụ ma ọ bụ mwepụ ka ọ bụ mgbakwụnye nyere ihe dị n'akpaego gị n'ụzọ kwesiri ekwesi. 5.  Were 'banking app' mara ego ole banyere n'akpaego gị n'ụlọ akụ. Ọ bụrụ na obi akaghị gị, ọ kachasị ma mmadụ zụọ gị ahịa dara oke ọnụ ahịa, Udeogu na Orji dụrụ ọdụ ka i jiri 'bankịng app' dị n'ekwentị gị lee akpaego gị n'ụlọakụ tupu ị hapụ onye zụrụ gị ahịa ka ọ lawa. Udeọgụ kwuru ka ị "kpọọ 'Account officer' gị ma 'bank alert' gị edoghị gị anya," maka ndị ụta.
Aha ọtụtụ mmadụ na Naịjirịa kpụ n'ọnụ taa bụ Olusegun Obasanjo bụ aka chịburu Naijiria malite n'afọ 1999 ruo 2007. Nke a bụ maka na taa bụ abalị ise nke ọnwa Maachị ka ọ gbara afọ iri asatọ na atọ. Ụfọdụ na-ekwu na Obasanjo bu dike, ebe ndị ọzọ na-ekwu na o meghị ọfụma. Lee ihe ụfọdụ mere ọtụtụ ndị mmadụ, ọkachasị ndị Igbo ga-eji na-echeta Obasanjọ oge ọbụla. N'afọ 1976, oge onyeagha aha ya bụ Dimka gburu onyeisiala oge ahụ bụ Murtala Mohammed, a họpụtara Obasanjo ka ọ bụrụ onyeisiala. Mana ka afọ atọ gachara, n'afọ 1979, Obasanjo haziri ntuliaka ma were ọchịchị hafee n'aka ndị nkịtị. Nke a nyere ya ihu ọma n'akụkụ ụwa niile. 2) Ọbịbịa nke abụọ Ọbasanjọ bụ onye mbụ debara aha ya n'akwụkwọ akụkọ dịka onye mbụ chịrị Naịjirịa ugboro abụọ, dịka onyeagha na dịka onye nkịtị. Ọbịbịa nke abụọ ya pụrụ iche n'ihi na Onyeisiala oge ahụ bụ Sani Abacha mara ya ikpe ọnwụ ma tụọ ya mkpọrọ. Ọ bụ na mkpọrọ ahụ ka o si pụta oge Abacha nwụchara, zọọ ọkwa onyeisiala ma merie. 3) Itinye ndị ma ihe ha na-eme n'ọkwa dị elu Ọtụtụ gbara ama na ọchịchị Obasanjo bụ oge ndị ma ihe ekwe na-akụ nọ n'ọkwa kwesịrị ha na Naịjirịa. Chidi Lemchi, onye ọkachamara n'okwu akụnaụba, kwuru na Obasanjo tinyere ndị kwesịrị ekwesị n'ọkwa. Lemchi kwuru sị: "Ndị dịka Ngozi Okonjo-Iweala, Oby Ezekwesili, Charles Soludo, Ojo Maduekwe, na ndị ọzọ, bụ Obasanjo nyere ha ọkwa n'oge ahụ." "Obasanjo achọghị ịma mpaghara onye si na ya pụta, onye ọbụla ma ọrụ ka ọ na-enye ọrụ ahụ." 4) Ụlọọrụ gbara ọkpụrụkpụ o hibere Lemchi kwukwara na ọ bụ Obasanjo hibere ụlọọrụ dị icheiche gbara ọkpụrụkpụ ndị ka dịkwa ire ruo taa. "Ọ bụ Obasanjo hibere NHIS (National Health Insurance Scheme, ya webatara ekwentị, ya hibere EFCC na ICPC." Ọ bụkwa Obasanjo hibere atụmatụ 'Sovereign wealth fund' nke mere Naịjirịa ji malite idopu ego maka ọdịnihu. Mana ọ bụghị sọ mma mma ka e ji echeta Obasanjo, ọ nwegara ụkwụ ọ kpọrọ nyere ya ajọ aha ebe ndị ụfọdụ nọ. Ha gụnyere: 5 ) Agha Biafra Obasanjo so n'otu n'ime ndị isi agha Naịjirịa n'oge a lụrụ agha Biafra. Dịka ọkammụta Ugoji Egbujo si kwuo, Ọbasanjo so na ndị kacha mekpaa Bịafra ahụ n'oge agha. Ọkammụta Ugoji Egbujo kwuru na ọ bụ eziokwu na Obasanjo hụrụ Naịjirịa n'anya, mana mpako ya bụ ihe metọrọ ihe niile o mere. Egbujo kwuru na "Obasanjo chọrọ ịchị Naịjirịa ruo ụwatụwa". Cheta na mgbe ọchịchị Obasanjo chọrọ ịbịa n'isi njedebe, ọ malitere ịkpa nkata etu ọ ga-esi chikwuo afọ anọ ọzọ ije mezuo ọchịchị ya afọ iri na abụọ. Nke a ka a kpọrọ 'third term agenda' na bekee. Mana ọtụtụ ndị ụlọ omeiwu ukwu gbadoro ụkwụ n'ala, jụwaa isi na ya bụ ihe agaghị enwe isi. Na-agbanyeghi ihe ndị a, ọtụtụ kwenyere na Olusegun Obasanjo abụghị obere mmadụ, ma na Naịjirịa ma na mba ụwa. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Sinetọ Shehu Sani etinyela ọnụ n'okwu gbasara ndị Alakụba abụọ (Muslim-Muslim tiketị) nke pati All Progressives Congress (APC) ji azọ ọkwa onyeisiala. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Sani kwuru na iwu obodo Naịjiria amachighi ndị ndọrọndọrọ isi n'okwukwe ọbụla masịrị ha họrọ onye ha chọrọ ka ọ nọchite ha n'ọkwa ntuliaka ọbụla. Mana ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ n'ihi ụdịrị ọnọdụ Naịjiria nọ n'ime ya mere o ji bụrụ ihe kwesịrị ekwesị na ndị pati ndọrọndọrọ ga-ahọrọ mmadụ abụọ na-anọchi ofufe abụọ dị iche (dịka nke Alakụba na nke okpukpere Kraịst). Sani kwuru na ọ bụrụ na ya bụ 'Muslim-Muslim' tiketị ndị APC ji azọ ọkwa were gị iwe, na ọ dị mkpa igosi iwe ahụ site n'ịtụnyere pati ndị ọzọ na-ejighi ndị Alakụba abụọ azọ ya bụ ọkwa onyeisiala, "karịa ị na-ebe akwa arịrị maka ya". Ọ gara n'ihu kwuo na ọ dị ka imeri ntuliaka afọ 2023 ka pati APC mkpa karịa ime ihe ha kwesịrị ime iji medaa ndị mmadụ obi n'ihi nkewa dị n'obodo. O kwuru na otu ihe o che mere ndị mmadụ ji na-ewe iwe maka APC ịhọpụta ndị Alakụba abụọ bụ maka na ọ bụ ha bụ pati nọ n'ọchịchị ugbua. O kwukwara na iwe ha bụ maka na ọ dara nkwekọrịta ha nwere maka ịhọpụta ndị nwere ofufe dị iche iche. Gbasara nkatọ a na-akatọ Peter Obi bụ onye ji ọkọlọtọ Labour Party azọ ọkwa onyeisiala na soshal midia, o kwuru sị na ọ bụ n'ihi na soshal midia abụrụla ngwaagha e ji alụ agha n'oge ugbua. O kwuru na ndị pati ndị ọzọ enweela ebe ha gbadoro ụkwụ na mgbọrọgwụ, mana ọ bụ ndị ntorobịa ugbua (bụ ndị juru na soshal midia), bụ ebe mgbọrọgwụ nke Obi dị, na ọ bụ nke a mere ndị pati ndị ọzọ ji achọ isi n'ebe ahụ ọ gbara mgbọrọgwụ nweta ya. Ọ kọwara etu o si bụrụ Peter Obi mere ka ọ hapụ pati APC sonye Peoples Democratic Party (PDP), mana ka ọ na-abata ka Obi na-ahapụ PDP na-esonye pati Labour. Gee ihe ndị o kwuru n'uju n'ihe onyonyo a.
Ọtụtụ oge ka ndị ụkọchukwu na Naịjirịa na-ekwu okwu na-eme ka ebe niile nwuru ọkụ. Mana ọtụtụ n'ime ha bụ ndị e ji okwu dị aṅaa mara, nke bụ na ebe ọbụla ị nọ nụ olu ha nakwa okwu ha, ị mara onye kwuru ya. Ụfọdụ ndị ụkọchukwu bụ ndị malitere iwu ewu n'ihi ihe ha kwuru, ebe ndị ọzọ na-ekwu ihe ha na-ekwu iji mee ka ndị mmadụ jiri ya mara ha nke Bekee kpọrọ Trademark. 1) Enoch A. Adeboye: Nwanne ị bụzịkwa onye Naịjirịa ma ọ bụrụ na ị maghị onye na-ekwu "Let somebody shout Hallelujah" ka ọ bụzị "Say that amen louder"? Adeboye rigohaala n'elu ọlta, otu n'ime ihe mbụ ọ na-ekwukwarị bụ ka ndị mmadụ tie mkpu Hallelujah; nke a emeela ka onye ọbụla mara na ọ bụ ya na-ekwu okwu. Adeboye bụ onyeisi ụlọụka Redeemed Christian Church of God nke a na-akpọ RCCG n'ịchafụ. 2) David Oyedepo: Ị ga-ama na ị nọ na Winners Chapel mgbe ị nụrụ "Good news! The Lord has done it again". Ọ na-ekwukwarị nke a ma e nwee nkwuputa ọkachasị nke gbasara ihe iribeama. Oyedepo bụ onyeisi Living Faith Church nke e ji Winners Chapel mara. 3) Temitope B Joshua (T.B Joshua): Ị chọrọ ịma ma ọ bụkwa olu ya ka ị na-anụ, tinye ihe onyonyo gị n'ebe a kpọrọ Emmanuel TV. Ebe ahụ ka ị ga-ama ma ọ bụ T.B Joshua na-ekwu okwu mgbe ị ga-anụ "touch your screen" nakwa "Emmanuel"! Onye amụma Joshua bụ onyeisi ụlọụka Synagogue Church Of All Nations. 4) Chukwuemeka Ohanaemere: Ị bụrụ nwaafọ Naịjirịa ọkachasị onye Igbo, ị gaara anụla maka onye a na-akpọ Odumejeje maọbụ "Liquid Metal", "The Lion Himself". Ohanaemere ekwuola ọtụtụ ihe e ji echeta ya; gụnyere "Onye battery ya fọrọ one bar ọ na-agba game?", "Anaghị akpọ ọga n'express", "Onye gba ọtọ a na-etinye aka n'akpa?", "A na-ahụ ọka na filling station?" nakwa "A kpaa gị ị pụọ n'ụzọ ka a kpaa onye ọzọ". Ọ bụ onyeisi ụka Mountain Of Holy Ghost Intervention And Deliverance Ministry. 5) Ejike Mbaka: Fada Mbaka ekwuola ọtụtụ okwu mụnyere ọkụ ma kpalite ndọrịtaụka n'etiti ndị Naijiria ọtụtụ oge. Mana ndị nke kacha bụrụ njirimara ya ọ ga-abụ ị nụ ya ị mara na ị garuola ebe ọ nọ bụ "Tem tem for Jesus", "Ụmụ ikuku eh" nakwa "Onye eze ibe m". Mbaka bụ onyeisi Adoration Ministries dị n'Enugwu steeti. 6) Chris Oyakhilome: Oyakhilome so na ndị ụkọchukwu ụlọụka ha dị na mpaghara ụwa dị iche iche. Okwu e ji mara ya gụnyere "So mightily grew the word of God and prevailed", Ọ bụ onyeisi ụlọụka Believers' Loveworld nke e ji Christ Embassy mara. 7) David Ogbueli: Ogbueli so na ụkọchukwu ndị anaghị "enyekarị nsogbu" na Naịjirịa, mana o so na ndị ụlọụka ha buru ibu ma dịrị na mpaghara Naịjirịa dị iche iche. Okwu ndị e ji mara ya gụnyere "Let them have dominion", "how do you create someting out of nothing" nakwa "God's principles never change". Ọ bụ onyeisi ụlọụka Dominion City Worldwide. Kedụ nke ụkọchukwu ụlọụka gị na-ekwukarị? Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Iji rube isi n'iwu ndị Miyetti Allah tinyere, o nweghị ebe e gburu anụ ma ọ bụ ree anụ n'ahịa niile dị n'Enugwu steeti taa ụbọchị 14 Ọgọst, 2019. Mgbe BBC rutere n'ahịa 'Old Artisan' na New Haven, Enugwu, ọdụ ebe a na-egbu ma na-ere anụ anụ tọgbọọ chakoo. Ọtụtụ ndị na-ere anụ nọ n'ọdụ ahịa ha ma ha anaghị ere ihe ọbụla. Ha kwupụtara obi ha na mgbachi a gbachiri ọdụ ahịa ha na etu o si metụta ha. Ha kwuru na agbanyeghị na o metụtara azụmaahịa ha kama na ọ bụ ihe banyere nchekwa ndụ na akụnaụba n'Enugwu Steeti. Benjamin Nnamani bụ onyeisi ndị na-egbu anụ kwuru na ha kwadoro nzuko gọọmentị na ndị Miyetti Allah bụ nke mere e ji gbachie ahịa ha. Otu nwaanyị bụ Oriakụ Ude bịara ịzụ anụ kwuru na obi adịghị ya mma na ọ hụghị anụ ọ ga-azụ. Cheta na ndị isi ahịa n'Enugwu esorola nzọmụkwụ otu Miyetti Allah n'ịmachi ogbugbu anụ ọbụla n'abalị abụọ. Abalị abụọ ahụ bụ ụbọchị 14 na 15 n'ọnwa ọgọst ebe ndị Miyetti Allah manyere ndị otu ha ọzụzụ nchekwa. N'ime akwụkwọ ozi nke BBC bitere aka, ndị isi ahịa machiri "ogbugbu na ọzụzụ anụ ehi ọbụla" "Anyị na-agwa ndị otu anyị na a ga-agbachi ụlọ anụ onye ọbụla dara iwu a ebighebi" ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru.
Ahịa bụ ebe ndị mmadụ na-aga ere ihe ha nwere ma zụrụkwa ihe dị ha mkpa. N'ala Igbo, ahịa nwere mpụtara dị oke mkpa n'ihi na e kwenyere na ma mmadụ ma mmụọ na-agbakọ n'ọgbọ ahịa. N'ọtụtụ ebe n'ala Igbo, ọgbọ ahịa bụkwa ebe a na-anọ eme emume dị icheiche n'obodo, dịka ịgba mmọnwụ maọbụ ịgbapụta egwu, dgz. Aha ahịa e nwere n'ala Igbo bụ Eke, Orie, Afọ na Nkwọ. Dịka Mazị Chiagozie Nnabuihe, onye ọkammụta asụsụ na omenala Igbo na mahadum Legọs si kwuo, nke a malitere kemgbe e kere ụwa. Ọ kọwara na aha ahịa anọ ndị a bụ aha chi anọ nke Chukwu okike nyere ikike ilekọta ọwụwa anyanwụ, ọdịda anyanwụ, ugwu nakwa ndịda. Ọ kọrọ sị: "Chukwu kere ụwa ebe ọ dị okirikiri, o wee zie anyanwụ ka o si n'aka nri na-aga njem ileta etu ihe siri dị n'ụwa ruo n'aka ekpe." "Nke a mere e ji nwee ọwụwa anyanwụ na ọdịda anyanwụ." "Chukwu zikwara ọnwa ka o si n'ihu maọbụ n'ugwu na-aga njem ruo na ndagwurugwu maọbụ ndịda." "Nke a kewara ụwa ụzọ anọ nke kpatara Igbo ji nwee ahịa anọ na-anọchịte akụkụ anọ nke ụwa." BBC Igbo kpọtụkwara ọka nkuzi Nkechi Nwokoye, onye bụkwa onye nkuzi asụsụ na ọdịnala Igbo na mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Ọka. Nwokoye kwuru na ahịa ọbụla nwere chi ọ bụ. O kwuru sị: "Eke, Orie, Afọ, Nkwọ, ha niile bụcha arụsị nke nnanna anyị ha na-efe n'oge gboo." "Nke ọbụla n'ime ha nwere ihe ọ bụ. Aha ọbụla n'ime ha nwere ihe ọ pụtara." "Mana o nweghi onye ma ihe e jiri baa ha aha ndị ahụ maọbụ mpụtara aha ndị a." Nnabuihe kọwara na ndị Igbo kwenyere na mmadụ na-adị ndụ naanị abalị anọ: Eke, Orie, Afọ na Nkwọ. O kwuru sị: "Afọ, ọnwa nakwa izu ndị Igbo bụ naanị abalị anọ" "Ị nọrọgodi ndụ ruo otu puku afọ, ọ bụ naanị abalị anọ." "Nke ị nọghị n'eke, ị nọrọ ya n'orie, nke ị nọghị n'orie, ị nọrọ ya n'afọ, nke ị nọghị n'afọ, ị nọrọ ya na nkwọ." A na-ejikwa aha ahịa agụ mmadụ aha. Aha ndị a gụnyere Okeke, Okorie maọbụ Okoye, Okafọ, Okonkwọ, Nweke, Nworie maọbụ Nwoye, Nwafọ, nakwa Nwankwọ. Nke ụmụnwanyị bụ Mgbeke, Mgborie, Mgbafọ, na Mgbankwọ maọbụ Mgbọkwọ. Tupu e hibe ahịa ọbụla n'ala Igbo a ga-achụ aja. Nnabuihe kwuru na ọ na-abụkarị isi mmadụ ka a na-eji achụ aja dị otu a. Mana ọ ga-abụ isi 'onye ara', ọ bụghị onye ahụ zuru oke. "Nke ahụ kpatara na mmadụ rịawa ara, ma o rubeghi n'ahịa tụtụrụ ihe, a ka nwere ike ịgwọta ya. "Mana onye ahụ ruo n'ahịa tụtụrụ ihe maọbụ rahụ ụra ebe ahụ, ara ahụ agaghịzi enwe ngwọta." Ahịa ọbụla n'oge gboo na-enwe ukwu osisi dị na ya. Ọ bụ n'ukwu osisi ahụ ka a nọrọ chụọ aja e ji hibe ya bụ ahịa. Osisi ahụ bụkwa ihe ịgba ama na e hibere ahịa ebe ahụ, dịka Nnabuihe siri kwuo. Mgbe gboo, mgbe elu bụ ala ọsa, anaghị eji ego azụ ahịa. Ihe a na-eme na ahịa oge ahụ bụ 'mgbanwe' maọbụ 'weta isi bịa were isi'. Onye nwere ji ga-abịa gbanwere ede, ebe onye nwere anụ ga-abịa gbanwere azụ. Mana ka oge gatụrụ, e mechara were ego ayoro were na-atụ mgbere ahịa. Ugbua, ahịa Igbo a kacha mara amara bụ otu Nkwọ Ọnịcha nke a na-akpọ "Onitsha Main Market" na Bekee. A na-eche na ọ bụ ya bụ ahịa kacha buo ibu n'ọdịda anyanwụ Afrịka. E nwekwara Eke Ọka, Nkwọ Nnewi, Eke Ekwulobia, Afọ Nnobi dgz. Ha niile dị n'Anambara steeti. Ị gaa na steeti Imo, Orie Amarakụ bụkwa ahịa a ma ama na mpaghara Ọlụ dị n'Imo Steeti. Ndị ọzọ dị n'Imo steeti bụ Eke Ọnụnwa, Afọ Ugiri, Nkwọ Achị, dgz. Enugwu nwere Eke Obinagu, Afọ Obollo, Orie Ezeagụ, dgz. N'Ebọnyị, ị ga-anụ maka Eke Imoha nke dị n'Onueke, Ezza, e nwekara Eke Afikpo, Orie Amasịrị, dgz. Ndị Abịa nwere ahịa Eke ọha dị n'Aba, Orie ụgba n'Ibeku, Nkwọ Amachi na Nsulu, Ngwa, Eke Uzuakọlị dgz. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị Igbo na-ekwu okwu sị na mmadụ na ibe ya ha bụ n'ọnụ, maka n'ezie, mmadụ niile abụghị otu. N'otu aka ahụ, nwoke na nwaanyị abụghị otu, ya kpatara na ọrịa ụfọdụ ka emetụta ụmụnwoke karịa ndị nwaanyị. Oge niile ka ndị ọkachamara na ndị ọkammụta sayensị na-esi imi n'ala ịchọpụta ihe na-akpata ọrịa, mana ọtụtụ n'ime ha ekwekọrịtala na ụfọdụ ọrịa na-abịara mmadụ n'ihi na onye ahụ bụ nwoke maọbụ nwaanyị. Akụkọ a ga-agbado ụkwụ n'ọrịa ndị kacha emetụta nwoke karịa nwaanyị. Lee ụfọdụ n'ime ha ebe a: Nwoke ọbụla katawarala ahụ kwesịrị ịga mee nnyocha mara ma agede ya akwụkwa chịm. Agede bụ akụkụ ahụ nke Bekee kpọrọ 'prostate'. Ọ bụ mkpụrụ dị n'etiti amụ na akpa mamịrị. Akwara si akpa mamịrị gafere n'ime ya. Ọrụ agede, dịka ndị ọkammụta sayensị siri dee bụ imepụta mmiri na-enye miri utu aka. Ọrịa na-emetụta agede nwoke gụnyere: Okuko Agede (Prostatis), Agede itofe oke (Prostate Hypertrophy) na Akpụ Agede (prostate cancer). Ọ bụ ịṅụ ọgwụ maọbụ ịwa ahụ ka e ji agwọ ọrịa ndị a. Ọ na-adịkwa mma ma onye bu ọrịa a chọpụta ya n'oge, ka o nwee ike malite ịnata ọgwụgwọ ọsịsọ. Nke a bụ mgbe ihe dịka kịrịkịrị okwute malitere ịpụta n'akpa mamịrị mmadụ. Ihe na-akpata nke a bụ mgbe ihe na-emepụta mamịrị gbakọrọ ọnụ ma kpọọ nkụ n'ime ahụ mmadụ. Nnyocha gosiri na ọrịa a karịrị n'ụmụnwoke karịa ụmụnwaanyị. Ndị ọkachamara kwukwara na ọrịa a na-aka njọ ma nwoke katawa ahụ, ihe dịka malite n'afọ iri ise gbagowe. A na-eji ịwa ahụ nke "Transurethral cystolitholapaxy" bụ otu usoro n'ime ya were agwọ ya. Mana ndị ọkachamara na-adụkwa ọdụ ka onye bu ọrịa a na-aṅụ mmiri iji kpochapụta ya. E wepụ ọrịa akpụ nke ara bụ 'breast cancer' na Bekee, nnyocha gosiri na ọ bụ ụmụnwoke ka ọrịa akpụ ndị ọzọ kacha emetụta. Ndị a gụnyere ọrịa akpụ nke ọnụ (oral cavity cancer), ọrịa akpụ nke mgbịrịafọ (colon cancer), ọrịa akpụ nke akịrị (kidney cancer), dgz. Ndị ọkammụta sayensị na-ekwu na nke a nwere ike ịbụ maka na ọ bụ ụmụnwoke na-emekarị ihe nwere ike ịkpata ụdị ọrịa ndị a, dịka ise anwụrụ nakwa ịṅụ mmanya na-aba n'anya. Otu ụzọ a na-ejikarị agwọ ọrịa ndị a bụ site n'iwa ahụ. Ọrịa pakịnsọn bụ mgbe ike malitere ịgwụ ụbụrụ mmadụ ma onye ahụ kawa nka na-akpata ya. Ọ bụ ma mmadụ kawa nka ka ya bụ ọrịa na-apụtakarị ihe. Otu ihe e ji ama ya bụ aka ịma mmadụ jijiji n'ihi na ike agwụla njikọ ọkpụkpụ nakwa anụahụ. Ndị nnyocha kwuru na ọrịa a ka njọ na nwoke karịa na nwaanyị. Muhammad Ali bụ ọpịa ọkpọ bụ otu onye a ma ama rịara ọrịa a tupu ọ nwụọ. Ruo ugbua ọrịa a enwebeghi ngwọta, mana a na-enye ndị mmadụ ọgwụgwọ na-enyere ha aka ibi ndụ ha, site n'ịṅụ ụfọdụ ọgwụ nakwa ịwa ahụ nakwa nke Bekee kpọrọ "physiotherapy". 5) Mkpọnwụ ahụ (Stroke) Ọ bụrụ na ọbara anaghị eru n'ụbụrụ mmadụ nke ọma, o nwere ike ime ka 'cell' dị n'ụbụrụ nwụọ. Nke a mee, o nwere ike ime ka otu akụkụ ahụ mmadụ maọbụ nke ọzọ kpọnwụọ. Ihe na-akpata mkpọnwụ ahụ gụnyere oke ise anwụrụ, oke ibu, ọrịa shuga, ọke mmanya na-aba n'anya, anaghị emegharị ahụ, dgz. Nnyocha gosiri na ụmụnwoke ka enwe ọrịa mkpọnwụ ahụ karịa ụmụnwaanyị. Mana ọrịa a ka emesi ụmụnwaanyị ike ma o mee ha karịa ụmụnwoke. 6) Ọrịa obi (Heart disease) Ọrịa obi nke kacha emetụta ụmụnwoke bụ nke a kpọrọ 'coronary heart disease' na Bekee. Ihe na-akpata ya bụ mgbe ọbara anaghị erucha n'obi mmadụ otu o kwesịrị. Ọtụtụ ihe na-akpata mkpọnwụ ahụ (stroke) bụkwa ha na-akpata ọrịa obi. Nnyocha gosiri na ọrịa obi na-aka ejitu ụmụnwoke karịa ndị nwaanyị. Ụzọ kacha mfe e si agwọta ọrịa obi bụ ma a chọpụta ya n'oge. Ya kpatara ime nnyocha kwa mgbe kwa mgbe ji dị ezigbo mkpa. Ọrịa ọzọkwa na-emetụ ụmụnwoke enweghị ike ịtụwa nwaanyị ime. Nchọpụta gosiri na ọrịa a na-agbali elu ugbua n'ime ụmụnwoke. O nwere ọrịa dị icheiche nwere ike igbochi nwoke ịtụwa nwaanyị ime. Nke mbụ bụ mmechi mpio ebe ughe si apụta (sperm blockage), nke abụọ bụ ụghe anaghị agbazu agbazu (low sperm production), nakwa ughe anaghị akpa agwa etu o kwesịrị (abnormal sperm function). Ise anwụrụ, ịṅụ ọgwụ ike, ịṅụ oke mmanya, ibu oke ibu, dịrị gawazie, socha na ihe nwere ike ịkpata ụdị ọnọdụ a. Ihe ndị a nwere ọgwụgwọ ma a malite n'oge lebanye ya anya. Mana nke a abụghị ihe mmadụ ga-eji aka ya mee. Onye nwere ụdị ọrịa a kwesịrị ịga ụlọọgwụ ka dọkịta nyere ya aka.
Anyị hụrụ ọtụtụ ụlọahịa ndị Igbo nwe na Morocco. Otu n'ime ụlọahịa ndị a bụ ebe a na-ere nri, nke Chidinma Ani nwe. Chidinma hụrụ na nri ndị Morocco anaghị amasị ọtụtụ ụmụ Igbo nọ na Morocco. Ọ hụkwara na ngwa nri e ji esi nri Igbo abụghị ihe ị ga-ahụ ebe ọbụla na Morocco. Nke a mere o ji bute uche isi Naịjirịa atụbata ngwa nri ndị Igbo dị iche iche na Morocco. Nke a bụ nsogbu ka o gboro ọtụtụ ndị mmadụ na-achọ ebe ha ga-esi egote ngwa nri ha ga-eji esi nri na-agụ ha. Chidinma esila ebe ahụ na-enwete ego o ji elekọta onwe ya na ezinaụlọ ya. Nwafọ Igbo ọzọ anyị hurụ bụ Samson Nnaji na-akpụ isi na Casablanca, Morocco. Samson bidoro ịkpụ isi na Naịjirịa mgbe ọ ka nọ ụlọakwụkwọ sekọndịrị n'afọ 2000. Ọ sị na mgbe ọ nwetere onwe ya na Morocco na Disemba n'afọ 2021, ọ laghachikwa n'akaọrụ ọ mụtara n'ụlọakwụkwọ sekọndịrị na Naịjirịa. Ugbua, Samson enweela ụlọọrụ ebe a na-akpụ isi, na-emekwa ọfụma. Ndụmọdụ ọ na-enye ndị mmadụ bụ na akaọrụ ọbụla ị na-eme, na-emesi ya ike, ị maghị ebe maọbụ mgbe ọ ga-abara gị uru. Dịka ọrụ isi na-enye Samson ego, ọtụtụ ụmụnwaanyị Naịjirịa na-eme isi na Morocco gwara anyị na ọrụ isi anaghị agachara ha ahịa maka na ọtụtụ ụmụnwaanyị anaghị eme isi na Morocco. Ụfọdụ n'ime ha sị na ha na-achọ ụzọ ha si alaghachite Naịjirịa.
Nonso Ofor bụ onye Oraifite n'Anambra Steeti kwuru na o ji aka ya rụpụta ụgbọala a nke wuru ewu na soshal midia. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, ọ sị na ihe ndị ọzọ ọ na-arụ gụnyere ihe e ji egwu mmiri, ncha nakwa efere e ji asa ahụ a kpọrọ "Jacuzzi". Ofor sị na o ji injine ụgbọala Venza hazigharịa ụgbọala dị ka ụgbọala "Rolls Royce Phantom". Ọ sị na amamihe o jiri mee nke a si na ihe e gosiri ya na nrọ mgbe ọ na-ehi ụra, na e nwekwara ọtụtụ ụgbọala a na-egosi ya nke ọ na-arụbeghi. N'olu ya " M na-arụ ụra, a na-egosi m ọtụtụ ụgbọala na nrọ, mana m pụta n'ihe rụọ ya, o gosipụta ihe ahụ m hụrụ na nrọ." O kwukwara na ewezuga ingine ahụ, ihe ndị ọzọ nille gbasara ụgbọala a bụ aka ka o ji rụọ ya. Ofor sị na ọ chọpụtara na ọ bụ ihe ọ na-arụpụta n'aka ya bụ ihe na-enye ya ego. O kwuru na akụrụngwa o ji arụ ụgbọala a bụ ihe ndị o nwetachara na Naịjirịa ebe a. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ naanị akwụkwọ Sekọndịrị ka ọ gụrụ tupu ọ gawa igba bọị ma chọtazie akaraka ya. Ofor kwuru na o si Legọs steeti ebe ọ rụpụtara ụgbọala a buru ya bịawa Ọwụwa Anyanwụ. N'ikpeazụ ọ sị "Obi dị m ụtọ na ndị mmadụ nabatara ihe m na-eme". Gere ihe o kwuru ebe a n'ujụ.
Ọrịa coronavirus egbuola ihe karịrị mmadụ 40 na Naịjirịa. Nke mere ka ngalaba 'National Centre for Disease Control' wepụta ndụmọdụ etu e kwesịrị isi lie onye ya bụ ọrịa gburu. Ọ bụ eziokwu n'ozu onye nwụrụ anwụ anaghị ekesa ya bụ ọrịa nke ukwu, mana ọ kwesịrị ka ndị mmadụ kpachapụ anya.
Ademola Jackson Adeleke nke ji ọkọlọtọ pati People's Democratic Party (PDP) zọọ ọkwa gọvanọ Osun steeti, abụrụla gọvanọ steeti ahụ dịka o meriri ya bụ ntuliaka. Ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) kwuputere na o ji mkpokọta vootu 403,371 merie Adegboyega Oyetola nke pati APC nwetara vootu 375, 027. O meriri Okpuruọchịchị 17 n'ime 30 dị na steeti ahụ.
Fada Ejike Mbaka adọọla gọọmenti aka na ntị ka ha wepụ aka n'okwu gbasara ụlọụka tupu ha anọrọ n'oche ọchịchị ree ure. 'CAMA' bụ iwu gbasara etu e si edebanye aha ụlọọrụ ọbụla na Naịjirịa nke gụnyere ụlọụka  nakwa ụlọọrụ na-abụghị nke gọọmentị nke bekee kpọrọ 'Non-Governmental Organisations' nke e megharịrị na nsonso ma nye gọọmenti ikike iwepụ onyeisi ụka maọbụ NGO ma ọ bụrụ na e nwee ebubo nrụrụaka. Fada Ejike Mbaka, onye gbarụrụ ihu maka iwu 'CAMA' tata bụ Wenezde n'ọgbakọ 'Adoration' o nwere n'Enugwu gwara gọọmenti ka ha wepụ aka na CAMA ahụ  dịka o kwuru na-akwado imegbu ụka. "Unu bụ gọọmentị gbaso ụka mgba, unu nwere ike ree ure n'oche ọchịchị." "Onye ọbụla na-agba ụka mgba na-agba christ mgba." Ọ gara n'ihu kwụọ sị, "Obi adịghị m ọcha. Oge adịghị anya, Mụọ Chukwu ga-eme ihe ga-ama obodo Naijiria jijiji." Mbaka gwara Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o cheta nkwa niile o kwere tupu ọbata n'ọchịchị. Fada kwuru na ọ bụrụ na ndị gọọmenti ewepụghị anya na Ụka, ụfọdụ n'ime ha nwere ike ire ure n'oche ọchịchị. Mbaka kwuru na gọọmenti kwesiri ị na-enye ndị ntorobịa ọrụ, ime ka nrị dị n'obodo nakwa ọtụtụ ihe eji enyere ndụ aka karịa itinye anya na ka ụka chineke sị aga. Otu jikọrọ ndị okpukpere Kraịst bụ 'Christian Association of Nigeria (CAN) ajụla iwu ọhụrụ e mere maka ihibe otu maọbụ ụlọọrụ na Naijiria a kpọrọ 'Companies and Allied Matters Act' si na ọ bụ "akaọrụ ekwensu." N'ozi nke Adebayo Oladeji bụ onye enyemaka pụrụ iche nye onyeisi CAN bụ Samson Ayokunle wepụtara, CAN sị, "Ndị ndu otu 'Christian Association of Nigeria' jụrụ kpamkpam iwu 'Companies and Allied Matters Act, 2020' nke onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka na nsonso a." Ọjụjụ CAN na-ajụ iwu a na-abịa dịka otu na-agba mbọ maka ikike dịrị onye bụ Socio - Economic Rights And Accountability Project (Serap) na-ekwu na ha ga-akpụpụ gọọmenti ụlọikpe maka iwu ahụ ha kpọrọ "iwu mkpagide". Iwu ọhụrụ a kpọrọ 'CAMA' n'aha ịchafụ ebutela nnukwu nghọtahie na Naịjirịa. Serap kwuru si, " Iwu 'Companies & Allied Matters Act (CAMA) 2020' bụ iwu mkpagide kachasị kemgbe Naijiria ji bido." "A ga-eji ya gaa n'ihu ịkpagbu ikike dịrị ụmụafọ. Anyị ga-agbagha ya n'ụlọikpe." Ọtụtụ ndị mmadụ nwere agba gụnyere ndị isi ụka, akatọọla iwu ha sị na ọ bụ iji iko kunye enwe mmiri, n'ihi na gọọmenti nwereike isi n'azụ ụlọ napụ ndị mmadụ ikike dịrị ha. Dịka ọkaiwu a ma ama bụ Femi Falana si kwuo, iwu ahụ a hazigaharịrị nke nyere ngalaba gọọmenti ikike iweghara otu nke onyeisi ya dajọrọ, megidere iwu Naijiria. "O megidere ikike dịrị mmadụ ịgbakọ dịka o si dị n'akụkụ 40 nke Iwu Naijiria." Cheta na onyeisi ụlọụka 'Living Faith Church' bụ David Oyedepo tinyere ọnụ n'okwu a n'ụbọchị ụka gara aga. O kwuru na o nweghi gọọmentị ọbụla pụrụ ịtinye mmadụ ka o lekọta ụlọụka ọbụla si ahazi onwe ha. "Naịjirịa bụ ebe ndị mmadụ nwere mwereonwe n'ofufe, atụmatụ a bụ ụzọ a chọrọ iji jichi ụlọụka" ka o kwuru n'ihe onyonyo na-efegharị Gere ya n'uju ebe a: Ya bụ iwu gbasara etu esi edebanye aha ụlọọrụ ọbụla na Naịjirịa nke gụnyere ụlọụka dị icheiche nakwa ụlọọrụ na-abụghị nke gọọmentị nke bekee kpọrọ 'Non-Governmental Organisations'. Ọ bụ iwu CAMA ka e ji hibe ngalaba 'Corporate Affairs Commission' nke ọrụ ya bụ idebanye aha ụlọọrụ dị iche iche n'akwụkwọ gọọmentị. Mana ihe na-akpata nghọtahie na ya bụ iwu bụ ebe o kwuru na gọọmentị nwere ike iwepụ onyeisi ụlọọrụ maọbụ ụlọụka ọbụla ma tinye onye ọbụla dị ha mma ma ọ bụrụ na e nwee mkpesa na ndịisi ụlọọrụ maọbụ ụlọụka ahụ tinyere aka na nrụrụ aka. Ụfọdụ cheere na akụkụ 839 dị n'ime ya bụ ụzọ gọọmentị si chọọ ịtinye ụkwụ n'ihe na-eme n'ụlọụka. Ndị ọzọ dịka Roland Nzimora chere na ọ bụ ezi ihe ma gọọmentị chọọ ịtịnye otu anya n'ihe na-aga n'ụlọụka Ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ ụfọdụ ihe dị n'iwu 'Social Media Regulation' bụ nke ụmụ Naịjirịa kwuru na ha achọghị, ka ndị omeiwu tinyere n'ime iwuo ọhụrị a. Gịni ka ọ pụtaara ụlọụka dị icheiche? Otu onye ọkaiwu bụ Amarachi Nwankwo gwara BBC Igbo n'ekwentị na iwu ọhụrụ a dị mma n'ebe ụlọụka nọ. O kwuru na ihe iwu a pụtara bụ na gọọmentị ga na-elebanye anya n'ihe na-aga n'ụlọụka etu ha si elebanye anya n'ụlọọrụ ọbụla dị icheiche. Nwankwo kwuru sị: "Ụlọụka ọbụla dị na Naịjirịa nọ n'okpuru CAC (Corporate Affairs Commission) nke nọ n'okpuru CAMA, ya mere na iwu ọbula CAMA tinyere ga-emetụta ha" "Ọ bụkwa iji chekwaa ndị mmadụ n'ebe ụlọụka adịgboroja nọ, ọ bụghị ịbanye n'ebe ahụ were oche eze ka iwu a bịara ime". Kedụ ihe ndị ụkọchukwu na-ekwu? Ihe ọhụrụ dị n'iwu CAMA nke a emegharịrị ọhụrụ buru ibu. Ọtụtụ ndị ọkaiwu kwuru na ya bụ iwu mara mma n'ihi na o mere ka ọ dịwanye mfe mmadụ idebanye aha ụlọọrụ ya. Lee ụfọdụ ihe ndị dị iche na'iwu CAMA nke ochie na nke ọhụrụ. Ị chọọ ịgụ iwu CAMA nke ọhụrụ a n'uju, lee ya ebe a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Na-erughi otu izu Chelsea kpọpụtara aha Frank Lampard dịka onye nchịkọta ọhụrụ ha, ndị na-akwado otu a ekwuwela ka a chụọ ya n'ọrụ. Ndị na-akwado ha ekweghi ka ike ya nọrọ ala ọfụma n'oche dịka onye nchịkọta, tupu ha amalite ịkpọku ndị were ya n'ọrụ sị ha sepụ oche ahụ. Ha bidoro ihe a kpọrọ "#LampardOut" n'elu soshal midia. Ha na-aba mba na na-emebeghi eme ọ mawala ụkwa dịka onye nchịkọta; nke a si n'onye lawa onye lawa ndị Chelsea na ndị Bohemian dị n'obodo Dublin, Ireland, gbara na "pre-season" ha. Ebe ụfọdụ kwuru ka e nye ya ohere makana o tebeghi aka ọ batara nchịkọta, ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ ụdịrị ihe a mere ha ji atụ ụjọ maka ọchịchị e nyere ya. Ndị ọzọ kwuru na maka ụdịrị ike ọ kpaara Chelsea oge ọ na-agba bọọlụ, na ọ gaghị amasị ha ka ọ bata mechuo ihu ya na aha ya. Nye ụfọdụ ndị, ọ gbasaghị ha na ọ bụ naanị mkpụrụ ụbọchị isii ka ọ nọrọla n'oche nchịkọta Chelsea tupu ha agbaa bọọlụ ahụ. Ndị dịka @SgtCrackers kwuru sị ka ọ pụọ ugbua chi ka dị. Otu onye gara mepee akara Twitter ọhụrụ ọ kpọrọ "@LampardOutCFC", ebe ọ nọ kwuo ka a chụọ Lampard ụkwụ eru ala ma kpọghachịta Jose Mourinho chịkọburu Chelsea. @charlesomolo15 kwuru sị ndị mmadụ kwụsịkwa ịkpa "agwa ọjọo" a. @adesanyadarking dere sị na ọ gbagwojuru ya anya na ndị mmadụ ga na-achọ ka a chụọ Lampard. Kedụ ụdịrị egwuregwu na-amasị gị?
Ahụ mmadụ nwere akụrụngwa dị iche iche na-enyere ya aka ịrụ ọrụ nke ọma ma gbochie ụfọdụ ọrịa dị aṅaa. Akụrụngwa ndị a gụnyere ọtụtụ vitamin nke vitamin D so n'otu n'ime ha. Vitamin D bụ akụrụngwa ndị ahụ mmadụ chọrọ n'ebe ọ dị obere iji rụọ ọrụ ọfụma ma kwalite ndụ. Vitamin D dịka aha ya si dị abụchaghị Vitamin kama ọ bụ akụrụngwa na-enye aka n'imepụta 'homonu dị n'ahụ mmadụ. Kedụ ebe e si enwete vitamin D? Onye dọkịta na-ahụ maka nyocha bụ Chris Ohakpolamugwo sị ndị mmadụ na-eche na ọ bụ anwụ n'enye vitamin D n'ahụ na nke bụ asị Ọ sị na "eziokwu bụ na anwụ anaghị enye vitamin D kama na anwụ na-enye aka ịmịpụta ya n'ahụ mmadụ. O kwuru na ụzọ kachasị mma iji mịpụta vitamin D n'ahụ mmadụ bụ site n'ịnwa anwụ nke ọma ọkachasị anwụ ụtụtụ. Ebe ọzọ e si enwete bụ site n'iri ụfọ nri ndị pụrụiche ọkachasị ndị na-enye 'calcuim' gụnyere; Vitamin D na-arụ ọrụ buru ibu n'ahụ mmadụ nke gụnyere ime ka ọkpụkpụ na eze gbasie ike, ichekwa ahụ megide nje ịbata na ihe ndị ọzọ. Ọkpụkpụ na eze gbasie ike Vitamin D na-achịkwa 'calcium' na phosporus dị n'ọbara nke na-enyeaka ka ọkpụkpụ ahụ gbasie ike. Ibuso ọrịa agha Nyocha ndị ahụike mere bụ nke e nyochagharịrị n'afọ 2018 gosiri na vitamin D na-enyeka  ibuso ọrịa dịka influenza agha. Nyocha ọzọ e mere na nso nso a gosikwara na ọtụtụ ndị na-ebute ọrịa coronavirus kachasị na ndị vitamin D kọrọ n'ahụ. Nke a pụtara na otu ụzọ maọbụ nke ọzọ, vitamin D na-enyeaka ibu agha megide ọrịa coronavirus nakwa ọrịa iku ume ndị ọzọ. Nyocha ka na-aga n'ihu ịmata kpọmkwem etu vitamin na-eji ebuso coronavirus agha, mana ndị ọrụ ahụike enyela ndụmọdụ ka  a na-aṅụ akụrụnbwa vitamin D ọkachasị n'oge oyi. Vitamin D na-enyekwa aka iwulite ahụike ụmụaka a mụrụ ọhụrụ site n'ime ka ha too ọfụma ma gbasie ike dịka ngalaba ahụike ụmụaka nke mahadum John Hopkins si depụta ya. Ime ka nwaanyị dị ime gbasie ike: Ozi si n'aka otu ahụike mbaụwa bụ World Health Organisation (WHO) sị na ọ dị mma ka nwaanyị dị ime inwe vitamin zuruoke n'ahụ ya. Ha sị na ọ na-enye aka ịmụ nwa buru ebu ma gbasie ike, ma gbochiekwa ịmụ nwa na-akaghị aka mgbe oge ya erubeghi. Mana ha dọrọ aka na ntị ka a kpachapụ anya etu e si aṅụ ọgwụ ndị na-enye vitamin D maka ọghọm dị na ya. Ọ bụ eziokwu na ahụ mmadụ na-amịpụta vitamin D mana mgbe ụfọdụ ọ naghị ezu oke. Ihe nwereike ịkpata ezughi oke a gụnyere ụdị anụ ahụ mmadụ nwere, mmadụ ịnọkaarị n'ebe anwụ na-adịghị acha, mpaghara ụwa mmadụ bi nakwa etu e si chee nwata ara. E nweghi vitamin D n'ahụ nwereike ibute; Igbo tụrụ ilu sị na 'imebiga ihe oke adịghị mma', n'otu aka hụ ndị ọrụ ahụike sị na ọ bụ eziokwu na vitamin D dị mma n'ahụ mana ọ dịghị ka karịa n'ahụ mmadụ. Ọ bụrụ na ọ karịa, o nwereike ibute ọkpụkpụ, akwara, nakwa ihe ndị isi ike nke ga-egbochi ọbara agazughi n'ahụ ka o kwesịrị.
Dịka a si ndị mmadụ n'ọtụtụ ebe n'ụwa ugbua nọrọ b'ụlọ iji hụ na-akwụsịrị mbawanye coronavirus, Duchess Nnenna nọ London gosiri etu ha Jiri ebi na London. Ọ sị na ya na-agba mbo ịhụ na ha rụpụtara ihe anya na-ahụ kwa ụgbọchị. Lee ka o si kwụrụ.
Onye ọkachamara n'okwu akụnaụba bụ Boniface Chizea, kọwara ụzọ ụmụ Naijiria si eketa oke n'ụgwọ Naijiria jiga.
Archibishop ụlọụka Katọlịk dị n'Abuja kwuru nke a ma gbarụọ ihu kwuo na ndị ọchịchị emeela ka Naịjirịa bụrụ mba ndị mmadụ achọghị ịnọzi na ya O kwukwara na nke a kpatara na ụmụ ntorobia na-agbaga mba Yurop n'ụzọ ezighi ezi. Ka ọ dị ugbua, Manchester United enweghi ebe ha ji azụ aga gbasara ibanye n'ogogo ndị nọ n'ọkwa otu ruo anọ na tebulu Premier League. Huddersfield gbara mbọ hụ na ha tinyere Man Utd n'ọnọdụ "gawa agawa adịghị mma, lawa alawa adịghị mma". Scott McTominay nke Man Utd bu ụzọ kpaa ike ka o nyere goolu na nkeji asatọ e ji malite asọmpi a. Mana Isaac Mbenza nke Huddersfield gbajiri nku ha ji na-efe ka ọ gbanyere goolu ha ji saa ya na nkeji 60 nke ọkara nke abụọ. Ntu a Huddersfield kpọrọ ha pụtara Man Utd agaghị eso ndị ga-agba na Champions League nke afọ na-abịa. Otu IPOB akatọọla aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi nakwa onyeisi Ohaneze Ndị Igbo bụ Ogbonnia Nwodo. Ha mere nke a dịka Nwodo na Umahi gọrọ aka na ụkwụ ha n'iwu Ipob nyere sị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ n'ụbọchị 30 nke ọnwa Mee iji cheta ndị nwụrụ n'agha Biafra. Onye zọrọ oche osote onyeisiala n'okpuru pati PDP bụ Peter Obi ekwuputela ụjọ ya gbasara ọdịnịhụ Naịjirịa. Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ mgbasa ozi Sun nke Naịjirịa nwere, Obi tụtara alọ etu NaịJirịa ga-esi gbanahụ nsogbu enweghị ọrụ ,iji ụgwọ nakwa ime ka ego ana-amapụta maka nchekwa obodo ghara ịla niyi. Asọmpị Premier League ka chi ọkụ dịka otu egwuregwu Chelsea nakwa Watford ga-achịpụ ya n'ụbọchị may 5 bụ taa n'ọgbọ egwuregwu Stamford bridge. Huddersfield na man utd ga-ama aka n'elekere abụọ nke ehihie n'ọdọ egwuregwu John Smith ebe Arsenal na Brighton ga-ma onye ike ga-agwụ n'elekere anọ na ọkara. Ụfọdụ pati ndọrọndọrọ ọchịchị ha na nke na-achị Naịjiria na-ama aka akatọla etu ndị agha Naịjirịa si pụta kwuo, na ụfọdụ mmadụ na ndị mba ofesi na-agba mbọ ịhụ na ha ghasasiri mmemme may 29 ga-edubanye onyeisiala Muhammadu Buhari n'ọchịchị nke ugboro abụọ. Ọnụ na-ekwuchitere ndị agha naịjirịa bụ Sagir Musa boro pati ndị a ebubo a, ma kwukwa na ndị mba ofesi chọrọ ibute ọgbaghara n'etiti otu dịka 'Multinational Joint Task Force' na-agbaso ndị omekome dịka Boko Haram mgba. Ndị agha gaza atụpụla ogbunigwe ruru narị abụọ na mba Israel dịka ndị agha Israel si kwuo. Nke a butere ntụghachi ogbunigwe na ogige Palestine. Mgbọ israel ji zaghachi ndị Palestine gburu mmadụ anọ gụnyere nne na nwa dịka ụlọrụ dị na gaza si kwuo.
E duru Charles Chukwuma Soludo iyi ọrụ dịka gọvanọ ọhụrụ n'Anambra steeti n'ogige gọomentị steeti ahụ taa bụ ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị, 2022. Soludo abụrụla gọvanọ nke isii steeti ahụ. E dukwara Onyekachi Ibezim iyi ọrụ dịka osote gọvanọ Anambra Steeti. Kirie ihe onyonyo a ka ị hụ etu Dkt Ibezim na Ọkammụta Soludo si ṅụọ iyi ọrụ ha: Joe Anatune bụ onye nchịkọta mgbasaozi 'Soludo Media' sị na ya bụ emume nke ọtụtụ mmadụ agaghị abịa ga abụ n'obi ndị gọọmentị Anambra steeti dị n'Agụ Awka. Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ nwere agba bụ ndị a kpọrọ oku abatawala n'ogige ahụ. Onye okaikpe steeti ahụ bụ Onochie Anyachebelu duru ha abụọ 'iyi ọrụ. Ọkpụrụkpụ okwu sị n'Okwu mbụ Gọvanọ Charles Soludo kwuru dịka gọvanọ "Akwụ m nzọmụkwụndị bu m ụzọ" Kedụ ihe o kwuru maka mmepụta ego? Ọkammụta Patrick Utomi, Chiwetalu Agu, Bianca Ojukwu na ndị ọzọ bịara ya bụ mmemme Ọkammụta Pat Utomi so na Transition komitee Ọkammụta Soludo hibere maka iwepụta atụmatụ nchịkọta steeti bịakwara gara emume ido n'iyi ọrụ Soludo. Odoziakụ Bianca Ojukwu, nwaada aka chibụrụ Anambra steeti bụ CC Onoh nakwa nwunye Ike mba Nnewi; Chukwuemeka Odimegwu Ojukwu bụbu onyeisi agha duru agha Biafra. Bianca Ojukwu ka ọ nọ ebe a na-eche ka ịṅụ iyi bido. Tupu ya bụ esemokwu n'etiti ya na Ebere Obiano eme. Chiwetalu Agu bụ onye amaama na-eme ejije Nollywood bịakwara emume idu n'iyi ọrụ Soludo
Amarachukwu Lilian Eze bụ onye nwe 'Lilly Legends Sports Academy' sị na ọ bụ ahụhụ ọ tara mgbe ọ na-amalite ịgba bọọlụ dịka nwaanyị mere o ji hiwe ụlọakwụkwọ ebe a na-akuziri ụmụmaka egwuregwu. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Amarachukwu kọwara na nne na nna enyeghi ya nkwado ịgba bọọlụ, nke mere o ji raa ya ahụ na mmalite. Kama o mechara hapụ ebe ha gawa mba Afrịka ndị ọzọ dịka Senegaalụ na Equitorial Guinea bụ ebe ọ nọ gbata bọọlụ nke ọma. Ọ sị na o si ebe ahụ banye zie na mba Eshia tupu ọ laa ezumike nka ma lọghachizie Naịjirịa malite nkuzi egwuregwu. Ụdị egwuregwu ndị ọ na-akụzi gụnyere bọọlụ ụkwụ, ịgba karatị a na-akpọ Taekwondo, igwu mmiri dgz. Eze nyere ndị nne na nna ndụmọdụ ka ha kwado ụmụ ha n'ihe banyere egwuregwu ma ọ bụrụ ha nwee mmasị na ya. Kirie ihe o kwuru n'uju;
Ndị Chelsea jị ụtali igwe pịakaa Liverpool ahụ oge ha abụọ zutere n'asọmpi FA cup n'abalị Wenezde. Goolu abụọ asataghị asata ka ha ji chụlaa Liverpool. Nkata ka Liverpool gaara iji buru goolu, mana ndị Chelsea riri ọtụtụ goolu ha kaara inye. William bu  ụzọ nye goolu na nkeji 13, ebe Ross Barkley nyere goolu nke ya na agba nke abụọ. A ga-ama onye bụ 'azụ eru ala' n'etiti Chelsea na Liverpool ka ha ga-ezute n'asọmpi Iko FA n'iji tozuoke n'agba anọ nke ikpeazụ n'elekere asatọ nke abalị a. Obi adịla na mbụ koro ọtụtụ ndị nkwado ha n'elu maka na ọ bụ onye e meriri ọ kwakọrọ ngwonwo ya laarie. Mana dịka a sị na anaghị asọ mgbagbu ghara ọgụ', onye ọbụla nwere olileanya na otu ọ na-akwado ga-emeri. Ndị a ga-achọ achọ n'asọmpi a A bịa na Chelsea, ndị dịka Tammy Abraham, Ngolo Kante na Christian Pulisic agaghị agba bọọlụ ebe o dobeghi anya ma Andreas Christensen ọ ga-agba. Na Liverpool ndị dịka Jordan Henderson, Naby Keita, Xherdan Shaqiri na Nathaniel Clyne agaghị eso gbaa mana Joe Gomez na James Milner ga-apụta n'ọgbọ. Nke a mere ọtụtụ ndị ji eche na Liverpool nwereike imeri Chelsea tinyekwara na ha bụ ndị mbụ n'ogogo tebụlụ Premier League. Ugboro ole Chelsea na Liverpool na-ezute onwe ha n'asọmpi FA Nke a ga-abụ nke mbụ otu abụọ a ga-ezute ibe ha kamgbe ha zutechara n'agba ikpeazụ n'afọ 2012 mgbe Chelsea ji ọkpu goolu abụọ asatara otu merie. Chelsea emeriela Liverpool ugboro ise n'ime asọmpi FA asaa ha zuterela. Mana asọmpi a ga-abụ ugboro atọ ha ga-ezute onwe ha n'afọ a. Liverpool emeriela Chelsea ugboro abụọ gụnyere asọmpi Uefa Super Cup. Ajụjụ a na-ajụ bụ ma Liverpool ọ ga-ama afọ n'ala ọzọ dịka Watford gbachara ha ọkpụ goolu atọ n'ụbọchị anọ gara aga? Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Sịte na ndọrọndọrọ ọchichi ma rụọ na ndị na-eti egwu, izuụka a kpụ ọkụ n'ọnụ. Ka anyị bido na ihe gbasara ụlọụka COZA na otiegwu Davido, Wizkid na Tiwa Savage. 1) COZA na ndị otiegwu Ihe so wụo ewu n'ịzu a bu akụkọ na-ekwu na ndị ụka COZA jị ụzọ aghụghọ tinye ndị otiegwu ama ama bụ Wizkid, Davido na Tiwa Savage n'ihe ejiji ha ji akwado emume ụka ha chọrọ ime. Mgbe ndị otiegwu a chọpụtara aghụghọ a, ha were iwe ma gosipụta ya na ihe ha depụtara na Soshal Midia ha . Lee ihe ejiji nke eji Wizkid na Tiwa Savage mee Tiwa Savage Wizkid Davido Ka ọ dị ugbu a, ndị COZA ewepụla ihe ejiji a ha mere, kama onweghị ihe ha kwurula maka ya. 2) Donald Trump Ndị ụlọomeiwu nke mba Amerịka emeela atụmatụ 'impeachment' nke kwuru na Trump emetela ihe ekwesiri iji chụọ ya dịka onyeisiala mba Amerịka. Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n'ọkwa. 3) Sotitobire Church Ndị mmadụ gbara ụlọ ụka Sotitobire dị n'Akure ọkụ maka akụkọ ndị uweojii sị bụ asị na-efegharị na soshal midia. Okwu a malitere n'ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu n'ụlọụka ahụ. Dịka ọ dị ugbua, ogbaaghara ataala isi mmadụ abụọ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị. Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari mere ncheta ọmụmụ ya n'ụbọchi 17 nke ọnwa Disemba a. Ozi nwunye ya bụ Aisha Buhari dere na Twitter butere ọtụtụ akụkọ. 5) Kamaru Usman Kamaru Usman bụ nwaafọ Naijirịa ma bụkwa onye ama ama n'egwuregwu 'MMA' meriri mgba ma ka bụrụkwa okaibe ji mgba n'ụkwụ nke ndị UFC. 6) 6 years single Term : Atụmatụ onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe. Ndị ụloomeiwu nta ewepụla atụmatu ime ka onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe. Otutu ha kagburu ya ma sị na onweghị ihe mere etu ọ dị ugbụ a. 7) Onwụ Benjamin Uwajumogu Benjamin Uwajumogu bụ onye na-anọchite anya Imo North na ụlọ sineti Naịjirịa nwụrụ n'ụbọchi nke asatọ n'ọnwa Disemba 2019. Ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naijirịa zitere ezinụlọ ya ozi itiakanobi. Otiegwu ama ama bụ Naira Marley wuru n'izu a ọkachasi maka egwu ọhụrụ a na-agba nke ọ kpọrọ Tesumole. Ihe ọzọ mere ka nwaokoroobia ji pụrụ onye akpụ n'ọnụ bụ egwu ohụrụ otipụtakwara n'izuụka nke ọ kpọrọ 'LOL- Lordoflamba'.
Onyeisi ụka Anglịkan n'Enugwu bụ Archbishop Emmanuel Chukwuma kowara uche ya banyere nkwụsi ụka maka ihi ọrịa coronavirus. Chukwuma si na ya agaghị agbachị ụlọụka kama ihe ya ga-akwado bụ ka ebelata ndị na-abịa ụka otu mgbe. Ọ sị na ọ bụ Chukwu nwe ụka, nke pụtara na imechi bụ imechi ụzọ ngozi na amara. Ọ bu ya na Ebere Ekeopara nwere mkparịtaụka a. Mana Bishọp chịburu Dayọsis Mbaise dị n'Imo steeti kwuru na ya kwadoro atụmatụ gọọmentị ịkwụsịtụ ndị mmadụ ịgbakọ n'ụlọụka. Bisho BJE Ogu kwuru na ụka kwesịrị inyere gọọmentị aka na mbọ ha na-agba iji chụlaa coronavirus. Gee ihe o kwuru:
Super Eagles nke Naịjirịa ezila ndị Indomitable Lions nke Kameroon ihe ọkụ ji ntị oke e me site n'iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ha n'asọmpi Iko Afrịca. Kameroon gbara mbọ ha niile mana Naịjirịa kwechiri ka ajọ ọnwụ rue mgbe asọmpi a gwụrụ. N'ime nkeji 20 Odion Ighalo nke Naịjirịa wụnyere otu ọkpụ goolu iji sị ndị Kameroon 'unu abịala?' Agbanyeghi nke a, Kameroon na-akwanye Naịjirịa ọkụ n'ike nke mere ha ji saa goolu a site na goolu Stephane Bahoken nyere na nkeji 41. N'ime nkeji atọ nke a mechara, Kameroon sụnyere ọkpụ goolu ọzọ site n'aka Clinton N'Jie na nkeji 44. N'ọkara nke abụọ n'ime asọmpi a, Kameroon malitekwara ịcha Naịjirịa ọkụ di egwu dịka ha ka jiri bọọlụ n'ụkwụ karịa Naịjirịa. N'ime nke 64 Naịjirịa biliri n'ụra site na goolu Odion Ighalo nyere nke mere ya ọkpụ abụọ abụọ. N'erughi nkeji atọ, Naịjirịa mezuru ọkpụ atọ ha site n'aka Alex Iwuobi na nkeji 66. Naịjirịa etozuo oke n'agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019. Onyeisiala Muhammadu Buhari e keelala ndị Super Eagle na mmeri ha meriri Kameroon. N'otu aka ahụ Atiku Abubakar kelekwara ha:
Di na nwunye kwesiri ịbụ otu maka na ha bụ otu n'ime mmụọ ma n'eziokwu. Ha abụọ kwesịrị ịbụ ji na mmanụ, obi na ara dịka omenala na ụka siri kwekọrịta. Mana agbanyeghị ka ụtọ di na etiti nwaanyị na dị ya, ọ nwere ihe abụọ nwoke anwaghị anwa gwa nwaanyị ya. •Nwoke agaghị agwa nwunye ya onye ọ dịnara? Ọtụtụ umunwoke enweghịike ịgwa nwunye ha onye ọ na-edina maka na ha che na ọ pụrụ ịgbawa nwonye ha obi. Ụfọdụ ụmụnwoke chekwa na ịgwa nwunye ha onye ọ na-ara bụ ibute ọgbaaghara n'ezinụlọ ha. N'ihi nke a, nwoke agaghị achọ iji aka ya kotere onwe ya nsogbu sịte na-ikwu udiri okwu ahụ. Nke bụ eziokwu bụ na ụmụnwoke ndị ọzọ gana ele nwoke kwuru ụdị ihe ahụ anya ka "onye nko" (onyeamaghị ihe). Charles Mbamara bụ onye degoro akwụkwọ maka ọdịmma nwoke na nwaanyị sị na ịgwa nwaanyị ụdị okwu ahụ bụ sị ya "kwara lii:" (laa be ha). Ọ sị, "nwaanyị ga na-asị gị, gwa m eziokwu, gwa eziokwu, ebe ọ na-ekpe ekpere ka ị ghara ịgwa ya. Mana ị mechaa gwa ya ihe ahụ mara na "nke gị ekpome" (nke gị agwụla). Mana otu nwaanyị bụ onye ọkachamara na mmekọrịta nwoke na nwanyi bụ Blessing Okoro sị na o nweghị ihe ọ mere nwoke ịgwa nwunye ya onye ọ rara. O kwuru na ọtụtụ ụmụnwaanyị anabatala ịgba na-ezi ụmụnwoke na mpaghara a nke bụ na ha anaghịzị ahụ ya ka ihe ọhụrụ maọbụ ajọ ihe. Ọ sị na nne na nna nwaanyị ahụ agaghị anabata ya n'ụlọ ha ma ọbụrụ na ọ lara maka na di ya gbara n'ezi. Ọ sị na "ha ga-eji okpiri chụchie ya azụ". Nwoke bụkwa ọkaibe na mmekọ nwoke na nwaanyị bụ Charles Mbamara, onye a na-etu Charles De La Romeo sị na ya so na ụmụnwoke na-ekweteghị na ọ dị mma ịgwa nwunye ha ego ole o na-enweta. O kwuru na nke a nwereike ibute mkparị n'aka nwaanyị ahụ maọbụ budaa ugwu ya. Mbamara sị "nwunye gị ga-aka kwanyere gị ugwu ma ọ maghị ego ole ị na-enweta. Ọ sị na ọ ga-aka njọ ma ọ bụrụ na ha mechaa see okwu. Blessing Okoro kwenyakwara na ọ dịghị mma ịgwa nwaanyị ego ole ọ na-enweta agbanyeghị ka o si hụọ ya n'anya. Blessing sị na nke a ga-eme nwaanyị ọ na-ana dị ya oke ego. Ọ sị na " ọtụtụ ụmụnwaanyị agaghị ezuike rụọ mgbe ọ hụrụ isi ego ọbụla di ya nwere". Otu nwoke achọghị ka akpọọ aha ya na-ekwu na "mgbe mụ na nwunye kacha adị na mma bụ mgbe ọ hụrụ na ego agwụla n'akpa m". Ọ sị na nwunye ya agaghị akwụsị ịweta nsogbu ruo mgbe ọ hụrụ na ego ya agwụla kpam kpam. Nwoke ahụ sịkwa na "mmehie m mere kacha ewute m bụ ịgosi nwunye m ego ole a na-akwụ m". •Nwoke aga-agwa nwunye na ọ mụrụ nwa n'ezi? Charles Mbamara sị na nke ahụ bụ nwoke iji aka ya gbaara onwe ya ụgbọ nwamkpi. Ụmụnwoke ndị ọzọ sị na ụdị ihe a bụ ihe nwoke na na-agwa ụmụnna ka ha jiri ọnụ ha kwuo ya. Blessing sị na o nweghị ihe ọmere na nwoke mụrụ nwa n'ezi maka na ụfọdụ ụmụnwaanyị gana ahụ dị ha ka onye eziokwu maka nke a. Blessing sị na ọ dịghị mma nwoke ịgwa nwaanyị ya na o buru ibu maọbụ na ọ jọrọ njọ maka ụdị okwu ahụ nwereike ịgbu mmụọ ya. Mana Mbamara sị na ọnweghị ihe ọ mere mana ọ dabeere ka onye ahụ si kwuo ya. Ọ sị, "nwoke dị otu a kwesiri iji olu ọma gwa ya nwunye ya. Onye dere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke
N'ụbọchị abụọ nke ọnwa Maachi ka ọgwụ mgbochi si n'otu COVAX nakwa ụlọọrụ Astrazeneca tụrụ ụkwụ na Naịjirịa. Dịka ụbọchị ole na ole gara, onyeisiala Muhammadu Buhari nakwa osote ya bụ Yemi Osinbajo gbara ọgwụ ahụ n'ihu ala niile iji gosi na-onweghi ihe ọjọọ dị na ya. N'agbanyeghị nke a, ọtụtụ ndị mmadụ ka chị obi ha n'aka maka ọgwụ a ma na-atụ ụjọ maka ihe o nwereike ịme. Anyị edetuola ụfọdụ ajụjụ a ma za kwa ya iji kasie ndị mmadụ obi. Ụlọọrụ a kpọrọ National Primary Health Care Development Agency ewepụtala usoro ị ga-eji denye aha gị n'igwe kọmpụta. Ị nwekwara ịke ịhọrọ ebe ị chọrọ ị gba ya bụ ọgwụ nakwa ebe dị nso na be gị. Dịka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ nde abụọ edenyela aha ha ịgba ọgwụ a. Gọọmentị etiti akpọpụtabeghi ego ole ọ ga-ewe mmadụ iji nata ọgwụ mgbochi a. Kama ha kwuru ka ndị ọrụ ahụike nakwa ndị okenye na ndị ọrịa na-arịa gbaa mbọ hụ na ha wetara onwe ha ebe a na-agba ọgwụ a. Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garbe Shehu kwuru na o nweghi ihe ọbụla merela onyeisiala mgbe ọ gbachara nke ya. Mana gọọmentị mba Briten kọwara na o nwere ụfọdụ ngosi mmadụ nwereike ị nwe ga-ejikwa aka ya kwụsị n'ime otu izu Ha gụnyere: ike ọgwụgwụ,isi ọwụwa, ịgbọ agbọ, ịkọ ọkọ n'ebe agbara gị ọgwụ, ọkpụkpụ ịgbu mgbu, ahụ ọkụ ndz. Enwerem ike ibute ọrịa covid-19 ọzọ ma m gbachaa ọgwụ a? O dobeghi anya ma nke a enwereike ịme n'ezie mana ngalaba ahụike mbaụwa niile bụ WHO kwuru ka ndị mmadụ jide ka ha ji. Nke a pụtara "kpuchie imi gị, kwọọ aka gị, dopu onwe gị iche ganye mgbe mpụtara ga-egosi na ọgwụ mgbochi achụlaala covid-19 kpam kpam. - Anaghị agba ụmụaka ọgwụ a - Ọgwụ mgbochi a enweghi nje coronavirus n'ime ya dịka akụkọ ụgha si kwuo. - Amabeghị ma ọ na-ekpuchi ndị mmadụ n'ebe ụdịrị ọhụrụ ọrịa a dị (dịka mba UK na mba Saụt Afrịka)
Oge nwaanyị dị ime bụ oge dị oke mkpa. Dịka ụfodụ ihe onyonyo n'ịntanetị na-egosi ebe ụmu nwaanyị di ime na-eme ihe mmegharị ahụ dị iche iche. Ndị okaibe maka ịdị ime etinyela ọnụ ma nye ụmụ nwaanyị ndụmọdụ maka mmegharị ahụ ziri ezi oge ha dị ime.
Taa bụ 'boxing day' adịghị ndị Chelsea mma n'ahụ dịka ndị Southampton kụwara ha anya n'azụ owere ha. Ndị Southampton ji ọkpụ goolu abụọ gbarie 'Stamford Bridge', gbanye ndị Chelsea ose n'anya. Nwafọ Naịjirịa bụ Michael Obafemi bụ onye buru ụzọ gbakaa neetị na nkeji 31. Obafemi, onye gbara naanị afọ 19 bụ mba Ireland ka ọ na-agbara. Na nkeji 73, Nathan Redmond mezuru ya abụọ wee mee ndị Chelsea otiwere anya ahụ ụzọ. N'aka nke ọzọ, Mikel Arteta malitere ije ya dịka onye nkuzi ndị Arsenal taa, mana o nwetaghị mmeri. Arsenal na ndị Bournemouth gbara onye lawa onye lawa. Dan Gosling nke Bournemouth nyere goolu na nkeji 35, mana Pierre Emerick Aubameyang sara ya na nkeji 73. Arteta ga-eji nke a mata na ihe chere ya n'ihu n'otu egwuregwu Arsenal abụghị ọgụ nne na-agbara nwa ya. Ọkpụ goolu anọ asatara otu ka ndị Manchester United ji tie ndị Newcastle mmọnwụ. Marcus Rashford, Mason Greenwood na Anthony Martial nyere goolu anọ ahụ. Martial nyere goolu abụọ ebe Matty Longstaff nyetaara ndị Newcastle otu goolu. Ihe kacha tọọ ndị Man Utd ụtọ n'egwuregwu nke taa bụ na Paul Pogba alọghachila. Pogba agbabeghi bọọlụ ogologo oge n'ihi ahụ o merụrụ. Mana Carlo Ancelloti ji mmeri wee malite ọchịchị ya n'Everton. Everton ji otu ọkpụ goolu merie Burnley. Crystal Palace jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie West Ham, ebe Aston Villa meriri Norwich 1-0. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ufodụ ụmụ Naijiria na bụ ụgbọ ọbụla gaferela, ha soro ya gawa. Nke a gụnyere ị ma aka dị iche iche wurulanụ ma gafee na etu o si metụta ụfọdụ ụmụ Naịjirịa. Anyi ga-ebido na nke na-ewu ugbua akpọrọ "#IdibalaChallenge" Ọtụtụ mmadụ na-akpọkwa ya "Fainting dance" bụ egwu na-eme ka ndị mmadụ dinaa ka ndị kụbiri ume  ebe ọ bụla ha hụrụ onwe ha ma egwu so ya na-akpọ. Ụfọdụ na-edina na mmiri maọbụ na okporoụzọ. Kamgbe ọ pụtachara, ụfọdụ ụmụ Naịjirịa ṅomiri ya ma tinye ya na soshal midia ka ụwa kirie. Ọ bụkwa otiegwu onye mba South Afirịka akpọrọ King Monada tiri egwu a. O kwuru na ọ bụ maka obi enyi ya nwaanyi gbawara mere o ji arịa ọrịa ndatu n'egwu ahụ. Aha Egwu a bụ Malwedhe. #KupeChallenge Kamgbe ụmụ okorọbịa anọ si na mba France wepụtachara ihe onyoonyo ebe ha na-agba egwu "Kupe," social midia nwuuru ọkụ. Kupe bụ egwu otiegwu si mba Ghana akpọrọ Ebonyi tiputere. Mana ndị mmadụ na-ekwu na ihe mere egwu ụmụ okoroọbịa a ji pụọ iche bụ na ha bụ onu gbajie "ụmụ nwaanyị." Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa ji akara akpọro #KupeChallenge wee gbawa egwu a ụmụ okorọbịa gbara. Nke a mere ka ụmụ okorọbịa a gbara Kupe wuchie na Naịjịrịa. Ọzọkwa kopuru mba ụwa bụ #KikiChallenge#InMyFeelingsChallenge Ị maka aka a bụ ebe mmadụ ga-esi na ụgbọala ya ka na-aga n'ụzọ wụpụ gbawa egwu. O bidoro wube na soshal midia n'ọnwa July nke afọ 2018. Ọ bụ otiegwu ama ama na Kanada tiputere egwu a mana ọ bụghị ya mere ka ndị mmadụ were ya na-eme ị ma aka. Otu onye na-eme ihe nkiri ama ama na mba America bụ Will Smith mebigara nke ya oke. Lekwa nke nwata nwaanyị a: #MannequinChallenge N'afọ 2016, ụmụ akwụkwọ mba Amerika bidoro ị kwụ ka nwa bebi eji akpọsa ahịa akwa ma egwu na-eti. Ọtụtụ mmadụ pụtara mewe ihe a tụmmadị na Naịjirịa. #MannequinChallenge bụ okwu eji mara ya na internet mgbe ahụ. Onweghị ihe achọpụtara na ọ bụ maka ya ka eji wepụta ya bụ ịma aka . Ndị mmadụ na-eche na ọ bụ maka ịkpaọchị ka ndị mmadụ ji eme ya mgbe o wuru. Ndị dịka Hillary Clinton, nwunye onye chiburu Mba Amerika bụ Michelle Obama so na ndị mere ya bụ ịma aka mgbe owuru na soshal midia. #IceBucketChallenge Ihe ọzọ wuru ewu na soshal midia ndị dịka ome ihe nkiri bụ Genevive Nnaji mere bụ nke akpọrọ "Ice Bucket Challenge". Ndị mba Amerika wepụtara ihe a ka ha wee mee ka ndị mmadụ mara maka ọrịa agwọta agwọta bụ "Amyotrophic Lateral Sclerosis" na-eme na be ha n'afọ 2014. Mana ọtụtụ ụmụ Naịjrịa ga buru ya n'isi. Ndị ama ama so mee ịhe a gụnyere aka chiburu Mba America bụ George W. Bush, Mike Zuckerberg, Don Jazzy, Davido, Ice Prince nakwa ndị ọzọ. @davidoofficial mere nke ya. Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ dịka ha na-eche ka ịma aka pụta ka ha were ya na-eme ihe ịkpaọchị. Ọnye ma nke ga-fịọ ọzọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Lilian Esoro bụ onye e ji ime ejije na Nollywood mara sị na o nweghị ihe ọbụla o nwere ikwu maka ebubo ịnara mmadụ di ya e boro ya. Onye mbiputa akụkọ bụ Stella DimokoKorkus dere sị na Esoro dị ime nwa onye ejije ibe ya bụ Blossom Chukwujekwu. Mana esoro gwara BBC Igbo n'ekwentị sị na ọ gaghị ekwu "pịm" maka okwu ahụ makana e nweghi okwu dị ya. Kama n'elu ihe a na-akpọ "Instagram story" ya na soshal midia, o dere sị "e kelekwaa m unu" ma na-achị ezigbo ọchị. N'otu aka ahụ, BBC Igbo gbalịrị inweta Chukwujekwu n'ekwentị nke ya mana o bulighị ya, mana o tinyere foto ebe ọ na-achị ezigbo ọchị n'elu Instagram ya ka aha ya na-efegharị. Kedụ ihe butere akụkọ a? Dimokokorkus e ji 'SDK 'mara dere akụkọ na Chukwujekwu akwarala ngwongwo ya si n'ụlọ ya na nwunye ya bi kemgbe afọ 2016 ha lụrụ, kwapụ. O kwuru na nke a mere makana Esoro dị ime nwa ya. Okwu si n'ime ya pụta: Ndị mmadụ malitere ịkpa maka Esoro na Chukwujekwu makana ha bụ ndị na-ewu ewu. Aha ha malitere iwu n'elu Twitter, ebe ụfọdụ na-ekwu na ọ pụtara na Esoro nwere obi ime nwaanyị ibe ya ụdịrị ihe ya na onwe ya gabigara oge ọ lụburu Ubi Franklin. @barbie_juliet04 kwuru na o che na enweghi ihe ga-esenwu okwu n'etiti Chukwujekwu na Maureen nwunye ya. @ehte_ na-ajụ etu Esoro si hapụ di ya maka ụdịrị ihe a wee soro di mmadụ. @tascaramel2 kwuru sị na ebe ọ bụ na Esoro nwere obi ime nwaanyị ihe a, na ọ maghịzị anya ọ ga-eji na-ele ndị mmadụ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Dịka Donald Trump na Joe Biden na-azọ ọkwa onyeisiala mba Amerịka mere nrụrịtaụka maka ntuliaka a ga-eme n'ọnwa Nọvemba, lee ihe ndị ị kwesịrị ịma. Trump na-azọ ọkwa a n'okpuru pati Republicans ebe Biden na-azọ n'okpuru Democrats, nke a bụ mbụ ha abụọ na-ezute na nrụrịtaụka. Chris Wallace bụ onye ntaakụkọ n'ụlọọrụ Fox News chịkọtara emume a e mere n'abalị Wenezde, Septemba 30. N'etiti Trump na Biden, isiookwu a kacha rụtụ aka bụ Covid-19, akụnaụba obodo, ihe gbasara agbụrụ, mpụ nakwa ihe gbasara ugwu ntuliaka. Ha dụkwara onwe ha aka n'ọnụ banyere ezinaụlọ ha, dịka Trump dụkwara Wallace chịkọtara ya aka n'ọnụ. Wallace gwara Onyeisiala Trump ka ọ kwụsị imebi iwu e tinyere maka ya bụ nrụrịtaụka. Wallace ji ihe gbasara onye ga-anọchi Ọkaikpe Ruth Bader Ginsburg nwụrụ anwụ dịka Ọkaikpe kachasị n'ụlọikpe etiti bido ya bụ nrụrịtaụka. Gbasara ahụike Biden kwuru na ndị mmadụ ekwesịghị ịtụnyere Trump n'ihi na ọ na-agbasi mbọ ike ịhụ na ọ wepụrụ enyemaka gọọmentị na-enyere ndị mmadụ ịkwụ ụgwọ ahụike. Ọ katọkwuru etu Trump si ebuso mkpa mkpa Covid-19 agha na mba Amerịka, ebe Trump turu ọnụ na akụnaụba obodo na-etolite kemgbe ọ banyere ọchịchị ma kwe nkwa na ọ ka ga-eto na-aga n'agbanyeghi na Covid-19 metụtatụrụ ya. Wallace kwuru na n'ime afọ atọ mbụ Obama na Biden chịrị, na mba Amerịka kewapụtara ọrụ karịa ole Trump kewapụtarala n'ime afọ atọ mbụ ọ chịrịla. Trump tinyere ọnụ sị ya "Ọ bụ ntolite kacha akpụ akpụ kemgbe afụ 1929". Biden kwuru na ezigbote ahụ adịghị akụnaụba mba Amerịka mgbe ha banyere ọchịchị n'afọ 2009, mana ha kwalitere ya nke ọma tupu ha apụọ. Biden katọrọ Trump n'ihe gbasara akụnaụba obodo, dịka o boro ya ebubo itikpọ akụnaụba Barack Obama hapụrụ mgbe ọ chịchara. Trump na onwe ya kwuru sị na ihe ọ ma bụ na o weghachịtara ọrụ ruru 700,000. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụrụ na Biden merie, na akụnaụba mba Amerịka ga-akpụ afọ n'ala. Wallace jụrụ Trump: "Ọ bụ eziokwu na ị kwụrụ narị dọla asaa na iri ise ($750) n'ime otu afọ dịka ụtụisi a na-akwụ gọọmentị etiti n'afọ 2016 na 2017?" Trump sara ya sị "A kwụrụ m nde kwuru nde dọla, a kwụrụ m nde dọla iri atọ na asatọ ($38m) n'otu afọ, kwụọ nde dọla iri abụọ na asaa ($27m) n'otu afọ." Biden gwara Trump ya gosi ndị mmadụ etu o si akwụ ụgwọ ụtụisi ya, ebe Trump sara Biden sị "Ị ga-ahụ ya mgbe ọ gwụrụ" - n'ihi na a na-enyocha ya. Mana iwu ekwughi na ọ gaghị egosiputanwu ya ugbua. Wallace jụkwara ya ọzọ sị "Ị ga-agwa anyị ego ole ị kwụrụ n'ụtụisi gọọmentị etiti n'afọ 2016 na 2017?", nke Trump sara sị "nde kwuru nde dọla, ị ga-emecha hụ ya." Ọ gara n'ihu gwa Biden na ọ bụ iwu ụtụisi ha tinyere oge ọchịchị ha mere ka ndị dị ka ya na-erite ụdịrị uru a. Ebe Biden sara ya sị na ụtụisi Trump tinyere dabaara naanị ọgaranya, na ọ ga-ewepụ ha ma ọ bụrụ na o merie, ma tinye ya n'inyere ndị chọrọ enyemaka aka. Mara na ndị osote ha bụ Mike Pence nke Trump na Kamala Harris nke Biden, ga-eme nrụrịtaụka nke ha n'ụbọchị asaa nke ọnwa Ọktoba.
Ada Igbo a ma ama bụ Chimamanda Ngozi Adichie bụ onye nke anọ na ndị kacha nwee agba n'Afrịka niile. Nke a bụ dịka akwụkwọ akụkọ 'The Africa Report' si depụta. Akwụkwọ a deturu aha mmadụ otu narị bụ ndị ha sị na okwu ha na-ada ụda n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, iji ego achụ ego, nakwa nka. Naanị Adichie bụ nwanyị aha ya dị na aha iri e bu ụzọ depụta na ya bụ akụkọ bụ ndị Afrịka ji biri. Onye nke mbụ aha ya gbara n'akụkọ ahụ bụ Aliko Dangote, nwaafọ Naịjirịa kacha baa ọgaranya n'Afrịka niile. Ndị ọzọ bụ Elon Musk, Koos Bekker nakwa Trevor Noah ndị mba Saụt Afrịka. Adichie bụ nwaafọ Igbo e ji ide akwụkwọ mara. Ihe ọzọkwa e ji mara ya bụ ịkwalite ikike ụmụnwanyị. Adichie deela ọtụtụ akwụkwọ ma nyekwa ọtụtụ nkuzi n'ebe dị icheiche gbasara ụmụnwanyị, Naịjiria nakwa Afrịka. Ọ bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na omenala Igbo na-anụ ọkụ n'obi mgbe niile. BBC Afrịca Eye anwụdela onye nkuzi mahadum Legọz ahụ na-atọ bịrịbịrị, na-anaghị ekwe ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị ṅụrụ mmiri tọgbọ iko. Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum na-ekwu na ndi nkuzi ha na-enye ha nsogbu iji dinaa ha. Mana mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na-ekwu Mana aka akparala ezekudele, ọ ga-ekwuzi mmụọ chiri ya ọzọ. A ka na-achọ ụmụakwụkwọ sekọndịrị nke Engravers College na Kaduna bụ nke ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe abali anọ gara aga. Akụkọ na-ekwu na ndị ntọrị ahụ na-akpọ aha ego iji hapụ ụmụakwụkwọ ahụ mana ndị uweojii Kaduna steeti sị na ha na-anwa oke ha ịchọta ha. Cheta na ndị ntọrị wakporo ụlọakwụkwọ ahụ n'isi ụtụtụ ụbọchị Tọọzde, abalị atọ nke ọnwa Ọktoba, ma tọrọ ụmụakwụkwọ isii na ndị nkuzi abụọ. Gọọmentị Kaduna kwekwara nkwa na ha ga-eme ihe niile ha nwere ike ịchọta ndị ahụ a tọọrọ. Okwu gbasara nchutu onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-arịwanye elu gbasara mkparịtaụka ya na onyeisiala mba Ukraine nwere n'ekwe ntị oge gara aga. Ugbua, ha adịla mmadụ abụọ bụ ndị na-ebo Trump ebubo agwa ọjọ gbasara ya bụ mkparịtaụka. Mana Trump ka na-esi ọnwụ na onweghị ihe ọjọọ o mere. Ndị mmadụ ka kpụ Mercy n'ọnụ n'ihi mmeri o meriri n'ihe omume Big Brother Naija, mana ihe ukwu mekwara na Doha na mba Qatar. Ese Brume, riteere Naịjiria ola mbụ nke egwuregwu 'athletics championship' bịara n'isi njedebe ụnyaahụ mgbe o nwetara ọla nchara n'asọmpi 'Long jump'. Nke a bụ naanị otu ọla Naịjirịa nwatara na ya bụ egwuregwu 'International Association of Athletics Federations' IAAF. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọtụtụ ndị a ma ama na Naịjirịa nakwa na mbaụwa emela ihe ndị mmadụ ji akpụ ha n'ọnụ ụfọdụ oge. Ụfọdụ ha na-akpacha anya mee ihe ga-eme ka ha bụrụ isiokwu nkata ndị mmadụ. Ụfọdụ oge ọ na-adabara ha mana ụfọdụ oge ndị ọzọ, ọ na-aghọ ha ahịa ma a chọpụta na ihe ha mere maọbụ kwuru abụghị eziokwu. Akụkọ a na-achịkọtara gị ugboro ise ndị a ma ama na Naịjiria tụrụ asị wuru ewu na soshal midia tupu e mechaa chọpụta na ọ bụ asị. Ndị a ma ama tụrụ okpotokpo asị wuru ewu 1. Jim Iyke Jim Iyke bụ otu onye welitere isi na ndị ejije Naịjirịa a kpọrọ Nollywood. O meela ọtụtụ ejije dị icheiche ebe ọ bụ onye isi nkụka nke mere na ndị mmadụ na-eche na ọ dị etu ahụ n'ihe. N'ọnwa Ọgọst afọ 2021, ihe onyonyo pụtara na soshal midia ebe ọ dịka ọ na-emepụta ihe ọ na-eme n'onyonyo dịka onyeisi nkụka. Onyonyo ahụ pụtara gosiri ebe ọ na-eti Uche Maduagwu bụkwa onye na-eme ejije ihe n'ihi mkparị ọ sị na ọ kparịrị ya. Maduagwu bụ otu onye na-emekwa ejije a ma ama dịka onye na-akatọ ndị mmadụ na soshal midịa. O kwuola ọtụtụ ihe dị icheiche megide mdị mmadụ nke ndị mmadụ ji akpụ ya n'ọnụ ọtụtụ oge. Uche Maduagwu bupụtara akụkọ na soshal midia na-atụ Jim Iyke aka ka ọ kọwaa ebe ego ya si. O kwuru na Jim Iyke na-eme okomuko karịa etu o siri kwesi, na-atụ aka na ọ bụghị naanị ejije na-enye Jim Iyke ego, kama ka Iyke kọwara ọha ebe o si enweta ego ọ na-akwari na soshal midia. Madụagwu kwuru a ya onwe ya na-emekwa ejije mana ya anaghị ahụ maọbụ egosipụta ego etu Jim Iyke si egosi ya. Ọ na-ajụ ma 'ọ bụkwa ejije a ya na-eme ka Jim iyke na-eme jiri na-egosi ego niile a na soshal midịa.' Okwu ya ahụ amasịghị jim iyke chacha nke mere na o rughi ụbọchi ole na ole Maduagwu kwuchara ihe ndị a na soshal midia, onyonyo apụta ebe Jim Iyke wakporo ya iti ya ihe. Ọ dịkwa mkpa ịmata na Jim Iyke wepụtara ihe ejije ọhụrụ oge ahụ ọ kpọrọ 'bad comments'. Ejije ahụ bụkwa maka ndị na-anọ na soshal midịa akọ ndị mmadụ ọnụ ma na-ekwutọ ndị mmadụ. Nke a mere o jiri ọ gbagwojuo ndị mmadụ anya ka ọ bụ ejije ya ka ọ na-akwado mere o jiri wakpoo Maduagwu. BBC Igbo gbara Jim Iyke ajụjụọnụ oge ihe a mechara ịma ka o tiri Maduagwu ihe n'ezie, Jim Iyke kwuru na ọ bụghị n'ihi ejije ahụ o wepụtara (bụ nke gbasara iburu ọgụ gakwuru ndị na-akparị mmadụ na soshal midia) ka o ji tie Maduagwu ihe. N'ihe dịka ntụgharị ihe mere, oge ndị mmadụ dịka ha echefuola maka mwakpo ahụ mere, onyonyo ọzọ pụtara n'abalị ise nke ọnwa Jenụwarị 2022 ebe Jim Iyke na-ekwu na e tiri ihe e tighi ihe bụ nghọgbu ka ha ghọgburu ndị mmadụ. Jim Iyke kọwara na ya na Maduagwu nọrọ ala kpaa nkata maka etu ha ga-esi ghọgbuo ọha, iji kwalite akụkọ gbasara ya bụ ihe onyonyo ya ahụ. Uche Maduagwu n'onwe ya kwuru na ihe ahụ niile bụ iji kwalite onyonyo ahụ dịka jim Iyke kwụrụ ya ihe karịrị nde naịra anọ iji kwalite onyonyo ahụ. Nke a abụghị mbụ Uche Maduagwu na-eme ụdị ihe a mere e ji enyozi ya enyo oge ọbụla o mere ihe. 2. Blessing Okoro (Blessing CEO) Blessing Okoro Nkeiruka nke e ji Blessing CEO mara wuru ewu n'afọ 2019 mgbe ọ gwara ndị mmadụ na ọ rụrụ nnukwu ụlọ mara mma n'Enugwu bụ isi obodo Enugwu steeti na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Okoro bụ onye a ma maka ikuziri ndị mmadụ gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị, kwuru na o ji okwute ahụhụ a tụrụ ya mgbe ọ nọ na di, wuo ụlọ ya. Blessing na di ya gbasara alụmdi ha nke Blessing kwuru na mgbasa ahụ zọrọ ndụ ya. O kwuru na mgbasa alụmdi ahụ mere ya ji jiri ọsịịsọ na ọbara ya rụọ ụlọ ya iji mechapụta onwe ya ihu. Oge Blessing mere ncheta ọmụmụ ya nke afọ 30, o sere foto n'ihu ụlọ ahụ o kwuru bụ nke ya tinye n'Ịnstagram dee na ọ bụ onyinye ya nyere onwe ya na ncheta ọmụmụ ya. Mana ebe nsogbu dị bụ na ụlọ ahụ o gosiri abụghị nke ya n'ezie, ọ bụ ụlọ onye achụmntaego Igbo bi na mba Chaịna aha ya bụ Onye Eze. Mgbe foto ụlọ ahụ zuru ịntanetị niile, ndị mmaọ̄ụ malitere ịkpọpụta Blessing na ụlọ ahụ abụghị nke ya. Akụkọ kwuru na ọ bụ nwanne Onye Eze bụ onye buru ụzọ tipu mkpụ na ọ bụ ụlọ nwanne ya nwoke. Agbanyeghi nke a, Blessing gara n'ihu na-ekwusi ike na ụlọ ahụ bụ nke ya. O gbughi oge ihe ndị a na-eme, foto apụta gosi ebe a nwuchiri Blessing tụọ ya ịga n'aka dịka onye nwe ụlọ ahụ kwuru na ọ bụ ulọ ya ka Blessing ji eko na soshal midịa. Foto a gosiri Blessing ebe ọ gba ịga n'aka ụbọchị onye nwe ụlọ bụ Onye Eze chọpụtara ya maka itinye ụlọ ahụ na-abụghị nke ya na soshial midịa. Akụkọ kwuru na ndị otu Onye Eze nwuchiri Blessing ma tie ya ihe tinye ya na soshal midia nke mere e ji kpụrụ ya n'ọnụ. Blessing mechakwara rịọ ka ndị na-akwado ya gbaghara ya n'agwa ahụ ọ kpara. 3. Halima Abubakar Halima Abubakar bụ onye na-eme ihe nkiri na Naịjirịa tinyere foto nwata onye ọcha a mụrụ ọhụrụ n'Instagram n'afọ 2020. Oge a ka akụkọ pụtara na ya bụ nwaanyị na-eme ihe ejije na Nollywood mụrụ nwa ọhụrụ. Foto a bọliri uzu maka ọtụtụ ndị mmadụ chere na o tinyere ya iji kwụpụta na ọ mụọla nwa ọhụrụ n'ezie. Mana nsogbu dapụtara oge nwaanyị a kpọrọ Ariel bụ onye Amerịka kwuru na foto Halima tinyere bụ foto nwa ọhụrụ ya bụ Ariel. Nwaanyị gbadosiri ụkwụ ike gwa Halima ka o kwụsị ụdị omume ahụ ma wepụ foto nwa ya n'Ịnstagram ya. Halima mechara rịọ ndị na-eso ya mgbaghara ma wepụ foto ahụ. O depụtara ozi n'akara ya na soshal mịdịa kwuona ihe kpatara ya jiri mee ụdịrị omume ahụ bụ maka na ya esebeghi nwa nke ya foto kama na ya mụrụ nwa ọhụrụ n'ezie. 4. Harrysong N'otu aka ahụ, otiegwu a ma ama na Naịjirịa bụ Harrison Tare Okiri nke e ji aha egwu ya Harrysong mara gosiri foto ụmụejima abụọ n'akara ya n'Instagram n'afọ 2017. Foto ahụ wuru ewu nke ukwuu nke bụ na ọtụtụ ndị mmadụ zigara ya ozi ekele maka ụmụ ọhụrụ ya. O kwuru na ọ bụ enyi ya nwaanyị bi Abuja oge ahụ mụọrọ ya ejima nwoke na nwaanyị aha ha bụ Perez na Tare. Mana e mechara nke ahụ bụrụ asị ọcha. N'ọnwa Jenuwarị afọ 2022, ọ gwara ndị na-eso ya na nwa nwaanyị ọhụrụ bụ Daviva nke nwunye ya mụrụ bụ nwa mbụ ya. N'okwu ahụ o depụara n'akara ya, Harrysong dere 'abụghị papa ejima. O nweghi ejima ọbụla dị, o nwebughị mgbe ejima dị. Nwaanyị ahụ amụghịdị nwa cha cha. ọ tụrụ asị na-eri ego m. Nwa mbụ bụ Daviva.' BBC Igbo chọpụtara na Harry Song, Halima Abubakar na Blessing Okoro CEO ewepụla ebe ha gosipụtara ihe ndị a na soshịal midịa.
Dịka ụwa niile ka na-eru uju Osinachi Nwachukwu, bụ onye a ma ama na-eti egwu ụka, ejima ya bụ Amarachi Eze agwala BBC Igbo na ihe niile a ka dị ya ka na nrọ. O kwuru na ya ekwetabeghị na nwanne ya nwaanyị anwụọla n'ezie, mana ihe niile dị Chukwu n'aka. Amarachi kwuru na Peter Nwachukwu bụ di Osinachi kpasoro ya ezinụlọ ha nnukwu agwa ọjọọ oge nwanne ha nwaanyị dị ndụ. "Ihe mbụ Peter Nwachukwu mere gbawara m obi bụ oge ya na Osinachi na-agba akwụkwọ." "Ebu m Osinachi ụzọ lụọ di, ọ bụ ya kpooro m akwa n'ụbọchị agbamakwụkwọ m, o kwere m nkwa na ọ bụ m ga-ekporo ya akwa n'ụbọchị nke ya." "Mana di ya bụ Peter Nwachukwu fooro ntutu ya taa sị na nke ahụ agaghị eme." "N'ụbọchị agbamakwụkwọ Osinachi, ọ bụ onye ọzọ kpooro ya akwa, mụnwa anọrọ n'akụkụ na-ebe sọ akwa." BBC agbalịala ugboro ugboro ịnụ n'ọnụ Peter Nwachukwu mana ọ mịtabeghị mkpụrụ. Anyị kpọrọ ekwentị ya mana ọ zaghị, anyị zigakwaara ya ozi ekwentị, mana ọ zaghachighi n'agbanyeghị na o gosiri na a gụọla ozi ahụ. Amarachi kọkwara ọtụtụ ihe ọjọọ o kwuru na Peter Nwachukwu mere ya onwe ya. O kwukwara na ọ naghị ekwe ka ndị ezinụlọ ha ọbụla rute nwanne ha nwaanyị bụ osinachi nso. Ọ gakwara n'ihu kwuo na Osinachi anaghị ekwe ka ha kọtara onye ọzọ ihe ọ na-agabiga n'aka di ya bụ Peter Nwachukwu. Cheta na Osinachi Nwachukwu nwụrụ n'ọdị nso a dịka ọ rịachara obere ọrịa. Akụkọ bu ụzọ pụta bụ na ọ bụ ọrịa kansa ka Osinachi rịara tupu ọ nwụọ. Mana ọ bụ oge ọ nwụchara ka kepukepu pụtawara na di ya na-emekpa ya ahụ, ma na-eti ya ihe kwa mgbe kwa mgbe. Ndị uweojii ekwuola na ha anwụchiela nwoke ahụ bụ Peter Nwachukwu ma malite nnyocha gbasara ebubo ahụ. Oge ọ dị ndụ, Osinachi Nwachukwu bụ onyeisi ukwe n'ụlọụka Dunamis International dị n'Abuja. Onyeisi ụlọụka a bụ ụkọchukwu Paul Enenche apụtala kwuo na ya amaghị na Osinachi gabigara ụdị ihe dị etu ahụ n'aka di ya bụ Peter Nwachukwu. Enenche kọwara na Osinachi gwara ya na ọ bụ obi mgbu na-eme ya, nke mere o ji ziga ya ụlọọgwụ maka ịnata ọgwụgwọ.
Gọọmentị Imo steeti eforola ntutu taa na ha ga-anapụta aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha ala nakwa akụnụba niile o ji aka ike weghara oge ọ nọ n'ọchịchị. Gọvanọ Hope Uzodinma kwuru na nke a ihe ha kwekọrịtara n'ọgbakọ ndị isi gọọmentị nwere n'Imo steeti n'ụbọchị Tọzde. Gọvanọ Uzodinma kwuru na ụlọikpe enyela ha ikike ijichi ihe gọọmentị niile Okorocha weghaara n'ụzọ ezighị ezi. Lee ọkpụrụkpụ ihe Uzodinma kwuru na ha kwekọrịtara n'ọgbakọ ahụ: Ụlọikpe ukwu dị n'Owerri enyela iwu ka e jichie nwa mgbe nta ụfọdụ akụnụba bụ nke gọọmentị Imo steeti na-ebo ebubo na aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha nwetara n'ụzọ n'ezighi ezi n'iwu. Ọkaikpe Fred Njemanze nyere iwu a n'ụbọchị Tọzde dịka o kpebiri ikpe gbasara akwụkwọ gọọmentị Imo steeti gbara Rochas Okorocha site n'aka ọkaiwu Louis Alozie. Mkpebi a ọkaikpe Njemanze nyere bụ ụdị nke bekee kpọrọ 'ex-parte order', nke pụtara na onweghị ọkaiwu Rochas Okorocha nọ ebe ahụ ikwuchitere ya ọnụ ya oge e kpebiri ya bụ ikpe. Mana ọkaikpe Njemanze nyere ohere ụbọchị olemole ka onye nwe akụnụba ndị ahụ bịa kọwaa onwe ya, emeghị otu a, gọọmentị Imo ga-eweghara ha kpam kpam. Dịka ụlọntaakụkọ Channels na The Cable si dee, akụnụba ndị ahụ gụnyere ala nakwa ụlọ dị na mpaghara dị icheiche n'Imo steeti, nke gọọmentị kwuru na Okorocha ji aka ike nakwa ụzọ nrụrụaka weghara ha oge ọ bụ gọvanọ. Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma ekwuola na o nweghị aka na nsogbu dakwasara Rochas Okorocha mgbe ya na ndị otu ya gara n'ụlọ gọọmenti machiri. O kwuru nke a mgbe ọ gara ikele onyeisiala Muhammdu Buhari maka nkwado o nyere ya na mbọ ọ na-agba iji weta udo n'obodo ọrlu dị na steeti ya ebe enwere ọgbaghara nso nso a. Uzodimma kwuru na ọ bụ n'ọchịchị Ihedioha ka e hibere ọgbakọ ndị ọrụ ụlọikpe na steeti ya bidoro inyocha ebubo gbasara ala a nara ndị mmadụ n'ike ma nke e kwuru na ndị mmadụ were ala gọọmenti mere nke ha. O kwuru na ka ndị ọrụ ụlọikpe ahụ nwechara nzụkọ, ha kwetere ka amachie ụfọdụ ụlọ arụrụ n'ala ndị a a na-ekwu maka ya, nke ma gọọmenti Imo steeti kwenyere na ya. O kwuru na ọ bụ ndị ngalaba ọ bụ ọrụ ha imachi ụlọ ndị ahụ na-arụ ọrụ ha. "Ọ bụrụ na ọ dịghị onye ahụ mma ya ga ụlọikpe makana ihe gbasara ọchịchị abụghị ihe e ji egwu egwu." Gọọmentị Imo steeti esila n'ọnụ Enyinnaya Onuegbu na-elekọta ala na steeti ahụ zaghachi ebubo nke onye bụbu Govanọ bụ Rochas Okorocha boro ha. Onuegbu kwuru na iwu obodo bụ iwu obodo nke agaghị agbanwe maka onye ọbụla nakwa na ihe dị ya mkpa bụ ọdịmma ndị Imo niile. Ọ gbara ama nke na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere iji nụ olu ya maka nwuchi anwụchiri Okorocha. "O rụọla otu izuụka kemgbe anyị gbachiri ụlọoriri ahụ tupu Okorocha na ndị otu ya abịa gbaka ụzọ ebe ahụ" ka o kwuru. Lee ihe o kwuru n'uju ebe a Rochas Okorocha bụbu aka na-achị Imo steeti ekwuola na onye nọ n'ọkwa ahụ ugbua bụ Hope Uzodmimma echezọọla ka o si bata otu APC O kwuru nke a dịka ya na BBC Igbo na-enwe mkparịtaụka n'ekwentị gbasara nwụchi anwụchiri ya n'Imo steeti ụnyaahụ. Ọ kọwara sị na ọ bụ ndị ụweojii nke Gọvanọ onwe ya ji aka ya hazi na ndị akpụ obi bụ ndị lụsoro ndị nke ya ọgụ ma gbaa ha egbe ma kụwaa ha isi. Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru na mkparịtaụka ahụ. Ndị uweojii kwụ ebe ahụ gbachị nkịtị dịka ihe a niile na-eme ma mechaa kpọzịa ndị uweojii ọzọ ha bịa nwụchie m. Ihe kachasị tụ m n'anya bụ na ndị uweojii kwụ ebe ahụ ka ihe ndị a na-eme. Ọ bụghị eziokwu na o ji ego gọọmentị rụ ụlọoriri ahụ, Ha eburu la okwu a gaa EFCC na ebe ndị ọzọ Mgbe Uzodimma hụrụ na o nweghi isi, ọ tụgharịa sị na ebe arụrụ ụlọ abụghị ebe kwesiri. A bụ m Rochas tupu m bụrụ gọvanọ n'Imo steeti" ka o kwuru gbasasra ebubo na o ji ego gọọmenti rụọ ebe dị icheiche na steeti ahụ. "Ihe ndị a niile bụ ndọrọndọrọ ọchịchị n'enweghi isi na ọdụ" ka o kwuru. Ihe a bụ aghụghọ Uzodimma na-eme mgbe niile. Ọ mehie n'ụzọ ọbụla, o jiri ụlọikpe kpuchie onwe ya. Ọ bụrụ na e nwereike ị me mụnwa bụ Rochas ụdịrị ihe a. Kekwanụ maka ndị ọzọ?" ka o kwuru na ngwụcha. Mmadụ asụkapụla n'ụlọikpe ebe a na-ekpe ndi otu ya ikpe Ndị mmadụ na-eche n'Owerri Magistrate court  dịka ndị uweojii na-akwado ịkpọpụta Rochas Okorocha n'ihu ọha. BBC Igbo ga na-ewetere ụnụ etu ihe si aga ebe ahụ. Mmadụ iri na ise ka ụlọikpe ahụ kpọpụtara ima ikpe. Aha ha gụnyere, Chief Uche Nwosu, Lasbrey OkaforAnyanwu, Uzoma Anwuka, Ijeoma Igboanusi na ndị ọzọ. Ihe mere eji nwụchie ma kpọpụta ndị a bụ maka etu ha si wụbata n'ụlọ 'Royal Spring Palm  Hotel' gọọmenti machịrị nke iwu megidere. Ndị niile ahụ kwụrụ na o nweghị ihe ọjọ ha mere. Onye ntakụkọ anyị kwụrụ ahụghị Rochas Okorocha n'ụlọikpe ahụ nke eji akpọpụta aha ha na ndị a ga-ama ikpe. Anyị atọhapụla Rochas Okorocha anwụchịrị ụnyahụ n'Imo steeti- Uweojii Imo steeti Orlando Ikeokwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti ekwuola na ha tọhapụrụ aka chiburu Imo state bụ Rochas Okorocha ndị uweojii nwụchịrị na steeti ahụ ụnyahụ. Ikeokwu gwara ndị ntaakụkọ channels nke a mgbe a na-agba ya ajụjụ n'onyonyo ha n'ụtụtụ taa bụ Februwarị 22, 2021. O kwuru na ya ndị otu ya ka na-eme nyocha ịmata ka okwu ahụ si malite na ihe merenụ. Ikeokwu kwuru na onye ọbụla ikpe mara ga-aga ụlọikpe zara ọnụ ya. Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha akọwaala etu ndị uweojii nọ n'Imo steeti si memina ya ndị otu ya ụnyahụ. O kwuru na ọ gara ilebanya n'etu e si amachị ụlọ oriri na nkwarị ya akpọrọ Royal Palm Hotels n'Imo steeti  mana ndị akpụobi ọ hụrụ ebe ahụ bidoro mewa ya na ndị otu ya iwa. O kwuru na ndị uweojii kwụ na-elele ka ndị akpụ obi ahụ nọ na-eti ndị nke ya ihe ma mechaa gbawa egbe ma were ose anya gbaa ndị otu ya so ya bia ebe ahụ. Okorocha kwuru na ndị uweojii mechara nwuchie ya mana ọ jụrụ ndị nyere ha ikike ime ihe ndị ha na-eme ya na ndị otu mgbe ha rutere na 'Royal Palm Hotel', ha kwuru na ha bụ ndị uweojii na nọ n'ụlọ obibi gọọmenti Imo steeti. Rochas kwuru na a gbara ọgọ ya nwoke egbe nke ọ na-amaghị ma ọ ka ga-adịkwa ndụ makana ọ gbara oke ọbara. O kwuru na  mgbe a kpọ ya gaa n'ụlọọrụ ndị uweojii,  ọ jụrụ ha ihe bụ iwu ọ dara, ndị uweojii gwara ya na ọ bụ iwu  'conspiracy' na 'Public  disorder' ka ọ dara. O kwukwara na ndị uweojii gwara ya na ọbụ gọvanọ Hope Uzodimma nyere iwu ka ha nwụchie ya. Rochas Okorocha ka na-ewukwa ruo ụtụtụ a dịka ụmụ Naịjirịa ebidola kwuwe maka etu e si nwụchị ya ụnyahụ bụ Februwarị 21,2021. Ndị uweojii Imo steeti anwụchiela aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha. Nke a na-abịa dịka akụkọ kwuru na Rochas Okorocha ji aka ya gaa ịgbape ogige 'royal palm estate' bụ nke ọchịchị Hope Uzodinma gbachiri. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu azaghị ekwentị ya oge anyị kpọrọ ya ugboro ugboro. Mana onyonyo apụtala ebe Rochas Okorocha nọdụrụ ala n'ogige ndị uweojii mana o dobeghị anya oge e sere ya bụ onyonyo. Onye enyemaka mgbasaozi Rochas Okorocha bụ Ebere Nzewuji gwakwara BBC na ọ bụ eziokwu na ndị uweojii ji nna ya ukwu. Nzewuji kwukwara na ndị ekperima si n'aka gọọmentị Imo steeti wakporo Okorocha oge ọ gara n'ụlọ oriri na nkwari nke nwunye ya nwe. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị ekperima ahụ gbara onye uweojii na-echekwa Okorocha egbe, ma merụkwaa ụfọdụ ndị ọzọ so ya ahụ. N'aka nke ọzọ, onye enyemaka mgbasa ozi Gọvanọ Hope Uzodinma bụ Oguike Nwachukwu kwuru na ihe niile Nzewuji kwuru abụghị eziokwu. Nwachukwu kwuwu na gọọmentị kpọchiri ogige ahụ akpọchi n'ihi na ọ bụ ihe a natara n'aka onye zuru ya ezu. Mana Rochas Okorocha kpọọrọ ndị agboro ga kụpụ igodo e ji kpọchie ebe ahụ ma banye ya n'ike. Nwachukwu gara n'ihu kwuo na ọ bụ ọrụ ndị uweojii ịhụ na ndị mmadụ rubere isi n'iwu gọọmentị. O kwukwara na ebubo Okorocha na-ebo na ọ bụ gọọmentị Imo steeti zigara ndị omekome wakporo ya na ndị otu ya bụ okwu asị. Cheta na gọọmentị Imo steeti kwuru na ogige 'royal palm estate' bụ ụlọ Rochas Okorocha ji ego nakwa ala Imo steeti rụọ n'ụzọ ezighi ezi. Lee onyonyo ebe kọmịshọna okwu ala dị n'aka n'Imo steeti, bụ Enyinnaya Onuegbu gbachiri ogige 'royal palm estate' nke nwunye Rochas Okorocha nwe. Nke a mere ka ha weghara ya dịka kọmiti nyochara ya bụ ihe si nye ikike. Rochas Okorocha na-arụ ọrụ ugbua dịka onye nnọchi anya mpaghara Imo West n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa bụ 'senate'. Ọ bụkwa onyeisi ụlọọrụ a kpọrọ 'Rochas Foundation' nke o malitere tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. Gọọmentị Imo steeti, malite n'ọchịchị Emeka Ihedioha, ebola Rochas Okorocha ebubo dị icheiche gbasara nrụrụaka nakwa iri ego gọọmentị. Cheta oge kọmiti e hibere maka ịnapụta ihe gọọmentị ezuru n'ohi wakporo otu ụlọ ebe ha kwuru naUloma Nwosu, nwa Rochas Okorocha, na-ezo ihe gọọmentị dị icheiche o zuru n'ohi. EFCC depụtakwara ọtụtụ ụlọ na akụnụba dị icheiche nke ha boro ebubo na ọ bụ Rochas nwe ya. Ha kwuru na ihe ndị ahụ bụ ego si n'akpa gọọmentị Imo steeti ka Okorocha ji nweta ha. Mana Rochas Okorocha gwara BBC n'oge ahụ na ihe ndị ahụ niile bụ ebubo ụgha. O kwukwaua na ụjọ nnyocha anaghị atụ yadịghị atụ m - Okorocha.
Akụkọ ndị dị mkpa Ụlọọrụ na-esi mmanụ gasị bụ NLNG n'ịchafụ ekwuola na ọ bụrụ na mkpebi ntinye ego ọhụrụ ha nweisi n'ọnwa Disemba, na ọ ga-eme Naịjirịa mba nke atọ Kachasị n'ibupụ mmanụ gasị n'ụwa niile. Ebe Mịnịsta na-ahụ maka mmanụ na Naịjirịa bụ Ibe kachukwu ekwuola ma ntuliaka afọ 2019 agaghị egbochi atụmatụ ọma ụlọọrụ ahụ nwere. Otu jikọtara ụmụIgbo nọ na mba ofesi bụ World Igbo Congress agbarụọla ihu ma katọọ gọọmentị na-achị naịjirịa ugbua kwuo na ha ji ndị ọrụ nchekwa ebuso ndị na-ama ha aka n'ihu agha. Ozi a si n'akwụkwọ onyeisi oche ha bụ ọkanmụta Anthony Ejiofor n'ọgbakọ ha mere n'ọgbakọ ha mere na mba Amerịka. Ọrịa ebola ka na-aga n'ihu n'iwakpo ndị mba D.R Congo dịka nke malitere ọhụrụ a gburula mmadụ karịrị iri atọ. Otu ahụike n'ụwa bụ World Health Organisation kwuru na nke a nwereike iraahụ n'ịchikọta. N'egwuregwu, Akwa daara n'Enugwu n'isi ụtụtụ ụnyaahụ mgbe otu onye nkuzi otu egwuregwu bọọlụ Lamray United bụ Sunny Supremo Chukwu si n'ụra fee n'ọnwụ. Akụkọ kwuru na o mere mkpesa gbasara obi mgbu tupu ọ na-ehi ụra n'abalị ahụ. Ihe nkiri nke taa;
Femi Adesina bụ ọnye ndụmọdụ pụrụiche onyeisiala Naijirịa edepụtala akwụkwọ ozi were sị na onyeisiala Muhammadu Buharị edebanyela iwu Petroleum Industrial Bill n'iwu Naijirịa. O kọwara na ọ bụ dịka Buhari dopuru onwe ya iche dịka iwu covid-19 siri kwuo maka ndị mere njem ka ọ debanyere ya bụ iwu n'akwụkwọ iwu Naijirịa. Adesina kwuru sị, "Mmemme maka ya bụ iwu ọhụrụ ga-ebido n'ụbọchị wenezde dịka oge ndopu iche ya gwụchara". Ọ kọwara na ndị omeiwu ukwu wepụtara ya bụ iwu ka atulee n'ụbọchị iri na ise nke ọnwa Julaị 2021, ebe ndị ụlọ omeiwu nta wepụtara ya bụ iwu n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Julaị 2021, nke a mere ka ihe echewere kamgbe  mbido afọ ndị 2000 bịa na mmezu. N'ụbọchị Tọzde, abalị mbụ nke ọnwa Julaị afọ 2020, ụlọomeiwu Naịjirịa - nke ukwu na nke nta - binyere aka n'iwu a kpọrọ 'Petroleum Industry Bill' maọbụ PIB n'ịchafụ. Ọ bụrụ na Onyeisiala Muhammadu Buhari kwadoo iwu a, ọ ga-abụzi iwu ga na-achịkọta mmepụta nakwa ire mmanụ agbịdị na Naịjirịa. Ọtụtụ na-ekwu na nke a bụ otu ọkpụrụkpụ ihe nke ndị omeiwu mepụtarala. Mana ndị ọzọ na-ajụ sị, "gịnị bụ PIB?" Mmanụ agbịdị - maọbụ 'crude oil na bekee - bụ otu ngwaahịa kacha enye Naịjirịa ego. Ya mere o ji dị mkpa na a ga-enwe iwu doro anya na-ahụ maka mmepụta ya bụ mmanụ. Ka ọ dị ugbua, iwu na-achịkọta mmepụta na orire mmanụ na Naịjirịa bụ nke a kpọrọ 'Petroleum Act' nke afọ 1969 nakwa 'Petroleum Profit Tax (PPT) Act 1959'. E nwekwara ụmụ kịrịkịrị iwu ndị ọzọ na-ahụ maka ngalaba dị icheiche dị na mmepụta mmanụ. Mana n'ihi mgbanwe nke na-apụta ihe kwa ụbọchị, ọ dị mkpa ka e nwee iwu ọhụrụ zuru oke nke ga-ahụ maka ọdachi niile si na mmepụta mmanụ. Ọdachi ndị a gụnyere: Ọ bụ Olusegun Obasanjo tụpụtara alo iwepụta iwu PIB n'afọ 2000, mana ọ bụ Musa Yar'Adua wegara iwu a n'ụlọomeiwu Naịjirịa n'afọ 2008 Kamgbe ahụ ruo taa, Naịjirịa enweela ndị isi ala anọ, mana iwu PIB enwebeghị isi. Oge Buhari batara n'ọchịchị, o kere PIB ụzọ anọ. Ha bụ: Na 2017, ụlọomeiwu nta binyere aka n'iwu PIGB. Ndị Sineti binyekwara ya aka n'ọnwa Jenụwarị 2018. Mana Onyeisiala Buhari akwadoghị ya bụ iwu tupu agba nke mbụ ọchịchị ya abịa n'isi njedebe na 2019. N'ọnwa Sepụtemba 2020, Buhari wegara iwu PIB ọhụrụ n'ụlọomeiwu ka ha lebaa ya anya. Ọ bụ iwu nke a ka ndị omeiwu kwadoro n'ụbọchị Tọzde.
Liverpool egosila Arsenal mbe abụọ nke bụ oke oge ha ji ọkpụ goolu atọ a satara otu merie ha n'abalị Mọnde. Cheta na Arsenal bu ụzọ merie Liverpool oge ha abụọ zutere n'asọmpi Community Shield na mmalite afọ ọhụrụ 2020/2021 Mana Liverpool kọwaara ha na anụ gbalaa taa echi bụ nta. Arsenal bu ụzọ nyete goolu oge Lacazette nyere gollu na nkeji nke mbụ. Mana oteghi aka tupu Sadio Mane asaa goolu ahụ, Richrdson etinye ya mmezi. Na agba nke abụọ ka Liverpool nyetere goolu nke atọ iji gbagoro n'elu Tebulu EPL.
Ndị otu Watford emenyela ndị Liverpool egwu taa n'be ha na Vicarage Road. Na agbanyeghị na Liverpool ka bụ ndị mbụ n'asọmpị Premier League, kama mmerị a Watford ji ọkpu goolu atọ asataghị ma ncha merie ha tụrụ mmadụ nile n'anya. Onye ndụ ha bụ Virgil Van Dijk kwuru na ndị Watford gbara ọfụma nke bụ na mmerị ha kwesịri ekwesị. Van Dijk sị kwa na ọcheghị na ha mepụtara ohere inye goolu ma sị kwa na goolu atọ a tụrụ ha n'anya.
Obi adịghị ezinaụlọ Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth mma na nwanwa ya bụ Harry na nwunye ya bụ Meghan kwupụtara na ha ga anọrọ onwe ha, chụwa ego nke ha. Ụbọchị Wenezde, Harry na Meghan kwuru na ha achọghịzịkwa ịbụ ndị welitere isi n'ezinaụlọ eze, na ha chọrọ ịgawa Kanada nakwa Amerịka ịchụ akara aka ha. Nke a na-abịa ọnwa ole na ole ha tụchara arịrị maka agwa ọjọọ ndị ụlọọrụ akụkọ na-akpaso nwunye bụ Megan. Okwa ha mara maka ịchụwa ego nke ha butere okwu ebe ka ego ha na-eribu si? Ego ole ka ha na-enwetabu? Di na nwunye a gbara ama na pasent 95 ego nnweta ha si n'aka Ọkparaeze Charles, nna Harry. Ọ na-akwụ ha ụgwọ ọrụ ọha ha na-arụ dịka 'Duke' na 'Duchess' nke Sussex nakwa ego igbo mkpa ezinaụlọ ha. Harry na Meghan eritela ike karịrị nde paụnds ise(#5m) nke pụtara ijeri naira abụọ na ụma(N2,355,000,000) bido n'afọ 2018 a lụtara Meghan were rue 2019. Ego bụ ego si n'ụlọ na ihe na-amịta ego nke Charles si na ya nweta ihe ruru £21.6m. Ha na-enwetakwa pasent ise ego site na 'Sovereign Grant' bụ ego obi eze na-eketa. Harry na Meghan eketakwara ego ruru £13m bụ ego nne Harry bụ Diana hapụrụ. Harry ketakwara ego na ekpe nnenne  bụ nne mụrụ Ezenwaanyị Elizabeth hapụrụ. N'onwe ya, Meghan na-erite ego ruru £38,300  site n'ihe nkiri o sonyere na ya, ejiji nakwa ide ihe na intanet. Iwu ji ezinaụlọ Ezenwaanyị Briten enyeghị onye ọbụla bụ onye ezinaụlọ ahụ ohere ịrụ ọrụ ọzọ iji kpata ego. Ugbua ha chọrọ ịchụwa nke ha, a na-eche na ha ga-ebido nwetawa ego site na ide akwụkwọ. Ha gbaburu ama na ha chọrọ ibido ụlọrụ na-enyere ndị mmadụ aka. Ha nwekwara ihe ndị ha tinyere aha 'Royal Sussex' ha na-ere dịka mkpọ eji etinye mkpịsị odee, ihe egwuregwu nakwa ọzụzụ banyere agụmakwụkwọ.
Ndị otu egwu bọọlụ Everton mere ndị nke Chelsea ihe a na-eme nwata ntị ike. Everton mere ihe a na atụghi anya ya dịka ha ji ọkpụ goolu atọ asatara nani otu merịa ndị otu egwu bọọlụ Chelsea. Mmeri a na atọ ha ụtọ n'ihi na ha enweghị onye nkụzi dịka ha chụrụ Marco Silva n'ụbọchị 7 Desemba 2019. Ọ bụ Duncan Ferguson nọchitere dịka onye nkuzi Everton . Everton kpughere ite goolu ha na nkeji nke ise mgbe Richarlson De Andre ji isi were nye goolu were sị ndị Chelsea nnọọ. Chelsea gbaliri ike ha ịsa goolu a mana ndị nchekwa goolu Everton jị odeshi. Na gba nke abụọ ka Dominic Calvert-Lewin mezuru ya abụo dịka eji nkeji anọ banye na gba nke abụọ Chelsea gosikwara na ọ bụ nwoke na ibe ya na-emekọ ihe mgbe Mateo Kovacic zahachiri ha were nye ndị Chelsea olileanya. Kama olieanya ha dara mba mgbe Calvert-Lewin mezuru ya atọ were tịpịa olileanya niile ndị Chelsea nwere. Dịka ichu ndị nkụzi otu egwu boolụ na-ewu na 'Premiership', oge oruola mgbe Lam[ard jị akwara ngwongwo ya?
Ọtụtụ na-ekwu na 5G na-ebute ọrịa coronavirus. Mana taata ka anyị nyobaa mara ma 5G ọ na-ebute coronavirus. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chimezie Ucheagbo
Otu jikọrọ ndị na-ere mmanụ ụgbọala akọwaala ihe ha ji gbaa abụbụ ọrụ n'Enugwu n'ụbọchị Tuzde nke tinyere ọtụtụ ndị mmadụ na gbagharịa. Onyeisi otu a bụ Chinedu Anyaso kwuru na abụbụ ọrụ ahụ bụ iji mee ka Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi mepeere ha ụlọọrụ a kpọchiri akpọchi. Anyaso kwuru na kamgbe ha batara n'ọchịchị n'ọnwa Nọvemba 2019, isi ụlọọrụ ha kpọchiri akpọchi. O kwukwara na ha edeela akwụkwọ degara ndị uweojii, DSS, nakwa ụlọọrụ gọvanọ, mana onweghị onye ṅara ha ntị Anyaso gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị isi otu IPMAN n'Abuja nyere ha ikike ka ha kpọchịe ụlọahịa 'petrol' niile dị n'Enugwu. Ha machikwara ụgbọala tanka niile bu 'petrol' ịbata n'Enugwu. Nke a mere ka Gọvanọ kpọọ ha oku udo, ma mechaa nye iwu ka a kpọghee ụlọọrụ ha. Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buharị akatọọla ogbugbu Lawan Andimi bụ onyeisi ndị ofufe Kraịst n'obodo Michika dị n'Adamawa Steeti, bụ onye ndị otu oyiegwu gburu, na-agbanyeghị na ha gosipụtara na ha chọbụru ịhapụ ya. Buahrị kwuru na ọ ga-agbalị na ndị oyi egwu a ga-erite ụgwọ ihe ha mere n'uju ya. O tiri ndị ofufe kraịst niile na Naijirịa, ndị otu CAN na ndị ezinaụlọ ya aka n'obi ma sị ka ụwa niile tinye aka ka a kwụsị ndị otu oyiegwu a niile. Ma sịkwa na "Nke a agbaala ha ume dịka ndị gọọmentị na ndị agha Naijirịa imeri ndị otu oyi egwu niile na Naijirịa ma na ọdida anyanwụ Afrịka. Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ngalaba na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe ntuziaka ka a rụọ ụlọọrụ ji ihe akọpụtara n'ubi arụpụta ngwaahịa na steeti niile dị na Naịjirịa. Mịnịsta nta na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe bụ Mariam Katagum kwuru nke a ụbọchị Wenezde. Katagum kwuru na atụmatụ ahụ ga-eme ka akụnụba Naịjirịa bawanye, ma mekwaa ka nri dị n'uju n'obodo Mba Briten na Naijirịa enweela nkwekọrịta itinye ego n'azụmahịa nke ruru otu ijeri naịra na iri ise na atọ na ọma. Ọ bụ na nzụkọ UK-Africa summit na-eme na Lọndọn ugbua ka ndị oji ego achụ ego nke mba UK na Naijirịa nwere nkwekọrịta a. Ọrịa si na nje coronavirus nke sitere na China selite isi na-esinwanye ike dịka ndị na-ahu maka ahụike na mba ahụ kwuru na nje ahụ nwere ikike ịmụba onwe ya, nke ga-eme ka ọ gbasaa n'ike. Ka ọ dị ugbua, ọrịa a egbuola mmadụ itoolu ma gbasaa ruo mba Amerịka,Taịland na Saụt Korịa. Ndị otu egwu bọolụ Arsenal sitere ọnwụ wee gbata onye lawa onye Lawa dịka ha  zutere Chelsea n'asọmpi Premier League. N'agbanyeghị na ha dị naanị mmadụ iri agba ndị Chelsea zuru ezu, ha gbalịrị ịhụ na ha abụọ jị goolu abụọ abụọ were laa. Nwaada Nigeria bụ Eniola Aluko esonyerela ndị otu egwuregwu bọọlụ Aston Villa nke mba England dịka onyeisi nhazi egwuregwu maọbụ 'Sporting Director' na Bekee. Eniola bụ nwanne Sone Aluko onye gbaara ndị otu 'Super Eagles' nke Naịjirịa n'oge gara aga. Mana Eniola bụ ụmụnwaanyị mba Ịngland ka ọ nọchitere anya ha oge ọ na-agba bọọlụ.
Igbo so n'otu ndị a kacha mara n'ụwa niile n'ihi na aga njem n'ebe niile ụwa sọtụrụ. Ugbua anyi ga-etinye anya wee hụ ihe ndị Igbo wetara tinye n' ihe gbasara ihe onyonyo na egwu na Hollywood. Ha bụ ndị eji eme ọnụ na Hollywood Nonso Anozie, Ashley Madekwe na Chinwetel Ejiofor bụ mmadụ atọ na-eme ihe onyonyo na Hollywood. Ha emela ihe onyonyo ama a ma dịka "12 Years a Slave", "Revenge" na "Game of Thrones". Mmanwụ Mgbedike E gosiri ihu mmanwụ a kpọrọ 'Mgbedike' bụ njirimara Ndigbo. Ọ bụghị sọsọ Igbo na-ekpu mmanwụ mana e ji nke a mara anyị. Okpu mme Onye oti egwu Kendrick Lamar gosiri okpu mme bụ njiri mara ndị Igbo n'ihe onyonyo egwu ya bụ "All the stars" Aha na asụsụ ndị Igbo N'ihe onyonyo "Black Panther", Danai Gurira zara 'Okoye' bụ aha Igbo ebe Winston Duke mere ka M'baku sụrụ asụsụ yiri asụsụ Igbo 'Igbo Landing' Ụnụ ama na n'oge ndịọcha n'akpụrụ ndị isi ojii ndị Igbo dịka ndịohu, ọtụtụ ndị Igbo dagbunyere n'ime mmiri kama ha ga-ekwe bie ndụ ha dịka onye ohu? Ya ka bekee kpọrọ "Igbo Landing", eji ya ama atụ n'ụwa niile ma na a sọpụrụ ndị Igbo maka ụdị mmụọ ha nwere. Beyonce megharịrị ihe a n'ime onyonyo egwu ya bụ "Love Drought" nke pụtara n'afọ 2017.
Gọọmentị Naịjirịa kwuru na ha amalitela mkprịtaụka n'isi ndị a tọọrọ n'ugwu Naịjirịa nakwa Leah Sharibu. Nke a na-eme dịka aha Leah wuru ewu na soshal midia ụbọchị Tọzde dịka a na-ebo ebubo na ọ nwụọla n'ihe onyonyo Boko Haram ziputere. Mana ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu  Buhari bụ Garba Shehu kwuru n'ime ozi o zipụtere site n'akara Twitter ya, na gọọmenti n- ndị na-echere ozi ka na-kparịta etu a ga esi kpọpụta Leah and ndị ọzọ Boko Haram. N'otu aka ahụ, Nna mụrụ Leah Sharibu ekwuola na o nwebeghi ihe ọ nụrụ maka nwa ya nwaanyị na nsonso a. Mgbe BBC kpọtụrụ ya n'ekwentị, ọ kọwara na ịkpeazụ ya na onyeisiala kpakọrịtara bụ afọ gara aga. "Ọ bụ sọsọ ndị otu okpukpere m na ndị otu alakụba na-akasi m obi gbasara Leah" ka o kwuru. Cheta na otu ihe onyonyo ahụ pụtara na-egosi mmadụ isii ndị ọrụ enyemaka ka ha na-arịọ gọọmentị ka enyemaka ịgbapụta ha n'aka ndị Boko Haram na mpaghara Ugwu Naịjirịa. N'ime ihe onyonyo ahụ, otu nwaanyị na-ekwu na a wakporo ha, kpọro ha gawa ebe ha amaghị. Ndị ọrụ enyemaka a kpọrọ Action Against Hunger sị na mmadụ isii nọ n'ime ihe onyonyo ahụ bụ ndị ọrụ ha. Otu n'ime ndị ọru enyemaka ahụ kpọro onwe ya, Grace yi uwe ndị ofufe Alakuba, ebe ụmụnwoke ise a na-eche na ha bu ya na-aha na-arụkọ ọrụ  gbara ya okiri kiri. Nwaanyị a kpọrọ oku ka gọọmentị Naịjirịa na ndị mba ofesi mee ngwa ngwa gbapụta ha. Na mbido izu a, Action Against Hunger zipurụ akwụkwọ mgbasaozi sị na a wakporo otu ụgbọala ha n'ụzọ Damasak. Ha kwuru na otu n'ime ndị na-akwọrọ ha ụgbọala nwụrụ ebe ndi otu ha ndị ọzọ na-efu efu. A na-eche na aka Boko Haram na Islamic State of West Africa Province (ISWAP) dị na mwakpo a na-eme n' Ugwu Naịjirịa. Ndị agha Naịjirịa na-ekwu na ha emekpaala otu ndị a ahụ mana ha ka na-akpa ike dị egwu na mpaghara ahụ.
Ndị Bayern Munich pịkọrọ Chelsea ka mpempe akwụkwọ tụfuo ha dịka ha ji ọkpụ goolu anọ a satara otu merie ha mgbe ha zutere n'Allianz Arena. Naanị otu goolu Tammy Abraham nyerela Chelsea na nkeji 44 ezughi ịzọpụta ha n'aka ndị Bayern bịara ịgwọ ha ara. Robert Lewandowski bu ụzọ jiri penariti dọkaa neetị Willy Caballero na nkeji 10, tupu Ivan Perisic emezuo ya abụọ na nkeji 24. Corentin Tolisso tụkwasịrị ya nke atọ na nkeji 76, tupu Lewandowski akụnyezie ntu n'igbe ozu Chelsea na nkeji 83. Mkpokọta goolu anọ a satara otu ha gbara (4 - 1) na nke atọ a na-asaghị asa (3 - 0) ha ji zọgbuo Chelsea mgbe ha bịara Stamford Bridge n'ọnwa Febrụwarị, ka ha ji kwapụ Chelsea n'asọmpi Champions League nke afọ a. Chetakwa na ọ bụ ha ka Chelsea meriri wee bulie iko Champions League mbụ ha n'afọ 2012. Ka ọ dị ugbua, Bayern Munich ga-ezute Barcelona n'agba nke anọ-ikpeazụ n'ụbọchị Fraịde bụ 14 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe ha ga-ama onye a ga-agbara ụgbọ nwa mkpi.
Harrison Gwamnishu bụ onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onwe ya agbaala ama na e burula ozu ọkpaochị Mmesoma Obi gawa Ala Igbo maka akwamozu na olili ya. Ada Jesus nwụrụ n'ụzọ ụtụtụ ụbọchị Wenezde, n'ụlọọgwụ Zenith Medical Centre, dị n'Abuja . Dịka Gwamnishu siri gwa BBC Igbo na mkparịtaụka anyị na ya nwere n'ụtụtụ Tọzde, ndị dokịta chọpụtara ọrịa gụnyere ọrịa akịrị, kansa nke ara nakwa mkpọnwụ ahụ n'ahụ ya ka ha nyochara ya. O kwuru na ndị dọkịta nyere ya nleta mere ka ọnọdụ ya dịtụ mma tupu ọnọdụ ya akawanye njọ n'abali Tuzde mgbe a dụchara ntụtụ, "ọ kwụsịrị ikwu okwu tupu dọkịta agwa anyị na ọ nwụọla". Gwamnishu sị, "ọ bụrụ na anyị matara n'oge maka ọnọdụ ahụike ya, ikekwe ọ gaghị anwụ." "Mana otu ihe mere bụ na ndị mmadụ gosiri ya ịhụnanya n'oge ikpeazụ ya." "O nwere ọgwụ a gbara ya, di ya kwuru na ọ bụ ka a gbachara ya otu ọgwụ ka ahụ bịara na-agbakasị ya, na-enye ya nsogbu." O kwukwara sị na ọ bụghị 'ihe e zigara eziga' dịka ihe mmụọ tinyere Ada na nsogbu ahụ, na ọ bụ na ekwuputaghị maka ọrịa a n'oge. O kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ nọ na-akpọ ya na-ekwu na ha chọrọ iji obiọma ha nye Ada Jesus akịrị nke ha, iji hụ na ọ gbakere ma nwere onwe ya. Gere mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'uju ebe a: Lee ihe Gwamnishu kwuru na Facebook ya: Omee ihe ejije a ma ama bụ Rita Edochie ekwuola na ya bụ "mkpụrụ agaghị egbuli egbu". Nke a bụ nkwupụta mbụ ya ka ọ gachara otu abalị ọkpaọchi Mmesoma Mercy Obi bụ onye a ma dịka 'Ada Jesus' jiri nwụọ. N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya, ọ sịrị na Chukwu mere ya nwaanyị siri ike nke ya ga-abụgide. "Chukwu ji ike niile mere m nwaanyị siri ike, aga m adịrirị etu ahụ." "Mkpụrụ a gaghị egbuli egbu." Tupu Ada Jesus anwụọ, ya na Rita Edochie nwere nghọtahie nke mere ka Edochie kwuo na ọ gaghị agbaghara ya, mana n'izu ole na ole gara aga tupu Ada Jesus anwụọ, Edochie kwuru na ọ gbagharala ya. Mana dịka Edochie mere nkwupụta ahụ taa bụ Tọzde, ọtụtụ na-eso ya na-akatọ ya maka enweghị obi mgbaghara, ebe ụfọdụ kpọrọ oku ka a kwụsị ikiri ihe ejije o so na ya. Rita Edochie, Odumeje na ihe ndị ọzọ a kpụ n'ọnụ maka ọnwụ Ada Jesus Naijiria dị ndị ezinaụlọ ya na ndị ihe ya amasi ka Ghana dịka akụkọ ọnwụ ya pụtara ihe taa bụ Wenezde. Mercy Mmesoma Obi a ma dịka "Ada Jesus' nwụrụ n'ụlọọgwụ dị n'Abuja e bugara ya maka ịgwọ ya ọrịa metụtara akịrị. Dịka akụkọ siri kwuo, ọnọdụ ya kawanyere njọ n'abali Tuzde foro Wenezde, ebe ọ nwụrụ n'ụtụtụ taa ka o mechara  abalị ole na ole o jiri mechaa ncheta afọ 23 a mụrụ ya. Ọtụtụ ndị mmadụ ma Ada Jesus dịka ọkpachị ma lee ihe ndị ụfọdụ ị maghị maka ya: Ọnwụ ya bụkwa ihe butere mwute nakwa arịrị n'uche ọtụtụ ndị mmadụ n'ihi na ọrịa  ọ rịa ọtụtụ oge tupu ọ nwụọ. Lee ihe ha na-ekwu na soshal midia maka ọnwụ ya: Ọtụtụ ndị ihe Ada Jesus na-amasị na-akatọ onye na-eme ihe ejije a ma ama bụ Rita Edochie nakwa ụkọchukwu Chukwunaeme Ohanaeme a ma dịka 'Odumeje' maka okwu ha kwuru makaAda Jesus dịka ọ nọ n'akwa ọrịa. Edochie na Odumeje kwuburu na ha agaghị agbaghara Ada Jesus maka okwu  ndị o kwugide ha nke ha kwuru bụ okwu asị. Adaeze siri na Edochie kwuru na isi Ada Jesus agaghị eji isi ya pụta n'ọrịa ya, na ugbua a na okwu ahụ emezuola. Chumalo kwuru na ọ bụrụ ezie na Ada Jesus anwụọla, na Rita Edochie kwesịị ịza ajụjụ maka ya. Bigjohn na-ekwu na Odumeje na Rita Edochie anaghị agbaghara mmadụ, kedụ ka ha sị arịọ chukwu mgbaghara. Everest na-ekwu na ọ nwụghị maka na ọ kparịrị Odumeje na Rita Edochie, na ọ bụ ọnwụ buru ya. Captain Aluko na-ekwu ka Chineke gbaghara ndị niile jụrụ ịgbaghara ya. Oge BBC gbalịrị ịnụta olu Rita Edochie maka ihe na-akpọtụ, ọ zaara ekwentị ya ma gwa anyị na ya nọ na nzukọ na ya enweghị ike ikwu ihe ọbụla ugbua. Mana ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ọbụghị  ọgụ mmụọ gburu Ada Jesus, na ọbụ ọrịa akịrị nakwa enweghị ezi nleta n'oge. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu gwara BBC Igbo maka echiche ha maka ikpe ya ga-adị n'ụlọikpe n'ụbọchị Ọktoba 21, 2021.
Onye dibia ọdịnala bụ Duruagwu Duke Ukeje kọwaara ihe mere e ji a sị na achaere bụ ọrịa ọgwụ Bekee na-agaghị agwọli. Ọ sị na etu e si ebute achaere bụ site na nke mmadụ mere mmadụ ibe ya maọbụ site n'ihe ihe mmadụ riri n'ọnụ ya. Ọ sị na ọgwụ Bekee anaghị agwọ ọrịa achaere a kama na ọgwụ ha na-enye aka iji gbochie ọnya ọrịa ahụ ịmụba. Mana onye dọkịta Bekee sị na achaere bụ ọrịa kansa na-eme onye nwere ọrịa shuga. Ọ sị na ọ na-aka njọ maọbụrụ na onye ahụ o mere achọpụtaghị ya n'oge na nke na-eme ka ọnya ya na-amụba. Kirie ihe ha kwuru n'uju
N'ikpeazụ 'Lamborghini' Mercy atụrụla ugo dịka Ugoeze n'ihe emume onyonyo nke Big Brother Naija. Dịka ọgụ, mgba, oge ịhụnanya nakwa esemokwu mere n'ime ọnwa atọ gara aga, Mercy meriri Mike iji bulie agbaego a na-ala. A chụpụrụ Frodd, Seyi na Omashola n'emume n'abalị ụbọchị ụka bụ ụbọchị isii nke ọnwa Ọktoba 2019, tupu a kpọpụta aha Mercy. Cheta na ihe emume a ji mmadụ iri na ise malite n'ụbọchị 30 Juun, afọ 2019 rue taa otu onye pụtara dịka ọkaibe. Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo ekwuola na ọ dị mfe onye Igbo ịbụ onyeisiala n'afọ 2023 karịa inweta Biafra. N'ime akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro na odeakwụkwọ ha bụ Okwu Nnabuike wepụtara, otu a kpọrọ okuka ndị Ipob nakwa ndị Igbo niile gbakọta aka iji họpụta nwafọ Igbo dịka onyeisiala. Otu gara n'ihu kwuo na ha ga-enye ndị mpaghara ndị ọzọ ngarị iji mee ka ha dọnyere ndị Igbo ukwu ịhọpụta onyeisiala. Ohanaeze Ndigbo kwuru na ha ga-arịọkwa otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha họpụta onye Igbo ga-eji ọkọlọtọ ha zọọ ọkwa onyeisiala. Gọọmentị akwụwala ụgwọ ọnwa opekatampe - Ngige Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na gọọmentị etiti amalitela ịkwụ ndị ọrụ ogodo ha kachasị nta ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra atọ. Ọ gara n'ihu kwuo na gọọmentị na otu jikọtara ndị ọrụ ka na-arọzi olu maka nke ndị ọrụ nọ n'ogogo dị elu. N'ofesi Otu nwoke ji egbe agbagbuola mmadụ anọ ma merụọ mmadụ ise ahụ n'otu ụlọ a na-aṅụ mmanya n'obodo Kansas dị n'Amerịka. Ndị uweojii gwara ndị ntaakụkọ BBC na nwoke na-asụ asụsụ ndị Spen riri mbọ mbọ ọsọ ngwa ngwa ọ gbachara arụ a. N'egwuregwu Wolverhampton Wanderers ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu lụọ ndị Manchester City dịka nwụnye n'asọmpi Premier League. Chelsea ji ọkpụ anọ asatara otu tie Southampton mmọnwụ ebe Arsenal ji otu ọkpụ merie Bournemouth. Nkeji Ihe nkiri Gọvanọ Borno akpọla ndị nsọ ga-eji ekpere chụpụ Boko Haram Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ahọpụtala ndị ekpere 30 bụ ndị ọ sị na ha ga-aga ala nsọ bụ ebe ha ga-eje kpọpee ekpere dị ekwụ bụ nke ga-ememila Boko Haram na steeti ahụ na ndị nọ ya nso bụ ebe ọrịa Boko Haram ji aka. Nke a si na ọnụ onye na-ekwuchitere ya bụ Gọvanọ bụ Isa Gusau bụ onye kwuru na ndị ekpere iri atọ a adịla njikere ị ga ala nsọ ha na Saụdị Arebia bụ ebe ha ga-anọ kpọpee ekpere ga-ememila ndị omekaome a. Gusau kwuru ụbọchị Satọde na " Gọvanọ Babagana Umara Zulum na ndị ekpere iri atọ bị na Makkah enweela nkwekọrịta maka ị kpe "Dawaf' kwa ụbọchị maka ịmemila Boko Haram na steeti ndị ọmetutara". O kwughị ma ego eso na ya bụ nkwekọrịta mana ọ sị na ndị ekpere a sị Borno, Katsina, Zamfara nakwa Kano steeti. O kwukwara na ndị nsọ a bụ ndị tagoro ọjị ụwa n'ekpere bụ ndị nọgoro ihe ruru afọ iri anọ na Ka'aba bụ ụlọnsọ ha na-efe Chukwu. Ka'aba bụ ebe kacha nsọ na Al-Haram Mọsk dị na Makkah. Gusau sị na ekpere ndị a ga-enyere ndị agha aka imeri Boko Haram kpamkpam ma wetakwa udo tọrọatọ na Steeti ha. Isreal Adesanya eturula ụgọ UFC243 middleweight Isreal Adesanya nwaafọ Naịjirịa nke a na-etu "Last Stylebender" akụpụla Robert Whittaker mkpụrụ ọkwụrụ n'anya maburu mbenaukwu nturugo nke UFC middleweight championship nke na-akpọtụ na ọgbọọgụ Melbourne, Australia. Adesanya ji iwe kụpụ Whittaker anwuru n'anya nke Bekee kpọrọ "knockout" n'agba nke abụọ. Ọ kpara ike a site na ịkụ ya ọkpụ 3:33 bụ ebe ọ nọ menye ya bụ nwoke ihere n'ihu mmadụ puku iri ise na asaa. Mmeri a mere ka ọ rigoro na ogoogo 18-0 bụ nke mere o jiri bụru ọkaibe na ya bụ "middleweight" Adesanya gwara Jon Aik bụ onye nkọwa nke ọkpa ahụ " ọbara gbaburu m n'ime, ụgbụa nke ya agbawala ya". Nwafọ Naịjirịa bụ onye na-anọchite mba New Zealand bụzị onye ji mbenukwu nke "middleweight title" na egwuregwu UFC 243. Ọsọ tara na mmeme BBC 1 Extra na Birmingham Arena Obi ọjọọ ji ndị mmadụ ụnyahu bụ Satọde ka ndị amakekwu tisara mmeme ndị BBC 1 Extra kpokobara na Birmingham Arena. Ya bụ ahịa họrọ onyeukwu na onyenta ebe ihe ruru mmadụ 15,800 kwuru ụkwọ ya bụ mmeme gbara aka lawa na-ekirighị ihe ha jiri bịa. BBC 1 Extra buputara egwu ndị ọhụrụ nakwa nke dị ochiedike dị n'egwu bụ nke azụchara oche niile dị n'Arena. Mmadụ dịka Aitch, French Montana, Ms Banks, Wizkid na ndị ọzọ bụ ndị buputara egwu ha ọgbọ. Mana ọrụ kụrụ akụ. Otu onye n'ime ndị BBC kpọrọ bịa ya bụ egwu bụ onye ọmambem Bekee akpọrọ Krept bụ onye asị na-akụrụ ihe na ya bụ emume eji kagbuo ya. Ya bụ nwaadị gbara afọ 23 azaala n'akara Twitter ya na ya enweghị nsogbụ ọbụla. Dịka ndị uweojii na-ama ime n'ala ka ha chọpụta nke bụ eziokwu na ndị mere ya bụ ihe, ha sị na ya bụ nwaamadị emerughị ahụ ọbụla. Ndị Isiaku Alayi dị na Okpuruọchịchị Bende nke Abịa steeti chizi obi na aka dịka alaọmajijii mebichara ugbo na ụzọ ha. Eze Uche Akukwu nke mbu na Alayi akpọkuola Gọọmenti ukwu ma nke nta ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka maka ụganị nke nwere ike ịdakwasị ha maka ọdachi a. Ndị Naịjirịa kee nkwụcha chebiri abụbụ ọrụ kacha abụbụọrụ site n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọktoba. Onyeisi ndị Trade Union Congress bụ Quadri Olaleye kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti etiti elebeghị anya na ibuli ụgwọ ọnwa ndị isiọrụ  bụ nke ha bidoro ịgba ụgwọ ya kemgbe na egwu ga adị. O gbugbu mmadụ na mmeru ahụ a ezuolanụ! Otu na ndị isi United Nations bụ Jeanine Hennis-Plasschaert tiri mkpu maka otu narị mmadụ egbugoro na mba Iran site na ngagharịiwe amalitere kemgbe izuuka. Ndị Iran na-eme ngagharịwe maka agụ, enweghị ọrụ na mpụ ha sị na ọ ka nkụ na obodo ha. N'egwuregwu, taa bụ oke ụbọchị na Premịa Lig dịka Arsenal ga-ezute Bournemouth, Man City na Wolves ga-ezute onwe ha. Southampton na Chelsea ga-akwata ebe New Castle na Manchester United ga-ama ọkaibe.
Mbọ niile otu Manchester United gbara ịhụ na ha gbara Wolverhampton alụkwaghịm biri na 'onye lawa onye lawa'. Man Utd bu ụzọ jaa eze dịka Anthony Martial dọriri neetị na nkeji 27. Mana Ruben Neves nke Wolves sị ha "taa kpuchie ọnụ" ka ọ sara goolu ha na nkeji 55. Goolu ahụ bu ọbara mgbalielu nke ya bịa dịka ogbuopi kwụsịrị bọọlụ ka e were ihe onyonyo Video assistant referee (VAR) nyochaa ma ọ gara ọfụma. Man Utd nwetara ohere ifere di ha aka na nkeji 67 oge ha nwetara penariti ka Conor Coady gbaturu ya. Mana Paul Pogba riwara ha obi ka Rui Patricio kwapụrụ bọọlụ. Raul Jimenez so "kwụọ ụgwọisi" Man Utd n'afọ gara aga, nwakwara ike ya ọkachasị n'ọkara nke abụọ, mana isi ya apụtaghị. Mbọ niile Man Utd gbara iji gbapụta onwe ha ma zaa aha nna ha enweghi isi, n'agbanyeghi na ha gbara ọfụma n'ụzọ gaara enwetara ha mmeri. N'otu aka ahụ, nwebata Wolves webatara Adama Traore n'ọkara nke abụọ nyerela ha aka ime ka egwu dagharịa, nke butere goolu ha mechara nye. Man Utd ga-ezute Crystal Palace ụbọchị satọde bụ 24 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe Wolves ga-ezute Burnley ụbọchị Sọnde bụ 25. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ihe ọdachị mmadụ nwere, nwereike ibụ ngozi nye ya. Nke a bụ akụkọ Prince Uche hapụrụ ọrụ ọkaiwu ya rụwa dụa dụa n'Aba. Ị ga-amụta ọtụtụ ihe n'ime akụkọ a.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na ọ bụ mgbe ị ṅụrụ mmanya ọkụ karịa otu karama ka ị ga-adaba na nsogbu. Mana ndị dibia bekee ekwuola na o nwere mmanya ọkụ na-ekwesịghị ịba mmadụ ọnụ. Ufọdụ ndị BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ kwuru na aha a na-enye mmanya ọkụ a na-ere n'akụkụ ụzọ akpọrọ akụrụ akụ n'atọ ọchị. Ha gụnyere akpụrụachịa, energy 2000, kerewa, fonofiri, kparaga, ogidiga, Ibile, baby ọkụ, Kogbebe, monkey shoulder, koboko, dadubule, apoko, gallant, pasa bitters, osomo, orimalu, nakwa durosoke. Ọ pụtara na mmanya ọkụ adighị mma? Otu dibia bekee akpọrọ Darlington Akahara, gwara BBC Igbo na mmanya ọkụ nwere oke ga abụ ị ṅụọ ya o dozie ahụ, oke ahụ bụ pasentị abụọ na ọkara. Ọ dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ gbaara ụmụ mmanya ọkụ akpọrọ akpụrụachịa ọsọ, maka na ngwongwo dị na ya na-egbu umeji anụ. Ọ kọwara ihe kpatara akpụrụachia ji dị njọ. Gere ihe o kwuru n'uju ebe a. Otu ihe si kwuru ụgbụa, ọ dị oke mkpa ka ndị isi oche leba anya na mgbalite mmanya ike nke gazugoro ala Naijirịa. Cheta na ụlọọrụ na-ahụ maka nri na ọgwụ akpọrọ NAFDAC ekwuola na pasentị iri asatọ mmanya ọkụ eji ahihia mepụta adịghị nma n'ahụ maka na ọ na-eripiasị ụfọdụ akụkụ ahụ mmadụ.
Uche Grace Kanu bụ nwa afọ Naijirịa na-agbara Super Falcons bọọlụ akọwaala etu o si malite ịgba bọọlu ma ruo n'ogogo ọ nọ ugbua. Na mkparịtaụka pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere, Kanu sị na njem ịgba bọọlu ya malitere n'Aba mgbe ọ dị obere, oge ha na-agba ụkwụ ụkpọrọ agba bọọlụ dịka ihe egwuregwu.Eji m ụkwụ ụkpọrọ malite ịgba bọọlụ n'Aba - Uchenna Kanu Kalu sị na ọ gbara bọọlụ n'ọtụtụ ebe n'Aba gụnyere Etche road, Okigwe road, Boys Technical College (BTC) dị na Faulks road. Mana mgbe ọ malitere iji bọọlụ kpọrọ ihe bụ oge na ọ gbara otu egwuregwu 'Pepsi', Abia Angels mgbe a ka na-akpọ ha 'Standard Babes'. Kanu sị na ọ bụ amara Chineke mere ka o ruo n'ogogo ọ nọ ugbua bụ ịgbara Super Falcons nke Naịjirịa nakwa Tigres Femenil nke Mexico bọọlụ. Ọ gara n'ihu nye ndị na-agba bọọlụ chọrọ ịdị ka ya ndụmọdụ ka ha rubeisi, nwee umeala nakwa na-ege ndị nkuzi ha ntị. Ọ sị na nke ka nke bụ ịtụkwasị Chineke obi, na ọ bụ ihe ndị a ga-enyere ha aka iru ogogo ha chọrọ.
Dọkịta Ije Akunyili na-arụ n'ụlọọgwụ ebe a na-elekọta ndị na-arịa covid-19 kwuru na kamgbe ọgwụ mgbochi gbasara covid-19 pụtara , ụjọ anaghị atụ ha ma ha na-eleta ndị na-arịa ọrịa covid 19. O kwuru na mgbe ọ gbara ọgwụ mgbochi a n'izuụka gara aga, obere ahụ ọkụ metụrụ ya mana o nweghị ihe ọzọ ya bụ ọgwụ mere ya. O kwuru na o teela e bidoro mewe nyocha maka ọgwụ mgbochi a kpatara o ji dị mfe iwepụta ya ugbua. O kwuru ka ndị mmadụ leghara anya izu ọjọ a na-agba maka ọgwụ mgbochi covid-19 nke Pfizer, Moderna nakwa AstraZeneca ma nabata ya iji gbanahụ maka mkpa mkpa covid na-akpa. Dọkịta Akunyili kwuru na ụjọ ya bụ na agaghị enwe ọgwụ mgbochi ole ga-ezu ụmụ Naịjirịa. Cheta na ọ bụ naanị puku narị ọgwụ mgbochị a ka gọọmenti kwuru na ha na-ebute na Naịjirịa n'izu a. Naịjirịa o nwereike ịwepụta ọgwụ mgbochi nke ha? Dọkịta Ije Akunyili kwuru na dịka India, Chaịna nakwa Rọshịa si nwe ọgwụ mgbochi nke ha, Naịjirịa kwesiri inwe ọgwụ mgbochị nke ya. O kwuru na ọ bụrụ na covid-19 a jiri ike bata na Naịjirịa , anyị enweghị ngwa ọrụ ahụike zuruoke imemina ya. Ọ kwuru na ndị okenye niile gbaa ọgwụ a , ọ ga-amagbu onwe ya ma mee kwa ka anyị mepee ebe niile bụ ebe ọha na Naịjirịa na-atụghị ụjọ. N'okwu ya, "Gọọmenti kwesiri inyocha etu a ga-esi kesaa ya bụ ọgwụ mgbochị, o kwesighị ịbụ naanị ndị ọchịchị kwesiri inwe ohere ị gbaa ya bụ ọgwụ. O kwuru na gọọmenti kwesiri ịnwe onye dịka dọkịta Fauci nke Amerịka ndị Naịjirịa ga-atụkwasị obi ga na-agwa ndị mmadụ maka etu ihe niile gbasara ọgwụ mgbochi a si aga. O kwuru na ọ bụ naanị ya nwetegoro ọgwụ mgbochi a n'ime ezinụlọ ya bi n'Ameịrịka, ebe ndị ezinaụlọ ya ka na-eche inweta nke ha. Dọkịta Akunyili kwuru na Naịjirịa kwesiri inweta nke AstraZeneca dịka mba na-adịgị enwekarị ọkụ makana ọgwụ mgbochi ahụ anaghị e ji ike emebi dịka nke Pfizer maọbụ Mordena. Dọkịta Ije Akunyili kwuru na o nwere olileanya na anyị ga-apụtali n'oge covid 19 ma ọ bụrụ na anyị na-eme usoro World Health Organisation wepụtara maka igbochị ọrịa a ma narakwa ọgwụ mgbochị a.
Isiokwu ndị dị mkpa n'abalị a: Atiku chọrọ ịbụ onyeisiala Onye bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abubakar, ekwuputala ebumnobi ya isonye na ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019. O kwuputara na ọ chọrọ ịzọ ọkwa a n'okpuru PDP n'ọgbakọ ndị otu PDP mere n'Adamawa bụ obodo ya taa. Atiku gwara ọha na-eti aha ya na ọ ga-agba mbọ ịkwụsị ihe ịda oke ọnụ nke Bekee kpọrọ inflation, ma kwụsịkwa enweghị ọrụ dị na Naịjirịa. O kwukwara na Onyeisiala Buhari na ndị otu pati APC anaghị egosi ike ha n'ihe ndị kacha metụta ndị bi n'obodo. Alex Otti ekwuputala ebumnuche ya ịzọ ọkwa gọvanọ nke Abia steeti na ntuliaka afọ 2019. Otti kwuru na oge eruola ịzọpụta ndị Abịa n'ihe ọjọọ niile o kwuru na ha na-agabiga. O kwukwara na ndị otu PDP zunahụrụ ya mmeri o meriri na nke 2015. Na mba ofesi, Nwa ntakịrị dị naanị afọ anọ agbagbuola nwa dị afọ abụo ka o ji egbe mpa nnukwu ya na-egwu egwu n'obodo Muscoy dị na mba Amerịka. A nwụchiela mpa nnukwu ahụ, ebe a ga-ekpe ya ikpe maka ịhapụ egbe ya ebe aka nwantakịrị nwere ike iru. Bayern Munich gbara PSG ọkpụ atọ asatara otu taa ka ha zutere n'asọmpi International Champions Cup. Ọtụtụ ndị egwu PSG so gbaa asọmpi Iko Mbaụwa dịka Mbappe na Neymar esonyeghị n'egwuregwu nke taa. Ebe Borussia Dortmund ji otu ọkpụ merie Manchester City na ya bụ asọmpi. Lee ụmụafọ Naijiria tọrọ na Rọshịa ka ha na-abanye ụgbọelu ịlọta Naijirịa
Onyeisi ndị ụlọomeiwu n'Imo steeti bụ Kennedy Ibe, akpọghachitela onye bụbu onyeisi ụlọomeiwu na steeti ahụ bụ Paul Emeziem achụpụrụ n'ọkwa ọrụ ya nwa mgbe nta. Akpọghachikwara onye nnọchịteanya mpaghara Isu state constituency bụ Ngozi Obiefule. Cheta na n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Nọvemba, 2021 na achụturu Emeziem na mmadụ atọ ndị omeiwu ọzọ n'okwa oche ha ma kwụsị ha ọrụ mgbe nta. E mere Ibe onyeisi ụlọomeiwu ahụ ozigbo achụturu Emeziem n'ọkwa. Ndị ọzọ achụturu n'ọkwa oche ha n'ụlọomeiwu ahụ bụ Okey Onyekanma na Ekene Nnodimele. Onyeisi ụlọomeiwu ahụ, onye kwụsịrịla ụfọdụ ndị ụlọomeiwu ọzọ ọrụ nwa mgbe nta kwuru n'ụbọchị Tuzde na akpọghachịtela Emeziem maka ọ rịọrọ mgbaghara n'ihe a sị o mere. Cheta na eboro ebubo na Emeziem metọrọ ọkwa oche ahụ oge ọ nọ n'isi ya. A kwụsịrị Obiefule ọrụ nwa mgbe nta n'ụbọchị 23 nke ọnwa Disemba, 2021 ma nye ọhere onye ọzọ ịnọchị ya. N'otu ụbọchị ahụ ekwepụkwara onye omeiwu Tochi Okere nke Ngor Okpala n'ọkwa oche ya ma nye ohere ka onye ọzọ nọchịe ya. Otu onye nọ onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Samuel Iwuoha gbara ndị ntaakụkọ ama nke a n'ụbọchị Tuzde O kwuru: "E wepụla nkwụsị ọrụ nwa mgbe nta enyere onye bụbu onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti bụ Paul Emeziem dịka ọ rịọrọ mgbaghara mmehe n'ihe a sị ọ mere n'ọkwa oche ahụ" Onyeisi mgbasaozi n'ụlọomeiwu ahụ bụ Ifeanyi Onyekachi gbakwara onye ntaakụkọ BBC Igbo ama nke a. Ndị uweojii n'Enugu steeti ekwuola etu ndị ojiegbe amabeghị ndị ha bụ si wakpo ndị mmadụ n'ọdụ ụgbọala nke Christ Chemist n'Enugu n'ụbọchị Mọnde. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe kọwara BBC Igbo etu ndị ojiegbe ahụ siri jiri ụgbọala bọọsụ wụba ogige ọdụ ụgbọala nke Christ Chemist ma gba egbe ebe ahụ nke tụtara otu nwoke onye ma gbuo ya dịka eburu ya ga ụlọọgwụ. Ndukwe kwukwara na ndị ahụ gbara ụgbọala 'Sienna' nọ ebe ahụ ọkụ. Otu onye nọ ebe ahụ na-achọghị ka akpọọ aha ya kwuru na  ndị oji egbe ahụ ji obere ụgbọala bọọsụ nke a na-akpọ 'mini bus' Bekee nyafete  ebe ahụ  n'isi ụtụtụ Mọnde ma kwụsị n'ihu Christ Chemist. O kwuru: "Ngwa ngwa ha kwụsịrị ha lere ụgbọala 'Sienna' na ebu ndị mmadụ ebe ahụ malite gbawa ya egbe." Ọ gara n'ihu kwuo: "Ya bụ mgbọ gbagburu otu onye na-entinye ndị mmadụ n'ụgbọala nakwa otu onye njem." Onye ahụ kwụkwara na ndị ahụ pụtara gba ya bụ ụgbọala ọkụ Sienna ọkụ. Mgbe BBC Igbo gara njem nleta ebe a sị ihe mere, a hụrụ na ebupụtala ya bụ ụgbọala Sienna ebe ahụ dịka ndị na-ebu ndị njem nọzị n'ọrụ ha ebe ahụ. Cheta na ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị ndị bi n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ji anọ n'ụlọ n'ihi iwu onye nọrọ n'ụlọ nke a na-akpọ 'Sit at home' na Bekee bụ iwu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) hibere n'afọ 2021 n'ihi nwụchị gọọmentị Naịjirịa nwụchiri  onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu n'ọnwa Juun, 2021. Ipob mechara kagbuo iwu a ma kwuo na ndị mmadụ ga-aga n'ihu n'anọ n'ụlọ ụbọchị ọbụla onye ndu ha bụ Kanu pụtara ụlọikpe. Ka ha si kwuo, nke a bụ iji gosi iwe ha nye gọọmentị Naịjiịrịa. Ọtụtụ mwakpo esorola ụbọchị kwa izu ọbụla n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjriịa dịka ndị otu ojiegbe dị ịcheịche ka na-amanye ndị mmadụ ya bụ iwu nke mere ndị mmadụ ji eji ụjọ anọ ụlọ. Ọtụtụ ụlọọrụ, ụlọakwụkwọ, ndị njem nakwa ihe ngalaba ndị ọzọ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa anaghịzị emepee ọrụ kwa ụbọchị Mọnde n'izu ọbụla maka egwu mwakpo. Mwakpo ndị a gụnyere: Mwakpo be ndị mmadụ, ntọrọ ndị mmadụ, mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii, mwakpo ụlọ nga, mwakpo ndị ọrụ nchekwa, mwakpo ndị ọrụ gọomentị dị ịcheịche, mwakpo na ịgba ọkụ nye be ndị mmadụ maọbụ akụnụba ndị mmadụ maọbụ ụgbọala ndị mmadụ. Gọọmentị Naịjirịa agbarụọla ihu etu ọnọdụ enweghị nchekwa si dị n'Ọwụwa Anywanụ Naịjirịa ugbua ma kwuo na ha na-agba mbọ idaju ọnọdụ ya bụ ihe. N'ọnwa Maachị 2022 mgbe ndị ojiegbe gbara be onyeisi otu Ohanaeze ndigbo bụ George Obiozor ọkụ, Onyeisiala Muhammadu Buhari katọrọ etu ọnọdụ nchekwa dị n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ma kwuo na aga ehibe usoro nchekwa ọhụrụ nye ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. Onye ọrụ nyocha sayensị aha ya bụ Ramirez Amaya Sebastin anwụọla dịka enyi zọgburu ya n'ogige ụmụ anụmanụ nke Kibale dị na mba Yuganda. Ngalaba 'Uganda Wildlife Authority (UWA)' kwuru na Ramirez na-arụ ọrụ na mahadum dị na mba Amerịka ma sị na ya na onye enyemaka ya na-eme nyocha mgbe ihe a mere. Ọnụ na-ekwuchitere UWA bụ Bashir Hangi kwuru sị, " Ha biakwutere otu enyi nọ naanị ya, ya bụ enyi chụwara ha ọsọ nke mere ka ha gbapụ ọsọ ma si ụzọ dị iche iche. Kama enyi a chụrụ Sebastian zọpụya nsị ma zọgbuo ya". Ngalaba UWA kwuru na nke a bụ mbụ enyi na-awakpo ma gbuo mmadụ kamgbe afọ iri ise (50yrs) e hiwere ogige Kibale. Cheta na enyi zọgburu otu nwoke onye Saụdi Arabia n'ogige ụmụ anụmanụ nke Murchison dịkwa na mba Yuganda n'ọnwa Jenụwarị. Kama enyi zọgburu nwoke a dịka ọ hapụrụ ụgbọala ebe ndị nlegharị anya kwesịrị ịnọ. Ukraine War: Otu European Union chọrọ ka Naịjirịa resi ha ikuku gaasị Dịka otu European Union (EU) na-achọ ịkwụsịlata mmekọ ha na mba Russia kamgbe ha bidoro ịwakpo mba Ukraine, ha abịakwụtela Naijirịa maka ịzụta gaasị n'aka Naịjirịaaasị. Naijirịa bụ mba nke anọ kachasị emepụta ma na-eresi mba ndị dị na Yurope gaasị. Ugbua Naijirịa ji pasenti iri anọ (40%) gassị ha na-emepụta agba mgbere n'ofesi. Nke a pụtara ihe dịka ndị nnọchiteanya EU gara n'ụlọọrụ Naijirịa na-ahụ maka mmanụ agbidi bụ NNPC n'ịchafụ n'ụbọchị Mọnde. Samuela Isopi bụ onye nnọchiteanya EU na Naijirịa kwuru "ọ bụghị naanị mgbere jịkọrọ anyị na Naijirịa, ụlọọrụ ndị ha na Naijirịa na-arụ ọrụ mmanụ agbidi bụ Yurop ka ha si cha". Ebe ndị ụloọrụ NNPC na-ekwu na ha adịla njịkere iresi mba ndị nọ n'EU gaasị dịka ha siri chọọ. Naijirịa nwere gaasị e chekwaarala ruru 209.5 trillion cubic feet n'ọnwa Jenuwarị nke afọ 2022.
Mmadụ ise ọhụrụ ebutela ọrịa coronavirus na Naịjirịa. Ngalaba mgbochi ọrịa bụ 'National Centre for Disease Control' kwupụtara nke a n'ụbọchị Wenezde. Nke a pụtara na ndị butere ọrịa coronavirus na Naịjirịa eruola asatọ. Abụọ n'ime asatọ a agbakeela. Ụlọọrụ NCDC kwuru na mmadụ ise ọhụrụ mere njem gaa mba Briten maọbụ Amerịka. Ọbụghị n'aka onye mbụ bubatara ọrịa ahụ ka ha si bute ya. Ha kwukwara na ha na-agba mbọ ugbua ịchọpụta ndị niile ha na ndị ahụ mekọtara ahụ kamgbe ha lọtara. Nke a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa machiri ndị si mba ebe coronavirus ka njọ ịbata na Naịjirịa. N'ọgbakọ 'Federal Executive Council' n'ụbọchị Wenezde ka a nọrọ nwee nkwekọrịta a.
Akụkọ dị mkpa: Trump ekelela Buhari na Naịjirịa Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump eziterela onyeisiala Muhammadu Buhari ekele ọma maka ncheta ụbọchị nnwereonwe Naịjirịa bụ ụbọchị mbụ ọnwa Ọktoba. N'ozi ya, Trump sị na Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dịnta abụọ na-achụ otu anụ ọhịa n'ụzọ dị iche iche. Ọ sị na Naịjirịa na Amerịka bụ enyi n'ibu agha megide iyi ndụ egwu n'ụwa dịka Boko Haram, ISIS na ndị ọzọ. Trump sị na mba Amerịka dị njikere ịnabata atụmatụ ọchịchị Buhari n'ụzọ ga-enye aka iwulite mba abụọ ndị a. Ọgbaaghara dara n'ụlọomeiwu ndị Bayelsa Ụda egbe na ọgbaaghara bụ ihe e ji gbasaa nzuko ndị ụlọomeiwu Bayelsa Steeti mere dịka ndị omekaome gbabatara n'ụlọomeiwu ahụ. Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị omeiwu chọrọ ịchụtu onyeisi ha bụ Tonye Isenah , onye a sịrị chọrọ ịgba arụkwaghịm. N'egwuregwu Manchester United ga-ele ndị Arsenal ọbịa n'Old Trafford n'asọmpi Premier League nke abalị a. Ndị ọgba bọọlụ dịka Anthony Martial, Marcus Rashford, Alexandre Lacazette agaghị agba n'ihi mmerụ ahụ. Nkeji Agbagbuola onye uweojii n'Abia Steeti Ndị uweojii nọ n'Aba ekwuola na ha ka na-enyocha ka ha mara etu ndị ogbe ezu si gbuo onye otu ha. Akụkọ pụtara n'ụbọchị Sepụtemba iri abụọ na asaa kwuru ndị oji egbe ezu wakporo ndị uweojii atọ na-eme nchekwa ngagharị gbuo otu,meruọ otu ahụ ebe onye nke atọ gbalagara. Ndị oji egbe ezu ahụ jịkwa egbe ndị uweojii ahụ gbalaga. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii ọnụ na steeti ahụ bụ Geoffrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ya bu ihe mere mana ha ka na-enyocha ka ha mara ka mmiri si baa n'opi ugbogiri. Anyị ga-ewetere ụnụ nchọpụta ha n'uju dịka ha kwere na nkwa ịgwa anyị ma ha mecha. Ụlọọrụ Department of State Services (DSS) akọwala na onweghi mgbe ha ji nwụchi Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ na-akatọ ọchịchị ọjọọ ma kwuo na ọ bụ ịtụziri ya aka ka ha mere. Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba a bụ Peter Afunanya kwuru na ọ bụ n'ihi efe o yi edere "anyị niile bụ Biafra" na ya bụ ihe kpatara okwu a. Cheta na aakụkọ pụtara ụnayhụ na ndị DSS nwuchiri ya bụ nwamadi ụnyahụ ka ọ 'tụrụ down' n'ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe International airport dị n'Abuja. Ha mechara wepụta akwụkwọ ozi gosiri na ọ bụ mkparịtaụka ga-eme ka akwa Onumah ghara ibutere ya nsogwu nakwa ụmụ Naịjirịa. Ha kwuru na ụlọọrụ ha na-eme ihe ọbụla iji hụ na ha adaghị iwu Naịjirịa. Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na na-agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa na-enwe , o nwere okwukwe maka Naịjirịa ọhụrụ ga ha pụta. O kwuru nke a n'ụka a akara ụnyahụ iji malite emume ụbọchị ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke ugboro iri ise na itoolu. Ihe karịrị mmadụ narị anwụọla na mba India n'ihi oke ide mmiri na steeti Uttar Pradesh nakwa Bihar. Ihe ndị ọzọ ide mmiri a metụtara bụ njem ụgbọala, ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ, ị ga ụlọakwụkwọ nakwa ọkụ latrik. N'egwuregwu, Minista na-ahụ maka egwuregwu na mwulite ndị ntorobia bụ Sunday Dare enyela iwu ka akpọghachi onye na-elekọta ndị ọgbọsọ Naịjirịa bụ Sunday Adeleye. Ọ bụ n'ihi emetaghị ọrụ ya ọfụma nakwa ịda iwu IAAF ka eji kpọghachi Adeleye. Nkeji Ihe nkiri a ga-amasị gị
Ọtụtụ na ekwu na coronavirus bụ ọrịa ndị okenye, nke na ndị ntorobịa ọbara ha dị ọkụ agaghị ebute ya. Onye gwara gị? Coronavirus egbuola ma ndị okenye, ma ndị ntorobịa, ma nwata a mụrụ ọhụrụ. Ya mere ụzọ kacha mma bụ ichekwa onwe gi. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chimezie Ucheagbo na Chiemela Mgbeahuru Peter
Ndị dọkịnta na ndị ọkachara mara ọrịa metụtara ụbụrụ nke Federal Neuro-Psychiatric Hospital na Yaba, Legos akpọọla oku ka ndị ọrụ ntaakụkọ na ndị na-eme ihe onyonyo na-etinye uche n'ụdị ozi ha na ewpụta banyere ọrịa isi. Ha kwuru nke na ọgbakọ ha nwere n'ogige ha ụbọchị Tuzde. Dọkịnta Nworia Chukwudi kwuru na etu ndị ntakụkọ sị akọwa okwu ndị ọrịa isi na-eme ekwesịghị ekwesi n'ịhị na ọ na-eme ka a na asọ ndị ahụ asọ. N'otu aka ahụ, Dọkịnka Nwakire Chinwe kwuru na ọbụghị ezi okwu na-adịghị agwọ ara maọbụ ọrịa isi agwọ. Ha dọrọ ndị ihe nkiri Nollywood ọdụ ka ha na-eme nchọpụta tupu ha mee ihe nkiri Metụtara ndị na-arịa ọrịa ụburu iji gbanahụ iduhie ọha mmadụ.
Na nso nso a, ụlọ rụ na-ahazị okwu ọkụ latrik na Naijiria a kpọrọ 'Nigerian Electricity Regulatory Commission'(NERC) na Bekee kwuru n'ezie, na e wepụla ego 'subsidy' n'ọkụ latrik na Naijiria. Onyeisi ụlọọrụ Nerc  bụ Sanusi Garba, onye gbara ama n'Abuja kwuru na a ga-na-agbanwe ihe a na-akwụ maka ọkụ kwa ọnwa isii. Ozi a nke na-abịa dịka Naijiria na-enwe nsogbu enweghị ọkụ ma ncha  abalị abụọ, gbagwojuru ọtụtụ ụmụ Naijiria anya nke mere ka ọtụtụ na-ajụ ihe nke a pụtara. Na nkọwa ya, Sam Amadi bụ onye bụbu onyeisi NERC(2010-2015) kọwara BBC Igbo na gọọmentị na-etinyebu aka n' kwụbilata ego latrik iji mee ka ọkụ latrik bụrụ ihe ndị ogbenye ga na-enweta, O kwuru na ọkụ latrik dịka onye na-eme achịcha nke na-azụ akọrọngwa dị iche iche gụnyere shuga, flawa, na ihe ndị ọzọ bụ nke ọ na-agbakọ ma tinyetụ ọmụrụnwa were ree. "Iji hụ na-ahịa ahụ na-aga n'ihi, onye ahụ kwesịrị ị na-etinye nwa ego n'elu ego akọrọngwa o tinyere were mee achịcha ahụ." Ndị na-ewetara anyị ọkụ ya bụ ndị "Gencos' bụ mmanụ gaasị ka ha na-eji eme ya. Ha na-azụ ya azụ.Ha nwekwara ihe ndị ọzọ  ha na-etinye iji nye ndị Discos ọkụ." Lee ihe ndị ọzọ o kwuru maka iwepụ ego nkwụbilata gọọmentị:
Eze Nwaanyị Ịngland bụ Elizabeth ekwuola na ya na ezinaụlo ya nabatara Nwaeze Harry na nwunye ya bụ Meghan ị were oge wee nọrọ ọnwe ha ma sị na ọ ga-amasị ha ma ha abụọ na-ebi ma na-arụ ọrụ dịka ndị obieze Ingland. Ọ bụ na mba Kanada na Briten ka a na-atụanya na ha ga-anọ. Ụlọikpe Ukwu nke Naịjirịa ekwuola na ọ bụ n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Janụwarị ka ọ ga-ekpebi ikpe banyere ntuliaka eji hopụta aka ga-achị Imo steeti site afọ 2019 ruo afo 2023. Ọ bụ taata bụ ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Janụwarị ka ekwesiri ikpe ya bụ ikpe tupu ebugharịa ya ruo eche. Hope Uzodinma nke APC na-arịọ ulọikpe ikpe ahu ka ọ kagbuo mmerị Emeka Ihedioha meriri iji bụru Gọvano Imo steeti. Okwu onye ga-achị Kano na Sokoto steeti sokwa n'Ikpe kwesiburu ukpebi taa. Lee etu ọnụọgụ vootu ntuliaka a siri kwụrụ oge agbakọchara ya ebe a. Otu onye tinyere ọnụ n'okwu mere ojiri dịrị ọkụ bụ Ụkọchukwu Mbaka buru amụma na "Hope n'abịa n'Imo". Gụọ maka ihe Mbaka kwuru ebe a: Amụma Mbaka maka Hope Uzodinma, Buhari ekwuola okwu, bịa gere ozi ndị ọnụ na-eru n'okwu. Lee oge otu onye na-akwado PDP na onye nke pati ọzọ dọkara akwụkwọ eji agbakọ ọnu ọgụ vootu. Ndị uwe ojii Imo steeti adoola ndị Imo aka na ntị Dịka ụlọikpe kachasị na Naijirịa ka ekpebi ikpe maka ntụlịaka Gọvanọ Imo steeti n'ụbọchi iri na anọ nke Jenuarị afọ a,ndị uweojii adọọla ndị Imo steeti aka na ntị ma sị ka mmadụ niile kwanyere ọnwe ha ugwu. Ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii steeti ahụ bụ Ikeokwu Orlando kwuru nkea na akwụkwọ ha depụtara ma sị na ha dị njikere ichekwa steeti ahụ na-agbanyeghị otu ikpe siri gaa. Omeiwu Enyinnaya Abaribe kwuru sị na nsogbu anyi na Naijirịa bụ na ọ di ka amụtaghị ihe na agha Biafra. Ọ bụ n'ọgbakọ maka ncheta Agha Biafra akpọrọ 'Never Again' nke e mere na Legos ka okwuru nke a. O kwukwara na dịka Naijirịa nweziri steeti iri atọ na isii ụgbụa, na agha ọzọ ga-ebute otutu ihe mgbu na ọgba aghara karịa nke agha Biafra. Ndị omekome egbuola ndị nkuzi atọ ma tọrọ otu n'ime ha n'obodo Garissa nke dị na Kenya. Enwebeghị ndị sị na ọ bụ ha kpara mkpamkpa a kama ndị otu Al Shabab na awakpo ndị mmadụ kemgbe na mba Kenya. Ị nwere ike tie mkpu maka akụkụ nke a, dịka ngalaba na-ahụ maka nrị na ọgwụ na Amerịka nyere ndị na-emepụte ọgwụ akpọrọ Ervebo ikike ịga n'ihu malite imepụta ya. Ervebo bụ ọgwụ mgbochi ajụ ọrịa akpọrọ Ebola ga-erere ndị dị afọ iri na asato gawa. Ndị Iran na-eme ngagharị iwe nke ụbọchị abụọ maka mgbatu ndị agha ha gbaturu ụgbọelu Yụkren nke mmadụ otu narị na iri asaa na isii nwuru n'ime ya. Ha na-akọwa na iwe ha bụ na ndị be ha gbajọrọ ịmechi mfepu ụgbọelu dika ha tụchara ogbunigwe  na ọdọ ndị agha Amerịka dị na Ịrak. Oji ego achụ ego ama ama bụ Aliko Dangote ekwuola na ya nwere ike ịzụta otu egwu bọọlụ Arsenal n'afọ 2020 ma ya hiwesie ụlọorụ ọ chọrọ ihiwe. Anyi na ajụ; Onye nzọpụta Arsenal ọ ga-abụzị onye Naijirịa. Ọ bụ n'izu a ka a na-eme ncheta ngwụcha agha Biafra. Ọ bụ n'ụgbọchị iri na ise nke ọnwa Janụwarị ka agbara egbe ịkpeazụ nke ejiri suo kpọm na ya bụ agha. Mka nke a, BBC Igbo ga-amalite taata na-ewetere unu ọtụtụ ihe nkiri nakwa akụkọ maka Biafra. Ga na BBC Igbo dọt Kọm ka ịmata nke na-eme
Akụkọ dị mkpa Akụkọ na-efegharị na soshal midia bụ na Tiwa Savage na Yemi Alade na-ekpere onwe ha ikpe banyere onye otele ya ka ibu. Yemi Alade bulitere okwu oge o dere na Twitter ya na "Ọ bụghị ime ka otele gị dịka ka oburu na foto, Ị ma na ị dịka akara edemede 'I'. Kwụsị ịghọgbu ndị ihe gị na-amasị. Were onwe gị ka chi gị ssi kee gị." N'otu aka ahụ, Tiwa jikwara ikpe saa ya. Tiwa gara n'ihu gwa ya ka ọ ghara ibido ọgụ ọ gaghị alụchali. 'Ọgụ' ahụ butere ndọrịtaụka n'etiti ndị ihe ndị otiegwu abụọ ahụ na-amasị. Ebe ụfọdụ kwunyere Tiwa, ndị ọzọ kwụnyere Yemi. @Terrybrainz kwuru na Yemi na-eghu Tiwa anyaọkụ kemgbe. @Bigstan82745069 kwuru na Yemi Alade ka Tiwa Savage eewu na mba ofesi ọkachasị n'Afrịka, na otele ya kakwa nke Tiwa Yemi Alade mechara rịọ mgbaghara maka ihe a odere, ma si na ọ bu ndụmọdu ka ya na-enye ndị mmadụ. Ọkụ agbala mmanụ na-ebu mmanụ na nso Maryland Bridge dị na Legos. O nweghị onye ma ihe butere ọkụ ọgbụgba ahụ mana o mere ka ahịrị ụgbọala karia n'okporoụzọ gawara Ọjọta na Ketu dị na Legọs. Ndị a na-eche na ha na-arụrụ gọọmenti Imo steeti ọrụ kpọchiri ama egwuregwu Dan Anyiam dị n'Owere ebe e hiwere mmalite ọsọ achụmnta vootu Hope Uzodinma. Ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo n'ekwentị, o  kwuru na Uzodinma  etinyeghị akwụkwọ iji nata ikike iji ama egwuregwu ahụ mee ihe n'aka Kọmịshọna ọ dị n'aka. Ngalaba na-ebu agha megide nrụrụaka bụ  EFCC mpaghara Enugwu anwụchiela mmadụ abụọ  bu nde dọla abụọ n'ụma  ụbọchị Tọsde na ọdọgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugwu. Ndị uweojii mba Spain na ndị obodo Catalonia ndị na-achọ nnwereonwe site  na spain kwatara na Barcelona. Ndị Catalonia ndị na-emem ngagharịiwe tụrụ ndị uweojji okwute,ebe ndị uweojii siri okporo saa ha. N'egwuregwu, Onye bụbụ onye ndụ otu bọọlụ Manchester United bụ Roy Keane akatọla agwa ndị egwuregwu otu ahu kpasara Jose Mourinho. Keane sị na agwa ha kpara tupu a chụọ Mourniho bu ihe mechụ ihu. Ọ sị na nke a gosiri na ha abụghi ndị zuru ka eme. Ndi omekome awakpola ime obodo na Zamfara Akụkọ sị Zamfara na-akọwa na ọtụtụ mmadụ nwụrụ mgbe ndị omekome wakporo  ime obodo atọ na steetị ahụ. Mwakpo a mere na n'okpuru ọchịchị ime obodo Birnin Magaji. Ndị bi ebe ahụ kwuru na ọtụtụ mmadụ nọ n'ugbo ha mgbe ajọọ ihe a bịakwutere ha. N'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, Onyeisi ndị Omeiwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki akatọla bọọjetị Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na ndị otu ya ụbọchị Wenesde. Saraki sị na ya bụ ihe Bekee kpóró Budget 2019 agaghị enyere Naịjirịa aka. Ka nke a na-eme, onye bụbụ osote gọvanọ na Kano edurula ụfọdụ ndi na-akwado aka chịbụrụ Kano steeti bụ Rabiu Kwankwaso laghachi APC. Hafizu Abubakar na ndị otu ya so kwankwaso gbaga PDP n'afọ a, mana ha ekwughi ma ọ ga-eso ha n'azụ na nlaghachi a. N'ofesi, Onye odeakwụkwọ Amerịka n'ihe banyere nchekwa bụ Jim Mattis etinyela akwụkwọ arụkwaghịm Mattis sị na ya mere nke a makana echiche ya gbasara etu Amerịka na mba ofesi ga-emekọta adabaghị. Ihe na-eme ka Trump si ndị agha Amerịka nọ agha na mba Sirịa lọta. N'egwuregwu, Super Eagles nke NaỊjirịa  ka bụkwa ndị nke iri anọ na anọ n'ụwa. Nke gosiri na ha apụghi n'ọkwa ha no n'ọnwa Ọktoba. Eagles bụ ndị nke anọ n'Afịrịka ka Senegal ka tụrụ ugo dịka ndi nke mbu n'Afịrịka. Gee akuko a ebe a: Ihe nkiri taa:
Akụko na-eme ugbua bụ na Chiooma nwunye nwa ya ebutela coronavirus. Davido kọwara na ọ bu dịka o si njem Lọndọn lọta were mee nyocha ka ha chọpụtara na Chioma bụ coronavirus. Nwa ha nwoke ebughị ya bụ ọrịa. O kwuru na-ahu siri Chioma ike dịka o dopụrụ onwe ya ma na anata ọgwụgwọ. Onyeisiala mba Gana bụ Nana Addo Dankwa Akufo-Addo enyela ikike ka atọghapụ mmadụ narị asatọ na asatọ ndị nọ n'ụlo nga ka ha laa ụlo ha maka nchekwa ọrịa Coronavirus. Mmadụ narị asatọ na asato a bụ: Dịka ọ dị ugbụa, mmadụ otu narị na iri atọ na isii, ebe mmadụ anọ anwụọla. Gọvanọ Rivas steeti bụ Nyesom Wike agbaala ama na onye mbụ butere ọrịa Coronavirus na Rivers steeti bụ nwa aghọghọ gbara afọ iri na itolu si njem mba Fransị,gaa Itali na Griisi tupu ọ bata Pọtakọt n'ụbochi iri na isii nke ọnwa Maachị. Wike kelekwara nwa agbọgho a etu o siri dopu onwe ya ma etu o siri nyere gọomentị aka. Ugbua a ga-amachi azụm ahịa sịte n'ụbọchi iri abụọ na asatọ na Rivas steeti niile. Lasaa Fever egbuola mmadụ 176 n'afọ 2020 Dịka Coronavirus na-eyi mba ụwa egwu ma na Naijirịa, Lassa Fever na awakpo kwa ndị mmadụ. Ugbua enweela mmadụ iri abụo na asatọ bụ ya bụ ọrịa na nso nso a, ebe mmadụ atọ nwụkwara nsonso a. Dịka ngalaba na-ahụ maka nje na ọrịa kwuru na ha chọtara mmadụ isii sị ụgbo mmịri bata Naijirịa bụ ọrịa coronavirus, ngalaba na-ahu maka njem ụgbo mmịri sị na ha amaghị maka ya. Ihe onyonyo si n'akara Facebook onyeisi ụlọọrụ Anambra Broadcasting Service bụ Uche Nworah gosiri etu e si chụsasịa ndị gbakọrọ maka emume akwamozu n'Ojoto. Cheta na gọọmenti Anambra steeti machiri emume dịka agbamakwụkwọ nakwa olili ozu iji belata mfesa ọrịa coronavirus. Kirie ya n'uju ebe a: 'Boris Johnson Praịm Mịnịsta Briten ebutela ọrịa coronavirus Praịm Mịnịsta mba Briten bụ Boris Johnson ebutela ọrịa coronavirus. Ugbua ọ ga-anọpụ iche ma na-anata ọgwụgwọ. Ọbụ onyeisi ndị dọkịta mba Ịngland bụ Cgris Whitty nyere Boris Johnson ndụmọdụ ka ọ ga mee nnyocha. Johnson ji ọnụ ya kwupụta na ya nwere ọrịa a. Ndị uweojii n'Anambara arịọla ka ndị mmadụ kwụsịtụ iweta mkpesa n'ụlọọrụ ha iji zeere mmekọ mmadụ na ibe ya nke nwere ike ibte mgbasa ọrịa coronavirus. Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kọwara na nke a bụ iji rube isi na ntụziaka nke onyeisi ha bụ Mohammed Adamu nyere. Mohammed rịọkwara ka onye ọbụla nọrọ n'ụlọ dịka gọọmentị Anambara si kwuo. O kwuru sị: "Ndị uweojii na-agagharị iji hụ na iwu gọọmentị nyere mịtara mkpụrụ." Ụlọikpe kachasị atụfuola ikpe ndị pati 'All Progressives Congress' nke Zamfara steeti gbasara ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti ahụ e mere na 2019. Ọkaikpe Iyang Okoro bụ onyeisi ndị ọkaikpe kpere ikpe ahụ kwuru na 'supreme court' enweghị ikike ikwugharị ihe ha kwuburu. Cheta na ụlọikpe kachasị chụpụrụ ndị APC na ntuliaka ọkwa gọvanọ n'ihi na ha emeghị ntụliaka praịmarị oge o kwesịrị. Mana ndị APC weghachiri ikpe ahụ ka ụlọikpe kachasị lebagharịa ya anya. Ọkaikpe Inyang Okoro na ndị ọkaikpe anọ ọzọ kwenyere na ha enweghị ikike ikwugharị ihe ha kwuburu. N'aka nke ọzọ otu onye ọkaikpe aha ya bụ Centus Nweze ekwetaghị n'ihe ndị otu ya kwuru. Nweze kwuru na ikpe ahụ kwesịrị ka e labagharịa ya anya. Ọnụọgụgụ ndị nwere ọrịa coronavirus na mba Amerịka akarịala nke mba Chaịna bụ ebe ya bụ ọrịa si malite. Ugbua ọnụọgụgụ ndị na-arịa coronavirus n'Amerịka akarịala 85,500, nke Chaịna dị 81,782, ebe nke Ịtali dị 80,589. Mana ọ bụ n'Ịtali ka ya bụ ọrịa kacha gbuo mmadụ. Ndị ọrịa a gburu na Ịtali dị 8,215 mana ndị o gburu na Chaịna dị 3,291. Ọtụtụ steeti na mba Amerịka kpọchiri akpọchi ugbua iji gbochie mgbasa ọrịa coronavirus. Onyeisiala Donald Trump kwuburu na ya chọrọ ịkpọghe ebe niile n'ọnwa na-abịa abịa, mana nke a adịghị ka ọ ga-enwezi isi ọzọ. Mba Saut Afrịka emechiela obodo ha niile kpamkpam malite n'elekere 12 nke isi ụtụtụ ụbọchị Fraịde. Nke a bụ ụzọ iji gbochi mgbasa ọrịa corona na mba ahụ. Ihe karịrị mmadụ narị itoolu nwere ọrịa coronavirus na Saụt Afrịka, mana onwebeghi onye nwụrụ. Onyeisiala Cyril Ramaphosa kwuru na ya bụ mmechi obodo rara ahụ kama ọ dị mkpa iji zọọ ndụ ndị mmadụ Ụmụ Naịjirịa na soshal midia na-ekwu na ọ dịka ihe na-eme na Naịjirịa agbasaghị onyeisiala Muhammadu Buhari. Nke a mere ka ha na-ajụ sị "ebee ka Buhari nọ?" Mana ọnụ na-ekwuru Buharị bụ Femi Adesina kwuru na Buharị agbaghị nkịtị, kama na ọ bụ etu o si chọọ. Adesina kwuru nke a oge onye ntaakụkọ Channels TV gbara ya ajụjụ ọnụ n'abalị Tọzde.
Akụkọ kachasị dị mkpa n'ụbọchị Fraide, abalị iri na abụọ nke ọnwa Julaị: Ụlọikpe Mkpegharị dị n'Abuja nọrọ n'ụbọchị Fraide kụpụ n'akụkụ, akwụkwọ a gbara na-ekwu na Buhari agụrughị akwụkwọ ịbụ onyeisiala na ntuliaka 2019. Na mkpebi ụloikpe nke ọkaikpe atọ n'isi ya Jọstis Mohammed Idris kwuru na a gbara akwụkwọ ahụ mgbe ọ gaferela oge kwesịrị ka e weta ya bụ okwu n'ụlọikpe nke bụ abalị iri na anọ. Kalu Kalu, Labaran Ismail and Hassy El-Kuris gbaburu akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja iji gbaghaa na Buhari etozughị ịbụ onyeisiala. mana ụlọikpe ahụ kụpụrụ ya, ha were gbagharịa akwụkwọ ahụ n'ụlọikpe mgbegharị. N'aka nke ọzọ, "Ezipụrụm mpụtara ntuliaka gaa 'server'" Onye ọrụ Inec ọzọ agbaala akaebe na ya zigara mpụtara ntuliaka 2019 na 'server' n'oge ntuliaka onyeisiala Naijiria e mere n'ọnwa Febuwari afọ 2019. Olufemi Ogunride, onye so na ndị ọrụ ngo Inec jiri rụọ ọrụ kwuru na "Ihe m ma bụ na presiding Officer wetara akwụkwọ EC8C Form nke m lere anya were debanye akara site n'igwe 'card reader' banye na 'server'." Cheta na otu pati PDP rịọrọ ụlọikpe arịrịọ ka e nye ha ikike inyocha 'server' dịka ha na-ebo ebubo na Inec nwogharịrị mpụtara ntuliaka 2019 iji nye Buhari mmeri. 'Nyeenu UNN nkwado imepụta ụgbọala latrik n'ụbara' Otu jikọrọ ndị ntorobia n'Ọwụwa-Anya a kpọrọ 'Coalition Of South East Youth Leaders' akpọkuola gọọmenti etiti ka ha nye mahadum 'University of Nigeria Nsukka'  nkwado ego iji emepụta ụgbọala latrik na-enye ọkụ n'ụbara. Mbeku a na-esote mmepụta ụgbọala latrik na-enye ọkụ nke Engineering Department  nke mahadum ahụ mepụta na nsonso a. Mbeku ahụ dị n'akwụkwọ ozi otu ahụ zitere BBC Igbo ụbọchị Fraide nke onyeisi ha bụ Goodluck Egwu Ibem binyere aka. Ha rụtụrụ aka mkpa ọ dị ka gọọmenti kwado mahadum na imepụta ụgbọala ahụ ka o juo eju bara abara na Naijiria nakwa maka mbupụ na mba ndị ọzọ. Ha kpọkwara oku ka gọọmenti etiti nye mahadum'University of Nigeria Nsukka' ohere inwe ngalaba 'Chemical Engineering.' "Na Naijiria e nwere mahadum ọkaibe nke mpaghara atọ; 'University of Lagos'(Unilag), 'Ahmadu Bello University' (ABU) na "University of Nigeria Nsukka(UNN). Nke UNILAG na ABU na-akụzi Chemical Engineering mana e nyeghị UNN ohere ịkuzi Chemical Engineering." "Ihe ọbụla bụ ihe kpatara nke a, anyị na-akpọku gọọmenti ka onye ohere ka mahadum a bido kụziwe 'Chemical Engineering' iji kwado ọganihu teknụzụ na Naijiria." Ogbunigwe egbuola mmadụ itoolu gụnyere nwatakịrị Ihe ọjọọ mere n'ofesi dịka ndị omekataraihepụọụjọ yinyere nwatakịrị ogbunigwe gburu mmadụ itoolu na mpaghara Nangarhar dị na mba Afghanistan. Ihe a mere ebe a gara agbamakwụkwọ merụkwara mmadụ iri na abụọ ndị ọzọ ahụ. Ihe mere n'ogige Pati PDP Akụkọ si n'ọnụ Ọkaiwu Livy Uzoukwu bụ onye du ndị ọkaiwu otu pati People Democratic Party (PDP) na-akọwa na ndị obu egbe wakporo ndị kwesịrị ịgbara Atiku Abubakar na Peter Obi akaebe n'ụlọikpe. PDP sị na ihe a mere ka Ọkaikpe Mohammed Garba yiharịa ụbọchị ikpe ha ruo Monde bụ ụbọchị iri na ise nke ọnwa a. Ndị Shịa nọ ụlọikpe Ndị uweojii Naịjirịa akpụpụla mmadụ iri isii na ise bụ ndị otu ofufe Shịa ụlọikpe dị n'Abuja maka ebubo mwakpo, ịkpa nkata mpụ nakwa ịgbakọ n'ụzọ ezighi ezi. A nwụchiri ha mgbe ha na-eme ngagharịiwe maka onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky gọọmentị etiti Naịjirịa ji eji. Griezmann agaala Barcelona Ndị na-akwado Barcelona amalitela ịkpa nganga dịka ndị isi ha gotere Antoine Griezmann. Griezmann so ndị France bulie Iko Mbaụwa n'afọ 2018 abụrụla onye isii ego e ji zụọ ya kacha dị ọnụ n'ụwa, dịka Barcelona kwụrụ paụnds otu nde narị na asaa iji gote ya. Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na nnukwu ọkụ dị ya n'ike ugbua maka ịhọpụta ndị mịnịsta ga-eso ya rụọ ọrụ. Buhari kwuru nke a oge ya na ndị omeiwu ụfọdụ riri nri abalị ụnyaahụ n'Aso Rock dị n'Abuja. Ọ kọwara na ihe o ji dị ka ọ na-egbu oge ịhọpụta ndị mịnịsta bụ maka na ọ chọrọ ịhọrọ ndị ọ ma n'onwe ya na-abụghị ndị pati ya bu APC ga-ahọpụtara ya. A na-ele anya na Buhari ga-ewepụta aha ndị ga-eso ya rụọ ọrụ dịka Minista. Aka chịburu Naijiria bụ Goodluck Jonathan ka na-ekwusi ike na nsogbu Naijiria niile ga-ala kpam kpam ma ọ bụrụ na e mee ihe niile ekwekoritara na ọgbako confrensi nke 2014. Jonathan kwuru nkea n'otu ọgbakọ na Legọs unyaahụ bụ abalị iri na otu nke ọnwa Julaị. Ọ kọwara na mgbe emechara ya bụ ọgbakọ na 2014, oge adighịrị ya iji tinye nkwekọrịta ndị ahụ n'ọrụ n'ihi na oge ntuliaka atụnyela n'ụkwụ. Na mba ofesi, Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ekwuola na ọchịchị ya ga eso ụzọ ọzọ iji chọpụta mmadụ ole bi na Amerịka bụ ndị si mba ọzọ wee bịa. Ụlọikpe ukwu Amerịka machiri Trump itinye ajuju gbasara obodo mmadụ si mgbe a ga-eme ọgụgụ ọnụ nke afọ 2020. Mana Trump na ndị pati ya bụ 'Republicans' kwuru na ha ga-esi ụzọ ọzọ wee nweta ọnụọgụgụ ndị mbiara mbiara ole bi n'Amerịka maka na ahụghị ka e mere, e mee ka a hụrụ. N'egwuregwu bọọlụ, ọ ga na-ada "jiria jiria" ụbọchị ụka mgbe Nijiria ga-ezute Ọljiria n'agba abụọ nke ikpeazụ nke asọmpị iko mba Afrịka. Mba Ọljiria jiri ọkpụ goolu penariti anọ asatara atọ wee dulaa ndị Aịvọrị Kost ụnyaahụ. Iji wulite mmụọ ha, ndị ogaranya abụọ bụ Aliko Dangote na Femi Otedola ekwela ndị Super Eagles nkwa ibunye ha ego n'ụkpa ma ha merie ya bụ asọmpi. Mba Senịgal ga-ezute ndị Tunisia na asọmpi 'semi-final' nke ọzọ. Akụkọ ga-amasị gị:
Manchester United na Chelsea ga-eso agba Champions League nke afọ 2020/2021 dịka Premier League nke afọ a pịachiri taa. Goolu abụọ asataghị otu Man Utd ji merie Leicester City, na abụọ asataghị otu Chelsea ji merie Wolves, mere ka nke a dị ire. Man Utd pịachiri afọ a n'ogogo atọ na tebulu, ebe Chelsea gbazịrị onye anọ. N'agbanyeghi na ha abụọ nwechara pọịntị 66, Man Utd ji ndịiche goolu gafere ha. Ndị nyerela Man Utd goolu bụ Bruno Fernandes ji penariti VAR kwuru na ọ dabara, nye goolu na nkeji 71, tupu Jesse Lingard emezuo ya abụọ na nkeji 90 na ụma. Ebe Mason Mount nyerela Chelsea goolu nke mbụ na nkeji 45. tupu Olivier Giroud atụkwasị ya nke abụọ na nkeji 45 na ụma. Lee etu e si kwụrụ n'ahịrị na tebulu Premier League mgbe a pịachiri taa. Jamie Vardy nyere goolu 23 na Premier League n'afọ a, nke mere ka ọ bụrụ onye ritere akpụkpọụkwụ olaedo a na-enye onye kacha nye goolu n'otu afọ. Nke a mere Vardy dị afọ 33 onye kacha kaa nka riterela nturugo a. Ederson nke Manchester City ritere mgbanaka ọlaedo dịka a na-enyeghi ya goolu n'egwuregwu 16 n'ime 38 a gbara.
Nwaanyị lụ ha na dị, ihe ọzọ ụwa na-atụ anya ya bụ afọ ime. Nke a bụ makana nwa bụ ihe ọṅụ nye ezinaụlọ ọbụla ọ batara. Lee ihe dọkịta kwuru ga-enye ụmụ nwaanyị aka tụrụ ime:
Ụfọdụ ndị ọkachamara na-eche na ịkwụsị atụmaatụ ebe ụmụnwaanyị na-achọrịrị ka ha mụta nwa nwoke nwereike belata ụmụnwaanyị ịnwụ ebe ha na-amụ nwa. Uche Jombo kwuru na ọ dịghị ka ụmụnwaanyị na-achịpụta ụmụ iri na abụọ maọbụ itoolu dịka nne ya si mee. Jombo kwuru na ịmụta nwa na-ara ya ahụ; na afọ ime ya pụrụ ugboro atọ. Ibukun Ogu ji ụmụ atọ kwuru na o bu ụzọ mụta ụmụnwaanyị abuọ tupu ọ mụta otu nwoke mezuru ha ụmụ atọ. Mana o kwuru na ya na di ya kwetara ịmụta ụmụ abụọ sọsọ mgbe ha lụchara di na nwunye. Otu nwaanyị na-achọghị ka a mata aha ya kwuru na ya mụrụ ụmụ anọ ebe ọ na-achọ ịmụta nwa nwaanyị. O kwuru na o ji ịwa afọ mụọ ha niile nke mere ka di ya were ụjọ sị ya amụzịla ka ọ mụchara nke atọ bụkwa nwoke, mana o siri ọnwụ mụọ nke anọ mechara bụrụ nwa nwaanyị ọ na-achọ kamgbe. Ihembosi dị afọ iri atọ na asaa mụrụ nke mbụ, ọ bụrụ nwoke, nke abụọ so ya bụrụ ejima nwoke abụọ, nke anọ abụrụzịa nwaanyị ọ na-achọ. Mana otu nwaanyị ahụ mechara nwụọ. Kedụ ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị ji achọkarị ka hamụtarịrị nwoke maọbụ nwaanyị? N'agbanyeghị ihe ọdachi na-adakwasị ụmụnwaanyị na-agba mbọ ịmụta nwoke maọbụ nwaanyị mgbe ụfọdụ, ọtụtụ achọghị ikwụsị ya bụ atụmatụ. Ihe mere Chinenye ji ụmụnwoke atọ ji chọọ ịmụtarịrị nwa nwaaanyị Gịnị mere e ji achọkarị nwa nwoke? Chinedu Balogun kwuru na otu n'ime ha bụ oke ịcha ọkụ ụmụ ụwa na-enye di na nwunye. Ihe ndị ọzọ e ji achọ nwa nwoke gụnyere: Ngalaba European Union na United Nations a kpọrọ "Spotlight Initiative" na-ekwu na atụmatụ ịmụtarịrị nwa nwoke ebutela mmegide dị iche iche nye ọtụtụ ụmụnwaanyị na Naịjirịa. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ji bụ eze nri niile di n'ụwa, dịka Ndigbo siri kwekọrịta. Ya kpatara e jiri wepụtara ya ụbochị pụrụ iche. N'obodo ụfọdụ n'Alaigbo, ụbọchị e ji eri ji ọhụrụ bụ mbido afọ ọhụrụ ha. Otu a ka ọ dị n'Uburu Adu nke dị n'okpuru ọchịchị Ohozara n'Ebonyi steeti. Emume ji ọhụrụ nwere ọtụtụ aha n'Alaigbo. Ndị Uburu n'onwe ha na-akpọ ya 'iri ji ọvụ' nke pụtara 'iri ji ọhụrụ' maọbụ 'Isu Ava'. Ndị ọzo n'akpọ ya ikeji, iri ji ọhụrụ, ịhajiọkụ, iwa ji na ọtụtụ aha ndị ọzo dị iche iche. A na-eme emume iri ji n'Alaigbo kwa afọ site n'ọgọst ruo ọnwa septemba. Oge a bụ mgbe eji egwuputa ji ọhụrụ n'ala. Ọ bụkwa ọge a ka eji akwusịlata ịgwupụta akụkụ n'ụgbọ n'Alaigbo bụrụ malite ọrụ ụgbọ ọzọ. Ejikwa mgbe dị otụ a ezurukwa ike ọrụ n'Alaigbo tụpụ amalịta ọrụ ọzọ. Onweghị onye ma ka ya bụ emụme siri bido n'Alaigbo, mana ihe anyị chọpụtara bụ na iri ji nwere ugwu pụrụ iche ndị Igbo n'akwaghere ya. Emụme na nganga sọ iri ji n'Alaigbo kariri akari nke bụ na ọtụtụ mmadụ na-esi obodo dị iche iche lọtacha obodo ị bịa mee emume iri ji. Ndị enyị, ọgọ na ikwu na ibe na-abịa sọrọ irie ma ṅụkwa. Nke ndị Uburu Ado mere mgbe ọnwa ọgọst dị mkpụrụ ụbọchị iri abụọ n'afọ a gọvanọ Dave Ụmahị na oriaku ya bịara ebe ahụ, iji gosi ka ya bụ emụme si dị mkpa. N'otu aka ahụ, ndị Igbo niile nọ n'ofesi na-emekwa emụme iri ji. N'obodo ụfọdụ n'Alaigbo ọ bụ Eze obodo maọbụ Ezemụọ na-aka mgbe eji eri ji n'ime onwa ọgọst rue septemba. Onye kọọrọ BBC ka esi mee emume iri ji nke afọ a n'ụbụrụ bụ Ojukwu Innocent Ene sịrị n'ụburu, ọ bụ onye ọgụ ava (onye na-agụ afọ) na-aka mgbe oge iri ji ohụrụ ruru. Ọ bụ naanị ndị Ọgwụnta nke dị n'ime Uburu ka ọ bụ ọrụ ha ịgụ ya bụ ava (afọ). "Ya bụ Ezemou na-eji ohere a kele Chukwu Abịama maka uju nri akọpụtara n'afọ ahụ, ọ kachasị ji" , dịka Ene siri kwuo. Ọ kwụkwara na "n'Alaigbo, ji bụ eze nri. Ya kpatara ojiri bụrụ arụ mmadụ itukwu n'elu ji" agbanyeghị ka ugwu ejina onye ahụ. Ihe ndọhachị azụ dị n'emụme a bụ na ndị ọgbaraọhụrụ na-ahụtazị ememe iri ji dịka emụme arụsi. Mana Ene kwuru na n'ezie emume iri ji enweghị ihe gbasara ya na arụsị. "Ọ bụ emụme eji ekele Chineke maka ji ọhụrụ nakwa afọ ọhụrụ, ma ị kọtara ya ma ị gotere n'ahịa". Ọ bụrụ na ekelecha orisaebuluwa maka onyinye a, onye ọbụla amalite iri ji. Gịnị mere ji jiri bụrụ eze nri niile n'Alaigbo? Ji bụ eze nrị nịịle maka onweghị ihe dị na ji na-alaniyi. Esi ọtụtụ ụzọ eri ji. A na-esu ya na mmanụ. A na-ete ya ete, sụkwa ya ka nri onuno. Eji ji eme ụrị n'ofe nke ga-eme ka ofe rọọ arọ. Ya mere eji echị onye kachasị akọ ji na mba echịchị pụrụ iche. N'Ụbụrụ Adọ nakwa ebe ndị ọzọ, a na-etụ onye ahụ Osuji. Onwekwara ndị na-echị onye ahụ Di ji maọbụ Ezeji. N'Ikem, onye kọtara ji gbara mkpị abụọ maọbụ ji ogene dịka ha na-akpọ ya, a na-etu onye ahụ Ezeji. Dịka Ojukwu Ene siri gụpụtara anyị, ihe ndị a bụ ụrụ iri ji baara ndị Igbo. N'abalị ụbọchị a ga-eme emume iri ji, a na-ericha ji ochie nịịle iji nabata ji ọhụrụ. Mgbe ahụ ji n'amalitekwa imebi, iji gosi na oge ya agaala. N'ụbụrụ Ado, dika na ebe ndị ọzọ, a na-eji emume dị iche iche anabata ji ọhụrụ. Ọ bụrụ na a gọcha ọfọ ya na ya sọ, nke onye Eze, ma ọ bụ Ezemụọ ga-eme, onye ọbụla amalite iri ji ọhụrụ. Onye ọbụna gọrọ ya bụ ọfọ ga eji mmanu nri erie ya bụ ji ohuru ahụ tupu ndị ọzọ amalite. Ezinaụlọ ọbụla ga-eji ihe ha nwere rie ji ọhụrụ. Ụfọdụ na eji ọkụkọ, ebe ndị ọzọ na eji ewu. Ebe aka uru nwaanyị otukwasa dị ya.
Ọ dị ka ihe na-ebe ka na-ebekwa dịka Uche Maduagwu kwukwara okwu ọzọ nwereike ikpasu Jim Iyke iwe. Nke a na-abịa n'ihe erubeghi otu izuụka mmadụ abụọ a lụchara ọgụ gbasara ihe Maduagwu kwuru megide Jim Iyke. N'onyonyoo o tinyere n'akara Instagram ya, Uche Maduagwu kwuru na ya gara n'ụlọ 'cinema' ebe Jim Iyke na-egosi ejije ọhụrụ o mepụtara a na-akpọ 'Bad Comment'. O kwuru na Jim Iyke bịara n'ụlọọrụ ya kụọ ya ihe, mana ọ gaghị eme ka ọ kwụsị ihe ọ na-ekwu. Maduagwu jụrụ sị: "Gịnị ka Jim Iyke na-eme o ji nweta otu narị nde naịra (N100 million) o jiri mee ejije 'Bad Comment'? "EFCC ga-anwuchi Jim Iyke n'oge adịghị anya ka ọ kọwaa ihe na-enye ya ego." "Lee ọnọdụ akụnụba Naịjirịa nọ ugbua, ebee ka Jim Iyk siri nweta otu narị nde naịra o jiri mee ejije?" Ihe a sị mere Jim Iyke ji tie Uche Maduagwu ihe Dịka okwu dị n'etiti Jim Iyke na ogbo ya bụ Uche Maduagwu ka na-ekpo ọkụ, lee ihe echere butere ya bụ ihe ebe a. Akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na esmokwu a malitere mgbe Uche Maduagwu boro Jim Iyke ebubo ịme ọgwụ ego Lee ihe onyonyo ahụ n'uju ebe a: Maduagwu sị "Jim Iyke bụ onye ọgwụ ego, ọ bụrụ na ọ bụghị onye ọgwụ ego. kedụ etu o si enweta ego" "A nụrụ m na mba Amerịka amachiela ya ịbata be ha, ọ bu maka na o gwuru ndị mmadụ wayo" "E jidela Hushpuppi, a ga-ejide Jim Iyke" ka o kwuru n'ime ihe onyonyo ahụ. O nweghi osisa Jim Iyke sara Maduagwu maka ihe onyonyo ahụ ma rue ugbau o nweghi ihe ọzọ o kwuru maka ya. Onye ntaakụkọ redio bụ Ifedayo Olarinde a ma dịka 'Daddy Freeze' ekwuola na ọ bụrụ na Uche Maduagwu maara Jim Iyke ọfụma, ọ gaghị ekota ya okwu. Daddy Freeze, onye kwuru nke a n'ozi ọ gbasara n'akara Facebook ya ụbọchị Wenzde obi bụ ya pọlina pọlina na ihe Jim Iyke tiri Uche Maduagwu kwuru na Ijim Iyke bụ anụntị ma bụrụ onye iwe ọkụ. Ọ sị, "Ọ gaara akara Uche Maduagwu mma na ọ chọrọ Buhari okwu karịa na ọ chọrọ Jim Iyke ." "E nwere ndị i kwesighị ị na-adanye na nsogbu ha, Jim Iyke so na ha. "Ịkụ 'gbas-gbos' na-atọ ya ụtọ, tinyere na ọ na-ewe iwe oku." Daddy Freeze kwuru na dịka onye na-arụ ọrụ redio na ya adanyebuola na nsogbu Jim Iyke mana Chineke zọrọ ya. "N'ebe ihe dịka 2017-2018, a mara Jim Iyke njakịrị na redio, oge ahụ mụ ya na ezutebeghị ihu na ihu." "Mụ na ya were zute na 'lift' oge mụ na ya na-agakọ ụka na Muson o nweghị ụdị ekpere m ekpeghị." Daddy Freeze kwuru na o nweghị ihe Jim Iyke mere karịa na o lere m anya, gawara onwe ya. Gị na-esere Jim Iyke na Uche Maduagwu? Onye ihe ejije Nollywood bụ Jim Iyke na ogbo ya bụ Uche Maduagwu abụrụla isi akụkọ na soshal midia dịka akụkọ banyere ha malitere wube n'ịntanet ụbọchị Tuzde. Nke a malitere dịka ihe onyonyo ebe Jim Iyke banyere Uche Maduagwu ọgụ, maka "ebubo ọjọọ o kwuru Uche Maduagwu na-ebogharị ya na soshal midia. N'ihe onyonyo ahụ, a hụrụ ka Jim Iyke na-ajụ ndị nwe ụlọrụ Akụkọ Naija Hood, ihe mere ha jiri nye Uche ohere ịbata n'ụlọọrụ ha, n'otu aka ahụ Uche gwara ya na EFCC na-achọ ya. Jim Iyke makwuru Uche, kụọ ya dukaduka. O dobeghị anya na ya bụ onyonyo abụ ejije ma na ọ bụghị kama na abalị atọ gara aga, Uche wepụtara ozi n'Instagram  yaebe ọ na-ebubo na ọ maghị ebe Jim Iyke si enweta ego o ji azụ akwa na-daara oke ọnụ ahịa. Uche Maduagwu , onye kwuru  na ya ma ejike, ma na-etikwa akwa  na akpụkpọụkwụ dị mma, na ya amaghị ihe mere  na ọ bụ naanị ndị dịka Jim Iyke, Obi Cubana na Husphpuppi ka ndị ntaakụkọ na-ede maka ha. O wepụtakwara edemede na-ekwuo otu okwu ahụ. Mbọ BBC Igbo gbara ịmata ma ihe onyonyo ahụ ọ bụ ejije maọbụ ihe mere n'ihe amịtaghị mkpụrụ dịka  mmadụ abụọ ndị ahụ asabeghị ozi anyị zigara  ha na soshal midia oge anyị wepụtara akụkọ a. Onye bụ Uche Maduagwu?
Udeakị bụ ibe ama ama n’ala Igbo. A na-etekarị ya ụmụaka amụrụ ọhụrụ na nne ha. A sị na ọ na-enyere ha aka ịgbake ọsọsọ. Ihe onyonyo a ga-egosi ka e si eme ya na ihe ọ na-arụ.
Mba Senegal na Algeria ga-ezute taa n'ọgbọ egwuregwu dị n'obodo Kaịro di n'Ijipt n'asọmpi agbachaa ekuru nwa nke Africa Cup of Nations. Mgbe Algeria rutere agba ikpeazu asọmpị a bụ afọ iri abụọ n'itoolu gara aga. Amụbeghị ọtụtụ ndị sọ asọ mpị a mgbe ahụ. Mgbe ahụ bụ afọ 1990 mgbe ha na Naịjirịa zutere na be ha. Ha ji otu ọkpụ asataghị asata wee sị Naịjirịa ha were ọla ọcha kasie onwe ha obi. O ruola afọ 17 kemgbe Senegal tụrụ ụkwụ na agba ikpeazụ Afcon. Nke a bụ n'afọ 2002. Onye nkuzi ha ugbua bụ Aliou Cisse so na ndị sọrọ mpị mgbe ahụ Kameroon ji ọkpụ atọ asatara abụọ merịe ha n'agba penarịtị. Nke a bụ nzute nke abụọ Ọlgeria na Senegal na-ezute onwe ha n'asọmpị Iko Mba Afịrịka nke afọ a. Aljeria ji otu ọkpụ asataghị asata merie Senegal na nzute ahụ. Sengal agbaala asọmpị isii. N'ime ya ha meriri anọ, gbaa nhatanha otu ma gbara aka n'otu. Ha nyekwara gọọlụ asatọ Onye egwu ha ama ama bụ Sadio Mane Algeria agbaala asọmpi isii. Merie ise n'ime ha ma gbaa nhatanha n'otu. Ha enyeela goolu 12 Onye egwu ha ukwu na-atụ nkọ bụ Riyad Mahrez.
Naịjirịa nwere ụlọomeiwu abụọ. Nke ukwu bụ 'Senate' ebe nke nta bụ 'House of Representatives'. Enwere ndị mmadụ otu narị na itoolu n'ụlọomeiwu ukwu. Ụlọomeiwu nta nwere ndị otu narị atọ na iri isii. Mana ọtụtụ ndị na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị na-eme iwu na Naịjiria buru nnkwu ibu. Ha na-ekwu na ọ ga-adị mma ma a kụchapụ otu n'ime ụlọomeiwu ahụ. N'ụbọchị Wenezde, Gọvanọ Ekiti Steeti kwuru na ọ ga-aka mma ma e wepu ụlọomeiwu sineti kpam kpam. N'okwu ya, "Ụlọomeiwu dị mkpa bụ 'House of Reps'". Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu ahụ bụ Rochas Okorocha. Ọ gwara BBC na mkparịtaụka na ọ ga aka mma ma ọ bụrụ naanị otu sinetọ na-anọchi anya steeti ọbụla kama atọ. Chidi Lemchi, onye ma nke ekwe na-akụ n'ihe gbasara ọchịchị gwara BBC Igbo na ya kwadoro ka e wepu ụlọomeiwu sineti. Lemchi kwuru na ndị ụlọomeiwu nta bụ ndị kacha mkpa n'ihi na ha na-anọchite anya ndị kacha nta n'okpuru ọchịchị niile. Mana o kwukwara na ego a na-akwụ ndị omeiwu kwesịrị ịgbadata. Gee ihe o kwuru n'uju ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
'Lyme disease' bụ ọrịa  nke chịnchị ( 'tick arthropod') na-ebute  nke nwere ike imetụ ụbụrụ maọbụ bute ịkpịkpa na ahụ mgbu. Ọrịa 'Lyme' bidoro iwu na soshal midia dịka otiegwu Justin Bueber gbara ama na ya bụ ọrịa ji ya. Ọ na-efe mmadụ ma ọ bụrụ na chịnchị bu ọrịa taa gị ma tanye gị nje bu ọrịa ahụ n'ahụ. ị ṅụ ọbara na-amasị chịnchị ya mere ọ na-anọkarị n'ahịhịa n'ọhịa na-eche anụ ọ ga amado ma mịa ọbara. Ọ na-anọkwa anụ ụlọ nwere anumanụ dịka nkịta, ewu, atụrụ maọbụ nwamba. Chịnchị nwekwara ike izo n'akwa,oche nakwa ụlọ adịghị ọcha. Ọrịa 'Lyme' na-akpa ike na mba Amerịka ugbua, ebe e nwere ya mbụ na mba Briten n'afọ 2019. Mana dịka Dọkịta Bayo Onajole siri kọwaa, e nwere ike ịhụ ya bụ ọrịa n'ime obodo na Naijiria. Onajole, onye bụ ọkammmụta ahụike ọha na mahadum 'Lagos University Teaching Hospital(LUTH) kọwara n'ọrịa na-adịkarị  "n'ime obodo ebe ndị mmadụ na-ewu ụlọ ata n'ihi na ọ bụ ụdị ebea ka ahụhụ na-ebu nje ọrịa na-amụba." Dịka ngalaba na-ahụmaka mgbochi ọrịa na mba Amerịka bụ CDC siri kọwapụta na websaitị ha, ihe ndị e ji ama onye ọrịa 'lyme' ji gụnyere; Dọkịta Ọnajole kwuru na a na-eji ọgwụ 'antibiotics' ekpochapụ ọrịa 'lyme' n'ahụ onye ọ na-eme.
'His Excellency' na 'Mr Governor' na-ewu ugbua na soshal midia n'ihi okwu Gọvanọ Legọs bụ Babajide Sanwo-Olu kwuru. Sanwo - Olu kwuru na ọ ga na-aza "Mr Governor" kama "His Excellency" iji gosi obi umeala na ijere ndị Legos ozi dịka ọ kwesiri. O kọwara na "His Excellency" na-eme ka onye nọ n'ọchịchị na-ebuli onwe ya karịa ọkwa ya. N'agbanyeghi ihe a o mere, ndị mmadụ si n'ụzọ di icheiche nabata ya. Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Cheta Nwanze kwuru ka Sanwo-Olu chee ihe chere ya n'ihu. "Ihe Sanwo Olu mere bụ ihe Bekee kpọrọ "soft sell", ihe dị mkpa bụ ịrụ ọrụ, ọ bụghị aha". Ndị ọzọ kwenyere n'ihe Cheta kwuru bụ Captain Obvious si ya tinye anya n'ọchịchị bụ ihe dị mkpa. N'aka nke ọzọ onye dịka Mazi Waltz na-ekwu ka gọvanọ steeti ndị ọzọ nyomie ya. Gọvanọ ndị ọzọ gbahapụrụ echichi "Your Excellency" - Aka chiburu Niger state n'afọ 2007 bụ Muazu Bbangida Aliyu kwuru ka a kpọọ ya "The Chief Servant" mgbe e duchara ya n'iyi ọrụ - N'afọ 2015, aka chiburu Oyo steeti bụ Abiola Ajimobi kwuru ka akpọọ ya "Abiola Ajimobi" sọsọ. - Ebe ọgbọ ya bụ Rauf Aregbesola kwuru ka a kpọọ ndị Gọvanọ "Mr Governor" kama His Excellency.
Dịka akụkọ na-efegharị na Innocent Chukwuma, onye nwe ụlọọrụ 'Innoson Group', nwereike iweghara Gtbank ma ọ bụrụ na ụlọakụ ahụ akwụghị Innoson ụgwọ ha ji ya, ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ Innoson Group bụ Cornelius Osigwe akọwala ihe ya bụ okwu pụtara. Onye nwe ụlọọrụ Innoson bụ Innocent Chukwuma kwuru na nsonso a na ọ bụrụ na ụlọakụ 'Gtbank' akwụghị ụlọọrụ ya ijeri naira iri atọ na abụọ (N32bn) nke ụlọikpe kpebiri ka ha kwụọ ya, na ya ga-eweghara ụlọakụ ahụ ma isiego na ọmụrụnwa so ya karịa ego ụlọakụ ahụ nwere. Chukwuma, kwuru nke a na nsonso a, oge ọ na-aza ndị ntaakụkọ gara n'ụlọọrụ ya dị na Nnewi, Anambara steeti ajụjụ. O kwuru na ya na bụbu ezigbote onyeahịa ụlọakụ GtBank oge Tayo Aderinokun bụ onyeisi ụlọakụ ahụ larala mụọ nọ nke mere ka ụlọakụ ahụ rụọ ngalaba ụlọakụ ha na Nnewi. Mana na egwu dagharịrị oge onye ọhụrụ nọchiri ya. Na nkọwa ya, Osigwe gwara BBC Igbo n'ekwentị na "akụkọ ụnụ na-anụ bụ eziokwu." "Anyị ma na enwetala mkpebi n'Ụlọikpe Kachasị bụ ndị gwara Gtbank ka ha kwụọ anyị ego ha were n'akpaego anyị dị n'ụlọakụ ha." "Oge e nyere mkpebi mbụ n'Ụlọikpe Ukwu nke Etiti, ihe e kpebiri ha ga-akwụ anyị bụ N4.7bn." "Ụlọikpe kwuru na ego ahụ ga-eji pasent 22 na-erite ọmụrụnwa were ruo oge ha ga-akwụ ya bụ ụgwọ." "Ọ bụ ihe ndị a ka anyị gbakọrọ malite na Ụlọikpe Ukwu ruo Ụlọikpe Kachasị" o were rute ijeri naira 32. Ọ gara n'ihu bo ebubo na kama imezu ihe ụlọikpe gwara ha, na ụlọakụ GTbank ahụ na-agbagharị akwụkwọ n'Ụlọikpe kachasị ka ha lebagharịa anya n amkpebi ha nyeburu. Ọ sịrị, "Ha agbabuola akwụkwọ n'Ụlọikpe Kachasị, a kụpụ ya, mana o nwere akwụkwọ ọhụrụ ha gbara n'Ụlọikpe Kachasị." N'ajụjụ ma Innoson ọ ga-enwe ike imezu nke a ebe ọ bụ na Gtbank ahazighariala ụlọọrụ ha ma gbanwee aha ha ka ọ bụrụ, GTco, Osigwe sara sị, "Aha ọ bụla ọ masịrị ha na-aza, mkpata na mmefu ha nille ka ga-abụ nke GTBank." Mbọ BBC gbara inweta olu ụlọakụ GTbank amịtaghị mkpụrụ. Onye na-arụrụ ụlọakụ ahụ ọrụ na-achọghị ka a kpọ aha ya kwuru na "Ụlọakụ ahụ achọghị ka ha na onye bụbu onye ahịa ha na-eme tụmsara." Cheta na Innoson na GTbank anọọla n'ụlọikpe ọtụtụ afọ maka ikpe metụtara ebubo na ụlọakụ ahụ zupuru nde kwuru nde Naira n'akpaego Ịnnoson nwere n'ụlọakụ ahụ.
Otu ọrịa na-amapụ ụmụnwoke obi bụ Kansa na-eme agede bụ mkpụrụ dị n'ime ahu nwoke Bekee na-akpọ "prostate". Agede bụ mkpụrụ di n'etiti amụ na akpa mamịrị. Akwara si akpa mamịrị gafere n'ime ya. Ọrụ agede, dịka ndị ọkammụta sayensị siri dee bụ imepụta mmiri na-enye miri utu aka. Ọ na-abụ nwoke nyụọ mmiri utu, agede agbanye ya mmiri nke a. Ya bu ọrụ ya dị mkpa n'usoro ịmụ nwa. Prostatitis: Agede na-eko oge ụfọdụ. a na-akpọ ya "Prostatitis" na Bekee. O nwere ike ịbụ nje na-ebute ọnọdụ a. Ọ bụ ọgwu a kpọrọ "antibiotics" ka a na-eji agwo ya. Prostate Hypertrophy: Agege tofere oke na-emekwa oge ụfọdụ. Bekee na-akpọ ya "prostate hypertrophy" maọbụ BPH. Ihe na-eme ụmụnwoke niile gafere afọ 50. Ọ na-eme ka ịṅyụ mamịri na-arịa ahụ. E ji ọgwụ na ịwa ahụ agwọ ya. Prostate Cancer: Kansa Agede bụ ụdịrị kansa na-emekarị ụmụnwoke mana sọsọ otu n'ime ụmụnwoke 41 na-anwụ site na ya. Ịwa ahụ, iji ọgwụ gbuo izi (nke Bekee na-akpọ "chemoteraphy") na usoro Bekee kpọrọ radiation agwọ kansa agede. 1: Gaa mee nyocha N'ọnwa janụwarị 2020, BBC dere na ọ bụ kansa agede bụ nke a kachasị ahụ n'ahụ mmadụ n'obodo Eliza. Mana ngalaba a kpọrọ "Public Health England" kwuru na ihe kpatara nke a bụ makana ọtụtụ ụmụnwoke na-agazi ime nyocha. Dịka anyị kwuru mbụ, otu ihe dị mkpa ime bu iga mee nyocha mata ma ha e bu kansa agede. 2: Rie ezigbote nri Ọtụtụ mmadụ amaghị mkpa nri dị, ọkachasị nri nwere ihe niile e kwesiri inwe maka inye ndụ ahụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na tomato, agwa, azụ na ndi ọzọ na-adị mma maka ahụike agede. Ya bụ, rie nri nwere ihe Bekee na-akpọ "balanced diet". Agbanyeghị ihe ndị a edepụtara, dọkịta Bekee aha ya bụ Mcginger Ibeneme gwara BBC na o nwechaghi ihe e ji egbochi ya karịrị ime nyocha n'oge. Dọkịta Ibeneme sịkwa na o nwere ndị dọkịta na-asị na nwoke na-eme mmekọrịta nwoke na nwaanyi kwa mgbe anaghị enwetakarị nsogbu agede, mana ọ sị na ọtụtụ ndi dọkịta ekwebeghi na nke ahu bụ eziokwu.
Ala adịghị mma bụ uru ndị nze ka ọ dị ugbua n'okwu banyere mmanụ agbịdị na mbaụwa niile. Ọnụego mmanụ agbịdị arịala elu nke kachasị ibe n'ime ọnwa anọ n'ihi ogbunigwe a gbara n'ụlọọrụ mmanụ agbidi mba Saụdi Arebia n'ụbọchị Satọde. Dịka ọ dị ugbua, Saụdi Arebia akọwabeghị nke ọma etu mwakpo a si mee mana ha kwuru na onweghi onye merụrụ ahụ. Kedụ etu ọ ga-esi metụta Naịjirịa? Ndị ọkachamara n'okwu akụnaụba na Naịjirịa kwuru na nke a bụ ezi ihe nye Naịjirịa na akụnaụba ya dịka mmanụ agbịdị bụ ụzọ kachasị ha si enwete ego. Ugo Obi-Chukwu kwuru na nke a ga-emetụta Naịjirịa n'ụzọ dị mma dịka ha ga-etinyekwu ego n'ọnụ mmanụ ha, nke bụ dọla iri isii kwa otu ite mmanụ ugbua O kwuru na ọzọ bụ Naịjirịa ga-enwe ohere ire ite mmanụ agbịdị karịa ite ole ha na-ere ugbua nke bụ nde abụọ kwa ụbọchị. Onye ọzọ bụ Chinwe Egwim sị na ihe a mere na Saụdi Arebia nwereike ime ka onụego ite mmanụ rue otu narị dọla ($100/barrel) nke bụ ihe ọma nye Naịjirịa. N'otu aka ahụ ọkanmụta Boniface Chizea sị na Naịjirịa kwesiri iji ohere a rite ezigbo uru tupu ọnụego mmanụ adaa maka na mbuli a agaghị anọte aka. Ugo Obi-Chukwu sị na dịka ọ dị ugbua ọ na-ara Naịjirịa ahụ ịmịpụta mmanụ agbịdị etu ha kwesiri kwa ụbọchị ka ọfọdụzie ịmịpụta karịa. Ọzọ bụ na ọnụ ego Naịjirịa na-eji ebubata mmanụ ga-arị elu nke nwereike ibuli ọnụego mmanụ ụgbọala na Naịjirịa. Ọ gara n'ihu kwuo na Naịjirịa ga-eri nnukwu uru ma ọ bụrụ na ha nwee ike welite aka n'ite mmanụ ole ha na-ere kwa ụbọchị. Akụkọ ga-amasị gị:
Ure nwa ooooo! Davido etiwasala akụkọ ahụ ụmụ ụwa na-eche kamgbe. Cheta na oti egwu ama ama dịka Davido(David Adedeji Adeleke) depụtara ọsịsa o nyere onye na-ajụ ya maka egwu ọ ka na-etipute etipute, ndị mmadụ buru okwu ahụ gawa "ụlọakụ". Ọtụtụ ụmụ Naịjiria bidoro kelewe Davido makana ha chere na ọ bụ ọmụmụ nwa Chioma(onye ọ chọrọ ịlụ). Mana n'oge na-adịghị anya, Davido depụtara na David nke obere awụchiela ma tokwa nwunye ya bụ Chioma, na-ekwu na o siri ike. @_omoissy kwuru na ọ nọ na-eche akụkọ ọma kamgbe elekere iri na otu nke abalị fotere taa. @Amchizzy kelekwara ya. @Real_jaeflex na-ekpere ha ekpere ọma. @@PluckyPrecious kelere Davido maka etu o si kele nwunye ya.
Dịka ọria coronavirus na-akpa ike na-aga n'ihu na Naijiria na mbaụwa, kepukepu ọhụrụ na-efegharị ugbua bụ na e nwere ike ibute ọria ọjọọ a site n'ahụrụ. Mana ndị ọkachamara ahụike gwara BBC lgbo na mkpụrụ adịghị n'ụkwa a ndị na-efesa ya bụ akụkọ na-apị. Kemgbe ọrịa coronavirus pụtara mbụ na Chaịna n'afọ 2019 ruo ugbua, ọria a nke ndị ọkachamara kwuru na a na-ebute site n'ụkwara maọbụ uzere, ataala isi otu ijeri mmadụ na ụma n'ụwa nile. Aka nile dị n'ọbọ  ime nchọpụta maka ya bụ ọrịa, ọkachasị ọgwụ mgbochi na ọgwụgwọ nakwa  etu ọrịa si ekesa. Otu ndọrịtaụka ọhụrụ pụtara n'ịntanetị bụ nkwenye ụfọdụ na mmadụ  nwere ike  ikuru coronavirus n'ahụrụ onye bu ọrịa a nyụrụ ọkachasị onye eyighị ọbante. Ọkachamara n'ihe gbasara nje nke Bekee kpọrọ 'virologist' bụ Ọkammụta Oyemade Tomori sị na, "onye na-ekwu ụdị okwu a na-ama njakịrị." O kwuru na "e nwere ike ịhụ nje a na ngụgụ nakwa akụkụ ndị ọzọ e ji eku ume." Dọkịta ahụike ọha na 'Lagos University Teaching Hospital' (LUTH), Dkta Bayo Onajole nakwa odeakwụkwọ otu jikọrọ ndị sayentist (Nigeria  Academy of Science) bụ  Dkta Doyin Odubanjo tinyekwara ọnụ n'ihe Tomori kwuru. Onajole sị na, "ọ bụghị eziokwu", ebe Odubanjo si na"anụbeghị m ya mbụ". Mana Odubanjo na Tomori kwuru na nchọpụta gosiri na nje coronavirus nwere ike ịdị na nsị onye bu ya. Tomori, onye bubu onyeisi NASS sị, "N'ezie, e nwere ike ịhụ ya  na nsị." N'otu aka ahụ, Dkta Odubanjo si, "nchọpụta na-ekwu na-enwere ike ibute ya na nsị onye bu nje ahụ ọbụladị ma nnyocha kwuo na ọ gbakela". "Ya mere o ji dị mkpa ịkwọ aka ọfụma ma ị gachaa ụlọmposi." Mana Onajole ekwetaghị na e nwere ike ibute nje coronavirus na nsi. O kwuru na coronavirus bụ "ọrịa ọwa e si eku ume, (gastro-intestinal tract), ọ bụghị ọrịa nsi nke bụ nsi na nsị na ọnụ (fecal-oral)".
Irahụ ụra bụ otu ihe onye ọbụla na-emekarị n'abalị, nke bụ na ụwa dum nwere nkwekọrịta na irahụ ezigbo ụra na-edozi ahụ. Ndị dọkịta apụtabeghị kwuo na e nwere nchọpụta gosiri na iyi akwa rahụ ụra dị mma karịa igba ọtọ. Mana ndị nkuzi maka ọdịmma ahụ na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha yipụ akwa rahụ ụra. Kris Ero bụ udiri onye nkuzi a gwara BBC ihe mere o ji dị mma mmadụ iyipụ akwa ma ọ chọo ịrahụ ụra. 1. Ọ na-eme ka okpofufu ghara inye gị nsogbu ma ị na-arahụ ụra Ero kwuru na igba ọtọ rahụ ụra ga-eme ka ahụ gị jụọ oyi . Nke a ga-eme ka ị rahụ ụra ọfụma. 2. Ahụ na-egbuke egbuke Maka na igba ọtọ rahụ ụra na-eme ka mmadụ rahụ ụra ọfụma, ọ na-eme ka ahụ maa mma. Otu nyocha e mere maka ịchọpụta ma arahụghị ụra a na-egbchi ohere ọnya mmadụ ịla ọsịsọ gosiri na inweta ezigbo ụra na-enye aka. Ero kwuru na ọ na bụ ha na-agwa ndị bịara ikpesa na ha anaghị arahụ ụra ọfụma, ihe mbụ ha na-ajụ bụ "akwa ole ka ị na-eyi n'ahụ were alakpu ụra?" O kwuru na ha na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha na-agba ọtọ arahụ ụra ka ahụ dere ha duu ma mekwaa ka obi ha ruo ala. I teta n'ụra, ahụ agbasie gị ike. Ero kwuru na igba ọtọ rahụ ụra ga-eme ka ahụ gị na onye nke gị (dị maọbụ nwunye gị) na-emetụta. Nke a ge-eme ka nsori na-atọ ụtọ maka na ahụ ụnụ ga-anabata nsori ọsịsọ. Ero kwuru na igba ọtọ rahụ ụra ga-eme ka onwe gị maọbụ ahụ ju gị afọ. N'okwu ya, onweghị ihe ịgwara onye na-agba ọtọ arahụ ụra ga-akụja ya. O kwuru na ọ ga-adị mma ka ndị na-ahụghị ahụ n'anya na-agba ọtọ arahụ ụra. "I na-ekpuchi ahụ gị site n'ụtụtụ ruo abalị, n'abalị yipu akwa gị niile ka ahụ gị kute ume.
Nwaada Ruth Nwadinma Okafor na-egbu pịpịrọ n'asọmpi bọọlụ kọwara etu njem ya si malite n'igbu bọọlụ. Ọ sị na o bu ụzọ malite ịgba bọọlụ mana mecha banye n'igbu egbu n'ihi etu otu onye ogbu bọọlụ si gbujọọ asọmpi nke mere ka e merie ha. Okafor sị na o ji we ahụ na mwute ga mụọ etu e si egbu pịpịrọ na bọọlụ bụ 'referee' na Bekee. Ọ kọwakwara etu o si nwete ọzụzụ ịzọ ndụ ndị ọgba bọọlụ dara n'ọgbọegwuregwu bọọlụ nakwa ụfọdụ n'ime ọ zọrọ ndụ. Okafor nyere ndụmọdụ ka onye ọbụla gbalịa chọpụta akaraka ya ma soro ya na-eleghi anya n'azụ. Kirie ihe o kwuru n'uju;
E nwere mgbere ihe onyonyo na-ewu n'ụfọdụ ebe n'ụwa ọkachasị na mba Chaịna. Ọtụtụ ya bụ ihe onyonyo na-egosikarị ụmụaka eji ezi ozi mgbe ndị mmadụ na-eme emume pụrụiche dịka ụbọchị ncheta ọmụmụ ha. A na-ere ihe onynyo ndị a ihe dịka dọla iri asaa. Kama enwere nke kpaliri iwe ndị mmadụ mgbe ihe onyonyo gosiri ụmụaka na-ekwu na ha bụ ajọ anụ dị ojii ma kwuo na ha enweghị ọgụgụ isi. Nke a mere ka BBC African Eye zọpụ njem iji mata ndị na-eme ihe onyonyo a na ihe ha bu n'obi were eme ya. Akụkọ a bụ maka ihe ha chọpụtara.
Ihe onyonyo a na-egosi ihe ndị Igbo nwere ikwu maka etu Indigenous People of Biafra (Ipob) si ekwuputa maka ịnọ n'ụlọ ruo otu ọnwa ma ọ bụrụ na gọọmentị etiti akpọtaghị Nnamdi Kanu bịa n'ụlọikpe n'Ọktoba 21. Ndị ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ OhanezendịIgbo, Igbo Ekunie na ndị Igbo nkịtị ekwupụtala uche ha maka iwu ndị Ipob nyere gọọmenti etiti. N'ozi ha bipụtara, ndị Ohaneze sị na ha echeghị na ọ bụị Ipob nke Nnamdi Kanu hibere kwupụtara nke a. Ha sị na ha Ipob nke Nnamdi Kanu hibere bụ ọdịnamma ndị Igbo n'obi nke ukwuu. Otu ọzọ kpọrọ onwe ha Igbo Ekunie kwụ n'ihu mgbe mbụ anwuchịrị Nnamdi kanu n'afọ 2015 dere n'akwụkwọ ozi ha nke onyeisi ha bụ Ichie Chigbo Uzokwelu binyere aka depụtara si ka ndị Ipob kpachapụkwa ụdị uche a. N'aka ọzọ, ha gwara ndị gọọmenti etiti ka ha gba mbọ hụ na ikpe Nnamdi Kanu gara ọfụma.
Akụkọ dị mkpa: Fayose a na-akwa APC emo? Aka chịburu Ekiti steeti bụ Ayodele Fayose, etinyela ọnụ n'okwu Adams Oshiomhole bụ onyeisioche otu APC, kwuru maka onye Onyeisiala Buhari na-akwado na ntuliaka Imo steeti. Fayose kwuru sị "mgbe onyeisioche pati kwuru na onyeisioche ndị gọvanọ nọ n'okpuru pati ya achịtaghị aja, ekwesịghị ịgwa gị na pati ahụ nakwa gọọmentị ya adaala.  Achịtaghị aja n'imo pụtara achịtaghị aja n'Abụja". EFCC asaala Union Bank N'agbanyeghi ihe ụlọakụ Union Bank sara na Twitter ebe ha kwuru na ọ tụrụ ha n'anya na EFCC wepụtara okwu gbasara ego a hụrụ n'ọdọụgbọelu n'Enugwu tupu ha emecha chọpụta, EFCC kwuru na ha ka ga-eme nyocha ọfụma iji mata nke bụ eziokwu. EFCC gwara BBC na ha ka ji ndị ha nwụchiri maka ego ahụ ruru nde abụọ na puku asatọ. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Anyị ka ji ndị anyị natara nde $2.8 n'Enugu - EFCC Na mba ofesi, Awil Dihar Salad so n'ime ndị ntaakụkọ a na-anụ aha ha na mba Somalịa, so na ndị nwụrụ ka ogbunigwe e tinyere n'ụgbọala dị nso ebe onyeisiala mba ahụ bi n'obodo Mogadishu, gbapụrụ. Ihe ruru mmadụ iri na asaa merụkwara ahụ na mwakpo a nke ndị oyiegwu Al-Shabab kwenyere na aka ha dị na ya. N'egwuregwu, Arsenal agbarala isi onwe ha site n'ígba Burnley ọkpụ atọ asatara otu na Premier League n'izu a. Cheta na onye ọbụla kpụ ha n'ọnụ ka Southampton na Liverpool nyeruchara ha goolu atọ atọ oge ha zutere n'izu gara aga. Gere akụkọ BBC na nkeji ebe a: Ndị uweojii n'Imo steeti anwụchiela mmadụ atọ ha sị na-eyi uwe ndịagha were atọrị mmadụ Ndị ngalaba Federal Special Anti-Robbery Squad (F-SARS) sị na ndị a tọrọ di na nwunyee si Amerịka lọta maka emume ekeresimesi. Dasuki Galadanchi bụ onyeisi ndi uweoji n'Imo sị na ndị a nọ na-akwọrị dọla ha natala ndị a ha tọrọ mgbe aka ndị uweojii kpara ha. Buhari kwụ Uzodinma n'azụ -Oshiomhole Onyeisi oche All Progressives Congress (APC) Adams Oshiomhole ekwuola na ọ bụ Hope Uzodinma ka Onyeisiala Muhammadu Buhari na-akwado na ndọrọndọro oche gọvano n'Imo. Oshiomhole kwuru nke a ka ọ nọ ebe a na-eme emume mmalite achụmta vootu APC n'Owere. Cheta na Oshiomhole na Okorocha bidoro ịtụ onwe ha okwu kemgbe emechara ntulịaka imeụlọ nke APC n'Imo, bụ nke ọgọ Okorocha bụ Uche Nwosu so n'ime ndị atunyere vootu. Ụlọ gọọmentị n'Amerịka agbachiela Ụlọ ọrụ gọọmentị dị iche iche na mba Amerịka agbachiela ka Onyeisiala Donlad Trump na ndị Omeiwu enweteghị nkwekọrịta maka ego mgbidi ọ chọrọ ka agba n'oke Amerịka na mba Mexico. Nke a bu ugboro atọ ụlọ ọrụ gọọmenti gbachiri n'Amerịka n'afọ a. Nke a na-abịa ka ụlọikpe nke ukwu n'Amerịka kagbụrụ mmachị Trump tinyere igbochi ndị gbatara ọsọ ndụ itinye akwụkwọ ga-enyere ha aka nwete ikike ịnọ n'Amerịka. N'egwuregwu Mohammed Salah dị ọkụ n'asọmpị nke Liverpool na Wolves gbara ụnyaahụ ka onyere goolu otu ma nyekwa aka nwete ọzọ ka ha ji okpụ gọọlụ abụọ asataghi merie. Anya ga-adị na Alex Iwobi ka Arsenal na Burnley ga-ezute n'ime otu asọmpị a ga-agba taa. Gee nkeji ndi ebe a: Lee ihe nkiri nke taa: Lee akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ọ fọrọ obere ihe ka ndị Manchester United gbara aka pọintị taa, dịka ndị Southampton na-ele ha ọbịa chasiri ha ọkụ ike. Goolu Daniel James nyere na nkeji 10 e ji bido bọọlụ ezughi inye ha mmeri na-agụsi ha ike kemgbe Crystal Palace gwọrọ ha ara n'izu gara aga. Goolu a mere ya nke atọ James nyerela n'ime egwuregwu anọ ọ na-agbara Man Utd kemgbe ha zụtara ya. Jannik Vestergaard nke Southampton ji isi tawarie neetị David de Gea na nkeji 58, iji gosi Man Utd na ha akpọtaghị ha n'ụlọ ha ịgba ha nkiri. Goolu ahụ bụkwa nke mbụ Vestergaard na-enye kemgbe ọ gbawara n'Ịngland. N'agbanyeghi na e mechara chụpụ Kevin Danso nke Southampton na nkeji 73, Man Utd anyụghị anwụ nke ha ji agbọ ụja. Ka ọ dị ugbua, Man Utd enwetala pọintị ise n'ime 12, nke mere ka ha nọrọ n'ogogo anọ na tebulu Premier League. Ebe Southampton nwere pọịntị anọ. Man Utd ga-ezute Leicester City bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Wilfred Ndidi na-agba, ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba.
Ngalaba Gọọmentị Naijirịa na-aluso ọgwụike ọgụ bụ Ndlea n'aha ịchafụ ekwuola na ha anwụchiela otu nwoke aha ya bụ Nwakanma Uche n'ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe nke dị n'Abuja maka mgbere ọgwụ ike. Nwakanma dị afọ 36 nyụpụtara ngwugwu ọgwuike iri itolu na ise ọ chọrọ iji banye ụgbọleu na-aga mba Fransị. O kwuru na ọ lọtara ịlụ nwaanyị ma sị na ọ bụ otu nde Naira na ụma ka a ga-akwụ ya ma ọgbachaa mgbere ọgwụ ahụ. N'Akwa Ibom ka ndị Ndlea kwukwara na ha nwuchiri otu nwaanyị bụ Irene Emmanuel Bassey n'ụbọchị Satọde dịka ahụrụ Igbo ruru 30.5kg n'ụlọ ya dị n'obodo Ikpa, na okpuru ọchịchị Esit Eket. Ngalaba na-aluso ọrịa ọgụ na Naijirịa bụ Ncdc n'ịchafụ ekwuola na ha ahụla ọrịa monkeypox n'ahụ mmadụ iri abụọ na otu na Naijirịa. Ọ bụ onyeisi otu a bụ Ifedayo Adetifw kwuru na ọ bụ n'ime steeti itoolu ka ha hụrụ ọrịa ndị a nke gụnyere Abuja - 5 , Adamawa - 5, Legọs - 4, Bayelsa - 2, Delta - 2, Krọs Rịva - 1, Kano - 2, Imo - 1 na Rịvas Steeti - 1. Ha depụtara na Websaịt ha na otu onye dị afọ iri anọ nwụrụla maka ya bụ ọrịa. Ahụla ozu mmadụ14 so ụgbọelu dara a na-acho achọ na mba Nepal A hụla ozu mmadụ iri anọ n'ime mmadụ iri abụọ na abụọ dịka ụgbọelu bu mmadụ iri abụọ na abụọ dara n'ụbọchị ụka na mpaghara Mustang na mba Nepal. Ọnụ na-ekwuchitere ndị agha mba Nepal kwuru na ha ka na-achọ ma e nwere ndị ka dị ndụ kama ọnọdụ mbara eluigwe na ugwu nọ n'ebe ahụ na-echere ha aka mgba. Ndị nọ n'ime ụgbọelu a gụnyere mmadụ anọ si mba India, abụọ ndị mba Jamanị na mmadụ iri na isii bụ ndị mba Nepal. Ndị ọrụ gbatagbata ka na-achọ ndị ọzọ so ya bụ ụgboleu mgbe ọ dara.
Ịhe ịgbachị maamịrị nwereike ibutere gị. Amịrị maọbụ maamịrị bụ mmiri a na-anyụpụta n'ahụ mmadụ na-ebu ihe ụfọdụ ahụ mmadụ achọghịzị. Maamịrị nkịtị nwere mmiri, urea, nnu, nakwa ihe nyere ya agwa ọ tụrụ Bekee kpọrọ "pigments". Ihe ndị ọzọ nwekwara ike ịnọ na maamịrị bụ nke Bekee kpọrọ kolrin, potashium, nnu, sayensi kpọrọ sodium, kritinine (creatinine) ayọn (iron) nakwa ihe ndị ọzọ. Mmiri dị na maamịrị dị pasent iri itoolu na ise (95%). Ihe ndị ọzọ niile a bụzị pasentị ise (5%). Maamịrị nwekwara ihe Bekee kpọrọ 'Urea' nke nwere 'amonia' nke enweghị ike ịmerụ mmadụ ahụ, ya na 'kabọn dayọxaịd". Mgbe ụfọdụ, ọbara nwekwaraike ịdị n'amịrị bụ nke Bekee kpọrọ "proteinuria". Ndị a gosikwara ọrịa imeahụ. Ihe ise eji mara amiri bụ agwa ọ tụrụ (ya bụ ụcha ya), isi, ọrụrọ ya, pH ya (asid maọbụ akalaịn dị ya) nakwa arọ ọ dị mgbe iji mmiri tụnyere ya. Christopher Ọzoanị Ugwu bụ dọkịnta Bekee na-ahụ maka nje n'ụlọọgwụ na Parklane Enugu sị na ịkpachị maamịrị adịghị mma. Ọ sị na "o nwereike imebetere akịrị (kidney) mmadụ ọgbatauhie". Ọ sị na ọ dị mkpa na onye ọbụla maamịrị kpawara gara nyụọ ya ozugbo maka ịkpachị ya nwereike imeru onye ahụ ahụ. Gịnị ka ịkpachị maamịrị nwereike ibutere mmadụ? Dọkịnta Chris Ozoani Ugwu sị na ịkpachị amịrị nwereike ibutere mmadụ ahụụfụ na ọrịa mbute. Ndị ọkachamara na Healthline sị na ịkpachị amịrị otu mgbe maọbụ ugboro ole maọbụ ole agaghị eme mmadụ ihe ọbụla ka na ọ nwereike ịme ihe ma ọnye ahụ merezia ya gawa n'ihu. Ha kwuru na "ịkpachi amịrị ihe dịka awa isii mmadụ na-eme njem nwereike ọgaghị eme ya ihe ozigbo, mana ọbụrụ na onye ahụ kparazịa ya gawa mpiti nwereike ịkwe onye ahụ n'ime ahụ". Lee ihe ụfọdụ ha sị na ịkpachi maamịrị nwereike ime mmadu: •Onye kpachịrị amịrị ogologo oge nwereike ịbute ọrịa mbute Bekee kpọrọ "urinary tract infection (UTI)". •Ọ bụrụ na ị na-akpachị amịrị gị na-enweghị nkwanye ugwu, akpaamịrị gị na akwara ndị ji ya nwereike ịda mba nke bụ na amịrị nwereike ị na-aba onye ahụ kwa mgbe kwa mgbe. •Ọ bụrụ na-ịkpachie amịrị karịa awa iri, akpa amịrị onye ahụ nwekawaraike ịkpọchi nke bụ na ọgaghịzị adị nfe onye ahụ ịnyụ amịrị mgbe ọ chọrọ. •Ịkpachị amịrị nwekwaraike ime ka akpaamịrị mmadụ gbawa, mana nke a na-ahịa ahụ. Ịkpachị maamịrị o nwereike igbu mmadụ? Ndị ọkachamara ọrụ ahụike sị na nke a enweghị ike ime, kama ọbụrụ na onye ahụ kpakarịa amịrị, akpaamịrị ya nwereike ịgbawa. Nke ahụ nwereike ibutere onye ahụ ọnwụ. Agwa (ụcha maamịrị) Mgbe maamịrị gị na-acha mmiri miri ihe o gosiri bụ na ị na-aṅụ oke mmiri karịa ka ị kwesiri. Ụfọdụ ihe na-ewụ  bụ ka ndị mmadụ na-aṅụ mmịrị mgbe dum, mana nke a egosila na mmiri nwereike ịkarị n'ahụ mmadụ, dịka ndị ọkachamara si kwuo. Ha sị na oke mmiri nwereike igbari "electrolytes" dị na ahụ mmadụ. "Electrolytes" bụ mịnaralụ dịka "sodium", "potashiụm", "klorin" na "bikanoneti" bụ ihe na-eme ka akwara nakwa mọzụl mmadụ na-arụ ọrụ nke ọma ma na-enyekwaaka na ịhụ na asịdi na bezi dị n'ahụ onye ahụ ha. Mana onye amịrị ya na-acha otu a, akụjala maka na mmekwa ya bụ ịwelata aka na mmiri onye ahụ na-anụ. Mgbe ụfọdụ amịrị mmadụ na-acha nwaobere odo odo. Mmụta sị  na ọ bụ otu a ka amịrị onye ahụ dị kwesiri ị na-acha. Odo ahụ ga na apụ ma onye ahụ na-aṅụ mmịrị mgbe ọbụla. Ihe na-ebute agwa a n'amịrị bụ mgbe ahụ mmadụ 'hemoglobin' bụ protin na-ebụ ikukundụ Bekee kpọrọ 'oxygen' dị n'ime ọbara. Ụcha maamịrị gị gosiri ka ya bụ protin a si gbaridewe. Mana ịnụkwa mkpụrụ ọgwụ  vitamin B na-achakwa amịrị mmadụ odo odo. I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo? Maamịrị gị nwereike ịcha uhie uhie ma ọ bụrụ na i riri ihe na-acha otu ahụ. E nwere ọtụtụ mkpụrụ osisi na-acha uhie uhie dịka 'blueberries', na ndị otu ya. E nwekwara ọrịa na-eme ka amịrị mmadụ na-acha uhie uhie dịka mgbe 'prostate' onye ahụ zara aza, mgbe onye ahụ nwere akị n'akụrụ Bekee kpọrọ Kidney stone maọbụ mgbe onye ahụ nwere akpụ n'ime akpa akịrị maọbụ akpaamịrị. Ịhụ ụdị ihe ahụ n'amịrị gị were ọsọ were iji ga hụ ndị ọrụ ahụike gị. Mgbe amịrị gị na-acha oroma oroma, o nwereike ịbụ maka ụkọ mmiri n'ahụ gị. Mgbe ụfọdụ ọ na-acha ka nsị agbarịnyere na ya. Nke ahụ nwereike ịbu maka na onunuilu gị bara n'ime ọbara nke gosiri na imeju onye ahụ maọbụ akpa onunuilu ya nwere nsogbu. Onye nwekawara ọrịa imeju Bekee kpọrọ  jaundice ga-anyụkwa amịrị na-acha oroma oroma. Amịrị mmadụ ịcha anụnụ anụnụ gosiri na onye ahụ riri ihe na-acha otu ahụ maọbụ na ihe iji eji mee onye ahụ ule na akụrụ ya maọbụ n'akpa amịrị gosiri na amịrị ya. N'ezie a ọ nwekwara nje Bekee kpọrọ pseudomonas aeruginosa na-eme ka amịrị mmadụ chaa anụnụ, mana ọtụtụ mgbe o na-esite n'ihe mmadụ riri. Ọtụtụ mgbe amịrị mmadụ chawa ụrọ ụrọ nke ahụ gosiri na mmiri kọrọ onye ahụ n'ahụ. Mgbe ụfọdụ ọ na-egosikwa onye ṅụrụ ọgwụ dịka Flagyl maọbụ chloroquine. Nrị dị iche iche nwekwara ike igosi n'amịrị mmadụ. Ọ na-egosikwa onye nwere ọrịa imeju maọbụ oninuilu. Maamịrị kochiri ekochi na-egosi onye butere nje. O nwekwaraike ịbụ mgbaama onye nwere ọrịa akụrụ maọbụ na mmiri adịghị onye ahụ n'ahụ. Amịrị ọbụla kochiri ekochi na-agbọ ụfụfụ karịa nwekwaraike igosi na onye ahụ nwere ezigbo ọrịa n'ime ahụ. Mgbe ụfọdụ ndị dọkịnta anaghị achọpụta ihe butere ya ngwa ngwa. Ọ bụrụ na amirị gị atụọ agwa karịa ụbochị abụo maọbụ atọ, gbara gaa hụ dọkịnta gị. Ọzọ Ugwu sịkwa na ụshi amịrị nwekwaraike ịgba ama ọrịa dị mmadụ n'ahụ. Ọ sị na amịrị onye ọrịa shụga ji nwereike ịna esị ụtọụtọ ka ọnye tara mkpụrụosisi na-esi ụshị ọma maka ihe Bekee kpọrọ ketones dị n'amịrị ahụ. Mana ọ sịkwa n'ọgwụ ụfọdụ na-esipụtakwa n'amịrị mmadụ. Ndị ọkachamara ọzọ sị na amịrị anyụrụ ọhụrụ anaghị esị oke isi, mana amịri gbara oge n'esi kpataa. Ha sịkwa na nrị ụfọdụ nwekwaraike isipụta na amịrị mmadụ dịka galik, kọrị, Salmọn, coffee na ndị ọzọ. Cheta na anyi mere maka pH mgbe anyí mere akụkọ maka mmiri akalaịn. Ndị ọkachamara sị na akalaịn dị na amịrị dị mma kwesiri isite 4.6 ruo 8 pH, ebe 6 bụ etiti ya. Ihe kacha ebute mgbenwe n'ime ya bụ ụdị nrị mmadụ riri. Iji maa atụ, nrị nwere protin na-ebutekarị amịri asidi, ebe akwụkwọ nri na-ebutekarị amịrị nwere akalaịn nwereike isi 4.6 ruo 8 pH. Mgbe ụfọdụ, ihu amịrị na adị ka ọnwere anwụrụọkụ n'ime ya. Mgbe ụfọdụ ọ chapụkwa ka mmiri nkiti. Ndị ọkachamara sị na amịrị nkịtị kwesiri ịchapụ nke bụ na e kwesiri ihu ike efere anyụnyere ya anya na-enweghị mgbochi ọbụla. Mgbe ụfọdụ okochitụ ekochi dịka ihe anwụrụọkụ dị na ya. Ọ bụrụ na o kochie nnugwu ka ihe agbarịnyere nzu, mara na ọ nwere ihe dị na ya. Onye ahụ kwesiri ịga nnyocha ịchọpụta ka ọnwere nje maọbụ ogbochi dị n'ụzọ amịrị si apụ. Ekwesighị ịleghere ụdị ihe a anya maka na ọ nwereike ibụ mgbaama ọrịa dịka ọrịa shụga, maọbụ ọrịa ndị ọzọ dị ọjọọ. Ihe ndị a ka nyocha nwereike igosi gị n'amịrị gị dịka nchọputa si gosi. Dọkịnta Chris Ugwu sị na ọ bụrụ na ịnyụọ amịrị n'abalị hụ ahụhụ na ya n'ụtụtụ, mara na shụga karịrị na ahụ onye ahụ. Ọtụtụ ihe anyị na-eri nwekwaraike ịme ka amịrị anyị na anyụ pee nta maọbụ buo oke ibu, otu ahụ ka ọ dịkwa ọbara dị anyị n'ahụ. Mmiri na mmanya anyị na aṅụ nwereike ibute oke amịrị ebe kafin (caffeine) nwereike ịbutu ọbara mmadụ nwekwaike bute ọbara mgbalielu. Mmụta na-akọwa na ụfọdụ ọgwụ mmadụ na-aṅụ na-eme ka mmiri ahụ mmadụ na-amịrịr peempe nke na-ebute oke ịnyụ amịrị. Ajụjụ ndị mmadụ na-ajụkarị maka maamịrị. Ugboro ole ka ị kwesiri ịnyụ amịrị n'ụbọchị? Ndị ọkachamara sị na onye ahụ dị mma kwesiri ịnyụ amịrị ihe dịka ugboro isii maọbụ asatọ n'ụbọchị. Ọ karịa otu a, o nwereike ịbụ na ihe ndị a na-eme onye ahụ: Maọbụ na ọkpụkpụ ukwu onye ahụ eriela mperi site na ịmụ nwa. Ọ bụru na ị na-aṅụ mmiri otu o kwesiri ka na anyụ oke ammịrị, gbara gaa hụ dọkịnta gị. Onye gbagolitegoro n'afọ nwekwara ike ịnyụ amịrị karịa otu okwesiri maka na ihe na-akpagbara ụbụrụ ya ama mgbe ekwesiri ịnyụ amịrị Bekee kpọrọ "antidiuretic" anaghịzị arụ ọrụ nke ọma. Gịnị mere amịrị ji akpa mmadụ mgbe onye ahụ na-ara otu? Ndị ọkachamara sị na ụdị ihe a anaghị emekawa ụmụnwoke maka na akpa amịrị nwoke na-emechi mgbe uhe (sperm) onye ahụ chọrọ ipụta. Mana ahụ nwaanyị, akpa amịrị ya na otu ya nọketere nke bụ na ahụ ya nwereike ịkpalite amịrị mgbe ọ chọrọ "ịbia". Mgbe ụfọdụ amịrị na-abalahụ ha mgbe ha bịawara. Ijide amrịrị onwere ihe ọ na-eme n'ahụ? Ebe dọkịnta Chris Ọzọ Ugwu sị na ịkpachi amịrị nwereike ibutere mmadụ ọgbatauhie, nchọpụta ndị Columbia University mere gosiri na onweghị ihe dị njọ n'ime ya karịa ịba amịrị n'akwa gị. Gịnị mere amịrị ji abakarị ụmụnwaanyị dị ime maọbụ ndị mụrụ nwa? Ịmụ nwa nwereike ịme ahụ nwaanyị ka ọ dọtịa n'ụdị ga na-eme ka ọ na-aba amịrị. Afọime nwekawaraike ịkpado akpa amịrị n'ụdị ga-eme ka amịrị na-apụta mgbe ụfọdụ. Ọ bụrụ na nwa dị n'afọ buo oke ibu nke a ga-eme ka nwaanyị dị ime na-aba amịrị.
Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodinma anabatala onyeisi ụlọomeiwu ọhụrụ bụ Kennedy a họpụtara ụnyahụ bụ November 9,2021. Amara Iwuanyanwu bụ osote ụlọomeiwu achụtụrụ achụtụ depụtara nke n'akara social midia taa bụ November 9, 2021. Iwuanyanwu mechara tinye foto ebe ya , gọvanọ Uzodimma nakwa Kennedy Ibeh kwụ see foto. Cheta na ndị ụlọomeiwu isii nke Amara Iwuanyannwu (bụ osote onyeisi ụlọomeiwu achụtụrụ na mbụ) nọ n'isi ya chụtụrụ Paul Emeziem bụbụ onyeisi ụlọ omeiwu ahụ. Ụfọdụ ndị ọmeiwu n'Imo steeti ewepụla Paul Emeziem dịka onyeisi ụlọomeiwu na steeti ahụ ma họpụta Kennedy Ibeh ka ọ nọchite ya n'oche. Onye omeiwu bipụtara ozi a bụ Chigozie Nwaneri, onye kwuru na Paul Emeziem metọrọ ọkwa oche ahụ. O so na ndị omeiwu isii, Emeziem kwụsitụrụ ọrụ n'ụbọchị Julaị 8, 2021 dịka o boro ya maka nrụrụaka. Ibeh na-anọchite anya ndị Obowo n'Imo steeti, banyere oche ahụ n'afọ 2015 ma nwete ọkwa ahụ n'afọ 2019. Okwu pụtara mgbe ndị ụlọomeiwu Imo steeti ruru isii nke Amara Iwuanyanwu nọ n'isi ya, banyere n'ụlọ ahụ n'ike ma chụtuo onyeisi ya bụ Paul Emeziem. Nke a mere ka ndị ụlọomeiwu nta họpụta onyeisi ọhụrụ. Tupu a chụtuo Emeziem, egechiri ogige omeiwu ahụ, ma jụ ka ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ ghara ịbanye oge ahụ. E kwekwughị ka Emeziem bata n'ụlọomeiwu ahụ mgbe ọ chọrọ ịbata taa. Kennedy Ibeh bụ onyeisi ọhụrụ ụlọomeiwu Imo ugbua gwara onye ntaakụkọ anyị n'ekwentị na ọ ga-eme ihe niile dị n'ike ya ime ka onye ụlọomeiwu sonyere n'ihe ọbụla a na-eme. Emeziem gwara onye ntakụkọ anyị na nchutu achụtụrụ ya bụ ihe "ụmụaka", na o nweghi isi. Ibeh si mpaghara Obowo. BBC Igbo chọpụtara na ya bụ mwepụ erughi nkeji ise dịka onye ọbụla lasara ebe ahụ. Aka m adịghị na nkata nchutu a chuturu osote m n'ọkwa - Onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti Cheta na onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti bụ Paul Emeziem gọrọ ebubo na-ekwu na ọ kpara nkata ịchụtụ osote ya n'ọkwa. A chụturu Iwuanyanwu Amarachi n'ọkwa n'ehihie ụbọchị Tuusde dịka ndị omeiwu mmadụ iri na asatọ nwere mkpebi pụrụiche akpọrọ 'Resolution'. Nke a mere ka ụfọdụ ndị na-akwado Iwuanyanwu boo Emeziem ebubo na o ji nde naịra iri asaa (70m) kpaa nkata ịchụtụ Iwuanyanwu. "Ndị Omo ma na Emeziem bụ onye kwụwara aka ya ọtọ agaghị esonyenwu n'ụdịri omume gụnyere ikwummadụ okwu azụ, ịkpa nkata ọjọọ nakwa ibo ndị ilo ya ebubo" ka o kwuru. Ihe ọzọ o kwuru bụ na ọ bụ uche ọtụtụ ndị ụlọomeiwu ka o mere dịka ọrụ ya si nye. Cheta na ọ bụ n'ehihie Tuzde ka akụkọ gbọwara na a chụọtuola osote onyeisi ụlọoomeiwu Imo steeti bụ Amarachi Iwuanyanwu n'ọkwa. A chụọtuola osote onyeisi ụlọoomeiwu Imo steeti bụ Amarachi Iwuanyanwu n'ọkwa. Nke a pụtara ihe dịka ụlọomeiwu steeti ahụ mechara nzụkọ iji kpaa ihe ga-eme mmadụ isii omeiwu achụturu n'ọkwa kemgbe ọnwa Julai afọ 2021. Iwuanyanwu Amara bụkwa onye na-anọchite anya gburgburu Nwangene dị n'Imo steeti kwa. Paul Emeziem bụ onyeisi ụlọọmeiwu ahụ kpọghachitara mmadụ isii achụbụru n'ọnwa Julai mgbe e nwere ọgbaghara n'ebe ahụ. Taa bụ mbụ a na-eme nzụkọ ụlọomeiwu ọbụla kemgbe afọ ise gara aga. Ekene Nndoimele bụ onye welitere okwu e ji chụpụ Iwuanyanwu kwuru na ọ bụ mkpebi ya na omeiwu iri abụọ na asaa ọzọ mere. Ọ kụwghị kwanu ebubo ọ bụ kpọm kwem e ji chutuo osote onyeisioche kama o detura ya n'akwụkwọ ma nyefee ya n'aka onyeisi ụlọomeiwu ahụ taa. Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe ihe mere kọwara nke a n'onyonyo mgbasaozi anyị na ya mere n'ehihie ụbọchị Tuusde. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Ndị  kaụnselọ 604 dị n'okpuru ọchịchị 27 a chụrụ n'ọrụ n'ike n'Imo akọwaala na ihe mere ha ji gbaa Gọvanọ Emeka ihediọha akwụkwọ n'ụlọikpe bụ n'ihi na "o megidere iwu Naijiria" site na ịchụ ha n'ọrụ." Ndị kaụnselọ okpuru ọchịchị iri abụọ na asaa a chụdara n'ike n'Imo steeti kpụpụrụ aka na-achị gọvanọ steeti ahụ bụ Emeka Ihedioha na ndị omeiwu steeti ahụ n'ụlọikpe ukwu nke etiti nọ n'Owere. Ha na-agbagha ọchụchụ n'ọrụ nke a chụrụ ha n'abali atọ nke ọnwa Juun afọ dịka ụlọomeiwu steeti ahụ siri kpebie ma were kọmịti nlekọta anya dochie ha. Otu onye na ime ndị kaụnselo ọ metụtara bụ George Uke gwara BBC Igbo na ya bụ ihe bụ "ihe ụlọikpe kachasị kpebiriela dịka ha kagburu mkpebi Ụlọomeiwu nke steeti ahụ kpebiri." Uke, onye bụ otu n'ime ndị kaụnselọ n'Okpuru Ọchịchị Ideatọ-North, sị: "Etu gọọmenti etiti enweghị ikike ịchụlị ndị a họpụtara na ntuliaka dịka ndị gọvanọ n'ọrụ, ndị gọvanọ enweghị ikike ịkwusị ndị kaụnselọ ọrụ." Uke onye kwuru na ọ bụ n'afọ 2021 ka ha kwesiri ibi ọrụ ha,  kwuru na o nweghị mgbe e nyere ha akwụkwọ na a chụrụ ha n'ọrụ. "A chọọ ịchụ n'ọrụ, a ga enye gị akwụkwọ ga-ekwu na a chụrụ na ihe kpatara ya, mana o nweghị akwụkwọ ịchụ n'ọrụ anyị hụrụ." "E jighị ịma ọkwa achụ mmadụ n'ọrụ." O gara n'ihu kọwaa na ha enwetala ntuziaka ụlọikpe si ha bido ọru ganye mgbe e biri ikpe ahụ. O kwuru na ha ihe nwere ike ibute ọgbaghara na ssteet ahụ dịka ya bụ ihe metụtara ndị APC, ebe ndị ọhụrụ bụcha ndị PDP. "Ha chọrọ iji okwu 'suspension' meghaa ndị mmadụ anya."
Egwu ọma ejula ọnụ ndị be Christian Chukwu na-arịa ọrịa dịka akajiakụ bụ Femi Otedola kwetere ikwụ ụgwọ ụlọọgwụ ya. Ụgwọ ahụ ruru puku dọla iri ise. Ụlọọrụ mgbasa ozi "Cable" depụtara na Otedola mere nke a iji kwado onye o chere fere ala nna ya n'ụzọ dịmma. Otu akpọrọ Nigeria Football Federation ekwela nkwa ịnyere Chukwu aka. Chukwu onye dị afọ iri isii  na asatọ chịrị otu egwuregwu bọọlụ Naịjrịa bụ Super Eagles mgbe ha mabutere iko mba Afịrịka mbụ n'afọ 1980. Cheta na gọọmenti Enugwu steeti gọrọ ụkwụ na aka na o nweghị mgbe ha gbahapụrụ Christian Chukwu bụ onye dara nnukwu ọrịa ugbua. Udedi Joseph bụ Kọmishọna egwuruegwu na-ekwu na gọmentị Enugwu akwụọla ụgwọ ihe niile na onye ọbụla na-arịọ ego n'isi ya bụ onye nrụrụaka. Ọkụ gbara n'ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị nOwere Ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị na Owere gbara ọkụ n'ehihie Monde. Ihe ọma dị ya bụ na emenyụọla ya bụ ọkụ ebe ebugharịrị nfeda ụgbọelụ. Ụlọikpe Ukwu akwọpụla aka n'isi Magnus Abe Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara ịgbagha onye meriri na ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti. Nke a mere dịka otu akụkụ APC na Rivas họpụtara Tonye Cole, ebe nke ọzọ họpụtara Abe dịka onye ga-efe ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka 2019. Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monde na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ. Tanzania ga-eso mechie 'water proof' Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara megide onye meriri na  ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti. Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monday na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ. N'egwuruegwu, Anyị na-echebiri asọmpi Chelsea na West Ham n'abalịa, Otu kpọrọ onwe ha International Organisation for Migration ekwuola na ọnweghị mgbe ha ji kwuo na iri na izu ahụ mmadụ juru eju na mba Middle East. Onye kwuru nke bụ ọnye ọnụ na-eru n'okwu na otu ahụ bụ Ikechukwu Attah. Ndị agha Naijiria Akụkọ kwuru na  ụgbọala Hilux nke ndị agha Naijiria kuturu nwaanyị na-agara onwe ya ka ọ chọrọ ịgbafe okporoụzọ ụbọchị Fraide. Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọdachie ahụ akaghị ime ma ọ bụụ  ụgbọala ahụ agbaghị n'okporo o kwesghị ịgba ma jirikwa oke ọsọ mee nke a. Mana isiụlọọrụ ndị agha Naijiria kwuru n'akụkọ na ha eletaghị nwaanyị ha merụrụ ahụ abụghị eziokwu. Na nkọwa ha, ha kwuru na ha bugara ya ụlọọgwụ ma kwụkwara ya ụgwọ ụlọọgwụ. Ha kwukwara na ha kpọkwara ndị ezinaụlọ nwaanyị ahụ ndị biara na-eleta ya n'ụlọgwụ. Onyeisi ndị uweojii bụ Bala Elkana ekwuola na ndị ntọrị nwụchịkọrọ Rashidi Musibau na mmadụ isii ọzọ na mpaghara Ikorodu n'abalị Satọde akpọbeghi ezinụlọ ndị ha tọọro. Rashidi Musibau bụ otu n'ime ndị isi ndị ọrụ gbatagbata na Legọsi. Elkana kwuru na ndị ntọrị tọrọ ya na mmadụ isii ndị ọzọ ya na ha so n'ime obodo Ikosi-Ejirin, ọ sị na ndị ntọrị si ebe mmiri nọ wee gbochie ha n'ụzọ, tọrọ ha gbaba n'ime ụgbọ mmiri ha. Ihe nya mmiri mere mgbe mberede kwanyere otu onye agha si agha lọta na mma ụgbọelu nke bere isi ya tọgbọ. Eniela nwa amadị a so ebuso Boko Haram agha n'usoro ndị alakuba. Ndị ọrụ gbata gbata na Maịduguri na-akọwa na ndị nara mụọ site na ogbunigwe ndị omekome abụọ gbara ụnyaahu eruola mmadụ ise ka ndị ihe a metụtara n'eru mmadụ iri anọ na ise. Ihe a mere mgbe ndị a na-eche na ha bụ ndị Boko Haram gbara ogbunigwe ha bu n'ahụ na obodo Muna Dalti. Onyeisi ngalaba na-ahụ maka nchekwa obodo na mba Amerịka bụ Kirstjen Nielsen esorola n'ime ndị Onyeisiala Donald Trump tinyere n'ọrụ  tinyere akwukwọ arụkwaghịm. Nwaafọ Naịjirịa bụ Odion Ighalo so na ndị denyere aha ya n'akwụkwọ mgbe Shanghai Shenhua ji ọkpụ goolu ise asatara otu sị Beijing Renhe ntọọị n'asọmpị Chinese Super League asụru ụbọchịụka
John Nzeribe bụ onye Naijiria na-ere nri  ndị be anyị na mba Sierra Leone.\n\nỌ gwara BBC Igbo na mkparítaụka na ya bụ ahịa na-eweta nnukwu ego mana ọ malitere ya, n'obere oge ọ bịara obodo ahụ,  o nweghị ego,  nka maọbụ akaọrụ ọzọ. Nwa amadi ahụ onye kọwara na nne ya rebiri nri n'Ariarịa Aba, kwuru n'ezie na dịka nwoke, na ya etinyeghị anya n'ọrụ nne ya na-arụ were ruo hụrụ onwe ya n'  ọnọdụ nnukwu ụkọ na Sierra Leone.\n ihe o jiri.\n\n\nGee ihe o kwuru n'uju: John Nzeribe bụ onye si Owụwa Anyanwụ Naijiria bụ mpaghara  ndị e ji uchu na nje mbiri mara.\nNke a na-ebuga ha na mpaghara dị iche iche n'ụwa ebe na-aga ịchọ akara aka ha nakwa ebe ha ga-aba ụba.
N'ezinaụlọ niile, nwaanyị bụ ngalaba ji isi ụlọ, etu a ka ọ dịkwa n'Ebonyi steeti nakwa Naịjirịa. Dịka anyị si wetara gị akụkọ ụmụnwaanyị Abịa steeti na-akpa ike nakwa ndị bụ agbara nwaanyị si Anambara steeti, anyị chọrọ igosi gị ndị nke si Ebonyi steeti. Ụmụnwaanyị Ebonyi mara mma, ma nwekwaa ụbụrụ, nke mere ka ha na-enwuke ebe ọbụla ha gara. Priscilla Ekwere Eleje Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya (signature) na-apụta n'ego Naịjirịa n'ime afọ iri isii na otu (61). Ọ bụkwa nwaanyị mbụ ga-anọ  n'ọkwa "Director of Currency Operations" n'ụlọakụ etiti a kpọrọ Central Bank (CBN) n'olu Bekee, na Naịjirịa. Ọ bụkwa nwaanyị agụmakwụkwọ anaghị ara ahụ, dịka o nwere asambodo dị iche iche gosiri na ụbụrụisi ya na-apụ ọkụ. Uche Azikiwe Na Azikiwe lụrụ otu dike ala Igbo na Naịjirịa bụ Nnamdi 'Zik' Azikiwe abụghị naanị ihe aha ya ji dịrị n'ime akụkọ a. Ị ma na Azikiwe bụ ọkammụta na mahadum Nsụka? O sokwa na ndị nọ n'oche na-ahụ maka etu ihe si aga n'ụlọakụ etiti (CBN). Azikiwe so na ndị nwetarala ihe nrite Member of the Order of the Federal Republic (MFR). A mụrụ ya n'ụbọchị anọ nke ọnwa Febrụwarị, 1947. Osinachi 'Sinach' Joseph (Kalu) Sinach dịka e si mara ya, bụ otiegwu pụrụiche. Ihe gbasara Chineke na ụka Kraịst na-amasị ya nke ukwu, mere ka ọ na-eti naanị egwu ụka. A ga-ekwu ole ghara ole? Ọ na-agụ agụ, ma na-edekwa ede. O nwetala ọtụtụ ihe nrite maka egwu ya. A mụrụ ya n'ụbọchị 30 nke ọnwa Maachị, 1973. Angela Okorie Ị jụọ mmadụ "kedụ aha ndị a ma ama si Ebonyi steeti?" ma ha akpọghị aha Okorie, mara na onye ahụ amaghị steeti ahụ. Okorie so na ndị aha ha na-ada ụda na Nollywood, ebe o merela ọtụtụ ejije. A mụrụ ya n'ụbọchị 18 nke ọnwa Ọgọstụ 1986. Charity 'ChaCha' Eke-Faani Eke bụ onye na-eme ejije na Nollywood. N'agbanyeghi na ọ ka bụ ezigbo nwaagbọghọ, o meela ọtụtụ ihe nkiri karịrị otu narị. A mụrụ ya n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Mee, 1993. Grace Amah Ị bụrụ onye na-ele ihe nkiri ndị Nollywood mgbe gboo, ị ga-amarịrị onye Amah bụ. Aha ya wuru ewu ọfụma oge ndị dị ka Sandra Achums, Regina Askia na Rita Nzelu "na-achị" Nollywood. A mụrụ ya ụbọchị 23 nke ọnwa Febrụwarị. Maria Ude Nwachi Nwachi bụ aka ochie n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị n'Ebonyi steeti. Ọ rụọla dịka onye omeiwu nta na-anọchite anya ndị Afikpo Nọt-Ist. Ọ bụ ya hibere otu ndị Igbo kacha nwee mmadụ na Facebook. A mụrụ ya ụbọchị 29 nke ọnwa Septemba, 1970. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Onye ọkaiwu na-anọchite anya otu PDP n'Ebonyi steeti ekwuola na ha ga-akpụpụ gọọmentị Ebonyi steeti ụlọikpe maka ndị isi okpuruọchịchị ha duru n'iyi ọrụ ụnyyahụ. Nwoke ahụ aha ya bụ Mudi Erhenedi gwara BBC Igbo n'ekwentị na ihe ahụ emere n'Ebonyi steeti bụ ịmegide iwu ụlọikpe nyere nke pụtara 'Contempt of Court' na Bekee. Ọ kọwakwara na ha ga-aga ihu hụ na ụlọikpe kagburu ikike enyere ndị ahụ eduru n'iyi ọrụ. "Ụloikpe ekwubuola na ihe ha ntuliaaka iji họpụta ndị ahụ dara iwu nke pụtara na idu ndị ahọpụtara n'iyi ọrụ bụ ikparị ụlọikpe" ka Irenede kọwara. Mana Uche Orji bụ Kọmịshọna mgbasaozi n'Ebonyi steeti kwuru na o nweghi eziokwu dị na ihe otu PDP na-ekwu. Ọ sị na mkpebi ụlọikpe mere bịara dịka emecharala ntuliaka ahụ nke mere na ọ bụ 'Academic Exercise'. O kwukwara na ọ bụkwa afọ abụọ ka ndị ahụ eduru n'iyi ọrụ ga-anọ n'ọkwa n'abụghị afọ atọ dịka ndị kpụpụrụ ha ụlọikpe si kwu. "O nwere iwu Ebonyi steeti mere n'afọ 2020 kwuru ka ndị isi okpuruọchịchị nọrọ n'ọkwa naanị afọ abụọ" ka ọ gwara BBC n'ekwentị. Okwu dị na ntuliaka okpuruọchịchị malitere mgbe e mere ya ntuliaka ahụ n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Julai. Mpụtara ntuliaka ahụ gosiri na otu APC meriri n'okpuruọchịchị niile dị na steeti ahụ dị iri na atọ. Otu PDP gara n'ụlọikpe gbaa gọọmentị steeti ahụ akwụkwọ ma na-ekwu na enyeghi ha iwu eji me ya bụ ntuliaka. Ụlọikpe kpebiri na ntuliaka ahụ dara iwu dị n'ime Electoral Act 2022. Ha kwukwara na o megidere iwu kwadoro ọchịchị onyekwuouche ya nke pụtara na o nweghi ebe ọ kwụ akwụ. Mana dịka o si kwuru ugbua, eduola ndị ahụ meriri ntuliaka n'iyi ọrụ na steeti ahụ.
Ihe omimi dị na ya bụ ọrịa Bekee kpọrọ leukemia karịrị akarị. Ka ọ gburu nwata, ka o gburu okenye. Dọkịnta Bekee bụ Uche Okeke, onyeisi n'ụlọọgwụ gọọmentị dị n'Enugwu Ukwu, Anambra steeti kọwadara ala ka ya bụ ọrịa si ebido na mgba ama ya. kirie ya n'uju.
Omenala Igbo were ihe nka dị icheiche e ji mara ya ma n'oge gboo ma n'oge ugbua. Uli bụ otu ihe ụmụagbọghọ ji achọ onwe ha mma n'oge mbụ, mana ọ dị ya bụ ihe a laala ugbua. Mana nwaokorobịa a bụ Uchechukwu Ezeemo achọpụtala ihe ọzọ e ji ya eme. Uchechukwu Ezeemo ji uli emepụta ụdị akwa dị iche iche bụ sọ mma. O gosiri BBC Igbo etu o si eme nke a. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru.
Bido na ntuliaka iji họputa onyeisiala ruo na mkpọrọ a tụrụ aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu, Ị nwereike ikwu na afọ 2019 bụ chi bọọ a nụ ozo. Lee ihe iri kachasi kpoo ọkụ: 1. Mwepụ Ọkaikpe ukwu Onnoghen Onyeisiala Muhammadu Buhari wepụrụ Walter Onnoghen dịka onyeisi ọkaikpe n'abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarị. Buhari kwuru na ọ bụ maka ebubo nrụrụaka e boro Onnoghen kpatara o ji wepu ya n'ọkwa. 2. Mbugharịụbọchị ntuliaka Ka ọ fọrọ naanị elekere ole na ole ka oge ruo maka mbido ntuliaka 2019, Mahmood Yakubu bụ onyeisi INEC kwuru na e bugharịala ya bụ ntuliaka si n'abali iri na isii nke ọnwa Febrụwarị gaa abalị iri abụọ na atọ. Nke a tinyere onye ukwu na onye nta na gbagharia, ma mekwaa ka ndị mmadụ malite ikwu na ọ dị ka nrụrụaka abatala na ntuliaka ahụ. Mgbe Muhammadu Buhari pụtara ihe dịka onye meriri okwa onyeisiala, o mere ọtụtụ mmadu ndị n'ọchị ndị n'akwa. Atiku Abubakar bụ onye PDP kwuru na nnukwu nrụrụaka dị na ya bụ ntuliaka. Atiku gbara Buhari na ndị otu ya bụ 'All Progressives Congress' (APC) akwụkwọ n'ulọikpe, mana Buhari merikwara ya ebe ahụ. Uche Nwosu na Emeka Ihedioha gbara mgba ka dimkpa maka oche Govano Imo steeti, mana ọ bụ Ihedioha mechara merie. Nke a bụ n'agbanyeghi na Rochas Okorocha bụ aka na-achị Imo steeti oge ahụ dọnyeere Nwosu ukwu. Mana Rochas mechara zọta oche n'ụlọomeiwu ukwu n'agbanyeghi mgba ya na onwe ya gbara n'akụkụ nke ya maka oche ahụ. Gọvanọ Rivas Steeti bụ Nyesom Wike na Mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi gbara nnọọ mgba maka onye ga-emeri oche gọvanọ steeti ahụ. Ọ bụ ezie na Amaechi esoghi zọọ ya bụ ọkwa, mana ọ kwadoro Tonye Cole bụ onye otu ndọrọndọrọ 'Africa Progressives Congress' (APC). Nke a bụ n'ihi na INEC kụpụrụ ndi APC iso zoo ọchịchị na Rivas. Mana Wike meriri ma Amaechi ma Cole, kụọ ha abụọ ukwu n'ala. 6. Mwepụta ndị isi ụlọomeiwu Onye ọbụla chị obi n'aka oge a na-akwado ntuliaka maka ndị isi ụlọomeiwu ukwu na nke nta. Mana n'ikpeazụ, Ahmed Lawan na Femi Gbajabiamila tuuru ugo. Ike Ekweremadu so wee zọọ ya bu ọkwa, mana ọ chịtaghi aja. Dino Melaye kụrụ afọ n'ala na ndọrọndọrọ nke ndị otu PDP mere iji họputa onye ga-anọchite anya ha n'izọ ọkwa gọvanọ Kogi Steeti. Oteghi aka, ụlọikpe kagburu mmeri ya dịka onye omeiwu, ma kwuo ka e megharia ntuliaka ya. Mgbe e megharịrị ya, Melaye kụkwara afọ n'ala ọzọ wee ghọọ 'Aaron' gbara aka ala. 8. Nwụchi na mkpọrọ Sowore Ndị uweojii nzuzo bụ 'State Secret Service (SSS) nwụchiri Sowore n'ọnwa Ọgọstụ, ma tụọ ya mkpọrọ. Iwe ha bụ na Sowore chọrọ ịhazi ngaghariiwe a kpọrọ 'Revolution Now'. E mechara tọghapụ ya naanị otu ụbọchị tupu a nwụchie ya ọzọ. Sowore ka nọ na mkpọrọ ruo taa, agbanyeghi na ụlọikpe enyela iwu ugboro ugboro ka a tọhapụ ya. 9. Bọjeti 2020 Onyeisiala Buhari bugaara ndị omeiwu Bọjeti 2020. Ndị omeiwu mere ngwa ngwa itule ya bụ bọjeti ma kwado ya. Buhari binyere aka na bọjeti n'abalị iri na asaa nke ọnwa Disemba. Nke a bu nke mbụ kemgbe afọ 1999 onyeisiala na-ebinye aka na bọjeti n'ọnwa Disemba nke ga-eme ka ọ malite kpọmkwem n'abalị mbụ nke Jenụwarị. 10. Mkpọrọ Orji Uzor Kalu Ụlọikpe dị na Legọs mara OUK ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ iri na abụọ. Nke a gbara ọtụtụ mmadụ gharịị n'ihi na Kalu bụ onye otu All Progressives Congress (APC) bụ Pati nọ n'ochịchị. Ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kwukwara na ọtụtụ ndị jibu ọkwa gọvanọ ka na-agabiga nnyocha. Ka anyị chebiri afọ 2020 makana ọ dị ime! Onye ma nke ndọrọndọrọ ọchịchị ga-amụta?
BBC Africa Eye mara imi n'ala ịchọpụta ma ụlọọrụ Crowd1 kwuru na ha anaghị egwu ndị mmadụ wayo abụ ndị wayo n'ezie. Ha kwuru na ha bụ ihe Bekee kpọrọ "Network Marketing", mana site na nnyocha BBC mere, ọ dị ka e nwere ndị ọ na-adabara karịa ibe ha. Otu nwaanyị tụfuchara ego niile o nwere n'ụwa ka ọ na-achụ nta ego ndị Crowd1 kwere ya na nkwa, kọwara etu obi si agbawa ya n'ihi na ọ bụrụla ogbenye ọnụ ntụ. BBC chọpụtakwara na nkwa niile ndị Crowd1 na-ekwe ndị mmadụ na ha ga-eme ha ọgaranya abụchaghị n'ezie n'ihi na e nwere ndị ego a na-aba n'akpa ha karịa ndị ọzọ. Lee ihe niile BBC Africa Eye chọpụtara maka ha na ebe ha kwụ ugbua n'uju:
Asụsụ Igbo bụ asụsụ bụ otu n'ime ihe e jiri mara ndị Igbo. Ya bụ asụsụ bụ asụsụ ị ga-anụta n'ụfọdụ asụsụ maọbụ okwu ndị mpaghara ọzọ na-abụghị ndị Igbo na-asụ. Ị ga-enweta ya etua ọ kachasị na mba Jamaica. Dịka ndị Igbo na-eti aka n'obi jiri asụsụ ha eme ọnụ, ị mara na-enwere ụfọdụ okwu dị n'asụsụ Igbo ndị Igbo na-asụ bụ nke ha bitere ndị mba ọzọ. Ọkammụta n'ihe gbasara asụsụ Igbo na mahadum 'Univertsity of Lagos' bụ Chigozie Nnabuihe gbara ama n'ezie na e nwere ụfọdụ mkpụrụokwu a na-ewe dịka asụsụ Igbo mana ha bụ mkpụrụokwu e bitere ndị mba ọzọ. 1) Agboro dịka ndị Igbo sị akpọ ya bụ okwu ha bitere n'aka ndị Yoruba. Agboro bụ okwu Yoroba a na akpọ Agbero Ndị Yoroba na-akpọ 'agbero' nke pụtara onye na-achọta ndị njem. 2) Ashawo bụ mkpụrụokwu ọzọ  e bitere ebite. Okwu ahụ nke e bitere n'aka ndị Yoroba  bụ 'ashewo' n'asụsụ ha. Nnabuihe kwuru sị, " N'asụsụ Yoroba, 'ashewo pụtara onye na-eji ahụ ya ahụ ọrụ arụta ego". O kwuru sị, " Ndị Igbo chọrọ ịnweta nke ha were kpọọ ya 'Akwụna Akwụna' n'ihi na ha na-akwụ n'ụzọ. 3) Osikapa bụ okwu e bitere n'aka ndị Awụsa nke bụ 'shinkafa' Nnabuihe Kwuru na osikapa bụ okwu ndị Igbo bitere n'aka ndị Awụsa. Ọ kọwara na ọ bụ ndị Igbo nọ n'Ebonyi Steeti dịka ndị Abakaliki ndị ala ha nwereike ịkọpụta osikapa dịka ala ndị Awụsa sị akọpụta. O kwuru na ndị Abakaliki bụ ndị na-akọ osikapa ma kọwaa na ndị Igbo enweghị osikapa na ndụ ọdịnala ha. O kwuru sị, " Ọ bụ ndị Ebonyi tinyere ya 'O' na ebe enwere 'F' ha akpọọ ya P, nke pụtara 'oshikapa'. Kama ọ kọwara na ndị Igbo ndị nọ n'elu ala kpọrọ ya Osikapa. 4) Ịchafụ bụ mkpụrụokwu ndị Igbo bitere n'aka ndị Frenchi dịka nnabuihe siri kọwaa. Ịchafụ bụ mkpụrụokwu ndị Frenchị nke bụ Chiffon. 5) Iyori nti bụ okwu e bitere n'aka ndị Inglishi bụ 'Earring'. Nnabuihe kwuru sị, " Ndị Bekee na-akpọ ya ;eatring' ,ebe ndị igbo na-akpọ ya 'Iyori ntị". 6) Nkọm (Ngaji) bụ okwu ndị Ohafia bitere n'aka ndị Kalaba Nnabuihe kwuru na ndị Ohafia na ndị Kalaba na-eke otu oke ala. O kwuru sị, " Ndị Ohafia na-akpọ ngaji Nkọm nke bụ okwu ha bitere n'aka ndị Ohafia. 7) Ekpe na Ekpo bụ okwu Ohafia, Abiriba,Ibeku na ebe ndị ọzọ bitere n'aka ndị Kalaba Nnabuihe kọwara na aha ndịa nke bụ otu na mmanwụ bụ aha ndị Igbo nwere ihe ndịa bitere n'okwu ndị Kalaba. 8) Ọkọn bụ ihe ọzọ ndị Ohafia na Abiriba bitere n'okwu ndị Kalaba Nnabuihe kọwara na ọ bụ emume ndị mmadụ ji eme awansị. O kwuru na ọ bụ egwu ọdịnala, ma kọwaa na ọkọn bụ okwu e bitere ndị Kalaba. Nnabuihe gara n'ihu kwuo na enwere ụfọdụ okwu ndị Igbo na ndị mba ọzọ na-akpọkọrịta kama na ọ maghị ndị bitere n'aka ibe ya. A) Ogede - Nnabuihe kwuru na dịka ụfọdụ ebe na Anambra na-akpọ Abịrịka Ogede, ma kama ndị Yoruba na-akpọ nke ha Ogede. B) Ori-  Ọ kwukwara sị, "Dịka ụfọdụ mpaghara Igbo na-akpọ Okwọma Ori, ndị Yoruba na-akpọ kwa ya Ori". Mana Nnabuihe kọwara ọ maghị ndị bitere okwu ndịa n'aka ibe ya.
Mmadụ idebe aka ya ọcha bụ ụzọ kacha dị ire iji gbanahụ ọrịa na-efe efe dịka coronavirus. Mmiri nkwọcha pụrụ iche Bekee kpọrọ 'hand sanitizer' dị nnọọ nnukwu mkpa ugbua. 'Hand sanitizer' na-adazi oke ọnụ n'ahịa ugbua. Mana egwu atụla gị, lee etu i nwere ike isi rụpụta nke gi na-emefughi nnukwu ego. Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Chukwuma Soludo ekwuola na obi siri ya ike na ọ ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti na ntuliaka a ga-eme na Nọvemba 6. Soludo kwuru nke a na mkparịtaụka ya na Channels TV na mgbede Mọnde, dịka otu ụlọikpe dị n'Awka, Anambra steeti, nyere iwu ka INEC tinyeghachi aha ya dị ka onye ga-anọchi pati APGA na ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti. Mana ọtụtụ na-ekwu na ya okwu ebibeghị, n'ihi na ụlọikpe ka elu ekpebibeghị ya bụ ikpe. Ka ọ dị ugbua, ụlọikpe 'high court' abụọ enyela mkpebi n'okwu gbasara APGA n'Anambara steeti, nke pụtara na ọ bụ ụlọikpe 'appeal court' ga-ekwuzi ihe Inec ga-eme. Lee ihe bụ isiokwu Cheta na ngalaba 'Independent National Electoral Commission' wepuru aha Soludo ma tinye aha Chukwuma Umeoji n'akwụkwọ ha biputara n'izuka gara aga. Nke a bụ maka na pati APGA kere ụzọ abụọ ma nwee mmadụ abụọ na-azọ ọkwa onyeisioche, Victor Oye na Jude Okeke. Otu ụlọikpe dị na Jigawa nyere iwu na ọ bụ Jude Okeke bụ ezigbo onyeisi Apga na Naịjirịa, ọ bụghị Victor Oye. Nke a mere ka INEC were aha Chukwuma Umeoji, bụ aha nke otu Jude Okeke zigara, ma hapụ Soludo bụ aha otu Victor Oye zigara. Mana taa bụ Mọnde ka ọkaikpe Valentine Okaa nyere iwu n'Awka na ọ bụ Victor Oye bụ onyeisioche APGA n'Anambra steeti, nke pụtara na ọ bụ ntuliaka nke ha haziri ka INEC ga-ewere. Otu n'ime ndị enyemaka mgbasaozi Soludo bụ Mazi Ejimoro Opara gwara BBC Igbo na nke a mere eme n'ụbọchị Mọnde a. Ejimofor kwuru sị: "Ọ bụ eziokwu na ụlọikpe ukwu steeti etinyeghachila Soludo dịka onye ga-anọchi anya APGA na ntuliaka Novemba 6." "Ụlọikpe ahụ kwukwara na ọ bụ Victor Ike Oye bụ onyeisi APGA na Naịjirịa." Ejimofor gara n'ihu kwuo na ọ dịziiri INEC ugbua itinyeghachi aha Soludo dịka ụlọikpe si nye iwu. Ọ kọwara na ụlọikpe dị na Jigawa nke nyeburu iwu na Victor Oye abụghị onyeisi APGA enweghị ikike inye ya bụ iwu n'ihi na ebe esemokwu na-ada bụ n'Anambra. Ndị ọkaiwu anyị ka na-agakwa okwu ya iji hụ na INEC tinyeghachiri aha Soludo. Mana Azubuike Okafor, bụ onye na-akwado Chukwuma Umeoji gwara BBC na INEC agaghị eme ihe ụlọikpe ahụ dị n'Awka kwuru. Okafor kwuru sị: "Okwu a nọzi n'ụlọikpe mkpesa bụ 'appeal court' ugbua, nke a pụtara na ọ gafeela ihe ụlọikpe steeti ga-ekpebi." "Ka ọ dị ugbua, INEC ejirila mkpebi nke ụlọikpe Jigawa nyere rụba ọrụ. Ha eweputela aha ndị ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ, ha agaghị alaghachi azụ ugbua n'ihi mkpebi ụlọikpe nke dị n'Awka." "Ọ bụ naanị ụlọikpe karịrị ụlọikpe 'hgh court' nwere ike ikwu ihe ọzọ INEC ga-ege ntị."
Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ezigbo njem na ndụ mmadụ. Ọ bụ ihe mmadụ ole n'ole chọrọ ijide aka tupu ha ahapụ ụwa. N'ala Igbo, nwoke gara ịlụ nwaanyị ga-amara na ọ bụghị sọọsọ nwunye ya ka ọ na-alụ. Ọ na-alụkwa ndị be ya niile. N'otu aka ahụ, nwaanyị na-alụ di na-alụkwa ndị be ya. N'ihi nke a, onye ọbụla siri n'ezinụlọ ha abụọ na-etinyekọta aka ịhụ na mmemme gbasara ndị a na-achọ ịlụ onwe gara nke ọma. Ihe ukwu nke dị n'alụm di na nwunye bụ uwe ha ga-eyi n'ahụ makwa nke ndị ga-abịanụ ga-eyi. Ndị a bụ uwe dị icheiche ndị be anyị na-eyi n'ala Igbo. Uwe nwaanyị na-alụ dị na-adị iche maka ọ bụ ya ka onye ọbụla ga-ekiri ụbọchị ahụ. Nke nwoke na-apụkwa iche nke ya. Ọtụtụ ụmụ nwaanyị na-eme ịgbankwu na-eyị uwe elu na nke mwụda. Ọbụghị iwu na uwe a ga-enwe otu agwa, mana agwa akwa nwaanyị ga-eyi ga-emejurịta ibe ya. Aka uwe elu a nwere ike ịkwụsị ebe ọbụla. E nwere ike iji ọla akwa dị icheiche achọ ya mma. Uwe mwụda bụ ụdịrị akwa na-amasị ndị ibe nke nwunye na ndị agbọghọ bịara mmemme a. Ndị nwaanyị lụrụla di na-adị ama akwa n'ukwu. Ndị nwoke na-eyi uwe elu na traụza. Ụfọdụ na-ama akwa n'ụkwu. Nke a bụkwa uwe ọzọ dị mkpa n'ejiji alụm dị na nwunye dịka omenaala Igbo sịrị dị. Nwaanyị nwere ike ịsụ ịchafụ n'isi. E nwere ike itinye ola uwe n'ịchafụ nke nwaanyị ka ọma ezigbo mma. Nwoke na-ekpu okpu isi. O nwere ike ịbụ okpu na-acha uhie uhie, edo na ndị ọzọ. Uwe a na-eyi n'igba nkwụ nwaanyị anaghị ezu oke ma ọbụrụ na ola dị icheiche adịghị na ya. Ọla ọcha, ọla edo, kọral, ọdụ na ọla a na-etinye n'akwa. Ha juru eju. Nwaanyị na nwoke na-agba uwe olu na nke aka. Ọzọkwa, nwaanyị na nwoke nwere ike iji ọdụ ịnyịnya. Nwaanyị nwekwara ike iji akụpe n'aka ma ọ chọọ. Abịa na akpụkpọ ụkwụ, ndị nwaanyị na-eyi akpụkpọ ụkwụ mara mma. Ufọdụ na-eyi nke dị elu maọbụ nke ala ka ha nwe ohere ịgba egwu. Nke ndị nwoke bụ nke e ji akpụkpọ anụ mee. N'ikpeazu, nwoke nwere ike jide mkpọrọ o ji aga ije.
Oku inweta akwụkwọ e ji atụ vootu nke Bekee kpọrọ 'Permanent Voters Card' (PVC) ebirila ọkụ na mpaghara Naịjiria dị iche iche n'izu ole na ole gara aga. Dịka ihe siri kwụrụ ugbua,ọtụtụ ndị mmadụ ekpebiela na ha ga-esorịrị tụọ vootu a ga-eji họpụta onye ga-achị Naịjiria dịka onyeisiala na ntuliaka afọ 2023 maka  afọ anọ na-eso ya. Dịka ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) si kwuo, ọnụgụgụ ndị na-edebanye aha ha ịnata PVC ha arịwala elu. Ndị mmadụ ewepụtala atụmatụ dị iche iche isi maa ọkwa ma hụ na ndị mmadụ ga-etozu ịtụ vootu na ya bụ ntuliaka a ga-eme n'afọ 2023. Na mpaghara dị iche iche, ndị ntorobia zikọrịtara onwe ha ozi na soshal midia ka ha gbakọọ hụ na ha debanyere aha ma nwee ike inweta ya bụ PVC. N'Enugwu, ọkachasị ndị ntorobịa bụ ndị na-agbakọ n'Okpara Square kemgbe izu  a, dịka ha na-agba mbọ ịhụ na ha debanyere aha ha maka nnata PVC. Na Legọs, ndị ahịa Alaba International Market mara ọkwa ka ndị mmadụ ghara ịbịa ahịa echi bụ Tọzde, abalị itoolu nke ọnwa Juun, 2022. Ha kwuru ka onye ukwu na onye nta na-azụ ahịa ebe ahụ gbaa mbọ gaa nweta PVC nke ha. Onyeisi gburugburu ndị na-azụ ahịa 'Electronics' n'ahịa ahụ bụ Paulinus Ugochukwu, gwara BBC Igbo na ha chọrọ ka ndị na-azụ ahịa nwee ike ịtụ vootu n'afọ 2023, n'ihi na ọ bụ "ọrụ dịịrị gị dịka nwa amaala". O kwuru na ọ bụrụ na ha emechighi ahịa na ndị mmadụ agaghị eje nata PVC nke  bụ na ụbọchị ntuliaka ha agaghị ihe ha ga-eji tụọ vootu. Maazị Ugochukwu kwuru na ọ bụ iwu ka ha tinyere, nke ha kpọrọ "Operation show your PVC", ma kwuo na ha chọrọ ka ndị ahịa ndị ọzọ ṅomie atụmatụ ha a. O kwuru na oge ga-abịa mgbe ha ga-eme ya ka ọ bụrụ na i jighi PVC gị, agaghị ekwe gị bata ime ahịa. O kwuru na enweghi ihe o mere ma ọ bụrụ na otu ụbọchị fulaghị ha ebe ha na-achụ nta PVC ha, na ha na ndị ahịa nọ na nkwekọrịta. Ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị otiegwu a ma ama ewepụtakwuola oge ha na ụbọchị ha iji chụọ nta PVC na mpaghara Legọs dị iche iche. Ha mere ya ka ọ bụrụ na tupu ị bata n'ọgbọ ebe ha ga-anọ eti ya bụ egwu, ị ga-ejirịrị PVC gị.
Nwa afọ Igbo a ma ama na-eti egwu aha ya bụ Ruffcoin Nwa Aba tinyere ọnụ n'okwu banyere ndị kachasị ewu ewu na Naịjirịa. Ọ gwara BBC Igbo na ndị mpaghara Ọdịda-Anyanwụ kachasị ewu makana ọ bụ n'aka ha ka ihe mgbasaozi kacha dị na Naịjirịa. O kwuru sị, "Ọ bụ ha kacha nwee ụlọọrụ mgbasaozi, nke mere o ji na-enye ndị be ha ohere iwepụta egwu ha ka ndị mmadụ mara na ha ka nọkwa ya." Ọ gara n'ihu sị na ndị Ọwụwa-Anyanwụ kwesịrị itinye uche mee ka ha gbagote n'ọkwa. Nwaamadị a gakwara n'ihu dụọ ndị ntoroọbịa ọdụ ka onye ọbụla jisi ike n'ihe ọbụla ọ na-eme. Nwa Aba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo nwere n'ihe omume a kpọrọ "Gịnị na-afịọ?". Ọ kọwara na ọ bụghị taa ka o bidoro kụwa egwu, mana ọ bụ n'afọ 2007 ka ọ chakere n'ihi na ọ daghị mba n'ọrụ. N'ọnụ ya, "Ihe ọbụla onye na-eme, ya mepagide ya, otu ubọchị ọ ga-akwụta ụgwọ. "Ọbụladị mmiri na-atụ pem pem, ọ ga-atụgide otu ahụ tụpuo ala kọnkịrị". Maka Biafra: Nwa Aba kwuru na Biafra ga-amagbu onwe ya ma ọ bụrụ na enweta ya n'udo. Mana ọ gaghị abụ ihe ọgụ na mgba. O kwuru sị, "Biafra bụ ihe ziri ezi. Anyị nweta Biafra ọ ga-adị mma, mana ọ bụ usoro e ji agbaso ya ka a ga-eleba anya. "A ga-achọ etu ndị okenye ga-esi nọrọ ala kpaa ya iji nweta ya n'ụdị udo". Akụkọ ga-amasị gị:
Ị gwa mmadụ na o nwere onye dị ndụ na-azụta ume ọ na-eku, ụfọdụ agaghị ekwe. Mana ọ bụ ihe otu nwaanyị achọghị ka a kpọọ ya aha a ma dịka "Nwachukwu" na-agabiga. Mgbe BBC gara gbaa ya ajụjụ ọnụ gbasara ọnọdụ ya, o ji anya mmiri na obi mgbawa kwuo sị "Chineke nyere m aka gabiga ọnwụnwa a" I lee ya anya n'ahụ ị ga-ahụ na akpụkpa ahụ ya na-eji oji mana ihu ya na-acha ọcha, ị ga-anụkwa mkpọtụ igwe nkutu ụme nke o ji eku ume. Ọ bụ mgbe ọrịa rịara m ka ndị dọkịta gwara m zụta nke ya bụ igwe nkutu ụme maọbụrụ na m chọọ ịdị ndụ. Ọ zụrụ nke mbụ N650,000 mana a na-edozi ya ugbua. Ọ zụrụ nke abụọ bụ N350,000. Ọ zụkwara nke ejighi ọkụ latrịk arụ ọrụ bụ N65,000 ma jiri kwa N15,000 zụta 'oxygen'. Ọ zụkwara nke a na-akwọ n'azụ ka nwa ọhụrụ bụ N200,000 maka mgbe ọ ga-eji chọọ ịpụ apụ. "E nwere m dọkịta anọ na-agwọ m ọrịa a, a na m emefu N70,000 kwa ọnwa. "Aha ọrịa m na-arịa bụ Pulmonary hypertension, nke na-eme ka ọbara ghara ịrụ mkpụrụ obi ka o si kwesi" ka Nigerian Goddess kọwara. Ọrịa ahụ malitere ị rịa ya mgbe ọ dị naanị afọ atọ "akpụkpa ahụ m bu ụzọ gbajie oji tupu e mee nyocha chọpụta aha ọrịa ọ bụ" ka o kwukwara. "Ụfọdụ ndị dọkịnta gwara m na enwere m ike ịgbake n'ọrịa a mana ụfọdụ gwakwara m na m ga-aṅugide ọgwụ rue ọnwụ m." Nwaanyị a kọwara na di ya chụrụ ya na ụmụ ise ya maka ọrịa a. O kwukwara na ọ dịghịrị ya mfe ị kwụrụ ha ụgwọ akwụkwọ, nye ha nri nakwa kwụọ ụgwọ ụlọ n'ihi ọrịa. "Onye nwe ụlọ ezitela ozi sị m kwụọ ya ụgwọ ụlọ nke afọ mana amaghị m ebe m ga-esi nweta ego ahụ." Gụnyere n'ịzụta ume ọ na-ekwu kwa ụbọchị, ọ na-aṅụkwa ọgwụ ruru mkpụrụ ise kwa ụbọchị nke ụfọdụ n'ime ya ruru N4,000.
Ọrịa Elephantịasis nke a na-akpọkwa 'Lymphatic Filariasis' bụ otu ọrịa na-enye nsogbu na mpaghara Afrịka nakwa Asia. Ndị mmadụ na-eche na ọrịa bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ na-ebute ya, mana nnyocha sayensị gosiri na ọ bụ nje a kpọrọ 'Nematodes' na-akpata ya. Nje ndị a bụ 'Nematodes' bụkwa anwụnta na-ekesa ha si n'ahụ otu onye feere onye ọzọ. Mana e nwekwara ụdị ọrịa ụkwụ ọzịza ọzọ a na-akpọ 'podoconiosis' A naghị ahụkarị ụdị nke a kwadaa, kama ihe na-akpata ya abụghị anwụnta. Ọ bụ ihe ọnatarachi dị n'ime ala, nke Bekee na-akpọ 'minerals' na-akpata ya. Mana ọ bụghị nke a ka akụkọ a na-ekwu maka ya. Gịnị bụ Lymphatic filariasis (Elephantiasis) N'ala Igbo, ihe a na-akpọ ọrịa a bụ 'ụkwụ aba shoe', maka na ọ na-eme ka ụkwụ mmadụ zaa azaa. Dịka anyị kọwara na mbụ, ndị mmadụ na-eche na ọ bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ na-akpata nke a, mana nnyocha sayensị kọwara na ọ bụghị eziokwu Ọ bụghị anwụnta na-akpata ọrịa 'Elephantiasis' kpọmkwem, kama anwụnta na-ekesa nje na-akpata ya si n'ahụ otu onye feere onye ọzọ. Ụdị nje na-akpata ọrịa 'Lymphatic filariasis' maọbụ Elephantiasis' bụ nke Bekee kpọrọ 'Nematode Worms' maọbụ 'filariae'. Dịka ngalaba WHO si depụta, ụdị anwụnta na-ekesa nje a na mpaghara Afrịka bụ ụdị nke a kpọrọ 'Culex' nakwa 'Anopheles'. Ọ bụrụ na anwụnta a taa onye  nwere nje a, ha nwere ike ibufe ya n'ahụ onye ọzọ. Nje a ga-anọzi n'ime ahụ onye ahụ na-abawanye, bịa nọchie ohere ebe mmiri si apụ n'ahụ mmadụ. Nke a ga-eme ka akụkụ ahụ a malite ịza aza. Nnyocha WHO gosiri na ọrịa a na-emetụta ihe ruru mmadụ nde iri atọ na isii (36 million) n'akụkụ ụwa niile, mana ọ ka njọ na mpaghara Afrịka nakwa Asia. Dịka nnyocha nke ngalaba ahụike nke ụlọakwụkwọ 'Stanford University' si gosi, ọrịa 'Elephantiasis' maọbụ 'Lymphatic Filariasis' enweghị ọgwụgwọ ga-eme ka ọ laa kpamkpam. Kama e nwere ọgwụ dị icheiche nke ga-eme ka nje ahụ na-akpata ya ghara ị na-abawanye n'ime ọbara mmadụ. Ọ bụrụ na nje ahụ anaghị amụba, akụkụ ahụ onye ahụ zara aza agaghị na-azawanye. Ọ dịkwa mkpa ka e gbochie anwụnta ịta onye dị nwere ya bụ ọrịa, ka ọ ghara ịtanyekwa nje ọzọ n'ahụ ya. Ihe onye nwere ọrịa a ga na-eme bụ: Dịka ọrịa, 'Elephantiasis', ọtụtụ ọrịa nke anwụnta na-ekesa, enweghị ọgwụ na-agwọta ha kpọmkwem, kama ọgwụgwọ onye ahụ ga na-enweta bụ a gba ekpere chi. Ya mere o ji dị mkpa ka i zeere anwụnta ma chụọ ya ọsọ ụkwụeruala n'okirikiri gị. Ọrịa ọjọọ ndị ọzọ anwụnta na-ekesa gụnyere: Ọrịa amaghị aha ya malitere igbu ọtụtụ mmadụ na mpaghara ụfọdụ n'Enugwu nakwa Delta steeti n'ọdị nso a, mana nnyocha mechara gosi na orịa ahụ bụ ịba ọchananya nke Bekee kpọrọ 'Yellow Fever'. Ọ bụ ụdị anwụ nta a kpọrọ 'Aedes' nakwa 'Haemogogus' na-ekesa ya bụ ọrịa. Kọmishọna Ahụike nke Enugwu steeti, bụ Emmanuel Obi, kọwaara BBC Igbo na ụdị anwụnta a bụ ndị na-efegharị n'oge ehihie. Nnyocha WHO mere gosiri na ọrịa na-egbu ọkara ndị niile butere ya kwa afọ. Ọ ga-ewe ihe dịka abalị atọ ruo abalị isii tupu ọrịa a amalite ịkpa ike n'ahụ onye butere ya, ọ bụrụ na-akpachaghị anya nke ọma, onye ahụ ga-anwụ ma ọ gachaa ihe dịka abalị asaa maọbụ abalị iri. Ọrịa 'yellow fever' na-akpa ike na mba iri anọ na asaa (47) na mpaghara Afrịka nakwa South Amerịka. Onwebeghị ọgwụ e ji agwọ ya kpọmkwem, mana ọ bụrụ na a chọpụta ya n'oge, ndịọrụ ahụike ga na-eleta onye ahụ anya ruo mgbe ọrịa a jiri aka ya laa. Mana oziọma dị na ya bụ na 'Yellow Fever' nwere ọgwụ mgbochi, onye ọbụla gbara ya agaghị arịakwa ya bụ ọrịa ọzọ. Na Naịjirịa, ọ bụrụ na ịgbabeghị ọgwụ mgbochi 'Yellow Fever', ị gaghị enwe ike ime njem gaa mba ọzọ. Ọ bụ n'ahụ Enwe ka a chọpụtara nje a bụ 'Zika' n'afọ 1947 na mba Uganda, mana n'afọ 1952 ka a hụrụ ya n'ahụ mmadụ na Uganda nakwa Tanzania. Ụdị anwụnta na-ekesa nje a bụ nke a kpọrọ Aedes. Mana nwaanyị nwere ike ibufe ya nwa o bu n'afọ, mmadụ nwekwara ike ibute ya site na mmekọ nwoke na nwaanyị. Ọrịa a anaghị emere ụmụnwaanyị dị ime ebere maka na ọ na-eme ka isi nwa amụrụ ọhụrụ pee ezigbo mpe, nke Bekee na-akpọ 'Microcephaly'. 'Zika virus' fesara na mba Brazil n'afọ 2015. Ọrịa a na-emetụtakwa ndị mmadụ ruo taa, mana ọnụọgụgụ ndị ọ na-emetụta pere mpe. Ọrịa ndị ọzọ anwụnta nwere ike ibunye mmadụ gụnyere:
Afọ bọọlụ nke 2021/2022 ga-abụkwa ọkpọka dịka mmadụ abụọ a bụ Cristiano Ronaldo na Romelu Lukaku gosiri ihe ha nwere ike imwenwu. Ronaldo nyere goolu abụọ dịka Manchester United ji ọkpụ goolu anọ a satara otu merie Newcastle. Mana Lukaku nyekwara goolu abụọ nke ya oge Chlsea gbara ndị Aston Villa 3-0. Ronaldo bụ aha a kpụ n'ọnụ n'ụwa niile kamgbe o si Juventus laghachi Manchester United. Ọtụtụ ndị ma anya egwuregwu bọọlụ ekwuola na o nwere ike inyere Man Utd aka bute iko EPL nke afọ 2022. Mana n'asọmpi ndị Man Utd na ndị Newcastle n'ehihie Satọdee aka Roinaldo gosiri na onye a na-ekwu nwere ihe ọ na-eme. Man Utd ji ọkpụ goolu anọ a satara otu merie Newcastle, ebe C Ronaldo nyere abụọ n'ime ha. Matakwa na nke a bụ asọmpi izizi ọ na-agbara Man Utd kamgbe ọ lọghachiri azụ. Bruno Fernandez na Jesse Lingard nyeziri abụọ ndị ọzọ. Chelsea wepụtara ego gbara ọkpụrụkpụ (£97.5 million) iji si n'otu Inter Milan zụta Lukaku n'afọ a. Cheta na Lukaku nyeere ndị Inter Milanaka mabute iko bọọlụ nke mba Itali nke afọ 2020/2021. Nke a bụ asọmpi mbụ Lukaku na-agbara Chelsea n'ama egwuregwu Stamford Bridge kamgbe a zụtara ya ọzọ. O nyebuola goolu abụọ tupu taa. Dịka ndị ọgba bọọlụ, Ronaldo na Lukaku yiri onwe ha n'ụzọ dị icheiche: Mana otu ndịiche doro anya bụ na Ronaldo ka Lukaku bụrụ okenye. Ronaldo dị afọ iri atọ na isii (36), ebe Lukaku dị afọ iri abụọ na asatọ (28). Ọtụtụ na-ekwu na ike agwụwala Ronaldo, mana ihe ọ gbara taa egosila na agadi anaghị aka nka n'egwu ọ ma agba.
Maxwell Opara gụchara mahadum tiwaa 'slate' mana ọ rara ya ahụ inweta ọrụ n'ihi na a na-akpagide ya oke n'ihi na ọ naghị ahụ ụzọ. Opara nwere asambodo 'First Class' na ngalaba 'mgbasaozi 'Mass Communication' na mahadum 'University of Nigeria Nsukka.' "Abụ m onye ọkaibe na klassị anyị oge m gụchara na mahadum." " Ihe nọ n'obi m bụ na m gụcha, ụlọakwụkwọ anyị, enye m ọrụ, mana ọ dịghị otu a." " Mana ndị na-ewe n'ọrụ anaghị ahụ dịka onye ga-arụnwu ya" E jighị nsogbu anya mụọ Maxwell. Ọ kọwara na nsogbu anya ya bidoro n'afọ 2012, mgbe ọ nọ na mahadum nke Federal University of Technology - Owerri (Futo). Nsogbu ahụ mere ka ọ kwụsị ịga ụlọakwụkwọ mgbe ahụ, n'agbanyeghi na ọ nọ na-achọ ịbanye n'afọ nke atọ ya (3rd year). O mechara legharịa ule e ji abanye mahadum ma banyekwa na nke 'University of Nigeria Nsukka' (UNN) ebe ọ nọ gụchaa n'afọ 2019. Demola Adeleke na Mercy Nwaigwe N'agbanyeghị na ha mere ọfụma n'ụzọ pụrụiche na mahadum, otu ihe nagidere ha inweta ọrụ; ịkpa oke megide ha n'isi ha kpuru. Opara, Adeleke na Nwaigwe gwara BBC Igbo na ha ekpughi isi mgbe a mụrụ ha. Ha kọwakwara ihe ha gabigara  na etu ha siri gbasie mbọ ike n'agụmakwụkwọ ha ma turu ugo lọta. Opara gụchara jiri 'first class' pụta na mahadum, o che na ọ ga-enweta ọrụ na mahadum ahụ ọ gụrụ, mana nke ahụ enweghi isi. Nwaigwe kwuru etu o si gaa ịchọ ọrụ, lechaa ule so ya mana ha eweghi ya n'ọrụ mgbe ha chọpụtara na ọ naghị ahụ ụzọ. O kwuru na ọ chọpụtara na anya na-enye ya nsogbu mgbe ọ nọ n'ụlọakwụkwọ sekọndrị. Ọ kọwara etu o si mechaa banye n'ụlọakwụkwọ Federal College of Education dị n'Oyo steeti, bụ maka ndị ọpụrụiche, ma mechakwaa gaa mahadum nke University of Lagos, site n'afọ 2014 ruo 2017. Adeleke kọwara etu o si nweta CGPA 4.4 na mahadum mana ọ rara ya ahụ inweta ọrụ n'ihi na "anaghị ewe ndị dị ka m n'ọrụ". Dịka nchọpụta nke akwụkwọ mgbasaozi sayensi bụ 'Investigative Ophthalmology &Visual Science' si kwuo, ihe karịrị mmadụ nde anọ na ụma iri abụọ na ise(4.25m) dị agbata afọ  40 bụ ndị kpuru isi. Ọtụtụ n'ime ha na-agabi ịkpa oke dị iche iche  nakwa nsogbu itinye ha n'uch oge a na-arụ arụmarrụ obodo iji nnyere ndụ ha aka. Gee ihe ha kwuru n'uju:
Dịka ọria coronavirus na-akpa ike na-aga n'ihu na Naijiria na mbaụwa, kepukepu ọhụrụ na-efegharị ugbua bụ na e nwere ike ibute ọria ọjọọ a site n'ahụrụ. Mana ndị ọkachamara ahụike gwara BBC lgbo na mkpụrụ adịghị n'ụkwa a ndị na-efesa ya bụ akụkọ na-apị. Kemgbe ọrịa coronavirus pụtara mbụ na Chaịna n'afọ 2019 ruo ugbua, ọria a nke ndị ọkachamara kwuru na a na-ebute site n'ụkwara maọbụ uzere, ataala isi otu ijeri mmadụ na ụma n'ụwa nile. Aka nile dị n'ọbọ  ime nchọpụta maka ya bụ ọrịa, ọkachasị ọgwụ mgbochi na ọgwụgwọ nakwa  etu ọrịa si ekesa. Otu ndọrịtaụka ọhụrụ pụtara n'ịntanetị bụ nkwenye ụfọdụ na mmadụ  nwere ike  ikuru coronavirus n'ahụrụ onye bu ọrịa a nyụrụ ọkachasị onye eyighị ọbante. Ọkachamara n'ihe gbasara nje nke Bekee kpọrọ 'virologist' bụ Ọkammụta Oyemade Tomori sị na, "onye na-ekwu ụdị okwu a na-ama njakịrị." O kwuru na "e nwere ike ịhụ nje a na ngụgụ nakwa akụkụ ndị ọzọ e ji eku ume." Dọkịta ahụike ọha na 'Lagos University Teaching Hospital' (LUTH), Dkta Bayo Onajole nakwa odeakwụkwọ otu jikọrọ ndị sayentist (Nigeria  Academy of Science) bụ  Dkta Doyin Odubanjo tinyekwara ọnụ n'ihe Tomori kwuru. Onajole sị na, "ọ bụghị eziokwu", ebe Odubanjo si na"anụbeghị m ya mbụ". Mana Odubanjo na Tomori kwuru na nchọpụta gosiri na nje coronavirus nwere ike ịdị na nsị onye bu ya. Tomori, onye bubu onyeisi NASS sị, "N'ezie, e nwere ike ịhụ ya  na nsị." N'otu aka ahụ, Dkta Odubanjo si, "nchọpụta na-ekwu na-enwere ike ibute ya na nsị onye bu nje ahụ ọbụladị ma nnyocha kwuo na ọ gbakela". "Ya mere o ji dị mkpa ịkwọ aka ọfụma ma ị gachaa ụlọmposi." Mana Onajole ekwetaghị na e nwere ike ibute nje coronavirus na nsi. O kwuru na coronavirus bụ "ọrịa ọwa e si eku ume, (gastro-intestinal tract), ọ bụghị ọrịa nsi nke bụ nsi na nsị na ọnụ (fecal-oral)".
Onyendu ndị otu egwu bọọlụ Black Stars nke Ghana bu Andre Ayew nakwa Thomas Agyepong esoghị na njikere ndị otu ha nwere iji kwadoo maka asọmpi ha na Cameroon taa. Ndị na-elekọta ha kọwara na ahụ esichaghị Agyepong ike iso gbaa asọmpị ha na Cameroon, ebe a na-ele anya na Dede Ayew nwere ike i so gbaa ya bụ asọmpi. Onye mgbasa ozi na ọnụ n'ekwuchitere ndi Black Stars bụ Dan Kwaku Yeboah kwuru sị na "Ndị nlekọta ahụike otu Black starts si na ha ka na atule ahuisiike Dede nke ha ga-eji mara ma ọ ga eso na asọmpi nke taa." Ayew na Agyepong merụrụ ahụ na asọmpi izizi nke dị n'etiti Ghana na Benin Republic mgbe mba abụọ ahụ gbara onwe ha 2-2. Ihe onyonyo na-egosi na Andre Ayew nọ n'oche ka ndị otu ya na-eme njikere ụnyaahụ. N'aka nke ọzọ, ndị otu egwu bọọlụ 'Indomitable Lions' nke Cameroun bụ ndị nke mbụ n'otu "Group F" dịka ha ji ọkpụ goolu abụọ merie Guinea Bissau na asọmpi izizi ha. Cameroun, bụ ndị buru iko AFCON n'afọ 2017, na-ele anya imeri Ghana taa iji wee gafee n'agba nke abụọ. Aka na-achịkọta otu egwu bọọlụ Cameroon bụ Clarence Seedorf kwuru na ha ga-agbali imeri Ghana ma gakwaa n'ihu buo iko AFCON ọzọ n'afọ a. Asọmpi Ghana na Cameroon ga-ebiri ọkụ n'elekere isii nke uhuruchi taa, Satọde abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Juun 2019. Akụkọ ga-amasị gị:
Mikel Obi ga-edu ndị otu Super Eagles nke Naịjirịa gaa mba Ijipt maka asọmpi Iko mba Afịrịka akpọrọ AFCON 2019 ekwuola na ọ bịaghi igwu egwu n'ihi na imeri ma buru kwa iko AFCON na-agusi ya ike. O ruola afọ isii Mikel Obi metụrụ  Iko Mba Afịrịka aka. Mgbe ahu bụ mgbe Naịjirịa meriri na mba Saụt Afịrịka. Mgbe ọzọ Mikel gbata ihe n'Afịrịka bụ n'afọ 2006 na 2010 bụ mgbe otu Super Eagles gbatara ndị nke atọ. N'oge AFCON a, Mikel ga-edu ndị ụmụ okorobia ọbara ha dị ọkụ were sọọ asụmụpị nke afọ a na Ijipt. Mikel kwuru: "N'agbanyeghi na ndị otu Eagles nke ugbua abụghị ndị aka ochie n'izute mba Afịrịka ndị ọzọ ka ya, asụmpị a ga-enye ndị dị ka Samuel (chukwueze) na Paul (Onuachu) ohere igosiputa nka ha. Enwekwara m olileanya na anyị ga aga ijiptu ma tụrụ ugo lọta." O kwukwara n'obi dị ya ụtọ etu ndị Super Eagles siri agba mbọ n'agbanyeghi ọnyụpa ha dara n'asụmpị Iko Mba Uwa. Mikel kwetere na asụmpị a ga-esi ike mana o kwenyere na nka na nkwado ụmụ Super Eagles ga enyere ha aka imeri asụmpi a. Chetakwa na Mikel Obi gbaara Naịjịria bọọlụ nke mbụ n'afọ 2005 mgbe Super Eagles na otu egwuregwu mba Libya zutere. Mikel kwuru n'asọmpị a nwere ike ị bụ nke ikpeazu ya n'uwe Super Eagles. Ọ sị; "otu ọbula ọ dị aga m agbalị ka ọ di nma."
Onye omeiwu na-anọchịte Oguta n'Ụlọomeiwu Imo steeti n'aha otu PDP bụ Frank Ugboma aghọọla aka na ụkwụ ya n'ebubo na ọ bụ ya wepụtara iwu ọhụrụ nyere gọvanọ Imo state ikike ịnwụchị onye sọrọ ya mgbe ọ sọrọ ya si na ọ bụ "aka Esau" webatara ya. N'akwụkwọ mgbasaozi nke omeiwu ahụ binyere aka, o kwuru na ọ bụ ezie na ya wepụtara iwu mana o nweghị akụkụ  n'ime iwu ya wepụtara nwere ebe  o nyere gọvanọ ikike ijichi onye masiri ya mgbe ọ masịrị ya. " Ihe a abụghị iwu m wepụtara ma kwado. " " Ọ sịrị, "Iji doo onye ọ bụla anya, e wepụtara m iwu gbakọtara nwee akụkụ 372." "Etu na ebe e si megharịa ya nwee tinye akụkụ 484 bụ ihe mgbagwoju anya." Ugboma, onye bụ onye ọkaiwu gara n'ihu kwuo sị na oge ya kesara ndị omeiwu ibe ya akwụkwọ iwu ya webatara, oge a gụrụ ya nke mbụ na nke abụọ, n'akụkọ ahụ ' jọgburu onwe ya ma na-emekwa ihere bụ nke 484, adịghị ya. O kwukwara na o nweghị onye kpara maka ya bụ akụkụ na kọmiti e hiwere n'ụlọomeiwu Imo steeti. Ugboma kwuru na dịka ọkaiwu nakwa onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onye, "o nweghị ka ụdị iwu a lafere n'ọgbakọ ụlọomeiwu nke Itoolu m so na ya." Ọ gara n'ihu kpokuo ndị ogbo ya ndị omeiwu ka ha nyocha ebe mmiri siri banye opi ụgbọgụrụ ma hazigharịa iwu ahụ. Onye ndụmọdụ onyeisi ndị omieiwu n'Imo steeti banyere mgbasa ozi bụ Emeka Ahaneku gwara BBC n'iwu na-ese okwu na steeti ahụ abụghị iwu ọhụrụ. Maazị Ahaneku sịrị na ọ bụ n'ọchịchị Emeka Ihedioha - bu onye ulọikpe ukwu na Naịjirịa chụtụrụ n'ọchịchị - ka iwu malitere njem. "Ọ bụ omeiwu na-anọchịte Oguta bụ Frank Uboma wetere atụmatụ iwu a dịka n'usoro a na-akpọ "Private Bill" n'oge Ihedioha na-achị." N'ime iwu a nke Gọvanọ Hope Uzodinmma tinyere aka na ya, o nwere ngalaba nyere gọvanọ ikike inwuchi onye ọbụla ọ chọrọ mgbe ọbụla, n'etu ọ bụ o si masị ya. Iwu ahụ nyekwara ya ikike idosa onye ahụ a nwuchiri n'ebe ọbụla maọbụ n'ọnọdụ ọbụla masịrị gọvanọ ahụ. Maazị Ahaneku sị na iwu a gara njem niile o nwereike ịga n'ụlọ omeiwu tupu e were ya nye kọmịti mmadụ itoolu nke gụnyere ndị ọkanmụta abụọ tupu e were ya nye gọvanọ ka o binye aka. N'ịza BBC azịza banyere iwu, ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Uzodinma bụ Uguwike Nwachukwu sị na ya amaghị ihe mere ndị mmadụ jiri kpụrụ onyeisi ya n'ọnu banyere iwu a. Nwachukwu sị: "Amaghị m na Gọvanọ Hope Ụzọdịnma hibere iwu ọbụla bụ nke "Executive" n'ọnọdụ a dịka ụfọdụ ndị afọ ọjọọ na-ekwu. Iwu a na-ekwu okwu ya bụ nke onye omeiwu ji aka ya wepụta ma bụrụkwa nke ndị PDP nọ n'Ụlọ Omeiwu Imo kwadoro ọfụma n'oge ahụ." O kwenyekwere n'ihe Ahaneku kwuru na ndị ọkanmụta n'ihe banyere iwu tinyere ọnụ n'iwu a. "Ndị isi ha gbagotere n'iwu nyochara atụmatụ iwu a mana ajụghị ajụjụ banyere ọrụ ha rụrụ." Ọ sịkwa: "Iwu a abụghị iwu ọhụrụ. Ọ bụ iwu e si akara 401 na Criminal Procedure Law" nke Naịjirị bịa."Mana, nnyocha BBC gosiri na iwu "Criminal Procedure Law" bụ maka ndị a na-ahụ dịka ndị mpụ na nrụrụaka. Iwu a akpụ n'ọnụ ekwughi maka ndị mpụ na nrụrụaka. Uguwike sị na "Ụzọdịnma, dịka onye bụbu onye omeiwu, ma maka iwu a na ihe ọ bụ karịa ndị ji ya eme ihe ndọrọndọrọ." Ọ sị na ndị na-eche na iwu bụ nke eji emekpa ahụ ma na iwu a dị kemgbe ma bụrụkwa nke ọtụtụ steeti binyekwere aka. Oguwike sị na Uzodinma ma maka mmegide ikike dịrị onye nakwa usoro onye kwuo uche ya na mba dị ka Naịjirịa, nke mere ịsụ mma n'azụ banyere okwu agaghị akwụrụ. Ahaneku n'onwe ya sị na dịka Ụlọ Omeiwu Imo nọ n'ezumike ugbua, na ha ga-etinye anya n'iwu ma ha lagachite. Mbọ niile BBC gbara inwete Frank Uboma amịtaghị mkpụrụ.
Mmeri Super Falcons meriri otu Bayana Bayana nke South Africa emeela ka ha bute iko nke itolu (9) n'asompi AWCON. Ka nkeji 90 agbazuru bọọlụ, enyekwara ha nkeji iri na atọ ọzọ mana onweghị onye nyere goolu. Nke a mere ha jiri gbaa penariti bụ nke ndị Super Falcons ji gbajie ha aka napụ ha ya bụ iko ka ha nyere goolu anọ ebe South Africa nyere atọ. Nke a bụ ugboro 11 agbagoro egwuruegwu a. Naịjirịa jide itoolu ya ebe Equatorial Guinea ji abụọ ndị ọzọ. South Africa azọọla iko a na-agba nke ikpeazụ ugboro anọ na-achitaghị aja. N'ime ugboro anọ ahụ, ha na Naịjirịa agbaala ugboro abụọ bụ nke Naịjirịa merichara ha. Abịa n'otu ụmụnwaanyị gbara asọmpi nke 2018 a, ihe karịrị ọkara n'ime ha na-agba bọọlụ na mba ofesi, ebe ndị ọzọ na-agba bọọlụ na Naịjirịa. N'ime otu a sokwa gaa, a kpọrọ aha mmadụ anọ n'ime mmadụ 15 nwere ike inweta ihe nrite "Nwaanyị kacha agba n'Afrịka" nke 2018. Onye nchịkọta otu Falcons bụ Thomas Dennerby, sokwa na mmadụ ise nwere ike inweta ihe nrite "Onye nkuzi kacha akuzi" nke 2018. Ndị oche goolu 1) Tochukwu Oluehi Oluehi na-eyi uwe e dere 1, na-eche goolu na Rivers Angels dị na Rivas steeti na Naịjirịa. A mụrụ ya n'afọ 1987. 2) Christy Udogadi Ohiaeriaku Ohiaeriaku na-echere ndị Confluence Queens dị na Kogi steeti goolu. A mụrụ ya n'afọ 1996. 3) Chiamaka Cynthia Nnadozie Nnadozie na-echere ndị River Angels bọọlụ. A mụrụ ya n'afọ 2000. Ndị na-agba n'azụ 4) Onome Ebi Ebi na-eyi uwe e biri ise n'elu, na-agba bọọlụ na Henan Huishang dị na mba China. A mụrụ ya n'afọ 1983. 5) Osinachi Marvis Ohale Ohale na-eyi uwe e biri atọ n'elu, na-agba bọọlụ na Vaxjo DFF dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1991. 6) Glory Ogbonna Ogbonna na-agba bọọlụ na Ibom Angels dị n'Akwa Ibom steeti. A mụrụ ya n'afọ 1998. 7) Josephine Chukwunonye Chukwunonye na-agba bọọlụ na Asarums IF dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1992. 8) Ngozi Ebere Ebere na-agba bọọlụ na Barcelona FC dị na mba Spen. A mụrụ ya n'afọ 1991. 9) Faith Ikidi Michael Ikidi na-agba bọọlụ na Piteå IF dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1987. 10) Sarah Nnodim Nnodim na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti. A mụrụ ya n'afọ 1995. Ndị egwu etiti 11) Ngozi Okobi Okobi na-agba bọọlụ na Eskilstuna United dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1993. 12) Anam Imo Imo na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti. A mụrụ ya n'afọ 2000. 13) Halimatu Ayinde Ayinde na-agba bọọlụ na Asarum IF dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1995. 14) Rita Chikwelu Chikwelu na-agba bọọlụ na Kristianstand DFF dị na mba Swidin. A mụrụ ya n'afọ 1988. 15) Amarachi Okoronkwo Okoronkwo na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa. A mụrụ ya n'afọ 1992. Ndị na-agba n'ihu 16) Asisat Oshoala Oshoala nwetara ihe nrite "nwaanyị kacha agba n'Afrịka" nke afọ 2017, ma bụrụkwa onye kacha gbakpuo bọọlụ na neetị n'Iko Mba Afrịka nke 2016. Ọ na-agba bọolụ na Dalian Quanjain FC dị na mba China. A mụrụ ya n'afọ 1994. 17) Desire Ugochi Oparanozie Oparanozie malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2010. O nwetara ihe nrite boot ọlaedo a na-enye onye kachasị nye goolu nke asọmpi AWCON e mere n'afọ 2014. Ọ na-agbara otu Guinamp dị na mba Frans bọọlụ. A mụrụ ya n'afọ 1993. 18) Francisca Ordega Ordega na-eyi uwe 17, na-agba bọọlụ na Washington Spirit dị na mba Amerịka, mana ezigara ya Atletico Madrid na mbinye. Ọ nọchitela anya Naịjirịa n'asọmpi ndị na-agafeghị afọ 17 nakwa nke ndị na-agafeghị afọ 20. O so Naịjirịa bulie iko atọ n'afọ 2010, 2014, 2016. A mụrụ ya n'afọ 1993. 19) Rasheedat Ajibade Ajibade na-agbara FC Robo dị na Legọs steeti bọọlụ. O nwetara ihe nrite "onye kachasị gbaa ọfụma" n'egwuregwu Naịjirịa na Kanada oge ha zutere n'asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016. A mụrụ ya n'afọ 1999. 20) Chinwendu Vera Ihezuo Ihezuo na-agbara BIIK Kazygurt dị na mba Kazastan bọolụ. O nwetara ihe nrite "onye kachasị gbaa ọfụma" n'egwuregwu Naịjirịa na Spen oge ha zutere n'asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016. A mụrụ ya n'afọ 1997. 21) Chinaza Uchendu Uchendu na-agbara ndị Sporting club de Braga dị na mba Pọtugal bọolụ. A mụrụ ya n'afọ 1997. Onye nchịkọta Thomas Dennerby malitere ịchịkọta otu Super Falcons n'ọnwa Jenụwarị nke 2018. Ọ bụbu onye nchịkọta otu egwu ụmụnwaanyị mba Swidin.
Praịm Minista mba Briten bụ Boris Johnson ekwuola na njem mba ahụ nọ maka ịpụta ọgbakọ mba Yurop  abịala na mmezu dịka ha na ndị na-anọchite anya Yurop bịara na nkwekọrịta maka atụmatụ Brexit. Nke a pụtara na Brexit ga-esu n'ụbọchị mbu nke ọnwa jenụwarị afọ 2021. Johson sị: "na-agbanyeghị na anyị apụọla na otu European Union, Anyị na Yurop ka nọkọtara". Johnson kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntakụkọ okwu ụbọchị tọzde. Okwu ya bịara dịka ịkasị ndị mmadụ obi dịka ọtụtụ na-atụ ụjọ ihe ọpụpụ a pụtara. Gọọmenti mba Briten kwuru sị "anyị enwetakwala ikike n'elu ego anyị, iwu okeala, iwu obodo, azụmahịa nakwa mmiri a na-akpụ azụ". Mba dị na Yorup dịka Jamini, Fransi ,Austria na ndị ọzọ akwadola ọpụpụ  Briten pụrụ n'otu jikọrọ ha. O meela afọ anọ (site Juun afọ 2016) ụmụ afọ Briten tụrụ vootu were kwuo na ha chọrọ isi na otu "European Union" pụọ. Mana o ruola afọ 50 kemgbe ha kwenyere isu n'ọgbakọ Yurop nke mere ka ewepu oke ala mba niile nwere nkwekọrịta ị bụ otu ahịa nke Bekee kpọrọ "EU Economic Zone". N'oge ahụ, ọ bụ sọsọ Briten jidesiri ego aha aka dịka ndị ọzọ ji ego Euro gbanwe nke ha. Brexit a pụtara na ndị Briten abụghịzị ndị Ọgbakọ Yurop nke pụtara na oke ala ha abụghịzi ihe mmadu maọbụ ibu ga-agafe etu o si chọọ. Onye chọrọ isi Yurop gaa Briten maọbụ Briten gaa Yurop ga-ejizi akwụkwọ ikike. Tupu e binya aka n'akwụkwọ Brexit a, mmadu na ibu na ụgbọala na-abata ma na-apụ na-enweghi mbochi. Ndị Yurop agaghị a na-ebinwụ na Briten. Ndị Briten agaghị enwesi ikike ibi na Yurop n'enweghi akụkọ. Mba Nọten Ịland ka ga-anọ n'ihe a kpọrọ "EU single market for good". Briten na Yurop nwere nkwekọrịta iji hụ na oke ala Nọt ana Sawụt Ịland agbachighị agbachi. Nke a pụtara na ihe emepụtara na ịnland ka ga na-abanye Yurop na-enweghị mgbachi ọbụla. Ọ bụghị sọsọ azụmahịa nakwa nagharị mmadụ ka iwu a metụtara. Dịka nkwekọrịta eji hibe Ọgbakọ Yurop siri di, o metụtara njem ala n'ụgbọelu, atụmatụ ngbanwe eligwe a kpọrọ "climate change" nakwa mmekọrịta nchekwa. Ugbua, mmekọrịta siri welele ndị a niile ga-abịa na njedebe. Ọ ga-arịa ahụ inwete mmekọrịta ga-awa n'ihu karịa etu ọ dibu na mbụ.
Oshiomhole ọ ga-abụ onyeisi ọhụrụ otu APC? Tata ka otu pati na-achị Naịjirịa bụ APC ga-eme nzụko ukwu ha ga-eji ahọpụta onyeisi oche na ndị ndu ha N'ihu nhazi nzụkọ a, onye chịbụrụ Edo steeti bụ Adams Oshomole enwetara nkwado onyeisiala Buhari na onyeisi APC bụ Bola Tinibu ịbụ onyeisi oche. DSS ka nwuchiri Abaribe Onye omeiwu na-anọchịte anya Abịa Sawụtụ bụ Eyinnaya Abaribe na ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ka nọkwa na-aka ndị DSS. Onwebeghi ihe asị na ọ bụ maka ya ka eji ejide omeiwu a, mana ndị PDP, na ohaneze ndị Igbo si na nke a ekwesịghị ime na ọchichi onye kwuo uche ya. Gụọ akụko a n'uju ebe a. Okwu Trump na Kim na-aga ọfụma Na mba ofesi, Mba Amerika ekwuola na ha ga-akwụsị emume nkwado agha ha na-eme na Sawụtụ Kọria. Ọnụ na-ekwuchitere mba Amerika n'ihe gbasara nchekwa obodo bụ James Mattis kwuru na ha were mkpebi a maka nkwekọrịta Amerika na Nọt Koria nwere n'ụbọchị ole na ole garaaga. N'egwuregwu iko mbaụwa Ụmụ Naijiria ka na anwụrịkwa maka mmeri Ahmed Musa nyere ha ụnyaahụ Mana egwu ka dikwa taa, ka Beljịọm ga-ezute Tunishia, ebe Saụt Koria ga-ezute Mekziko. Nke ikpeazụ ga-abụ nke Jamini na Swidin n'elekere asaa nke abalị taa. Gee akụkọ anyị Ihe nkiri nke tata bụ nke nwoke na esi ofe onugbu ọfụma. Kerie ya ebe a:
Mba Kenya agọrọla aka na ụkwụ ha na nnwuchi nakwa ịkpọnye Naịjirịa Nnamdi Kanu, bụ onyeisi otu na-achọ nwereonwe a kpọrọ indiginous People of Biafra (Ipob) bụ . Ọ bụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na Kenya Bekee kpọrọ Kenyan High Commissioner bụ Wilfred Gisuka Machage kwuru nke a. Maazị Machage sị na akụkọ na aka Kenya dị n'ihe mere Nnamdi Kanu bụ "asịrị gbakaa ute". O kwuru ka ndị na-ebo Kenya ebubo a wete akaebe. Maazị Machage na-ekwu okwu dịka ọ na-asa ebubo nwanne Kanu boro na ọ bụ na Kenya ka a nọ nwuchie ya. Onye nnọchite anya Kenya a sị na mba ahụ agaghị etinye aka maọbụ tinye anya n'ihe na-eme na Naịjirịa. Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Buhari mere ka BBC mata na ha achọghị ikwu mba a nọ nwuchie Maazị Kanu. Ọ sị na ihe ka mkpa bụ na aka ha akparala nwaamadị a gbara ọsọ kemgbe afọ 2017. Kenya bụ mba nke abụọ gọrọ agọ na aka ha adịghị n'ihe na-eme. Nke a na-abịa dịka mba UK gọchara n'aka ha adịghị na ya. Akụkọ ga-amasị gị:
Ikenga bụ chi onye. Ọ bụ mmụọ ịkwụwa aka ọtọ, ike na ọganihu. Mụọ a bụ mụọ nwoke na ike dimkpa. Ikenga bụ atụrụatụ dịka ọ dị n'okpukerechi ndị ọzọ dị iche iche dị ụwa gbaa gburugburu site na okpukperechi ụka, Islam, Hinduism, Judaism na ndị ọzọ. Ndị a niile nwechere atụrụatụ ha na-elejere anya mgbe ha na-efe chukwu. N'omenala Igbo, a na-akpọ chi onye Ikenga. Ikenga bụ aka nri mmadụ, nke pụtara obi ọcha, ikwuwa aka ọtọ na eziokwu. Ihe eji anọchite anya Ikenga bụ atụrụatụ nwoke bu ihe n'isi ma jide ọdụ na oji n'aka abụọ. Mgbe ụfọdụ ọ na-ebu mma abụọ nwere nko n'isi. Mgbe ọzọ o burukwa atụrụatụ dịka isi ụmụanụ. Ọ dị mkpa ịmata na ọbụghị osisi niile ka e ji atụ Ikenga. Ndịgbo kwenyere na osisi ndị a nwere ike pụrụiche Chineke nyere ha o ji akpa ike. Ramas Okoyeasuzu, onyenlekọta omenala Igbo sị na "osisi ndị a bụ Oji, ngwu na ogirisi". Ikenga nwere ike nke mụọ oji arụ ọrụ maka ọbụghị Chukwu mana ọ bụ site na ya ka e si akpọkụ chụkwụ. Ramas kwuru na nwoke ọbụla wagoro akwa, nụrụ nwaanyi kwesiri ịnwe Ikenga. O kwukwara na "Onye ya na Ikenga ya dị na mma, ihe na-agara ya werewere". Nke a gosiri na ikenga mmadụ kwesiri ịna edu ya njem ma na-ewetere ya ihe ọma. Nchọcha anyị nwere na-egosi na-enwere ụdịrị Ikenga dị iche iche. Ikenga a bụ ụdị nke ana enye onye kpara ike n'obodo. Nke a na-abụkarị aturuatu mmadụ tukwu ọdụ nwere mpi na dịkwa egwu n'anya. Ọ na ejikwa ọdụ na obejiri n'aka abụọ. O na-ejikarị mma ahụ n'aka nri bụ nke akpọrọ aka Ikenga. Ọ bụ onye tozuru okorobịa na-enwe ikenga. Ikenga nke a na-adị nnukwu nwekwa atụrụatụ mmadụ na ụmụanụ n'ahụ ya. Ọ na-ejikarị ọdụ n'aka ekpe, jide oji maọbụ mkpọrọ n'aka nri ya. A na-egbukwa ya ichi n'ihu. Ọ na-ebu nnukwu ibu maka a na-edowe ya na obodo maọbụ ama ndị nwe ya. Otu onye anaghị enwe ya kama ọ bụ nke ọha. Nke a bụ Ikenga a na-enye ndị chiri echichi n'ala Igbo. Ndị chiri ọzọ na-ejikarị ya. Ikenga a gosiri ike na ọkwa pụrụiche. Mgbe ụfọdụ a na-ejikwa igwe akpụ ụdị Ikenga a. Ọ na-ejikarị ọdụ n'aka ekpe nke gosiri Ike na ọchịchị A na-erekwa Ikenga tupu amalite itinye ya n'ọrụ. Onye okenye n'ụmụnna chizuru echizu ka ọ bụ ọrụ ya ịmekwa Ikenga tupu e nye ya onye ọ bụ nke ya. A na-anọ n'ihu ọha maọbụ ụmụ nna mekwa ya bụ Ikenga. A na-eji ji, ọkụkọ, mmanya, ọjị na oseọjị achụrụ Ikenga aja izu ahụ. Enwekwara ike iri oriri ụbọchị ahụ dika aka ruru onwe nwe ya bụ Ikenga. Ya kpatara Igbo ji sị na Ikenga nwamgbenye na-atagbu onwe ya na ọjị. Onye nye Ikenga ezigbo ihe, ogbutere ya nnukwu anụ. Igbo sịkwa na Ikenga adighi ire awaa ya nkụ.
Ezinụlọ Elizabeth Ndubuisi Chukwu nwuru na mba South Afirika na-akpọkụ gọọmenti etiti ka ha leba anya n'etu nwanne si nwụọ.
Anyammiri na akwa arịrị na-atụ n'etiti ndị ejije Nollywood na Naijiria taa dịka ndị otu ha abụọ; Chima Precious na Nwada Chinedu Bernard Nwankwo lara mmụọ n'okorobịa na agbọghọ na Fraide. Dịka onyeisi otu jịkọrọ ndị ejije Nollywood a kpọrọ Actors Guild of Nigeria (AGN) bụ Emeka Rollas, si gwa BBC Igbo n'ụtụtụ Satọde, Bernard bụ onye e ji "Choco" mara, gbabiri nwụọ n'Enugwu, ebe Precious nwụrụ n'Abuja ka ọ rịachara ahụ obere oge. Rollas sịrị, "E nwetara m ozi na Chinedu Bernard gara ụlọụka ihicha ala n'ụlọụka St. Leo the Great Catholic Church dị na Federal Housing, Enugwu, daa nwụọ." Rollas kwuru na ya enyela ntuziaka ka onyeisioche otu 'Actors Guild' n'Enugwu mee nchọpụta ka a mata etu o siri nwụọ (autọpsy) ka a mara ma ọ dara n'ala kụọ isi n'ala ka ọ na ọ bụghị etu ahụ. N'aka nke ọzọ, Rollas kwuru na Chima Precious dara obere ahụ, e buga ya n'ụlọọgwụ 'Kubwa Generel Hospịtal' mana ihe na-eme ya kawanyere njọ, e were gawa Gwagwalada General Hospital. "Ka e buzi ya aga Gwagwalada General Hospital, ọ nwụọ n'ụzọ." Rollas onye kọwara na ọ bụ ịba na taịfọd ka Precious rịarịa, gara n'ihu kwuo na ọ bụ naanị abalị abụọ ka ọ nọrọ n'ụlọọgwụ tupu ọ nwụọ. Ọ gara n'ihu dọọ ndị ejije aka na ntị ka ha gbalịa na-aga ụlọọgwụ mgbe ọbụla ha nwere nsogbu ahụike. Na nsonso a, ọnwụ ọnwụ na-afịọ na Nollywood dịka ụfọdụ n'ime ha a ma ama dịka Sam Obiago, Moses Ebere, Chinedu Nwadike, nwụrụla, ebe ụfọdụ dịka John Okafor, Kingsley Orji rịarịala ọrịa dowere ha n'agbata ọnwụ na ndụ tupu ha nwere onwe ha na nsonso a. Rollas kwuo na ya ehiwela komitii mmadụ atọ nke Ụkọchukwu Eucharia Anunobi nọ n'isi ya, maka ihaziri ndị otu ha ekpere megide ọnwụ erughị eru. Ihe ndị kwesịrị ị ma maka Chinedu Bernard Ihe ndị kwesịrị ị ma maka Chima Precious
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United edulaala Tottenham na asompi enyi na enyi ha gbara taa. Asọmpi a, a kpọrọ "International Champions Cup" n'asụsụ Bekee, bụ nke e ji akwado maka mmalite afọ ọhụrụ nke egwuregwu bọọlụ. Anthony Martial bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 21. Mana Lucas Moura mere garagara saa ya n'agba nke abụọ. Ka nkeji 80 na-akụrụ ọnụ, Angel Gomez nyere goolu ọzọ wee sị Tottenham taa kpuchie ọnụ. Mana obi gbawara ndị Manchester oge e bupuru onye otu ha bụ Eric Bailly maka ahụ o merụrụ.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, onye bụbu mịnịsta na-ahụ maka ego Bụ Ngozi Okonjo-Iweala tụnyere alo ihe a ga-eme iji gwalite akụnaụba Naijiria nke coronavirus kwadarala.
Ihe ụfọdụ dị n'ụlọ e ji egbo mkpa dị iche iche nwereike itinye mmadụ n'ihe mberede ga-ebute mmerụ ahụ maọbụ nsogbu ahụike nke Bekee kpọrọ "domestic hazards". Dịka Dkta Okon Akiba kọwara ya, 'domestic hazards' bụ "ihe ọbụla nwereike imerụ mmadụ ahụ n'ụlọ". Lee ụfọdụ n'ime ha nakwa ihe ndị dọkịta ọkachamara n'ihe gbasara nchekwa gburugburu na ụlọọrụ nke Bekee kpọrọ 'Occupational and Environmental Physicians', kọwara maka ha, nakwa etu i nwereike isi gbalahu ọghọm ha nwereike ibute: Kamfọ bụ nzu Bekee ụfọdụ ndị mmadụ na-etinye n'igbe akwa ha maọbụ n'akụkụ ụlọ iji chụọ ụchịcha na ahụhụ ndị ọzọ ọsọ, nakwa ime ka akwa ha maọbụ ụlọ ha na-esi isi ọma. E ji ya arụ ọgwụ ụfọdụ, ọkachasị nke a na-ete n'obi maka oyi na ọtịta ahụhụ. Mana Dkta Abdulhakeem Abiola dọrọ aka na ntị kwuo na o nwere ike ibute ịba ọchananya. O nyere ndụmọdụ sị "Ọ ka mma ka ndị mmadụ na-agba ọgwụ n'ụlọ ha na gburugburu (fumigation) mgbe ọbụla". Ndị ọkachamara ahụike na websait WebMed kwuru na kamfọ nwere ike ibute ihe ọdịdọ, ọrịa imeju (liver disease) maọbụ ọnwụ ma mmadụ loo ya n'amaghị ama maọbụ o si n'akpụkpọ ahụ banye mmadụ ahụ. N'otu aka ahụ, Dkta Joseph Akinde bụ dịbia ahụike ụmụnwaanyị kọwara na kamfọ nwere ike ibute nsogbu na nwaanyị dị ime nakwa nke na-enye nwa ara. O nwere ike ime nwaanyị dị ime ọ mụọ nwa kga-eji nsogbu ahụike pụta ụwa. Ụfọdụ ndị ọgaranya na-arụ ọdọmmiri ogwugwu nke Bekee kpọrọ 'swimming pool' n'ụlọ ha iji na-enyere ndụ aka. Mana a kpachaghị anya, ya bụ ihe e ji ekpori ndụ nwere ike ibute ọnwụ. Dịka Dkt Abiola siri kọwaa, ọdachi ahụike nwere ike isi na nke a pụta bụ mmiri iri mmadụ maọbụ mmadụ ibute ọrịa na-efe efe. N'afọ 2018, nwa nwoke Daniel Oyebanjo bụ otiegwu Naijiria a ma ama dịka D'Banj, nwụrụ dịka ọ dakpuru n'ọdọmmiri ogwugwu ha nwere n'ụlọ ha. Dkta Okon Atiba nyere ndụmọdụ sị, "Okenye amaghị egwu mmiri egwula mmiri naanị ya." "Ka onye nwere ọrịa na-efe efe, onye mmanya na-egbu, onye akwụkwụ maọbụ ihe ọdịdọ na-adọ (belusọ ọ gbakeela), ghara igwu mmiri." Dkta Abiola sị na ọ dị mkpa onye na-azọ ndụ bụ 'Life guard' na Bekee ịnọ nso n'ọdọmmiri ogwugwu oge ọbụla onye amaghị egwu mmiri na-egwu mmiri. O kwukwara na ọ dị mkpa inwe 'life jacket' nso odommiri maka ndị amaghị egwu mmiri. Ọgwụ, ma nke mkpụrụ, ma nke mmiri nwere ike ibute ihe ndapụta ga-eduga mmadụ n'ụlọọgwụ maọbụ n'ala ili. Nke a ga-eme ma ọ bụrụ na mmadụ ṅụfee ole dọkịta gwara ya ṅụọ, maọbụ mmadụ ṅụọ ọgwụ mebigoro emebi. Kpachapụ anya, ma debe ọgwụ ebe aka nwata agaghị eru ya. Tufuo ọgwụ ọbụla oge ya gafegoro ka mmadụ ghara ịṅụ ya na-amaghị ama. Ihe ọzọ a na-ahụ n'ụlọ nwere ike ibute ihe mberede bụ batịrị nke na-enye redio, ụgbọala, elekere na igwe ndị ọzọ ọkụ. Ọ dị mkpa na e wezugara ya n'ebe aka ụmụaka agaghị eru ya. Dịka Dkta Abiola si kọwaa, itinye batịrị n'ọnụ maọbụ ilo ya elo nwereike ibute ihe Bekee kpọrọ 'Lead poisoning' dịka 'lead' maọbụ alkaline e jiri mee ya ihiwe ehiwe hiba n'mgbụrụ afọ nke nwere ike imerụ nwata nnukwu ahụ n'ime, bute ụkọ ọbara maọbụ ọnwụ. Ihe ọzọ dị mkpa bụ ịgba mbọ hụ na i debeghị batịrị na nso ọkụ, mmiri maọbụ tụnye ya n'ọkụ ma ọ nwụọ. 5. 'Bleach' na mmanụ ọkụ (kerosene) na kemịkal ndị ọzọ Ụfọdụ kemịkal ị na-edowe n'ụlọ maka igbo mkpa ụfọdụ dịka nke eji asụ akwa Bekee a kpọrọ 'Bleach', nke a na-atụnye na mmiri maka igbu nje (disinfectant), nwere ike ịghọ 'oduchiegbu' ma ọ bụrụ na ị kpachapụghị anya, ọ kachasị ma i nwee ụmụaka. Ụfọdụ okenye nwere ike amaghị ama buru mmiri kemical gbanye na nri maọbụ gbanye n'ọkụ nke nwere ike ibute ọdachị atụghị anya. Ụfọdụ agbaala ụlọ ọkụ maọbụ rie 'nsị' na-emerụ ahụ n'ihi ụdị ndajọ a. Otu ahụike mba ụwa WHO kwuru na ịna-ekuru kerosene oge ọbụla nwere ike ibute nsogbu mgbakasị arụ, ihe ọdịdọ, ajụ obubu, maọbụ ọnwụ. Dkta Abiola na-atụ alọ sị, "Ekwela ka ọ dị ebe aka ụmụaka ga-eru ya." "Dee ha aha nke ọma ka mmadụ ghara iburu ha ṅụọ kpọọ ya ihe ọzọ." Ndị dọkịta na-adụ ọdụ ka ị ghara ịgwakọ 'bleach' na 'ammonia'. Ha kwuru na ịgwakọ ha abụọ nwere ike iwepụta anwụrụ nke nwere ike imebi ihe n'ime ahụ gị ma i kuru ya. Kpachapụanya ebe ị na-atufu komkom kemical gwụrụ agwụ. Ihe ndapụta ọkụ latrik nwere ike isite n'ụdọ ọkụ ekpuchighị ekpuchi ọfụma maọbụ nke oke tara. Ọkụ ọgbụgba nwere ike ibute anwụrụ ikogbu mmadụ. Ọkụ nwekwara ike imerụ mmadụ ahụ maọbụ gbagbuo mmadụ maọbụ mee mmadụ iji ụjọ wutuo n'elu maọbụ gbaa ọzọ n'ụzọ nwere ike ibute nnukwu mmerụahụ maọbụ ọnwụ. Dkta Atiba  kwuru sị, "onye ọbụla kwesịrị inwee igwe mmenyụọkụ n'ụlọ, igwe mgbamaọkụ nkwa akwa mmenyụọkụ." "Gbanyụọ isi ebe ọkụ latrik ahụ si apụta ka 'oxygen' na-eme ka ọkụ ahụ na-enwu gbanyụọ." "Ejila mmiri emenyụọ ọkụ si na ọkụ latrik malite." "Ọkụ na-agba, were mmiri na-agbọ ụfọfụ menyụọ ya" Abiola kwuru mkpa ọ dị ibeku ndị ụlọọrụ na-emenyụ ọkụ. "Ezinaụlọ ọbụla kwesịrị inwe ekwentị ndị ụlọọrụ na-agbanyụ ọkụ." 7. Ala na-amị amị na ọba nsaahụ (Bathtub) Ihe na-atọ ụtọ na-egbukwa egbu. Ọba asamahụ (bathtub) bụ ihe na-eneyere mmadụ aka ịsama ahụ n'ụzọ dị ụtọ mana o nwere ike ibutere mmadụ ọdachi ịgbajị ụkwụ, ukwu maọbụ kpụkpụ aka. Nwaanyị dị ime etiela afọ n'ala maka ịsa ahụ n'ime ọba asamahụ enweghị nchekwa ọbụla. Onye mmanya na-egbu maọbụ onye ahụ adịghị nwekwara ike ịda kụọ isi maọbụ akụkọ ndị ọzọ n'ala n'ihi ala ọmịmị. N'ihi ndị ndapụta dị otu a, Dkta Abiola, nyere ndụmọdụ sị,  "Gba mbọ tinye ute ụkwụ nwere eze n'ebe  a na-asa ahụ." "Gba mbọ hụ na ịkwafughị mmiri n'ala . Ịkwafuo mmiri, i fichapụ ya ozigbo." 8 .  Ebu (mould) Dịka Dkta Abiola siri kọwaa, ebu dị na nri maọbụ na ebe ụfọdụ n'ụlọ nwere ike ibute nsi nri (food poisoning). Gbaa mbọ hụ na ebu anaghị eto n'ime ụlọ asamahụ gị. 9. Mma, ngaji na ngwa ndị ọzọ dị nkọ N'usekwu ka ihe mberede na-emekarị; ọ bụghị ọkụ, ọ bụrụ mmiri maọbụ ọ bụrụ ngwa ike e ji eme ihe dịka mma, ngajị na ihe ndị ọzọ e ji esi nri na ngwa ndị dị nkọ. Ihe ndị a nwere ike imerụ mmadụ ahụ maọbụ bute nsogbu ahụike. Dkta Akiba nyere ntuziaka ka "i wezuga mma na ihe ndị ọzọ ga-emerụ mmadụ ahụ ebe aka ụmụaka agaghị eru ha". 10.Igwe na-enye ọkụ Ọtụtụ ezinaụlọ ekpochapụla n'ihi ịdọba igwe na-enye ọkụ n'ebe ekwesịghị. N'afọ 2019, anwụrụ si n'igwe na-enye ọkụ kpochapụrụ ezinaụlọ mmadụ asaa; nne, nna na ụmụaka ise n'Ikwerre Rivas steeti. Dịka ndị ọkachamara si kọwaa, igwe na-enye ọkụ na-ewepụta anwụrụ nke nwere ikuku Bekee kpọrọ 'carbon monoxide'. Dọba igwe ọkụ gị ebe anwụrụ ya ga na-apụ apụ. Mmanụ 'petrol' a na-agbanye n'igwe ọkụ ekwesịghị ịdị n'ime ụlọ. Debe ya na mpụga ebe aka ụmụaka agaghị eru ya.
Ebuka Obi-Uchendu bụ onye na-eme ihe onyonyo amaama, gwara BBC Igbo ihe mere o jiri wuo ewu n'ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan. Ọrụ si n'aka: Jessica Nwankwo
Akụkọ dị mkpa; Emmerson Mnangagwe ekwuola na Grace Mugabe chọrọ igbu ya. Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa ekwuola na ọ bụ ndị otu nwunye onyeisi mba n'oge gara aga bụ Grace Mugabe chọrọ ị ji ogbunigwe gbagbuo ya. Cheta na mmadụ abụọ nwụrụ, ebe mmadụ iri anọ nwere mmerụ ahụ n'ogbunigwe gbara oge ọgbakọ ndọrọ ndọrọ n'ala ahụ. N'ihi ogbugbu ọtụtụ ndị mmadụ na Platu Steeti, onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara nwere mkparịta ụka ime ụlọ taa. Na mkparịta ụka ahụ, Buhari gwara ha na o bu n'obi ikpogharị ọrụ nchekwa na Naịjirịa. Ndị obodo Igbeagụ dị n'Ebonyi Steeti agbala ọsọ ndụ na-eleghi anya n'azụ maka nsogbu dị n'etiti ha na ndị Ukelle nke Kross Riva Steeti n'ịzọ oke ala. BBC Igbo chọpụtara na esemokwu  ahụ bụ nke malitere kamgbe afọ 2015 atala isi mmadụ ruru narị atọ. N'egwurewgu: Mba Jamịnị bụ ndị ji bu Iko Mbaụwa agwakọrọla laa na nke afọ a dịka Saụt Korịa gbara ha ọkpụ abụọ asataghị otu N'aka nke ọzọ sweden gbara Mexico ọkpụ atọ mana mba abụọ ndị etozuola oke n'agba abụọ nke asọmpị a.
Otu jikọrọ mba niile dị n'Afrịka bụ 'African Union' akpọọla oku ka onye ọbụla kee ajị n'ume dịka ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus agafeela otu nde. Dịka ndị AU si kwuo, ọkara ndị niile bu ya bụ ọrịa n'Afrịka bụ na Saụt Afrịka. Ha kwukwara na ihe na-eme na Tanzania na-awa ha isi n'ihi na mba ahụ enweghị ezi ọnụọgụgụ maka ndị bu ya bụ ọrịa. Onyeisi ngalaba mgbochi ọrịa na-efe efe na AU bụ John Nkengasong kwuru sị: "Anyị arịọla Tanzania ka ha nye anyị ezigbo ọnụọgụgụ maka ndị bu Covid-19 mana ha enyebeghị anyị ọsịsa ziri ezi." Ndị ọkacha mara ekwuola na onweghi onye ma nke bụ eziokwu mmadụ ole bu coronavirus n'Afrịka n'ihi na ọnụọgụgụ ya ezuchaghị oke. Ihe karịrị puku mmadụ iri abụọ na abụọ anwụọla n'Afrịka niile n'ihi ọrịa coronavirus, ebe mmadụ 690,000 agbakeela. John Nkengasong kwuru na nnyocha Covid-19 e merela n'Afrịka agafeela nde asatọ, mana ọ bụrụ na ihe gara etu e si chee, o kwesila ịgafe nde 13. Ijipt bụ mba izizi coronavirus batara n'Afrịka n'ọnwa Febrụwarị 2020, dịka ọ gachara izuụka atọ ya bụ ọrịa banyere na Yurop. Ka ọ dị ugbua, Saụt Afrịka na Ijipt bụ mba abụọ ọrịa a kacha akpa ike n'Afrịka niile. Mana John Nkengasong gwara BBC na ụlọọrụ ya jikwa ọdụ anya ele mba ụfọdụ ebe ya bụ ọrịa ji nwayọ agbalite dịka Naịjirịa, Gana, Kenya, Etiopia, Sudan, Zambịa na Zimbabwe. Ndị ọkachamara etoola Afrịka maka mbọ ha gbara igbochi mfesa coronavirus, ọkachasị etu ha si kpọchie mba ha n'oge. Nke a kpatara na ndị bu coronavirus n'Afrịka dị nta karịa ndị nke Yurop (otu nde na ụma) nakwa ndị nke Amerịka (nde anọ na ụma). Mana ụfọdụ na-ekwu na o nwere ike ịbụ n'Afrịka anaghị eme nnyocha maka ọrịa a etu o kwesịrị. Nnyocha egosila na ọgwụ mgbochi nke e mepụtara na Mahadum Oxford dịka ọ na-arụ ọrụ. A gbara ụfọdụ ndị mmadụ ya bụ ọgwụ na Saụt Afrịka. Mana John Nkengasong na-ekwu na ihe ga-aka enye aka bụ ndị mmadụ iyi akwa mkpuchi imi Bekee kpọrọ 'facemask'. Ihe nkiri ga-amasị gị:
Asọmpi otu egwu bọọlụ Tottenham Hotspur na Manchester City bụ nke kpọtụrụ na mgbede a n'egwuruegwu Premịa Lig. Tottenham Hotspur ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester City. N'eziokwu, Manchester City agbanyeghị na ha nọ n'obi ndị Tottenham site ka ha sị gbaa ha bọọlụ. Na nkeji nke iri atọ na itoolu ka ndị Manchester City newtara penariti mana Ilkay Gundogan tara ya. Tottenham ezughi ike n'agba nke mbu ebe Manchester City chị ọkụ sodo ha ma gbata akwụkwọ ịdọ aka na nti atọ ebe Tottenham ji otu tupu ha alaa ezumike. Ka abatachara ezumike ka enyechere Olexandr Zinchenko mpempe akwụkwọ mmeemmee na nkeji 60". Steven Bergwijn nke Tottenham ji otu ọkpụ zaa aha ya na nkeji 63 iji kasie Mourinho obi. Ọ dị ka nke ahụ ezughị, Son Heung-Min nwaafọ Saụt Koria tinyere Tottenham goolu nke abụọ na nkeji 71. Mmeri a mere ka ndị Hotspur gbagolite na ogogo nke ise ebe Manchester City ka gwunyere na ogogo nke abụọ ha nọbu. Ọnwụ Manchester City na-esi ịnapụ Liverpool ndị nke mbụ na Lig kpuru afọ n'ala n'izu a ebe Liverpool ka jicha ihe ruru akara 22 aga ha. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Dịka ntuliaka 2023 ji ọsọ abịa, pati dị iche iche malitere achụmta vootu ha kemgbe ọnwa Sepụtemba mana kwa izuụka, a na-anụ akụkọ gbasara etu ndị ekperima na ndị agboro si awakpo ụfọdụ ndị nkwado pati dị icheiche. N'ọdị nso a ụdị mwakpo a dịka akụkọ si gosi, emetụtala ndị nkwado Labour Party, ebe ndị otu Peoples Democratic Party enyekwala mkpesa maka ya. Iji maa atụ, akụkọ pụtara na ngwụcha izu gara aga na ndị agbaro wakporo otu onye Labour Party ebe ọ na-amado akwụkwọ mgbasaozi pati ahụ  n’okpuruọchịchị Atakunmosa dị n'Osun steeti ma were mma merụọ ya ahụ. Rabiu Ismaila bụ onue a sụrụ mma a, nọ n’ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ ugbua. Nke a na-abịakwa dịka ụfọdụ ndị nkwado pati ahụ n’akụkụ Owode, Igangan nakwa Olopon n’akụkụ Ọdịda anyanwụ Naịjirịa. Leekwa ebe ndị ọzọ akụkọ mwakpo dapụtarala megide ndị nkwado Labour Party Otu nwaamadị a ma ama na soshal media dịka Flagboy nakwa otu ogbo ya danyere n’aka ndị agboro bụ ndị wakporo ha oge ha na-ebugharị ọkọlọtọ Labour Party na mpaghara Oshodi, Legos steeti. Nke a mere n’ọnwa Ọktoba, 2022. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs bụ Benjamin Hundeyin, gbara ama nke a ma kwuo na ha ga-ama imi n’ala nyochapụta ndị mere ihe a ma nye ha ntaramahụhụ dịrị ha. E kwuru na ndị agboro ahụ tiri mmadụ abụọ a ihe ma chọọ imunye ha ọkụ tupu otu onye agha nọ nso ebe ahụ agbatara ha ọsọ enyemaka. Ndị ojiegbe wakporo ụlọ otu nwaanyị aha ya bụ Victoria Chintex n'ụbọchị Mọnde, Nọvemba 28, na Kaduna, ma were egbe gbagbuo ya n’ime ụlọ ya. N﻿waanyị a bụ onyeisi ngalaba ụmụnwaanyị na Labour Party n'okpuru ọchịchị ya bụ Kaura na Kaduna steeti. Amabeghi ndị bụ ndị ojiegbe ahụ nakwa ihe bụ ebumnobi ha, mana onyonyo pụtara n'ịntanetị gosiri ebe nwaanyị ahụ na-agbasa ozi maka Labour Patị. C﻿hetakwa na enweela ọtụtụ mwakpo ndị ojiegbe na mpaghara dị icheiche na Kaduna. Ọtụtụ na-arụ aka na ogbugbu Oriakụ Chintex bụ njịkọ ọrụ ya na otu Labour Party, mana ndị uweojii ekwubeghị kpọmkwem ihe kpatara ya. Ndị ojiegbe ahụ gbakwara di Victoria Chintex egbe, mana ọ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. Enugu steeti abụrụla steeti akụkọ mwakpo nakwa nkụsa ọgbakọ ndị otu Labour Party na-esikarị apụta. Akụkọ mwakpo dapụtara na steeti ahụ n’ọnwa Sepụtemba dịka e kwuru na ụmụ okorobịa wakporo otu ọgbakọ ndị Labour pati n’okpuruọchịchị Nkanu East. N'ọnwa Ọktoba, akụkọ ọzọ pụtakwara na ndị ojiegbe wakporo ndị Labour pati n’obodo Umuida, nke okpuruọchịchị Igbo-Eze North na steeti ahụ n’Ọktoba. Ndị ojiegbe a gbara egbe aghara aghara iji chụsaa ndị nọ n’ọgbakọ ahụ ma gbaa ọtụtụ ụgbọala nọ ebe ahụ ọkụ. Akụkụ Enugwu steeti ndị ọzọ ebe a wakporola ndị Labour Pati n'ọgbakọ ha gụnyere Aninri, Awgu nakwa Oji River. Na izu gara, onye ndụmọdụ gọọmentị etiti n’ihe gbasara nchekwa bụ Babagana Monguno dọrọ ndị gọvanọ steeti dị iche iche aka na ntị ma kwuo ka ha chee aka ghọrọ ya na ndị ọrụ nchekwa banyere atụmatụ iji ndị agboro akụsa achụmnta vootu ndị pati ọbụla na Naịjirịa. Monguno kwuru nke a iji saa okwu na ụfọdụ ndị gọvanọ na-ehibe usoro na-egbochi ndị patị ọzọ na-anọghị n’ọchịchị na steeti ime mgbasaozi nakwa achụmnta vootu na steeti ha. Omụmaatụ, akụkọ pụtara n'ọnwa Ọktoba 2022, etu ndị uweojii si were anwụrụ ose chụsaa ndị nkwado Labour pati na-eme ngagharị nkwado maka Peter Obi n'Abakiliki. Otu Labour Party katọrọ ụdị aka ike a ma kwuo na ọ bụ mmaja ka a na-amaja ndị nkwado ha, mana Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti kwuru na ọ bụ n'ihi nnupu isi kpatara ndị ọrụ nchekwa ji chụsaa ndị nkwado 'Labour Pati'. Ọ bụghị naanị Labour Party natarala mwakpo n’oge achụmnta vootu a. Akụkọ pụtara n’ọnwa Nọvemba na ụfọdị ndị ntorobịa wakporo Atiku Abubakar nke People’s Democratic Party (PDP) oge ọ gara njem ịchụ nta vootu na Maiduguri, Borno steeti. E kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ ebe a kụsara ọtụtụ ụgbọala ndị nọ ebe ahụ. Ndị uweojii katọrọ ihe a mere dịka ha kwuru na ha ehibela otu ga-ama imi n’ala nyochapụta ndị mere ya bụ mwakpo. Akụkọ ọzọ pụtakwara n’otu ọnwa ahụ na ndị agboro wakporo ndị nkwado PDP n’ọgbakọ ha n’okpuruọchịchị Omuma na Rivas steeti. E kwuru na a wakporo ndị a ebe ha na-amado akwụkwọ mgbasaozi Atiku Abubakar ebe ahụ. Chetakwa na ụlọọrụ na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (Inec) wepụtara iwu ga-achịkọta achụmnta vootu nke afọ na-abịa abịa. Otu n’ime iwu ha bụ na ndị pati ọbụla agaghị eji ndị agboro rụọ ọrụ achụmta vootu ọbụla n’akụkụ Naịjirịa. Ha bụpụtara ịda nha nakwa ntaramahụhụ ga-adịrị pati ọbụla e jidere na-eme nke a.
Mayor Kate Anorue bụ onye Nanka dị n'Anambra Steeti meriri ndị ọcha nakwa ọtụtụ ụmụnwoke ya na ya zọrọ ochịchị n'Enfield ugboro abụọ. Ọ bu ụzọ chia site n'afọ 2012 rụo afọ 2013 mana ọ chiri nke ọma nke mere ka ahọpụtakwa ya ọzọ dịka onye ọchịchi Enfield ọzọ. Nanị ya bụ onyeisi ojii nke mbụ nọ n'oche ọchịchi a ugboro abụọ na mba Briten. Oriaku Kate hapụrụ Naijiria gaa obodo Britain n'afọ 1985. Ọ kọwara na nna ya kwesiri ike na nwaanyị ọbụla kwesiri igụ akwụkwọ dika umu nwoke nke mere na nna ya zụrụ ya na akwụkwọ nke ọma. Ndị obodo ya bụ Nanka Chiri ya "Ada jere mba turu ugo " n'afọ 2008. Ndị omeiwu Anambra Steeti kwanyere ya ugwu pụrụ iche site na ịmere ya nke bekee kpọrọ 'Valedictory Sitting' n'Awka. Lee ozi ekele ezitere Kate Anorue oge ahọpụtara ya dịka Mayor Enfield. Dịka Kaụnsul Enfield siri wepụta n'websait, Kate Anolue na ndị imeobi ya ga-anọ n'ọkwa ọchịchị ahụ afọ 2019/20. Ka ọ dị ugbu a, ọtụtụ ndị mmadụ na-ezi ozi ekele maka nturuugo ahụ. Otu APC  na London kelere ya maka ibulie aha Naijiria elu n'ofesi nakwa maka ịbụ nwaanyị isi ojii mbụ a ga-eme 'Mayor' na mba Briten. @UchePOkoye sị na nwa afọ Anambra ọzọ etuterela Nigeria ugo na mba ofesi. 1. Anolue bụ nwafọ Nanka n'Anambra steeti 2. Ọ  bụ onye ọkaiwu ma bụrụ onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụnwaanyị na ụmụaka 3. 'Ada Jere mba turu ugo' bụkwa onye 'midwife' nwetarala ọtụtụ nzere na Naijiria nakwa na mba ofesi 4.  Anolue gara ebido ụwa ya dịka onye nkuzi mana Agha Biafra bụ ihe kwụsịrị ọzụzụ ya dịka onye nkuzi na Teachers Training College. 5. Ọ bụ onye anaghị ahụ mmanya ọkụ ma sorokwa n'otu ndị kweneyere na anaghị edetụ mmanya ọkụ ire bido oge ọ dị afọ 18 6. Anolue arụbuola dịka 'Mayor' of Enfield n'afọ 2012/13 Akụkọ ga-amasi gị:
Dịka ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na-akpudebe nso, Chukwuemeka Ezeife, bụ aka chịburu Anambra steei, ekwuola na nzọpụta Naịjirịa agaghị esi n'aka otu 'Peoples Democratic Party' (PDP) maọbụ otu 'All Progressives Congress' (APC). Ezeife, onye e ji Ọkwadike mara, kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a. O kwuru na APC na PDP egosila na ha abụọ bụ otu ihe; "ha abụọ bụ babasị". Okwadike kwuru nke a dịka kepukepu na-efegharị na ndị PDP emegheela ụzọ ha ka onye ọbụla si mpaghara ọbụla na Naịjirịa, nwere mmasị iso zọọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa, bịa tinye akwụkwọ. Cheta na a na-echebu na Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 nwere ike isi mpaghara Ndịda, n'ihi na Onyeisiala ugbua bụ Muhammadu Buhari si mpaghara Ugwu. Nke a bụ maka na pati abụọ kachasị na Naịjirịa bụ APC na PDP na-eyigharị mpaghara ebe ha na-esi ahọpụta ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa; a na-akpọ nke a 'zoning' na bekee. Nke a pụtara na ọkwa Onyeisiala gaara ndị Ugwu n'oge a, ọ ga-agara ndị Ndịda n'oge nke ọzọ. Otu APC ekwuola na ọ bụ na mpaghara Ndịda ka ha ga-esi ahọpụta onye ga-azọ ọkwa Onyeisiala na 2023. Mana PDP ekwubeghị nke ha kpọmkwem, kama akụkọ na-ekwu na ha ekwuola ka onye ọbụla nwere mmasị bịa soro zọọ. Okwadike kwuru na ihe a ndị PDP mere jọgburu onwe ya maka na o doro anya na ọ bụ ndị Igbo ka ọkwa Onyeisiala ruru na 2023. "Naanị ọnwa isii ka onye Igbo nọrọla n'isi ọchịchị na Naịjirịa; ya bụ Aguiyi Ironsi n'oge ndị agha," o kwuru. "Na nke ndị Yoruba, Obasanjo chịrị afọ atọ dịka onye agha, bịakwa chịa afọ asatọ dịka onye nkịtị." "Osinbajo bụkwa osote Onyeisiala ugbua, ọ ga-anọ ya afọ asatọ." "Ị gaa na South South, Jonathan chịrị afọ isii." "Etu e si eme ọchịchị Naịjirịa bụ onye wepụ ibe ya ewere, ndị Ugwu wepụ, ndị Ndịda ewere." "Ndị o ruuru ugbua bụ ndị Ndịda, abịa na Ndịda ahụ, ọ bụ ndị Igbo ka o ruru." "Kedụzi etu ọ ga-esi bụrụ ugbua o ruru ndị Igbo ka ndị PDP ga-asịzi onye gbata ya were?" Okwadike kwuru na ihe nke a gosiri bụ na "Chineke na-akwadoro anyị Naịjirịa ọhụrụ nke na-abụghị PDP maọbụ APC". "Chineke egosila anyị akara anyị ga-eji mara na otu abụọ a abụghị ya." Okwadike gara n'ihu kwuo na ya nwere nkwenye siri ike na onye Igbo ga-ewere ọchịchị Naịjirịa n'afọ 2023. O kwukwara na ọ bụ mgbe onye Igbo ga-abụ Onyeisiala ka Naịjirịa ga-ahụ ihe dị iche na mmepe obodo. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi, Nnamdi Agbanelo, na Chukwudi Okereke.
Ịlụ nwaanyị n'ala Igbo so n'emume kachasị oke mkpa. Ụfọdụ na-ahụta ya ka ihe dị omimi ma dịkwa oke ọnụ. Mana o were anya na ihe kachasị eri ego n'alụm nwaanyị n'ala Igbo bụ nri na mmanya a na-enye ndị ọgọ. Nke ahụ abụghị iwu, mana e kwesiri inye ndị bịara gị mmeme ihe oriri na ihe ọṅụṅụ dịka aka ha onye na-eme ihe. N'omenala Igbo, ụgwọ isi nwaanyị bụ ihe kachasị mkpa n'emume ịlụ nwaanyị. Ihe a na-akwụ n'isi nwaanyị dị iche iche dịka omenala ndị sị dị. N'Arochukwu ugwu isi nwaanyị bụ ọkwa isii, nke pụtara naịra iri abụọ na ise (N25.00). Mana ọ bụghị ya bụ naanị egọ a na-emefu n'ịlụ nwaanyị ebe ahụ. Ihe ndị ọzọ na-erikwa ego bụ ihe a na-enye ụmụnna na ndị ikwu na ibe. Ihe ndị a dịkwa iche iche dịka omenala ndị si dị. Mana ugbua, ndị ụfọdụ na-etinye ihe na-adibughị n'akwụkwọ omenala ndị obodo ha, ọkachasị ma ha hụ na onye chọrọ ịlụ nwa ha nwaanyị nwere ego. Arochukwu bụ obodo dị n'Abia Steeti, na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, ebe ndị ka n'ọnụgụgụ bụ ndị Igbo. Ọ bụ obodo a ma ama mgbe gboo n'ọdịnala nakwa ntọnala Igbo. Otu ihe gbara ọkpụrụkpụ e ji mara arọ bụ arụsị ha a na-akpọ Ibini Ụkpabị. Ọ bụ arụsị a ka ndị bekee na-akpọ 'Long Juju'. N'ihi agha, ịgba ohu, ọrụ ugbo nakwa ihe ndị ọzọ, ọtụtụ ndị Arochukwu pụrụ gbasaa n'ala Igbo niile. Taa, na steeti dị icheiche n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, a ga ahụrịrị obodo ndị mgbọrọgwụ ha si n'Arochukwu. Ndị mere akụkọ a bụ  Chukwudi Okereke na  Nnamdị Agbanelo
Ọ﻿ bụ  n'ụbọchị Monde ka ọkụ gbara n'ọtụtụ akụkụ ahịa Main Market dị n'Ọnịcha. B﻿BC laghachiri n'ahịa ahụ ịgba ụfọdụ ndị ahịa ajụjụ gbasara etu ya bụ ọkụ sị metụta ha. O﻿tu onye n'ime ndị gwara onye ntaakụkọ anyị okwu aha ya bụ Samson Odiagu kọrọ etu e si kpọọ ya n'ekwentị na ụlọahịa ya na-agba ọkụ. Ọ﻿ sị "ọ bụ ụlọahịa m dị ihe a, a kpọrọ m ebe 2:30 nke ụzụ ụtụtụ, m gbara ọsọ bịa, tupu m na-abịa ọ bụrụ na ọkụ agbachaala ụlọahịa m" O﻿nye ntaakụkọ BBC ji anya ya hụ ụlọ abụo akpọo 'Plaza' nwere ọtụtụ ọdọ ahịa n'elu nakwa n'ala chọpụtara na ọdọahịa ndị gbara ọkụ karịrị iri ise. G﻿basara enyemaka gọọmentị na-enye ndị ahịa ahụ, Odiagu sị na ọ nụrụ na osote Gọvanọ Anambra steeti bụ Gilbert Ibezim bịara nleta n'ahịa ahụ mana o jighi anya nke ya hụ ya. Gọvanọ Chukwuma Soludo ezipụtala ozi iti aka n’obi nye ezinaụlọ nakwa ndị niile ihe ọdachị a metụtara. Ozi ya kọwara “Ndị ọrụ gbata gbata mmenyụ ọkụ gbara mbọ menyụọ ọkụ a melitere ịgba ebe awa nke mbụ n’isi ụtụtụ Mọnde.” “Anyị na-agba mbọ ịhụ na anyị tinyere usoro nchekwa maka ọkụ ndị a na-agba kwa mgbe kwa mgbe” Soludo gara n’ihu kwuo na onyela Osote ya bụ Onyekachukwu Ibezim iwu na kọmịshọha ọkụ latrịka na mmiri bụ Julius Chukwuemeka nakwa Kọmịshọna ọrụ pụrụiche bụ Sly Ezeokenwa ka ha mee njem nleta gaa ebe ya bụ ihe mere ma zigara ndị ahụ ozi n’iti aka n’obi zuruoke. Dịka naanị izuụka abụọ gachara ka ọkụ gbara ahịa n’Ogbogwu dị n’Onitsha Anambra Steeti, aọkụ agbaala akụkụ Kano steeti nke ahịa Main Market nke Onitsha. A na-ekwu na ya bụ ọkụ gbara ọtụtụ ngwa ahịa ndị mmadụ ma gbatuo ọtụtụ ụlọ ahịa ebe ahụ. Ndị ọrụ gbata gbata awụchịela dịka a na-agba mbọ imeyụ ya bụ ọkụ. Odeakwụkwọ ukwu ngalaba gbata gbata nke State Emergency Management Agency (Sema) n’Anambra bụ Paul Odenigbo gbara BBC Igbo ama ọnọdụ ọkụ ọgbụgba a ma kwuo: “Ya bụ ọkụ gbara n’ezie. Ọ malitere ịgba n’ime abalị dịka ndị nọ ebe ahụ siri kwuo.” “Ndị ọrụ anyị awụchiela dịka ọkụ a gbara n’ọdụ ahịa ebe a na-ere ihe ndị nwereike ịgba ọkụ ngwa ngwa dịka ntutu isi ụmụnwaanyị, ihe ntacha nakwa ihe ndị ọzọ” O kwuru na ka ọ dị ugbua na enweghi onye ya bụ okụ gbagburu maọbụkwanụ onye ọ merụrụ ahụ n’ihi ya bụ ọkụ gbara oge ndị mmadụ anọghị n’ahia. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga kọwara ya bụ okụ gbara ngwa ahịa ndị mmadụ ọnụego ya ruru nde kwur nde. Ọ gara n’ihu kwuo “Nnyocha anyị gosiri na o nwereike ịbụ ọkụ latrịk kpatara ya bụ ọkụ ọgbụgba” Ikenga kwukwara na ndị orụ ka nọ ebe ahụ ugbua na-enyocha ya bụ ọnọdụ nakwa isi ọkụ ahụ. Akwa arịrị na-arị ibe ya elu n’akụkụ Kano street nke ahịa a bụ ebe ya bụ ọkụ malitere ịgba n’ime abali Sọnde. Ndị ọrụ mmenyụ ọkụ nakwa ndị agha Naịjirịa nọ n’ọrụ ebe ahụ dịka amabeghị ma e nwere ya bụ ọkụ merụrụ ahụ maọbụ gbagbuo.
Inec akwụsịla nkesa asambodo mmeri na Zamfara Dịka Inec sị akwado ikesala asambodo mmeri na steeti dị icheiche, Zamfara esoghi na steeti ebe a ga-eke asambodo na Wensde 27 Maachị, afọ 2019. Legọs gụnyere ebe ndị agaghị enye echi n'ihi na ebufeela ụbọchị a ga-enye asambodo mmeri ruo ụbọchị Fraide 29 Maachị, afọ 2019 Ha kọwara n'akara Twitter ha na ọ bụ iwu ụlọikpe nyere ka ha jiri kwụsị ya bụ emume a kwadoro mbụ. "Anyị na-eleba anya n'ikpe ụlọikpe nyere gbasara ndị na-azọ ọkwa n'okpuru otu APC" so na nkọwa ha nyere. Dịka ọ dị ugbua amabeghi mgbe ha ga-emecha nyocha maọbụ kesa ya bụ asambodo ndị mmeri kwesiri ịnweta. 'PDP ohere adịghịrị unu n'ọchịchị a' -Oshiomole Onyeisioche APC bụ Adams Oshiomhole ekwuola na onweghị ihe ga-eme ka APC nabata PDP na ọchịchị nke agbaa. Oshiomhole kwuru nke a mgbe ndị pati ha nwere ọgbakọ n'Abuja ụbọchị Monday bụ ebe ha nọkwa kapịa ọnụ maka ndị ha ga-ahọpụta ga-abụ ndị isi ụlọ omeiwu ukwu na nke nta. Gọvanọ Abubakar nke Bauchi onye ji ọkọlọtọ APC na ntuliaka 2019 ebunyela okpokpo ekele ga onye meriri ntuliaka Bauchi steeti bụ Senator Bala Mohammed. O mere nke a site n'akara Twitter ya: Aka ndị uweojii akparala mmadụ abụọ ana eche na aka ha dị na ogbugbu nwaanyi nọsụ na-arụ ọrụ na Federal Psychiatric Hospital, Enugu. Maria Amadi na-abanye n'ụlọ ya na Trans Ekulu mgbe ndị omekome ji egbe napụ ya ndị ya n'ike ụbọchị Tọzde gara aga. Izrel amalitela ịtụ ogbunigwe na Gaza strip bụ nke a sị na-ometuru ụlọ onyeisi ndị Hamas. Izrel sị na ọ bụ Hamas bụ ụzọ tụbata ogbunigwa na Mishmeret nke Izrel. Onyeisi mba Izrel bụ Benjamin Natanyahu dọrọ aka na ntị na ya agaghị anabata ụdị egwuruegwu ahụ. N'egwuruegwu e, Victor Osimhen eturula ugo dịka onye nyere golu atọ na-otu asmopi bụ nke ndi Nigerian Olympic Eagles ji merie ndi Libya n'Asompi iko mba Afrika agbara n'Asaba  ụbọchị Monde. Nigeria ji ọkpụ ano achitaghị aja merie Libya iji gbara isi onwe ha na ọkpụ abụọ Libya gbara ha na-asompi ndị ntorobia nke Afrika.
Ụwa na-agbanwe n'ike n'ike dịka tekịnụzụ na-akawanye mma kwa ụbochị. Ịntaneetị so n'otu n'ime ihe wetara mgbanwe pụrụiche n'ụwa nke mere ọtụtụ ji ekwu n'ụwa ugbua dizi ka otu obodo (Global village). N'ihi mgbanwe a ịntanetị wetara, ohere buru ibu mmadụ ị nọ n'ụlọ ya, were igwe kọmputa maọbụ ekwentị ya na-akpatara onwe ya ego. Ụbọchi 17 nke ọnwa Ọktoba ọbụla bụ ụbọchị otu 'United Nations' wepụtara iji kwalite mbọ a na-agba ikpochapụ ụbịam n'ụwa niile. A na-akpọ ụbọchị a na bekee "International Day for the Eradication of Poverty", bụ nke a malitere afọr iri atọ na ise gara aga, na 1987. Isiokwu emume a nke afọ 2022 bụ "UGWU DỊỊRỊ NDỊ ỌRỤ NIILE: Mbọ anyị na-agba maka oke ruuru onye, udo nakwa ọdịmma ụwa." Nnyocha egosila na otu ihe nyere aka n'ibelata ụbịam n'ụwa bụ ịntaneetị, maka na o mepeela ọtụtụ ohere nke mmadụ nwere iji nyere ndụ ya aka. Iji maa atụ, ekwentị a mmadụ na-eji akpọ maọbụ na-aza oku nwere ọtụtụ uru ọ bara iji nyere mmadụ aka kpọpụ onwe ya n'ụbịam. Ọkaiwu Anulika Enemuo bụ onye ihe gbasara ịkpata ego n'ịntaeeti (online business) doro anya, kọwaara BBC Igbo ụfọdụ ihe mmadụ nwere ike iji ekwentị ya na-eme iji na-akpata ego. Onye ntoroọbịa ọbụla ị kpara aka n'ọnụ ugbua, ọ sị gị na ya etinyela ego ya na Bitcoin. Bitcoin bụ ụdị ego anaghị ahụ anya; Bekee kpọrọ ya 'Digital Currency' maọbụ 'Virtual Currency' maọbụ 'Cryptocurrency'. Iwu Naịjirịa amachighi mmadụ itinye aka n'ụdị ego a, mana ọ dịkwa mkpa ka mmadụ mara ụlọọrụ ọ na-etinye ego ya n'aka ha. Ọkaiwu Enemuo dọkwara aka na ntị ka mmadụ hie asaa n'anya ugbua tupu i tinye aka na 'crypto', maka na ọtụtụ adịgboroja dị nke nwere ịnapụ mmadụ nwa ntakịrị ego nke o nwere enwe. 2. Ire ahịa n'ịntaneetị (Online retail business) Ọtụtụ ụlọahịa dị n'ịntaneeti ebe mmadụ nwere ike idebanye aha ma malite ire ahịa. Otu onye achọghị ka a kpọpụta aha ya kwuru na ya nwere ụdị ụlọahịa a ebe ọ na-eresi ndị mmadụ ihe dị icheiche dịka akwa, akpụkpọ ụkwụ, ntutuisi aka mere, dịrị gawazie. O kwuru sị: "Ihe m na-eme bụ itinye foto ihe ndị a n'akara Instagram, facebook, nakwa Whatsapp, mana ọ bụghị na azụtala m ha." "Kama ọ bụrụ na mmadụ chọọ ịzụ ihe ndị ahụ, aga m aga n'ahịa zụta ya, ma tinye obere ego n'elu (uru) ya  iji resi onye ahụ." "Ana m ewegara onye ahụ ngwaahịa ahụ n'ụlọ ya maọbụ n'ụlọọrụ ya, nke pụtara na ọ gaghị enye onwe ya nsogbu ịgawa ahịa." Ọtụtụ ndị na-enweghịkwa ego ịchọrọ ụlọahịa, nwere ike zụta ngwaahịa ndị a debe n'ụlọ ha, ma werezie ekwentị ha na ịntaneetị na-egosipụta ya ka ndị mmadụ hụ ma zụrụ. Imirikiti mmadụ esila n'ụzọ dị otu a kpata ego nke ha ji nwetazie ụlọahịa nke ha, ma malite nke bụ ịtụ mgbere ahịa. Ọkaiwu Anuli kwuru na nkuzi so n'otu ihe mmadụ nwere ike iji ekwentị ya na-eme iji kpata ego. Ọ kọwara sị: "'Coaching bụ ikuziri mmadụ ihe n'ụzọ onye ahụ ga-enwe ike itinye ya na ndụ ya ka ọ mịtara onye ahụ mkpụrụ." "E nwere ụdị 'coaching' dị icheiche dịka: Ikuziri mmadụ maka ọdịmma ahụike (fitness coach), ikuzi maka nchịkọta akụnụba (financial coach), ikuzi maka mkpata ego na azụmahịa (business coach), ikuzi asụsụ (language coach)." "Ụdị ihe ndị a bụ ihe mmadụ ga-ejinwu ekwentị ya mee, mana onye ahụ kwesịkwara ịma nke o riri tupu ọ malite ikuzi ya." Nke a yitekwara 'coaching' mana ọ bụchaghị ya. Ọkaiwu Anuli kwuru na mmadụ nwere ike ide akwụkwọ gbasara etu e si eme otu ihe maọbụ nke ọzọ, ma na-ere ya n'ịntaneetị. Dịka Ọkaiwu Anuli si kọwaa, mmadụ nwere ike inyere onye ọzọ aka ire ngwaahịa ya, dịka akwụkwọ, ude, ọgwụ maọbụ ihe ọbụla nke ọ chọrọ ire. "Mmadụ nwere ike inyere mmadụ aka ree ngwaahịa ya n'ịntaneetị iji nata obere ọmụrụnwa nke bekee kpọrọ 'commission'." "Iji maa atụ, ha abụọ nwereike kwekọrịta na ọ ga-akwụ ya otu narị naịra maka otu ngwaahịa o rere." "Onye ahụ ga-agbazi mbị iji ekwentị ya ree ngwaahịa ndị iji nara ọmụrụnwa ahụ ha kwekọrịtara." Ihe ọzọ a na-akpọ 'Network marketing' bụ 'Multi-Level Marketing'. Nke a bụ mmadụ idebanye aha n'otu ụlọọrụ na-arụpụta ngwaahịa ma nyere ha aka na-agbasa ozi maka ngwaahịa ahụ ma na-erekwa ya. "Dịka ị na-ere ngwaahịa, ị ga na-akpọtakwa ndị mmadụ ka ha na-esonyere ụlọọrụ ahụ," Ọkaiwu Anuli kwuru. "Etu onye si gbaa mbọ ire ahịa nakwa ịkpọta ndị ọhụrụ ka ego ụlọọrụ ahụ na-enye ya ga-esi na-agbali elu." "Onye ọbụla nwere ekwentị ga-esinwu n'ụzọ dị otu a na-akpata ezigbo ego. Dịka ọtụtụ ji ise onyonyo mere akaọrụ, ndị ọzọ jikwa ise onyonyo nke ekwentị mere aka ọrụ. Ọtụtụ ekwentị juru n'ahịa ugbua nke ose foto (camera) dị na ha siri ike karịa igwe ose foto ndị ọzọ. Enwere ọtụtụ ọba ozi ga-akwụ gị ụgwọ iji zụrụ foto mara mma nke i sere. Ndị ọzọkwa na-eji ekwentị ha ese ihe ejije eji akụzi ihe maọbụ akpa ọchị ma tinye ha na soshal midia dị icheiche iji kpata ego. A na-akpọ nke a 'social media content creating'. 8. Onye enyemaka anaghị ahụ anya (Virtual Assistant) Dịka mmadụ si enwe onye enyemaka n'ụlọọrụ, nke a kpọrọ 'personal assistant, otu a kwa ka e si enwe onye enyemaka anaghị ahụ anya nke bekee kpọrọ 'virtual assistant'. Ọrụ ha gụnyere: "Ihazi ozi email, ime nnyocha (intaneeti), ide akwụkwọ anamachọ ihe (proposals), dịrị gawazie. Lee ihe ọzọ nwere ike inye gị ego site n'ekwentị gị: Mana chetakwa... Ọ bụghịzi ihe ọhụrụ na ọtụtụ ndị ekperima juru n'ịntaneetị na-ezu ndị mmadụ ohi. Ya mere o ji dị mkpa ihi asaa n'anya tupu itinye akara ọbaego na webụsaịt ọbụla. N'otu aka ahụ, mmadụ kwesịkwara ịkpachapụ anya maka nke bekee na-akpọ 'pyramid scheme'. Ụdị nke a bụ ndị na-asị gị weta otu puku naịra ka ha nye gi puku naịra iri n'ime awa atọ. Ọkaiwu Anuli kwuru sị: "onye ọ bụla kwere gị nkwa ibute ụkwa n'osisi ụkpaka, biko gbalaga."
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: E tinyela ụbọchị ọhụrụ maka ị me ntuliaka imeụlọ nke APC n'Ekiti steeti nke akagburu akagbu. Ndị isi pati APC họrọ ụbọchị iri n'otu nke ọnwa Mee (May 11) ka ha mechara nzụkọ gbatagbata maka ọgbaaghara mere na ntụliaka nke ha mere na Satode gaara aga. Ebola alaghachitela ọzọ WHO kwupụtara na mmadụ abụọ bu ọrịa ahụ, ebe mmadụ 17 nwụrụla díka a na-eche na ọrịa ahụ bidoro ọzọ na Bikoro dị na mba ahụ. Ndị uweojii anwụchiela otu abụọ ha kwuru na-azụ ahịa egbe na Benue steeti Ndị uweojii bokwara ndị a ruru iri n'otu ebubo na ha na-ebunye ndị ntọ na ndị omekome egbe ha jị arụ ọrụ mwakpo ndị mmadụ. Ha chọtara mgbọ, egbe dị icheiche na ngwa ọgụ ndị ọzọ ndị a bu agagharị. ...Ebe sinetọ akpọrọ Shehu Sani katọrọ ihe a ndị NAFDAC mere n'elu soshal midia Twitter: FIFA adaala Russia nha maka egwu ịkpa oke agbụrụ. FIFA dara mba Russia nha puku pounds iri abụọ na abụọ(22,000GBP) maka egwu ịkpa oke agbụrụ ndị na-akwado ha na-agụ mgbe otu France na Russia gbara bọọlụ n'ọnwa Maachị. Paul Pogba, Ousmane Dembele and N'Golo Kante ndị ọgba bọọlụ mba France bụ ihe ndị a metụtara. Ha kwuru na ha a gaghị enye otu ọbụla ohere ịkpa oke agbụrụ n'asọmpị iko mbaụwa n'abịa chaachaa. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
"Mbaka ọ bụ ọkaikpe? Mbaka ọ bụ 'Supreme Court'? Ọ bụ sọ Mbaka bụ onye amụma Chineke na-agwa okwu?" Nke a bụ ajụjụ Damian Opara bụ ọnụ na-ekwuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' nke Imo steeti na-ajụ. Opara jụrụ ajụjụ a gbasara amụma afọ ọhụrụ nke Mbaka buru. N'amụma ahụ, Mbaka kwuru na Hope Uzodimma ga-eweghara ọchịchị n'aka gọvanọ Emeka Ihedioha n'oge adịghị anya. Mbaka kwuru na ọ bụ Uzodimma bụ olileanya ndị Imo steeti. Cheta na Uzodimma so wee zọọ ọkwa gọvanọ ime n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC mana ọ dara. O mechara buru okwu ahụ gaa ụlọikpe ma dakwaa ọzọ. Na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo n'ụbọchị Tọzde, Opara kwuru na amụma ahụ Mbaka buru enweghị isi. O kwuru sị: "O doro anya na Mbaka bụ onye otu APC." "Ọ kwụnyere Buhari megide ndị Igbo na ntuliaka niile e merela." "Mana amụma ya abụghị eziokwu n'ihi na ụlọikpe 'Supreme Court' ekpebiela ikpe ahụ. Opara kwuru na ndị PDP nakwa ndị Imo steeti niile kwụ Gọvanọ Ihedioha n'azụ. O kwukwara na amụma Mbaka anaghị echu ha ụra n'ihi na ọ bụghị naanị ya bụ onye amụma Chineke na-agwa okwu. Amụma Mbaka buru maka afọ 2019 Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Chi jiri n'ehihie n'anya Anwuli Ojogwu bụ nwaagboghọ chọpụtara na ya nwere akpụ kansa n'afọ 2018. Chi ya gbaara ya ama n'oge maka ọrịa ahụ malitere ito ya n'ara n'afọ ahụ. Nke a mere mgbe Anwuli kụrụ obi ya n'ọnụụzọ ka o si n'ụlọekwu ya na-apụta. Nke ahụ mere ka ọbara sị ya n'ara na-agbapụta. Nke ahụ bụ ụzọ pụrụiche chi ya ji gbaara ya ama n'oge. Nke a mere ka ọ malite ịjụ ese ka ya bụ mmiri si baa opi ụgbọghọrọ. Lezie ihe nkiri a ka ịhụ ka o si mee. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke, Chiemela Peters Mgbahuru
Gọvanọ Nasir El-Rufai nke Kaduna Steetị etinyela aka n'iwu ga-eme ka a pịa nwoke ọbụla dinara nwaanyị n'ike nakwa wepu akpa nwa nwaanyị dinara nwata nwoke n'ike. Iwu ọhụrụ a pụtara na ntaram ahụhụ dịịrị nwoke maọbụ nwaanyị dinara nwata n'ike ga-abụ ịpị nwoke nakwa iwepu akpa nwa nke nwaanyị. A ga-ebipụta aha ndị dị etu a n'akwụkwọ mpụ na nrụrụaka nke mmekọrịta nwoke na nwaanyị nke ọkaikpe steetị ga-etinyeaka na ya. Site n'itinye aka n'iwu nke Gọvanọ El-Rufai mere n'ụbọchị 11 Sepụtemba, nke a pụtara na ọ bụrụ na iwu na Kaduna Steetị. Iwu a sibu na ọ bụ nga afọ 21 ka onye dinara okenye n'ike ga-aga, ma sịkwa na onye dinara nwata n'ike ga-aga nga ruo oge ọ nwụrụ. Mana, mmegharị iwu ahụ kpebiri na onye dinara onye gafere afọ 14 zute ịpị amụ maọbụ iwepu kpa nwa. Mmegharị ọzọ bụkwa itinye na onye dinara nwata n'ike ga-enwete ikpe ọnwụ. Gọvanọ El-Rufai kelere ndị Omeiwu Kaduna maka iwu ha binyere aka, ma kwuo na iwu tara akpụ ga-enye aka chekwa ụmụaka na steeti ahụ. Ihe ndị nọ n'iwu ọhụrụ a gụnyere:
Nke si Anambara steeti eru anyị ntị bụ na ụlọomeiwu ha ebinyela aka n'akwụkwọ mkpata na mmefu nke afọ 2020. Ha na-atụ anya na a ga-emefu ijeri otu narị na iri atọ na asaa na ụma. Tanka ọzọ bu mmanụ ụgbọala adaala n'Enugu state Nnukwu ọdachi gaara ata isi ọtụtụ mmadụ bụ nke e gbochiri n'ụtụtụ taa oge tanka bu mmanụ ụgbọala dara ma wụsachaa ihe o bu n'ebe ụzọ adịghị mma n'Ọnyeama dị n'Enugwu. Ebe o si dị mma bụ na ngwa ngwa ya bụ ihe mere, ndị ụlọọrụ na-agbanyụ ọkụ n'Enugwu steeti jiri akụrụngwa Kemịkal eji egbochi ọkụ wụsasịa n'elu ya bụ mmanụ ụgbọala na-awufu nke mere na ọkụ amaliteghị gbawa. Gụọ ya n'uju ebe a: Tanka ọzọ bu mmanụ ụgbọala adaala n'Enugwu steeti Onye agha egbuola ndị otu ya Arụ mere dị ka otu onye agha tụtụrụ egbe gbagbuo ndị otu ya asatọ ma merụọ abụọ ọzọ ahụ na mba Rọshịa. A mabeghi ihe kpatara, mana a na-ekwu na ọ dị ka isi ezuchaghị ya oke. N'egwuregwu, Nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi na ndị otu ya bụ Leicester city ga-ezute Southampton na Premier League. Amụmammiri egbuola ehi asatọ ọzọ n'Ondo steeti Egbeigwe agbagbuola ehi asatọ ọzọ n'ugwu Oyinmo Quarter, Ikare Akoko, nke dị n'okpuruọchịchị Akoko Nọt n'Ondo Steeti. Femi Joseph bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ sị na nchọpụta amalitela ka amara ebe mmiri sị baa opi ụgbọghụrụ. Mana onyeisi ndị Myetti Allah steeti ahụ bụ Garuba Bello sị na ya bụ okwu erubeghị ya na ntị. Nke a na-eme ha ehi iri atọ na isii (36) nwụburu na okpuruọchịchị Ifedore nke steeti ahụ ọnwa gara aga. BBC nụrụ na ndị ọchịehi nwe ya bụ ehi ndị nwụru mere ngwa ngwa resi ya ndị na-egbu anụ n'obodo ahụ, dịka onye Femi Joseph sị kwuo. Ọ sị na aka ndị uweojii akparalarị ndị ogbuanụ mmadụ anọ na otu onye ọchị ihe mere ihe ahụ. Otu ndị ọrụ bụ Nigeria Labour Congress ekwuola na ndị otu ha nọ na steeti dị iche iche ga-enwete ntụzịaka  ha na gọọmenti steeti ha ga-esi nwee nkwekọrịta ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe. Amaechi Asuguni bụ onye nọchite anya onyeisi otu a gbara ama a mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ nke a n'ọgbakọ ha nwere n'Enugwu ụnyahụ. Nke a na-eme ka gọọmentị na ndị otu ọrụ a kpebiri maka ụgwọọnwa ahụ tọzde gara aga n'Abuja. Ọ gachaala abalị 182 gọọmenti etiti tinyere aka maka ya bụ ụgwọ opekatampe tupu e nwee ya bụ mgbebi. bụ ebe ha nọ kwete iji pasenti 23.2  bulie ụgwọọnwa ndị nọ n'ogogo nke asaa, jiri pasenti iri na abụọ bulie nke ndị nọ n'ogogo nke asatọ. A ga-eji pasenti 19 bugo ụgwọọnwa ndị ọrụ nọ n'ogogo nke itoolu ebe pasent iri na isii ga-eruwe ndị nọ n'ogogo nke 10 na 14. Ọgbakọ ndị gọvanọ ekwuola na ihe ruru steeti iri abụọ dị njikere ịkwụ ya bụ ụgwọọnwa ohuru. Mana Asuguni ekwuola ka ndị otu ha nọ na steeti ghara ịkụ mgbanụ na steeti ha ịnwe nkwekọrịta maka na ndị otu ha ga-ezitere ha ntuziaka ga-enyere ha aka ha na gọmenti ịkwekọrịta. EU na-eche maka ịgbatị oge UK N'ofesi, European Union na-eche ịnwe nzụkọ maka ịnyekwu Briten nwaoge ka ha nwee ike ịkpebi mgbe ha ga apụ na EU. Nke a na-eme dịka ndị omeiwu Briten kwekọrịtara ịme ntuliaka n'ọnwa Disemba. Ọtụtụ ndị omeiwu EU na-eche na ọ ga-adị mma inyekwu Briten ọnwa atọ ka ha were chịkọnata onwe ha maọbụ gbubie ya bụ oge ma ha mee ngwangwa. Mana France chọrọ ka enye ha nkenke oge site na Desimba 31 bụ mgbe e tinyeburu ya. N'egwuregwu, ama na unu anụla nke kpọtụrụ n'abalị ụnyahụ dịka nwaamadị akpụnaọnụ bụ Nicolas Pepe sị zọpụta Arsenal na ndagwurugwu nke ọnwụ. Pepe nyetere Arsenal goolu abụọ n'ime atọ ha jiri merie Vitoria Guimaraes bụ ndị satara abụọ n'ime ha. Akpụ Pepe n'ọnụ maka na ọ meghị nke ọma na asọmpị nke gara aga, mana ugbua, ọzọrola isi onwe ya.
Nwaanyị dị, nwaanyị adịkwa mana ọtụtụ ndị ga-ekwenyere gị ma ị kwuo na uru dị n'ịlụ nwaanyị Igbo. N'agbanyeghị na ọtụtụ ndị na-ekwu na ịlụ nwaanyị Igbo kachasị ada ọnụ, ọtụtụ ndị ga-agwa gị na uru dị n'ịlụ nwaafọ Igbo. Ọtụtụ ụmụnwaanyị Igbo na-abụ ngọzị, ha anaghị abụ ọgbatuhie nye di ha na ezinaụlọ ha. Ụmụnwaanyị Igbo na-abụ ezigbo nne na nwunye. Ihe ndị a a ga-eme ka ị lụọ nwaanyị Igbo?
Mịnịstrị na-ahụ maka ahụike na Legọs steeti gwara BBC na ọ bụ naanị mmadụ iri na otu nwụrụla n'ime ihe karịrị mmadụ narị atọ na iri asaa butere ọrịa gastroenteritis na-efegharị na Legọs. Tubosun Ogunbanwo bụ onye na-achịkọta mmekọrịta mịnịstrị ahụ na ndị mmadụ, kwuru sị  na ha ejikpaala ọrịa ahụ mana sị na ọ ka nwereike iselite isi ma mmiri ozuzo ka na-ezo. Ha na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha gbaa mbọ na-edowe onwe ha ọcha ma gbaara ụfọdụ nri dị ka ihe si n'oke osimiri a na-esighi esi ọsọ. A na-atụ ndị isi ezughi oke ịga na Naịjiria Ngalaba na-ahụ maka ikike ruru mmadụ a kpọrọ Human Rights Watch akatọọla etu e si atụ ndị isi na-ezuchaghị oke ruru puku kwuru puku ịga ma kpọchie ha ebe ha na-anọ emegbu ha na Naịjirịa. Ha kwuru na ịtụ ịga a na mmegbu a abụghị naanị n'ụlọọgwụgwọ ka a na-eme ya, na o ruchara ma n'ụlọekpere ma nke ụka Kraịst ma nke alakụba, nakwa nke ndị ọdịnaala. Okwu a sonyere nzọpụta ndi uweojii zopụtara ndị mmadụ nọ n'ụdịrị ọnọdụ a na steeti dị iche iche. Ndị uweojii egbuola mmadụ abụọ Ndị uweojii mba Rwanda agbagbuola mmadụ abụọ si mba Uganda na nso oke ala ha. Ndị uweojii mba Uganda kwuru na ha na-enyocha ogbugbu mmadụ abụọ a ndị ogbo ha na Rwanda na-ekwu na a gbagburu maka esighi ụzọ ziri ezi gafee oke ala mba abụọ a. Nke a e meela ya ihe karịrị mmadụ iri a na-agbagbu maka otu ihe a kemgbe ọnwa Febrụwarị. Ndị uweojii anwụchiela onye otu ha A nwụchiela otu onye uweojii e jidere n'ihe onyonyo ka ọ na-ana akaazụ. Ndị uweojii kwuru na ha na-ekpe Sajent Onuh Makedomu ikpe imeụlọ maka nrụrụaka. Mana ndị mmadụ achọghị ịnụ nke ahụ, makana ha malitere ikwu na ọ bụghị taa ka ha nụwara maka 'nwụchi ndị uweojii'. Ihe CAN gwara NYSC Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na ngalaba na-achịkọta ndị ụka kraịst na Naịjirịa bụ CAN, etinyela ọnụ na nchụpụ a chụpụrụ mmadụ abụọ n'ebe ha na-efe ala nna ha n'Ebonyi steeti. Rev Adebayo Oladeji kwuru na ekwesịghị ime ụmụagbọghọ ahụ ihe e mere ha maka nkwenye ha n'okwukwe ha. O kwukwara na ngalaba NYSC kwesịrị ịnabata ụfọdụ ihe. Ngagharịiwe Họng Kọng, Mgbọ atụla mmadụ na mba Họng Kọng dịka onye uweojii gbara otu onye na-eme ngagharịiwe egbe. Nke a ga-eme ya ugboro atọ onye uweojii na-agba mmadụ egbe kemgbe ọnwa Juun nosgbu a bidoro. N'egwuregwu, Kenneth Omeruo na Samuel Kalu so na ndị egwu Super Eagles tụgoro down n'Uyo ebe ha nọ akwado maka asọmpi ndị ga-etozu ịga Afcon nke 2021. Mara na Naịjirịa ga-ezute Bene Repọblik n'ụbọchị Wenesde bụ abalị iri na atọ nke ọnwa a. Ihe nkiri ga-amasị gị
Ihe mba Afrịka ọbụla kpụụ n'ọnụ ugbua bụ asọmpi Iko Mba Afrịka nke ga-ebiri ọkụ n'ụbọchị itoolu nke Jenụwarị, 2022. Nke afọ a bụ nke ugboro iri atọ na atọ, ga-akpọtụ na mba Kameroon bụ ndị ga-ele mba iri abụọ na atọ ndị ọzọ ọbịa. E kwesiburu ịgba ya n'ọnwa Juun afọ 2021 mana a kagburu ya n'ihi nsogbu ọrịa coronavirus metụtara egwu bọọlụ n'ụwa. Dịka ị na-anụ mkpọtụ maka asọmpi a e ji AFCON maara, ọ ga-adịkwa mma ka ị mata ihe ọbụ n'uju nakwa etu Naịjirịa si kwụrụ. AFCON pụtara African Cup of Nations bụ Iko Mba Afrịka nke egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke. Ndị na-ahazi ya bụ otu jikọtara egwuregwu bọọlụ n'Afrịka bụ Confederation of African Football (CAF) na Bekee. AFCON bụ otu ụzọ gbara ọkpụrụkpụ e ji ewulite ịdị n'otu mba Afrịka niile, nke a bụ uru ọ baara. A na-agbakaarị ya n'ọnwa Juun/Julaị n'ime afọ abụọ ọbụla. Ọ na-efu otu ọnwa iji gbaa ya. Lee tebụlụ AFCON 2021 A tụmatụ ịmalite AFCON pụtara ihe n'afọ 1956, mgbe mba anọ dịka Ijipt, Sudan, Etiopịa na Saụt Afrịka hiwere CAF n'ọgbakọ FIFA e mere na Lisbon, Pọrtugalụ. Mana asọmpị AFCON malitere kpọmkwen n'ọnwa Febụwarị afọ 1957 na Khartoun bụ isiobodo Sudan. Naanị mba Ijipt, Etiopịa na Sudan sọnyere n'asọmpi ahụ. A gụpụrụ Saụt Afrịka maka iwu gọọmentị na-achị mgbe ahụ tinyere na ọ bụ naanị ndị ọgba bọọlụ isiọcha ga-aga asọmpi ahụ. Mgbe asọmpi AFCON malitere n'afọ 1957, naanị mba anọ na-eso agba ya, n'afọ 1961 ha ruru mba itoolu sonyere mana a gbara asọmpi itozuoke nke mbụ ya. Ọ bụ n'afọ 1963 ka mba ndị dịka Naịjirịa na Tunisia malitere ịgba asọmpi ahụ. N'afọ 1998 mba ndị na-agba asọmpi AFCON gbagoro iri na ise mana n'afọ 2017 mba iri abụọ na anọ malitere ịgba ya. Mba ọbụla gbara ndị mbụ n'asọmpi Iko Mba Afrịka (AFCON) ga-amaburu iko e ji ọlaedo mee nke a rụrụ na mba Ịtali. Otu CAF ga-enye mba ahụ ego dị nde dọla ise ($5,000,000) ma nye ndị ọgba bọọlụ ha mgbanolu ọlaedo (Gold medal) dị iri atọ. Ndị gbara ndị nke abụọ ga-enwete nde dọla abụọ na puku narị asaa na puku iri ise ($2,750,000) na mgbanolu ọlaọcha (Silver medal) dị iri atọ. N'otu aka ahụ, ndị atọ ga-erite nde dọla abụọ na puku narị abụọ ($2,200,000) na ọlanchara (Bronze medal) iri atọ. Ebe ndị nke anọ na-erite otu nde dọla na otu puku narị na puku iri asaa na ise ($1,175,000) nakwa ihe itiaka n'obi a kpọrọ 'Diplomas'. Ndị Super Eagles nke Naịjirịa malitere ịgba asọmpi Iko Mba Afrịka (AFCON) n'afọ 1963 bụ ebe e nyere ha ọkpụ goolu iri ma gbapụ ha n'ogogo mbụ. Asọmpi AFCON nke afọ a ga-eme ya ugboro iri na itoolu ha ga-agba. Kamgbe ahụ ha ebutela iko a ugboro atọ; n'afọ 1980, 1994 na 2013, gbaa ndị abụọ ugboro atọ. Mba Ijipt kachasị buo Iko Mba Afrịka, ha ebuola ya ugboro asaa. Lekwa ndị niile meriri African Cup of Nations (Afcon) kamgbe ọ malitere n'afọ 1957:
Ndị Liverpool gosiri ndị Manchester City nkarị na mgbede ụbọchị ụka n'asọmpi "English Premier League". Ọkpụ goolu atọ chara acha ka ndị akwa ọbara ọbara ji pịwaa ndị akwa anụnụ anụnụ ọnụ ka ụdara. Tupu asọmpi a ebido, onye ọbụla nọ na-ekwu na ọgụ ahụ ga-aka aka. Mana ngwangwa egwu malitere Liverpool gosiri ihe ha ji bụrụ di na-alụ ndị Man City. Naanị nkeji asaa ka o were Fabinho iji were 'shot' dịka egbeigwe gbawaa neetị ndị Man City. O teghi aka Mohammed Salah mezuo ya abụọ na nkeji 13. Man City malitere ịgba lịkalịka ka ndi mmiri na-eri mana nke ahụ amịtaghị mkpụrụ. Mkpu niile ha tiri ka igwe VAR nye ha penariti oge bọọlụ kụrụ Alexander-Arnold n'aka dara n'ala aja. N'agba nke abụọ, Mane mezuru ya goolu atọ nke mere ka ndị Man City tọkịrị. Nke a pụtara na Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu EPL. Man City bụzị ndị nke anọ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Onye na-eme ihe nkiri a ma ama bụ Idris Elba ebutela coronavirus dịka o si kwuo n'akara soshal midia ya. Elba sị na e nyochara ya n'ụtụtụ taa ma chọpụta na o bu ọrịa coronavirus. O kwuru na ya na onye bu ọrịa a nwere mmekọ ahụ n'ụbọchị Fraịde. Ọ sị na onwebeghi etu ahụ si eme ya ugbua mana ọ gbachiela onwe ya n'ụlọ maka nke a. Ọ rịọkwara ka ndị mmadụ na-asa aka oge ọbụla ma dosa ebe ha bi ọcha mgbe niile. Mba Briten amachiela ime njem, ọgbakọ maka coronavirus Boris Johnson, onyeisiala mba Briten agbarụọla ihu kwuo ka ndị mmadụ bi na UK kwụsị ịme njem na-adịghị oke mkpa bụ nke ga-ebenata mmekọrịta ndị mmadụ na ibe ha maka mgbasa Coronavirus dịka ọnụọgụ ndị nwụgoro na ya bụ ọrịa rugoro iri ise na atọ. Johnso kwuru ka onye ọbụla nwere ike sị na ụlọ ha na-arụ ọrụ dịka otu n'ime usoro ọhụrụ gọọmenti wepụtara iji buso ọrịa a agha. O kwuru ka ndị rugoro afọ iri asaa nakwa ndị ahụ esichaghị ike nwere okwuo kpọrọ ihe. Ụlọikpe mkpegharị dị n'Abuja akwụsịla nchutu Adams Oshiomole dịka onyeisioche pati All Progressive Congress. N'ikpe ndị ọkaikpe atọ nke ọkaipke Abubakar Yahaya nọ n'isi ya chabiri n'ụbọchị Mọnde, kwuru ka nchutu Oshiomole nke ụlọikpe ukwu nyere iwu ya kwụsị. Ụlọikpe a sị na iwu a ga-adị ruo ụbọchị Fraịde mgbe a ga-eleba anya n'akwụkwọ Oshiomole gbara. Cheta na ụlọikpe dị n'Abuja nyere iwu n'ụbọchị 4 Maachị ka Oshiomole kwụsị igosi onwe ya ka onyeisi APC. Nlele nke mbụ ọgwụ mgbochi coronavirus ga-amakite ụbọchị Monde na mba Amerika, dịka anyị nụru. Mmadụ iri anọ na ise ahụ dị mma ekwetala ịnara ya bụ ọgwụ n'ụlọ ọchacha dị na Kaiser Permanente, Seattle. Ya bụ ọgwụ nwere oyiri ya bụ nje dị na ya mana ya bụ nje ezughị ibute ya bụ ọrịa n'ahụ mmadụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ ka ga-ete aka tupu amara ka ya bụ ọgwụ maọbụ ọgwụ ndị ọzọ na-emepụta ọ ga-arụ ọrụ. Ndị ọrụ Sayensi n'ụwa gbaa gburu na-agba mbọ ịmata ka ha aga emepụta ọgwụ mgbochi ọrịa a ngwangwa. Ndị weputere ego maka nnwale ọgwụ a nke mbụ n'ahụ mmadụ bụ ndị National Institutes of Health sị na ha mafere usoro nke mbụ e si anwale ọgwụ mgbochi bụ nke na-enye aka ịmata ka ya bụ ọgwụ ọ ga-adịkwa ire n'ahụ mmadụ. Mana ụlọọrụ na-ahụ maka ya bụ nchọcha bụ Moderna Therapeutics sị na usoro eji mepụta ya bụ ọgwụ bụ usoro e ji emepụta ọgwụ mgbochi kemgbe ụwa. Na Lọs Angelis dị na New Yọk dị Amerịka, ọ bụ emechiela ebe a na-ere nri na mmanya. Ghana, Kenya, Saụt Afịrịka nakwa ụfọdụ mba ndị ọzọ amachiela ndị si mba nje fesara ọfụma ịbata. Saụt Afrịka na Sierra Leone emechiela ụlọakwụkwọ. Moroko amachiela ụgbọelu si mba ofesi ịbata mba ahụ. Nke mere ka ụfọdụ na-aju ihe ji Naịjirịa. Ngalaba na-ahu maka mbochi ọrịa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na nyocha e mere onye eche na o nwereike buru coronavirus n'Enugwu gosiri na ya bụ nje adịghị ya n'ahụ NCDC sị na ọ dị mkpa ichere ka emecha nchoputa tupu ndi mmadụ eburu asịrị kpagharịwa. Cheta na akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na ọ bụ otu nwaanyi si ofesi lọta ka a na-eme nyocha makana ọ na-akwa ụkwara. N'otu aka ahụ, Dọkịnta Ifeanyi Agujiobi bụ onye odeakwụkwọ kọmịsọna ahụike n'Enugwu, site n'akwụkwọ o nyere ndị mgbasaozi, kwenyekwere n'ihe NCDC kwuru ma sịkwa ka ndị mmadụ ka na-adị ọcha ma na-agbado anya. Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari etiela ndị igwe gassị gbara ka ogbunigwe na Legọs metụtara aka n'obi. Ọ sị na NNPC na-agba mbo ịchọpụta ihe kpatara ya bụ mberede. Ngalaba gbata gbata na Legọs kwuru na ha butere ozu mmadụ iri na asaa nwụru na ya bụ ọdachị ebe mmadu iri abụọ na ise merụrụ ahụ. Joe Biden na Bernie Sanders ji Donald Trump mere okwu ka ha zutere n'ogige achụmta vootu  onye ga-ebu kọlọtọ pati demokrat zọzị ya ọchịchii n'ọnwa Novemba. Ha abụọ sị na Trump ezughi ka emee ma ncha, ọkachasị etu o si ebuso Coronavirus agha.
N'egwuregwu, Confederation of African Football ewepụtala aha ndị nwereike iso na nturu ugo ndị bụ ọkaibe n'egwu bọọlụ nke Afrịka na 2019. Mmadụ atọ ụmụnwaanyị ndị Naịjirịa na otu nwoke sọ na ndị ana elegara anya maka ya bụ nturu ugo. N'ime aha 30 ewepụtara, mmadụ 10 si Premia Lig. Mohamed Salah nke Ijipt bụ onye tugooro ya bụ ụgọ ụgboro abụọ sokwa na ndị ahọpụtara ga-eso zọọ ya na ndị otu ya na Liverpool bụ Sadio Mane nke Senegal na Naby Keita nke Guinea. Ndị ọzọ bụ Riyad Mahrez bụ onye nyere Algeria aka bute iko Nations Cup nke 2019. Mahrez sọ na mmadụ atọ ndị Algeria ọzọ sọ azụ nturuugo a. Ndị ọzọ aha ha pụtara bụ Denis Onyango nke Uganda na-echere ndị Mamelodi Sundowns goolu. Achraf Hakimi nke Morocco sokwa ya na Victor Osimhen nke Naịjirịa. N'egwuregwu ụmụnwaanyị, asaa na ime iri ha so gbaa iko mbaụwa nke France 2019. Nigeria were mmadụ atọ na ya bụ akwụkwọ bụ nke Asisat Oshoala so n'ime ya, ya na ogbo ya nke Saụt Afrịka bụ Thembi Kgatlana. Ndị ama ama n'egwu bọolụ na ndị ntaakụkọ bụ ndị họpụtara ndị a maka ya bụ nturuugo a ga-eme na Tuzde Ọnwa nke mbụ n'afọ 2020 na Ijipt. Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) André Onana (Cameroon & Ajax) Baghdad Bounedjah (Algeria& Al-Sadd) Carolus Andriamatsinoro (Madagascar & Al Adalah) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Eric Maxim Choupo-Moting (Cameroon & Paris Saint-Germain) Ferjani Sassi(Tunisia & Zamalek) Hakim Ziyech (Morocco & Ajax) Idrissa Gueye (Senegal & Paris Saint-Germain) Ismail Bennacer (Algeria & AC Milan) Jordan Ayew (Ghana & Crystal Palace) Kalidou Koulibaly (Senegal & Napoli) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & Al Ain) Mahmoud Hassan"Trezeguet" (Egypt & Aston Villa) Mbwana Samatta (Tanzania & Genk) Mohamed Salah (Egypt & Liverpool) Moussa Marega (Mali & Porto) Naby Keita (Guinea & Liverpool) Nicolas Pepe (Ivory Coast & Arsenal) Odion Ighalo (Nigeria & Shanghai Shenhua) Percy Tau (South Africa & Club Brugge) Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon & Arsenal) Riyad Mahrez (Algeria & Manchester City) Sadio Mane (Senegal & Liverpool) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Thomas Partey (Ghana & Atlético Madrid) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Wilfred Ndidi (Nigeria & Leicester City) Wilfried Zaha (Ivory Coast & Crystal Palace) Youcef Belaili (Algeria & Ahli Jeddah) African Women's Player of the Year Ajara Nchout (Cameroon & Valerenga ) Ange N'Guessan (Ivory Coast & Tenerife) Asisat Oshoala (Nigeria & Barcelona) Chiamaka Nnadozie (Nigeria & Rivers Angels) Elizabeth Addo (Ghana & Jiangsu Suning) Gabrielle Ouguene (Cameroon & CSKA Moscow) Refiloe Jane (South Africa & AC Milan) Tabitha Chawinga (Malawi & Jiangsu Suning) Thembi Kgatlana (South Africa & Beijing Phoenix FC) Uchenna Kanu (Nigeria & Southeastern Fire) Ali Maaloul (Tunisia & Al Ahly) Anice Badri (Tunisia & Esperance) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Emmanuel Okwi (Uganda & Simba) Ferjani Sassi (Tunisia & Zamalek) Fousseny Coulibaly (Ivory Coast & Esperance) Franck Kom (Cameroon & Esperance) Herenilson (Angola & Petro de Luanda) Ismail El Haddad (Morocco & Wydad Casablanca) Jean Marc Makusu (DR Congo & AS VITA) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & RS Berkane / Al Ain) Mahmoud Alaa (Egypt & Zamalek) Meddie Kagere (Rwanda & Simba) Meschack Elia (DR Congo & TP Mazembe) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Tarek Hamed (Egypt & Zamalek) Themba Zwane (South Africa & Mamelodi Sundowns) Trésor Mputu (DR Congo & TP Mazembe) Walid El Karti (Morocco & Wydad Casablanca) Youcef Belaïli (Algeria & Esperance / Ahli Jeddah) African Youth Player of the Year Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) Amadou Haidara (Mali & RB Leipzig) Amadou Sagna (Senegal & Club Brugge) Enock Mwepu (Zambia & Red Bull Salzburg) Ismaïla Sarr (Senegal & Watford) Krépin Diatta (Senegal & Club Brugge) Moussa Djenepo (Mali & Southampton) Moussa Ndiaye (Senegal & Excellence Foot) Musa Barrow (Gambia & Atalanta) Osvaldo Pedro Capemba 'Capita' (Angola & Primeiro de Agosto) Patson Daka (Zambia & Red Bull Salzburg) Samuel Chukwueze (Nigeria & Villarreal) Sekou Koita (Mali & Red Bull Salzburg) Steve Regis Mvoue (Cameroon & AS Azur Star) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Zito Luvumbo (Angola & Primeiro de Agosto) Aliou Cisse (Senegal - Senegal) Christian Gross (Switzerland - Zamalek) Corentin Martins (France - Mauritania) Djamel Belmadi (Algeria - Algeria) Faouzi Benzarti (Tunisia - Wydad Athletic Club) Gernot Rohr (Germany - Nigeria) Moïne Chaâbani (Tunisia - Esperance) Mounir Jaouani (Morocco - Berkane FC) Nicolas Dupuis (France - Madagascar) Pitso Mosimane (South Africa - Mamelodi Sundowns) Alain Djeumfa (Cameroon) Bruce Mwape (Zambia) Clementine Toure (Ivory Coast) Desiree Ellis (South Africa) David Ouma (Kenya) Thomas Dennerby (Nigeria) Algeria Madagascar Nigeria Senegal Tunisia Cameroon Ivory Coast Kenya Nigeria South Africa Zambia
Tobechukwu Okoh Victor bụ otiegwu a ma dịka Peruzzi ekwuola etu o si bụrụ onye a ma ama n'iti egwu ugbua. Peruzzi gwara BBC Igbo ihe o che maka 'esemokwu' dị n'etiti ndị otiegwu David Adeleke (Davido) na Ayo Balogun (Wizkid). Ọ kọwakwara ihe jikọrọ ya na Chioma bụbu enyi nwaanyị Davido, bụ onye akụkọ fesara na ha abụọ yịrị tupu o zute Davido. Peruzzi kwukwara ihe o che maka ịbụ onye Igbo nakwa ihe ndị ọzọ. Gere ya n'uju ebe a Ndị mere akụkọ a bụ Chimamaka Ihenacho na Vining Ogu Akụkọ ga-amasị gị:
Nwaanyị na-eme ejije "Nollywood" a ma ama bụ Doris Chima alaala mmụọ. Akụkọ kwuru na ọ bụ ọrịa akpụ kansa dulara ya mmụọ. Dịka akụkọ si kwuo, Emeka Ibe bụ onyeisi otu ndị ejije bụ Actors Guild of Nigeria (AGN) nke Legọs steeti, kwuputara na ọ nwụọla n'ezie. A mụrụ ya n'ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Febrụwarị 1958. Ọ bụ onye Abịa steeti. Facebook ya gosiri na ọ bụ mama nnukwu, dịka ụmụ na ụmụ ụmụ gbara ya gburu gburu. Ụfọdụ ejije ndị o mere gụnyere 'Taboo II', Divided Love', 'Sweet Mother', 'Treasure', 'Taxi Driver' 'Beauty Parlour' nakwa ndị ọzọ. O mekwara ejije a kpọrọ "Nana of Niger Delta". Dịka aka ochie ọ bụ, o so na ndị hibere otu jịkọrọ ndị ejije bụ "Actors Guild of Nigeria (AGN)", ma bụrụkwa osote onyeisi AGN nke Legọs steeti. E nwere mgbe o wuru ewu dịka otiegwu, mgbe o so mee asọmpi ndị na-agụ egwu nke ndị ụlọntaakụkọ Nigerian Television Authority (NTA) haziri n'afọ 1991. Akụkọ kwuru na ọrịa kansa mere ya ịwa, nke mere a waa ya ahụ n'afọ 2020.
Otu onye ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor etiela mkpu maka etu ndị uweojii pụrụiche bụ DSS si gbochie ndị mmadụ abụọ ịhụ Kanu. Ndị ahụ e gbochiri bụ Chukwuemeka Ezeife nakwa onye na-anọchi anya mba Briten bụkwa mba ọzọ Kanu si. Ejiofor kọwara na ihe a DSS mere megidere iwu ụlọikpe nyere nke kwuru na mmadụ atọ ọbụla Kanu chọrọ nwereike ịhụ ya. Mgbe onye nnọchiteanya mba Briten si Legọs bịa Abuja ịhụ Kanu, Ejiofor kwuru na ndị DSS gwara ya na o nweghi ike ịhụ Kanu n'ihi na ọ bụ onye mbịarambịara. O kwukwara na ha gbochiri Brue Fein bụ ọkaiwu mba Amerịka bịara ịleta Kanu ugboro abụọ n'ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba n'agbanyeghi na e zigara aha ya n'aka ndị DSS tupu ha malite njem ịleta Kanu. Cheta na DSS egbochibuola Bruce Fein ịhụ Nnamdi Kanu n'ọnwa Ọgọst mgbe ha si na ezipuru ya ozi pụrụiche. Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob), akọwaala etu ndị ọrụ nchekwa si gbochie ha ịhụ ya anya ọzọ. Ejiofor bụ onyeisi ndị ọkaiwu Maazị Kanu kwuru na ndị Department of State Security Services (DSS) ekweghi ya na Bruce Fein bụ ọkaiwu na-ahụ maka okwu Kanu nke si mba Amerịka bịa, ịhụ ya anya. Ọ sị na ha gwara ya na onye (DSS) kwesịrị ịnabata ha ebe ha na-ahụ Kanu anọghị n'ụlọọrụ ha ịnabata ha "n'ihi na ọ gara ozi pụrụ iche e zipuru ya". Ejiofor kwuru sị na ihe a ndị DSS kwuru enweghi isi dịka o soghi na usoro ụlọikpe nyere maka ileta Nnamdi Kanu. Ọ gakwara n'ihu kwuo na kemgbe ha na-abịa elete Maazị Kanu na ha ezutetubeghi ụdị ọnọdụ a dịka ha na-eso usoro oge nakwa ụbọchị ndị ọrụ DSS nyere ha ka ha bịa lete ya. N'okwu ya, o kwukwara na kemgbe ha ji abịa njem nlete enwetubeghi mgbe e ji si ha na enwere onye pụrụiche kwesiri i na-anabata ha, nke ka njọ bụ na ndị ọrụ DSS bụ ndị nyere ha ụbọchị abụọ n'izu ka ha bịa lete Maazị Kanụ nke bụ ụbọchị Mọnde na kwa Tọọzde nke gosiri na ọ bibịa ha abughi ihe mere na mberede maọbụ ihe ndenye. Na nchịkọta okwu ya, o kwuru na ka ha na-achụ aja ka ikpe na ama ndị mmụọ na okwu Maazị Kanu, nke bụ na ha ga aga njem nlete n'ụbọchị Mọnde dịka ndị ọrụ DSS si gwa ha. O kwuru na ha na atụ anya na agaghi egbochi ha ịhụ Maazị Kanu anya ọzọ ma kwuo na ha ga agba mbọ zigara ndị ụlọikpe ihe a mere ma zipụtara ọha ozi n'okwu agwaa ọbụla ndị ọrụ DSS kpasara ha. Nnamdi Kanu jail visit: 'Ka ndị DSS si gbachaa anyị ọtọ mgbe anyị gara ịleta ya' - Ejiofor Onye ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor etiela mkpu ọhụrụ gbasara ihe ya na ndị ọkaiwu ndị ọzọ gabigara n'aka ndị uweojii pụrụiche bụ DSS. Nke a mere mgbe ha gara ịleta onye ọ na-anọchi anya ya bụ Nnamdi Kanu n'ụbọchị Monde ebe ndị DSS jichiri ya. N'ozi o wepụtara o kwuru na nke na-aga n'ihu n'agbanyeghi na ha tiri mkpụ maka aka ike ndị DSS mgbe ha gara ịleta Kanu n'izu gara aga. "Nke a mere anyị ji kwuo na anyị enweghizi ezi nchekwa mgbe ọbụla anyị chọrọ ịleta onye anyị nọchiri anya ya". "Ọ na-atụzi anyị ụjọ ma ikpe Nnamdi Kanu a  ka na-aga n'ihu n'ime ọnọdụ a anyị chọtara onwe anyị" ka o kwuru. Ejioforo gara ihu kọwaa na agwa gosiri na ebumnuche gọọmentị bụ ime ka Kanu ghara ịnweta ikpe ziri ezi n'ebubo gọọmentị etiti boro ya. O kwukwara na Nnamdi Kanu na-ekele ndị nso ya maka etu ha si kwadosie ya ike ma nọgidere ya. Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor ekwuola na ndị ọrụ nchekwa pụrụiche bụ "Department of State Services" (DSS) kpasara ya na ndị ọkaiwu ndị ọzọ na-akwado Maazị kanu agwa na ezighi ezi dịka ha gara ileta ya na ụbọchị Tọọzde. Maazị Ejiofor kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o zipụtara, nke isi okwu ya bụ "Ihe mere ka anyị gara nleta nke ụbọchị iri abụọ na Isii n'ọnwa Ọgọstụ, 2021" N'ozi ya, o depụtara na ndị ụlọọrụ DSS nyochara ha ka ndị ohi, meenye ha ihere, ma napụ ha akpụ ukwu ha ma nye ha nani "Slippers" ka ha yiri ga hụ Maazị Kanu na ụlọ nga ebe ndị ụlọorụ DSS ji ya. O depụtakwara na anapụrụ ha ugegbe anya ha, mkpisi na akwụkwọ ha ji ga ihụ ya. Na nchịkọta okwu ya, Okaiwu Ejiofor sị na ya ezigarala ụlọikpe ozi ka tinye anya na ụdị agwa a DSS kpasara ya dịka ọ bụ ndị ụlọ ikpe nyere ha bụ ndị ọkaiwu ikike ị a leta Maazị Kanu. Agwa a, n'okwu ya, bụ ihe mere ya ji ezipụta ozi a ka ọha nụrụ ihe mere. Maazị Ejiofor depụtara na ha agaghị anabata mmegbụ maọbụ mmaja ọbụla ma ha ga ileta Maazị Kanu ọzo dịka n'okwu o kwuru na ọ ma na ọ bụ atụmatụ ha imenye ha egwụ BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuchitere otu DSS bụ Peter Afunaya na ekwe nti ya taa bụ Fradịdee mana ọ kwuru na ọgaghị etinye ọnụ na ya bụ okwu ma ọ bụ eziokwu ma ọ bụ ugha. Chetekwa na Maazị Ejifor gwara ọha ka njem nleta mbụ ọ mere si gaa, ya bụ n'ụbọchị nke abụọ n'ọnwa Ọgọst nke so ikike ha natara ọkaịkpe nọ n'isi okwu a.
N'ọdị nso a ka onyonyo fesara etu ụmụnwaanyị Umueri si nabata Rita Dominic dịka ya na di ya bụ Fidelis Anosike mechara emume ịgba nkwụ ha. N'ezie, n'ọtụtụ obodo n'ala Igbo, a na-anabata nwaanyị a lụrụ ọhụrụ n'ụzọ pụrụ iche. Nnabata a ga-eme ka obi ruo nwaanyị ọhụrụ ahụ na ndị ezinụlọ ya ala n'ihi na ezinụlọ nwa ha banyere ji obi ọcha nabata ya. Tupu a lụọ nwaanyị n'omenala Igbo, e nwere ihe dị iche iche a na-eme, nke gụnyere: Ịjụ ese: Ọ bụghị naanị ndị chọrọ ịlụ onwe ha ga-ekwekọrịta ịlụ, ndị be nwoke na nke nwaanyị ga-ekwetakwa ma ụmụ ha a ga-alụ onwe ha. Ọ bụkwa n'oge a ka a ga-eleba anya ebe nwoke na nwaanyị ahụ si, marakwa ma ndị be ha a bụ ezigbo mmadụ, maọbụ e nwere etu ọbụla ha siri bụ nwanne. Maka n'ala Igbo, nwanne na nwanne anaghị alụ onwe ha, ọ bụ arụ. Ụgwọ isi nwaanyị: N'ụfọdụ ebe, ego a na-akwụ n'isi nwaanyị dị oke ọnụ ahịa, mana n'ụfọdụ ebe, ọ dịghị etu ahụ. Mana a na-akwụ ụgwọ n'isi nwaanyị maka etu be ndị nke nwaanyị siri zụlite ya ka ọ bụrụ ezigbo mmadụ dị mma ịlụ alụ. Ihe ndị ọzọ bụ: ịgba nkwụ, idu ụlọ, ịmata ụlọ di, dgz. Mana ihe ọzọ dị mkpa, bụ nke ọtụtụ mmadụ amaghị maka ya bụ etu e si anabata nwunye ọhụrụ ahụ na be di ya. Ọkammụta Chigozie Nnabuihe (Department of Linguistics, African and Asian Studies n'University of Lagos) kwuru na ịnabata nwunye ọhụrụ bụ omenaala, ọbụghị nso ala. BBC Igbo jụrụ Ọkammụta Chiagozie Nnabuihe, onye bụ ọkachamara n'asụsụ nakwa ọdịnala Igbo, bịakwa bụrụ onye nkuzi asụsụ na omenala Igbo na Mahadum Legọs, ka ọ kọwaara anyị. Nnabuihe kwuru sị na mgbe elu bụ ala ọsa, n'ebe ụfọdụ, ọ na-abụ na alụbata nwaanyị ohụrụ, ndị nne, ndị alụbatara n'ezi ahụ, na ụmụagbọghọ na-agbakọ anabata nwaanyị ọhụrụ a. "Oge ahụ bụ oge a na-atụ anya na nwaanyị na-abịa na di amabeghi nwoke," Nnabuihe kwuru. "Ka di na nwunye na-abanye n'ọnụ ụlọ ha, a na-akwawara ha akwa ọcha." "Ha bilie n'ụtụtụ, a ga-ele akwa ọcha ahụ, a hụ ọbara na ya, ha amara na ha nwetara ebele na-awaghi awa, nke pụtara na ha lụtara ezigbo nwaanyị." "Mgbe ahụ ka egwu otito ga-amalite iji too nwaanyị ahụ." "A na-ezighachiri ndị mụrụ nwaanyị ahụ ozi ito ha maka ịzụpụta ya. A na-akpọ ya 'nwaanyị di bịakwutere n'ụlọ'". "Ọ bụrụ na ọ dịghị etu ahụ, ha ga-eziga ozi mkparị na nleda anya ma kwuo na nne na nna nwaanyị ahụ enweghi ike ijide maọbụ zụlite nwa ha n'ụzọ kwesịrị." N'ọtụtụ ebe n'ala Igbo, ndị na-abịa eso bee akwa e ji edụla nwa agbọghọ na di bụ ụmụagbọghọ ibe ya ndị so ya too n'ebe a mụrụ ya. Ọ bụ ha na-agụ egwu duru ya laa be di ya. Mana ọ bụrụ na o nwere ndị nke ha bụ ụmụagbọghọ maọbụ ụmụọkpụ a mụrụ n'ezi ahụ bụ ndị ga-abịa nabata ya, nke bụ eziokwu bụ na ọ dị mkpa na a nabatara ya, ka ọ mara na ọlụlụ ka a lụrụ ya, ọ bụghị ntụtụta ka atụtụtara ya. Cheta mgbe Rita Dominic bụ onye ejije a ma ama lụrụ nwoke si Anambra steetị, ụmụada gbakọrọ gụọrọ ya egwu, ọ gbara egwu bata n'ama di, gbara egwu banye n'ụlọ di ya. Ihe mere ịnabata nwunye ọhụrụ jiri dị mkpa bụ ịgosi na a lụrụ ya, ọ bụghị nzụta ka azụtara ya. Oge ahụ ka a na-egosi nwaanyị ụlọ ọhụrụ ya, ma gosi ya na a nabatara ya. O nwere ike isi ebe ahụ mara nwunye di ya ndị ọzọ.
Ndị nkịtị abụghị ndị ọrụ gọọmentị ịnyocha ntụlịaka amaliteghị taa na Naịjirịa. Kemgbe nụrụrụaka richara ibe ya elu na ntụlịaka e mere n'afọ 1964 nakwa nke e mere na ndịda anyanwụ n'afọ 1965, ya bụ ụgụrụ bụ nnyocha-ntụlịaka abụghịzị mbụ oyi na Naịjirịa. Ihe ya bụ nnyocha ndị esoghị azọ ọchịchị dị oke mkpa maka na nchọcha nwaamdị Ademola Adebisi chọpụtara na ọ na-eme ka ọchịchị onye kwuo uche ya kwusie ọkpa ike n'ala dịka ọ ga-enyeaka ịme ka usoro ntụlịaka gbaa n'anwụ ma gbakwa mgborogwu. Ọ bụ maka nrụrụaka ntuliaka nke gara aga mere Naịjirịa jiri webata nnyocha na ntuliaka malite n'afọ 1990. Otu dị iche iche si mba ofesi bụ nke ihe Naịjirịa na-amasị na-abịa nnyocha na Naịjirịa isonye ndị nke Naịjirịa. Ndị otu dị iche iche na Naịjirịa gụnyere otu nkwụụrụ onwe ha bụ 'Non-governmental Organisations' na Bekee, ndị ụka na ndị ọzọ chọrọ ịmata ka ya bụ ntụlịaka sị gaa na-abịa nyocha. Nchọcha Adebisi kwuru na nyocha maọbụ ịgbaakabe nke ntụlịaka nyekwara aka ịkwalite ntụkwasịobi ndị mmadụ n'ọchịchị onye kwuoụche ya agbanyeghị na ọ nwere ụfọdụ ndị nke Naịjirịa na-emenyere ndị pati ha chọrọ n'ọchịchị. Nke a mere e jiri chewe nnyocha maọbụ ịgba akaebe ntuliaka nwereike ịbụ ọgbatauhie karịa ngọzi nye ọchịchị onye kwuo uche ya. Tupu a nabata ntuliaka dịka ihe e mere n'ụzọ kwụọtọ, ọ ga-abụ ihe igwe mmadụ kwere na o gosiri ụche ya. Ndị ọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) nwekwara usoro ha depụtara ndị di otu a kwesiri iso. Ụlọọrụ a na debe aha ndị niile chọrọ iso rụọ ya bụ ọrụ n'akwụkwọ ha ma nye ha akwụkwọ ikike ha ga-eji agagharị ụbọchị ahụ. Ọ bụ akwụkwọ ikike dị otu a na-enye ha ohere ịba ebe niile a na-eme ntuliaka. Ndị nọ ọrụ nnyocha maọbụ ịgba akaebe ntuliaka na-apụ n'ụzọ ụtụtụ ụbọchị ahụ yiri uwe na akwụkwọ ikike ha Bekee kpọrọ "ID card". Ndị nọ n'ime obodo ga-eji ọkpa gawa wọdụ ebe a na-eme ntulịaka dị ha nso. Ha ruo ebe ahụ, ha na-akọwara ndị ọrụ nchekwa na ndị ọrụ Inec nọ be ahụ onwe ha. Ha na ajụ ha ajụjụ dị iche ịche nke gụnyere ma ebutela akụrụngwa e ji arụrụ ọrụ? Ọ bụ ihe ndị a ka e ji amata ka ntuliaka ọ gara nke ọma ka ọ bụ na ọ gaghị. Ugochi Agalaba-Ehiahuruike bụ onye nnọchịte anya CLEEN Foundation n'Anambra steeti nakwa onye otu Nigeria Civil Society Situation Room sị na ndị nnyocha ntuliaka na-enweta ọzụzụ pụrụiche na-enyere ha aka ị rụ ọrụ ha. Ugochi sị na 'anyị amalitelarị ọzụzụ ndị bụ nke anyị na-enye ndị isi ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche nakwa ụmụ ntorobịa, dịka ndị otu Ipob. Ọ sị na ọzụzụ dị otu a ga-enyeaka ka ha mata ihe a tụrụ anya n'aka ha mgbe o ruru. O kwuru na ndị ọgbakọ Situation Room ga-edupu ndị otu ha nọ n'Anambra ka ha ga gbaa akaebe n'okpuruọchịchị ha dị iche iche. Ndị dị otu a ga-esi n'okpuruọchịchị ndị a zitere ha mpụtara ntuliaka dịka ọ na-apụta ozugbo ozugbo. Ndị nnyocha ntuliaka ekwesighị itinye ọnụ n'okwu gbasara ịme ntuliaka ha na-enyocha kama ọrụ ha bụ ịkwu ihe ha hụrụ.
Igbo kwuru si na ekwe kwụọ ama agbaa. Okwu a pụtara dịka ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara ọgụgụ akpọrọ "National Bureau of Statistics" wepụtara etu ubiam si dị na steeti dị iche iche na Naijiria. Mwepụta a gosiri na Ebonyi steeti kacha bụrụ steeti nwere ndị ogbenye na mpaghara ọwụwa anyanwụ. Dịka ha nwere pacenti iri asaa na itolu na ụma bụ ndị ogbenye. Etu a ka ọ dịkwa ha n'afọ abụọ gara aga. Guọ maka nke ahụ ebe a: Ebonyi so kachasị daa ụbịam na Naịjirịa. Anyị a na-ajụ "ọ bụ na agụba adịghị nkọ ka ọ bụ na ọkpụisi amaghị akpụ?" BBC kpọtụrụ Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n'Ebonyi steeti bụ Uchenna Orji maka ihe gọọmenti Ebonyi nwere ikwu maka nyocha a. Orji kwuru na ọcheghị na nyocha ndị ngalaba NBS mere zuru oke. O kwuru na enwere ọtụtụ ụzọ esi atule mmepe na ọdịnma ndị obodo. Orji kwuru sị " Ọ bụrụ ahụike,ihe obodo ji ebi, agụm akwụkwọ, nchekwa obodo na ịkwalite ndị obodo bụ ụzọ ha siri mee ntule ha, ha mara na nke ahụ bụghị eziokwu" O kwuru na Mgbe ngalaba ahụike  WHO nyochara maka ụmụaka amụru ọhụru ị di ndụ, ha chọpụtara na nke Ebonyi steeti so na nke kacha mma. Orji kwukwara na ọ bụ mpaghara ọchịchị nke dị na Ebonyi steeti kacha bụrụ mpaghara nwere ndị bara mahadụm n'afọ 2017. O kwuru na ọbụghị ị ga ime obodo jụọ ndị mmadụ ego ole ha na-erete n'ahịa ma ọ bụ ụdịri ụlo ha bị, O kọwara na nke a abụghị ụzọ ziri ezi n'ihi na ndị Ebonyi steeti abụghị ndị anya ukwu. Ọ rụtụrụ aka na  ụlọọrụ ngalaba NBS nke dị na Ebonyi na anọkarị na mgbachi, ma keduzie etu ha ga-esi rụọ ọrụ ha nkeọma. Ajụjụ kacha mkpa ugbua bụ kedụ etu ndị bi na steeti niile nọ n'ọwụwa anyanwụ ga-esi gbanahụ ụbiam? Ọkammụta n'ihe gbasara akụnụba obodo bụ Kachi Ononude tupenyere BBC azụ etu steeti nọ n'ọwụwa anyanwụ ga-esi gbanahụ ubiam okachasi n'Ebonyi steeti. Lee ihe okwuru. 1. Gọọmenti steeti ikwalite ndị steeti ha. Maazị Ononude kọwara na ọ dị mkpa ka gọọmenti steeti niile tinye uchu na ikwalite ndị steeti ha. O ji Ebonyi steeti were kọwaa na Gọvanọ Dave Umahi agbaligo ịrụpụta ihe dị iche iche eji enyere obodo aka dịka okporo ụzọ na ihe ndị ọzọ. Kama i lee anya, ọtụtụ ndị ntorobịa na-ere ihe n'okporo ụzọ steeti dị iche iche na abụkari ndị si Ebonyi steeti. Nke a gosiri na enweghị ọrụ maọbụ ihe ha ga-eji kwado onwe ha na steeti ha. Ononude kwuru "Ebonyi bụ steeti Chukwu ji ihe ọnatarachi dị iche iche gọzie kama ọ naghị abara ndị steeti ahụ uru. Gọọmenti Ebonyi kwesịrị ihibe ụlọ ọrụ na arụpụta ihe ga-eme ka akụ ọnatarachi ndị a baara ndị Ebonyi uru." Akụ ọnatarachi ndị a gụnyere nnu, osikapa, ọra igwe na ihe ndị ọzọ bụ ihe gọọmenti kwesiri iji kwalie ọnọdụ akụnụba ndị Ebonyi steeti. 2: Ụmụafọ steeti ihiwe ụlọ ọrụ na Steeti ha. Mazi Ononude kwuru na ọ dị oke mkpa ka ndị Ebonyi steeti nọ mba na obodo dị iche iche weghachi akụ ha n'obodo ha. Ọ kwuru si; "I lee anya ị ga-ahụ etu ndị Imo steeti si mee ka Owere bụrụ ebe kacha nwee ụlọ oriri, ndị Ebonyi steeti nwekwara ike ime ka ejiri otu ụlọ ọrụ mara ha." Nke a na-akọwa ka ndị Ebonyi steeti nwere ego were ego ha rụpụta ụlọ ọrụ dị iche iche iji nyere ndị steeti ha aka.
Akụkọ dị mkpa: Onye bụbu onyeisiala mba Zimbabwe ekwuola na ọ gaghị akwado onye nọchịrị anya ya n'ọkwa ọchịchị bi Emmerson Mnangagwa n'ihi na ọ kwapụrụ ya n'ọkwa ọchịchi. O kwuru na ọ ga-atụnyere ndị ọzọ na ntuliaka a na-akwado ịme na mba Zimbabwe. Ndị uweojii n'Enugu steeti achọrọla nwoke na-ebiputa ego adigboroja gaa n'ụlọ ya dị na Legos ma nwuchie ya. Nwoke a aha bụ Collins Oputa bụ onye Ohaji n'Imo steeti arịọla mgbaghara ma kwuo na ọ bụ ọrụ aka ekwensu butere nke a. Ndị agha Naịjirịa egbuola mmadụ iri na isii so n'otu Boko Haram ma jichie ngwa agha ndị ọzọ na Borno steeti Onyema Nwachukwu bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị agha kwuru na nke a mere mgbe ndị Boko Haram na-akwado i wakpo obodo Mairari dị na steeti ahụ. N'egwuregwu, Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF ekwuola na ha ga-enye Carl Ikeme ọkwa dịka onye nkuzi oche bọọlụ n'otu Super Eagles. Cheta na Ikeme wụsara bootu ya n'ihe gbasara egwuregwu bọọlụ abalị ole na ole gara aga. Gee Nkeji nke mgbede a Ihe onyonyo nke taa
Alex Otti bụ onye zọrọ ọkwa gọvanọ Abịa steeti n'aha otu Apga ekwuola na ya anabataghị mkpebi ụlọikpe ntuliaka kpebiri n'ụbọchị Friade. Ụlọikpe ntuliaka nọrọ n'ụmụahịa were kụpụ akwụkwọ nke  Alex Otti gbara iji gbagha mmeri Okezie Ikpeazu Nke PDP meriri na ntuliaka e mere na abali itoolu nke ọnwa Maach na steeti ahụ. Jọstis Lekan Ogumonye onye bụ onyeisi ụlọikpe ahụ kụpụrụ arịrịọ niile Otti rịrọ ma kwuo na  o gosighị ihe akaebe doro anya na ebubo ndị o boro bụ eziokwu. Mana Otti si na mkpebi ahụ adabaghị. Otti onye kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Kazie Uko gwara BBC sị "A nabataghị mkpebi ahụ." "Ndị ọkaiwu anyị na-atụle akwụkwọ mkpebi ahụ tupu e kpebie ihe ga-eme." Mgbanwe ihu igwe na-aka njọ Ọtụtụ ndị na-agba mbọ maka nchekwa gburugburu emeela ngagharịiwe na legos, Abuja na Pọtakọt ụbọchị Fraide maka  mgbanwe ihu igwe nke Bekee kpọrọ "Climate Change. Ha tụrụ arịrị na oke idemmiri na-agba ike n'ebe dị iche iche na Naijiria so na nsogbu mgbanwe ihu igwe na-ebute. Na mba ofesi, A chọtala Peter Magombeyi bụ onyeisi otu ndị dọkịta na mba Zimbabwe nke e chere na a tọrọ na Satọde gara aga Mana gọọmentị mba ahụ na-ekwu na ntọ ya na nchọta ya dịka ihe a kpara akpa. N'egwuregwu, Otu AC Milan ehiwela otu ga-ahụ na ndị mmadụ ag aghị akpa oke agbụrụ n'asọmpị ha ga-agba na ngwụcha izuụka a. Onyeisi otu ahụ bụ Ivan Gazidis sị na o kwetara na otu ya kwesiri ịtịnye ọnụ ma gbanwee echiche ndị mmadụ gbasara ịkpa oke agbụrụ n'egwuregwu bọọlụ Gee Nkeji ebe a Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ga-ahapụ Naịjirịa n'ụbọchị Sọnde gawa ọgbakọ United Nations nke iri asaa na anọ na New York, mba Amerịka. Buhari ga-abụ onye nke ise ga-ekwu okwu n'ọgbakọ a. Cheta na e mere nwaafọ Naịjirịa bụ Tijani Muhammad-Bande onyeisioche ọgbakọ a n'onwa June 2019. N'aka nke ọzọ Ministrị na-ahụ maka mmiri ga-eme ihe ngosị gbasara  idebe onwe na ezi ọcha Nke a na-atụ anya ga-eme ka ndị mba ọzo agbatara Naijirịa ọsọ enyemaka i ji kwụsị i ga mposị n'ezi. Aka akparala onye e che na-egbu ụmụnwaanyị na Pọtakọt Ndị uweojii egosila otu nwoke ha sị na ha che n'aka ya dị na ogbugbu ụmụnwaanyị n'ụlọ ndina na Pọtakọt, Rivas steeti . Ha sị na nwoke ahụ bụ onye Rivas Steeti si na okpuru ọchichị Buguma ma bụrụ kwa ọnye otu nzuzu akpọrọ debam. Nwoke a mere onye nke atọ ụweojii jidere maka echiche na aka ha dị na ogbugbu mmadụ a. Praịm Minista mba Iraq bụ Adel  Abdul Mahdi adọọla aka na ntị ka egbochie ihe ọbụla ga-eme ga mba Amerika na Saudi Arabia lusoo mba Iran   agha. O kwuru na agha dị otu a ga-agbasa karịa etu esi tụọ anya ma kwukwa na ohere dị ka achọọ ụzọ ụdo. N'asọmpi Ụropa agbara ụnyaaahụ ndị Manchester United ji otu ọkpụ goolu merie FC  Asanta, Ebe ndị Arsenal  ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Frankfurt ose n'ụlo ha ma ndị Sporting Braga ji otu goolu merie ndị Wolves n'ụlo ha.
Akụkọ dị mkpa: Mkpu akwa hịọrọ n'elu n'ala mgbe ọkụ gbapịara ụlọahịa mgbuka dị n'Uwelu Benin, Edo Steeti. Akụkọ kwuru na ọkụ ahụ malịtere n'ime abalị nke mere na o nweghị ngwaahịa ndị mmadụ azọpụtanwuru. Otu onye na-azụ ahịa ebe ahụ aha ya bụ Joe gwara BBC Igbo na ọbụghị ahịa niile ka ọkụ ahụ gbara. Ọ kwuru sị: "Ebe ọkụ a gbara bụ na A na kwa B 'line', ebe a na-ere akụrụngwa Mercedes, Mazda nakwa Ford'. "Ihe ruru ọdụ ahịa iri atọ gbapịara n'ọkụ ahụ. "O metụtara ọtụtụ ndị Bini, ndị Agbor nakwa ndị Igbo." Joe kwukwara na osote onyeisi okpuruọchịchị ebe ahịa ahụ dị bịara n'ụtụtụ iji were ya hụ ebelebe gburunu. "Mana ka ọ dị ugbua, onwebeghi ihe ọbụla anyị nụrụ n'ọnụ ndị gọọmentị. Nghotahie dapụtara n'etiti ndị agboro na ndị uweojii edulala otu onye mụọ, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ, dịka ndị uweojii Anambara steeti siri kwuo. N'ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed wepụtara ụbọchị Tuzde, o boro ebubo na ndị agboro chọrọ ịnapụ ndị uweojii bịara nnyocha maka ndị ojiegbeezu gbara ọsọ na-ezo n'ọdọụgbọala dị n'okporoụzọ Owere Road, dị n' Ọnịcha. Ọgbaghara nke butere kpachikpachi okporoụzọ mere ka otu onye uweojii gbaa egbe nke tụrụ otu onye. " E bugara ya ụlọọgwụ  a kpọrọ 'Toronto' ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla." Mmadụ asaa ọzọ merụrụ ahụ ma na-anata nleta n'ụlọ 'Multichoice dịkwa n'Ọnịcha. Joe Igbokwe e sorola n'ihe a na-eme Nwa afọ Igbo bụ Joe Igbokwe ga-esonye na ndị ọnụ n'eru n'okwu na Legọs Steetị dịka aha ya so n'otu n'ime ndị kọmishọna iri na atọ nke Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu zịgara ụlọomeiwu steeti dịka ndị ga-eso ya rụọ ọrụ. Tupu a họpụta ya dịka kọmịshọna, Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs nakwa onyeisi 'Wharf Landing Fees Collecting Authority'. Mana a matabeghi ngalaba gọọmentị bụ nke a ga-enye ya ka o lekọtawa. Nke a bụ nke abụọ onye Igbo na-arụ dịka kọmịshọna na Legos. Ben Akabueze rụrụ ọrụ dịka kọmịshọna 'Economic Planning and Budget' agba abụọ bido n'afọ 2007 n'oge ọchịchị Babatunde Fashola dịka gọvanọ Legọs. Nwoke isi nkụka na Sydney N'ofesi, ndị uweojii nke mba Australia ekwuola na otu nwoke ji mma merụọ otu nwata nwanyị ahụ n'obodo Sydney nwetụrụ ọrịa isi. A na-arọkwa anya na ọbụ nwata nwoke ahụ sụgbukwara nwanyị ọzọ bụ onye e butere ozu ya n'okirikiri ahụ. Ọbụ ụmụokorobịa atọ aha ha bụ Lee Cuthbert, Paul O'Shaughnessy nakwa Luke O'Shaughnessy gbalịrị jituo nwoke ahụ tupu ndị ọrụ nchekwa abịaruo kpụrụ ya. Sneijder efeela aka N'egwuregwu ọgbaa bọọlụ onye mba Netherlands aha ya bụ Wesley Sneijder awụsala ọwa. Sneijder gbara bọọlụ ihe ruru afo iri na asaa ma nwetakwa nturuugo di icheiche nke gunyere iko Champions league, Serie A nakwa Coppa Italia. Ọ gbara bọọlụ n'otu egwuregwu ndị dịka Ajax Amsterdam, Manchester United, Real Madrid, Inter Milan nakwa Galatasaray. Ọgwụ Ebola na-arụ ọrụ N'oge na-adịghị anya, ọrịa ebola nwereike inwe mgbochi na ọgwụgwọ dịka ọgwụ abụọ ndị e nyochara gosiri nke a. N'ime ọgwụ anọ e nyere ndị bu ọrịa na mba Congo DR ebe ọrị a na-akpa ike,  abụọ n'ime ha kparaike n'ịgwọ ọrị a. Ụlọọrụ mba Amerịka na-ahụ maka ọgwụ mgbochi ọrịa so mee nyocha ahụ sị na mpụtara nke a bụ "ezigbo akụkọ" n'ibu agha megide ọrịa Ebola. Ọgwụ ndị a bụ REGN-EB3 na mAb114 na-eji akụrụngwa dị mmadụ na-ahụ ebuso ọrịa Ebola agha ma kpagbuo ike ya. Ha kpara ike ruru pasentị iri itoolu (90%) n'ịgwọ ọrịa Ebola na nyocha ahụ e mere. Ọ bụ unu ji gọọmentị akwụla ụgwọ opekatampe ọhụrụ Gọọmentị etiti ebola otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa ebubo na ọ bụ n'ihi oke ọchịchọ ha mere a malitabeghi kwụwa ha ụgwọ ọpekatampe puku naịra iri atọ. Onyeisioche ụlọorụ na-ahụ maka ụgwọ ọnwa bụ Richard Egbule rịọrọ ndị ọrụ ka ha biko wedata aka na gọọmentị agbalịala site na nkwenye ibuli ụgwọ ọnwa ha. Ndị Naịjirịa nwụrụ n'emume Hajj 2019 Ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwrụrụla ugbua na Saudi Arabia n'ihi emume Hajj nke 2019 e ruola itoolu. Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka Hajj bụ Ibrahim Kana gwara ndị ntaakụkọ nke a N'egwurgwu One na-agbara Naịjirịa bọọlụ bụ Henry Onyekuru ahapụla otu Everton nke mba Ịngland gawa mba Fransị ịgbara ndị Monaco bọọlụ N'aka ọzọ Michael Emenalo ahapụla ọrụ ya dịka onye ntuziaka egwuregwu bọọlụ na Monaco dịka ọ rụchara ọrụ afọ abụọ. Nkeji
N'agbanyeghi kepukepu na-efegharị na soshal midia gbasara Orlu, ndị bi ebe ahụ na-ekwu na ha anụbeghị maọbụ hụ ihe ọbụla. Onyonyo na-agbasa na Twitter nke na-egosi ebe ụgbọelu helịkọpta na-efegharị; ọtụtụ na-ekwu na ụgbọelu ahụ na-akwa mgbọ. Odz Chioma onye bi na Orlu gwara BBC Igbo na enweghi ihe ọbụla gbara gharịị na-eme. O kwuru na ndị agha ka nọ ebe niile mana o nweghi onye ha na-enye nsogbu. Onye ọzọkwa kwuru na mpaghara Orlu ebe o bi enweghị nsogbu ọbụla. Onye a na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ụgbọelu Hhelịkọpta na-efegharị, ndị agha nọkwa n'ụzọ mana ha anụbeghị ụdaegbe ọbụla. Aka chịburu Imo steeti na onye bụ Sinetọ Imo West bụ Rochas Okorocha, onye nnọchiteanya ndị Orlu Imo State gara ebe ahụ, ka ọgbaghara dapụtara na ya biri. Ọ gwara ndị isi obodo na ndị bi n'Orlu ka ha jikọọ aka hụ na ọgbaghara dapụtara n'Orlu nke tara isi ọtụtụ mmadụ ma mebiekwa akụnaụba ndị mmadụ ghara ime ọzọ. O kwuru nke a mgbe ọ gara njem nleta nakwa iti aka n'obi na nke Eze Boniface Okereke so na ndị ihe metụtara. O hibere kọmiti mmadụ asaa ga-elebanye anya n'ọdịmma ndị ihe a metụtara ma nyekwa ha enyemaka ego na ihe ndị ọzọ ha chọrọ. O nyekwara ụmụaka niile nne maọbụ nna ha nwụrụ n'ọgbaghara ahụ onyinye agụmakwụkwọ n'efu. Ndị ọzọ ọ letakwara bụ ndị si mba Naịja nakwa ezinaụlọ ndị ọzọ ihe a metụtara. N'ọnụ ya "Obi gbawara m mgbe nụrụ maka ihe mere ebe ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị nche tufuru ndụ ha, Ọ bụ ihe ọjọọ mere n'Orlu nke m katọrọ kpam kpam" Nnamdi Kanu gwara ndị ESN wụsa ọwa n'Orlu Nnamdi Kanu bụ onyendu ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra nakwa otu Eastern Security Network (ESN), agwala ha wụsa ọwa n'Orlu. Nke a na-abịa dịka o kwuru na ọ nụrụ na a gwala ndị agha na ndị uweojii e zigara obodo ahụ mgbe ọgbaghara dapụtara si ebe ahụ pụta. Kanu gara n'ihu kwuo na ESN laghachị n'ịgbado anya n'ịhe gbasara nsogbu ndị ọchị ehi n'obodo ahụ. Kedụ ọnọdụ Orlu nọ n'ime ya ugbua kemgbe ndị agha na ndị a na-eche na ha bụ ndị Eastern Security Network (ESN) kwatachara? BBC garuru obodo ahụ iji anya ha hụ ka ihe dị ugbua. Eze dkt. E.C. Okeke gwara BBC Igbo na ndị mmadụ anaghị agagharịcha etu ha si emebu mbụ. Taa bụ ụbọchị Tọzde ga-eme ya alabị atọ kemgbe amachiri ngagharị ma nọchie ụzọ e si abanye obodo Orlu. Onye ntaakụkọ BBC ka nọkwa ebe ahụ ahụta ka o si aga nakwa etu ndị mmadụ nọ ebe ahụ si ebi. Ọ gwakwara Igwe obodo ahụ okwu ịchọpụta ihe mere. Lee ya ebe a: BBC Igbo chọpụtara na ọpụpụ na mbata n'obodo Orlu adịghịzị mfe. O kwuru na ndị agha na ndị uweojii nọchiri ebe niile iji kwụsị ndị mmadụ ọpụpụ na mbata. Ihe ọzọ bụ na mmachi ngagharị nke gọọmentị steeti ahụ ka dị mana o nweghi onye ma mgbe ọ ga-ebi. O kwukwara na rue ụbọchị taa, ụda egbe ka na-ada n'obodo ahụ Ụjọ ka ji ndị mmadụ ịpụta mbara Orlu tọgbọọ chakọọ tata dịka ndị mmadụ n'eze isi onwe ha. Nsogbu ahụ dapụtara n'etiti ndị ọrụ agha na ndị Ipob n'Orlu, Imo steeti ka na-agakwa n'ihu ugbua. BBC chọpụtara na okporo ụzọ nakwa obodo  dị iche iche n'Orlu dịka Amaifeke, Okporo na Banana junction dịka ebe agbara ọsọ n'ọdụ ahịa, ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ niile gbachiri agbachi. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu ekwuola na ụfọdụ mmadụ pụtara ụnyahụ bụ Jenụwarị 26,2021 wakpoo ogige ndị Hausa bi n'Orlu ma gbuo ndị agha anọ. O kwuru na nke a mere ka ndị agha wuchie ebe ahụ . Ọ gara n'ihu kwuo na ya ejichaghị akụkọ zuruoke gbasara ya bụ mkpa mkpa kpara n'Orlu ụnyahụ. O kwuru na ka ihe si kwụrụ n'ụtụtụ a, udo alaghachitela ebe ahụ dịka ụfọdụ ndị otu ya nọ ebe ahụ ugbua. Orlando kwuru na mmachị ngagharị ka dị n'Orlu ugbua. Anyị ka na-ege ntị ịnụta n'ọnụ ya gbasara ọdachị a. Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ọnụ n'okwu gbasara ihe na-eme n'Orlu ma kwuo na "Orlu agaghị abụ Obigbo ọzọ". O ji Obigbo nke dị na Rivas steeti ebe echeere na ndị agha gburu ndị mmadụ n'ụzọ ezighi ezi were amaatụ n'ihe na-eme n'Orlu. O kwukwara na ọ ga-aga n'ihu ị me ihe ọ na-eme rue mgbe akpọrọ ya oku na "Hague". Hague bụ ebe ụlọikpe kachasị na-ekpe ndị omekome n'ụwa niile ikpe nọ, ọ dị na mba Netherlands. "Nwụchie nu ndị aka ha dị n'ọgbaghara a" - Hope Uzodimma Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma etinyela mmachị ngagharị n'obodo Orlu dịka ọgbaghara dapụtara n'ebe ahụ. Amabeghi mgbe mmachi a ga-ebi mana o ga-esi n'abalị rue n'ụtụtụ. Uzodinma n'ozi ziputere kwukwara na obi adịghị ya mma maka ogbugbu na ọgbaghara ahụ dapụtara. O zikwara ndị ọrụ nchekwa ozi ka ha nyoo anya n'ala chọpụta ndị aka ha dị n'ogbugbu a. Ebe ndị mmachi a metụtara bụ Ihe anyị ma maka ihe na-eme n'Orlu Akụkọ na-efegharị na-ekwu na ndị nọ n'Orlu agbaala ọsọ ndụ dịka otu amaghị ndị ha bụ na ndị echere na ha bụ ndị agha Naịjirịa na-akwa mgbọ. Otu onye nọ ebe ihe mere aha ya bụ Chimezie kwuru na ọ gbapụrụ na be ya gbalaga obodo ọzọ dị nso n'ebe ahụ. O kwuru sị "ụzọ abụọ banyere n'ime ogbe ebe m bi bụ ndị agha nọchiri ya, ha hiri nne ju ebe niile" Onye ọzọ BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ bụ Precious kọwara ihe anya ya hụrụ n'ụzọ Orlu taa. O kwuru na ọ nọ n'ụzọ a ga Orlu mgbe mmadụ ụgbọala anọ bụ ndị mmadụ na-agbali egbe elu zutere ha n'ụzọ. O kọwara na mmadụ niile nọ n'ụzọ ahụ gbahapụrụ ụgbọala ha mgbe ha hụrụ ihe na-eme. Precious kwukwara na ọ maghị otu bụ otu ahụ na-agbli egbe elu. Mgbe BBC kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu, o kwuru na ọ nọ na nzụkọ ma sị anyị kpọghachi ya. Kedụ etu ọgbaghara a si bido? Otụ onye na-achoghi ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na oruola izu ụka abụọ ọ bidoro ịhụ ụmụ okorobịa bu ngwa ọgụ na anọkari n'ime ụgbọala na-agbali egbe elu ka ha na-agbafe n'orlu. Ọ kwuru na ndi a na-eyikari uwe ojii na okpu na-achaa mmemmé. Ha nwere-ike ịbụ ụgbọala Sienna, hilux maọbụ jeep. Ọ kwuru na ndị a anaghị achọ ndị obodo okwu kama ha na-awakpo onye ọrụ nchekwa Obula ha hụrụ n'ụzọ. Ọ kwukwara na egbe nke a gbara taa na ha gbara ya gbatee ya aka. Ọ kwuru na enweghị onye ma ndi ha bụ. Ọ kwuru na ụbọchị olee gara aga ka ndị agha gara obodo ụmụtanze bụ ebe ndị a si aputa, were nwuchie ma gbuo kwa ụfọdụ ụmụ okorobịa ha jidere. Kama ọ kwuru na ọ bụghị ndị a ka ndị agha ahụ jidere. Ọ kọwara na ndị agha gbara keke ụfọdụ ndị mmadụ ọkụ dika ndi agha na-ekwu na egburu otu onye otu ha n'obodo ahụ. Onye akaebe a kwuru na ndị nọ n'obodo Umutanze agbaala ọsọ ndụ ha. Ma sikwa na ya bụ ogbaaghara na ha abanyela obodo ndị ọzọ.
Sunday Obi-Chukwu, onye ọrụ ugbo kọwara ka o sị malite ịkọ ji n'akpa nakwa ihe mere oji na-akọ ya n'akpa karịa n'ala. Na njem BBC Igbo mere n'ọrụ ugbo ya, o mere ka a mata na ịkọ ji n'akpa n-enye aka ịkọpụta ọtụtụ ji n'okeala karịa mgbe a kọrọ ya n'ala. Ọ sị na ihe mere o jiri malite ya bụ n'ihi oke nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo na Naịjirịa nke buterela ọnwụ ọtụtụ mmadụ. Obi-Chukwu sị na uru ọzọ dịka n'ịkọ ji n'akpa bụ na ọ naghị abọchasị ahịhịa ọbụla mana ị kọọ ji n'ala na ị ga na-abọchasị ahịhịa kwa mgbe. Kirie ihe o kwuru n'uju; Ndị mere akụkọ a bụ Ikechukwu Kalu na Nnamdi Agbanelo
.
Omeiheonyonyo bụ Chiwetalu Agu apụtala n'aka DSS kpụ ya gawa Abuja. Ọ bụ otu ndị na-enye ihe onyonyo bụ AGN nwara ịgbapụta ya ma mee nke a. N'ozi ndị AGN wepụtara ha kwuru na Agu kelere chukwu ma kelee ndị otu AGN maka enyemaka ha n'ịzọpụta ya. Foto Monalisa Chinda weputara n'akara Instagram ya gosiri ebe Chiwetalu Agu nọ n'etiti ya na Steve Eboh ma yiri uwe ojii. Cheta na BBC chọpụtara na ndị DSS ji Chiwetalu Agu akpụrụla ya gawa Abuja. Omeiheonyonyo bụ Steve Eboh kọwaara BBC nke a mgbe akpọtụrụ ya ịmata ka ya na okwu ahụ si aga. O kwuru sị na ha gara ịleta Agu n'ebe ndị DSS ji ya mana ha gwara ya na eburu la Agu gawa Abuja. "Anyị bụ ndị AGN na-akwado ịga Abuja mara ihe mere e ji kpụrụ Agu gawa ebe ahụ" ka o kwuru. Mgbe anyị jụrụ ya maka ebubo ndị DSS boro Agu mere ha ji jichie ya ọ sara si na "o dobeghi anya". "O nwegbeghi ihe DSS boro ya, anyị na-achọ ịma ihe eji jichie ya mbụ tupu ihe ọzọ" ka Eboh kwuru. Cheta na BBC Igbo kwuru na DSS ka ji omeiheonyonyo Agu n'agbanyeghị akụkọ na-efegharị na atọghapụla ya kpamkpam. Nwa amadị a si n'aka ndị agha Naịjirịa banye n'aka ndị "Department of State Services" (DSS) n'ụbọchị Fraịde. Ndị otu ya gwara BBC Igbo na ngalaba ahụ sị na ya chọrọ ịgba ya ajụjụ ọnụ. Ha sịbụ na ha chere na ọ bụ otu awa ka o ga-anọ ebe ahụ mana ha mechakwara sị na ha na-achọ na onye ọkaiwu nwere agba ga-abịarịrị binyere ya aka tupu ha ahapụ ya. Steve Ebo bụ onye na-ahụ maka ihe banyere mmekọ ndị agha Naịjirịa na otu ndị na-eme ejije bụ Actors Guild of Ngeria (AGN) kwuru na DSS na Maazị Agu nọ na mkparịta ụka ya na BBC Igbo n'ehihie Fraịde. Maazi Ebo e ji Ajebo mara gwara BBC Igbo na ahụ dị Chiwetalu. Ọ sị na ndị agha sị na ha ma ụma kpọpụta Chiwetalu ebe o yi akwa yiri nke ndị Ipob eke buredi n'Upper Iweka. O kwuru na ndị agha kwuru na ha amaghị ihe kara ime ebe ahụ ma ọ bụrụ na ha akpọpụtaghị ya mgbe ahụ dịka ọnọdụ dị njọ n'Onitsha ugba. Ọ sị: "anyị agbapụtala Chiwetalu n'aka ndị agha Naịjirịa. Ndị agha etighị ya ihe ma ọlị. Ugbua anyị apụtala n'aka ndị agha, anyị nọzị n'aka ndị DSS ugbua maka nnyocha nke ha". O kwuru na Chiwetalu nọ n'ọzọ mgbe e jidere ya, na ọ ga-alọghachi azụ n'ọlụ ma ọ opụta n'aka ndị DSS. Lee akwụkwọ ozi ndị otu AGN ziputere maka nke a. Cheta na ndị agha Naịjirịa nwụchiri Maazị Agu n'Ọnịcha ụnyaahụ ma boo ya ebubo na ọ na-akwado otu Indeginous People of Biafra (Ipob) na Eastern Security Network (ESN). Ndị agha bugara Chiwetalu Agu n'ogige ha bụ 82 Division dị n'Enugwu bu ebe e si gbapụta ya ugbua. Onyeisioche Actors Guild of Nigeria mpaghara Enugu bụ Brown Ene gwara BBC Igbo na ya nọ n'ụzọ ịga ebe Maazị Agu nọ ugbua. Ọ bụ ya gwaburu BBC Igbo na e nwereike ịtọhapụ Maazị Agu taa. Ọ sị na ya ga-atụnye anyị azụ dịka ha na-aga n'ihu. Ihe onyonyo ọhụrụ pụtara na-egosi ebe Chiwetalu Agu nọ n'aka ndị agha Naịjirịa na-akọwa na akwa ya yi abụghị akwa Biafra ma ọbụ ESN. Ọ sị na ya bụ akwa bụ afe nkịtị esere anyanwụ na-awa awa, "ọ bụghị afe Biafra ma ọ bụ ESN". Mgbe ha sị na ọ kpọkọtara ndị mmadụ na-agwa ha okwu, ọ zara na ọnweghị onye ya kpọrọ kama na ya gotere achịcha bekee ya na-eke ndị mmadụ. Ọ sị "e gotere m bụredi puku iri naanị m kere ndị mmadụ. Ọ bụ arụ ike ndị mmadụ ihe?" Ndị agha ahụ jicha egbe emetughị ya aka, mana ha si ebe ha tukwuwere ya ala kpọrọ ya bawa ụlọ. "Ọ bụ maka na Chiwetalu Agu na-ajalite ndị mmadụ mmadụ ma na-akwado otu IPOB kpatara anyị ji nwuchie ya." Nke a bụ ihe Onyema Nwachukwu, bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuru banyere nnwuchi ndị agha nwuchiri Mazị Chiwetalu Agu bụ onye a ma ama na-eme ihe ejije Nollywood. N'akwụkwọ ozi nke Onyema Nwachukwu wepụtara n'abalị Tọzde, o kwuru na IPOB bụ otu a machiri amchi dịka ndị oyi egwu na Naịjirịa. "Onye ọbụla na-akwado IPOB na-ama ikike Naịjirịa aka n'ihu," Onye Nwachukwu depụtara. "Ọzọkwa bụ na ọ na-eme nke a n'agbanyeghị etu ọnọdụ nchekwa siri dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ugbua." "Tinyekwara atụmatụ nchekwa nke ndị agha na-eme a kpọrọ 'Exercise Golden Dawn." "Anyị anwụchiela Chiwetalu Agu ugbua dịka nnyocha ka na-aga n'ihu." Ọnụ na-ekwuru ndị agha kwuru na onweghị mgbe ndị agha jiri mekpaa Chiwetalu Agu ahụ dịka ọtụtụ akụkọ na-ekwu. Onye Nwachukwu gara n'ihu kwuo na ndị agha Naịjirịa agaghị agbachi nkịtị ka ndị IPOB nakwa ndị nkwado ha na-ebute enweghị nchekwa na Naịjirịa. Ọ gwara ndị mmadụ ka ha ghara ịtụ ụjọ ọbụla kama ka onye ọbụla na-agara mkpa ya ma na-edebekwa iwu obodo. Onyeisi otu Actors Guild of Nigeria bụ Emeka Rollas ekwuola na ha amalitela nnyocha n'ihe mere n'etiti Chiwetalu Agu na ndị agha Naịjirịa. Onyonyo pụtara na soshal midia taa gosiri ebe Chiwetalu Agu na ndị Agha nwere nghọtahie nke mere ka ha dọọ ya na-akwa ma buru ya eburu bupu. Onwebeghị onye ma ihe kpatara nke a, mana onyonyo ahụ gosiri na Chiwetalu yi uwe e ji ọkọlọtọ Biafra kwaa. Oge BBC Igbo kpọrọ Emeka Rollas, o kwuru na ya ahụla onyonyo ahụ mana nnyocha amalitela. "Ezigala m onye enyemaka m n'okwu gbasara ndị agha ka ọ gaa jụta ihe merenụ kpọmkwem," Rollas kwuru. "Anyị amaghị ma uwe ahụ Chiwetalu yi ọ bụ ejije ka o ji ya eme ka ọ bụghị." "Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ihe edobeghị anya, mana anyị ga-achọpụta ma zighachitere ụnụ ozi." Gịnị mere n'etiti Chiwetalu Agu na ndị agha Ihe onyonyo BBC Igbo hụrụ gosiri ebe ndị agha Naịjirịa na-adọ onye Chiwetalu Agu aka n'akwa. Onyonyo a yiri ihe e sere na mpaghara Ụpper Iweka dị n'Ọnịcha. Maazị Agu bụ onye ejije Nollywood ama ama na-egosi onwe ya n'onyonyo ebe oyi uwe e ji ọkọlọtọ Biafra kwaa. BBC Igbo na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ Maazị Agụ. Ọnụ na-ekwuru ndị agha Navy n'Ọnịcha bụ Lt Ajikobi gwara BBC na ya anọghị Ọnịcha ugbua, nke mere ya amaghị maka ihe mere. Dịka onyonyo a gosiri, ọ dịka ndị agha emechara hapụ Maazị Agu. Cheta na Chiwetalu Agu na-eyikari uwe ọkọlọtọ Biafra na-ese foto ma na-etinye na soshal midia. Oge ọbụla, ọ na-ekwu na Biafra bụ "atụmatụ oge ya ruru".
Ọgwụanwụ na-egbu anwụnta na-ebute ọrịa ịba mana i were iwe anwụnta hapụ  ime etu o kwesiri n'ihe gbasara ịchụ anwụ, ụchịcha na, ahụhụ ndị ọzọ, inwere ike hapụ igbochi ọrịa goro ọnwụ. Na nsonso a, Ghana ebe ụmụaka atọ gụnyere ejima dị ọnwa itoolu nwụrụ ka ha kuruchara ọgwụanwụ ndị mụrụ ha gbara n'ụlọ ha. Ọkachamara n'ihe gbasara ahụike ọha na ụlọọgwụ Lagos University Teaching Hospital(LUTH) bụ Dọkịta Ezekiel Oridota kwụrụ na emeghị  ọgwụanwụ ka o kwesiri nwere ike ibute nsogbu dị icheiche dịka mgbaka akpụkpọahụ,ụkwara,azụzụ, ọrịa ebe e si eku ume na ọnwụ. Lee ụzọ ise ị ga-esi gbalahụ iji aka gị gbuọ onwe gị ebe n'achụ anwụ: Ogwụanwụ ndị na-enyekarị nsogbụ na-abụkarị ọgwụ ndị ọrụugbo ji echekwa  mkpụrụ ha kọrọ ka ọ ghara ịgba ụtụ. Ebe ụfọdụ bụ ọgwụanwụ gọọmentị mabidoro n'iwu mana ndị mmadụ gara n'ihu were ya egbụ ahụhụ. Dọkịta Oridota dọrọ ndị mmadụ aka na ntị sị"Gba mbọ gụọ ihe e dere n' ahejiri mee ọgwụanwụ ịtupu ịzụ ya." 2.Zụụ naanị ọgwụanwụ e jiri flawa mebe Dịka Dkta Oridota siri kọwaa, ọgwụanwụ ndị na-egbukarị ndị mmadụ bụ ndị nwere  chemịcalụ a kpọrọ 'organophosphosphate' nakwa 'carbamate'. Ọ sị: "Gbara ọgwụanwụ nwere chemicalụ ndị a na-akpọ 'organophosphosphate' nakwa 'carbamate' n'ihi na ihe ahụ dị n'ime ha mere ka  ha na-egbunwu anwụ, ụchịcha na oke nwekwara ike igbụ mmadụ." 3. Yiri ihe n'aka na ị na-agba ọgwụanwụ Ọgwụanwụ nwere ike ikuba n'ọnụ,n'imi nakwa metụta gị n'ahụ na ị na agba ya. Iji gbochi nke a, Oridota nyere ndụmọdụ ka ị yiri ihe n'aka, n'elu imi nakwa n'arụ gị oge ị na-agba ọgwụanwụ. 4. Nye ohere tupu ịlabanye n'ụlọ ị gbara ọgwụanwụ Nyee ogologo oge iji chere ka ọgwụanwụ kusasịa tupu ịbanye hiee n'ụlọ ị gbara ọgwụanwụ. Oridota dụrụ ọdụ ka, "Mepe windo gị na ma chee ogologo oge ma ịgbacha ọkwụanwụ tupu ịlaba ụra." 5. Edowela ihe oriri maọbụ ihe ọṅụṅụ na okpokoro ejibu tinye ọgwụanwụ Ụfọdụ na-asa okpokoro ha ji debe ọgwụanwụ na kemikalụ ndị ọzọ were tinye mmanụ, mmiri na ihe ndị ọzọ a na-etinye n'ọnụ. Oridota kwuru: " Onwela ndị nwụrụ site n'ime ụdị ihe dị otu a." 6.  Edowela nri, mmiri n'ebe ị na-edewe ọgwụanwụ Oge ụfọdụ ndị mmadụ na hapụ nri na mmiri ha oghere mee ka ọgwụanwụ na hibanye na mmiri na nri a na-eri eri. Oridota kwukwara mkpa ọ dị ikuziri ndịọrụugbo ụzọ ha ga-eji chekwaa ihe ha kọrọ na-ejighị ajọ ọgwụ nwere ibanye na nri. 7. Jiri akwa mgbochi anwụta chụọ anwụ Dịka ọkammụta Oridota siri kwuo, " Irahụ ụra n'ime akwa mgbochi anwụnta bụ ụzọ kachasị mma igbochi ọrịa anwụta." Gee ihe Dkta Oridota kwuru na bekee:
Kọmịshọna mgbasaozi n'Imo Steetị bụ Declan Emelumba sị na 'ọ bụghị gọọmentị Imo ka ọ dịịrị ịsa ajụjụ mmechi a sị ndị agha mechiri 'timber market' dị n'Orlu. O kwuru nke a mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ya iji nụrụ ihe gọọmentị nwere ikwu maka mmechi ọdọahịa ahụ kamgbe Tuzde. Ọ sị ka a jụọ ndị agha ihe mere ha jiri gbachie ụlọahịa ahụ ma ọ bụrụ ha gbachiri ya n'ezie okwu. Mana cheta onye ntaakụkọ BBC Igbo gaara n'ọdọahịa osisi dị n'Orlu ma chọpụta na ọ ka gbachiri agbachi ruo ugbua dịka ndị agha Naijirịa mechiri ya n'ụbọchị Tuzde. O kwuru na ọ hụrụ ụfọdụ ndị ahịa nọ ebe ahụ ka ha nọ n'ụjọ. Ndị agha mechiri ọdọ ahịa akụrụngwa eji arụ ụlọ abụọ nọ n'Orlu kama ha mechara nye ndị nke ọzọ ikike imepe mana ha ekweghị ka ndị nke na-ere osisi meepee. Otu onyeisi ahịa nke ọzọ gwara BBC Igbo na ọ bụ maka ụda egbe a gbara n'ahịa n'ụbọchị Mọnde mere ndị agha jiri gbachie ahịa abụọ a. Ọ gara n'ihe kwuo na ọ bụ mgbe ndị agha chọpụtara na ọ bụ n'ahịa ndị na-ere osisi ka a gbara ya bụ egbe mere ha jiri nye ha ikike imepe. Dịka ọ dị ugbua, ahịa ndị a na-ere osisi bụ ọgbọ osisi ka mechiri emechi. N'aka nke ọzọ, ka akụkọ na-ekwu na ọtụtụ ndị ahịa ekweghị ịmepe ụlọahịa ha n'ụbọchị Mọnde iji kwado Nnamdi Kanu dịka a kpere ikpe ya n'Abuja n'ụbọchị Mọnde ahụ. Ya bụ akụkọ na-ekwu na ọ bụ ihe ndị ahịa a mere kpasuru ndị agha iwe ha jiri sị ha emepela ahịa n'ụbọchị Tuzde.
N﻿nyocha sayensị egosila na egwu na-enyere ụmụntakịrị aka na mwulite ụbụrụ ha, ọbụladị oge ha ka nọ n'ime afọ nne ha. D﻿ịka ndị ọkachamara sayensị si kwuo, nwa rurula ọnwa asaa maọbụ asatọ n'ime afọ, amalitela ịnụ ihe nke ọma, ma nwekwaa ike ịmata olu nne ya. N﻿'otu nnyocha, a chọpụtara na egwu dị ụtọ ma dịkwa nwayọọ nwereike ime ka nwa nọ n'ime afọ nọdụ jụụ. Dr Ibrahim Balatagi, ọnye bụ ọkammụta na nkuzi egwu na Mahadum 'Lebanese American University, gwara ngalaba Unicef na nwata na-amalite ịnụ ihe n'izuụka 16 ruo 18 nke afọ ime. "﻿N'ebe izuụka 24, ntị ya emepeela nke ọma nke na o nwere ike ịtụgharị isi ya ma ọ nụ olu maọbụ mkpọtụ mmadụ," Dr Baltagi kwuru. "﻿Ige egwu, ọkachasị egwu na-ada nwayọ nwayọ, na-enyere nwaanyị dị ime aka ka ahụ jụọ ya oyi, mana ọ kacha enyere nwata e bu n'afọ aka maka mwulite ụbụrụ ya." L﻿ee ụzọ ise egwu si enyere ụmụntakịrị aka: E﻿gwu na-enyere ụmụntakịrị aka ịmụta asụsụ ngwangwa. N﻿ke a bụ maka na dịka egwu ahụ na-akpọ ugboro ugboro, nwatakịrị ga-eso ya na-agụkwa ugboro ugboro. "﻿Mgbe nwatakịrị na-ekwu otu ihe ugboro ugboro, ọ na-amụtawanye ihe ahụ ngwa ngwa," Alys Mathers kwuru. A﻿lys Mathers bụ ọkachamara n'ịnyere ụmụaka aka n'ikwu okwu na ịmụta asụsụ, nke a na-akpọ 'speech and language therapist'. Inwe mmasị ige egwu na-eso ụmụntakịrị apụta ụwa, nke a mere na ụmụaka na-achọ ilele, ige nakwa ime ihe ha hụrụ mmadụ na-eme ma ị na-agụrụ ha egwu. D﻿ịka ha na-eme nke a, ha ga na-echeta okwu niile dị n'egwu ahụ, ma na-amụtakwa etu e si etịnye uchu na mmụta. "﻿Alys Mathers kwuru sị: "dịka mmadụ na-agụ egwu, ọbụladị ụmụnatkịrị ga na-amụta usoro nakwa ụda etu egwu ahụ si ada." "﻿Nke a mere iji ahụ ebe ha na-achọ imepụta ụda dị icheiche nke ha na-anụ. N'ụzọ dị otu a, ha na-amụta etu mmadụ na ibe ya si ekwukọrịta okwu." Dr Ibrahim Balatagi kwuru na ị﻿kụziri nwatakịrị etu e si akpọ ngwaegwu nwereike iwulite mmụta mgbakọ na mwepụ n'ime nwata ahụ, ma mekwaa ka akara ha na-enweta n'ụlọ akwụkwọ gbalie. Ụ﻿fọdụ nnyocha gosikwara na ige egwu na ịmụ etu e si  akpọ egwu na-enyere ụmụntakịrị aka ịmụta 'mathematics' "﻿Egwu dị nwayọ dịkwa nro na-enye aka wetulata otiti obi ụmụaka ma mee ka ha na-eku ume nke ma rahụọ ụra nke ọma," Dr Ibrahim Balatagi kwuru. "﻿Nne maọbụ nna maọbụ onye na-eleta nwa ịgụrụ nwatakịrị ego dị ezigbo mkpa, maka na nwata ahụ amatala olu ha, nke na-eme ka obi jụọ ya oyi ngwangwa ọ nụrụ olu ha." Ị﻿rahụ ụra nke ọma na-enye nnukwu aka na mwulite ụbụrụ nwatakịrị. Nnyocha egosila na nwata na-arahụ ụra nke ọma na-aka eme nke ọma n'ihe dị icheiche n'ụlọakwụkwọ. E﻿gwu na-eme ọtụtụ mmadụ obi aṅụrị, mana ọ kacha eme ụmụaka obi aṅụrị. ﻿Ndị ọkachamara sayensị na-ekwu na egwu dị ụtọ na-eme ka ụbụrụ mepụta 'dopamine'. 'Dopamine' bụ ihe na-ebulite mmụọ mmadụ ma mee ka ọ na-enwe aṅụrị. Egwu na-enye aka iwulite n'ime ụmụaka mmụọ mmekọrịta mmadụ na ibe ya. N﻿ke a bụ maka na ọtụtụ oge, ịgụ egwu na ịgba egwu na-abụkarị ihe mmadụ abụọ maọbụ karịa na-eme, nke a na-enye aka ịkụziri ha na mmekọ mmadụ na ibe ya bụ ihe dị mkpa. Ị﻿gụ egwu na ịgba egwu na-enyekwara ụmụntakịrị aka imegharị akụkụ ahụ ha dị icheiche. D﻿ịka ha na-agụ egwu, ha ga na-agba egwu, maọbụ na-akụ aka, maọbụ na-awụli elu. Ihe ndị a na-enyere ahụike ya aka.
Ụkọchụkwu Prince Chukwuma sị na ya malitere ịkpọkọ ụmụ bọyị na Nnewi ka ya hụchara ajọ agwa ha na-akpa na ka e sị achụla ha. Ọ sị na ọ bụ mgbe ahụ ka o ji metu ya n'ahụ ịmalite ya bụ nzụkọ ụmụbọị pụrụiche nke gbanwegoro ọtụtụ ụmụ ahịa ahụ. Lee ka o si malite na ebe ọ na-aga. Ọrụ a si n'aka Chioma Obianinwa, Jessica Nwankwo na Nnamdi Agbanelo
Ụkọchukwu na-achịkọta ụka Metọdist nke 'Ụmụogele Circuit' dị na dayọsis Aba-East bụ Acha David Okechukwu, kọwara BBC Igbo ihe mere ya na ndị ụka ya gaa tie mkpu maka ọnọdụ okporoụzọ Ohanku n'Aba.
Ndị uweojii n'Abuja etinyela ọnụ n'okwu ọgbaghara dapụtara n'ahịa Dei Dei nke Abuja n'ụbọchị Wenezde. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjịrịa n'Abuja bụ Josephine Adeh kwuru:  "Ndị uweojii Naịjirịa na-esi imi n'ala ugbua ịma etu ọgbaghara a siri dapụta n'ezie dịka anyị na-enyo ima kpọm kwem ihe ndị a kụkasiri ma mebie n'ebe ahụ" "Anyị na-agba mbọ ịhụ na udo anyị weghachịtere n'ebe ahụ nọdosiri ike" "Anyị ga-ezịpụta ozi banyere mpụtara nnyocha a n'oge adịghị anya" Minista na-elekọta Abuja bụ isi obodo Naịjirịa bụ Mohammed Musa Bello ekwuola na ọgbaghara ahụ tara isi mmadụ ise nke gụnyere nwaanyị ahụ a sị na ụgbọala riri elu. O kwuru: "Ọgbaghara ahụ dapụtara n'ahịa Dei Dei n'ụbọchị Wenezde tara isi mmadụ ise nke gụnyere nwaanyị ahụ ụgbọala riri elu." "E nyela m iwu ka agbachie ahịa Dei Dei ugbua ruo mgbe eweghachitere udo n'uju ebe ahụ." Otu onye agbara ngwa ahịa ha ọkụ gwara BBC Igbo sị: "Anyị achọghịzị ka ndị Okada na-agba ebe a maka ọgbaghara ha na-ebute" "Anyị chọrọ udo, anyị achọghị ọtụtụ" Nwaanyị ọzọ n'ebe ahụ kwukwara "Ngwa ahịa  anyị niile gbara ọkụ, anyị gbazị aka, enweghịzị ebe anyị ga-esi nweta ihe oriri" "Biko bịanụ gbatara anyị ọsọ enyemaka" Ka ọ dị ugbua, ndị ọrụ gbata gbata na-emenyụ ọkụ ka nọ n'ahịa a emenyụ ya bụ ọkụ ma ekpọpụta ure ure so ọgbụgba ọkụ ahụ. Cheta n'akụkọ pụtara n'ụbọchị Wenezde n'ọgbaghara dara n'ahịa Dei Dei nke Abuja bụ ebe a na-ere osisi na ngwa ahịa ndị ọzọ eji arụ ụlọ. E kwuru na ọgbaghara so ọnwụ otu nwaanyị dapụrụ n'ọgba tum tum maka etu onye ọkwọ ya bụ ụgbọ siri nyagharịe nke mere ụgbọala ọzọ jiri rie ya bụ nwaanyị elu. E kwuru na ndị nọ ebe ahụ ji iwe gbaa ya bụ ọgba tum tum ọkụ nke mere ọkwọ ọgba tum tum ahụ jiri kpọọ ndị ọzọỌgbaghara dapụtara n'ahịa Dei Dei nke Abuja akpatala nkụsa nakwa ọgbụgba ọkụ ọdụahịa nakwa ngwaahịa ndị mmadụ n'ahịa ahụ. Dịka ndị nọ ebe ahụ na-achọghị ka akpọọ aha ha siri kwuo, ha kọwara BBC Igbo na ya bụ ihe malitere mgbe agbara ọgba tum tum otu onye Okada ọkụ n'ihi nyagherị ọ nyara mere nwaanyị o bu n'azụ jiri dapụ. E kwuru na ụgbọala gwongworo na-agafe ebe ahụ riri nwaanyị ahụ elu nke mere o jiri nwụọ. Ka e si kwuo, ndị nọ ebe ahụ ji iwe gbaa Okada ahụ ọkụ nke mere ya bụ onye Okada jiri gbapụ ma gaa kpọkọta ọtụtụ ndị otu ya. E kwuru na igwe mmadụ ndị Okada ahụ bịara ịbọ ọbọ n'ihe a ji osisi nakwa ngwa ọgụ ha pụta ma kụsasiwa ụgbọala na ngwa ahịa ndị nọ ebe ahụ. Otu onye agbara ngwa ahịa ọkụ kwuru: "Ha pụtara ma malite imaja ndị nọ ebe ahụ" "Igwe mmadụ ndị Okada ahụ gbara ngwaahịa m niile ọkụ" Ka o dị ugbua, a na-eche na ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị Igbo na ndị awụsa bi ebe ahụ. Ọtụtụ ihe onyonyo nke BBC Igbo natara gosiri ebe ndị ntorobịa na-ebe akwa dịka ndị bu osisi na-agba ụlọ ahịa ha ọkụ. Olu onye na-ese ihe onyonyo ahụ kwuru n'asụsụ Igbo 'Lee ndị a na-agba ọdụahịa ndị mmadụ ọkụ, chai, ego ndị mmadụ alaala ebe a'.
Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti ekwuola na ihe mere o ji nye ndị ochi ehi ego bụ ka udo chịa n'Okpuru Ọchịchị Ụkwa-East dị na steeti ahụ. Nghọtahie dara n'etiti ndị ntorobia na ndị Fulani Ọchịehi  na Ukwa -East nke mere ka ha gbuo otu ehi onye ọchịehi. Mana gọvanọ Ikpeazu site n'ozi si n'ọnụ  onye odeakwụkwọ mgbasaozi bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo n'ekwentị na  ịkwụ ụgwọ ehi abụghị n'ihi egwu kama ọ bụ iji gbochie tigbuo-zogbuo n'etiti ndị mpaghara ahụ na ndị Fulani ọchiehi. Ihe onyonye pụtara na soshal midia gosiri ebe onye a kpọrọ Sam Nwogu n'aha gọvanọ Ikpeazu nyere otu onye Eze ego dị otu puku narị naịra na iri asa n'Ụkwa East. Ego a bụ nke Nwogu kwuru na o si n'aka gọvanọ bụ maka iji kwụọ ndị ọchiehi ụgwọ n'ehi ha ndị ntoroọbịa obodo ahụ gburu. Ndị nọ n'obieze mgbe nke a mere gụnyekwara onyeisioche okpuruọchịchị Ụkwa East bụ O. C Nwanuo. Onye Eze were ego a nyefee onye na-anọchite anya ndị ọchịehi n'aka ma gwa ya ka ọ dọọ ndị nke ya aka na ntị ka ha ghara imebi ọrụụgbo ndị obodo ọzọ. Agwa a gọvanọ kpara butere nkatọ si n'ọnụ ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru na ọ na-akwado ndị ọchịehi n'Abia Steeti. Mana Ememanka kwuru na ego a gọvanọ Ikpeazu nyere bụ iji mezuo nkwa o kwere n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo maka ime udo n'Abia Steeti. O kwuru na ọ bụghị maka ịtụ egwu kama na ọ bụ ka udo dị n'etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi. N'okwu ya "Kama a ga-ekwe n'ihi ehi gbuo mmadụ, nye ndị a ego a ka ha gawa." "Ọ bụghị n'ihi ịtụ ụjọ, kama ọ bụ amamihe ka e ji achị steeti."
A na-ahụta otu egwuregwu bọọlụ Enyimba na Abia Warriors dịka ụmụnne n'ihi na ọ bụ otu gọọmentị Abia Steeti na-akwado. Mana mgbe ọbụla ha abụọ zutere n'asọmpi NPFL ọ na-adị ka ebe agụ abụọ na-alụ ọgụ, etu o si dị n'ụbọchị Sọnde. Otu egwu bọọlụ abụọ nọ na-agba bọọlụ n'ọgbọegwuregwu dị n'Umuahia mgbe ndị nkwado ha malitere mawa ibe ha okwute. Nke a butere mmerụ ahụ ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere onyeisi ndị Enyimba bụ Felix Anyansi Agwu. Minista egwuregwu bụ Sunday Dare sị na ya na ndị isi na-ahazi bọọlụ na Naịjirịa ga-ezuko maka ọgbaghara dara n'etiti Enyimba na Abia Warriors n'ụbọchị Sọnde. Onye na-ekwuchitere ndị otu Abia Warriors bụ Chigozie Nwosu kọwara etu ha sị huta ihe mere. Nwosu kwuru na ọ bụ ihunanaya ndị nkwado otu abụọ ndị a butere ọgbaaghara ahụ. O kwuru na dịka asọmpị na-ebido, ndị nkwado Enyimbe a na-akpọ 'Colombians' nọrọ n'akụkụ nke ha ebe ndị nke Abia Warriors a na-akpọ "Ụmụafrịka" nọkwa na akụkụ nke ha. O kwukwara na ọ bụ mgbe enyere ndị otu Abia Warriors penariti mana onye otu ha bụ Emeka Issac gbafuru ohere ịjị nye goolu. Mgbe ọ gbafuru bọọlụ ahụ, onye otu nkwado nke ndị Enyimba jị ọṅụ were karama plastic na-akụ onye nkwado Abia Warriors n'isi, na-akwa ya emu maka ohere ha gbafuru. Onye nke Abia Warriors si ebe ọnọ gbaga ebe ndị otu ya nọ ha were jụọ ya na onye ahụ na-akụ ya ihe n'isi ọ bụ enyi ya, ọ were sị ha mba. Ndị nke Abia warriors were iwe kụkwara onye 'Colombian' nke mere ka ndị otu ya hụta ihe na-eme wee chee na ọgụ adaala. Nwosu kwụkwara sị " ọ bụ ndị nke Enyimba bu ụzọ tụo okwute", nke mere ka ndị nke ụmụafrịka tụghachi kwa ya azụ. Dịka ihea na-eme asọmpị ka na a gakwa na ihu. Nke a mere ka onyeisi ha bụ Emeka Inyama na nke Enyimba Felix Anyansi Agwu bụ bilie ịrịọ ndị otu ha abụọ ka ha dere juu. Nwosu kwuru sị "Ọ bụ onye otu enyimba chọrọ ịtụ ndị ụmụafrịka okwute na-amaghị ama were tụọ ya onyeisi ndị Enyimba". Mgbe ha hụrụ na onyeisioche ndị Enyimba emerụọla ahụ, ndị otu Enyimba jiri iwe bata n'ogige asọmpị nke mere ka akwụsị asọmpị ahụ. O kwukwara sị " ha mebiri otutu ihe, mwakpo kwa ọtụtụ ụgbọala, nara otu nwaanyị ego ya ,ma banye be otu nwaanyị na-ere ihe mebie ihe ma taa anụ ya na-akwụghị ụgwọ. Nwosu kwukwara sị " anyị nụkwara na mgbe ndị Aba a na-ala, ha zukwara otutu ndị mmadụ ego". O kwukwara na onyeisioche ha depụtara akwụkwọ were rịọ ka ndị Enyimba gbahara na ejighị ọgbaaghara mara ndị Abia Warriors. Nwosu sị na onyeisioche sị na ọ ga-ahụ ndị nkwado ha bụ ụmụafrịka ka ụ dịri ihea hapụ ime ọzọ ma sịkwa na ha nwere ike iwelite ọnụ ọgụgu ndi nchekwa n'ụbọchi asọmpi ọbụla. Ọnụ na-ekwuchitere ndị otu Enyimba bụ Samuel Zazi Bariza kwuru na ha na-akagbu ọgbaaghara n'ụzo obụla o siri bia na egwu bọọlụ. Bariza sị; "Anyị agaghị kwa ata onye ọbụla ụta ma ọ bụ si na ọ bụ onye a bidoro ọgba aghara , n'ihi na ihe kacha mkpa bụ ikwusi ọgbaaghara n'asọmpi futubọọlụ". O kwukwara na ihe gbasara nchekwa ama egwuregwu, " Ọ bụ otu na-achịkọta bọọlụ bụ FA ka ọ dịrị ihụ na ama egwuregwu nwere ọnụ ọgụgụ ndị nchekwa dịka ọ kwesiri". Ọ kwuru na ọ bụ ihe ọchi na ndị nwe ama egwuregwu na-ekwu na ọ bụ ndị mbiarambia bidoro ọgba aghara, ma ị sị kwa na ọ bụ onye otu anyị merụrụ onyeisioche anyị ahụ bụ ihe ọchị" Kama dịka ọ sị kwuo, "ọ bụghị maka ịta ụta, ọ bụ maka udo ị di na egwuregwu bọolụ". Ma sịkwa sị;  "Eee anyị nwere ndị nkwadọ a na-akpọ 'Colomboians'.
Otu 'Indomitable Lions' nke Kamerun ewerela ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Gini Bissaụ na mmalite njem ha na asọmpi AFCON 2019. Goolu nke mbụ si n'aka Yaya Banana wee bia na nkeji 66, ebe Stephane Bahoken nyere nke abụọ na nkeji 69. Mmeri a enyela Kamerun akara atọ iji bụrụ ndị nke mbụ na 'Group F'. Kamerun na Gana ga-ezute onwe ha n'ụbọchị Satọdee abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Juun. N'egwuregwu nke ọzọ e nwere taa, otu egwu mba Gana na ndị Bene Repọblik zutere onwe ha ma were goolu abụọ gbaa onwe ha onye lawa, onye lawa.
Nnamdi Kanu bụ onyendu otu  Indigenous People of Biafra, (Ipob) nke nọ na nga ndị DSS kemgbe afọ 2021 agbaala ngalaba ndị uweojii ahụ akwụkwọ ọhụrụ n’ụlọikpe. N’ozi ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor zipụtara na soshal midia ya, ọ kọwara na Kanu na-agba ngalaba ndị uweojii Naịjirịa bụ ‘Department of State Service’  (DSS) akwụkwọ n’ihi ha enweghị Kanu onye ndị ọkaiwu ya kwuru ahụike ya na-adatụ hụ ndị dọkịnta ya. Ejiofor onye kwuru na ikpe a nọ n’ụlọikpe ukwu nke Abuja kwuru na Kanu chọrọ ka ndị dọkịnta ya mee nnyocha ime ahụ ya iji mara ihe na-eme ya kpọm kwem mana gaa n'ihu boo ebubo ndị ọrụ DSS ekweghị ka nke a mee. N'otu aka ahụ ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimakor zipụtara ozi na soshal midia ya na Satọdee na-ekwu na gọọmentị Naịjirịa ma na a chọrọ iwa Kanu ahụ ma ha jụrụ itọhapụ ya dịka ụlọikpe mkpegharị siri nye kwu. Mkpesa ọhụrụ a ndị ọkaiwu Kanu na-eme nke akara ya bụ FHC/ABJ/CS/ 2341/2022 chọrọ "Ka e kwe ndị dọkịta ahụike ya ka ha mee nyocha ahụ ya iji mara ọnọdụ ahụike ya na-adatu ugbua, dịka Ụlọikpe ukwu nke Abuja siri nye iwu na mbụ mgbe Ọkaikpe B.F.M. Nyako, n’ụbọchị 21st nke Ọktoba, 2021 nyere ohere a dị n’akụkụ asaa  n’akwụkwọ iwu mgbochi mmekpa ahụ, 2017". Nke a na-abịa dịka ọkaiwu Kanu Aloy Ejimakor boro ebubo na nso nso a na ndị ọrụ nchekwa DSS kwuru Kanu agụụ ruo abalị itolu dịka ọ gara njem ileta ya. Ejimakor kwuru na ndị DSS mere nke a ma jụkwa inye ya ọgwụ ya n’ihi ha sị na ha enweghị ego izụta nrị nakwa ọgwụ. Akwụkwọ ikpe a bokwara ebubo na DSS ekwebeghi rubere iwu ụlọikpe nyere ha banyere Kanu ịnata ọgwụgwọ ahụike ya isi kemgbe. Mana ọnụ na-ekwuru ndị DSS bụ Peter Afunanya gwara BBC Igbo mgbe ozi Ejimakor pụtara na "nleta nakwa ọdịmma ndị nọ n'aka anyị bụ ihe kacha dị anyị mkpa. Anyị anaghị emekpa ndị nọ n'aka anyị ahụ ma ncha". Mgbe akụkọ okwu ịkwụ Kanu agụụ nakwa ndatu ahụike ya gbara n'ọha, akụkọ ọzọ pụtara na ndị mmadụ bịara jiri aha Kanu nakwa ọnọdụ ike ya egwu ndị Igbo wayo ma na-akụpụta ha ego n'akpa site n'atụmatụ ịtụkọrọ Kanu ego maka nri nakwa ọgwụ. Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome etiela mkpụ ma dọọ ọha obodo aka na ntị maka ụfọdụ ndị ekperima na-eji aha ya anakọ ndị mmadụ ego na-ekwu na ọ bụ i ji nyere Kanu aka. Ozekhome kwuru nke a n'ime akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Disemba 2022. O kwuru na ọ bụ ihe mwute na ụfọdụ ndị ofeke na ndị ekperima na-eji ọnọdụ Kanu na-aghọgbu ndị mmadụ ma na-anapụ ha ego, n'aha ya onwe ya bụ Ozekhome. "Ana m akpọku ọha obodo ka onye ọbụla mara na mụ bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, onyeisi otu IPOB, maọbụ ụlọọrụ m, enyeghị onye ọbụla maọbụ ndị ọbụla maọbụ otu ọbụla ikike ịrịọ maọbụ ịnakọ ego n'aha m, maọbụ n'aha ụlọọrụ m, iji na-anọchite anya Nnamdi Kanu n'ụlọikpe, maọbụ iji mee ihe ọbụla. Onweghịkwanụ mgbe m ga-eme ihe dị otu a" Ozekhome kwuru. "Ndị niile aka ha dị na wuruwuru a ga-ezute ntaramahụhụ niile nke iwu. Anyị ga-achọ onye dị otu a ebe ọbụla ọ nọ ma nye ya ụgwọ kwesịrị ya." Mkpu a ọkaiwu Mike Ozekhome na-abịa dịka ọkaiwu pụrụ iche nke Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimakor kwupụtara na ndị ọrụ nchekwa 'Department of State Service' (DSS) anaghị enye Nnamdi Kanu nri n'ụlọ mkpọrọ. Ejimakor kwuru na ya na nwanne Nnamdi Kanu bụ Emmanuel Kanu gara leta ya n'ụbọchị Tọzde, ha wee hụ na o ribeghị nri n'ụbọchị ahụ. O kwukwara na Kanu sị na ndị DSS enyebeghị ya ọgwụ ya kemgbe abalị itoolu n'ihi na ha kwuru na ha enwgehi ego izụta ihe ndị a. Oge ha jụrụ ndị DSS, ha kwuru na ha enweghị ego iji na-enye Kanu nri. N'ihi nke a, nwanne Nnamdi Kanu bụ Emmanuel kwuru na ha ga-ewegara ndị DSS akwụkwọ 'cheque' otu nde naịra ka ha si na ya na-eleta Nnamdi Kanu, na-enye ya nri nakwa ọgwụ. Emma Kanu gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ eziokwu na ndị DSS sị na ha enweghị ego iji nye Nnamdi Kanu nri maọbụ ọgwụ. "Mana taa, (bụ Tọzde, Disemba 16) SAN ga-ede akwụkwọ cheque maka otu nde naịra nke anyị ga-enye ndị DSS iji na-enye ya nri, ebe ọ bụ na gọọmentị etiti enweghị ike ileta ya anya nke ọma," ụlọ ntaakụkọ Punch kwuru. Afunaya BBC Igbo na ebubo ndị a achịtaghị ajaa dịka ọ kọwaara BBC Igbo na ndị mmadụ ma ụma ekesa akụkọ ụgha banyere ngalaba ha iji tetọọ aha ha nakwa ọrụ ha. Nke a abụghị nke mbụ ọtụtụ ndị mmadụ na-eji aha Biafra anakọ ndị mmadụ ego na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. Otu kpọrọ onwe ha 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) nke Nnamdi Kanu bụ onyeisi ya na-akpọ ogu ego kwa mgbe kwa mgbe n'oge gara aga, bụ nke ha sị na ha ji agba mbọ maka nnwereonwe Biafra. Dịka gọọmentị Naịjirịa jidere Nnamdi Kanu n'ọnwa June 2021, ndị isi Ipob na ndị ọzọ na-akwado ndọrọndọrọ Biafra ka na-agakwa n'ihu na-anakọ ndị mmadụ ego. Otu n'ime ha bụ Simon Ekpa, onye bi na mba Finland ma were akara soshal midia ya na-akpọ oku nnwereonwe Biafra. N'ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba afọ a, Ekpa hazikwara agbamọnya ego ọzọ nke o kwuru na ọ bụ iji kwadoo otu 'Eastern Security Network (ESN), maka iji na-echekwa mpaghara Biafra. Chetakwa na Ipob - nakwa ESN - bụcha otu gọọmentị Naịjirịa machiri amachi ma kpọọ ha ndị na-eyi ndụ egwu. N'ụbọchị 13 nke ọnwa Disemba 2022, ọkaiwu ọzọ na-anọchite Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor gbara Simon Ekpa akwụkwọ n'ụlọikpe n'ebubo ịmetọ aha Ipob na aha Mazi Kanu. Bịafra n'oge mbụ bụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ndị dọpụrụ onwe ha n'afọ 1967 ma kwuo na ha chọrọ ịbụ mba nke aka ha. Nke a mere ka Naịjirịa buso mpaghara ahụ agha nke a lụrụ ihe ruru ọnwa iri atọ, ma tufuo ndụ mmadụ ruru nde abụọ dịka ngụkọ si gosi. Dịka Naịjirịa meriri agha ahụ, mpaghara a bụ Biafra lọghachiri azụ n'ime Naịjirịa. Mana ọtụtụ ndị bi na mpaghara ahụ na-ebo ebubo na gọọmentị Naịjirịa na-emekpa ha ahụ, ma na-akpachapụ ha akpachapụ n'usoro ọchịchị. Nke a mere ka ụfọdụ ndị ntorobịa na-ekwu na ha chọkwara isi na Naịjirịa pụọ ọzọ ma nwere onwe ha. Ka ọ dị ugbua, enwere ọtụtụ otu na Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra. Ha gụnyere: 'Indigenous People of Biafra (IPOB); Movement for the Actualisation of the Sovereign State of Biafra (Massob); Biafra Independence Movement (BIM); Biafra Zionist Movement (BZM), wdg.
Gọọmentị Naijiria eji coronavirus ebupu ego? Gbazie anya ka ị hụ na-ejighị akụkọ ụgha duhie gị. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chimezie Ucheagbo
Na mkparịtaụka Patoranking na BBC nwere n'afọ 2018 kọwara etu o si too na etu o si bido ịgụ egwu. Ọ kọwara na ihe niile ọ mụtarala n'ụwa bụ n'ogbe Legọs ka o si mụta ya. N'okwu ya, ọ sị na o bu ụzọ bido ịgba egwu garala n'ogbe mana mgbe ọ gara ụlọakwụkwọ, ọ chọpụtara na naanị etu mmadụ ga-esi achụta nwaanyị n'ụlọakwụkwọ bụ ma ọ bụrụ na onye mara etu e si agụ egwu. Ọ sị na ọ bụrụ na ị naghị agụ egwu mgbe ahụ, mara na i soghi n'egwu. Ọ bụ etu a ka o si bido ịgụ egwu. Patoranking tinyekwara ọnụ na ndọrọndọrọ na-adị n'etiti ndị nsonso otiegwu dị icheiche. N'uche ya, ọ sị na ụdị ndọrọndọrọ a socha n'ime ọrụ iti egwu. Ihe kachasị mkpa bụ ma ị na-enwekwa aṅụrị? N'otu aka ahụ, ọ gwakwara BBC n'otu ihe kachasị dị ya mkpa ime n'ụwa ya bụ ịkwalite ọnọdụ ndụ mmadụ 100,000 ma ọ pekatampe. N'uche ya, obi ga-eju ya anụrị ịhụ na ọ mere ka ndị mmadụ nwee ihe ha ga na-eri iji dị ndụ. Onye bụ Patoranking Ezigbo aha Patoranking bụ Patrick Nnaemeka Okorie. Ọ bụ nwafọ Onicha n'Ebonyi steeti. Ọ gbara afọ 32. Amụrụ Nnaemeka na Legọs, ebe ahụ ka ọ nọ too. Patoranking na-ede egwu ma na-agụkwa agụ. Ọ gụọla ọtụtụ egwu wuru ewu n'ụwa niile ma nwetekwa ntụrụugo pụrụiche n'ịgụ egwu. Ntụrụugo dịka Headies, MTV Africa Music Awards, AFRIMA na ndị ọzọ. Gere ihe o kwuru n'uju n'onyonyo a dị n'akụkọ a.
Onyeisiala mba Madagascar bụ Andry Rajoelina gwara ndị obodo ha ka ha na-aṅụ mmiri ọgwụ e ji Artemisia na ahịhịa ndị ọzọ wee mee iji gwọọ ọrịa coronavirus. Mana otu 'World Health Organisation' nakwa ngalaba ahụike mba ahụ ekwuola na onweghi nnyocha gosiri na ya bụ mmiri ọgwụ na-arụ ọrụ. Nnyocha dị icheiche ka na-aga n'ihu n'akụkụ ụwa niile iji chọpụta ma a ga-ahụ ọgwụ nke ga-arụ ọrụ. Ka ọ dị ugbua, onwebeghi ọgwụ nke e wepụtarala. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi
Ị nọ n'ụlọ gị ugbua enweta ezumike? Mara na enwere ndị ọrụ ha ekweghị ha ṅụrụ mmiri tọgbọ iko. Na ndị mmadụ na-ala ụlọ ekeresimesi maọbụ na ha nọ n'ụlọ maka ezumike a kpọrọ "public holiday" abụghị maka ọtụtụ n'ime ndị na-arụ ọrụ ndị a. Ya mere, ka ị na-ekpori ndụ gị na-enwe aṅụrị, cheta na enwere ndị nọ ebe ha nọ na-eme ka ụbọchị na-aga were were na ndụ ndị mmadụ. Otiegwu a ma ama bụ Olamide chetakwara ha. Ebe o si "ka njọ" bụ na ọrụ ha enweghị nkwụsị, ọ bụ ọrụ a na-arụ ụbọchị asaa n'ime otu izu. Ị nwere ike ịlelị ha anya, mana ị ma ụdịrị uru ha bara ọkachasị n'oge ezumike a? BBC chọrọ ịkọwapụta ụfọdụ n'ime ha: 1) Ndị ọkwọụgbọala/ọgbatumtum: Kedụ ụzọ ọzọ ị ga-esi gazuo ebe niile na-agụ gị ịga maọbụrụ na ị nweghị ụgbọala? Ọ bụ ndị ọkwọụgbọala maọbụ ọgbatumtum ga-ebuga gị ebe niile ị chọrọ ịga. Ọ bụrụzịkwanụ na ha chịba ụkwụ n'ụlọ sị na ha nọkwa n'ezumike dịka ị si nọrọ, ị mara na ị ga-abụzị oji ụkwụ aga Aba. 2) Ndị ọrụ nchekwa: Ndị uweojii, ndị agha na ndị ọzọ ọrụ ha bụ ichekwa obodo kwara akpa ha lawa n'ụlọ kwuo na ha na-emechi ọrụ maka ezumike, kedụ onye ga-elekọta obodo? Ndị ọrụ nchekwa anaghị emechi makana oge niile, anya kwesịrị iru ha ala n'ihe na-aga ebe niile, ka ọgbaghara ghara ịdapụta. Ọrụ ha gụnyekwara ịhụ na ị labara n'udo, ma hụ na anya gị abụọ mechiri ọfụma ka ị na-arahụ ụra. 3) Ndị ntaakụkọ: Ọ bụrụ na ndị ntaakụkọ ghara ịrụ ọrụ, kedụ etu ị ga-esi mara ma a sị "ngwanụ gbafuonu"? Ọrụ ndị ntaakụkọ dị ezigbo mkpa makana etu ahụ ka ị ga-esi mara ihe na-eme n'akụkụ gị nakwa na mbaụwa. Ebe o si kara ndị na-arụ ya mma bụ na e nwere ike irụbiri ya arụbiri, nke bụ na ị rụtụ obere, onye ọzọ arụtụkwa obere, mana akụkọ ga-agarịrị n'ihu. Ma ndị na-arụ na redio, ihe onyonyo, ndị na-ede ede, ndị na-agụ agụ, onye ọbụla na-apụta n'ọgbọ n'agbanyeghị ụbọchị ọ bụ. 4) Ndị na-arụ n'ụlọọgwụ: E kwesịrị ichetara gị uru ndị dọkịta na nọọsụ bara na ndụ mmadụ? Ọrụ ha anaghị ama mgbe bụ ụtụtụ, abalị, maọbụ ụbọchị ezumike, n'ihi na ha ga-anọ ya ma mmadụ anọ n'ogige ha maọbụ anọghị, makana anaghị amacha mgbe ihe ga-ebute mmadụ. 5) Ndị na-arụ n'ọdọụgbọelu: A ga-asị ndị mmadụ emela njem ụgbọelu n'ihi na "ụbọchị ahụ bụ ụbọchị ezumike"? Ị mee elu mee ala, ndị mmadụ ga-emerịrị njem, mana kedụ onye ọ bụ ọrụ ya ịhụ na ị mere njem ụbọchị kwesịrị ịbụ nke ezumike? Ọ bụ ndị na-arụ ọrụ n'ọdọụgbọelu; dịka ndị ọkwọụgbọelu, ndị na-elekọta ndị mmadụ n'ime ya nke Bekee kpọrọ "air host/hostess", ndị injinia ọrụ ha bụ ilekọta ụgbọelu tupu o felie nakwa ndị ọzọ ọrụ ha bụ ịhụ na njem gị n'ụgbọelu ga-aga ọfụma. 6) Ndị na-ere nri: Eeh! N'ezie ọ na-akara ọtụtụ ndị mma isi nri ha ga-eri n'ụlọ ha, mana kedụ maka ndị na-enweghị ohere ahụ? Kedụkwanụ maka ndị na-apụ ọrirị ebe a na-ere nri dịka ụlọ oriri na nkwari na nke Bekee kpọrọ "fast food joint"? "Nri bụ ndụ", ndị na-ere nri ma nke a, ya mere ha ji azọ ndị mmadụ ndụ site n'ire nri ma n'ụbọchị ezumike o, ma n'ụbọchị nkịtị. 7) Ndị ọrụ gbatagbata: Ndị ọrụ ha bụ imenyụ ọkụ ọgbụgba, ndị ọrụ ha bụ ịzọpụta ndị mmadụ n'ihe mberede nakwa ndị ọzọ na-arụ ụdịrị ọrụ ndị a, anaghị achịba ụkwụ n'ụlọ. Ha na-aga ọrụ makana ụdịrị ọdachi a nwere ike ịdapụta. 8) Ndị nchekwa ụlọmkpọrọ: Ha laa ezumike, onye ga-echekwa ndị nọ n'ụlọmkpọrọ? Ọrụ ha bụ ịhụ na ndị a tụrụ nga agbafughi ga kpaa mkpamkpa, ya mere ha ga-anọ ya site n'ụtụtụ ruo n'abalị, ịhụ na ihe ndapụta adapụtaghị. Ka mmadụ ghara ikwu "aka m adịghị n'ihe mere". Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Esemokwu dị n'etiti Toyin Abraham na Lizzy Anjorin bụ chi na-efo ọ na-abawanye. Nke mere ọhụrụ bụ akụkọ na-ewu na otu nwada Igbo ebola ya bụ nsogbu n'isi nwaada Igbo ọzọ na-eme ihe nkiri aha ya bụ Nkechi Sunday Blessing. Mana mgbe BBC Igbo kpọrọ Nkechi Blessing, ọ gwara anyị hoo haa na onweghị ihe gbasara ya n'esemokwu ahụ. O kwuru na ọ bụ eziokwu na ya na Toyin Abraham bụ ezigbo ọyị mana Toyin dọrọ onye ọbụla nọ n'akụkụ ya aka na nti ka ha hara itinye ọnụ n'okwu dịrị ya na Lizzy Anjorin. Blessing kwuru na ọ bụ makana ọ gbara nkịtị kamgbe esemokwu a bidoro kpatara ndị mmadụ ji na-ebo ya na o butere ya bụ okwu. Etu esemokwu Lizzy Anjorin na Toyin Abraham si malite Ndị tinyegoro ọnụ n'okwu a Otu dịka "Theatre Arts and Motion Pictures Association of Nigeria"(TAMPAN) gosiri iwe ha gbasara esemokwu mmadụ abụọ a na-ese. Ndị na-eme ihe nkiri na Yoruba a ma ama dịka Yinka Quadri , Bolaji Amusan nakwa di Toyin bụ Kola Ajeyemi arịọla ha ka ha tinye mma ha n'ọbọ. Esemokwu dị n'etiti ndị ihe nkiri abụghị ihe ọhụrụ , ọ na-emekarị n'etiti ụmụnwaanyị na-eme ihe nkiri.
A na-ezitara ndị okpukpere ụka Katọlik na Naijiria ndị ndu si Vatican a kpọrọ 'Papal Nuncio'. Ọtụtụ n'ime ha na-abụkarị ndị ọcha mana ị ma na e nwere ụmụafọ Igbo nọ na nnukwu ọkwa na mbaụwa? Papal Nuncio maọbụ 'Apostolic Nuncio' bụ onye nnọchiteanya nke Bekee kpọrọ 'Ambassador' nke Rome na mba ndị ọzọ. Ndị a na-eme papal nuncio na-abụkarị ndị bishọp kajara akaja na nkuzi Katọlik. Ụmụ Naijiria atọ ma bụrụkwa ụmụafọ Igbo, bụ ndị na-anọchịte anya ọchịchị Rome na mba ụwa; Achịbishọp Fortunatus Nwachukwu n'Antille, Achibishọp Thaddeus Okolo n'Ireland na Achịbishọp Brian Udaigwe n'Benin na Togo. Ihe ị maghị maka Achibishọp Fortunatus Nwachukwu Ihe ị maghị maka Achịbishọp Brian Udaigwe(Benin na Togo) Ihe nkiri ga-amasị gị:
Dịka ntuliaka a ga-eji họpụta aka ga-achị Anambara Steeti na-abịa nso, otu onye otu na-achọ nwereonwe mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Simon Ekpa apụtara kwuo na agaghị eme ntuliaka na steeti ahụ. Okwu Maazị Ekpa a dabanyere na nke onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu na-ekwu tupu gọọmentị Naịjirịa anwụchie ya ma kpụlata ya Naịjirịa. N'ụbọchị 22 nke ọnwa Mee 2021, dịka ọ na-agbasara ndị otu ya ozi, Kanu sị na ya na ndị otu ya agaghị ekwe ka emee ntuliaka n'Anambra maọbụ ịchụnta vootu. Ọ sịkwa ka ha mebie ihe niile e ji akwado ntuliaka dị na steeti ahụ. Ọ bụ na Twitter ka Maazị Ekpa dere ebumnuche ya banyere ntuliaka Anambara a ma si ka ndị mmadụ gwa ya uche ha banyere atụmatụ ahụ. Ụfọdụ n'ime ndị sara ya okwu nabatara atụmatụ ahụ ebe ndi ọzọ sị na ha ekweghị na ya. Ekpa si na ihe mere ya ji asị na ntuliaka nwereike agaghị emezi na "ala Biafra" bụ "makana ọ bụ otu ụzọ e ji agwa ndị ndọrọndọrọ na-eme nrụrụaka na egwu agwụla". Ọ sịkwa na emeghị ntuliaka ga-eme ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị taa ahụhụ maka ha agaghị enwezi ike - ọ sị na nke a ga-ebute mkparịtaụka banyere Biafra. Mana, otu onye aha ya bụ "SirPope" sara Maazị Ekpa were sị na ihe a ọ na-ekwu nwereike mee ka ndị mmadụ gbanye Ipob azụ. Ọtụtụ ndị ọzọ tinyekwara ọnụ ha na-ekwu uche ha banyere atụmatụ ahụ. N'oge a na-akwado ntuliaka nke e ji ahọpụta aka ga-achị Anambara n'afọ 2017, Kanu sịkwa ka a ghara ịtụ vootu mana ndị mmadụ mechara tụọ vootu. BBC Igbo jụkwara ihe oche maka atụmatụ na ebumnuche ya agaghị akwụsị ndi mmadụ ịtụ vootu mana ọ gbadosịrị ụkwụ ya n'ala were kwuo na ọ ka bụkwa uche ya. N'oge ahụ, ọ ka na-ekwu ka a ghara ịtụ vootu nke 2019, mana abalị abụọ ya na BBC Igbo mechara mkparịtaụka, ọ gara n'ihu sị ka ndị otu ya soro mee ntuliaka ahụ. Mana, dịka ọtụtụ n'ime ha edenyeghi aha iji tozuo iso me ntuliaka, ha atụghị vootu.
Ị gatụla Ijipt mbụ? Ọ bụrụ na ị na-akwado ịga, nri ndị Igbo agaghị abụ nsogbu gị makana o juru eju bara abara. Lee ihe nkiri a ka ị hụ ka nwada Favour na-ere ya bụ ihe nri nakwa etu o si eme ya.
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-agbachi ọdọụgbọelu dị na Legọs na Abuja malite na Mọnde abali iri na atọ nke ọnwa Maachị maka otu ọrịa a kpọ n'ọnụ bụ coronvirus. Onyeisi ụlọọrụ Nigerian Civil Aviation Authority bụ Musa Nuhu sị nke a bụ ịgbakwụnyere n'ọdọụgbọelu nke Enugwu, Pọtakọt na Kano e mechirila na mbụ. Ọ sị mmechi a ga-adị ruo ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Eprelụ. Kama na mfepu na mfebata ụgbọelu ndị dị ezigbote mkpa ga na-aga n'ihu n'oge mmechi a. Nke a na-abịa dịka ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus na Naịjirịa ugbua eruola iri abụọ na abụọ Nke na-akpọtụ ugbua bụ na enwere ihe mberede okporoụzọ n'elụ akwa mmịrị nịaja ebe otu obere ụgbọla makpunyere n'okpuru gwongworo. Ndị uweojii na ndị Federal Road Safety nọ ebe ahụ ugbua ịmata ihe mere ya. Ọnweghị onye nwụrụ n'ime mmadụ isii ya bụ ihe metutara, mana mmadụ anọ n'ime ha meruru ahụdịka ndị ọrụ Road Safety si kwụọ. Mmadụ anọ ndị ahụ nọ na FMC Asaba anata ọkwụkwọ ka ọ dị ugbua. Road Safety sị na ọ bụ oke ịgbaọsọ n'aka onye obere ụgbụọla Toyota Celica bụ ihe mere o ji sọkanye isi n'okpuru gwongworo Mark ahụ. Ka o dị ugbua, ebupula ụgbọala abụọ ahụ n'ụzọ nke mere ụzọ ji aga were were. Onyeisi Federal Road safety n'Anambra steeti bụ Andrew Kumapayi na-arịọ ndị mmadụ ka ha benete aka n'oke ọsọ ma ghara ịgbafe oke asịrị ka aghara ịgba ọkachasị n'ebe dị kpachị kpachị. Mmadụ iri ọhụrụ ọzọ ebutela coronavirus na Naịjirịa Mịnịsta ahụike na Naịjirịa bụ Osagie Ehinare ekwupụtala na mmadụ iri ọzọ ebutela ọrịa coronavirus na Naịjirịa. Nke a mere ya mmadụ iri abụọ na abụọ buterela ya na Naịjirịa ugbua. Ọ sị na mmadụ 16 si na Legọs, 3 si na Abuja, 2 si n'Ogun steeti ebe 1 si n'Ekiti steeti. Ehinare gara n'ihu kwuo na mmadụ abụọ enwerela onwe ha ebe a na-elekọta ndị ọzọ anya n'ụlọọgwụ di iche iche ugbua. Ụnụ anụrụ Ụlọakụ gọomentị etiti akụdaala ọnụego ana ere dọla. Ugbua, ya bụ ụlọakụ na-eresizia ụlọakụ ndị ọzọ narị naịra atọ na iri isii (N360) nke ji pasent iri na ise (15%) karịa ihe ana erebu ya na. Nke a ga-eme ka ndị ụlọakụ obere na ndi ahịa Bureau de change rewezie dọla otu ọnụego. N'Afrịka, otuiegwu ama ama bụ Aurlus Mabélé anwụọla n'ụlọọgwụ dị na Paris, France. Kepu kepu na-ana anụ n'aka ndị na-eso ya na soshal media na-ekwu na ọ bụ Coronavirus gburu ya, mana BBC achọpụtabeghị nke ahụ ka ọ bụ eziokwu. Ọzọ dịka ibe ya bụrụkwa na otuegwu ọzọ ama ama bụ Kenny Roger nwụọla ka ọ gbara afọ iri asatọ na otu. Onye ezi na ụlọ ya sị na ya bụ nwaamadị kụwara egwu kemgbe 1976 rahụru nwụọ ka ọ nakpuru. Enenewe ejeghị ọlụ na Naịjirịa bụ Ikpe-Etim na oti egwu Waje etinyele onwe ha n'ọnọdụ nkwụcha. Nse ikpe mere nke a kemgbe o si UK lọta , mana Waje mere nke ya makana ọ nụrụ na-ekwuru ka ndị niile gara AMVCA tinye onwe ha n'ọnọdụ ahụ. Ha gbara ama n'akara Instagram ya bụ ebe ọnọ kwụọ na ya mere nke a dịka ntuzịaka gọomenti sị kwuo maka ịgbochị ọrịa Covid-19. N'Afrịka,. ndị na-eme ngagharị iwe na mba Ọljirịa ejirile aka ha kagbuo ngagharị iwe nke izu a maka ọrịa Covid-19 Mmadụ iri n'ime iri itoolu ndị bu ọrịa a anwụọla na mba ahụ kemgbe ya bụ ọrịa malitere. Oruola mgbe aga etinye ọnụ n'okwu ibugharị ụbọchị mmalite egwuregwu Tokyo 2020. Mbanụ, ọ bụ Nic Coward, onyeisioche egwuregwu dị iche iche n'UK na-akwado ya bụ emume sị na ọbaghị uru isiọnwụ na-aga eme ya bụ asọmpi ebe akagbuchagoro egwuregwu eji akwado ya.
Na Chelsea nyere goolu abụọ a gụfuru agufu azọnwughi ha n'aka ndị Manchester United riri ha ka ọkpa dị ọkụ n'ụlọ ha. Goolu abụọ Anthony Martial nyere na nkeji 45 na nke Harry Maguire nyere na nkeji 66 zuru ịgba ha n'akpa ma nye Man Utd mmeri ha chọ bịa Stamford Bridge. Bido n'isi egwuregwu a ka ndị Man Utd zọwara Chelsea Ojukwu, ọkachasị mgbe e wepụrụ N'golo Kante mere ka ọ na-achaturu ha ọkụ na nkeji iri e ji bido bọọlụ. E ji mkpebi ihe onyonyo VAR gụfuo goolu abụọ ndị Chelsea gbakanyere, nke mere ka obi daa ndị na-akawado ha ka ebe a wụrụ mmadụ mmiri ọkụ. E bu ụzọ gụfuo goolu Kourt Zouma dịka VAR gosiri na aka Caesar Azpilicueta kwara Brandon Willliams enyeghị ya ohere ịgbafu bọolụ dịka onye egwu azụ. Ebe a gụfuru nke Olivier Giroud na nkeji 76 dịka VAR gosiri na ụkwụ ya gafere ebe ọ na-ekwesịghị. Ndị mmadụ na-eti mkpu na e kwesịrị ịchụpụ Maguire dịka ọ zọrọ Michy Batshuayi ụkwụ n'amụ, mana VAR nyochara ya sị na e nweghi ihe ọjọo mere. Odion Ighalo bụ onye ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ dịka Chelsea nabatara Manchester United na Stamford Bridge. Ndị Naịjirịa kere ajị n'ume na-eche ịma ma nwanna ha ọ ga-aza aha nna ya. Mgbe e wepụrụ Martial webata ya na nkeji 90, ọ nwara ike ya ịgbakanye goolu, mana isi ya apụtaghị. Ka ọ dị ugbua, Chelsea ka ji pọịntị 41 nọrọ n'ọkwa anọ na tebulu Premier League ebe Man Utd ji pọịntị 38 si n'ọkwa itoolu rigoro asaa. N'egwuregwu ikpeazụ ha gbara tupu nke a, Chelsea na Leicester City ji goolu abụọ abụọ dọọ ka ọkwụrụ, ebe Man Utd na onwe ha gba aka goolu mgbe ha gbara ọnyụpa ka ha na Wolves zutere. Gịnị gbasara Ighalo? Ighalo bụ onye Naịjiria mbụ ga-agbara Manchester United kemgbe ha kpọrọla ya na mbinye ebe ọ ga-anọ ọnwa isii, so na ndị a kpọpụtara nwereike iso agbaso Chelsea bọọlụ. Dịka Ole Gunna Solskjaer bụ onye nchịkọta Man Utd na-atụ anya na Ighalo na Bruno Fernandes ha zụrụ ọhụrụ ga-etikọta isi ọnụ gwọọ Chelsea ara. N'ụbọchị nke 16 nke ọnwa Febrụwarị a, chi fotere ụbọchị asọmpi Man Utd na Chelsea, ka Ole kwuru na Ighalo nwereike ịnọrọzị n'otu ya ma ọ bụrụ na ihe jikọrọ ya na Shanghai Shenhua bie n'afọ a. Mana kedụ ihe ị che? Odion ọ ga-agbatanwu ihe Man Utd ga-eji kwụzịa ụgwọ isi ya?
Ọrịa coronaviru ataala isi ọtụtụ ndị dọkịnta, ndị nọọsụ na ndịọrụ ahụike ndị ọzọ. Mana akụkọ a ga-adị ka aja mbele ma ọ bụrụ na i jibeghi anya gị hụ onye o metụrụ. Esther Osemwegie, onye na-arụ ọrụ dịka nọọsụ n'obodo oyibo kọro, BBC Igbo ihe o jirila anya ya hụ. O kwuru na ịgwọ ndị coronavirus dị ka onye agha nọ n'ọgbọ ọgụm o nwere ike ịnwụ n'oge ọbụla. Ihe niile a ọ gabigara mere o ji dee akwụkwọ nke o kwuru na ọ chọrọ iji kụzie ọtụtụ ihe ma dọkwaa ndị mmadụ aka na ntị. Ndị mere akụkọ a Uche Akolisa
Kootu bụ uwe eji mara ndị na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ dịka ụlọ akụ, kama ndị ntoroọbịa a ji ya arụ ọrụ aka. Azubuike Jonathan na Thankgod Nweze bụ ndị na-arụ n'ebe a na-eyi kootu akpụ isi ekwuola ihe mere ha jiri bido ya. Lee etu ha sị arụ na ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ha.
Ọ bụrụ na ị hụ ihe ndị a n'ahụ gị, mara na ị ga-akpọtụrụ ndị ahụike ka ha gwa gị ihe ị ga eme. Chetakwa na ọbụghị mmadụ niile nwere coronavirus n'ahụ ha ga-enwe ihe ngosi nke bekee kpọrọ 'symptoms'. Ya bụ cheta ka ị na-akpachapụrụ onwe gị anya site n'ịkwọcha aka gị oge niile nakwa izere mmekọ ahụ gị na ndị mmadụ.
Akụkọ ndị dị mkpa Ndị uweojii achọtala ogbunigwe n'isi ụlọọrụ otu PDP na abakaliki nke butere nzụkọ gbata gbata n'etiti gọvanọ Umahi na ndị isi ọrụ nchekwa Umahi kwukwara na ọ ziela ndị nchekwa ha mee nyocha zuruoke gwa ndị isi ha ebe ọ ga ezigara onyeisiala okwu maka ihe a mere. Mahadum Obafemi Awolowo achụọla onye nkuzi chọrọ ị dina nwata akwụkwọ ya tupu ọ gafee ule ya. Nke a bịara mgbe nyocha Mahadum ahụ mere gosiri na nwata akwụkwọ ahụ gafere ule ya. Ha kwuru na ha na-eme ihe ịhụ na akwụsịrị ndị nkuzi ị dịna ụmụakwụkwọ kpam kapm. Onyeisiala mba Amerịka Donald Trump ebinyela aka n'iwu pụrụiche kwuru na agaghị ekewa ezinaụlọ ndị mbịara mbịara na-achọ ị bata Amerịka O kwuru na ihe kachasị mkpa bụ nnọkọ ezịnaụlọ na nchekwa oke Amerịka na mba ndị ọzọ N'egwuregwu, Spen ji otu ọkpụ merie Iran ụnyaahụ ebe e wepuru goolu Iran nyere na agba nke abụọ. Ajentina na-akwado ị zute Kroeshia taa ebe Fransi na Peru ga-asọmpị ebe elekere anọ nke ehihie. Ihe ndi ọzọ ị kwesiri ị ma Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuputala na anya edoghi ya n'akwụkwọ bọọjetị 2018 nke o binyere aka na ya ụnyahụ. O kwuru na o nwere ụfọdụ ego ndị ụlọomeiwu ukwu gbanwere tupu ha nye ya ya bụ bọọjetị. Ọ kọwara ya n'ozi ọ gbasara site n'akara soshal midia twita ya Gee nkeji nke ụtụtụ ebe a Lee ihe Yul Edochie kwuru gbasara ndị ntorobia na-akwado ị zọ ọchịchị
Atiku Abubakar bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjiria n'okpuru pati Peoples Democratic Party (PDP), ekwuola ihe ọ chọrọ imere Naịjiria ma ọ zọta ya bụ oche. Na mkparịtaụka ya na BBC Hausa nwere nso nso a, Atiku kwuru na ọ ga-agbado anya n'ime ihe ise gbara ọkpụrụkpụ ma ọ bụrụ na ọ banye n'oche onyeisiala. 1) Iwelata ndịnotu n'etiti ndị Naịjiria Atiku kwuru na nkewa na akpamoke dị n'etiti agbụrụ ndị dị na Naịjiria, na ọ bụghị naanị n'ihi ntuliaka na-abịa. Ọ gara n'ihu kwuo na ihe gbasara ọchịchị bụ otu n'ime ihe kachasị ebute nsogbu na mpaghara Ndịda, Ugwu, Ọdịda na Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria, ya mere o ji sị na ọ ga-agba mbọ ịhụ na o weghachitara ndịnotu na Naịjiria. 2) Iwelata udo Otu ihe kacha echere Naịjiria aka mgba n'ime afọ ole na ole a bụ nchekwa. Ịma atụ, ewezuga ndị oyindụegwu Boko Haram na ISWAP, e nwere ndị ntọ mmadụ na-atọ mmadụ maka ịnapụta ha ego isi mgbapụta. E nwekwara nsogbu n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo, ndị na-achọ nnwereonwe na nkewa dị n'etiti ndị ndịda na ndị ugwu na Naịjiria. 3) Mwulite ọnọdụ akụnaụba Naịjiria O kwuru na akụnaụba obodo Naịjiria na-akpụ afọ n'ala kemgbe, dịka ndị ọkachamara n'ihe gbasara akụnaụba obodo si kwuo. Nke a sitere n'ọdịda mmanụ agbịdị n'ahịa mbaụwa nakwa mpụta ọrịa-ozuru-ụwa-ọnụ Covid-19 kemgbe afọ 2020. O kwuru na etu ihe niile si arị elu na-etinye ndị Naịjiria n'ọnọdụ ọjọọ. 4) Mgbanwe ọnọdụ agụmakwụkwọ Ọtụtụ na-ahụta ya na ọnọdụ agụmakwụkwọ na Naịjiria - site na praịmarị ruo mahadum - na-akpụ afọ n'ala, site n'ihe gụnyere enweghi ngwaọrụ, enweghi ezigbo ndị nkuzi tozuru etozu, mmebi ụfọdụ ụlọakwụkwọ nakwa ọchụchụ ndị nkuzi na-anaghị eme ọfụma. Nke a ejula ndị Naịjiria anya. A bịa na ogogo mahadum, oke abụbụọrụ ndị nkuzi na-agba n'ihi ụgwọ ọnwa e ji ha, emeela ka ọtụtụ ndị kwesịrịla ịgụcha mahadum ka tọ n'ụlọakwụkwọ ebe ndị ọhụrụ kwesịrị ịbata mahadum ahụghị ụzọ bata. 5) Mmegharị iwu obodo Naịjiria Ndị omeiwu Naịjiria ebinyela aka n'okwu dị iche iche e kwesịrị ime iji megharịa iwu Naịjiria. Site na ntuliaka imeụlọ PDP mere, e nwere nkewa n'etiti ndị otu ha, mana Atiku kwuru na ha ehiwela kọmitii ga-eleba anya n'ihe kpaliere okwu ma hụ na udo na ịdịnotu lọghachịtara n'etiti ndị pati ahụ. "Enweghi etu nnukwu pati dị ka PDP ga-esi mee ntuliaka na-enweghi nsogbu ọbụla. Anyị ka na-akpa, n'aha Chineke anyị ga-emezi," ka Atiku kwuru. Pati niile nọ na Naịjiria emechaala ntuliaka imeụlọ ha, ma kwuo na ha dị njikere  maka ntuliaka afọ 2023 na-abịa. Ndị ọkachamara n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ekwuola na ọgụ a ga-esi ike n'etiti ndị All Progressives Congress (APC) na ndị PDP.
Ndị sayensị chọpụtara na ọgwụ dexamethasone nwere ike inye aka n'ịgwọ ndị bu ọrịa coronavirus. Ndị ọkachamara na mba Briten kwuru na ọgwụ a so n'otu n'ime ọgwụ ndị a na-enyocha, e nwere olileanya na ọ ga-agwọnwu ọrịa a. Mana ọtụtụ mmadụ na-ajụ kedụ ọgwụ bụ dexamethasone na ihe mere e ji sị na o nwereike inye aka n'ịgwọ coronavirus? Otu onye ọkachamara n'ihe banyere ọgwụ ma bụrụkwa otu n'ime ndị ọkachamara n'okwu ọgwụ na West Afrịka bụ Blessing Nwagbara, kọwara ihe ọgwụ a bụ. Gịnị bụ Dexamethasone? Nwagbara sị na dexamethasone bụ otu n'ime ọgwụ ndị ụlọọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health Organization (WHO) kpọrọ ọgwụ dị mkpa kamgbe afọ 1977. Ọ bụ ọgwụ kwesịrị ịnọ n'ụlọọgwụ maọbụ ebe niile a na-ere ọgwụ n'ụwa. O so n'ọgwụ ndị a na-akpọ 'ọzọ Igbo ndụ'. O so n'ọgwụ ndị a kpọrọ 'Corticosteriods' bụ ọgwụ ndị e ji agwọ ọrịa ahụ ọzịza dị iche iche. Ọ bụghị ọgwụ a rụpụtara ọhụrụ, ọ bụ ọgwụ dị kamgbe ọtụtụ afọ. Kedụ ọrịa e ji Dexamethasone agwọ? Ihe e ji Dexamethasone agwọ kpọmkwem bụ ọrịa ahụ ọzịza a kpọrọ 'Edema' na bekee, ọkachasị nke metụtara n'akpịrị nakwa akụkụ ndị e ji eku ume (Brochus). Nke pụtara na e ji ya agwọ ndị nwere ọrịa iku ume Asthma. E ji dexamethasone agwọ ọzịza ahụ nke metụtara ọkpụkụ azụ nakwa nke ụbụrụ. E nwerekwara ike iji ya agwọ ọzịza metụtara anya. Ụdịrị Dexamethasone ole ka e nwere? Nwagbara sị na e nwere dexamethasone dị iche iche nke gụnyere; Nke mkpụrụọgwụ (Tablets), nke a na-agba agba (Injections) nakwa nke a na-atanye n'anya (Eye drop). Ọ sị na ọgwụ a abụghị nke a na-aṅụ otu ugboro ma kwụsị ya, na tupu ị ṅụọ ya maọbụ kwụsị ya na ị ga-anata ntuziaka onye ọrụ ahụike. Gịnị mere e ji sị na o nwereike ịgwọ coronavirus? Nwagbara sị na ihe mere e ji sị na ọgwụ a nwereike inye aka n'ịgwọ coronavirus bụ maka etu o si arụ ọrụ. Dexamethasone na-akwụsị ọzịza n'akpịrị nke na-egbochi onye na-arịa asthma maọbụ ọrịa iku ume ndị ọzọ ka ọ ghara iku ume. N'otu aka ahụ ka a sị na o nwekwara ike inye aka gwọọ coronavirus bụ ọrịa iku ume, ọkachasị n'ahụ ndị o ji aka ọjọọ ji igwe (Ventilator) eku ume. "Ọ bụrụ na dexamethasone nwere ịke ịkpọpe okpoko ikuku onye na-arịa Asthma, n'otu aka ahụ, o nwekwara ike ịkpọpe nke onye na-arịa coronavirus". Ọghọm dị n'ịṅụ ọgwụ Dexamethasone Nwagbara kwuru; "N'agbanyeghi na ọgwụ a juru ebe niile, ọ bụghị ya ga-eme ka mmadụ ṅụọ ya na-enweghi ntuziaka, maka ibute ọghọm". Ọ sị na ụfọdụ ọghọm dị n'ịṅụ ọgwụ a gụnyere; Ime ka mmiri dọkọrọ mmadụ n'ahụ (Fluid retention) nke nwereike ibute aka ọzịza, ụkwụ na ikpere ọzịza. Oke agụụ ịgụ mmadụ nke mere na ọtụtụ ndị na-achọ ibu ibu na-eji aṅụkarị ya. Ndị ọzọ gụnyere ịra ahụ n'ihi ụra, ịgbọ agbọ, afọ ọsịsa, ike ọgwụgwụ nakwa isi ọwụwa. N'ikpeazụ, Nwagbara sị na ọ ga-adịkwa mma ma ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa ga-enyocha ọgwụ Dexamethasone ma sị ka e were ya na-agwọ Coronavirus. Maka na ọ bụ ọgwụ dị ọnụ ala ma jukwa ebe niile, nke mkpụrụ akarịghị naịra 50 ebe nke ọgbụgba akarịghị 200 naịra.
A na-ekwu na ọ bụ Chaina ka coronavirus si, ma na-ekwukwa na ọ bụ mba ahụ kachasi mara etu e si ebuso ha bụ nje agha. Ụmụafọ Igbo abụọ na-agụ mahadum na mba ahụ kowara ihe ha hụrụ ma nyekwa ndị nọ Naịjirịa ndụmọdụ etu ha ga-ejiri mgbochie mbanwanye nje a.
Dịka ọtụtụ ka na-ekwu na ọrịa coronavirus adịghị na Naịjirịa, nwa afọ Igbo, Joseph Chidiebere, butere ya bụ ọrịa. Ọ maghị ebe maọbụ etu o si bute ya n'ihi na o meghi njem ọbụla. O kwukwara na o cheghị na ya zutere onye ọbụla nwere ọrịa ahụ. Mana site na mbọ ọ gbara, na sitekwa n'ike Chukwu, ọrịa ahụ ataghị isi ya. Gere akụkọ ya n'uju n'ihe nkiri dị n'elu. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi na Chiemela Peter. Akụko ndị ga-amasị gị:
Otu Indigenous People of Biafra ekwuola na ọ bụghị ha ka gọvanọ Imo steeti na-akpọ oku ịkpa udo. Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru Ipob gwara BBC Igbo na gọvanọ Uzodimma akpọghị aha Ipob kpọm kwem mgbe ọ na-eseti aka ịnwe mkparịtaụka udo maka steeti ya. "Ọ bụghị Ipob ka ọ na-agwa makana aha Ipob abụghị onye ọbụla, Hope Uzodimma emejọghị onye ọbụla, ọ bụ naanị Ipob ka o mejọrọ." Mgbe BBC Igbo jụrụ ya ihe ga-eme ka Ipob gee gọvanọ Hope ntị maka mkparịtaụka udo ,Emma Powerful kwukwara sara: "O nwere ndị na-edunye gọvanọ Uzodimma ozi ibuso ndị ntoroọbịa steeti ya agha." O kwuru na ikpe ha na Uzodimma abụghị abụghị nke a ga-ekpezinwu kwam kwam makana ọ bụ gọvanọ mbụ kpọtara ndị agha  ka ọ wakpoo otu Eastern Security Network Nnamdi Kanu hibere. Cheta na gọvanọ Hope Uzodimma setiri aka udo ụbọchị ọ na-agụpụta ozi ncheta nwereeonwe Naịjirịa na June 12, 2021. N'ozi ahụ, Uzodimma kwuru na ọ dịla njikere ịnabata mkparịtaụka udo ga-eme ka ezi nchekwa na udo zuo oke n'Imo steeti. Ọnwa atọ agara aga ahụla tigbuo na zọgbuo na steeti ahụ nke a na-ebo ndị "unknown gunmen." Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma ekwuola na ya ga-anabata mkparịtaụka ọbụla ga-ame ka tigbuo zọgbuo kwụsị na steeti ya. Gọvanọ Uzodimma kwuru nke a mgbe ọ na-agụpụta ozi emume ụbọchị ncheta nwereonwe Najirịa n'ụbọchị satọde bụ June 12, 2021. O kwuru na ọdịghị mma ka Imo steeti were obere akụ na ụba ha nwere na-ahazi nsogbu ogbaghara na-ebute maka nchekwa. Uzodimma kwuru na udo na-eweta ọganihu ya mere o ji di mma ka onye ọbụla tinye mma n'ọbọ ka e jiri nwayọ chọwa ihe dabara na mmiri. Cheta na kamgbe ọnwa atọ gara aga ka mkpa mkpa a ndị o ji egbe na-akpa n'Imo steeti. Mkpa mkpa a gụnyere ịgba egbe aghara aghara, ịmụnye ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ nakwa ụlọọrụ gọọmenti nakwa igbu ndị mmadụ ụfọdụ oge.
Ndị mmadụ gbara ụlọ uka Sotitobire dị n'Akure ọkụ ụnyaahu maka akụkọ ndị uweojii si bụ asị na-efere na soshal midia. Okwu a malitere n'ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu na ụlọụka ahụ. Nne nwatakịri a bụ Modupe Kolawole kpọ ya ga ya bụ ụlọụka mgbe atọrọ ya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Ondo steeti bụ Femi Joseph gwara BBC na ọ bụ ndị iwe na-ewe gara na ya bụ ụlọụka were gbaa ya ọkụ n'ihi na akụkọ si na-abọpụtara ozu nwantakịrị ahụ n'ụka ahụ. Nne ya bụ Kolawole gwara onye ntaakụkọ BBC na-enwere aka enwe n'ihe gbasara ofufu nwa ya. Kolawole kwukwara na ndị ụlọụka ahụ enyeghi ndị uweojii enyemaka dịka ndị chọrọ ka achọta ya bu nwa. Kama onye ntaakụkọ BBC gara ebe ahụ kwuru na ọhụghị ozu nwa ahụ n'ụlọụka ahụ. Ndị uweojii sitere na ọnu na-ekwuchitere ha bụ Femi Joseph kwuru na ọ bu akụkọ ụgha dughere ndị mmadụ iji chee na ọ bụ eziokwu na egwụpụtara ozu ya bu nwa. Joseph kọwara na igwe mmadu iwe na-ewe gburu otu onye uweojii ma sị kwa na ọ bụ ihe onyonyo ụlọmgbasa ozi wepụtara bụ ihe mere ka akụkọ ugha a gbasaa ka ọkụ n'oge ụgụrụ. O kwukwara na igwe mmadu a jiri okwute chụọ ndị uweojii ọsọ ụkwụ eruala ma mebie ụgbọala ha. Kama o kwuru na ọ bụghi eziokwu na ndị uweojii gburu onye obụla. Onyeuweojii Joseph gwara ndị mmadụ na ha ka na enyocha ya bụ ofufu nwatakịri a bụ Gold Kolawole. Dịka ọ dị ugbua, ogbaaghara ataala isi mmadụ abụụ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị.
Akụkọ dị mkpa taa Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu ewerela ikike PDP  ịzọ oche Enugwu West na ntuliaka afọ 2019. Ndị so ya n'azụ bụ uche Onyekwulu, Oscar Egwuonwu na ndị ọzọ. Gọvanọ na-achị  Lagos steeti bụ Akinwunmi Ambode ejirila ugwu nara mmeri emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ APC mere  na Legọsn'ụbọchị abụọ nke okotoba. O ziri ozi gwa ndị Legọs ha jisike kwado otu APC n'udo na ntuliaka na-abịa. Na mba ofesi, Na mba Congo ndị mmadụ awakpoola ndị ọrụ ahụike mgbe ha na-akwado ili ozu ndị nwụrụ site n'ọrịa Ebola. Ndị obodo ahụ mere ihe a n'ihi na ha-ekwenyeghi na ọrịa Ebola bụ ọrịa ziri ezi. N'egwuregwu, Otu egwuregwu nke Raja Casablanca agbaala Enyimba nke Abia otu goolu asataghị otu mgbe ha zutere onwe ha taa n'asọmpị Confederation of African football. Ebe otu Rangers ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Akwa United mgbe ha kwatara ya na Kano taa Gee Nkeji nke mgbede N'ụtụtụ, Uche Ogah ga-eburu APC Ọkọrọtọ n'Abia Dịka ntuliaka imeọnụ na-aga n'ihu na pati dị iche iche, Uche Ọga apụtala dịka onye ga-azọrọ APC ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti n'afọ 2019. N'otu aka ahụ, Bernard Ifeanyi  pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na pati APC n'Ebonyi steeti ekwuola na ntuliaka emere ebe ahụ juputara na mpụ na aghụghọ. Ogar nwetara vootu 86875 iji merie mmadụ isi ndị ọzọ zọsịrị ya ọchịchị. Onye kpọrọ mpụta ntuliaka a bụ onyeisi kọmiti na-ahazi ntuliaka ahụ bụ David Iyoha. Etu ndị ndọrọndọ ndị ọzọ si kwuru bụ: Ikechi Emenike (455), Chris Akomas (2123), Martins Azubuike (10889), Friday Nwosu (3529), Okey Emeuche (1270) na Paul Ikonne (999). ọ bụ sọsọ Uche Ogar na Okey Emeuche no mgbe agụrụ vootu a. Ọgụ ọzọ adawala na Jọs Ọgu na-ada na Jos, isi obodo Plateau steeti ataara isi ihe ruru mmadu iri. Ọgu a bidoro kemgbe Fraide nke izu uka gara aga ruo unyaahu. ụlọ ụka alakụba na nke kristi so na akunauba oku tara n'ọgbaghara a. Ọstrelịa ga-achụ Kansa ọsọ ụkwụ erụala N'ofesi, mba Ọstreria eturula ugo dịka mba mbụ ga-ememina ọrịa kansa ọkpụkpụ ugwu nke akpọrọ Cervical Cancer na supirisupiri. Mba ahụ rụpụtara ọgwụ mgbochi nke ga-achụ ya bụ ọrịa ọsọ ụkwụ erụala n'afọ ịrị abụọ na-abịa. N'egwuruegwu, akwaala otu Manchester United emu Na Champions League, Manchester United eritaghi elele na obi ha ka ha na Valencia ji efu efu mechie asọmpị ha. Mana, ogbo ha bụ Manchester City ji ọkpụ abụọ asatara otu lee onwe ha ọbịa na be ndị Hoffenheim. Lee ihe nkiri anyị
Akụkọ dị mkpa taa Otu egwuregwu bọọlụ Enyimba ji ọkpụ goolu ise chara acha asatara otu (5-1) merie ndị Rayon Sports nke Rwanda n'asọmpi iko CAF confederation agbara taa. Ndị nyere goolu gụnyere Stanley Dimgba, Ikouwem Udo, Sunday Adetunji, Joseph Osadiaye na Isiaka Oladuntoye. A ga-emegharị ntuliaka Osun steeti Ụlọọrụ INEC ekwuputala na ntuliaka iji họpụta gọvanọ Osun Steeti e mere ụnyaahụ ezughi ezu n'ihi ọnụ ọgụgụ vootu ndị akagburu n'ụfọdụ ebe. Joseph Adeola Fuwape bụ onye gụpụtara vootu a kwuru na aga-emegharị ntuliaka ahụ n'abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Seputemba. Ndị ntọọrị akpara ike ọzọ Ndị ohi oke osimiri bụ Pirates na bekee wakporo ụgbọmmiri ngwaahịa nke Swiss n'oke osimiri si Legọs gawa Portharcourt ụnyaahụ. Ndị ohi a tọọrọ mmadụ iri na abụọ bụ ndị so ụgbọmmiri ahụ eme njem. Ngalaba na-ahụ maka mmekọ mba Switzerland na mba ndị ọzọ kwụrụ na ọ bụ ụlọọrụ obodo ha nwe ụgbọmmirị ahụ, ma sịkwa na ọnweghị onye be ha so na ndị aka ji. Ụgbọmmiri a bu ihe oriri Bekee kpọrọ wheat site Pọt Hacọt na-aga Legọs. Na mba ofesi, Onyeisiala mba Iran bụ Hassan Rouhani akatọọla mba Amerịka maka mwakpo emere ndị agha n'obodo Avhaz. Rouhani kwuru na ọ bụ Gulf steeti mba Amerịka na-akwado butere mwakpo a mana Amerịka agọrọla ụkwụ na aka ha. N'egwuregwu, Anthony Joshua meriri Alexander Povetkin na ọkpọ ha pịara unyaahụ na ama egwuregwu Wembly nke dị na Briten. Povetkin bịara asọmpị ahu ka ọ mara ka ọ ga-anapụ Joshua ọkwa ya dika onye tụụrụ ugo na ịpịa ọkpọ n'ụwa niile nke Bekee kpọrọ world heavyweaight title, mana Joshua pịatụrụ ya na agba nke asaa. N'asọmpi Premier league, Chelsea enweghi ike merie ndị West Ham dịka onweghi ndị nyere onwe ha goolu. Gee nkeji nke taa Ihe nkiri nke taa
Nsogbu enweghị ọkụ latrik na Naijirịa bu ihe gọọmentị Naijiria ka kpụ n'ọnụ ma na-achọ ebe mmiri siri banye n'akị oyibo. N'izuụka Ọgọst 16, Osote Onyeisiala bụ Yemi Osinbajo were ebubo enweghị ọkụ latrik busa n'ụkwụ ụlọ ọrụ n'eke ọkụ latrik na Naịjirịa. Osinbajọ kwụrụ nke a mgbe ọ gara igbape ọdọ ọkụ Latrik nke ndị Niger Delta Power Holding Company (NDPHC) rụrụ n'Abeokuta dị n'Ogun Steeti. O kwuru na na-agbanyeghị na mkpurangwa gọọmentị nwere ugbua nwere ike imepụta ọkụ latrik nke ruru 8,000MW ma bupụ nke rụrụ 7,000MW, mana ihe na-ebe ka na-ebe. Osinbajo kwuru na nsogbu sitere n'aka ndị ụlọ ọrụ na-ekasi ọkụ latrịk nye ọha mmadụ a na-akpọ Discos n'ihi na ngwa orụ ha agaghị ebulị ọkụ latrịk gọọmentị nwere ike ibupụta. O kwuru na nke a mere ha na-ebupụta ọkụ latrik na-ebupụta nanị 4000MW nke ndị na-ekasa ya ga-ebunwu. BBC gbara ndị Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) ajụjụ maka nkea, ha sitere n'ọnụ Emeka Eze bụ onye na ekwuchitere ha were sị:
Igbo tụrụ ilu sị na onye a na-akpọ nwere ihe ọ na-eme. Etu a ka ọ dị n'ebe nwa amadị a bụ Peter Obi nọ dịka ndị mmadụ kpụ ya n'ọnụ n'ihi ihe o kwuru maka Naịjirịa ịbanye ọtanisi nke ugboro abụọ n'afọ ise. Obi kwuru na Naịjirịa chọrọ ipụta n'ọnọdụ a, na gọọmentị kwesịrị ibelata aka n'ego ha na-emefu maka bọjetị ma were ego tinye n'akụnaụba na-arụpụta ihe. Ọtụtụ ndị mmadụ nabatara ihe Obi kwuru, ebe ndị ọzọ na-ajụ "kedụ ihe Obi mere n'ọge ọ bụ gọvanọ Anambra Steetị"? Onye bụ Peter Obi na ihe i kwesịrị ịma maka ya? Nturuugo Obi ritere ọtụtụ nturuugbo gụnyere;
Imo steetị enweela ụbọchị ezumike abụọ! Gọvọnọ Imo steeti bụ Rochas Okorcha kwuru na ụbọchị Wesdee bụ Ọgọóst 15 na Tọọsde bụ Ọgọọst 16 ga-abụ ụbochị ezumike na steeti ha. Nke a bụ maka ị nye onye ọbụla ohere i jee nata akwụkwọ ntulaka ha nke Bekee kpọrọ PVC. Ha mere nghagharị iwe makana ha nụrụ puke puke na ndị na-achị ha chọrọ izipu ha gawa ebe ọ na-ekpo ọkụ n'agha Naịjirịa na Boko Haram. Ndị agha a jiri iwe na-agba egbe na odo ugboelu ma jụọ cha cha na a ghaghị aba ụgbọ elu ha. Mmadụ 39 anwụọla na Idlib n'ime mba Syria Na mba ofesi, akwa ohụrụ na-ebe n'obodo Idlib n'ime Syria dịka ogbunigwe si gbariri otu ụlọ nakwa gbuo mmadụ iri atọ na itoolu. Mmadụ iri na abụọ n'ime ha bụ ụmụaka. Amabeghí ihe kpatara ogbunigwe jiri gba, mana agha ka na-ada na Syria. Ihe niile mere na Premier League N'egwuregwu, Manchester City emeriela Arsenal ọkpụ abụọ na-asaghi ihe n'asọmpị Premeir League ha gbara unyahụ. Liverpool meri kwa West Ham ọkpụ anọ asatara ihe. Gee nkeji anyị n'ụtụtụ a Ihe nkiri nke taa:
Lee nwaamdị ji ịha mmanụ aṅụ mere akaọrụ. Ikechukwu Nwokenta kọwara ka o si ahapụta mmanụ aṅụ nakwa mkpa ọ dị na ndụ mmadụ. Ọ kọwara otu esi amata ezigbo mmanụ aṅụ na nke adịgboroja. O kwukwara ụdị ọnọdụ dị mma ị nọ kwee ọnya anụ. Kirie ya.
Ị hụtụla onye ọgwụ ike na-enye nsogbu maọbụ onye o gburu? A chọpụtala na e nwere ụzọ ndị omekome na-esi eji soshal midia eresị ndị mmadụ ọgwụ ike ha. Nchọpụta a gosikwara ihe ndị ụlọọrụ soshal midia gụnyere Snapchat na Instagram na-eme gbasara ya. Ezinaụlọ ndị ụmụ ha na ụmụnne ha si na soshal midia zụrụ ọgwụ ike a kwuru na ha chọrọ ka ndị ụlọọrụ soshal midia ndị a gbakwuo mbọ hụ na ha kpachiri ụzọ niile ndị omekome a si eme ihe a. Kedụ ihe ndị uweojii nwere ikwu maka ya? Chọpụta site n'ile ihe nkiri a n'uju ebe a:
Kedụ ihe ikwesiri ịma maka ịta jinja, galik maọbụ yabas? Ndị mmadụ ga-asị taa jinja, galik maọbụ yabas ka o nwereike inye aka ịgwọta Coronavirus, mana gịnị ka ndị WHO kwuru maks nke a? Ihe onyoonyo a ga-akọwara gị ha niile, kirie ya.
Nchọpụta egosila na enweghi ihe Pope Benedict nke iri na isii bụbu onyeisi ụka Katọlik, mere maka okwu mwakpo ụmụaka anọ e kpesara n'aka ya oge ọ bụ Achbishọp nke Munich. Pope Benedict nọ n'ọkwa ahụ site n'afọ 1977 ruo 1982, agbụrụla aka ya n'ebubo ahụ mere mgbe ahụ ọ na-abụbeghi Pope. Otu ụlọọrụ ndị ọkaiwu nọ na mba Jamini bụ ndị nzukọ Katọlik goro ka ha mee ya bụ nchọpụta. Ha sị na nchọpụta ha gosiri na ya bụ Poopu aha ya bụ Josef Ratzinger mgbe ahụ, nọ n'ụlọ ya bụ ewu mụọ n'ọgbụ n'aka ụmụaka anọ ahụ. Nke ka njọ bụ na ndị ụkọchukwu mere arụ a ka nọkwa n'ụka na-ekpori ndụ ka ọ nweghị ihe mere. Poopu Benedict XVI gbara afọ 94 ugbua, bụ Poopu mbụ gbara arụkwaghị m kemgbe afọ narị isii (600), mgbe o mere ya n'afọ 2013. Ọ sị na ọ bụ maka ike ọgwụgwụ ka ya ji tinye ya bụ akwụkwọ arụkwaghị m. Ndị ọrụ wepụtara ya bụ akwụkwọ nchọpụta bụ ndị a kpọrọ Westpfahl Spilker Wastl n'asụsụ Jamini. N'ime ya, Ọkaiwu Martin Pusch kwuru na, "ikpe abụọ maka mmetọ ụmụaka a mere mgbe ọ nọ n'ọchịchị nke steeti kewapụrụ ndị mere ya. N'ikpe abụọ ahụ ndị kpara ya bụ arụ ka nọ n'ụka". Otu mgbe, e boro ya na ọ ma maka otu ụkọchụkwụ metọrọ nwa nwoke bụ ndị ezitere na dayọsis ya, mana onweghị ihe o mere fada ahụ. Akụkọ kwuru na Poopu Benedict edegarala ndị ọrụ nchọpụta a ọtụtụ akwụkwọ na-aja ha ike maka ezigbo ọrụ ha ma gọọ na ụkwụ na na aka ya emetụghị ụtụ chara acha na ya bụ okwu. Akwụkwọ nchọpụta a gosiri na ya bụ Poopu nọ n'ọgbakọ ebe a na-akpa maka ya bụ okwu ma nyụọ ntị mmanụ. Ihe Vatikan mere Vatican sị na ha ga-eleba ya bụ akwụkwọ anya mgbe e biputara ya. Akwụkwọ nchọpụta ọzọ e biputaburu na-ekwụ na-achọpụtara mmetọ ndị ụkọchukwu mere karịrị 3,600 kemgbe afọ 1946 ruo 2014. Ọtụtụ n'ime ndị e metọrọ bụ ụmụnwoke ndị Bekee kpọrọ 'mass servants". Akwụkwọ nchọpụta ọhụrụ a e mere na mpaghara Munich na Freising hụrụ na e metọrọ ihe ruru mmadụ 497 site n'afọ 1945 ruo 2019. Ọ bụghịkwa naanị Poopu a ka e boro ebubo a, ya bụ nchọpụta na-arụjere achbishọp nke mpaghara ahụ bụ Kadịnal Reinhard Marx aka ọjọọ, sị na ọ gbara nkịtị na mmetọ abụọ. Ya bụ Kadịnal etinyelarị akwụkwọ arụkwaghị m maka ya bụ ebubo kemgbe Juun afọ 2021, sị na ya kwesịrị ịketa n'ụta mmetọ ndị a, mana Pope Francis ekweghị anabata akwụkwọ ya. Mana mgbe gara aga Pope Francis emegharịala iwu e tiri maka imetọ ụmụaka, ime ka ahụhụ so ya tawanye akpụ.
Ka ị na-akwado ịga ebe ị ga-ebinye aka n'akwụkwọ vootu, ị ma ihe ndị ị na-ekwesịghị ime ma i ruo ebe a na-eme ntuliaka? Ntụliaka a nwere ike ịbụ nke mbụ ị na-esonye maọbụ ọ bụrụ na i sonyela na ntuliaka ugboro ugboro, mana ị ma ihe ndị nwere ike ibutere gị nsogbu n'ọgbọ ntuliaka? Dịka otu na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (Inec) siri kwuo, ime ihe ise a n'ọgbọ ntuliaka ga-ekotere gị okwu na ụka. N'agbanyeghị na ụfọdụ ndị na-ekwu na ntuliaka ọkwa gọvanọ agaghị enwe isi n'Anambra steeti, Inec na-adọ aka na ntị na ihe ndị ga-ebutere gị nsogbu ma ị mee ha taa. 1) Aghọgbula onye ọbụla na ị bụ onye ụlọọrụ Inec: Ụfọdụ oge ka ị ga-ahụ ndị na-agwa ndị mmadụ na ha na-arụrụ Inec ọrụ, mana otu abụghị n'ezi. Marakwa na aka kpara gị ka ị na-aghọgbu ndị mmadụ n'ụzọ a, ị ga-akwụ nha otu nde naịra (N1m) maọbụ ị gaa mkpọrọ otu afọ. 2) Iji akwụkwọ mbinyeaka: E jide gị ka i ji akwụkwọ mbinye aka (ballot paper) nke ị na-enweghị ikike ijide, ị mara na ị nọ n'ezigbo ofe dị ọkụ. Ọ bụrụ na adaghị gị nha ịkwụ nde naịra iri ise (N50m), ị mara na ị nwere ike ịga mkpọrọ afọ iri. 3) Iji ngwaọgụ bịa: Ụbọchị ntụliaka, ị kwesịghị iji ngwaọgụ maọbụ ihe nwere ike imerụ mmadụ ahụ bịa. E jide gị ka i ji ngwaọgụ dịka egbe maọbụ mma na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ, ị ga-akwụ puku narị naira ise (N500k) maọbụ ị gaa mkpọrọ otu afọ maọbụ ha abụọ. 4) Inye onye ọzọ akwụkwọ ikike ntụliaka gị: Ị daala iwu ma ị nye onye ọzọ akwụkwọ ikike ntuliaka gị nke a na-akpọ "PVC" ka o were mee ntuliaka. Ị dakwara iwu ma ọ bụrụ na i jide PVC karịrị otu (nke bụ nke gị). E jide gị, ị ga-akwụ iwu otu nde naịra (N1m) maọbụ ị gaa mkpọrọ otu afọ. N'otu aka ahụ, ị ga-akwụ iwu otu puku narị naịra (N100k) maọbụ ị gaa mkpọrọ ọnwa isii maọbụ ha abụọ ma e jide gị ebe i ji akwụkwọ ikike ntuliaka onye ọzọ jirila mee ntuliaka. 5) Iburu ngwaọrụ e ji eme ntụliaka: E jide gị ebe ị maburula ngwa ọrụ e kwesịrị iji eme ntuliaka, ị dabanyela n'ezigbo nsogbu. Ị ga-aga mkpọrọ afọ abụọ. Ụlọọrụ Inec ji nke a dọọ ndị mmadụ aka na ntị na websaịt ha.
Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commision(EFCC)  dị n'Enugu bụ Chris Oluka ekwuola na MMM bụ ajọ ihe ma na-arịọ ụmụ Naịjirịa ka ha gbara atụmaatụ a ọsọ. Oluka kwuru ka ụmụ Naịjirịa jiri ire ha gụọ eze ọnụ gbasara ya bụ atụmaatụ. Gere ihe okwuru n'uju n'ihe ọkpụkpọ. Onye na-achọghị ka akpọpụta aha ya gwara BBC na o tufuru ego ruru nde naira ise na ụma, kwuru na MMM agaghị eme ọfụma dịka ndị nwe ya malitere ya ọzọ. O kwuru na ọ ga-echefu ego niile o tufuru tupu MMM emechie na mbụ gbara ya bụ atụmaatụ ọsọ. O kwuru na dịka onye gbagotere n'ọkwa mgbe mbụ MMM pụtara, na ọ ga-adụ ụmụ Naịjirịa ọdụ ha abanyekwala atụmaatụ a ọzọ. Mana onye ọzọ ji ego o ritere na MMM ruru nde atọ wee zụta ala kwuru na ya ga-abanye ọzọ. O kwuru na ọ bụ akọ na uche ka eji abanye MMM makana a ga-enwerịrị ndị ọ ga-akwa na ndị ga-erite uru na ya bụ atụmaatụ. Kamgbe ụlọọrụ MMM depụtachara n'akara webụsaiti ha na ha malitela ọzọ, lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu n'elu soshal media.‏ @EmyOputa kwuru na ọ bụrugodi na ha apụtara ọzọ n'ezie, na ya agaghị etinye aka ebe ahụ ọzọ. @Ojjobalo kwuru na ọchị na-atọ ya makana ndị mmadụ amụrụla akọ Mana ‏@am_daboss kwuru MMM abiala ịnọdụ. @aliyyzacs kwuru ka gọọmenti etiti nyocha ha ọfụma. @Da1aniekan kwuru na ọ gaghị abanye ọzọ ma ncha ma ncha. @VICKNNADI1 na-arịọ ụmụ Naịjirịa ha ekwela ka a rafuo ha ọzọ.
Ọtụtụ mgbe ka ị na-anụ ndị mmadụ na-ekwu okwu dịka "i mewaala m obi", maọbụ "obi agbawaala m". Ndị mmadụ na-ekwukarị ụdị okwu a ma onye ha hụrụ n'anya mee ha ihe wutere ha nke ukwuu. Mana ọtụtụ amaghị na e nwere ọnọdụ ahụike a na-akpọ obi mgbawa, maọbụ 'Broken Heart Syndrome' na bekee. Akụkọ a bụ iji kọwaa ihe bụ 'Broken Heart Syndrome', ihe nwereike ịkpata ya, etu o si enye mmadụ nsogbu nakwa etu mmadụ ga-esi zeere ya. Gịnị bụ Broken Heart Syndrome? Dọkịta Chioma Ofoekii kọwara 'Broken Heart Syndrome' dịka mgbe obi mmadụ nwere nsogbu ma rụhie ọrụ nwa mgbe nta. Ihe na-akpata ụdị ọnọdụ a nwereike ịbụ nnukwu ihe mwute maọbụ ihe mere mmadụ na mberede, dịka ihe obi mwute, nnukwu ihe ịtụnanya, oke iwe, maọbụ nnukwu ihe ịtụ egwu. Ihe ndị ọzọkwa nwere ike ịkpata ya bụ shuga dị n'ọbara mmadụ ịdatu ala karịa etu o kwesịrị, ọbara ịgbapụ mmadụ n'ahụ nke ukwuu, maọbụ oke ahụ ọkụ. Mmadụ nwereike inwe ụdị ọnọdụ a bụ 'Broken Heart Syndrome'  maọ bụrụ na ahụ mmadụ mepụta nnukwu 'adrenaline' ma ihe dị aṅaa mee. 'Adrenaline' bụ akụrụngwa ahụ mmadụ na-emepụta iji nye aka kwadoo onye ahụ maka ihe ụfọdụ. Aha ọzọ a na-akpọ ọnọdụ ahụike a bụ "Stress cardiomyopathy" "Takotsubo syndrome", maọbụ "Apical ballooning syndrome". Dịka Dọkịta Ofoekii si kọwaa, ọnọdụ a bụ 'Broken Heart Syndrome' na-egosipụta n'ụdị dị icheiche dịka: Dkt Ofoekii kọwakwara na ihe ngosi ndị a bụkwa njirimara ụdị ọrịa obi dị icheiche, nke mere o ji dị mkpa ka mmadụ gaa ụlọọgwụ mgbe ọ chọpụtara ihe dị otu a n'ahụ ya. "Onye nwere ọnọdụ "Broken Heart Syndrome" nwere ike inweta onwe ya ma gbakee na mkpụrụ ụbọchị olemole," Ofoekii kwuru. Dkt Ofoekii kọwara na ndị ọnọdụ a na-aka emetụta bụ ụmụnwaanyị, ọ kachasị ndị gaferela oge ịhụ nsọ ha nke bekee kpọrọ 'menopause'. Ọ bụ eziokwu na achọpụtala ọnọdụ 'Broken Heart Syndrome' n'ahụ ụmụ agbọghọ, ụmụ nwoke nakwa ụmụaka, mana nnyocha gosiri na ndị na-enwekarị ụdị ọnọdụ a bụ ụmụnwaanyị gbagoterela n'afọ. Ọ na-emetụtakarị ndị nwerela ọnọdụ oke obi mmapụ (anxiety), obi ịda mba (depression) nakwa ọnọdụ obi ndị ọzọ. Dkt Ofoekii gara n'ihu kwuo sị: "Ọ bụ eziokwu na onye nwere ọnọdụ 'Broken Heart Syndrome' nwereike ịgbake, mana ya bụ ọnọdụ nwekwara ike ibute ọnọdụ obi ndị ọzọ nwereike ibute ọnwụ mmadụ. Ọ bụghị ọnọdụ mmadụ ga-eji egwuri egwu." Nnyocha sayensị gosiri na ọnọdụ 'broken heart syndrome' anaghị egbukarị mmadụ. Mana nnyocha gosikwara na o nwere ike ịkpata ọnọdụ obi ka njọ nke nwere ike igbu mmadụ. Otu nwaanyị aha ya bụ Momma Sophia na Twitter kwuru na ya bụ ọrịa gburu nna ya. O kwuru na nwanne ya nna nwụrụ Onye ọzọ aha ya bụ Chloe, dekwara etu nna ya si nwụọ n'ihi obi mgbawa n'ọnwa June 2019.
Otu n'ihe tụrụ ụmụ Naijria n'anya na ntuliaka gọvanọ afọ 2019 e mere na nso nso bụ na  mpụtara ntuliaka e mere  n'ebe ụfọdụ dị dịka Inec siri kwupụta 'inconclusive' na Bekee. Steeti ndị a bụ Adamawa, Kano, Sokoto, Bauchi nakwa Platu steeti. Kemgbe nke a mere  ya bụ okwu bụ 'inconclusive" bụzị okwu ndị mmadụ ji ekwu okwu, ebe ụfọdụ amaghị ihe ọ pụtara. Gịnị bụ 'inconclusive? Onye ọnụ na-eru n'okwu bụ Ọkaiwu Ifeanyi Ulumma kọwara  na ntuliaka  ịdị "inconclusive" pụtara "ebe e mere ntuliaka a na-emerughị n'isi." Kedụ mgbe a ga-asị na emerụghị ntuliaka n'isi? Olisa Agbakoba bụ nnukwu ọkaiwu a ma ama na Naijiria kwuru na onye meriri abụghị naanị na o nwere vote kachasị, ọ ga emeri na imirikiti mpaghara dị icheiche ebe e mere ntulika aka ahụ. Ụzọ abụọ ntuliaka nwere ike bụrụ ihe erughị n'isi dịka Agbakoba na Ulumma siri kwuo bụ: 1. Ọ bụrụ na ihe onye meriri ji ka onye o meriri ehighị nne, ọkachasị ma ọ bụrụ na vootu a kagburu dị nnukwu. 2. Ọ burụ na e nwere ọgbaghara, ebe ihe agaghị n'anya ya dịka ebe e nwere nsogbu izu igbe vootu N'ihe mere n' Adamawa, Kano, Sokoto, Bauchi nakwa Platu steeti, Ulumma na Agbakọba rụtụrụ aka na ' Ọ dị ka ebe ndị PDP na-emeri ka a kpọpụtara dịka "inclonslusive." Ulumma dụrụ Inec ọdụ si ha ha leruo anya ma nye onye ọbụla meriri mmeri ma ọ bụ onye APC, APGA maọbụ onye pati ọzọ, ha nye ya onye meriri." Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission ngalaba nke Enugwu ekwuola na ọ bụ PVC ndị a gbara n'afọ 2014, 2015 rue 2021 ka ụlọọrụ ha na-eke ugbua, dịka ọnụ na-ekwuru Inec n'Enugwu si kwuo. Ozi ha wepụtaburu kwuru  na iwere PVC ga-amalite ụbọchị 12 nke ọnwa Novemba wee ruo 19 nke November 2022. Ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya inweta akwụkwọ atumvootu ha denyere aha maka ya na ọnwa ole na ole gara. M﻿ana ọnụ na-ekwuru Inec n'Enugwu bụ Maazị Eze gwara BBC na mkaprịtaụka sị, "Anyị ebidobeghị kewa PVC ndị a gbara na 2022." "﻿Anyị na-eke kaadị ndị e weghị kemgbe 2011,2014,2015,2019 na ndị e debanyere aha na June 28, afọ gara aga rue Jenụwarị afọ a." N﻿dị ọrụ anyị nọcha na wọọdị 60 dị n'Enugwu ebe ahụ a gbasara aha ndị aha ha dị n'akwụkwọ." Ọ﻿ gara n'ihu kọwaa na PVC ndị e debanyere aha ha malite n'ọnwa Jenụwarị afọ rue Julai 2022, anyị na-atụ anya inata PVC maka nkesa na ngwụcha ọnwa Novemba, afọ a. Mana BBC gagharịrị gburu gburu Enugwu wee hụ na o nweghị center ebe INEC na eke ya bụ pvc.\nOkwuchite ọnụ  INEC Enugwu bụ Maazi Eze, nyere anyị aha ọtụtụ ward ebe ọ sị ha nọ eke ya bụ PVC.\nMana onye ntakụkọ anyị gagharịrị ebe ndị ahụ nakwa ebe ndị ọzọ kwuru na o nweghị ebe ndị ọrụ Inec na-eke PVC dịka ozi ha si kwuo. N' Assumption Parish Nkwo Nike Enugwu, anyị hụrụ ọtụtụ mmadụ na-eche ka Inec malite kewa ya bụ ihe.\nNwada Gloria Edeh gwara BBC na ya na-abịa ka mgbe abalị12  nke ọnwa Novemba mana o nweghị onye Inec ha hụrụ. BBC Igbo  gakwara n' Okpara Square nakwa ụlọụka 'St Barth's dịkwa n'Enugwu were gbaa aka ebe na ndị INEC anọghị ebe ahụ. Nigeria ga-eme ntuliaka onyeisiala nakwa ụlọ omeiwu n'ọnwa Februwari, Afọ 2023. D﻿ịka ntuliaka 2023 na-abịa nso, ọtụtụ ụmụ Naijiria , ọkachasị ndị na-eto eto, denyere aha ha na nsonso a iji nweta ohere isonye ịtụ vootu n'afọ 2023.
Onyeisi otu 'World Trade Organisation'(WTO) bụ Ngozi Okonjo-Iweala emeela njem ya mbụ na Naijiria kemgbe ọ banyere n'ọkwa ya taa bụ Satọde. Okonjo-Iweala bụ onye odeakwụkwọ Ministrị na-ahụ maka azụmahia nabatara n'ọdọụgbọelu dị n'Abuja gwara ndị ntaakụkọ na ya bịara ikele onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ekele maka ikwado ya. A na-atụ anya ọ ga-ezutekwa onyeisi ụlọakụ etiti, mịnịsta na-ahụ maka ego na ndị isiọrụ nwere agba ụbọchị Monde. Ngozi Okonjo-Iweala ga-ebido ọrụ dịka onyeisi World Trade Organisation taa bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Maachị 2021. Cheta na ọ bụ nwaanyị mbụ na-enwete ọkwa a mabụrụkwa onye Afịrịka mbụ nweterela ọkwa a. Lee ka ụlọrụ WTO si nabata  Ngozi Okonjo- Iweala dịka ọ ga-amalite ọrụ taa ebe ahụ. Lee mgbe Okonjo -Iweala were oche ya dịka onyeisioche WTO na ọgbakọ mbụ ya o mere ebe ahụ taa ọ malitere ọrụ. Ndị ntaakụkọ nabatara Ngozi Okonjo Iweala mgbe o bidoro ọrụ. Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na o doro ya anya na Ngozi Okonjo Iweala ga-arụ ọrụ ya dịka onyeisi World Trade Organization (WTO) ọfụma. Nke a pụtara ihe n'ozi oziputere iji bunye ya ụkpa ekele maka ịnweta ọrụ ahụ nke WTO kpọpụtara n'ụbọchị Monde. Ihe ọzọ onyeisiala kwuru n'ozi ya bụ na Okonjo-Iweala wetara aṅụrị nakwa nkwanye ugwu nyere mba Naịjirịa. Ndị ọzọ kelere Okonjo-Iweala ekele pụrụiche maka ọkwa ọhụrụ a gụnyere Peter Obi, Bukola Saraki nakwa odogwu nwaanyị n'ụlọakụ mbaụwa bụ Christine Lagaard. Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwụ na Naịjirịa ekeelela Ngozi Okonjo-Iweala Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwụ na Naijirịa egosila afọojuju ha ebe Ngozi Okonjo-Iweala nọ maka ọrụ ọhụrụ ọ nwetere. Mmadụ dịka Pat Ụtọmị kelere agụ nwaanyị Igbo a ebe ọ dị ukwu maka ịhe mba nweta ya bụ mmerị lọta. Ọ rịọrọ Okonjo Iweala ka ọ ghara ịkpaoke ma oruo ebe ahụ. N'olu ya, ọ sị isi okwu ya n'ọrụ ahụ ga-abụ "egbe bere, ugo bere. Onye aghala nwanne ya". Gọvanọ Legọs steetị bụ Babajide Sanwo-olu bunyekwara Okonjo Iweala ụkpaekele maka oche ọhụru e bunyere ya na WTO dịka o kwuru na Twitter ya. N'otu aka ahụ, Ifeanyi Okowa bụ Gọvanọ Delta steeti bunyekwara ya ụkpaekele na-ekwe ya nkwa na ya ga-akwado ya nke ọma ma n'ụlọ ma n'ezi. Onye bụbo Gọvanọ Anambra steeti bụ Peter Obi sokwa na ndị bunyere Okonjo-Iweala ụkpaekele. Onye bụbu osote onyeisioche Sineti oge agara aga bụ Abubakar Bukola Saraki sokwa jaa ya mma na ndụ maka ya bụ agụ  Okonjo-Iweala gburu. Agụ nwaanyị International Monetry Fund (IMF) bụ Christine Lagarde bunyekwara ya ụkpaeke sịkwa na ya ji n'aka na Okonjo-Iweala ga-eme ihe e ji mara ya ebe ahụ. World Trade Organisation akpọpụtala Ngozi Okonjo-Iweala nke Naịjirịa dịka onye ga-anọ n'isi ụlọọrụ ha. Ha depụtara nke a n'akara Twitter ha n'ehihie Monde. Okonjo-Iweala bụ nwaanyị mba ga-anọ na ya bụ oche bụrụkwa onye Afrịka mbụ. Ọ ga-amalite ọrụ ya n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Maachị wee ruzie 31 August, 2025. WTO kpebiri nke a n'ọgbakọ puruiche ha nwere ebe ha nọ tinyere ọnụ na ya bụ mgba Okonjo Iweala na mmadụ asaa ndị ọzọ gbara. Ndị mmadụ tụmadụ ụmụ Naịjirịa adịla njikere maka mkpọpụta Ngozi Okonjo Iweala bụbụ minista na-ahụ maka akụ na ụba na Naịjirịa dịka onyeisi World Trade Organisation. Okonjo Iweala ga-abụ nwaanyị mbụ nakwa onye Afịrịka mbụ ga-enweta ọkwa a kamgbe ehibere ya. Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ i kwesiri ịma maka agụ nwaanyị a: Ngozi Okonko-Iweala na-ekwusi ike na ọ ga-enye ngalaba WTO anya zuru oke dịka ọ na-ekwukwa na ihe gbasara azụmahịa bụ ihe o ji obi ya niile eme. Onyeisiala mba Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekelela mba Amerịka maka nkwado ha nyere Ngozi Okonjo Iweala n'ịzọ ọkwa onyeisi WTO. O kwuru nke a n'ozi o depụtara n'akara Facebook ya ma kwuo na obi juputara mba Naịjirịa nakwa ala Afrịka niile na nke a. "O gosiri na mba Naịjirịa na Amerịka kwụ otu ebe n'ịnabata onye ala anyị na-emepụta anyị ihu bụ NOI" ka o kwuru. Cheta na Mba Amerịka nyere Ngozi Okonjo-Iweala nkwado ha maka ịbụ onyeisioche otu 'World Trade Organisation'. Mba Amerịka enyela Ngozi Okonjo-Iweala nkwado ha maka ịbụ onyeisioche otu 'World Trade Organisation'. Amerịka nyere nkwado a site n'akwụkwọ ozi si n'aka ngalaba mba ahụ n'ahụ maka ahịa. Akwụkwọ ozi a kwuru sị: "Ọchịchị Biden na Harris ji ọbị ọma na-ekwupụta nnukwu nkwado maka Ọkammụta Ngozi Okonjo-Iweala dịka ọ na-azọ ọkwa onyeisioche WTO." "Ọchịchị Biden na Harris na-ekelekwa Yoo Myung-hee maka mbọ ọ gbara ịzọ ọkwa a. Amerịka anabatala mkpebi ya iwepụ onwe ya na ya bụ ndọrọndọrọ." Cheta na Amerịka enyebughị Okonjo-Iweala nkwado oge onyeisiala Donald Trump nọ n'ọchịchị, kama ha kwadoro Yoo Myung-hee, mana egwu adagharịala ugbua. Okonjo-Iweala kelere mba Amerịka nakwa Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari maka nkwado ha nyere ya iji nweta ọkwa onyeisioche WTO. Ngozi Okonjo-Iweala nke Naịjirịa bụ otu onye fọrọ n'izọ ọkwa World Trade Organization (WTO) adịla njikere ibu onyeisi otu ahụ. Nke a na-abịa dịka nwafọ mba Saụt Korịa bụ Yoo Myung-hee na-ama ya aka esepụla aka ya n'izọ ọkwa ahụ nke mere o ji fọ naanị Okonjo-Iweala. Ndị nnọchịteanya isiọchịchị otu WTO kwadoro ka Okonjo-Iweala bụrụ onyeisi otu a n'ọnwa Ọktoba afọ 2020. Tupu nke ahụ emee, Okonjo-Iweala na Yoo- Myung-hee bụ ụmụnwaanyị abụọ ọ fọrọ n'ịzọ ọkwa onyeisi otu ahụ nke bụ mbụ ọ na-eme kamgbe e hiwere ya. Onye nnọchiteanya mba Amerịka n'otu bụ nke onyeisiala Joe Biden họpụtara ka na-eche nyocha n'aka ndị omeiwu Amerịka. Ihe mere Ngozi Okonjo-Iweala eburubeghi oche eze na WTO Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ mba so n'otu 'World Trade Organisation' kwadoro Ngozi Okonjo-Iweala mana nke a ezubeghi iji akpọpụta ya dịka onyeisi ọhụrụ otu a. Okonjo-Iweala sepụtara isi dịka onye nwereike ịbụ onyeisi otu WTO ọhụrụ ndị nwere agba n'otu WTO nyere atụmatụ ka Okonjo-Iweala bụrụ onyeisi ha. Ndịisi atọ na-anọchiteanya otu WTO a kpọrọ 'Troika' kwadoro Okonjo-Iweala mana a na-eche ka mmadụ 164 so n'otu a kwadoo mkpebi a. Site na ntuliaka e mere n'ụbọchị Wenesde 28 Ọktoba, 2020, Okonjo-Iweala nwetere nkwado kachasị mana mba Amerịka akwadoghi ya. Ndị na-ekwuchitere Okonjo-Iweala ọnụ sị na obi dị Okonjo-Iweala ụtọ na nkwado e nyere ya mana ọ na-eche ka a kpọpụta aha ya n'ụbọchị 9 Nọvemba, 2020. A na-atụ anya na ndị otu a ga-akpọ aha mgbe ndị otu a ga-ezuko inwe nkwekọrịta tara ọchịchị n'etiti ha. Ọ bụrụ na nke a mee, Okonjo-Iweala ga-abụ nwaanyị mbụ n'ụwa nakwa Afrịka ga-anọ n'ọkwa a kamge afọ 25 e hiwere otu a. Gịnị mere Amerịka akwadoghi Okonjo-Iweala? Dịka onye ntaakụkọ BBC n'okwu akụnaụba bụ Andrew Walker si kwuo, mba Amerịka kwadoro ka Myung-hee nke Korịa maka na "o nwere ahụmihe n'azụmaahịa mba na mba nakwa etu o si agbapụ ọzọ n'ime ihe" Ha ekwughi kpọmkwem ihe mere ha akwadoghi Okonjo-Iweala. Otu 'World Trade Organisation' ewepụla mmadụ atọ so azọ ọkwa onyeisi otu ma hapụ Okonjo-Iweala n'ọsọ oche ahụ. WTO wepụrụ Jesus Seade nke Mexico, Hamid Mamdouh nke Egypt nakwa Tudor Ulianovschi  nke  Moldova n'agba nke mbụ n'ime atọ nke atụmvootu ha. N'ozi WTO wepụtara n'akara Twitter ha, ha kwuru na "ndị ga-abanye agba nke abụọ na ntule onye ga-abụ onyeisi WTO  gụnyere Ngozi Okonjo-Iwela(Nigeria); Yoo Myung-hee(Korea;Amina C Mohammed(Kenya, Mohammad Maziad Al-Tuwaijri (Saudi Arabia) na Liam Fox(United Kingdom). A ga-eme ya bụ agba nke abụọ ntule n'abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Septemba, ebe nke atọ ebe a ga-ekwupụta mmadụ abụọ fọrọ n'ọsọ ikpeazụ  ga-abụ abalị isii nke ọnwa Oktoba. Lee ndị chere Ngozi Okonjo-Iweala aka mgba maka ọkwa onyeisi WTO Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa na-ekpe ekpere ka Ngozi Okonjo-Iweala bụrụ onye nchịkọta otu ahịa mbaụwa a kporọ 'World Trade Organisation' na Bekee. Okonjo-Iweala bụ nwa ada ude ya na-ede na mbaụwa niile n'ihi etu ụbụrụ ya si acha ọkụ. Ọ rụọla ọrụ ugboro abụọ dịka Mịnịsta na-ahụ maka ego na Naịjirịa oge Olusegun Obasanjo nakwa Goodluck Jonathan bụ onyeisiala. Ọ bụkwara osote onyeisi ụlọakụ mbaụwa (World Bank), ma nọrọkwa n'isioche ọtụtụ ụlọọrụ na ngalaba a ma aha ha n'ụwa. Ndị a gụnyere Twitter, Gavi, ụlọakụ 'Standard Chartered', dịrị gawazie. Mana mmadụ asaa ọzọ egosikwala mmasị ha iso Okonjo-Iweala zọọ ọkwa 'Director General' nke WTO. O lee ndị ka ha bụ? 1) Jesús Seade Kuri (Mexico) Kuri bụ onye kacha mee okenye n'ime ndị niile so azọ ọkwa a. Ọ gbara afọ iri asaa na atọ (73). Kuri arụọla ọrụ na WTO, 'International Moonetary Fund' nakwa n'ụlọakụ mbaụwa (World Bank). Ọ rụkwaala ọrụ na gọọmentị Mexico. 2) Abdel-Hamid Mamdouh (Egypt) Ọ bụ onye ọkaiwu nakwa ọka nkuzi a ma ama. Mamdouh arụkwaala ọrụ na WTO, ma bụrụkwa onye nọchiri anya mba Egypt n'okwu azụmahịa na mba Ethiopia, Switzerland, nakwa Australia. Ọ gbara afọ iri isii na asatọ (68). 3) Yoo Myung-hee (South Korea) Myung-hee bụ nwaanyị nke mbu rụrụ ọrụ dịka Mịnịsta azụmahịa nke mba South Korea Ọ gbara afọ iri ise na atọ (53) Ọ rụọla ọrụ ihe gbasara azụmahịa mbaụwa ruo afọ iri abụọ na ise (25) O so na ndị nyere aka hazigharịa azụmahịa mba Korea ka ọrịa coronavirus ghara imekpa ha ahụ. 4 Tudor Ulianovschi (Moldova) Onye nke a bụ onye kacha dụrụ nwata n'ime ndị niile na-azọ ọkwa onye nchịkọta otu WTO. Ọ gbara naanị afọ iri atọ na asaa (37). Tudor rụburu ọrụ dịka Mịnịsta hụrụ maka mmekọrịta mba Moldova na mba ndị ọzọ, nke Bekee kpọrọ 'Foreign Affairs'. Ọ rụkwara ọrụ dịka onye nnọchite anya mba ahụ na Switzerland na Liechtenstein. 5) Amina C. Mohamed (Kenya) Onye nke a abụghịkwa Amina Mohammed nke rụburu ọrụ dịka Mịnịsta na-ahụ maka gburugburu (environment) na Naịjirịa, ọ bụ onye Kenya. Amina arụọla ọrụ nke ọma n'otu WTO dịka onyeisioche ọgbakọ ọha (General Council), nakwa onyeisi oche ngalaba na-ekpezi esemokwu nke Bekee kpọrọ 'Dispute and Settlement Body'. Ọ rụkwaala ọrụ dịka Mịnịsta na ngalaba dị icheiche na gọọmentị mba Kenya. Amina gbara afọ isi ise na asatọ (58). 6) Mohammad Maziad Al-Tuwaijri (Saudi Arabia) Mohammed bụ mịnịsta na-ahụ maka nhazi akụnaụba na Saudi Arabia. Ọ bụkwa onye na-akwọ ụgbọelu (pilot) ma bụrụkwa onye ọrụ ụlọakụ n'oge gara aga. Ụlọakụ ebe ọ rụburu ọrụ gụnyere 'Saudi British Bank', J.P.Morgan nakwa HSBC. Ọ dị afọ iri isii. 7) Liam Fox (United Kingdom) Fox gbara afọ iri ise na asatọ (58) Ọ rụrụ ọrụ dịka ode akwụkwọ ukwu na-ahụ maka azụmahịa n'oge Theresa May bụ Praịm Mịnịsta mba UK. A mụrụ ya na Scotland, ọ gụọ akwụkwọ na Mahadum Glasgow ebe ọ natara ọzụzụ dịka dịbia bekee. Ọ rụrụ ọrụ dịka dọkịta na ngalaba ahụike mba UK a kpọrọ 'National Health Service'. Roberto Azevedo, onye ji ọkwa 'director general' nke otu WTO ugbua, ekwuola na ya ga-aritu na ngwụcha ọnwa Ọgọst afọ 2020. Ọ bụ afọ anọ ka mmadụ na-anọ na ya bụ ọkwa, mana e nwere ike inye mmadụ ohere ka ọ chịa nke ugboro abụọ. E tinyere Azevedo n'ọkwa ahụ n'afọ 2013, ma nyekwa ya ohere nke abụọ na 2017. Mana o kwuru na ya agaghị eche ka oge ya gwụ na 2021 tupu ọ rituo. Ọ bụ mba dị iche iche ga-ahọpụta onye nke ha chọrọ ka ọ chịa otu WTO. Nhọpụta a akwụsịla n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Julaị. Ndị a họpụtara ga-amalite igosipụta onwe ha nakwa ịgwa ọha obodo ihe ha bu n'obi ime ma ha nweta ya bụ ọkwa. Agba nke a ga-akwụsị n'ụbọchị asaa nke ọnwa Sepụtemba. Nke a gachaa, ndị ọnụ na-eru n'okwu ga-amalitezi ọgbakọ ebe ha ga-anọ tulee ndị niile a họpụtara ma jụọ ese niile ha kwesịrị ịjụ. Agba nke a na-ewe ihe dịka ọnwa abụọ. N'ikpeazụ ka ha ga-ahọpụtazi onye meriri ya bụ asọmpi.
Iba bụ ọrịa na-emetụta ọtụtụ ndị mmadụ na mba ụwa. Ngalaba ahụike mba ụwa bụ World Health Organization (WHO) kwuru na ihe kariri mmadụ nde nari abụọ na puku iri anọ na otu butere ọrịa n'ụwa niile n'afọ 2020. WHO kwukwara na mmadụ ole ọrịa a dulara mmụọ kariri puku nari isii na ụma n'afọ 2020. Ọrịa iba bụ ọrịa mmadụ nwereike ibute ma anwụnta taa ya maobụ anụ anwụnta tara taa ya. Ọrịa a na-aka ememina ụmụnwaanyị dị ime, ụmụaka, ndị okenye na ndị na-arịa ọrịa kụkasịrịla ime ahụ ha dịka ọrịa obirinayaọcha (HIV/AIDS). Ọrịa iba na-ebute: * Ahụ ọkụ * Isi ọwụwa * Oyi ịtụ mmadụ * Ahụ mgbụ na ọkpụkpụ igbuji mmadụ Ọrịa iba nwere ọgwụgwọ, ụfọdụ n'ime ha bụ ọgwụ pụrụiche onye bu ọrịa a nwereike ịṅụ ma gbakee n'abalị atọ maọbụ anọ. Ndị dọkịnta na-akpọ ọgwụ ndị a "Antimalaria Drugs". Ngwa gee ntị ka a kọwara gị maka ya. Ọrịa iba na-aba n'ụbụrụ na-amalite dịka ọrịa iba nke nkiti, ọ bụkwa anwụnta bụ ihe na-ebunye mmadụ ọrịa a. Otu nọọsụ gbatagbata na mba Amerịka aha ya bụ Olayinka Akinsanya gwara BBC Igbo etu ọrịa a si aba n'ụbụrụ mmadụ, o kwuru: "Ọ bụrụ na mmadụ buru ọrịa iba ma hapụ ilebara ya anya ruo oge ole m ole, nje ọrịa nwereike ibuso ihe na-ebu nrị na ikuku agaghari n'ọbara mmadụ nke Bekee na-akpọ'red blood cells'agha. Ọ bụrụ na nje ọrịa buso ya agha, ọ nwereike ime ka ọ kpachie ụzọ ọbara si abanye n'ụbụrụ mmadụ, nke a ga-akpalite ka ụbụrụ onye ahụ malite iza aza" O kwukwara na ọ bụrụ na nke a mee, a ga-amalite ịhụ ọtụtụ ihe igbaama ga-egosi na ọrịa a abanyela ụbụrụ onye ahụ dịka: * Mmadụ ịnọ n'etiti ọnwụ na ndụ, ọnọdụ a bụ nke Bekee na-akpọ 'Coma' * Akwụkwụ ịdọ mmadụ * Mmadụ ikọgheri akọgherị Ndị ọrụ ahụike kwuru na ọnọdụ ọrịa nwereike imebi ụbụrụ ụfọdụ ma agwọcha ya bụ ọrịa iba nke bụ na ụbụrụ ndị ahụ aghaghịzị ezu oke ma ha gbakee. Marakwa na dịka ọrịa iba nke nkiti onye bụ nke a na-aba n'ụbụrụ ga egosi ihe igbama na-ahụ ya dịka ahụ ọkụ, isi ọwụwa, oyi ịtụ mmadụ, ahụ mgbụ wdgz. Usoro ọbụla ga-egbochi anwụnta ita mmadụ bụ usoro ga egbochi ọrịa a. Usoro ndị a ka nkụ nke gụnyere: 1. Gba mbọ dobe akụkụ be gị ọcha, sụcha ọhịa niile nọ gị nsọ maọbụ ebe ọbụla anwụnta nwereike ibi 2. Kwuchịe maọbụị bupụ iko mmiri ọbụla ebe anwụnta nwereike ibi maọbụ mmụbawanye 3. Na-agbachi ụzọ be gị na ebe ikuku si abata dịka ebe ndị bụ ebe anwụnta si efebata be mmadụ 4. Gba mbọ zụta akwa pụrụiche na-egbochi anwụnta ita mmadụ nke Bekee nba-akpọ "Mosquito Net" 5. Gba mbọ tinye akwa mgbochi a n'ebe ikuku si abata be gị dịka nke a ga-egbochi anwụnta ifebata be gị 6. Tee ude pụrụiche na-achụ anwụnta, Bekee na-akpọ nke a "mosquito repellent cream" 7. I nwereike igba ọgwụ ikuku nke isi ya na-egbu anwụnta nke a na-akpọ "insecticide" na Bekee Ọrịa iba nwere ọgwụgwọ, a na-eji ọgwụ pụrụiche agwọ ya. Nwaada Akisanya si na ọ bụrụ na mmadụ bute ọrịa iba ọkachasi nke na-aba n'ụbụrụ, ọ bụ ihe mmadụ kwesiri ilebanyere anya ngwa ngwa dịka ndị Igbo si ekwu "e mee ngwa ngwa emeghara ọdachi". Ịmalite nataba ọgwụgwụ n'oge dị mkpa maka ị hapụ ọrịa a n'ime ahụ mmadụ ruo oge dị anya nwereike ime ka onye ahụ banye n'ọnọdụ nwereike memina ya maọbụ mebịe ime ahụ ya etu enweghizi ike igbapụta ya ọkachasi ụbụrụisi onye ahụ. Dịka Nwaada Akisanya si kwuo, echela ka ọrịa ruo ogogo nke ikpalite ọnọdọ mmadụ ịnọ n'etiti ọnwụ na ndụ, ọnọdụ a bụ nke Bekee na-akpọ 'Coma', akwụkwụ ịdọ mmadụ, maọbụ mmadụ ikọgheri akọgherị.
Otu nwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigenous People of Biafra'(IPOB) akpọọla ndị okenye Igbo oku ka kwụsị ịrịọ ndị Ugwu ka ọkwa onyeisiala rute ha aka n'afọ 2023, ma sonye na mbọ nnwereonwe Biafra. Ọnụ na-ekwuru Ipob Bụ Emma Powerful kwuru nke a n'ozi mgbasaozi o binyere aka ma zitere BBC Igbo n'ụbọchị Wenezde. Otu Ipob gwara ndị okenye Igbo gụnyere Ohaneze Ndigbo na ndị Ugwu adịghị njikere inyefe onye Igbo ọchịchị n'ihi ihe ha kpọrọ 'obiinu' ha nwere n'ebe ndị Igbo nọ. Ha kwuru na kama ị na-arịọ ka enye ha ọkwa Onyeisiala, ha kwube okwu nnwereonwe. Ha gara n'ihu gbaa ama na ha agaghị anabata ka ndị okenye Igbo nwere Nnamdi Kanu zụọ okwe ịnweta ọkwa onyeisiala n'afọ 2023. Ozi ahụ sị, "Ha kwesịrị ịmata na ndị ọnụ na-eru n'okwu n'Ugwu nakwa ndị Fulani na-ekwu ihe na-eme na Naijiria agaghị ekwelata ka onye Igbo bụrụ onyeisiala Naijiria." "N'agbanyeghị  ha na-aracha ha ike, ha nwere obi inu megide ndị Igbo. Ya bụ, ọ kama na ha tinyere uchu na inweta Biafra." "Ọ baghị uru ị na-ekwu maka ọkwa ọchịchị ịgbadata na 2023 ebe nwa afọ Igbọ bụ Nnamdi Kanu ka nọ na mkpọrọ." Otu Ipob gara n'ihu dọọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ndị  ojiegoachụego, ndị ọdịnala, ndị ndu ụka na ndị ndụ Igbo gụnyere otu Ohaneze aka na ntị ka ha sepụ aka n'ikwu okwu ga-ebute ka e jiiri ndị Igbo akwa emo.
N'Ikwo dị na Ebonyi steeti, aha Mary Odumeke bụ ihe ọtụtụ ụmụnwaanyi ma. Ufọdụ bụ maka na ọ gbapụtara ha n'aka nne na nna ha chọrọ ka e bie ha ugwu. Ndị ọzọ bụ na ndị ọ lụụrụ ọgụ oge ọ chọpụtara na e biri ha ugwu. Na ihe nkiri a, Odoziakụ Odumeke kowaara BBC Igbo etu o si malite atumatu a, nakwa etu ụfọdụ mmadụ si na-ebuso ya agha maka ya. Ọ kọwakwara na ya agaghi akwụsị ịgba mbị ịhụ na ihe a ọ sị na ọ dịghị nwaanyị mma n'ahụ kwụsịrị kpam kpam. Gini mere Mary Odumeke ji buru ozi mkwụsi atụmatụ ibie ugwu n'isi? Ụbọchị isii n'ọmwa Febụwarị kwa afọ bụ ụbọchị otu jịkọrọ ọtụtụ mba ụwa bụ "United Nations" (UN) hibere maka icheta ma gbasaozi mkwụsị  atụmatụ ọbụla gụnyere ibie ụmụnwaanyị ugwu. Gịnị bụ ibie ụmụnwaanyị ugwu? Ihe a bụ usoro ọbụla gụnyere mbepụ akụkọ ime ahụ utu nwaanyị maọbụ ire utu maọbụ merụ otu nwaanyị ahụ n'usoro na-abụghị usoro iwaahụ nke ndị ọrụ ahụike hibere. N'ọtụtụ oge ndị na-ibe ụmụnwaanyị ugwu na-abụ ndị na-ataghi ọzụzụ ịrụ ọrụ ịwa ahụ. Na mba ụwa a dụọla ndị dọkịnta ndụmọdụ n'itinye aka n'usoro ibie ugwu n'ihi na nnyocha gosiri na ụrụ adịghịrị ya nye ụmụnwaanyị. Ngalaba ahụike mba ụwa bụ "World Health Organization" (WHO) ekwuola na usoro a na-ebutere ụmụnwaanyị ọtụtụ nsogbu n'ahụike ha nakwa na ndụ ha. Mba dị ịcheịche gụnyere usoro a dịka ihe megidere ikike dịrị onye a ọkachasi n'ihi na ọ bụ mgbe nwaanyị dị na nwata ka a na-ebie ya ugwu nke bụ na a naghi enwe ike nata ikikere ya tupu eme ya maọbụ ọ gaghi etinye aka mee mkpebi na ọ chọrọ ya bụ usoro n'ahụ ya. N'akwụkwọ ozi otu ahụike bụ WHO ha dere na usoro a "megidere ikike mmadụ inwere onwe ya pụọ n'aka mmekpa ahụ, usoro a bụ usoro ọjọọ; na ikike nke mmadụ ịdị ndụ" Ha gara n'ihu dee "usoro a na-etinye mmadụ n'ọnọdụ nwereike ibute ọnwụ." Na nchịkọta ha kwuru na usoro na emegide ụmụnwaanyị ma na-ebute ịkpọ oke nye ha. E nwere ụdị na ụdị usoro a eji eme ibie ugwu nke gụnyere: Gịnị mere e ji ebie ụmụnwaanyị ugwu? E nwere uru dị na ibie ụmụwaanyị ugwu? Ngalaba ahụike mba ụwa bụ WHO kwuru họ ha na enweghi uru ọbụla dị na usoro nye nwaanyị ọbụla, ha kwuru na ọ bụ naanị ọghọm bụ ihe so ya. Ndị ọrụ ahụike gbara ama kwuo na usoro na ebute ọtụtụ nsogbu ahụike nke gụnyere ndị na-egosipụta onwe ha ngwangwa nakwa ndị na-adapụta n'oge dị tụ anya. Ụfọdụ n'ime ọghọm dị na-egosipụta onwe ha ngwa ngwa ma ebie nwaanyị ugwu bụ: Ụfọdụ n'ime ọghọm dị na-egosipụta onwe ha ngwa ngwa ma ebie nwaanyị ugwu bụ: Usoro a bụ omenala kachasịa na mba ndị Afrịka na mba ndị Asia nke bụ na ihe kariri ụmụnwaanyị nde nari abụọ bụ ndị emerela usoro a n'ahụ ha na mba ụwa ugbua. Nnyocha gosiri na kwa afọ a k na eme usoro a nye ihe ruru ụmụnwaanyị nde atọ. Ugbua ngalaba WHO na ejịkọla aka ọnụ agba mbọ ịhụ na ọtụtụ mba belatara usoro a, gbachapụrụ ya dị ka omenala na mba ha nakwa belatara mmụbawanye ya. Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo.
Ikokwu Emmanuel Chisom bu nwata akwụkwọ dị afọ 12 na-ewuzi ọfụma na soshal midia ka ọ rụchara igwe ọkụ na ntuoyi ji "battery" arụ ọrụ. Ọ bụ umụ he atufusiri atufu ka Emmanuel ji ruọ ihe ndi a ọ rụrụ. O nwetere ohere ịgụ akwụkwọ n'efu n'ụlọ akwụkwọ atọ maka ihe a ọ na-emepụta. N'ihe onyonyo a, Emmanuel kọwara na ọ bụ na nrọ ka a na-egosi akọ na uche etu o si arụpụta ihe ndị a. Onye mere akukọ a:Nnamdi Agbanelo
Ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere mgbe ara ha na-afụ ha ụfụ. Ihe na-akpata ya dị iche n'iche n'ebe ụmụnwaanyị nọ. Ụfọdụ ndị mmadụ na-eche na mgbe ọbụla ara na-afụ nwaanyị ụfụ, na ọ bụ maka ọrịa kansa maọbụ ọrịa ndị ọzọ. Mba! Ara ifụ nwaanyị ụfụ abụghị naanị mgbe o butere ọrịa. Dịka dọkịnta Udodi Okoli siri kọwa, ihe nwereike ime ka ara na-afụ nwaanyị ụfụ dị ọtụtụ. O nwereike bụrụ mgbaama ọrịa, maọbụ ihe ọzọ na-abụghị ọrịa dịka ara ibu oke ibu na nwaanyị eyighị akpa ara dị mma nke ndị Bekee na-akpọ bra. 2.  Nwaagbọghọ Chimamanda Okafor sị na ara ya na-afụkarịrị ya ụfụ mgbe ọbụla ahụ ya nọ n'ihe ndị Bekee na-akpọ 'ovulation'. Ọ sị na ahụ ya ga na-eme ya ka ọ gakwuru nwoke ka ha nwe aramara. 3. Chioma Nkemdilim sị na tupu nsọ ya ebido, ara ya ga-afụrịrị ya ụfụ. Mgbe ahụ, ara ya abụọ ga-ebutu ibu, ma na-afụ ya ụfụ. 4. Chimezie Ucheagbo bụ nwaanyị na-enye nwa ara ugbua sị na mgbe mbụ ọ chọrọ inye nwa ya ara, na ara ya fụrụ ya ụfụ nke ukwu. Mana mgbe nwa ya na-amị ara ya, ụfụ ahụ belatara. O kwukwara na ọ bụrụ na nwa gị etinyeghị ọnụ ya nke ọma n'ọnụ ara gị, ọnụ ara gị nwereike fụọ gị ụfụ maọbụ gbawa. "Mgbe nke a mere m, ọ fụrụ m ụfụ nke ukwuu. Agaghị m akọwalị ụfụ ya." Ihe a ka nwaada Ucheagbo gwara BBC Igbo maka etu ụfụ ahụ dị. Chimezie kwuru sị, "ọ bụrụ na ọnụ ara gị gbawa, ọ ga-aba ọnya nke na-eme ka ụfụ ya ka njọ. Nwaanyị ahụ nwereike ibute ọrịa site n'ọnya ahụ." Ọ gwara BBC Igbo na ụdịrị ụfụ ọzọ ọ gabigara bụ mgbe nwa ya na-adịghị amịkọwa ara ya, nke a mere ara ya abụọ jiri gbajuo dọrọ, na-afụkwa ya ụfụ ma na-anyịkwa ya arụ. 5. Otu nwaanyị na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru sị na ara ya na-afụ ya ụfụ mgbe ọbụla ọ na-eme egwuregwu mmegharịahụ dịka igba ọsọ, iwuli elu, dgz. Ka o si kọwaa, "m gbachaa ọsọ, ara m na-afụkarị m ụfụ makana o buru ibu." Ọ gwara BBC Igbo na ọ na-eyizi uwe akpa ara dị mma iji belata ụfụ ya. 6.  O nwere ụdịrị ụfụ ara na-egosi mgbaama ọrịa kansa. Juliet Uzoma, onye rịaburu ọrịa kansa ma gbakee, gwara BBC Igbo na ọ dị afọ 34 mgbe ọ chọpụtara na otu ara ya na-afụ ya ụfụ ma na-agbapụta ihe na-acha ụcha. O kwukwara na mgbe ahụ, okpuru mkpa abụ aka ya na-egbu ya mgbu. Ọ bụ mgbe ọ gara mee nnyocha ka ọ chọpụtara na ọ bụ kansa. Dọkịnta Okoli kọwara na ihe ndị ọzọ nwereike ịkpata ara ifụ nwaanyị ụfụ bụ abụ dị n'ara nke ndị Bekee na-akpọ abscess. Maọbụ ọnya mere na-ara nke butere nje ndị Beke na-akpọ 'mastitis'. Iji gbochie ara ifu nwaanyị ụfụ, dọkịnta Okoli kwuru na ọ dị mkpa ụmụnwaanyị ime ihe ndịa: A bịa n'ọrịa kansa, dọkịnta na-ahụ maka ahụ mmadụ gwara BBC Igbo na ọ dị mkpa ka ụmụnwaanyị na-abịa ụlọọgwụ maka nnyocha ahụ ha nke ndị Beke na-akpọ 'mammogram'. Tụmadị ndị rugoro afọ 40 na-agbago elu. Onye mere akụkọ a bụ Vining Ogu
Anthonia Ogugua bụ nwaanyị na-agba mkpọnala. Mkpọnala bụ egbe pụrụ iche nke na-egosipụta emume pụrụ iche n'ala Igbo. Ọtụtụ chebu na ọ bụ naanị ụmụ nwoke nwere ike ịgba ya bụ egbe. Mana Anthonia Ogugua egosila n'eziokwu na ihe nwoke na-eme, nwaanyị nwekwara ike ime ya karịa. Gere akụkọ ya n'uju n'elu. Ndị mere akụkọ a bụ Ikechukwu Kalu na Nnamdi Agbanelo.
Onye e ji emume ịkpa ụkaọchị mara bụ Julius Agwu bịara na "Gịnị n'afịọ" bụ emụme nkiri puruiche nke BBC Igbo na-eme na Fraịde ụbọchị iri abụọ na asaa na Septemba nke afọ 2019. Julius kwuru ọtụtụ okwu gbasara ahụike ya bụ nke ọ ka na agbake na ya. Ọ sị n'afọ 2016, ka ọ fọrọ abalị abụọ ka ya gaa ihe ngosi ịkpa ụkaọchị o nwere na London ka uche ya furu. Ebe ya nweteziri onwe ya bụ n'ụlọọgwụ bụ ebe ya nọrọ izuụka abụọ tupu ya amata onwe ya. Mgbe ọ tetere na ya bụ ụra ọnwụ, ọ mataghịzị nwunye ya bụ onye nọ n'akụkụ akwa ọrịa ya. Ọ sị na awara ya akpụ n'isi tupu ya bụ ọrịa abịa. Julius ka na-agbake na ya bụ ọrịa dịka ọ maliterela ọrụ ejije ya. Ọ kelere ndị niile kpeere ya ekpere mere o ji gbakee. Akụkọ ọzọ ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị dọkịnta na ndị ọkachara mara ọrịa metụtara ụbụrụ nke Federal Neuro-Psychiatric Hospital na Yaba, Legos akpọọla oku ka ndị ọrụ ntaakụkọ na ndị na-eme ihe onyonyo na-etinye uche n'ụdị ozi ha na ewpụta banyere ọrịa isi. Ha kwuru nke na ọgbakọ ha nwere n'ogige ha ụbọchị Tuzde. Dọkịnta Nworia Chukwudi kwuru na etu ndị ntakụkọ sị akọwa okwu ndị ọrịa isi na-eme ekwesịghị ekwesi n'ịhị na ọ na-eme ka a na asọ ndị ahụ asọ. N'otu aka ahụ, Dọkịnka Nwakire Chinwe kwuru na ọbụghị ezi okwu na-adịghị agwọ ara maọbụ ọrịa isi agwọ. Ha dọrọ ndị ihe nkiri Nollywood ọdụ ka ha na-eme nchọpụta tupu ha mee ihe nkiri Metụtara ndị na-arịa ọrịa ụburu iji gbanahụ iduhie ọha mmadụ.
Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu onye ndu Ipob ekwuola na ndị ọchịchị aka ha dị na nwuchigharị ya na mba Kenya buru ibu. O kwuru nke a na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere tupu ha wuchie n'ụlọikpe n'ụbọchị 26 ọnwa Julaị, afọ 2021. Ejiofor sị na ihe ka mkpa ugbua bụ ịgbapụta Kanu n'aka ndị gọọmentị Naịjirịa tupu ha gbawa ndị so nwuchie ya n'anwụ. O kwukwara na a nwuchiri Kanu na mba Kenya bụ ebe e tiri ya ihe ụbọchị asatọ tupu a kpọbata ya na Naịjirịa. Kirie ihe o kwuru n'uju.
Akụkọ dị mkpa taa: N'ofesi, Ndị mba Izrel ekwuola na ha ga-eme ntuliaka n'ime ọnwa Epreelụ na-abịa, ebe Benjamin Netanyahu bụ onyeisiala ha na-ele anya ịbụ onyeisiala nke ugboro ise. Ọ bụrụ na Netanyahu merie ntuliaka a, ọ ga-abụ onyeisiala kacha chịa mba Izrel. Gịnị na-afịọ n'Anambara? Haruna Mohammed bụ ọnu na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara, gwara BBC na ọ bụghị eziokwu na ha adịghị aza oku ma a tọrọ mmadụ makana ọ bụ ọrụ ha ịhụ na obodo nwere nchekwa. Mohammed kwuru okwu a, ka ụfọdụ ụlọntaakụkọ dere na ndị mmadụ n'Umunze, sị na ntọrị na-eme na be ha adịghị enweta enyemaka, dịka o kwesịrị, n'aka ndị uweojii. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ọ bụghi eziokwu na anyị adịghị aza oku ndị Umunze - Uweojii Ngagharịiwe na Zamfara Ndị mmadụ bara okporoụzọ taa n'obodo Tsafe dị na Zamfara steeti igosi iwe ha maka ogbugbu mmadụ na mwakpo ndị ọzọ na-eme na steeti ahụ. Ihe nkiri ndị mmadụ tinyere na Facebook gosiri ọtụtụ mmadụ ji osisi na mma na-aghagharị ma na-ekwu "anyị achọghị". Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ọgbaghara adaala na Zamfara N'egwuregwu, Kedụ ndị na-akwado Arsenal ebe a? Onye egwu bụ Henrikh Mkhitaryan, apụọla n'egwu site n'ụkwụ ọ gbajiri. Ndị Arsenal kwuru na ọ gaghị agba bọolụ n'ime izu isii, ruo mgbe ọ ga-agbake. "Depụta ihe niile ị mere mgbe ị bụ gọvanọ" Onye kwuru nke a. Ọ bụ ihe ọnụ na-ekwuchitere Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo sara onyeisi otu APC bụ Adams Oshiomhole dịka ha na-ama aka. Cheta na Oshiomhole katọrọ Rochas Okorocha na mmalite ịchụnta vootu Hope Uzodinma n'Owere. Ọzọ, Ụmụ mmadụ ataala onyeisiala Buhari ụta, ụfọdụ kpọrọ oku ka akwụsị abụbọọrụ ahụ ebe ndị ọzọ ekwuola na ha ga achọ ọrụ ọzọ dịka otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum akpọrọ ASUU n'aha ịchafụ kwudosi ike na abụbọọrụ ha ga-aga n'ihu. Na mba ofesi, Dịka ala ọmajiji mechara na mba Indonesia, ndịọrụ gbatagbata adọọla ndị biketere mmiri nso ha kwapu n'akụkụ mmiri n'ihi na ibibia mmiri nwereike ịme ọzọ. Cheta na mmadụ karịrị narị abụọ anwụọla mbụ n'ihe mberede a. N'egwurewgu, Thiago Silva abanyela n'ọnụọgụgụ ndị ọgba bọọlụ otu PSG ndị ohi gbakara ụzọ ya mgbe ọ nọ n'ọgbọ egwuregwu. Ndị uweojii kwuru na ọnụ ihe ezuru na bee ya ruru puku euros ole na ole. Gee Nkeji nke ụtụtụ
Ndị be Elizabeth Ndubuisi Chukwu nwụrụ n'ụlọ oriri na nkwari na mba Sawụt Afrịka arịọla gọọmenti etiti Naịjirịa ka ha gba mbọ chọpụta etu nwanne ha nwaanyị si nwụfuo na mba ahụ. Chiedu Ndubuisi bụ nwanne ya nwoke gwara BBC Igbo na onye nnọchiteanya obodo Naịjirịa na Sawụt Afirịka gwara ya na nyocha ozu ndị dịbia bekee mere na-egosi na-atọgburu nwanne ha nwaanyị. Ndubuisi kwuru na ọ bụ ada ya nwaanyị nọ na Sawụt Afịrịka agụ akwụkwọ ka nwanne ya hụrụ anya ikpeazụ tupu ọnwọ makana ọ gara n'ụbọchị fotere ubọchị ọ nwụrụ ga leta ya. O kwuru na ruo ugbua, ahụ ọ majiji ka na-ama ada ya ahụ. Ndubuisi kwuru na nwanne ha nwaanyị nuru di mana ya na dị ya ebighịzi tupu ọ laa mmụọ. Ọ mụtara otu nwa. O kwuru na ka ọ dị ugbua, onye nnọchiteanya Naịjirịa na Sawụt Afrika na-ekwu na ndị uweojii na mba ahụ apụtabeghị bia were ihe nkiri 'CCTV' gosiri etu ọnwụ nwanne ya si mee. Ndubuisi kwuru na Elizabeth Chukwu bụ otu nwanne ya bụ ọpụrụiche maka etu o si emete ihe ọfụma.
Ọtụtụ ndị ọdịka mmadụ ọdịka mmadụ n'Imo steeti nakwa ala Igbo niile gbakọrọ n'obodo Oguta taa bụ Satọde, abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Mee afọ 2022, ịkwanyere Arthur Nzeribe ugwu ikpeazụ. Arthur Nzeribe bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama n'imo Steeti, onye rụkwara ọrụ dịka Sịnetọ nọchitere anya mpaghara Imo West n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa. Ọtụtụ ndị gara n'emume akwamozu a gụnyere Gọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodinma, na aka chịburu Imo steeti bụ Emeka Ihedioha. Ndị ọzọ gụnyere Emmanuel Iwuanyanwu, Enyinnaya Abaribe, Gerald Ironah, ndị omeiwu a ma ama, na ọtụtụ ndị ọzọ. N'okwu ya n'emume akwamozu ahụ, Gọvanọ Uzọdịmma kọwara Arthur Nzeribe dịka isi a hụrụ kwaba okpu na ndọrọndọrọ ọchịchị n'Imo steeti. "Okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa agaghị ezu oke ma ọ bụrụ na-akpọnyeghị aha Arthur Nzeribe," Uzodinma kwuru. "Ọ bụ nnukwu mmadụ, nwa nwoke Imo steeti ji eme ọnụ." N'omenala Igbo, ọ naghị adị mma ikwu okwu ọjọọ banyere onye nwụrụ anwụ, nke a mere na oge ọbụla mmadụ lara mmụọ, naanị okwu ọma ka ị ga na-anụ banyere ya. Akụkọ banyere ọnwụ Arthur Nzeribe ebulitela ọtụtụ okwu banyere nnukwu mmadụ a kpara ike na ndọrọndọrọ ọchịchị Imo steeti na Naịjirịa. Ọtụtụ na-ekwu okwu ọma banyere ya, ebe ndị ọzọ na-akatọ ụfọdụ ihe o mere oge ike ka dị ya. Mana ọ bụ gịnị ka ọtụtụ mmadụ ji kpụrụ Arthur Nzeribe n'ọnụ? Ụbụrụ ya na-aghọ nkọ N'ezie, abịa n'ịma akwụkwọ, ụbụrụ Artur Nzeribe na-acha ọkụ. O nwetara agụmakwụkwọ n'efu na mba Ingland n'afọ 1957. Oge ọ lọtara Afrịka, ya na Kwam Nkrumah, bụ onyeisiala mbụ nke mba Ghana rụkọrọ ọrụ. Nzeribe dekwara ọtụtụ akwụkwọ banyere ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa. Ndị ọ kpọlitere na ndọrọndọrọ ọchịchị Mmadụ dịka Emeka Ihedioha agaraghị abụ aha a na-anụ anụ taa ma e wepu ndị dịka Arthur Nzeribe. Ọ bụ site na nkwado Arthur Nzeribe ka Ihedioha ji banye n'ụlọ omeiwu nta Naịjirịa ebe ọkwa ya nọ gbalite ruo osote onyeisi. Cheta na Emeka Ihedioha mechara bụrụ gọvanọ Imo steeti, mana ụlọikpe kachasị mechara chụtuo ya. Ndị ọzọ Arthur Nzeribe nyeere aka na ndọrọndọrọ ọchịchị gụnyere John Oyegun, Gerald Irona, Gideon Nwaeze, na ndị ọzọ Ụlọọrụ FANZo hibere Arthur Nzeribe malitere ụlọọrụ ya nke ọ kpọrọ FANZ n'afọ 1969. N'oge ahụ ụlọọrụ ahụ so n'ụlọọrụ Naịjirịa a kacha anụ aha ya na Naịjirịa. June 12, 1993 Arthur Nzeribe so n'isi sekpụ ntị mere e ji kagbuo mpụtara ntuliaka e mere na Naịjirịa n'afọ 1993. Ọ bụ Nzeribe bụ onyeisi otu kpọrọ onwe ha 'Association for Better Nigeria (ABN)' nke gara nata akwụkwọ ikike n'ụlọikpe iji gbochie ntuliaka ahụ. Ọ bụ n'akwụkwọ ikike a ka onyeisiala oge ahụ bụ Ibrahim Babangida gbakwasara ụkwụ iji kagbuo ntuliaka Jun 12. Ebubo ịzụ ahịa ngwa ọgụ Ụfọdụ akụkọ kwukwara na Arthur Nzeribe zụrụ ahịa egbe. Ebubo a na-ekwu na Nzeribe resịrị Naịjirịa nakwa Bịafra egbe n'oge agha, mana amaghị kpọmkwem ma nke a ọ bụ eziokwu. Ebubo izu ego Na Nọvemba afọ 2002, ụlọ omeiwu ukwu nke Anyim Pius Anyim nọ n'isi ya, boro Nzeribe ebubo na o riri ego dị nde naịra iri abụọ na abụọ (N22 million). Ebubo a mere e ji chụpụ Nzeribe n'ụlọ omeiwu ukwu. Nzeribe akwadoghị 'Orlu State' Dịka okwu nkewapụta steeti ọhụrụ na Naịjirịa na-aga n'ihu, Arthur Nzeribe so na ndị na-akwadoghị ka e kewapụta Steeti Orlu. O mere nke a n'agbanyeghị na ọ bụ ya na-anọchite mpaghara Orlu n'ụlọ omeiwu ukwu. Nke a mere Arthur Nzeribe na Gọvanọ Imo steeti n'oge ahu bụ Achike Udenwa see nnukwu okwu. Udenwa haziri ngagharịiwe nke ọ kpọrọ "One million march" iji kpọọ oku ka a chụtuo Nzeribe n'ọkwa. Francis Arthur Nzeribe alaala mmụọ. Otu onye ezinụlọ ya kwuru na nke a mere eme n'ezie. Dịka o si kwuo, Arthur Nzeribe nwụrụ n'ụlọọgwụ dị n'ala bekee. Ezinụlọ Nzeribe mechara wepụta akwụkwọ ozi nke ha ji kwuo kpọmkwem na nna ha ukwu alaala mmụọ n'eziokwu. Ha dere sị: "Ezinụlọ obi eze Nzeribe nke dị n'obodo Umudei, Oguta...na-ekwupụta ọnwụ nwa anyị, nwanne anyị, nna anyị na papa nnukwu anyị bụ Ichie Francis Arthur Uzoma Nzeribe." "Ọ lara mmụọ n'abalị ise nke ọnwa Mee afọ 2022, ka ọ gbachara afọ iri asatọ na atọ (83). "Ezinụlọ anyị ga-amalite emume na ihe ndị ọzọ dịka omenala anyị si dị, tupu anyị ekwupụta etu mmemme akwamozu ya ga-esi gaa." Ndị binyere aka n'akwụkwọ ozi ahụ bụ Francis Anyaegbu Nzeribe, Anthony Akpati Nzeribe na Oliver Nwedo Nzeribe.
Abali mbụ nke ọnwa Mee afọ ọbụla bụ ụbochị ndịọrụ ji agbakọ emerube ụbọchị, mee 'parade',  ma tụọ alo etu ha si akwado akụnaụba na mwulite obodo, mana n'afo a, egwu adaghariri n'ihi oria coronavirus. Dika onyeisioche otu NLC ngalaba nke Enugwu steeti bụ Comrade Virginus Nwobodo si gwaa BBC Igbo, onye ọbụla nọ be ya n'ihi ụjọ coronavurus." Kemgbe ọrịa coronavirus malitere kpaba ike na Naijiria bido na ngwụcha onwa Februwari afọ 2020, oge onye mbụ bubatara ya,ọnọdụ ndị ọrụ na Naijiria dịzi ka nke nwaanyi ime na-eme; etu ọbụla  o si tụgharịa,nsogbu. Nsogbu ndi a metutara ahụike, ọnọdụ ọrụ,mmefu ego ntụmadi, na ọdịda akụnauba ezinaụlọ. Nwobodo, onye kwuru na  "ụjọ coronavirus bụ ahụoku nke onwe ya" si na coronavirus mere ka  ha na-emefu oke ego ịga ọrụ nakwa ịzụ nri, ọgwụ na ihe ndị ọzọ dị mkpa maka ezinaụlọ nke na " ego ndịọrụ anaghị ezuziri ha n'ọnwa." Ọ bụghi naanị ihe ndị a ọ rụtụrụ aka, lee ụfọdụ ajọ ọnọdụ Coronavirus tinyerela ọtụtụ ndịọrụ: 1. Ezumike akwụụgwọ Mmachi ngaghari kpochiri ụzọ ọtụtụ ụlọọrụ dị na Naijira si achụta ego dịka ọtụtụ ndị mmadụ nọ n'ụlọ. N'ọnwa Eprel, ụlọọrụ ụgbọelu Arik  kwuru na  malite n' abali mbu nke onwa Mee afọ 2020,  na ọtụtụ ndịọrụ ha,(pasent 90), ga-anọrọ ezumike akwụ ụgwọ rue mgbe a mabeghị n'ihi na ego anaghịzị abata dịka  e nweghịkwa ndị na-eme njem ụgbọelu ugbua. 2. Mgbubi ụgwọọnwa Kedụ nke I ga-ahara n'ime zuo ike n'ụlọ na anaghị ụgwọọnwa na   rụọ mana anyi ga-egbubi ụgwọọnwa gi? Goomenti Kaduna nyere iwu ka ewepu pasent iri abụọ na ise(25%) na ego ndi welitere isi n'ọrụ oyibo steeti ahụ iji kwado mbọ a na-agba ịhụ na agụụ egbughị ndị ogbenye n steeti ahụ dịka a machiri ngaghari maka coronavirus. Mana ya bụ atụmatụ atọghị ndị ọrụ steeti ahu ọchị ma ọlị. Otu onyeisioche otu jikoro ndị ọrụ bụ NLC na steeti ahu bu Ayuba Suleiman kwuru na ọ bụghị na mmanye ka a ga-asi ndịọrụ tinye ego were kwado ọgụ megide coronavirus. " O kwesịrị ịbụ o metụta gị n'obi ịtụnye nke gị." Ọ bụghị naanị Kaduna steeti mere nke a, Arik gbubiri ụgwọọnwa ndịọrụ ha n'ọnwa Eprel tupu a gwa ha nọrọ n'ụlọ. 3. Ichụ n' ọrụ Ndị Igbo sị na ọ naghị ahịa ahụ, ọ hịawa ahụ. Ka ọchị, ka egwu, ụfọdụ ndịọrụ ga-esi na ịnọ n'ụlọ ghọọ ndị enweghị ọrụ. Otu jikoro ndịọrụ njem ụgbọelu bụ ' International Air Transport Association'(IATA) na Bekee gbara ama na ọrụ dị  91,380  ga-ala mgbuka na Naijiria dịka ọnụgụgụ ndị njem ụgboelu ji nde ato na uma ise(3.5m) gbatuo n'oge corona virus a. O bughi naani ugboelu, otutu ulooru akpuola afo n'ala nke na ha agaghi enwe ike kulie ozo ma coronavirus laa.  Onye makwanu mgbe o ga-ebi? 4. Ọrụ ezu ike Ajị ekweghị ka a mara na ọsịsa na-agba nwa mkpi. Na ọtụtụ ndịọrụ nọ n'ụlọ ezu ike maọbụ si n'ụlọ na-arụ kemgbe mmachi ngagharị ekweghị ka a mara na o nwere ndi ekutebeghị ume kemgbe coronavirus batara Naijiria. N'ozi o ji kelee ndịọrụ, ụbọchị mbụ nke ọnwa Mee afọ a, Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Dọkita Osagie Ehanire sị, "Ana m kelere ndịọrụ ahụike dịka ndị dọkịta,nọọsụ, ndịọrụ 'lab', na ndị niile na-arụ ọrụ kwa ụbọchị kemgbe coronavirus bidoro." Mana ọ bụghị naanị ndịọrụ ahụike bụ ndị aṅụbeghị mmiri tọgbọ iko n'oge a. Ndị uweojii, ndị ntaakụkọ, ọbụladị otu 'Presidential Task Force on Covid -19' na-arụ ọrụ kwa ụbọchị, na ezughị ike kemgbe coronavirus malitere. 5. Ọnwụ akwadoghị akwado Kemgbe coronavirus bidoro ndịọrụ  ụfọdụ nọ n'ihu agha megide ọrịa ọjọọ a ebutela ọrịa n'ihu ọrụ, ebe ụfọdụ tụnyerela ndu ha. Dika ozi si na NCDC puta si kwuputa na ụbọchị iri atọ nke ọnwa Eprel, ndịọrụ ahụike gunyere ndị dọkịta, nọọsụ na ndịọrụ ahụike ndị ọzọ dị 113 ebutela ọrịa coronavirus, ebe ihe ruru anọ nwụrụ anwụ. Ka o si kwuru taa bu 1/5/2020, na Naijiria,mmadu 1,728.ebutela coronavirus,ebe mmadu 51 nwụrụla site na ya.
Genevieve Nnaji bụ nwaada Igbo a ma ama n'ime ejije nke aha ya na-akpọtụ na Naijiria na mba ndị ọzọ n'ihi nka ya. O sonyela n'ihe nkiri karịrị iri asaa, ma nwetakwa ọtụtụ nturuugo na Naijiria nakwa n'Afrịka n'ihe gbasara ime ejije. Ọtụtụ ndị mmadụ na-anụ aha ya mana ha amaghị nke ọma,  ya mere akụkọ a ga-eji emepe gị anya banyere nwada a. Ihe i kwesịrị ịma maka Genevieve Nnaji Ihe ada Mbaise a na-eme na-atụ ndị mmadụ n'anya nke na ọtụtụ na-ahụ ya dịka ụgbala enweghị oyiri. Mana agbara a abụghị kwanụ mmụọ; lee ihe ụfọdụ o merela mere e ji ahụ ya ka 'nwa mama' Ụfọdụ na-efezi ya ka chi kpọrọ ya "Beyonce nke Afrika". Ebe ụfọdụ ji ụmụnwaanyị kara aka dịka Agbani Darego, Omotola Jalade Ekeinde, Nse Ikpe Etim  atụnyere ya. Mana ndị ọzọ si na o nwere ihe dị iche n'etiti akara edemede 'B' na ụkwụ ehi. E mechara họrọ ya bụ ejije ka ọ nọchite anya ejije ndị Naịjirịa na emume nturuugo 'Oscar' nke afọ 2019, mana ọ garughi n'isi mmiri. Ya bụ ihe mere ka iwe too ọtụtụ ụmụ Naijiria afọ dịka ha kwuru na nzere ahụ tọsịrị Genevieve na ihe nkiri 'Lion Heart.' Oprah kwuru na Genevieve bụ "Julia Roberts nke Afrịka." Mana n'afọ ole na ole gara aga, nwaada Genevieve laghachịrị n'isi ya etu chi ndị isi ojii siri kee ya. Nzọụkwụ a mere ka ọtụtụ jaa ya mma maka ịkwado ihe ndị isi ojii. Aha ya dịkwa n'aha ndị e ji ihu ha ere ahịa dịka ọ kpọtụrụ akpọtụ mgbe o mere 'face of Lux.' Na nso nso a, akpụnwa a tiri akwa e ji egwu mmiri maọbụ nọrọ ezumike n'ikperemmiri see foto gosiri ya dịka 'tomato Jos' n'agbanyeghị na o teela Awụsa na ụta. Ejiji o yi na foto ahụ mụnyere ọkụ n'ịntanetị. Mana ihe Genevieve jiri dị iche na ndị nọrọla be nna ha mụọ nwa bụ na ọ chịkọtara onwe ya chụwa akara aka ya na-eleghị anya n'azụ. Nke a mere na ọtụtụ anaghị echetazi na o nwere mgbe  'leather' bụ kanda nkịtị. Ndụ nwata a nke nne ya bụbu onye nkuzi ọtakara na-akasi ọtụtụ enweghị olileanya obi, n'ihi na ọ bụ onye nwere etu o si ebu onwe ya nke mere ka a na-ahụ ya dịka onye ngala kwesịrị. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Onyeisiala mba Senegal bụ Mack Sall ekwupụtala taa bụ Mọnde, abalị asaa nke ọnwa Febrụwarị 2022, dịka ụbọchị ezumike. Nke a bụ ka ndị mmadụ wee ṅụrịa maka nturugo Senegal nwetara n'asọmpi iko mba Afrịka a kpọrọ 'African Cup of Nations' 2021. Macky Sall nọ mba ofesi n'abalị Sọnde oge a gbara asọmpi a, mana ọ kagburu njem ya lọta iji soro ndị mba ya ṅụrịa. Onyeisiala Sall ga-ezute ma kelee ndị ọgbaa bọọlụ mba ahụ n'ụbọchị Tuzde n'obi gọọmentị dị na Dakar. Nke a bụ nke mbụ mba Senegal na-emeri asọmpi Afcon, dịka e meriri ha n'agba nke ikpeazụ ya bụ asọmpi n'afọ 2002 nakwa 2019. Penariti ise a satara abụọ ka Senegal ji merie ndị Egypt n'ụbọchị Sọnde, abalị isii nke ọnwa Febrụwarị 2022. Cheta na asọmpi nke a bụ nke e kwesịrị ịgba n'afọ 2021, mana e bugharịrị ya n'ihi mfesa ọrịa coronavirus. Aṅụrị na-egbu ndị mba Senegal ka mmanya ugbua dịka ndị bọọlụ ha mabutere iko Afcon. N'ime nkeji 90 a gbara asọmpi ahụ, nakwa nkeji 30 a gbakwụnyeere ha, onweghị onye nyetere ibe ya goolu. Nke a mere ya bụ asọmpi jiri bie na penariti. "Nke a gosiri na onye ọbụla gbasiri mbọ ike, kwụdosie ike, ọ ga-enweta ihe ọ na-achọ," Aliou Cisse, onye nkuzi ndị Senegal kwuru. "Ọ dị m ka m bewe akwa n'ihi na anyị bụ ndị Senegal achọọla iko a ihe ruru afọ 60." N'aka nke ọzọ, anya mmiri ka Mohammed Sala ndị otu ya ndị Egypt ji nara ọlaọcha ha ritere n'asọmpi Afcon 2021. Cheta na Sala na Sadio Mane nke Senegal na-agbara otu egwu bọọlụ Liverpool na mba England. Ha abụọ so na ndị e ji eme ọnụ n'otu bọọlụ ahụ, mana Mane bụ onye nyere penariti ikpeazụ Senegal ji nweta mmeri. Gọọmentị mba Germany ekwuola na o cheghị na ha ga-ahapụ ndị agha ha nọ na mba Mali ugbua iji nyere ha aka buso ndị oyi ndụ egwu agha. Mịnịsta nchekwa mba Germany bụ Christine Lambercht kwuru na ihe kpatara nke a bụ maka nghọtahie dị n'etiti ndị agha Mali na ụfọdụ Mba ndị ofesi nọ na mba ahụ dịka Fransị, Germany, na ndị ọzọ. Ọ sị na ọ na-adị ha ka ndị agha Mali achọghizi ndị agha Germany na mba ha. Ndị agha Germany nọ na Mali maka nchekwa na ime udo dị ihe dịka 1,200 n'ọnụọgụgụ Cheta na ndị agha Mali chụturu ndị nkịtị ma weghara ọchịchị n'ọnwa Mee afọ 2021. Ndị agha ahụ kwuburu na ha ga-ahazi ntuliaka ma nyefekwaa ndị nkịtị ọchịchị. Mana ha mechara kagbuo nkwado ntuliaka ahụ ma kwuo na ha ga-anọ n'ọchịchị ọtụtụ afọ. Ndị agha ahụ kwukwara na ha ga-agbaso ụfọdụ ndị agha ọrụ ngo si mba Russia, a kpọrọ 'Wagner group', ka ha nyere ha aka n'agha megide ndị na-eyi ndụ egwu. N'ọnwa Disemba afọ 2022, mba 16 - ọtụtụ n'ime ha bụ ndị Europe - katọrọ ndị agha Mali maka atụmatụ ahụ ha na-agbaso. Ndị ọkachamara na-ekwu na nke a nwere ike ịgbanwe agha a na-ebuso ndị oyi ndụ egwu na mpaghara Sahel nke Afrịka. Onyeisioche obodo Ottawa dị na mba Canada etinyela ọnọdụ gbatagbata iji kee nkwụcha maka ihe ntụmadị nwereike ịdapụta maka abụbụọrụ ndị ọkwọ ụgbọala ogologo Bekee kpọrọ "truck" gbata na mba ahụ maka iwu covid-19 a tụkwasara ha n'isi. Jim Watson sị na oke ọgbaghara nwereike ịdapụta ebe ahụ maka na ndị ọkwọụgbọla ahụ akarịala ndị uweojii pụtara ọrọ n'ọnụọgụgụ. Ndị ọkwọụgbọala ogologo a ji ụgbọala ha mechie ụzọ niile nke bụ na ọnweghị ndị na-agafeli. Ha malitere ngagharịwe a ha kpọrọ "Freedom Convoy" maka iwu gọọmentị na ha ga-agbariri ọgwụ mgbochi covid-19 bụ nke ha jụrụ ajụ na ọnweghị onye pụrụ ịmanye ha ịme nke a. Dịka Mazi Watson kwuru na radio CFRA, ọ sị na ndị ọkwọụgbọla ogogologo ahụ na-emezị ka ndị nkopu site "n'igbu opi akwụsị akwụsị, werezie ya bụ ọnọdụ gbarazịa oringo". Maazị a sị na, "nke bụ eziokwu bụ na a na-emeri anyị n'agha a". " anyị ga-esepụ ya bụ aka enwe n'ofe tupu ọ ghọọ aka mmadụ. O ruola mgbe anyị ga-azọpụta obodo anyi". Onyeisioche a ekwughị ihe onwereike ime iji belata ọnọdụ a mana ndị uweojii kwuru ụbọchị ụka na ha ga-enweligwu aka n'ọnọdụ nchekwa ma malite ịkpachị ndị niile na-akwado ndị ngagharịiwe a. Ọnọdụ gbatagbata a ga-enye ndị ọrụ ikike ịnwetakwụ akụrụngwa ga-enyere ha aka ịpịnyụ ya bụ ọgbaghara ka ọkụ. Ndị ọrụ steeti ahụ sị na ya bụ ọnọdụ gbatagbata gosiri na ya bụ "egwu apụọla na joromi" "ọkachasị n'itinye ndị ebe ahụ n'ọnọdọ itụ egwu mana na-agosikwa na oruola mgbe ha ga- etigara ndị steeti ọzọ mkpu enyemaka". Ọtụtụ ndị ebe ahụ ajụla ya bụ ngagharịiwe maka ajọ agwa ndị ahụ na-akpa nke gụnyere igbochi ndị mmadụ ụzọ, ịrụ ụlọ alawaghara n'ụzọ, ekwu ịwakpo ndị mmadụ nakwa oke ego ndị ebe ahụ na-etufu maka ya bụ ọnọdụ. Ndị uweojii sị na nke na-echu ha ụra ugbua bụ ka ya bụ ngagharịiwe siri rata ndị nkatọ ọkachachị ndị ekweghị na gọọmentị nọ n'ọchịchị. Ha sị na ha enwetaka mkpesa ruru iri isi (60) nke gụnyere aka ntụtụ, ịkpa arụ, akpọasị na imebi ihe ndị mmadụ site na ya bụ ngagharịiwe. A nwuchiela ọtụrụ mmadụ ma kpachikwaa ụfọdụ ụgbọala maka nke a. Otu onye ọkwọ ụgbọala ogonogo bụ Kimberly Ball si ebe tere aka bịa isonye ya bụ ngagharịiwe gwara AFP na "ngagharịiwe a bụ maka "mnwere onwe anyị". Agbanyeghị na ndị Canada na ndị omeiweu ha na-ekwu na ọbụghị taa ka ụdị ngagharịwe a bịawara ebe ha mana ndị uweojii na-ekwu na ha ahụbeghị ụdị a mbụ ọkachasị otu ha  si nweta ndị nkwado na-ewepụta ego ha ji eme ya bụ ihe. GoFundMe kwuru na Frịade na ya ga-akpachi nde kwuru nde dọla ndị mmadụ tụtara maka ngagharịiwe maka ọgbagharị ndị uweojii sị na na-eme. Ọ dịghị mgbagha na ndị ngagharịiwe akpọọla ekwo nkụ na ha agaghị akwụsị akwụsị nke bụ na ọtụtụ na-esonyezi ha kemgbe izuụka abụọ gara aga. Dịka amabeghị mgbe ihe a ga-ebi, ọ na-agbagwoju ndị obodo ahụ anya ihe mere ndị uweojii jiri hapụ ya bụ ngagharịiwe ka o ruo otu a. Akpụpụla ndị na-eme ngagharịiwe ụlọikpe maka oke oti ha ji egbuchi ndị mmadụ ntị agbanyeghị na ndị isi ha ekwuola na ha na ebelata ụzụ opi, ọkachasị n'abali. Itinye ọnọdụ gbata gbata bụ ihe ikpeazụ ndị isiọrụ steeti ahụ ga-eme agbanyeghị na ọnweghị onye ma mgbe ya bụ ihe ga-ebe. Ndị isi ngagharịiwe Freedom Convoy kwere nkwa na ha agaghị akpa aghara, na ha ga-eruwe isi n'iwu mana na ha ga-anọ ruo mgbe ọbụla. Ngagharịiwe malitere ọnwa gara aga mgbe gọọmentị Canada tiri iwu na onye ọbụla na-anya ụgbụọla ogonogo a ga-agbariri ọkwụ mgbochi tupu ha esi US banye Canada.
Mbazulike Amechi bụ otu onye so gbaa mbọ maka nnwereonwe Naịjirịa ebe afọ 1960 etinyela ọnụ n'ihe gbasara ọchịchọ Biafra. O kwuru sị na otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra selitere isi ugbua n'ihi iwe maka etu ha si hụ obodo Naịjirịa. Ma kwuo na ebe ihe masịrị ha bụ ka ha nọrọ ma chịa onwe ha, na ọ ga-adị mma ka a tụọ vootu mara ma ha a ga-apụ na Naịjirịa maọbụ ha a ga-anọ. Amechi kwuru sị na agaghịzị eji ọgụ na mma lụọ agha Biafra, kama na ọ bụzị akọnauche ka a ga-ejizi alụ ya. Ọ gara n'ihu kwuo sị na ọ bụrụ na agaghị eme ndị Igbo ka e mere ibe ha na Naịjiria, na ọ ga-aka mma ka a hapụ ndị Igbo ka ha gawara onwe ha, n'agbanyeghi na ọ gaghị amasị ya ka Naịjiria kewaa. Ndị mere akụkọ a bụ Ebere Ekeopara na Nnamdi Agbanelo
Ọnụ na-ekwuchitere Enyinnaya Abaribe bụ Uche Awom azaghachila okwu Garba Shehu kwuru maka ọkwa Abaribe mara ka Onyeisiala gbaa arụkwaghịm. Maazị Abaribe sị na ihe butere ya bụ ọkwa bụ maka etu nchekwa obodo Naijirịa siri kụọ afọ n'ala. Kama, onyeisiala Buhari sitere n'ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Shehu zahachi ya, were sị - na ụfodụ ndị na-ekwu ka Buhari pụọ n'ọchịchị abụghị na ọ bụ uche ndị Naijirịa niile. Gụọ ihe o kwuru n'ụjụ ebe a. N'ịza ihe o kwuru, Awom sị "agaghị ewetu okwu a ala maka na o rughi Garba Shehu ọnụ". Ọ kọwakwara na ọ bụ ihe Sinetọ Abaribe kwesịrị ime ka o mere dịka onyeisi ndị omeiwu na-anọghị n'ọchịchị. Ọ sị "ọrụ ya dịka onyeisi ndị anọghị n'ọchịchị bụ igosi gọọmenti ebe ha riri mperi." O kwuru na ihe kacha dị Abaribe mkpa bụ nchekwa ndụ na akụnaụba ndị Naijirịa niile. Awom sị na okwu Nnamdi Kanu bụ ihe dị n'ụlọikpe, "Shehu ekwesịghị itinye ọnụ n'okwu dị n'ụlọikpe". Dịka ụlọikpe kwuputara atụmatụ maka ụgwọ mgbapụta Kanu, Awom kwuru na Abaribe mere ihe o kwesiri ime dịka onye Igbo. O kwukwara sị na ha agaghị ekwu maka okwu Kanu n'ihu Shehu maka na Shehu abụghị ụlọikpe. Ọ bụghị taa ka Abaribe bidoro ikwu maka ihe ndị Naịjirịa na-agabiga, ọkachasị ebe o metụtara nchekwa, dịka na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ihe a: Ọtụtụ ndị mmadụ kwuputara obi ha maka ọkwa a mara ka onyeisiala gbaa arụkwaghịm, lee uche ha: Tosin Olugbenga chetara ihe gọọmentị Buhari kwuru mgbe ha banyere n'ọchịchị. Leesi Barivole sị "Dịka anyị kwadoro #justiceForChima, ka anyị kwadokwa #BuhariResign". Adeparusi Adebayo sị "ọzọ e bo Abaribe ebubo nrụrụaka". Baba Alhaji sị na Abaribe kwesịrị ịnọ na nga.
Okwu na David Umahi buzi onye otu pati "All Progressives Congress" (APC) bụzị akụkọ a kọrọ gafee. Mana ụfọdụ ndị Ebonyi tinyere ọnụ na ya bụ okwu ma kwuo etu o si emetụta ha n'obi. Ebe ụfọdụ sị na gọvanọ Umahi emeteghị ya dịka ha na-ahụ Ebonyi dịka steeti PDP, ndi ọzọ na-asi na ha nabatara ya dịka ihe ga-ebutere ha ọganirụ. Gee ha ntị n'olu:
Nwada Blessing Ogbonna na-agwọ ma na-ere abacha kọwaara BBC Igbo etu o si malite ise ihe n'efere abacha ya nke mere o ji ere ahịa ọfụma. Ọ sị na nke malitere mgbe njọ ahịa na-eme ya, ọ hụru ka nwa ya ji mkpụrụ aṅara na-ese ihe n'efere na nke ahụ bunye ya uche pụrụiche. Ogbonna sị na ngwa ngwa o mere nke a n'efere abacha ya, na ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya, na ha malite ịbọ abacha ya ụbọ. Di ya bụ Mazị Ogbonna sị na ọ na-enyere nwunye ya bụ Blessing aka n'ime abacha a ha na-ere iji zụọ ụmụ ha. Onye mere ya, Vining Ogu Kirie ihe o kwuru n'uju;
I﻿ke Ekweremadu, bụbu osote Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa, nwereike ịnọ na mkpọrọ na mba Briten gbaa ekeresimesi nke afọ 2022. Cheta na e ji Ekweremadu eji n'ụlọmkpọrọ maka ebubo iji mmadụ atụ mgbere nakwa atụmatụ iji akjụkụ ahụ mmadụ agba mgbere. E﻿kweremadu, nwunye ya bụ Beatrice, nwa ha nwaanyị bụ Sonia na otu dọkịta aha ya bụ Obinna Obeta bụ ndị a nwụchiri n'ihi ebubo a, mana Ekweremadu na Obeta bụ ndị nọ na mkpọrọ ebe ụlọikpe tọhapụrụ nwunye ya na nwa ha ka ha si n'ụlọ na-abịa ikpe ha. Etinyeburu ikpe ahụ ka ọ dị n'ọnwa Mee afọ 2022, mana ọkaikpe Mark Lucraft bughachitere ya azụ ka ọ dịzie n'ụbọchị 31 nke ọnwa Jenụwarị. M﻿ana ụlọikpe tinyere ụbọchị 16 nke ọnwa Disemba dịka mgbe a ga-ekpebi ma a ga-atọhapụ Ekweremadu. Ọ﻿ bụrụ na ikpe nke ụbọchị ahụ gaziere Ekweremadu, ọ ga-ahapụ ụlọmkpọrọ ma sizie n'ụlọ na-abịa ikpe, ma ọbụghị ya, mara na ọ ga-anọgide na mkpọrọ ruo Jenụwarị 2023. N﻿dị uweojii mba Briten jidere Ekweremadu na nwunye ya n'ọdọụgbọelu Heathrow, oge ha si mba Tọkị lọbata n'ọwa June afọ a. Ebubo e boro ha bụ na ha ji ụzọ aghụghọ kpọbata otu nwata nwoke dị afọ 21 na mba UK iji were akịrị ya. Ọ﻿ bụ oge a kpọgara nwata nwoke ahụ n'ụlọọgwu ebe a ga-anọ waa ya ahụ wepụta akịrị ya ka ọ nọrọ kwuo na ya agaghị eme ihe a gwara ya mee. N﻿wa amadị ahụ mechara gaa n'ụlọọrụ ndị uweojii ga mee mkpesa, nke mere ndị uweojii ji nwuchie Ekweremadu na nwunye ya. Iji chekwaa nwata nwoke ahụ a sị na Ekweremadu chọrọ iwere akịrị ya, ụlọikpe nyere iwu ka a ghara ịkpọpụta aha ya. C﻿heta na Ike Ekweremadu pụtaburu ịzọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu steeti n'afọ 2023, n'otu 'Peoples Democratic Party' (PDP) tupu o mechaa laghachi azụ. E﻿kweremadu anọọla n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa kamgbe afọ 2003.
Chimaobi Owoh bụ ọtiegwu a ma dịka Zoro bụ onye ji mbem Igbo akpalite ndị mmadụ mmụọ n'usoro agba ọhụrụ. N'akụkọ a, Zoro kọwara etu o si malite ịgụ egwu na etu o si chọọ ịbụ "Engineer" makana ọ bu ihe nne ha chọrọ.
Akụkọ apụtala ọtụtụ oge na nso nso a ebe imirikiti ndị mmadụ na-enupụta n'igwe iji debanye aha ha n'akwụkwọ ntuliaka, ma nweta kaadị e ji atụ vootu bụ Permanent Voter's Card PVC n'aha ịchafụ. Dịka ị marala, kaadị a bụ ihe ndị mmadụ ga-eji tụọ vootu n'ụbọchị ọbụla a na-eme ntuliaka. Ọtụtụ na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị na-achọ inweta PVC ha n'afọ a, karịrị ndị nke afọ ọzọ, mana nke a ọ bụ eziokwu? Ụlọọrụ Inec malitere inye Permanent Voters Card - PVC maka ntuliaka 2011. Tupu 2011, a naghi eji PVC atụ vootu, ọ bụ nke nwamgbenta a kpọrọ Temporary voters card - TVC. Mana dịka a malitere PVC, ndị aha ha dị n'akwụkwọ ndị Inec nwere ikike ịtụ vootu n'afọ 2011 bụ 73,528,040 dịka ndị Inec siri kwuo. Ndị gụnyere ma ndị ji kaadị nke nwamgbenta bụ TVC na ndị ji Permanent Voters Card - PVC. N'ime ndị a, ndị pụtara tuo vootu bụ 39,469,484 nke bụ pasenti 53.68 ndị binyere aka ịtụ vootu. N'afọ 2015, Inec kpochapụrụ TVC kpam kpam kwuo na ọ bu naanị ndị ji PVC nweerike ịtụ vootu. Ya bụ n'ime mmadụ nde 73,528,040, ndị ndị Inec nyere ikike ịtụ vootu bụ 67,422,005 mana ndị tụrụ vootu bụ naanị 29,432,083 naanị pasentị 43.65. N'afọ 2019, ndị denyere aha bụ 84,004,084 mana ndị Inec kwuru tozuru ịtụ vootu bụ mmadụ 68,833,476 mana ndị tụrụ vootu kpọmkwem bụ nnanị mmadụ 28,614,190 bụ pasentị 34.75 n'ime ndị denyere aha ha. N'ime mmadụ nde 10,057,130 denyere aha ha na Inec ma nweta PVC nwere ikike ịtụ vootu n'afọ 2019, ndị tụrụ vootu n'ezie bụ naanị mmadụ 2,701,746. Mmadụ 7,355,384 bụ ndị na-atụghị maọbụ na nke ha tụrụ adabaghị adaba. Nke a kpatara e jiri kwuo na ndị mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nwere ihe a kpọrọ 'voter apathy' na Naịjirịa karịa mpaghara ndị ọzọ. Ugbua, ndebanye aha maka ntuliaka afọ 2023 na-aga n'ihu ugbua, mana ọ dị ka ihe dị iche dị. Ụlọọrụ Inec kwuru na ihe ruru mmadụ nde 10 edenyela aha n'afọ a, nke gụnyere mmadu 84,004,084 denyerela aha na 2019. Inec ewepụtabeghi aha niile e denyere na ndị tozuru ịtụ votu mana ihe eserese a gosiri etu ihe si kwụrụ na mpaghara ọwụwa anyanwụ ugbua, ọnụọgụgụ ndị denyerela aha. Inec na-epụtara etu ihe si kwụrụ gbasara idebanye aha maka PVC na mpaghara Naịjirịa niile. Lee ụfọdụ ndị ha wepụtarala: Ọtụtụ ndị a ma ama na-eti egwu haziri ọgbakọ mkporindụ n'ama egwuregwu Tafawa Balewa na Legọs. Ha kwuru na ndị mmadụ agaghị akwụ ụgwọ iji sonye n'ọgbakọ, naanị PVC ka onye ọbụla ga-egosi iji sonye. Ha kpọkwara ndị ọrụ Inec ka ha bịa debanye aha ndị na-enweghi PVC. Ọtụtu ndị mmadu ekwuola na ụdị mkpu a na-eti maka iweta PVC nakwa ọnụọgụgụ ndị na-apụta maka ya ugbua bụ nke a hụbeghi ụdị ya mbụ. Ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ihe ịtụnanya nakwa ihe ha nabatara, maka na nke a nwereike iwelite ọnụọgụgụ ndị ga-atụ vootu n'afọ 2023 karia afọ ndị nke gara aga. Ka ọ dị ugbua, ha adọtịala ohere maka idenye aha gafee abalaị 30 ọnwa Juunu ha tinyeburu. Nke a bụ maka na ụloikpe nyere iwu ka a dọtịa ya, mana a mabeghi oge a ga-akwụsị ya. Ọtụtụ kwenyere na nke a ga-eme ka ọnụọgụgụ ndị ga-edebanye aha ha gbagotekwuo.
Ernest Okonkwo bụ onye ntaakụkọ egwuregwu wuru ewu ọfụma n'agbata afọ 1970s na 1980s oge ọ nọ ndụ maka etu o si agba ozi egwuregwu na Redio Naịjirịa. Ka oge na-aga, ọtụtụ ndị egwuregwu bọọlụ na-amasi ọfụma na Naịjirịa ka na-echeta Maazị Okonkwo maka etu ọpụrụiche o si agbasa ozi ya. Ọtụtụ na-ekwu na enweghị onye ọzọ dị ka nwoke ahụ baara ọtụtụ ndị egwu bọọlụ kpara ike n'agbata 70s na 80s aha dịka 'Mathematical Segbun Odegbami', 'Chairman Christian Chukwu, Emmanuel Ọkala 'Man Mountain'  bụ aha a na-etu ha ruo ugbua. Ernest Okonkwo, onye Nando n'Anambara steeti  nwụrụ n'abalị Asaa nke ọnwa Ọgọstụ,afọ 1990 ka ọ gbachara afọ 54. Ọ hapụrụ nwunye, na ụmụ ise  mana  nwunye ya mechara nwụọ n'afọ 2005 ka ọ gachara afọ 15. Nwa nwaanyị, Barr Amaka Okonkwo-Oboh, na-agbasotụ nzọụkwụ site ịbụ ọkaiwu iwu gbasaara egwuregwu were anya. Akụkọ kowara maka ya ọfụma. Ndị mere akụkọ a bụ Uche Akolisa na Chiemela Mgbeahụrụ.
Lizzy Evoeme bụ onye kpara agwa dịka Ovularia n'ejije "New Masquerade" nke wuru ewu na TV malite na ngwụcha ebe afọ 1980 ruo etiti ebe afọ 1990. N'ejije ahụ, Ovularia bụ nwunye Zebrudaya, nke onye ejije a ma ama bụ Chika Okpara kpara agwa ya. Na mkparịtaụka a, Lizzy Evoeme gwara anyị na ọ bụghị ya bụ onye mbụ kpara agwa dịka Ovularia, mana ọ bụ ya bụ onye a kacha mara n'ihi ya. Lizzy Evoeme kwuru na ya bụ onye Akabo dị n'okpuru ọchịchị Mbaitoli, Imo Steeti, mana di ya bụ onye Ngwa, Abia Steeti. O kwuru na ọ malitere na nwata gosipụtawa na ya nwere onyinye ọnatarachi ime ejije. "Ma n'ụlọakwụkwọ, ma n'ụlọụka, oge ọbụla ihe ejije pụtara, ana m anọ ya," Lizzy kwuru. "Enwere oge ndị otu 'Masquerade' si Enugu bịa Aba, ozi wee gbasaa na ha na-achọ onye ga-akpa agwa dịka Ovularia nwunye Zebrudaya, e wee kpọta aha m." "Oge m bịaruru ebe ahụ, e nye m akwụkwọ ka m gụọ, m gụọ ya, ha sị na m gụtara ya nke ọma. Ọ bụ otu a ka m si malite." N'etiti afọ 2021, akụkọ fesara na Lizzy Evoeme anwụọla, mana akụkọ ahụ bụ akụkọ ụgha. Lizzy n'onwe ya gwara BBC Igbo na ya nọ n'ime ụlọ ya oge ụfọdụ ụmụụmụ ya bịara na-ajụ ya ma ahụ ọ dịkwa ya. "Agwara m ha na onweghị ihe na-eme m, na ahụ siri m ike." "Dịka anyị na-ekwu okwu, ọtụtụ ndị mmadụ malitere ịkpọ ekwentị m, na-ajụ m ebe m nọ nakwa etu ahụ m dị." "Ọ bụ etu ahụ ka m sị nụ asịrị ahụ na-efegharị na ha anwụọla, ọ bụghị m." "Adị m afọ 80 n'ụma ugbua, ụmụ m amụọla ụmụ, ụmụ ha amụtakwa ụmụ." "Ọ bụ Ngọzị Chineke. Enwekwara m olile anya na Chineke ga-edebe m ndụ na-aga n'ihu." Ọtụtụ n'ime ndị so n'ejije 'New Masquerade' alaala mmụọ ugbua. Ha gụnyere Romanus Amuta (Naatị), James Iroha (Giringori), Christy Essien Igbokwe (Akpenọ), na Claude Eke (Jegede Sokoya). Mana Lizzy Ovoeme kwuru na ya na Zebrudaya ka na-akparịta nke ọma. "Mụ na Zebrudaya na-ekwu nke ọma n'ekwentị. Ọ na-akpọ m ugboro ugboro." Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi na Vining Ogu.
Njem achụmnta vootu nakwa ileta Gọvanọ Anambra steeti nke Atiku Abubakara gara n'Anambra steeti n'ụbọchị Tọzde akpalitela okwu n'ọnụ ọtụtụ mmadụ. Mgbe Atiku bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 gara Anambra, o kwuru na ọ bụ ya bụ ụzọ ndị Igbo ga-esi nweta ọkwa ọchịchị. Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ malite ịkatọ ya maka okwu a na soshal midia na-ekwu na okwu ya adabaghị n'ihi na e nwere onye Igbo so azọ otu ọkwa ahụ. Okwu ọzọ mapụtara na njem Atiku Abubakar n'Anambra bụ gbasara ma Obi Onitsha bụ Igwe Nnaemeka Alfred Ugochukwu Achebe a gara zute Atiku Abubakar n'obi gọọmentị. Ụfọdụ ndị mmadụ katọkwara Igwe Achebe maka nke a na-ekwusi ike na o metaghị ya dịka ọ bụ Atiku n'onwe ya kwesiri ịbịa zute ya n'Obieze ya iji kwanyere ya ugwu dịka o si mee ndị Igwe ndị ọzọ n'akụkụ Naịjirịa ndị ọ garala. Mana ọnụ na-ekwuchitere Obi nke Ọnicha bụ Nnaemeka Maduegbuna gwara BBC Igbo na ọ bụ nghọtaghịe si n'aka ndị mmadụ. O kwuru "Obi na-achị Ọnịcha gara nzụkọ ndị Igwe Anambra bụ 'Anambra state Traditional Council', ọ bụ ebe ahụ ka ọ nọ zute Atiku". Ọ gara n'ihu kọwaa na Atiku n'onwe ya abịaghị ịhụ Obi na-achị Onitsha n'ihi na ọ kaara ịbịa n'Obieze ya maọbụrụ ya ka ọ bịara ikele. "Ndị otu PDP ekwubuola na Atiku na-abịa Anambra steeti izute Gọvanọ Chukwuma Soludo, ndị Igwe Anambra steeti nakwa ndị nkwado ya nọ na steeti ahụ, ọ bịaghị ikele Obi nke Onitsha n'onwe ya". Ọ gara n'ihu kwuo na Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'aha otu Labour Party zutekwara ndị Igwe ndị ahụ n'otu ụzọ a mgbe ọ bịara njem n'Anambra steeti ọnwa ole na ole gara aga.
Ndị uweojii mba  Haiti sị na  ọ bụ mmadụ 28 si mba ọzọ gụnyere ndị agha mba Colombia bụ ndị e gobiri ka ha gbagbuo Onyeisiala mba ha bụ Jovenel Moïse.. E gburu Moise n'ụlọ ya ụbọchị Wenezde, abalị asaa nke ọnwa Julai (7/7/2021). Ndị uweojii kwuru na ha nwụchiri ndị omekome dị 17 ka  ha kwachara mgbọ n'isiobodo mba ahụ bụ Port-au-Prince, ebe a nwuchiri ụfọdụ n'ụlọ ebe ha nọ were na-arụ ihe ha na-arụ, ebe a nwụchiri ndị ọzọ dịka ha wabara n'ụlọnnọchiteanya Taiwan na mba ahụ. Ndi uweojii gbagburu atọ, ebe ha ka na-achọ mmadụ asatọ ndị ọzọ. Ndi uweojii gosiri ndị ntaakụkọ  ndị a ana-enyo enyo dịka ọbara na apaọnya juchara ha ahụ Ụbọchị Tọzde ma gozikwa ngwaọgụ ha jiri kpaa ike. Ka o di ugbua o dobeghị anya onye kpara nkata ahụ ghọrọ ngịga na ebunobi ya. Cheta na ọ bụ n'ụzọ ụtụtụ Wenezde ka ndị bu egbe wakporo ụlọ onyeisiala dị na  Port-au-Prince, gbagbuo ya, ma merụọ nwunye ya ahụ. Ndị nọ n'ọchịchị kwuru na  a hụrụ  Moïse, gbara afọ 53, ka ọ tọgbọ n'ozu , apa mgbo dị 12 n'mkpụrụ anya gbapụtara ya. E fegala Martine Moïse, dị 47, bụ onye meruru nnukwu ahụ Florida dị na mba Amerịka maka nleta. Ndị uweojii kwuru na ndị rụrụ Moise mgbuka  bukartrị ndị Colombia,  ebe ndị Haiti abụọ bụkwa ndị Amerika sokwa ha. Ụọọụ ntakụkọ Le Nouvelliste kwuru na a  hụrụ ngwaọgụ, dọla, akwụkwọ ego onyeisiala, ha igwe kọpụta e ji ahazi onyonyo nzuzo n'ụlọ onyeisiala. Mba Taiwan kwetara n'ezie na mmadụ 11 n'ime ndị a na-enyo maka  ịkpa mkpamkpa  bụ ndị a nwuchiri dịka ha wabatara na ngwuru ha. Ndị nkiti iwe ji soro na-achọị ndị ahụ bu egbe ma nyere ndị uweojii aka inweta ụfọdụ ebe ha zoro n'ọhịa. Igwe mmadụ sunyere ụgbọla atọ nke ndị a na-achọ achọ site n'etu ahu bibie ihe akaebe. Otu nwoke gwara ụlọakụkọ AFP sị, "Obi adịghị anyị bụ ndị Haiti mma maka ihe mere. Anyị anabataghị ya." "Anyị dị njikere Inye aka n'ụzọ abụla ụzọ n'ihi na anyị chọọ ịmata onye kpara nkata ahụ, aha ha, ebe ha si, ka e  were nwee ikpe nkwomoto." Ọnwụ Moise butere mgbakwojuanya onye kwesịrị iji ọchịchị ganye ma mba ahụ mee ntuliaka. Iwu ala ahụ edochaghị anya n'ihi na enweghị ụlọomeiwu na mba ahụ ugbua. nsogbu  bụ ihe mere na ntuliaka nke e kwesịburu ime n'ọnwa Oktoba afọ 2019 emeghị. Mmegharị Iwu kweiburu inye ohere ka JClaude Joseph bụ Praim Minista weghara ọchịchị Mana a na-ekwu na iwu akwadoghị ọnụnọ Joseph n'Ọkwa ya. A kpọpụtaburu Ariel Henry dịka onye prime minista ọhụru mana e dubeghị ya n'iyiọrụ tupu ọdachi ahụ adaa. Otu United Nation na-atụ alo Ka Joseph jide ọchịchị rue oge a ga-eme ntuliaka na ngwụcha afọ a. Ndị uweojii na mba Haiti ekwuola na ha egbuola mmadụ anọ ha na-eche na-aka ha dị n'ogbugbu onyeisiala mba ahụ bụ Jovenel Moïse ma merụọ nwunye ya ahụ n'ụlọ ya dị n'isiobodo mba ahụ bụ Port-au-Prince. Ndị uweojii sịkwa na ha nwuchiri mmadụ abụọ aka ha dị n'ihe a. Cheta na Praim Minista mba ahụ bụ Claude Joseph kwuru na ndị bu egbe amaghị ndị ha bụ wakporo be onyeisiala n'Elekere Mbụ. Joseph kporo oku ka onye ọbụla dere jụụ dịka"a na-agba mbọ ịhụ na ọchịchị a na-aga n'ihu." Moïse gbara afọ 53 banyere ọchịchị kemgbe afọ 2017 mana ngagharịiwe ebe a na-akpọ oku ka ọ rituo n'ọkwa karịrị dịka ụfọdụ na-ebo ọchịchị ya ebubo nrụrụaka. Joseph kpọrọ mgbagbu Onyeisiala "arụ ka arụ ekweghịghị ekwesị" dịka o kwukwara na ndị mere ya bụ ihe na-asụ asụsụ "Bekee" na "Spanish". O kwughị ihe ọzọ karịa ihe ndị a. O kwuru na a na-elebara  ọnọdu ụkọ mba ahụ nọ na ya, gaa n'ihu sị, "ọchịchị onyekwuoucheya na  obodo a ga-enwe mmeri". Praim Mịnịsta mba Briten bụ Boris Johnson kwuru n'akara Twitter " ọnwụ Moise "juru" ya anya anya ma "wute" ya. Ụlọọrụ Onyeisiala Mba Amerịka kwụrtụ  na ya bụ mpụ bụ 'arụ kwọ nwa". Mba Dominican Republic bụ agbataobi Haiti enyela iwu ka e mechie agbata ha abụọ ozigbo ozigbo Ka ọ dị ugbua, nwunye Moise na-anara ọgwụ n'ụlọọgwụ mana ọnọdụ ọ nọ edobeghị anya. Ndị anọghị na gọọmentị na mba ahụ na-ekwu na ọchịchị Moise kwesiburu ịbịa na njedebe n'abalị asaa nke ọnwa Febrụwarị afọ 2021, nke bụ afọ ise onye nọbu n'ọkwa onyeisiala mba ahụ tupu ọ banye bụ  Michel Martelly,rịturu n'ọchịchị. Onyeisi ndị uweojii na Haiti bụ Leon Charles kwuru na ha chebiri ndi a n'ụzọ. Ọ sị: "Mmadụ anọ n'ime ndị a nwụrụ oge anyị zutere ha. Anyị zọpụtakwara ndị uweojii atọ ha nwuchiri n'oge ha na gburu onyeisiala anyị." "Anyị gbochiri ụzọ ha si ala dịka ha kpachara arụ a. Anyị na-ebuso ha agha kemgbe ahụ." Akụkọ ka na-abịa
Nwaafọ Naịjirịa bụ Anthony Joshua ga-ezute Andy Ruiz Jr na Saụdị Arebiya n'abalị Satọde a maka asọmpị nke abụọ ha nke ha ji azọ ihe nrite Bekee kpọrọ "World Heavy Weight Boxing Championship". Nnukwute ọgụ na-eche mmadu abụọ na ọkpọ mpịagharịa ha ga-akpịa n'ama egwuruegwu Diriyah bụ ebe ga-abata mmadụ 15,000. Ọ bụ n'elekere asatọ nke ehihe (8:30 PM) n'oge Naịjirịaa ka a ga-amalite isu ha bu ọkpọ. Ọ bụ n'ọnwa Juun nke afọ 2019 ka Ruiz Jr narala Joshua ihe nrite niile oji aka mgbe ha zutere na obdodo New Yọk. Joshua sị: "A no m ebe a imeri, egwu adịghị atụ m..., ekperem ekpere ma wepụta ohere ji nabata ihe ga-eme n'Satọde"
Ọfọ bụ osisi a na-ahụta nanị na mpaghara ọdịda anyanwụ nke ndị sayensị na-akpọ ya Detarium Senegalense. Mgbe ọbụla ọfọ batara n'obi onye Igbo, ọ bụ osisi eji mara ndị Ichie, Nze maọbụ Ọzọ. Mana n'ala Igbo, a na-ejikwa mkpụrụosisi ọfọ esi ofe. Ọtụtụ ndị ntorobịa na-eche na o nwere ndịiche n'etiti osisi ọfọ na ọfọ nke e ji esi ofe. Iji wepụ nghọtaghie a, BBC Igbo kpọtụrụ Chigozie Nnabuihe onye bụ ọkammụta n'ihe gbasara ala Igbo, ka ọ tinye ọnụ na ya bụ okwu. Ọkammụta Nnabuihe bụ onye nkụzị asụsụ na Omenala Igbo na mahadum gọọmentị etiti nke dị na Legọs steeti. Lee etu ya bu mkparịta ụka maka ọfọ siri gaa Ọkammụta Nnabuihe kwuru na osisi ọfọ bụ osisi bụrụ ibu dịka ọsịsị Apụ, Ụgba maọbụ Ọji. O kwukwara na ndị Igbo nyere ọfọ ọnọdụ dịka osisi eji ekwu eziokwu, ikike e ji akwụrụ n'ụzọ eziokwu na ikike eji ahụ na enweghị onye a na-emegbu. Ọ kọwara na ọ bụ ya mere ndi Igbo ji ekwu, " O ji ọfo ga-ala". O kwuru sị. "Ndị ọcha amaghị ihe ha ga-akpọ osisi ọfọ. Ọ bụ nanị n'ọdịda anyanwụ Afrịka ka a na-enweta osisi ọfọ". Nnabuihe kọwara na dịka ụdara na ụfọdụ osisi ndị ọzọ, na anaghị ata ya ata kama eji ya esi ofe. Ọ kọwara si "a na-eji mkpụrụ ime ya esi ofe, eji ya eme ka ofee rọọ arọ." Nnabuihe kwuru sị na onye chọrọ ịmetọ ọfọ ga, "e nwere osisi a kpọrọ agbalị kee n'ukwu ọfọ, mgbe e mere nke a, mkpụrụ niile nọ na ya bụ osisi ga-adasịsị n'ala". Nnabuihe kwuru na e nwere usoro e ji enweta osisi ọfọ nke ndị Ichie na-eji. Ha gụnyere: Nnabuihe mere ka anyị ghọta na ọfọ bụ mgbe mmadụ soro usoro anyị depụtara na mbụ, nke bụ na Ojiọfọ awakeela ya. O kwuru sị, "ụfọdụ na-aga tụtụrụ osisi ọfọ ha hụrụ n'ala na-esoghị usoro mwaake, ihe a na-ekwu bụ na onye ahụ ji mkpịsi ọfọ". Kama Nnabuihe kọwara na onye gara were mma gbute ọfọ nke ya, ihe ana-ekwu bụ na onye ahụ ji osisi apịrị apị. N'asụsụ Igbo, mmadụ iji ọfọ pụtara mmadụ ịkwụwa aka ọtọ, ikwu eziokwu, nakwa izere ihe ọjọọ. Ndị Igbo na-ekwu okwu dịka: "Ejikwaara m gị ọfọ na ogu", "Ihe onye na-eme ya jidekwa ọfọ", dịrị gawazie. Mgbe a kpọrọ ọfọ n'ụzọ dị otu a, ọ pụtaghị ọfọ nke a na-ahụ anya, kama ọ bụ iji gosi eziomume. Ọkammụta Nnabuihe kwuru sị, "Ọ bụ osisi ọfọ mịtara mkpụrụ nke e ji esi ofe ma ọ bụ kwa alaka ya ga-eji mere ọfọ ndị ichie". Ọ chịkọtara ya were si, "Ọfọ bụ ike, ọfọ bụ ndụ, ọfọ bu Igbo".
Lai Mohammed bụ minista mgbasaozi Naịjirịa suru akara akụkọ ụgha n'ebe edepụtara na ọ rịọrọ Obi Cubana bụ onye azụmahịa na-ewu kamgbe ngwụcha izu ụka a ego e ji akwụ ụgwọ Naịjirịa ji. Mohammed depụtara nke a n'akara Facebook ngalaba na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala na Naịjiria nke ọ bụ minista ya. E depụtara akụkọ ụgha fegharịrịnụ etu a ,"Obi Cubana nke Anambra nwere udiri ego a , Naịjiria wee na-agba mbibi n'aka mba China. Cubana nyetụ Naịjirịa ego. Obi Iyiegbu e ji Obi Cubana mara wuru ewu na ngwụcha ịzụ ụka maka etu o si wepụta nnukwu ego kwa nne ya nwụrụlanụ n'ọba dị n'okpuruọchịchị Idemili South dị n'Anambra ma nata ọtụtụ onyinye n'aka ndị ọyị ya. Ọtụ onyonyo ndị mmadụ setere na ya bụ mmemme na-egosi ebe ndị ama ama nakwa aka ji akụ n'efe nnukwu ego na mmemme Obi Cubana. Ọtụtụ ndị ama ama gụnyere Cubana chief priest (onye ọrụ Obi Cubana), Davido, D'Banj, Phyno nakwa ọtụtụ ndị na-eme ihe nkiri ba Nollywood. Etu e si fee ego na mmemme akwamozu Obi Cubana mere ka ọtụtụ ndị mmadụ kwuwe ka Obi Cubana binye Naịjiria ego. Ụfọdụ na-ajụ kedụ ka Obi Cubana si akpata ego ya. Ego Naịjirịa ji n'ụgwọ agbagotela kamgbe onyeisiala Muhammadu Buhari banyere ọchịchị. Okpa ọchị ama ama bụ Uche Williams Mba gosiri onyoonyo etu o si gaa ya bụ akwamozu ma kwuo na n'ikpeazụ onye ọbụla bụ ndị nwụrụanwụ ka dị ndụ. Kanayo O kanayo na-eme ihe nkiri Nollywood pụtakwara kwuo n'onyonyo na-efegaharị na soshal midia na onye ọbụla na-achọ ọyị nwaanyị gawa Oba makana ebe ahụ ka ihe niile na-eme.
Otiegwu ụka bụ Agnes Iroh a ma dịka ‘Madam Ladder’ akọwarala BBC Igbo ọtụtụ ihe banyere ndụ ya nke ọha amaghị maka ya. Na mkparịtaụka a, Iroh kọwara etu ụfọdụ ndị ọkachasị ndị otiegwu a ma ama sị ewere ma na-etighari egwu ya dịka ụzọ ha si akpata ego mana ha anaghị anata ikike n’aka ya tupu ha e mee nke a. O﻿ ji ndị otiegwu abụọ bụ Olamide Gbenga Adedeji, onye a ma dịka 'Olamide', nakwa Tim Godfrey nye ọmụma atụ. D﻿ịka o si kwuo, Olamide tinyere olu ya bụ Madam Ladder n'egwu nke ya onwe ya bụ Olamide, na-anataghị ya ikike ọbụla, ebe Tim Godfrey gụgharịrị egwu ya a kpọrọ 'nara ekele', na-anataghị ya ikike. B﻿BC Igbo gbara mbọ ịnụ n'ọnụ ndị otiegwu abụọ a bụ Olamide Gbenga Adedeji, nakwa Tim Godfrey, mana ọ mịtaghị mkpụrụ. H﻿a abụọ azaghị ekwentị ha maọbụ zaghachi ozi anyị zigaara ha n'ekwentị, na whatsapp nakwa 'email'. N﻿aịjirịa nwere iwu a kpọrọ 'Copyright Act' nke e wepụtara n'afọ 2004. Iwu a gbochiri onye ọzọ imegharị maọbụ rụgharịa ihe ọbụla mmadụ chepụtara n'onwe ya dịka akwụkwọ e dere ede, abụ, ihe eserese, ihe ejije onyonyo, maọbụ egwu akụpụtara akụpụta. I﻿wu a hibekwara ngalaba a kpọrọ 'Nigerian Copyrights Commission' bụ ndị ọ dị n'aka ịhụ na mmadụ ọzọ ewereghị egwu, maọbụ ejije, maọbụ eserese onye ọzọ, megharịa ya ma were ya na-akpara ego. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, O﻿riaku Agnes Iroh (Madam Ladder) kwuru na oge ha malitere iti egwu, "ọ bụghị maka ego ka anyị ji banye ya". "﻿Ihe na-anụ anyị ọkụ n'obi bụ ito Chineke, na ime ka ndị mmadụ chegharịa sowe Chineke," ka o kwuru. Ọ kọwara etu njem ya n’ọrụ iti egwu siri malite ma kọwapụta ụfọdụ ihe ndị cheere ya aka mgba mgbe ọ malitere ya bụ ọrụ. Iroh kọwara etu ihe siri gbanwe n’ụwa ugbua nakwa etu mgbanwe a siri metụta atụmatụ iti egwu ya nakwa ihe ndị ọzọ na ndụ ya. O jikwa olu ya na-atọ ka mmanụ aṅụ gụọ ụfọdụ egwu ya a ma ama nakwa ndị o kwuru na-amasị ndị nso nso ya. Na nchịkọta, ọ dụkwara ndị ntorobịa ndụmọdụ ka ha dị ụchụ n’ọrụ ha ugbua n’ihi na ime nke a ga-ahụ na ọrụ aka ha mịpụtara mkpụrụ ma ọ bụghị taa, ọ ga-eme n’oge na-adịghị anya.
Harrison Gwamnishu bụ nwa okorobịa a ma ama na soshal midia maka inyere ndị mmadụ aka n'ụzọ dị icheiche. Mana ugbua, ndị mmadụ kpụ aha ya n'ọnụ dịka ụlọọrụ ọ na-etiburu mkpu, bụ Chinmark, mechiri. Chinmark bụ ụlọọrụ nke onye nwe ya bụ Chinedu Marksman Ijioma. Gwamnishu kọwara na ya na Chinedu Marksman mabu n'oge gara aga tupu ọ malite ụlọọrụ Chinmark. O kwukwara na Chinmark na-enyetụ ya ego iji nyere ndị mmadụ nọ na mkpa aka. Mana ya onwe ya bụ Gwamnishu abụghị onye otimkpu Chinmark, ọ bụghị onye nnọchite anya ha, ego ya adịghịkwanụ n'ụlọọrụ ahụ. "Ihe m na-eme bụ na ana m ekesa ozi gbasara ụlọọrụ Chinmark n'akara Facebook m," Gwamnishu kwuru. "Onweghị onye ọbụla m kpụụrụ n'aka ka o tinye ego ya n'ụlọọrụ Chinmark." "Onye ọbụla hụrụ ihe Chinmark nwere n'ebe dị icheiche ga-enwe mmasị itinye ego ya n'ụlọọrụ ahụ." "Ọ bụ ya mere ndị mmadụ ji tinye ego ha, mana ị hụlanụ etu ya bụ ihe si dị ugbua." Gwamnishu kwuru na ego ndị mmadụ agaghị efu, maka na ụlọọrụ Chinmark nwere ọtụtụ ihe ha nwere ike ire iji kwụghachi ndị mmadụ ego ha. Kama ọ nyere ndị tinyere ego n'ụlọọrụ ahụ ndụmọdụ ka ha bịakọta ọnụ, ka ya onwe ya bụ Gwamnishu kpọrọ ha gakwuru Chinedu Marksman ka ha mara etu ha ga-esi mee ya bụ ihe. N'ọdị nso a ka ngalaba gọọmentị a na-akpọ 'Securities and Exchange Commission' kwuru na ụlọọrụ ahụ bụ nke adigboroja, ma mechie ya. Ndị SEC jichikwara ego niile ụlọọrụ ahụ nwere n'ụlọakụ nke pụtara na ha enweghị ike ịkwụ ọtụtụ ndị mmadụ tinyere ego ha na ya bụ ụlọọrụ ụgwọ ọmụrụnwa ha. Mana Chinedu Marksman kwuru na ha na-aga ije ya iji mata ma SEC ọ ga-akpọpere ha ọbaego ha niile. Onye bụ Chinmark? Chinedu Ijomah na-ewu kemgbe na soshal midia maka etu ndị mmadụ si pụta na-ekwu na o kweghị akwụ ha ụgwọ o ji ha dịka ụfọdụ n'ime ha tinyere ego ha n'ụlọahịa ya iji nweta isi ego na ọmụrụnwa. Ọ bụ onye a maaama ka onye ojiego achọ ego nwere ọtụtụ ụlọọrụ ebe ana-akọ ugbo, na-agbasa ozi ma na ụlọoriri. Ndị mmadụ ma ya dịka onye na-enye ọha aka. O lụọla nwunye ma mụkwa ụmụ. Mana Chinedu Marksman kwuru na ha na-aga ije ya iji mata ma SEC ọ ga-akpọpere ha ọbaego ha niile.
Ọtụtụ ndị mmadụ n'akụkụ ụwa niile agbakeela nke ọma n'ọrịa coronavirus. Mana ụfọdụ ndị mmadụ ka na-akpaso ndị dị otu a agwa ọjọọ. Ha na-eche na anaghị agwọta coronavirus agwota, nke na onye gbakerela n'ọrịa a ka nwekwara ike ibufe ya ndị mmadụ. Nke a abụghị eziokwu. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Adline Okere, Nnamdi Agbanelo na Chukwunaeme Obiejesi
Akụ na ụba mba UK malitere ịdatụ kamgbe ọnwa Eprelu na Juun dịka atụmaatụ etu a ga-esi gbochi mfesa coronavirus kwanyere ha n'ọtanisi (recession). Nke a butere nsogbu dịka ọchụchụ ọtụtụ mmadụ n'ọrụ nakwa ndatụ etu ndị mmadụ si ewepụta ego iji goro ihe. Mana kedụ ka ya bụ ọtanisi ga-esi metụta ndị Afịrịka ha na mba UK nwere mmekọrịta? Onye o ji ego achụ ego nakwa onye bụbụ onyeisioche 'Nigerian Economic Summit Group', Sam Ohuabunwa, kwuru na ọtanisi a ekwesighị ịtụ ụwa n'anya makana nsogbu covid-19 bu bia, tinyere ụwa n'ọgbaghara. O kwuru na mba ndị ọzọ ka ga-aba ọtanisi makana ha amalitechabeghị azụmahịa na ihe ndị ọzọ na-ewebata ego na mba ha. Nsogbu coronavirus mere ka ọtụtụ ụlọahịa kwụsị ma chụọ ọtụtụ ndị ọrụ nke butere ndatụ akụ na ụba. 1.Ndatụ enyemaka Ohuabunwa kwuru na ọtụtụ mba nọ n'Afịrịka ka na-ele anya enyemaka n'ebe UK na mba ndị ọzọ tolitere etolite nọ, nke mere na ọ bụrụ na ha banye ọtanisi, ọ ga-eme ka ha welata aka n'enyemaka ha na-enye mba ndị a maka nsogbu nke ọrịa coronavirus butere. 2.Njem na nlegharị anya Ọ ga-emetụta etu ndị mba UK si aga njem n'Afịrịka makana ọtụtụ n'ime ha enweghịzị ọrụ na-enye ha ego ha iji aga njem. Jimi Ogbobine bụ onyeisi nnyocha n'ụlọọrụ na-ahụ maka akụnaụba, kwuru na mba dịka Kenya ga-ahụ ndatụ ndị na-eme njem nlegharị anya na be ha. 3.Ndatu ego ndị Naịjirịa nọ na mba ofesi na-ewebata Ogbobine kwuru na nnyocha ụlọọrụ ha mere nso nso a na-egosi na mba UK kacha ewebata ego na Naịjirịa a kpọrọ disapora remittances na bekee. Ha ji pasenti ruru iri atọ na ise maọbụ iri anọ wee gafee mba ndị ọzọ na-ewebata ego a. Mana Ogbobine na-ekwu na ego ahụ ruru ijeri dọla iri abụọ na ise (25 billion dollars) kwa afọ ga-adatu ruo ijeri dọla iri abụọ (20 billion dollars) sọsọ n'afọ a. Nke a ga-eme ka ndị Naịjirịa maọbụ Afịrịka bi na mba ofesi ghara ị na-ewenata ego eji arụrụ ha ihe n'ụlọ makana ọrụ adịghịzị. 4. Mbuli ọnụ ego ngwa ahịa Ohuabunwa kwuru na ọnụ ego ngwa ahịa ga-ada ọnụ na UK makana ọtanisi na-ebute ihe ndị bekee kpọrọ "inflation." 5. Enweghị ọrụ ga-agbagolite Ọtanisi a ga-eme ka ndị mba UK gbado anya n'inye ndị be ha ọrụ dị adị tupu ha chọwa ndị Afịrịka nwereike ịrụrụ ha ọrụ, Nke a ga-eme ka ha nye naanị ndị ga-ewulite akụ na ụba ha ọrụ. Ohuabunwa kwetere na olileanya dị tụmadị n'afọ 2021 makana a na-ele anya iwepụta ọgwụmgbochi coronavirus n'oge ahụ. Nke a ga-eme ka mba UK na ụfọdụ mba gbakee na ndatu akụ na ụba ha.
Otu bọọlụ Arsenal nke mba England so n'otu bọọlụ a kacha anụ ha anụ na mba ụwa niile. Mana n'afọ ole ma ole n'ọdị nso a, ya bụ otu bọọlụ anaghị emecha ọfụma etu ndị nkwado ha si atụ anya. Kelechi Anyikude bụ onye nkwado ndị otu bọọlụ Arsenal a ma ama n'ụwa niile dịka Kelechi Arsenal. O kwuru na dịka onye nkwado Arsenal, onweghịzi ihe nwereike imewa ya obi, "maka na Arsenal emewaala m obi ugboro ugboro, mana enweghị m ike ịhapụ ha." Ihe e ji mara nwa amadi a bụ maka otu o si eke ekike ma ọ na-aga ikiri asọmpi ndị Arsenal. Kelechi Arsenal na-eke ekike e ji mara ndị Igbo oge niile iji kọwaara ndị ọcha na omenala Afrịka amaka. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a, o kwuru na etu a o si eke ekike emegheerela ya ọtụtụ ụzọ. "Ezenwaanyị England eziterela m ozi ma gwa m ka m bịa n'obi ya," Kelechi kwuru. "Mụ na ọtụtụ ndị a ma ama ezutekwala n'ihi ya." "Nke a bụ ụzọ m si egosipụta ihe ọma dị icheiche dị n'omenala Igbo nakwa ụzọ ndụ ndị Afrịka." Kamgbe afọ 2006, Arsenal esonyebeghị n'asọmpi 'Uefa Champions League', nke bụ asọmpi otu bọọlụ ndị nwere agba na mpaghara Europe niile. Ọ bụ ndị nọ n'ogogo mbụ ruo ogogo anọ n'asọmpi bọọlụ nke England na-etozu isonye na UCL. Mana Kelechi kwuru na o nwere olileanya na Arsenal ga-etozu isonye na UCL n'afọ a. Ka ọ dị ugbua, otu Tottenham bụ ndị nke anọ na tebulu EPL ebe Arsenal bụ ndị nke ise.
Ị na-atụ ụjọ ibu oke ibu maọbụ inwe 'afọ beer' n'ihi ọnọdụ nọrọ n'ụlọ nke gọọmenti manyere onye ọbụla ruo? Nwanne bute oche ka ị gụọ ihe nwada Igbo a bụ ọkammụta gbasara nrị na ihe o na-enye n'ahụ kpọpụtara dịka nri ị nwereike iri wee gbanahụ ọrịa ịnọ otu ebe na-ebute Nọọsụ Adanna Monday kwuru na ugbua ohere ịnọ n'ụlọ dapụtara,  ọ dị mkpa ka onye ọbụla jiri aka ya na-esi nri ya ugbua. O kwukwara na mmadụ kwesiri ị na-ahazị oke nri ọ na-eri kwa mgbe. N'okwu ya, "iri ezigbo nri ga-eme ka ọrịa dịka oke ibu, ọbara mgbali elu, diabetes, gbaara mmadụ ọsọ." 1. Mkpụrụ osisi Nọọsụ Adanna kwuru na irikarị mkpụrụ osisi ga-eme ka ọrịa ịnọ otu gbalaga. Ụfọdụ mkpuru osisi ọ gụputara gụnyere orọma, 'lemon', 'strawberry', na mango bu ezigbo vitamin C ebe water melon ga-enye gị ezigbo mmiri n'ahụ. Apple bụkwa mkpụrụosisi ga-enye gị nnukwu "Fibre" ga-edozi ahụ gị. Riwe ụgụ na spinach ọfụma maka na 'green' ha tọrọ atọ dịka dọkịta Adanna si kwuo. Nke a ga-enye gị ihe ndị nwereike iluso nje agha n'ahụ gị. Ọ na-abụ ịhụ anụ ehi ahụ a na-ama gị jiji? Biko ọ bụghị maka oge a. Nọọsụ Adanna kwuru na anụ dịka azụ ọcha(crocker maọbụ tilapia), anụ ọkụkọ maọbụ anụ 'turkey' na ka mma n'oge a maka ịgbanahụ ọrịa. Nke a ga-eme ka ahụ gị ghara ị na-anyị gị arụ mgbe niile. 4. Kabọhidreti pụrụ iche Dọkịta Adanna gụpụtara nri a dịka osikapa ọfada , osikapa nke si n'ubi ghara ịgabiga ọtụtụ mgbanwe. Ọ gụnyere beans, potato na legume niile makana ha ga-eme ka ịghara ị na-ata cham cham. Nri ndị a bụ nọtụ, salmon, olive oil, Mackerel na ube oyibo. O kwuru na nri ndị a na-edozi obi mmadụ mana ọ ga-adị mma ka mmadụ ghara iribi ga ya oke maka ibu, tụmadị ọ bụrụ na ị na-agbara ibu ọsọ. Nke a bụ makana ha bu ibu karịa protein na kabọhidret. N'ikpeazu, dọkịta Adanna kwuru ka ndị mmadụ na-aṅụ mmiri ọfụma n'oge a. Ọ bụrụ na o kweghị gị, gote mkpuru osisi juputere na mmiri dịka 'water melon' tawa.
Collins Nweke bụ nwaafọ Naịjiria gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara ka ọ nọrọ n'ọkwa ọchịchị ugboro atọ na mba Beljiọm. Nweke rụrụ dịka kanselọ na-ahụ maka mmekọrịta mmadụ na mmadụ a na-akpọ "social affairs" na Bekee, n'obodo Ostend dị na mpaghara West Flanders. Nweke bụ onye mbịarambịara mbụ na-azọta ọkwa ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ "oke ego" dị na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa kpatara na ọchịchị anaghị eru ndị o kwesịrị iru aka. O kwuru sị na ndị na-akwụba aka ha ọtọ na Naịjirịa buo ibu, na Ala Igbo na Naịjirịa niile ga-emecha dị mma. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Dịka onyeisiala Muhammadu Buhari gbatịrị ọnọdụ onye nọrọ n'ụlọ, ndị mmadụ amalitela ịtamu nnukwu ntamu. Ọtụtụ na-ekwu na ọbụghị atụmatụ dị otu a ga-egbochi mfesa ọrịa coronavirus. Mana ndị dị otu amachaghị ihe na-ekwu. Nnyocha emeela ka o doo anya na ọ bụrụ na ebelata mmekọrịta ahụ mmadụ na ibe ya, mgbasa ọrịa na-efe efe dịka coronavirus ga-ebelatakwa. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi
Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchiteanya Abia-South n'ụlọomeiwu Naịjirịa akọwaala ụfọdụ ihe ọ rụrụ kamgbe ọ banyere n'ọkwa Sịnetọ. Ọ sị na otu n'ime ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ o mere bụ iwepụta atụmatụ ịkwalite ihe ndị a rụpụtara n'Aba nke a kpọrọ 'Made in Aba'. Ọ sị na ihe mere o jiri malite nke a bụ maka na "ọ na-aka mma isi n'ụlọ mara mma pụwa n'ama". Abaribe sị na ụfọdụ ihe ndị ha kwadoro gụnyere ịrụpụta akpụkpọ ụkwụ, uwe ndị nchekwa gụnyere ndịagha, ndị uweojii, ndị Civil defence nakwa uwe ndị ji otu afọ efe ala nna ha.dgz. Ọ sị na ọ bụ maka mbọ a ha gbara mere gọọmentị Naịjirịa ji malite atụmatụ nke ha a kpọrọ 'Made in Nigeria'. Ihe ndị ọzọ Sịnetọ Abaribe sị ha mere gụnyere ịrụ okporoụzọ, ịgbape mmiri, ịrụ ọkụ latrik izụrụ ndị mmadụ ụgbọala na ọgbatumtum na ihe ndị ọzọ. Kirie ihe o kwuru n'uju Ndị mer akụkọ a bụ Chimamaka Ihenacho na Chiemela Peter Mgbeahuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Dịka ọrịa coronavirus na-abawanye na Chaịna nakwa mba ndị ọzọ, otu nwata akwụkwọ Naịjirịa nọ na mba ahụ emepeela mpio etu ọnọdụ ha nọ ebe ahụ si kwụrụ. Chukwunonye (anyị edeghị ezigbo aha ya maka etu ihe si kwụrụ) gwara BBC Igbo na ọnọdụ ha na Chaịna, bụ ebe ọ na-agụ mahadum, adịghị mma ma ncha. Chuwkunonye sị na ha anaghị esinwu ebe ha bi pụọ. "Onye ọbụla nọ n'ọnọdụ Bekee kpọrọ 'Quarantine' ugbua. "A na-achọ igbochi mmadụ ịpụ ga bute nje ahụ." Gee ihe o kwuru n'uju.
Ka a na-abanye afọ iri ọhụrụ nakwa agba ọhụrụ ọzọ, ọtụtụ ihe agbanweela nke bụ na ụfọdụ ndị a mụrụ n'otu oge agaghị amata ihe ha bụ. Ihe ndị ahụ bụ ihe ndị dịbu adị mana ụmụaka a mụrụ n'oge Bekee kpọrọ 'Generation Z' (site n'afọ 1999 ruo ugbua), amaghị ya dịka etu a ọ dịbu. Ha mazị ya ugbua site n'ụzọ ọgbara ọhụrụ e si rụgharịa ya, nke bụ na ihe ndị ahụ adịla mfe iji n'aka na-akpagharị ma ị chọọ. Lee ụfọdụ ihe ndị ga-agba ụmụaka 'Generation Z' gharịị: N'ihe karịrị afọ iri gara aga, a na-etinye ihe a kpọrọ 'kaseetị' n'ime igwe okwu na-enwekarị ma redio ma ihe na-akpọ ya bụ kaseetị, tupu ị gere egwu. Mana ugbua, e nweela ihe dị ka 'YouTube', Audio Mack, Spotify, Boom Play na ihe ndị bụ ebe ị ga-esi butuo egwu ọbụla masịrị gị, tinye ya n'ekwentị gị maka igere ya oge ọbụla ị chọrọ. Ọ bụrụkwanụ na ị chọghị ibutu ya ebutu, ị nwereike lere ya ka vidio n'elu ịntanetị mgbe ọbụla ị chọrọ. Ka ọ dị ugbua, ekwentị niile a na-arụpụta ugbua na-ebu redio n'ime ya; nke ọ ga-abụ ịkwụnye ihe ntị ya nke bekee kpọrọ 'earphone', ọ bụrụzịa gere gawa. Ọ bụrụ na ị ma mgbe a na-eji ekwentị a akpọ mmadụ, e kwesịrị ka a na-akpọ gị 'daa' maọbụ 'dee'. Makana ọ gafeela afọ iri abụọ (20) e wepụtara nke a na-ejizi n'aka nke bekee kpọrọ 'mobile phone'. Ndị ma ekwentị a ma ihe ha ji anya ha hụ gbasara ịkpọ mmadụ. Ọ pụtara na onye ahụ ga-anọgodu nso ya bụ ekwentị tupu ọ zaa ya. Mana ugbua, ọ bụghị naanị na ị ga-anọnwu ebe ọbụla zaa ekwentị gị ma mmadụ kpọọ gị, ị ga-ejinwu ekwentị gị nweta ozi maọbụ chọta ozi site n'ihe a kpọrọ 'ịntanetị'. N'agbanyeghi na ụfọdụ ka na-eji mma emepe komkom, e nwere ihe a rụpụtara iche a n-eji emepe ya. Ihe ahụ nke bekee kpọrọ 'tin cutter', bụ ihe a na-eji agba komkom okirikiri. Tupu afọ 2000 eruo, a na-eji nke ọ ga-abụ ị sụnye n'ime komkom ị were aka gị na-akụ n'elu ya, megide etu a wee gazuo okirikiri okwuchi komkom ahụ. Mana ugbua, egwu adagharịala makana ndị nke a na-arụpụta ugbua anaghị ata ndụ mmadụ ahụhụ. Akwụkwọ ozi ịhụnanya (Love letter): Ndị agba ọhụrụ a ka ma na a na-ede leta ugbua? Mgbe ochie bụ na ị ga-ede akwụkwọ ozi, nye mmadụ ka o nye onye i deere ya, maọbụ gaa n'ụlọorụ nzipu ozi a kpọrọ 'post office' ịga zipu ya. Mana ụbọchị agbanweela ugbua, kama ogologo usoro ahụ, ị ga-edenwuzi ihe bekee kpọrọ 'text message' n'elu ekwentị gị, zipu ya na-erughi otu nkeji, onye ahụ asakwaa gị ozugbo. Nke ugbua bụ na ị nwere ike zie onye ị chọrọ izi ozi, ihu na ihu site na nke a kpọrọ 'video call'. Owu e ji akpa isi: Ụmụaka ọgbara ọhụrụ nwereike ha ahụtubeghidị owu isi a anya mbụ makana a na-achọzị ya achọ n'ahịa. Mana oge ọ na-ewu, ihe a bụ ihe e ji eke isi dị iche iche, na-achọ mma n'ụzọ pụrụ iche. Akụkọ kwukwara na ọ na-enye aka ime ka ntutu mmadụ too ogologo. Ugbua, kama iji isi owu kee isi, e nweela nke a na-akpọ 'attachment', 'weaveon' nakwa ndị ọzọ dị iche iche a na-eji eke isi. 'Typewriter' Ọ bụrụ na ị ji taịpraịta gụọ akwụkwọ maọbụ rụọ ọrụ, ekelekwaa m gị oo! Kọmputa pụtara ụwa napụzịa taịpraịta ọrụ ọ na-arụ bụ iji ya ebi ihe n'akwụkwọ. Ugbua, kama ọ ga-abụ i jiri taịpraịta na-ede ihe ị gbaa mbọ hụ na i tinyere 'ịnk', na ị kwagharịkwara ya ma ị degide ruo n'isi dgz, ị ga-edenwuzi ihe niile ị chọrọ n'elu kọmputa gị, na-atụfughi ụra n'ebe ị ga-esi weta ịnk makana ọ gwụlahịri gị. Kọmputa emeela ya ka ọ dị mfe ide ihe na mpempe akwụkwọ. Kedụ ndị ọzọ ị ma? Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ndị dọkịnta abụọ na-azọ ndụ ha a Mogadishu bụ Isi Obodo Somalia ekwuola etu ha si alụso ọrịa coronavirus agha. Akụkọ kwu kwara maka nke bụ eziokwu na ọnụ ọgụgụ gọọmentị mba ahụ na-ewepụta maka ọrịa covid-19.
Foto Obi Cubana na-eme azụmahịa nakwa Abba Kyari bụ onye uweojii Naịjiria sere ọhụrụ a etinyela ọtụtụ okwu n'ọnụ ndị mmadụ. Kyari tinyere foto ahụ na Facebook ya ma depụta na ọ gara agbamakwụkwọ Maina Alkali, nwa nwoke onyeisi ndị uweojii Naịjiria bụ Alkali Baba. Agbamakwụkwọ ahụ mere na ụlọ eze Shehu nke Borno, Abubakar El-Kanemi na Maiduguri bụ isi obodo Maiduguri n'ụbọchị Satọde. Gọvanọ Babagana Zulum nke steeti ahụ, nakwa Mai Mala Buni nke Yobe steeti nakwa Badaru Abubakar nke Jigawa steeti. Ndị ọzọ biakwara ya bụ agbamakwụkwọ gụnyere onyeisi sineti bụ Ahmad Lawan, gọvano chiburu Borno bụ Kashim Shettima, minista njem ụgbọelụ  bụ Hadi Sirika, onye azụmahịa ama ama bụ Aliko Dangote nakwa ndị ọzọ. Cheta na ngalaba Nigeria Police Service Commission kwụsịtụrụ Kyari ọrụ na July 31st 2021 maka ebubo nrụrụaka ụlọọrụ Federal Bureau of Investigation nke mba Amerịka boro ya nakwa mmekọ ya na Ramon Abass, aka Hushpuppi, a na-enyo maka mpụ na nrụrụaka. Onyeisi uweojii Naịjiria bụ Usman Alkali Baba gwara ngalaba PSC ka ha kwụsitụ Kyari ọrụ ruo mgbe ha ga-emecha nyocha maka ebubo ngalaba Federal Bureau of Investigation nke mba Amerịka wepụtara maka Kyari. Otu ihe kachasi mee ndị mmadụ ji akatọ Kyari bụ maka mmekọ ya na ụfọdụ ndị mmadụ ama ama dịka Obi Cubana. Abba Kyari dị afọ iri anọ na isii bụ onye Borno steeti dị na mpaghara ugwu Naịjirịa. Ọ nwetere asambodo Geography na mahadum nke o ji nwete ọrụ dịka Assistant Superintendent ndị uweojii n'afọ 2000 dịka ọ natachara ọzụzụ na police academy dị na Wudil, Kano steeti. Ọ bụ mgbe ọ dụgara ndị otu ya nwudere onye ori akpọrọ Ndagi a.k.a spirit a na-achọ achọ kamgbe ka Kyari bidoro wube ebe niile. Ndagi weghara ọchịchị Numan bụ obodo kachasi n'Adamawa dị na mpaghara ugwu Naịjirịa. N'afọ 2005, ka ọ banyere ndị uweojii Mobile Police Force ebe ọ banyere ụlọọrụ ndị uweojii Legọs n'afọ 2010. Kyari mechara bụrụ mmadụ nke abụọ n'ụlọrụ uweojii nakwa onyeisi Special Anti-Robbery Squad (SARS), ngalaba uweojii na-ebuso mpụ agha. Obi Cubana nke ezigbo aha bụ Obinna Iyiegbu, bụ onye oji ego achụ ego a na-anụ aha ya n'ihe gbasara ịgba oringo na Naịjiria, dịka ọ bụ onye nwere ọtụtụ ebe oriri na nkwari. Obi a na-etu "Okpole Yankee" na-aza Obi Cubana n'ihi aha otu ụlọ oriri na nkwari ya bụ Cubana. N'agbanyeghi na ọ gụrụ maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mahadum University of Nigeria Nsukka (UNN), ọ gwara BBC Igbo na o nweghi mmasị ịzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ugbua ma n'ọdịnihu. Ọ bụ onye Oba, dị n'okpuru ọchịchị Idemili, n'Anambra steeti. A mụrụ ya n'ụbọchị 12 nke ọnwa Epreelụ, 1975. Ya na Ebere nwunye ya ji ụmụ nwoke anọ. Akwamozu nne ya wuru ewu na soshal midia n'afọ 2021. N'ụbọchị mbụ nke ọnwa Nọvemba afọ 2021, ụlọọrụ na-ahụ maka mpụ na nrụrụaka na Naịjiria bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), kpọtara maka ịgba ya ajụjụọnụ.
Obodo Lejja bụ ebe ọtụtụ mmadụ amaghị na a na-akpụ ụzụ n'oge gboo. Mana onye ọkammụta n'ihe gbasara "Archeology" maọbụ igwuputa ihe ndị dị n'ala, kọwara etu e si chọpụta ebe a. Lee ihe onyonyo a ka ị hụ ihe ndị tụrụ n'anya si n'obodo a were pụta. Ndị mere ihe onyonyoa a bụ Chiemela Peters na Ikechukwu Kalu Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Dika a na-enweta akụkọ ndị mmadụ na-anọkata daa nwụrụ, ọ na-agbagọjụ ụfọdụ anya etu dimkpa maọbụ agada agada nwaanyị ga-esi nọkata daa ma nwụrụ. Dibia bekee bụ Chidimma kwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya. Ihe ụfọdụ ụzọ ndị ahụ dọkịta Chidimma kpọpụtara. 1.Oke ndọli: O kwuru na nsogbu a na-emekarị n'etiti ndị ọgbara ọhụrụ a na-adọlị n'ime oke ahụhụ ịkpata ihe ọnụ ga-eri. Ogbugbo: Nwete ezumike zuruoke. 2. Oke ọbara mgbalielu: Ogbugbo: Na-anwụ ọgwụ ga-ebutedata ya nke dọkịta gị ji aka ya nye gị. 3. Oke ọbara mgbatu ala: Ọgbugbo: Lele ahụ gị  n'ime ọnwa isii ọbụla ka ịchọpụta nke a ma nata ndụmọdụ zuruoke n'aka dọkịnta gị 4.Afo ime: Dọkịta Chidimma kwuru na ndị ime nwereike ịda mgbe ọbụla. Ogbugbo: Nata dọkịta gị ndụmọdụ ma ịchọpụta na ị na-adakarị ma ị dị ime. 5.Anwụghị mmiri: Nke a pụtara na onye ahụ anaghị aṅụ mmiri ọfụma. Ogbugbo: Dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adịmma ka mmadụ na-agba mbọ hụ na ọ na-aṅụ mmiri ugboro gboro n'ụbọchị 6.  Oke egwu Ogbugbo: Ihe hija gị n'ike ,jide obi aka. 7. Oke ụfụ Ogbugbo: Nabata ọgwụ dọkịta gị nyere gị maka nke a 8. Etu isi ekulite n'ụra: Dọkịta Chidmma kwuru na etu mmadụ si ekulite n'ụra nwerike ịkwatụ ya n'ike maọbụrụ na omeghị ya ọfụma. Ogbugbo: Ikulite n'ụra, tụgharịa n'akụkụ gị nọrọ oge tịnkọm tịnkọm, nọrọala oge tịnkọm tịnkọm, chituo ụkwụ gị n'ala oge tinkọm tịnkọm ma rituo n'oge na-adịghị anya n'elu akwa. N'ikpeazụ dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adị mma ka mmadụ na-ewepụta oge na-aga na-enyocha ahụ ya opekatampe otu ụbọchị n'ime ọnwa isii.
Na agbanyeghị iwu ọhụrụ gọọmenti etiti nyere ka e wetuo ọnụahịa mmanụ ụgbọala, ndị na-ere mmanụ n'Enugwu ka kwụ ebe ha kwụ. BBC gagharịrị n'ọtụtụ ọdọ mmanụ dị n'Enugwu ụtụtụ Tọzde were hụ na ha ka na-ere mmanụ n'ọnụ ₦145. Naanị ọdọ mmanụ  NNPC Mega Station dị n'Enugwu bụ ndị na-erezị ₦125. Ndị otu na-ere mmanụ ụgbọala n'Enugwu bụ IPMAN ayọọla gọmenti ka onyetụ ha obere oge ka ha wee rechaa mmadụ ha buteburu oge gara aga n'ihi na ha zụrụ ya oke ọnụ. Onye isi IPMAN Enugwu bụ Mazi Chinedu Anyaso kwuru na ya bụ ntụziaka gọmenti bìara na mberede nke mere na ọtụtụ ndị ọtụ ha eruwabeghị isi na ya bụ iwu. Anyaso kwuru na gọmenti kwesịrị inyekwu ha obere oge tupu amalite ya bụ iwetu ego n'ihi na ọtụtụ n'ime ha bụ ego ebitere ebite ka ha ji azụ ahịa mmanụ. Akụkọ ga-amasị gị:
Akụkọ dị mkpa taa Ọka na-ekpo ọkụ ugbua. Akụkọ si Ọka kwuru na ọgbaghara dara n'ụlọomeiwu Anambra steeti nke mere ndị uweojii jiri gbochie ụzọ esi aba n'ime ya. Anya hụrụ ihe mere sị anwụrụ anya mmiri chusara ndị mmadu na gburuguru Obi Gọọmenti n'Ọka. N'akụkọ metụtara nke a, onyeisi otu APGA n'Anambara steeti bụ Chief Norbert Obi akwụsịla mmadụ atọ ọrụ n'ike maka nkata akpara iji chụtuo onyeisi ụlọomeiwu Anambara. Ndị a kpọrọ aha ha maka ihe a bụ Ikem Uzoezie, Harford Osekke nakwa Victor Okoye. Onyeotu pati APGA achọghị ka-akpọpụta aha ya gwara BBC Igbo n'ekwentị na-akwụsịrị mmadụ atọ a ọrụ n'ike n'ezie. N'ofesi Onye ọkaiwu gọọmentị Saudi Arabia ekwuputala na ha na-atụ mmadụ iri na otu aka maka ọnwụ Jahmal Khasoggi. O kwuru na ọ bụ osote onyeisi uweojii nzụzọ nyere iwu ka kpulata Khasoggi Saudi Arabia, ma kwukwa na aka ọkparaeze Mohammed bin Salmman adịghị n'ọnwụ ahụ. N'egwuregwu Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ  bụ FIFA ezigarala ogbo ha nke Naịjirịa ozi itiakanobi maka ọnwụ Ajuma Otache. Otache bụbụ osote onye nkuzi otu ụmụnwaanyị Naịjirịa nke pụrụiche tupu ọ nwụọ. Gee Nkeji nke mgbede a Ihe onyonyo nke taa A mịpụla ego ọzọ n'akpa NLNG - Sineti Ụlọomeiwu ukwu bụ Sineti ekwuola na ha achọpụtala ego dị otu ijeri dọla ndị ụlọọrụ NNPC mịpụrụ site n'akpaego ụlọọrụ na-ahụ maka mmanụ gaasị bụ NLNG. Onyeisi kọmitee mere nyocha ahụ bụ Bassey Albert Akpan agwala ndị NNPC na CBN ka ha gosi akwụkwọ eji mịpụ ego ahụ. Ndị gọvanọ Naịjirịa ekwuola na ha agaghị akwụlị puku naịra iri atọ dịka ụgwọ opekatampe ọhụrụ ma ọ bụghị ya na ha ga-achụlata ụfọdụ ndị ọrụ n'ọrụ ha. Gọvanọ Abdulaziz Yari nke Zamfara bụ onyeisi ndị gọvanọ kwuru na ha ga-aga hụ onyeisiala Buhari ka a achọọ ụzọ ọzọ a ga-esi gboo nsogbu a. Osote onye ndụmọdụ na nchekwa na 'White House' bụ Mira Ricardel ahapụla ọrụ n'ihi nsogbu dị n'etiti ya na nwunye onyeisiala bụ Melania Trump. Cheta nwunye Trump gwara Ricardel na onwezighi  ugwu ịrụ ọrụ na 'White House'. Ndị Super Falcons nke Naịjirịa awụchiela na Ghana maka asọmpi Iko mba Afrịka ụmụnwaanyị ga-amalite na Satọde abalị iri na asaa nke ọnwa Nọvemba. Nke a bụ agba nke iri na otu asọmpi a, bụ nke ha mabuterela ugboro asatọ.
Nghọtahie ka na-arị ibe ya elu na pati 'Peoples Democratic Party" (PDP) nakwa "All Progressives Congress" (APC) gbasara ntuliaka imeụlọ ha mere n'ụbọchị Satọde. Na PDP, ha kewara abụọ ma nwee mmadụ abụọ na-ekwu na ọ ha meriri ya bụ ntuliaka, aha ha bụ Valentine Ozigbo na Ugochukwu Uba. N'aka nke ọzọ, ọtụtụ ndị APC na-ekwu na enweghị ntuliaka ọbụla mere na steeti ahụ. Peter Obi, Alex Obiogbolu ekeleela Valentine Ozigbo nke PDP Aka chịburu AnamAbra steeti bụ Peter Obi ekeleela Valentine Ozigbo maka nturuugo ya na ntuliaka imeụlọ ahụ. Peter Obi kelere ndị isi PDP n'Abuja maka etu ha si mee ntuliaka ahụ na-enweghị onye ọbụla ha dọnyeere ukwu. Obi rịọrọ ndị ọzọ so zọọ ndọrọndọrọ ahụ ka ha wetuo obi ma kwadoo Valentine Ozigbo ka udo wee chịa. N'aka nke ọzọ, Obiogbolu, onye sorola zọọ ọkwa Gọvanọ ugboro anọ na pati PDP, kwuru na ọ bụ Valentine Ozigbo ga-efe ọkọlọtọ PDP na ntuliaka ọkwa gọvanọ na-abịa n'Anambra steeti. O kwuru sị: "Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ were iwe ga mee ntuliaka nke ha, mana ọ pụtaghị na PDP kere abụọ." "Ntuliaka nke ndị INEC bịara nyochaa bụ nke anyị mere n'ogige 'women centre' dị n'Awka." "Onye meriri ya bụ ntuliaka bụ Valentine Ozugbo, ọ bụ ya ga-anọchite PDP n'Anambra steeti. "Onweghị ezinụlọ anaghị enwe esemokwu, kama ihe dị mkpa bụ e sechaa okwu, edozie." "PDP amalitela atụmatụ iji kpọghachi ndị niile iwe na-ewe, iji mee ka anyị turu ugo na ntuliaka nke Nọvemba 6." A bịa na pati APC, ndị pati ahụ ekwuola na ọ bụ Andy Uba meriri ntuliaka imeụlọ ha. Mana ọtụtụ ndị welitere isi na pati ahụ kwuru na ntuliaka ahụ enweghị isi. Chris Ngige, aka chịburu Anambra steeti ma bụrụkwa onye APC kwuru na enweghị ntuliaka ọbụla e mere n'obodo ya bụ Alor. Ngige kwuru na ọ ka mma ka etinyegharịa ụbọchị ọzọ a ga-eme ya bụ ntuliaka. Ọzọ dịkwa ka ibe ya, mmadụ iri na otu n'ime mmadụ iri na anọ soro zọọ ọkwa gọvanọ na pati APC ekwuola na ha anabataghị mpụtara ntuliaka ahụ. Ha kwukwara na ha anabataghị Andy Uba dịka onye meriri ya bụ ntuliaka n'ihi na ewneghị ntuliaka ọbụla e mere. Ndị kwuru nke a gụnyere: George Moghalu, Paul Orajiaka, Edozie Madu, Johnbosco Onunkwo, Ben Etiaba, Amobi Nwaokafor, Chidozie Nwankwo, Geoffrey Onyejegbu, na Azuka Okwuosa.
O nweghi onye tụrụ azụ ibe ya n'ala n'etiti Manchester United na Arsenal dịka ha zutere n'asọmpi Premier League. Asọmpi a dị n'etiti otu egwuregwu abụọ ndị a bụ ọgụ dimkpa abụọ maara onwe ha nke ọma. Nke a mere o ji raa ha ahụ inye ibe ha goolu rue na ngwụcha ọkara nke mbụ. Na nkeji 45, Man United bu ụzọ tụọ Arsenal azụ n'ala site na goolu Scott McTominay nyere. Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji 58, Arsenal siri ọnwụ ma megwara Man United mgbe Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu. Dike abụọ ndị a sisara onwe ha ọnwụ niile ha nwereike mana o nweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ. Mpụtara asọmpi mere ka Man United nọrọ na ndị iri ebe Arsenal bụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ Premier league. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Foto otiegwu a ma ama bụ Waje na otiegwu Ric Hassani ebe ha na-eme 'love nwantịntị' pụtara na soshal midia emeela ka ụmụ Naịjirịa kwuwe na ha na-achọ ịlụ di na nwunye. Waje wepụtara foto a n'akara instagram ya ma tinye eserese ihunanya n'akụkụ ya. Nke a mere ka ndị mmadụ ma ndị ọyị ha bido butewere ha ozi ekele ha deme n'ihunanya dabara ha. Waje dị afọ iri anọ ji a mụọla nwada dị afọ iri abụọ na otu a kpọrọ Emerald, ebe Ric Hassani dị afị iri atọ na abụọ amụtabeghị nwa. Waje dekwara n'akụku foto ahụ o wepụtara sị na "oge eruola" mana ndị mmadụ ka na-ajụ oge ihe ole ruru. A mabeghị nke ọ bụ, ma na ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na o nwereike ịbụ egwu ka ha na-akwado itiputekọ ọnụ. Mana mgbe BBC kpọtụrụ ndị otu Waje, ha kwuru na o nwere nnukwu nkwupute ha na-akwado ime. N'okwu Waje, "agaghị m ekwupute ya ugbua, mana obi dị m ụtọ nke ukwu" O meghị ka o nwere ihe merenụ. Ọ depụtere na twitter ya na ọtụtụ mmadụ amarala na striti ya, "nna ọgịnị na-eme?"ka onyonyo ebe na-akwa iko agbaala n'anwụ, biko gịnị na-eme n'ụtụtụ a?" Onye bụ Ric Hassani? Ikechukwu Eric Ahiauzu e ji Ric Hassani wee mara abụghị anụ taa. N'afọ 2017 ka ọ chakere site n'egwu dịka 'Gentleman' , 'Believe', 'Number One' na 'Marry You' nke o tipụtara. Ya na otiegwu dịka Falz, Olamide, Chike and Johnny Drille etikọọla egwu. E ji iti egwu ihụnanya mara ya. N'afọ 2019 ka ọ wepụtara egwu "Do like i say" nke ya ndị otu egwu ya akpọrọ DBYZ tiputere.
Ụlọikpe Ukwu dị n'Abuja ajụla ịtọhapụ aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha n'ikpe metụtara mmefu ego dị ijeri N2.9. Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide nrụrụraka bụ 'Economic and Financial Crime Commision' (EFCC) kpụpụrụ Okorocha n'ụlọikpe n'ụtụtụ taa bụ Monde maka ebubo 17 metụtara nrụrụaka. Dịka a kpọpụtara ebubo ndị a ahụ n'ikpe ahụ nke Jọstis Inyang Ekwo nọ n'isi ya, Okorocha kwuru sị na aka ya dị ọcha. Ọkaikpe Ekwo higharịrị ikpe ahụ gaa echi bụ Tuzde, abalị 30  nke ọnwa Mee, afọ 2022, bu ụbịchi  a ga-etinye ọnụị n'okwu ma a ga-enye Okorocha ohere isi n'ụlọ abịa ikpe ahụ nke Bekee kpọrọ bail. Ọkaiwu ahụ nyere  ntụziaka ka e jichie  Okorocha ganye ụbọchị ahụ. Cheta na  n'ịzụụka gara aga,abalị 24 nke ọnwa Mee afọ 2022, ndị ọrụ EFCC nwuchiri Okorocha n'ụlọ ya dịka ha kwatara ọtụtụ awa, ma kpakaa ụzọ nakwa elu ụloOkorocha na Maitama, dị n Abuja. Akụkọ ka na-abịa Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide mpụ na nrụrụaka na Naịjriịa bụ 'Economic and Financial Crimes Commission' (EFCC) akọwala ihe mere ha ji nwụchi Sinetọ Rochas Okorocha n'ụlọ ya ụbọchị Tuzde. EFCC nwụchiri Okorocha dịka ha chị ndị uweojii gbara egbe aghara aghara, gbaka ụzọ na elu ụlọ tupu ha banye n'ụlọ ya dị na Maitama Abụja n'abalị 24 nke ọnwa Mee afọ 2022. N'ihe onyonyo nke Okorocha tinyere n'akara Facebook ya n'abalị Tuzde gosiri ebe ọ mara afọ n'ala na-ekpe ekpere ka Chineke gbatara ya ọsọ enyemaka dịka ndị ọrụ EFCC na-agbawa ụzọ nakwa elu ụlọ ya. Nwa Okorocha kwuru n'ihe onyonyo ahụ a nataghị ikike nnwụchi n'ụlọikpe iji nwụchi ya. Mana n'ozi ha wepụtara n'akara Instagram n'ụtụtụ Wenezde, ha kwuru na ihe mere ha ji gawa nwuchie ya n'ụlọ ya bụ na ọ jụrụ ịza oku ha. "Nke a so ọjụjụ ọjụjụ onye bụbu gọvanọ ịza oku a kpọrọ ya ugboro ugboro" dịka EFCC hapụburu ya ka o si n'ụlọ na-abịa nke Bekee kpọrọ "Adminstrative bail". EFCC kwuru na ha kpụburu Okorocha ụlọikpe n'abalị 24 nke ọnwa Januwarị afọ 2022 maka ebubo metụtara imefu ego ọha na ala ruru ijeri naira abụọ na ụma itoolu (N2.9 million). Ha kwuru na Okorocha ekweghị ka e nye ya akwụkwọ ịkpọ oku n'ụlọikpe ikpe ahụ nke Jọstis Inyang Ekwo nke Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị'Abuja nọ n'isi ya. Nke mere ka e yigharịa ikpe ahụ gaa abalị 28 nke Maachị. "Jọstis Ekwo higharịrị ya gaa Mee 30 ma dọọ aka na ntị na "nke a ga-abụ ikpeazụ m ga-ehigharị ya." Ha kwuru na ọ bụ nke mere na EFCC "enweghịzị ihe ọzọ anyị ga-eme karịa ịnwụchi ya kpụta ya maka ikpe ya ikpe." Ụlọọrụ na-ahụ maka igbochi mpụ na nrụrụaka na Naịjriịa bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) anwụchịela Sinetọ Rochas Okorocha n'ụlọ ya. EFCC wakporo ụlọ Okorocha ka a nụchara ụda egbe n'ogige ụlọ ya. Otu onye nọ nso ezinụlọ ahụ ihe a mee na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na "A gbara ọtụtụ gaasị mmiri anya n'ime ụlọ Okorocha dịka ha nwara ịchụpụ ndị niile nọ ebe ahụ." Onye ahụ kwuru na Okorocha kwanyere ndị ahụ ugwu dịka ha malitere iji aka ike eso ndị mmadụ ebe ahụ. EFCC kwusiri ike na ndị ntaakụkọ niile nọ ebe ahụ ga-apụrịrị n'ịlọ ahụ, dịka ha chụpụrụ ndị niile nọ n'ụlọ ahụ n'ike. Akụkọ kwuru na e mekpara ụfọdụ ndị ntaakụkọ nọ ebe ahụ ahụ dịka ezuru ụfọdụ n'ime ha egbe n'ahụ. Ihe onyonyo Okorocha zipụtara n'akara Facebook ya gosiri etu ndị nchekwa nke EFCC siri wakpoo be ya, gbawaa elu ụlọ be ya dịka ha gbara isi akwara ịnwụchịe ya. Cheta na akụkọ pụtara na mgbede ụbọchị Tuzde na aka chiburu Imo Steetị bụ Rochas Okorocha etiela mkpu na ndị ụlọọrụ na-ebu agha megide mpụ EFCC wakporo ụlọ ya dị n'Abuja. EFCC wakporo ụlọ ya dị na mpaghara Maitama Abuja n'ehihie Tuzde dịka na na-achọ ịnwuchi ya. Mgbe Okorocha na-aza ekwentị ndị Channels TV kpọrọ ya, ọ katọrọ agwa ndị ngalaba EFCC kpara ma ṅụọ iyi ịnọgide n'ime ụlọ ruo mgbe ọ ga-ahụ akwụkwọ ikike sị ka a nwụchie ya. N'okwu ya "e ji m n'agbụ ebe a, ajụọla m ha ma ha ji akwụkwọ ikike ịnwụchi m. Ana m akwado ịga mee nyocha maka ọkwa onyeisiala m na-azọ". "Amaghị m ihe na-eme; Ọ bụ ihe ọjọọ na ihe a na-eme ebe a. Aga m anọ ebe a ruo mgbe m matara ihe ha na-achọ, a chọrọ m ịhụ akwụkwọ ikike sịrị ha nwuchie m". Ihe onyonyo si n'ụlọ Okorocha bụ nke dị na soshal midia gosiri ebe ndị EFCC juru na mbara ezi ụlọ Okorocha. Ha siri ọnwụ ka Okorocha nyefee ha onwe ya maọbụ zaa oku ha kpọrọ ya kamgbe bụ nke ọ na-achọghị ịza. Ndị EFCC jiri ihe dochie ọnụ ụlọ Okorocha nke gbochiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ ịbata na ndị ọzọ ịbata n'ime ụlọ ya. Ha mechara sị na chọrọ ịgbaka ọnụzọ ụlọ Rochas ebe ọ jụrụ ịpụta ka ha nwuchie ya. EFCC dere na ọbaozi webaịtị ha sị na Rochas gbapụrụ ọsọ, jụ ịza oku ụlọikpe kpọrọ maka ikpe ya n'ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Maachị. Ha sị na ọkaikpe ya bụ ikpe dị n'aka bụ Justice Ekwo bụgharịi ya bụ ikpe ruo ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee, ma dọọ aka na ntị na nke ahụ bụ nke ikpeazụ ọ ga-ebugharị ya bụ ikpe. Ha sị na ọ bụ ya mere ha jiri bịa ịnwụrụ ya. Ihe onye nọ ezinụlọ Okorocha nso gwara BBC Igbo maka nwụchị ya Akwụkwọ onye ahụ nọ nso ezinụlọ Okorocha zitere BBC Igbo gosiri ihe ọ sị bụ mkpebi ụlọikpe mere n'isi nwụchị Okoroche nke EFCC mere n'afọ 2021. Mkpebi ụlọikpe ukwu dị na Pọta kọtụ nke ọkaikpe Dalyop Pam nọ n'isi ya nọ n'ụbọchị isii nke ọnwa Disemba 2021 kwuru na etu ndị EFCC siri bịa kpụrụ, kpọchịe ma na-eyi Okorocha egwu ịbịa kpọchiị ya ọzọ maka inyocha ọchịchị ya n'Imo steeti site n'afọ 2011 ruo 2019 ezighị ezi. Ọkaikpe Pam kwuru na nke megidere iwu ikike diri onye nke ala Naịjirịa nakwa nke Afrịka. Akụkọ banyere ụlọọrụ EFCC na Rochas Okorocha malitere mgbe ọ rituru n'ọkwa dịka gọvanọ Imo Steetị n'afọ 2019. Ha boro ya ebubo izu ego gọọmentị Imo Steetị mgbe ọ nọ n'ọchịchị ma kpachie ọtụtụ ụlọ Rochas ne ezinaụlọ nwe. N'ọnwa Jenụwarị afọ 2022, ụlọọrụ EFCC boro Okorocha ebubo ọhụrụ ruru iri na asaa nke ọnụego ya bụ ijeri naịra abụọ na ụma (N2.9bn) ma kpụpụ ya n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja. Ha sị na Rochas na ndị ọzọ gụnyere onye pati APC bụ Anyim Nyerere Chinenye, ụlọọrụ ise gbakọtara aka ma zuo ego ọha. Ụlọorụ ndị a bụ Naphtali International Limited, Perfect Finish Multi Projects Limited, Consolid Projects Consulting Limited, Pramif International Limited, na Legend World Concepts Limited. Ha sị na ego a ha zuru megidere iwu na-achị mbupu na ịtụmgbere ego na Naịjirịa nke afọ 2011 (Money Laundering Act 2011). EFCC wepụtara ebubo ọhụrụ ngwa ngwa Rochas kwupụtachara mmasị ya ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa.
Dịka ndị mmadụ na-ekpuchi imi na ọnụ ha iji gbochie ibute ọrịa Coronavirus, ụfọdụ na-ajụ kedu nke bụ eziokwu
Aka na-achị Anambra steeti bụ Chukwuma Soludo agaala njem nleta n'isi ụlọọrụ Nnewi South ebe ahụ ndị ekperima wakporo n'abalị Wenezde, Maachị 30, ma gbaa ya ọkụ. Soludo kwuru na ihe dị otu a bụ arụ kwọ nwa n'azụ, "ọ bụghịkwanụ ihe e ji mara anyị." "Ndị Anambra agaghị ekwe ka ndị ekperima olemole na-adọghachiri anyị aka elekere azụ," Soludo kwuru. "Anyị ejiri otu obi kwekọrịta na anyị ga-eme ka udo na ndokwa chịa n'ala anyị, onweghị ụdị mbibi ọbụla nwere ike ịkwụsị anyị." Soludo gara n'ihu kwuo sị: "Oge m na-ele anya n'ụlọ na ihe ndị ọzọ lara n'iyi na mbibi a, ajụjụ m jụrụ onwe m bụ,"onye ka ọghọm dịịrị?" "Ego a gaara iji rụọ ọrụ ma wulite ndụ ndị nkịtị na-akwụ ụtụ isi ha n'obodo, ya ka a ga-eji ugbua doziwe ụlọ na ihe niile ndị a e mebiri." "Enweghị ka anyị ga-esi gaa n'ihu n'ụzọ dị otu a." Ndị omekome bu egbe agbalal isiụlọrụ Okpuruọchịchị Nnewi-South  dị n'Ụkpọ, Anambara steeti ọkụ ma gbuo onye nche nọ ọrụ n'ogige ụlọọrụ ahụ n'ụzọ ụtụtụ Tọzde. Ụkpọ bụ obodo Mbazulikie Amaechi, okenye Igbo nwere agba bụbụ Minista njem ụgbọelu n'oge ọchịchị Shehu Shagari ma bụrụkwa onye du ndị Igbo ndị ọzọ wee agba gaa Abuja ịrịọ onyeisisala Muhammadu Buhari arịrịọ ka a tọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu na mkpọrọ DSS e tinyere ya kemgbe ọnwa Juun afọ 2021 a nwuchiri ya na mba Kenya. Onye nọ nso ebe ihe mere kwuru na ndị bu egbe a maghị ndị ha bụ wakporo ogige ụlọọrụ ahụ n'ụzọ ụtụtụ Tọzde, Onyeisioche Okpuru Ọchịchị Nnewi-South bụ Hon. Chieloka Okoye gwara BBC Igbo na ya bụ ihe mere n'ebe Elekere 12.30 nke isi ụtụtụ Tozde. Okoye kwuru n'ezie na "ọ bụ ndị bu egbe a maghị ndị ha bụ" (unknown gunmen). O kwuru na ndị nọ nso gara ịgbanyụ oku chee na ọ bụ ọkụ nkịtị mana  ka ha rutere, ha hụrụ ọgbatumtum e dọtachara, dịka ha na-echezi etu ndị dọsara na gburugburu ebe ahụ. Ndị ahụ malitere gbawa ha egbe ha were mata na ọ bụ ha sunyere ọkụ ahụ. O kwuru na ndị omekome ahụ gbagburu otu onye nche nọ ọrụ n'ụlọọrụ ahụ. Mbọ BBC Igbo gbara ịnata ozi ndị uweojii Anambara steeti amịtaghị mkpụrụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambara steeti bụ Tochulwu Ikenga asaghị okwu ka a kpọrọ ya n'ekwentị, nke ọ na-asa ozi e zigara ya n'igwe okwu 'Whatsapp' dịka  a na-ewepụta akụkọ a. yo ya oge Ọdachi na-abịa babalị ole na ole gọvanọ ọhụrụ Anambara steeti kpọrọ otu Ipob oku ka ha dajụụ ma kwado mmepe obodo na steeti ahụ ma kwe nkwa inye aka maka ntọhapụ onye ndu ha bụ nnamdi Kanu. Kemgbe Januwarị afọ 2021, tigbuo-zogbuo gunyere izunye ụlọ ọkụ, oke ogbugbu ndị mmadụ gụnyere ndị ọrụ nchekwa, ọkachasị ndị uweojii na ndị andị Igbo nwere agba na-arị elu n'Ọwụwa Anyanwụ. Ndị uweojii Naijiria na -ekwu aka na ọbụ otu nnwereonwe Biafra a kpọrọ  Ipob na alaka ọgụ ha bụ ESN bụ ndị na-akpa mkpamkpa ndịa mana otu Iponb agọola ugboro ugboro na aka ha dị ọcha.
Paul Okoye, otu ejima nke P-Square kọrọ BBC ụdị ndụ ha biri mgbe ha na-etolite. Dịka o siri kọwa, a mụnyeghị ha n'efere nkụwa.
Onyeozi Inec bụ Festus Okoye ka an-ekwusi ike na ndị ụlọọrụ ahụ enweghị "Server" bụ nke nyere ha ohere izipụ mpụtara ntuliaka 2019. Okoye si na iwu Naịjirịa enyeghị ha ohere ime otu ahụ. N'olu ya, "iwu Naịjrịa nyere ikike iburu mpụtara ntuliaka niile nke dị na "fọm̀ EC8A" n'aka buga ebe a ga-egbokọba ha na wọdụ." "Iwu Naịjirịa anyị ji mee ya bụ ntuliaka amaghị iji igwe kọmpụta zipu ozi ọbụla." Ndị 'Collation Officer' ka ọ bụ ọrụ ha iburu akwụkwọ ndị a n'aka buga ebe a chọrọ ya. "O nweghị mgbe anyị jiri igwe kọmpụta zipụ mpụtara ntuliaka." Okoye kwetara na ndị debere aha ha n'akwụkwọ maka ntuliaka 2019 niile dị na igwe kọmputa, na enyere ndị otu pati niile aha ndị a. O kwusiri ike na "ọ bụ naanị mgbe eji igwe kọmuta tụọ vootu ka a ga-asi na ihe dị na sava". Ọ sị na ya amaghị maka mpụtara ntulika 2019 ị dị na sava ọbụla. N'otu aka ahụ BBC jụkwara onye ọrụ kọmpụta ama ama bụ Emeka Unachukwu gịnị bụ 'server'? Unachukwu sị na "'Server' bụ kọmpụta na-ejikọ kọmpụta ndị ọzọ ọnụ eji edewe mkpụrụozi dị iche iche". O kwuru na Inec nwere ike ikwu na ha enweghị 'server' maka na o nwere ụlọọrụ ọzọ na e jidere ha mkpụrụozi mana ọ bụghị eziokwu na ha enweghị server' ebe e nwere mkpụrụozi. Ọ sị na Intanet nwere 'server' nke ya ebe ọtụtụ mmadụ na-edowe ozi ha. Unachukwu sị na "Inec agaghị asị na ha enweghị sava maka na ha nwere ebe ha na edowe mkpụrụozi bụ data. Ha nwere ike kpọ nke a "data base" mana ihe ọ bụ bụ sava maka na kọmpụta ahụ jikoro ndị ọzọ ọnụ bụ ndị nke nwere ike ịdọro ọzi maọbụ zite ọzi na ya". Ọ sị na ọhịara ahụ Inec isi na ha enweghị server'. Unachukwu kwuru na ọ bụrụgodi na a tụrụ vootu n'aka buru ya n'aka buga ebe a gụrụ ya, na Inec ga-etinyekwa ya na ya bụ 'server'. Mana ha nwere ike ikwu na ha etinyebeghị mpụtara 2019 na ya bụ 'server' nke gosiri na ha arụchabeghị  ọrụ ha.
Ụbọchị 12 nke ọnwa Mee bụ ụbọchị e wepụtara maka icheta ndị nọọsụ n'ụwa niile. Ndị nọọsụ na-agba mbọ n'inyere ndị dọkịta aka n'ihe gbasara ilekọta ahụike ndị e tinyere ha n'aka. Mana kedụ etu ndị Naịjirịa si ahụta ndị nọọsụ na-arụ ọrụ na Naịjirịa? BBC Igbo jụrụ ajụjụ a na soshal midia Facebook na Instagram, ụfọdụ kwadoro ọrụ ọma ha na-arụ, ebe ndị ọzọ kwuru na ụfọdụ n'ime ha anaghị arụ ọrụ etu ndị nọọsụ kwesịrị isi arụ. Ụfọdụ ihe ha kwuru gụnyere "Ndị nọọsụ na-akọ asịrị", "ndị nọọsụ enweghi ndidi nke ha ji enwe obi ọmiiko". Ndị ọzọ kwuru sị na "ha kwesịrị iji obi mmadụ na obi Chineke arụ ọrụ ha" Mana ndị nke ọrụ ndị nọọsụ na-amasị nke ọma gara n'ihu kpeere ha ekpere, ma sị ka Chineke gbaa ha ume ma nye ha ike ha ji arụsi ọrụ ha ike. Lee tu ha si zaa ya n'Instagram: Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Akụkọ anyi hụpụtara n'ụtụtụ a Onye bụ ọkachasị nwee ego n'Afịrịka bụ Aliko Dangote sị na ọgbara ya ka "ịhụ ị kwe" maka ego ya. Dangote gwara nzukọ Mo Ibrahim emere n'Abijan, isi obobo mba Ivory Coast, na o nwere mgbe ha gara ụlọ akụ ga wepụta nde dọla iri ka obi sie ya ike na ide ya bụ abụghị so n'akwụkwọ. Ọ sị; "Mgbe ị dị ntoroọbịa, nde mbụ ị ga-akpata dị oke mkpa, mana ya gafee, ọnụ ọgụgu ndị ọzọ adịghị adị ka ihe ọbụla." "Otu oge, agara m ụlọ akụ, wepụta nde dọla iri, tinye ya n'ime ụgbọala m, buru ya ga ụlọ m wee kiribe ya. Ekirichara m ya wee kpebie na enwere m ego. Ka chi foro, ebughachirim ya n'ụlọ akụ." Ndị mmadụ mere ngaghari iwe n'Abuja ụnyaahụ maka ogbugbu mmadú ka na-aga n'ihu na Zamfara steeti. Ótutú n'ime ha sí na góvano na-chi steeti ahú biú Abúbakar Yari na onyeisiala Naíjiría bu Muhammadú Buhari anaghi eme ihe ha kwesiri maka okwua. Buhari n'onwe ya tinyere ọnụ na ya bụ okwu wee si na ya bụ onyeisiala obi na-asugbu karịa n'ụwa dum maka ogbugbu mmadụ a. Ọ sị ndị ihe mere ka, ma sikwa na ya na-agba mbọ ịhụ n'okwusiri. Onye ngalaba United Nations kwadoro ka ọ na-ahaziị ihe na mba Libya bụ Fayez al-Serraj ekwuola na ya na ndị agha ya ga-echebiri ọchịagha Khalifa Haftar n'isi obodo mba ahụ bụ Tripoli Ọchị agha Haftar na ndị agha ya nọ na njem ha si ga-ebi mgbe ha nwụchịrị Tripoli. Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla mwakpo mere n'Imo Steeti nke gụnyere ogbugbu ndị uweojii na ịgba ụlọ onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ George Obiozor ọkụ. N'ozi onye ndụmọdụ ya bụ Garba Shehu wepụtara, Buhari tiri Obiozor na ndị uweojii aka n'obi maka ọdachi ahụ. Buhari sị na mwakpo ndị a bụ ihe oke mwute ma kwee nkwa na ọnọdụ nchekwa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ bụ ihe a na-eleba anya. Ọ rịọrọ ndị Imo Steeti ka ha dere jụụ ma nyere ndị uweojii aka ịchọpụta ndị na-akpa arụ. Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma ekwuola na ọ bụ ndị omekome si n'aka ndị ndọrọndọrọ ochịchị tụrụ ogbunigwe n'ụlọ onyeisi otu Ohaneze ndigbo bụ George Obiozor n'isi ụtụtụ Satọde. Uzodinma kwuru na ọ bụ ihe nwute na ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ekweteghị na ọbụghị ọgụ ka aga-eji egbo nsogbu, agbanyeghị arịrịọ a na-arịọ ha. O bụ n'akwụkwọ ozi gọọmentị Imo steeti depụtara ka o kwuru nke a. O gosịpụtara obi nwute ya na ọ bụ ọgbaaghara oge niile ka ụfọdụ ndị ndọrondọrọ ọchịchị ji egbo nsogbu ha ma sị na Gọọmentị Imo Steeti agaghị anabata ụdịrị agwa a ọzọ. N'okwu, ọ gara n'ihu kọwa, " Oge ndị na-akpa ụdịrị mkpamkpa n'Imo steeti abịala n'isi njedebe. Anyị ga-achọta ha ma hụ na atara ha ahụhụ dịka iwu Naijirịa siri dị". Uzodinma kwuru na ọ ghọtaghi ihe eji wakpoo ụlo onye na-abụghị onye ndọrọndọrọ ọchịchị kama na ọ bụ onye na-achọ ọdịmma ndị Igbo. Dịka o tiri George Obiozor aka n'obi, ọ gwara ndị Imo Steeti na gọọmentị ga-eme ihe niile dị n'ikike ya ịhụ na echekwara ndị nakwa akụnụba ndị Imo steeti niile. Ndị uweojii nke Imo steeti ekwuola na ha ebidola nyocha ha ji achọpụta ma nwuchie ndị wakoro ma gbaa ụlọ George Obiozor onye bụ onyeisi otu Ohaneze nke dị na Awo-Omanma, Oru, Imo Steeti ọkụ, n'ụtụtụ Satọde a, ụbọchị 19 nke ọnwa Maachị 2022. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii nke Imo steeti bụ Mike Abattam kwuru nkea ma sịkwa na kọmịshọna uweojii steeti ahụ bụ Rabiu Hussaini nyere iwu ka ebido nyocha ma kwusie ike na a ga-ejide ndị kpara arụ a n'oge adịghị anya. Dịka o siri dị, enweghị etu ya bụ mwakpo siri metụta onye ọbụla dịka Obiozor anọghị n'ụlọ mgbe ya bụ ihe mere. Abattam kwuru sị, "Mwakpo awakporo ụlọ ọkankuzi George Obiozor nke dị n'obodo dị na mpghara ọwụwa anyanwụ nke okpuruọchịchị Osu nke dị nImo Steeti. Enweghị onye ọmetụtara. Nyocha ebidola ozugbo ozugbo". Dịka otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya si gwa BBC Igbo, ndị omekome ahụ ruru itoolu (9) bu ụgbọala abụọ nyabata ma mụnye ọkụ n'ụlọ ahụ dị n'obodo ya n'Awo-Omamma. Etu e si gbuo ndị uweojii abụọ na mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii n'Umuguma Ndị uweojii abụọ nwụrụ na mwakpo ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo ụlọọrụ ha dị n'Umuguma, Okpuru ọchịchị Owerri West, Imo steeti n'isi ụtụtụ Satọde. Dịka onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ si kwuo, e ji mma wakasịa otu n'ime ndị uweojii a ahụ, ebe mgbọ gbagburu onye nke ọzọ. Onye uweojii nọ ọrụ ma jiri ndụ ya rie mbombo ọsọ oge ihe ahụ mere ma na-achọghị ka a kpọọ aha ya, gwara BBC na ndị omekome ahụ bu ma egbe ma mgbọ wakpoo ụlọọrụ ha dịka ha dọchichara ihu ụlọọrụ ha. Ndị obodo ahụ nọ oge ihe mere, gwara onye ntaakụkọ BBC na ndị omekome ahụ tụbanyere ogbunigwe n'ụlọọrụ ndị uweojii ma kwawa mgbọ. Ha kwukwara na ndị omekome ahụ bịara chebiri ndị uweojii na-agba ọsọ ndụ, mana ha gburu Iyke na Ifeanyi bụ ndị ha nwetanwuru. Otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru sị "Ifeanyi bụ onye Umunkwo n'Umuguma ebe a. Ọ nọ n'afọ ikpeazụ ya na mahadum Imo State University, naanị otu afọ ka ọ rụrụla ọrụ uweojii a. Ọ nọ na-achọ ịwụ mgbidi aja tupu ha ejiri mma wakasịa ya ahụ, ọ nọrọ ebe ahụ nwụọ ozugbo." "Onye nke ọzọ bụ Iyke bụ onye Avu. Ha gbara ya egbe n'ụkwụ ebe ọ na-agba ọsọ. A hụrụ ozu ya n'ebe ọ dị ka ọ kwụsịrị ịṅụ mmiri. Ihe nke a nwere ka ọ dị." Ndị ọrụ mmenyụ ọkụ si Owerri bịazịrị mmenyụọ ya bụ ọkụ n'ụtụtụ ahụ. Nke a na-abịa dịka osote onyeisi ndị uweojii Naịjiria bụ Isaac Akinmoyede, bụ onyeisi mpaghara zone 9 nke Umuahia, hapụrụ steeti ahụ ka ọ bịachara njem ọrụ otu ụbọchị.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Praịm Mịnịsta mba Briten bụ Theresa May akwala arịrị na aka Yunịated Kindom dị n'asị akpọrọ ndị na-enwe mmorịkọta nwoke na ibe ya nakwa nke nwaanyị na ibe ya. Cheta na mba Naịjirịa na Yuganda so na ndị nyere iwu megide ụdị mmekọrịta ahụ, agbanyeghị ọgụ a na-alụ ịkwụsị ya. Ndị Sịnetị agwala Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa bụ Mansur Dan-Ali, Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Kemi Adeosun na Onyeisi CBN bụ Godwin Emefiele ka ha wụchie n'ihu ha. Oku a bụ maka ego dị nde dọla narị anọ iri isii na abụọ ha jiri zụo ụgboelu Helikọpta nke ndị Sịneti na-akwadoghị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:O Onyeisiala Mohammdu Buhari akpọpụtala Onye ọkaiwu bụ Festus Keyamo(SAN) dịka onye na-echute ọnụ ya n'ihe ndọrọndọrọ ọchịchị  nke 2019. Keyamo n'akara tuwita ya dere na ọ ga-enye nzaghachị maka nke a n'oge dị n'ihu. N'egwuregwu Eriela onye na-agbara Chelsea bọọlụ ebe azụ Marcos Alonso iwu maka ịme ihe ike megide Shane Long nke Southampton Otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Ingland bụ FA kwuru na ọ gaghị agba asọmpi ha nwere n'ụbọchị ụka na-abịa abịa. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Chibuike Josh Alfred a na-akpọ Josh2Funny bụ onye ọkpaọchị kọwara etu o jiri bido ịkpa ọchị.
Calista Udomma Meka bụ ọnụ na-ekwuru NDLEA gwara BBC ETU aka si kpara ndị na-arụ ọgwụike n'Enugwu.
Dika a na-enweta akụkọ ndị mmadụ na-anọkata daa nwụrụ, ọ na-agbagọjụ ụfọdụ anya etu dimkpa maọbụ agada agada nwaanyị ga-esi nọkata daa ma nwụrụ. Dibia bekee bụ Chidimma kwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya. Ihe ụfọdụ ụzọ ndị ahụ dọkịta Chidimma kpọpụtara. 1.Oke ndọli: O kwuru na nsogbu a na-emekarị n'etiti ndị ọgbara ọhụrụ a na-adọlị n'ime oke ahụhụ ịkpata ihe ọnụ ga-eri. Ogbugbo: Nwete ezumike zuruoke. 2. Oke ọbara mgbalielu: Ogbugbo: Na-anwụ ọgwụ ga-ebutedata ya nke dọkịta gị ji aka ya nye gị. 3. Oke ọbara mgbatu ala: Ọgbugbo: Lele ahụ gị  n'ime ọnwa isii ọbụla ka ịchọpụta nke a ma nata ndụmọdụ zuruoke n'aka dọkịnta gị 4.Afo ime: Dọkịta Chidimma kwuru na ndị ime nwereike ịda mgbe ọbụla. Ogbugbo: Nata dọkịta gị ndụmọdụ ma ịchọpụta na ị na-adakarị ma ị dị ime. 5.Anwụghị mmiri: Nke a pụtara na onye ahụ anaghị aṅụ mmiri ọfụma. Ogbugbo: Dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adịmma ka mmadụ na-agba mbọ hụ na ọ na-aṅụ mmiri ugboro gboro n'ụbọchị 6.  Oke egwu Ogbugbo: Ihe hija gị n'ike ,jide obi aka. 7. Oke ụfụ Ogbugbo: Nabata ọgwụ dọkịta gị nyere gị maka nke a 8. Etu isi ekulite n'ụra: Dọkịta Chidmma kwuru na etu mmadụ si ekulite n'ụra nwerike ịkwatụ ya n'ike maọbụrụ na omeghị ya ọfụma. Ogbugbo: Ikulite n'ụra, tụgharịa n'akụkụ gị nọrọ oge tịnkọm tịnkọm, nọrọala oge tịnkọm tịnkọm, chituo ụkwụ gị n'ala oge tinkọm tịnkọm ma rituo n'oge na-adịghị anya n'elu akwa. N'ikpeazụ dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adị mma ka mmadụ na-ewepụta oge na-aga na-enyocha ahụ ya opekatampe otu ụbọchị n'ime ọnwa isii.
Ọbụghị naanị akụkọ ọjọọ ka e kwesịrị ịgbasa banyere ọrịa coronavirus. E nwekara akụkọ ọma. Kamgbe ọrịa coronavirus malitere kpawa ike, a nụla ọtụtụ akụkọ ọjọọ gbasara ya n'akụkụ ụwa niile. Akụkọ etu coronavirus si egbu puku kwuru puku mmadụ abụghịzi ihe ọhụrụ. N'ụbọchị Mọnde, ọrịa a gbukwara otu onye na Naịjirịa. Ma lee akụkọ ndị na-enye obi aṅụrị gbasara ọrịa a. Akụkọ ndị a gosiri na olileanya dị.
Liverpool tiwara ndị ji ha hibe isi maka imeri Manchester United obi taa, ka ha gazịrị bụrụ ndị na-asa goolu. Ọtụtụ ndị gụnyere ma ndị na-akwado Man Utd, chere na ha ga-eji goolu gbajuo ndị Man Utd afọ maka etu ahụ si ama ha ririri na bọọlụ kemgbe izu ole na ole gara aga. Mana ha bịara "teta n'ụra" n'azụ ụlọ ha na Old Trafford, wee sị ndị Liverpool "ọ bụghị taa!" ka egwuregwu mechara bie n'otu goolu otu goolu. Adam Lallana nke Liverpool ji ibu kara aka gbakaa neetị David De Gea na nkeji 85 na-erughi nkeji ise e webatara ya na bọọlụ, iji sata otu goolu Man Utd nyere ha n'ọkara nke mbụ. Marcus Rashford bu ụzọ bie Alisson "stamp" ka ọ gbakara neetị ya na nkeji 36 e ji bido bọọlụ. Maka etu goolu a si gaa, e mechara were ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) ji nyochaa ya, iji mara ma ọ dabara. Ka ọ dị ugbua, Man Utd esila n'ogogo 14 rigoro nke 13 na tebulu, ebe Liverpool ka nọkwa bụrụ ndị a na-emeribeghi kemgbe Premier League nke afọ a bidoro. Ihe ndị mmadụ na-ekwu: @Kheeng_jay na-ama ndị Man Utd njakịrị sị na ha si ebe ha zoro maka ụjọ mmeri na-arịpụta. @UgwunnaEjikem sị na ọ dị ka ike adịghị ndị Liverpool ịzọ ọkwa mbụ na Premier League nke afọ a, maka etu ha si atufu pọịntị. @ivanmerlo21 tinyere ihe na-egosi etu obi si dị ndị Man Utd pọlịna pọlịna oge Rashford nyere goolu ya. @AJno9 kwuru na ọ bụ ogbuopi ka e kwesịrị inye "ọkacha gbaa n'egwuregwu a". Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Igbo tụrụ ilu sị 'Agha a gbara ama ya, a dịghị eri nwa ngwọrọ', nke a bụ ka ọ dị n'ihe banyere ikpuchi akụnaụba (Insurance) mmadụ maka ọdachi. Akụkọ a kọwara uru dị nakwa usoro onye azụmaahịa ọbụla nwereike iji chekwaa ngwaahịa ya maka ọdachi ndị gụnyere ọkụ ọgbụgba, mmiri oriri maọbụ izu ya n'ohi. Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ngwaahịa ndị mmadụ lara n'iyi n'ọkụ gbara n'ahịa Ọchanja, Ọnịcha n'izuụka gara aga. Otu onye ọkacha n'okwu banyere ikpuchi akụnaụba bụ Golden Akukwe, kọwara uru ndị a ma nye ntuziaka etu e si eme nke a. Ọ sị na uru gbara ọkpụrụkpụ dị na mmadụ ikpuchi azụmaahịa ya bụ na ụlọorụ na-ahụ maka nke a (insurance company) ga-akwụghachị ya ụgwọ ngwaahịa ndị ahụ ma ọ bụrụ na ihe mee ha. O nyere ndị na-achụntaego ndụmọdụ ka ha gbalịa kpuchie ngwaahịa ha maka 'ihe Ọnịcha gwara Obosi'. Akukwe sị na ọ hụbeghi ọghọm dị na mmadụ ikpuchi ngwaahịa ya ma ọ bụrụ na onye ahụ mere ya n'ụzọ ziri ezi. Kedụ usoro mmadụ ga-eji kpuchie azụmaahịa ya? Akukwe kọwara ụzọ onye azụmaahịa nwereike iji kpuchie ngwaahịa ya maka ọdachi. Ọ sị na onye ahụ ga-eme ihe ndị a; Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọtụtụ ụmụ Igbo na-azụ ma na-ere ahịa gbarụọla ihe na mmechi okeala Naịjirịa na mba ndị nke gọọmentị mechiri. N'ime nyocha BBC Igbo mere iji mata etu mmechi okeala a si metụta ha, ha kwuru na onweghi ahia ha na-azụta. Na nke a mere ha ji erezi ngwaahịa ha oke ọnụ, nke ndị na-azụ ha ahịa na-eme mkpesa banyere ya. Mana otu onye sị na nke a emetutaghị ya maka na ọ na-eji ụgbọelu ebubata ngwaahịa ya si na mba Chaịna. Kirie ihe ha kwuru n'uju. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Gọvanọ Nyesom Wike nke Rivas Steeti emeriela ọzọ na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Rivas Steeti. Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti kpọpụtara mmeri Wike n'ehihie Wednezde n'ọnụ vootu dị 886,264 dịka Ọkamụta Teddy Adias bụ onye 'Returning Officer' na ntuliaka ahụ. Onye AAC bụ Biokpomabo Awara nwetere vootu dị 173,859 iji na-esote Wike n'azụ na ntuliaka emere n'abalị itoolu nke ọnwa Maachị Mpụtara ntụliaka a bụ vootu si n'okpuruọchịchị iri abụọ na otu n'ime okpuruọchịchị iri abụọ na atọ nke mejupụtara Rivas Steeti. Okpuruọchịchị Abua Odua na Gokana enweghi ihe mpụtara ọbụla n'ihi ọgbaghara dapụtara mgbe a na-eme ntuliaka nakwa mgbe a na-agụkọ mpụtara ntuliaka ebe ndị ahụ. Nke a si na mkpesa Gbaranor Godwill Christian mere mkpesa nke a dịka a na-achọ ịgụkọ mpụtara ntulaiaka. Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti malitere ọzọ na Wenezde ịkpọpụta mpụtara vootu ọkwa gọvanọ na Rivas Steeti. Na mkpọpụta vootu nke taa mgbe e dere akụkọ a, Gọvanọ Nyesom Wike nke PDP ji ihe karịrị vootu puku narị ise emeri. N'okpuruọchịchị obodo Ogu Bolo, AAC nwetere vootu 814, ebe PDP ji 11855 vootu. N'okpuruọchịchị obodo Obio-Akpor, AAC ji 7495, PDP nwetere 281164 vootu. Okpuruọchịchị Asari Toru, AAV nwetere vootu 18945, PDP ji vootu 32172. Na nke Degema, AAC ji vootu 5071, PDP nwetere 12133. Ọnụgụgụ vootu sị n'okpuruọchịhcị iri na itoolu bụ PDP: 763,603, AAC: 162,180. Onye nke na-esote Nyesom Wike bụ Biokpomabo Awara nke AAC. Cheta na ha kwụsịtụrụ mkpọpụta mpụtara ntuliaka Rivas Steeti rue n'elekere iri nke ụtụtụ taa bụ ụbọchị atọ n'ọnwa Epụrel. Ha malitere ịkpọpụta mpụtara n'ehihie ụnyaahụ dịka ụlọikpe chabichara ikpe n'akwụkwọ ndị pati AAC na ndị ọzọ gbara ka akwụsị Inec ikpọpụta mpụtara ntuliaka a. Ndị ọrụ Inec si n'okpuru ọchịchị iri na asaa nke steeti ahụ zuruoke ebe ndị ọrụ nchekwa jupụtara n'isi ụlọọrụ ndị Inec dị na Rivers Steeti bụ ebe a na-eme mkpọpụta vootu ahụ. Ndị anya na-ele na ntuliaka bụ Nyesom Wike, bu aka na-achị steeti ahụ, na Awara Biokpomabo, na-azọ ọchịchị n'okpuru pati AAC. Dịka ọ dị ugbua, a kpọpụtala mpụtara okpuruọchịchị obodo dị iri na ise ndị gụnyere Portharcourt, Ikwere, Andoni, Oyigbo, Eleme, Opobo-Nkoro, Bonny, Okrika. Ndị ọzọ gụnyere Akuku-Toru, Omuma, Tai, Ahoada, Emohua, Etche na ONELGA. N'ime okpuruọchịchị obodo iri na ise ndị a, AAC meriri na abụọ ebe PDP meriri iri na atọ. Mana a kwụsịla mkpọpụta mpụtara ntuliaka a rue n'elekere iri nke ụtụtụ echi bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Epụrel, 2019.
Akụkọ kachasị dị mkpa taa: APC sịzị na ntụlịalaka imeụlọ bụzị echi Ka ọ dị ụgbụa, otu APC ebughariela nhọpụta imeụlọ ha hibeburu Mọnde. Ya bụ nhọpụta imeụlọ ga-abụzị echi ebe APC Imo steeti ahọpụtala onyeisiala Buharị dịka onye ga-anọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019. Onweghị onye ya na ya zọrọ ọnọdụ a na steeti ahụ. Mgbe BBC Igbo gaara n'ulooru APC n'Enugu steeti imaata ihe na-eme ha kwuru na ọ ga-aga ihu echi, mana ha ekwughi oge o ga-amalite maọbụ ogige a ga-ano mee ya bu ntuliaka. Ha kwuru na ndenye aha ndi eme ntuliaka nke bu "accreditation of delegates" ga-amalite n'elekere asato nke ututu n'Okpara square. Nke a mere na ufodu n'ime ha agaghi aga uka BBC achọpụtala na-ezie na Idemmiri gburu Okechukwu Osadebe bụ nwa onye egwu, Osita Osadebe ụnyahụ. Ahuru ozu ya na ụtụtụ tata bụ Satọde. Aisha Jummai abanyela pati ọzo Ka ọ dị ụgbụa, otu APC ebughariela nhọpụta imeụlọ ha hibeburu tata. Ya bụ nhọpụta imeụlọ ga-abụzị echi ebe APC Imo steeti ahọpụtala onyeisiala Buharị dịka onye ga-anọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019. Onweghị onye ya na ya zọrọ ọnọdụ a na steeti ahụ. N'egwuruegwu, West Ham ewerela ọkpụ atọ asatara otu (3 - 1 )nyụọ ndị Manchester United anya na asompi premier League tata. Rashford nke Man. U ji otu ọkpụ ahụ gbara isi onwe ya. Ogbugbu ndị Naịjirịa na Ghana Buhari na onyeisiala Nana Akufo Addo nke Ghana zutere ebe ha kpara maka ihe ndị Naịjirịa na-azụ ahịa na mba ahụ na-agabiga. Addo kasiri ya obi ma gwa ya na amaghị ama awakpo ndị Naịjirịa. N'akụkọ yiri ya, Onyeisiala Muhammadu Buhari ebunyela Tony Iwobi bụ onye isiojii mbụ bụ onye omeiwu na mba Italy ụkpa ekele maka ọkwa ya. N'akụkọ ọzọ, Gọọmentị Plateau steeti amachiela ndị mmadụ ịpụta ezi site n'ụtụtụ ruo n'abalị na mpaghara ugwu na ndịda Jos dịka e gburu mmadụ iri na anọ n'ụlọ n'obodo Rukuba na steeti ahụ. Na mba ofesi, Ihe ruru mmadụ iri atọ anwụọla n'ihe mberede alaọmajijiji n'obodo Palu dị na mba Indoneshia. Cheta na alaọmajijiji a kpakwara mkpamkpa n'obodo Lombok dịkwa na mba ahụ ebe o gburu ihe karịrị mmadụ narị anọ na iri isii. N'egwuregwu, Chelsea na Liverpool ga-akwakọta mpi na mgbede taa na Premier League. Cheta na Chelsea ji ọkpụ abụọ asatara otu gbapụ Liverpool n'asọmpi Iko Carabao oge ha zutere ụbọchị abụọ gara aga. Nwaanyị onyeọcha na-asụ Igbo karia ufọdụ ndị Igbo ekwuola ka o si wee mụta asụsụ Igbo n'ụzọ dị mfe.
Nwada Blessing Faith Onyemaucheya bụ onye na-agba bọọlụ kọwara etu o si malite iji iko bọọlụ enyere onwe ya aka n'ụlọakwụkwọ. Ọ sị na ọ malitere inwe mmasị n'ịgba bọọlụ mgbe ọ dị na nwata, nna ya na-akpọ ya a ga-ekiri bọọlụ. Dịka o tolitere, ọ malitere gbawa bọọlụ mana o nwebeghi ohere ịgba ya ruo ebe ọ ga-enye ya ego. Nke a mere o jiri malite iko bọọlụ iji mee ndị mmadụ obiụtọ ma na-enwete ego na ya. Blessing agakwala ọtụtụ asọmpi iko bọọlụ ma rite nturuugo dị iche iche. Kirie ihe o kwuru n'uju. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter  na Ikechukwu Kalu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọọrụ na-ahụ maka njem ụgbọelu akpọrọ Federal Airport Authority of Nigeria (FAAN) bụ Henrietta Yakubu kwuru na o nweghị ihe ngalaba ahụ ga-eme maka usoro ụlọọrụ ụgbọelu si ofesi hiwere maka ụmụ Naijiria na-aga mba ọzọ. Nke a na-eme dịka ụfọdụ ụloọru ụgbọelu dịka Emirates, Etihad, Kenya Airways na ndị ọzọ tinyere iwu nke kwuru na onye ọbụla sị Naijirịa chọrọ iso ụgbọelu ha mee njem ga-egosirịrị akwụkwọ nnyocha coronavirus nke gosiri na ha ebughị ọrịa ahụ tupu ha ekwe buru ya. Ha kwuru na akwụkwọ ahụ a ga-eme nnyocha ahụ n'ime abalị anọ tupu onye ahụ emee njem ya. Usoro ndị a gụnyere na onye ọbụla sị Naijirịa eme njem ụgbọelu a ga mba ọzọ ga-egosi ha akwụkwọ nyocha na-egosi na o bụghị ọrịa coronavirus. Nke a wepụrụ ohere ndị mmadụ nwere ịkwụ ụgwọ njem n'oge ka ọ beere ha ego, ebe ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ha anaghị enweta mpụta nyocha ha n'oge . Yakubu kwuru sị "Obodo niile nwere ikike ihiwe usoro nke ha maka nchekwa ọrịa coronavirus, o nweghị ihe ụlọọrụ FAAN ga-emewnu maka nke a". O kwukara sị "Ka mmadụ niile mee njem ofesi nanị mgbe ọ dị mkpa ma ka ha bido kwa n'oge haziwe ihe niile ha ga-eji eme njem a n'oge". Dịka Naijirịa ebidobeghị njem ụgbọelu nke ofesi, Yakubu na-ekwu na ha na-etikọ isi ọnụ iji wepụta usoro njem ndị si ofesi chọrọ ịbata Naijirịa. Lee ụfọdụ ndi ụlọọrụ ụgbọelu hiwere usoro a: Emirates Etihad Kenya Airways Qatar Airways Cheta na e hinyeburu mmalite njem mba ofesi n'ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst, tupu e bugharịa ya gaa ụbọchị ise nke ọnwa Septemba. Dịka a na-akwado maka mmehe njem ụgbọelu mba ofesi ụbọchị Satọde na-abịanụ, onyeisioche ọrụ ọtawaike COVID-19 bụ Sani Aliyu adọọla aka na ntị na onye njem ọbụla ghọrọ aghụghọ maka nyocha nje coronavirus na gọọmentị Naịjirịa ga-amachi ya ịbata obodo a. O kwuru nke mgbe ndị otu ọtawaike COVID-19 akpọrọ Presidential Task Force on COVID-19 na agwa ndị nta akụkọ okwu ụnyaahụ. Aliyu kwuru bụ onye kwuru nke a n'Abụja ụbọchị Mọnde sị na ha ewepụtala usoro ọhụrụ maka ndị na-eme njem sị mba ofesi dịka Naịjirịa na-ejikere ịmehe njem ụgbọelu mba ofesi ọzọ ụbọchị Satụde. O kwuru na onye ọbụla na abata Naịjirịa ga-eme nnyocha ahụ Bekee kpọrọ "Polymerase Chain Reaction test for COVID-19" n'obodo ha si, wekwara mee ọzọ mgbe ha rutere Naịjirịa. Ọ sị na ndị dara ya bụ ule ahụ agaghị abata Naịjirịa. Ndị ụgbọelu ghọrọ aghụghọ maka ule ndị a ga-akwụ nha $3,500 maka otu onye njem dara iwu a. Ọ dọkwara ha aka na ntị maka onye njem ọbụla agaghị eme nnyocha hụ nke aga eme abali asaa onye ahụ batachara Naịjirịa. Aliyu sị ndị ọrụ Immigration ga-akagbu akwụkwọ ikike njem ya. O kwuru na ya bụ mpụtara nnyocha agaghịzị adị ire ruo abali iri na anọ (14), dịka akara mbụ, kama na ha emeela ya abali asaa malite ụbọchị ha mere ya, na agaghị akarị abali abụọ tupu ha amapụ ya bụ njem. O kwukwara na onye ọbụla ga-aga eme ya bụ nnyocha na Naịjirịa ga-akwụ ụgwọ ya malite na 29 ọnwa Ọgust 2020. Ọgọst 29: Njem ụgbọelu ofesi ga-amalite na Naịjirịa n'ụbọchị a Minista na-ahụ maka njem ụgbọelụ bụ Hadi Sirika ekwuola na njem ụgbọelu ofesi ga-amalite na Naịjirịa n'ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst. O kwukwara na ọ bụ ọdọụgbọelu Legọs na Abuja ka njem a ga-ebu ụzọ malite. O kwukwara na ọ ga-ewepụta usoro nakwa iwu ndị pụrụiche ga-ekpuchi njem a n'oge adịghị anya. Mana akụkọ si n'akụkụ tebulu otu "presidential task force" na-ekwu na esubeghị oge mmepe njem ofesi kpọm.
Otu nwoke nọ n'ụlọ ọgwụ Orthopedic Enugwu aha ya bụ  Abraham Ani etiela mkpu sị ndị uwe ojii wepụ ya ịga ha kedoro ya n'ụkwụ n'ihi na ya abụghị onye IPOB. Abraham gwara BBC na nsogbu ya malitere ụbọchị ụka 23 August oge ndị IPOB na ndị uwe ojii nwere nsogbu. Abraham Ani sị na ndị uweojii kedoro ya n'akwa dị n'ụlọgwụ Orthopaedic dị n'Enugwu n'ihi na ha na-ebo ya na ọ bụ onye Ipob. "Onye ọrụ nchekwa gbara m egbe n'ụkwụ n'ụbọchị 23 Ọgọst ndị IPOB na ndị uweojii nwere nsogbu n'Emene." Okwuru na ya na-aga ụka oge ya zutere ndị na-eme ọgba aghara n'ihu St Josephs catjolic Churcj Emene, ngwa ngwa ya mere ka ya gbapụ ọsọ zoo, otu onye army agbajie ya ụkwụ. Abraham nọzị ugbua n'ịga ndị uwe ojii tụrụ ya wee na-akwa arịrị na ya na anyụzị nsị na mamịrị na bed n'ihi ịga atụrụ ya n'akwa ụlọ ọgwụ. Ka ọ dị taa, Abraham kwuru na ya enweghịzị ego, were anya mmiri kwo na gọmenti kwesịrị inyeghachi ya ụkwụ ka ọ dị n'mbụ n'ihi na aka ya dị ọcha. Mgbe BBC Igbo kpokuru ndị uweojii ka ha tinye ọnụ n'okwu a, ha asị na ọ nọ n'ụzọ njem, na ọ ga-asa anyị n'oge adịghị anya. Otu nwaanyị a ma ama maka ịgba mbọ maka ikike dịrị onye bụ Annkio Briggs agọọla si na o nweghị mgbe ya kwuru na ya na-akwado otu Ipob. Briggs pụtara n'akara Facebook ya kwuo na o nweghi mgbe okwu o kwuru iji katọọ ogbugbu mmadụ n'Emene ji ghọrọ na ọ na-akwado otu Ipob. O kwuru na ọ bụ ikike ruru ya ịkwụnyere otu ọbụla masịrị ya mana o nweghi mgbe o ji sonye otu Ipob. Cheta na o kwuburu na ndị ọrụ nchekwa enweghi ikike ọbụla ịga ebe ndị a na-enwe nzukọ na-ejighi egbe maọbụ mma ga-amalite ọgbaghara banyere n'igbu ndị mmadụ. N'aka ọzọ ọkaiwu Ipob bụ Aloy Ejimako sị na o kwenyere n'akwụkwọ otu a kpọrọ 'International Society for Civil Liberties & the Rule of Law' wepụtara maka ndị Ipob nwụrụ n'Emene. Ndị 'International Society for Civil Liberties & the Rule of Law' depụtara aha ndị ha sị bụ ndị Ipob nwụrụ n'Emene n'ụbọchị ha na ndị DSS na ndị uweojii nwere Ọ sị na otu a bụ otu a ma ama dịka ndị na-eme nyocha nke ọma tupu ha a pụta kwuo maọbụ dee ihe ọbụla. Ejimako sị na ọ na-atara ozi ahụ n'akara e-mail ma leba ya anya, na ihe niile ha dere bụ eziokwu kama na o zuchabeghi ezu. Ọ sị na o kwenyere na ya ma kpọọ oku ka ndị Igbo na Naịjirịa niile kwenyere n'akwụkwọ a. Ọ gara n'ihu katọọ ogbugbu ụmụafọ Igbo n'Emene ma kwuo na ndị aka ha dị na ya ga-ata ahụhụ mgbe oge ruru. Otu a kpọrọ 'Intersociety' na-ahụ maka ikike dịrị onye wepụtara akwụkwọ ozi bu aha  gụnyere aha ndị ha sị na e gburu, a nwuchiri nakwa a na-achọ achọ n'ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị nchekwa na ndị Ipob n'Emene, Enugwu Steetị. Akwụkwọ ha a gosiri aha mmadụ isii e gburu egbu nakwa ndị ọzọ ha sịrị na a nwuchiri na ndị na-efu efu. BBC Igbo ka na-agba mbọ ị chọpụta ihe ndị uweojii nwere ikwu maka aha ndị a. Igwe Felix Ugwu, bụ eze ọdịnala nke obodo Emene dị n'Enugwu steetị gwara BBC ihe ọ ma maka ọgbaghara dara n'etiti ndị DSS na ndị Ipob nke butere ogbugbu mmadụ. Igwe Ugwu kwuru na ọ nweghị onye Emene so na ndị e gburu na nsogbu ahụ. Ọ dọkwara ndị mmadụ aka na ntị ka ha jiri nwayọ eso ihe nwere onwe maka ọ bụ ihe ejibu kwafuo ọtụtụ ọbala na gboo. Ọ sị: "Ya bụrụ na ọ bụ uche Chukwu, anyị ga enweta nkewa Naịjirịa. Ya bụrụ na Chuwku ekweghị, anyị ka ga-anọkwa ebe anyi nọ. Cheta na onyeisi otu na-achọ Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu kwuru na ndị otu ya agaghị ekwezi ka ụdịrị ihe mere na Emene mee ọzọ, ọkachasi ebe o metụtara ogbugbu mmadụ. N'okwu okwuru na mgbasaozi o mere n'akara Facebok ya n'Abalị ụbọchị Wenesde, Kanu sị na ya agwala ndị otu ya ka ha dịrị njikere maka mwakpo ndị nchekwa obodo. Nke a na-abịa dịka aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi si ka ndị nara ndị uweojii ngwa agha ha weghachite ha. Ugwuanyi kwuru okwu a oge ọ na-ekwupụte ebumnuche a banyere ọbala a kwapuru n'Emene. Onye bụbu gọvanọ Anambra Steetị bụ Peter Obi sokwa na ndị katọrọ ogbugbu mmadụ a mere n'Emene. Obi depụtara nke a n'akara twitter ya ma kpọọ oku sị ka e mee nyocha iji chọpụta ihe kpatara ya ma gbochie ya n'ọdịnihu. Onye na-agara onwe ya bụ onye e gburu, gbaa ọkụ n'Emene - Anya hụrụ ihe mere Ndị hụrụ ihe mere n'ụbọchị mkpamkpa kpara n'Emene sị na onye ahụ bụ onye na-agara nke ya ka e gburu maka na o ji ekwenti ya ese ka ihe na-eme. Mana amaghị ndị mmadụ gburu ya ma ree onye ahụ ọkụ. Ma ndị Ipob, ndị uweojii na ndị DSS ekwebeghị kwuo mmadụ ole n'ime ha nwụrụ kpọmkwem kemgbe ya bụ ihe mere n'ụbọchị Sọnde 23 Ọgọst, 2020. Otu foto ndị mmadụ na-eke banyere mkpa mkpa kpara n'Emene abughị ebe ahụ ka o si. [Gbado anya maka foto ndị n'akara e tinyere ebe a na-egosi ozu na ọbara mmadụ] Foto a bụ nke otu onye Ipob tinyere na Twitter ha. Mana, ya bụ foto si Mba Cameroon, ebe ndi oji egbe na gọọmentị enye nsogbu maka nwere onwe ndị a na-akpọ Ambazonia. Lee ebe o bu ụzọ sepute isi na Twitter n'ebe a. Foto ọzọ si Nairaland ebe nke nwaanyị ji ọkọrọtọ Biafra si ebe a, n'oge ndị Ipob na ndị agha Naijirịa zutere n'afọ 2018. Aga-eme nchọpụta n'ihe mere n'Emene - Ohanaeze Ndigbo Ohanaeze Ndigbo agbarụọla ihu n'ogbugbu ndị mmadụ mere n'Emene dị n'Enugwu Steetị n'ụbọchị ụka mgbe Ipob na ndị nchekwa kwasutara onwe ha. Nke a dị n'akwụkwọ ozi onyeisi otu a bụ Nnia Nwodo wepụtara nke Emeka Attamah bụ ndụmọdụ ya tinyere aka na ya. Ohanaeze sị na ihe mere ha ji gba nkịtị kamgbe ihe a mere bụ maka ha chọrọ ịmatacha etu ihe a si malite. Ha sị na ozi ahụ na-efegharị bụ nke a sị na Nnia Nwodo dere bụ okpotokpo asị na Nwodo ekwubeghi okwu ruo ugbua. Mana ha kpebiri iwepụta ozi a site na mkparịtaụka ha na gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi nke Enugwu Steeti nwere n'ụbọchị Wenesde. Ohanaeze sị na gọọment Enugwu ekwela nkwa ime ka ha mata ihe niile ha chọpụtara banyere mmadụ niile nwụrụ n'ọgbaghara a. Ha gara n'ihu kwa arịrị maka ọnwụ ụmụafọ nakwa ndị ọzọ nke a metụtara ma ṅụọ iyi isi imi n'ala chọpụta ihe mere. Ohanaeze nyere ndụmọdụ ka onye ọbụla dere juu ruo mgbe kọmitii gọọmentị Enugwu hiwere ga-emecha nyocha ha. Aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi akpọọla oku nzukọ kwam kwam nke ndị niile aka ha dị na nchekwa na steeti ahụ. Oku Ugwuanyi bịara abalị atọ ndị ọrụ ncheka na ndị otu Ipob kwakọrọ isi na steeti ahụ, nke butere ogbugbu ihe ruru mmadụ anọ. Ndị Ipob na-ekwu na ọ bụ mmadụ 21 ndị otu ha nwụrụ na ọgbaghara ahụ ebe ndị ọrụ nchekwa Department of State Services (DSS) sị na mmadu abuọ ndi ọrụ ha nwụrụ. Briggs na Ezekwesili akatọọla ogbugbu ndị Ipob n'Emene Ipob Emene: Ifeanyi Ugwuanyi akpọọla nzụkọ nchekwa kwam kwam n'Enugwu Otu nwaanyị ọnụ na-eru n'okwu bụ Annkio Briggs akatọọla ogbugbu e gburu ndị otu Ipob n'Emene dị n'Enugwu Steetị n'ụbọchị ụka gara aga. Ọ sị na ndị ọrụ nchekwa enweghi ikike ọbụla ịga ebe ndị a na-enwe nzukọ na-ejighi egbe maọbụ mma ga-amalite ọgbaghara banyere n'igbu ndị mmadụ. Ọ sị na ndị otu a nwere ikike igbere chi ọbụla dị ha mma, ma ọ bụ ụka ndị Jew maọbụ nke Kraịst. Ọ dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ hapụ ị na-agba nkịtị mgbe ọbụla e gburu ndị mmadụ n'ala Igbo maọbụ na Kaduna nakwa Naịjirịa gbagburu. Ihe Oby Ezekwesili kwuru N'otu aka ahụ onye bụbu mịnịsta agụmaakwụkwọ bụ Oby Ekwesili katọkwara otu ihe a mere n'Emene. O depụtara nke a n'akara twitter ya ma sị ka e mee nyocha banyere ihe kpatara ogbugbu ndị a. Hiwe 'panel' ga-enyocha ihe mere n'Emene - Ipob Ọtu na-achọ mwereonwe site na Naịjirịa bụ Ipob akpọọla oku ka e hiwe otu ga-enyocha ma chọpụta kpọmkwem ihe mere n'Eneme n'ụbọchị ụka. Otu onye so n'ọnụ na-ekwuru Ipob kpọrọ oku a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere banyere ọgbaghara dapụtara n'etiti Ipob na ndị ọrụ nchekwa. Ọ gara n'ihu sị na onweghi mgbe ndị Ipob mere ọgbakọ ji megide ndị ọrụ nchekwa gara kwasuo ha n'Emene dịka ime ọgbakọ bụ ikike dịrị onye n'iwu na Naịjirịa. O kwukwara na ndị uweojii ekwesighi igbu ndị Ipob, na ihe ha gaara eme bụ inwuchi ma kpọpụ ha n'ụlọikpe karịa ịgbagbusi ha. Onye ọzọ so na mkparịtaụka a bụ Chukwuka Ofoegbu (Ijele) sị na ndị Ipob kwesịrị ịma na iwu na Naịjirịa kpọrọ ndị na-eyi ndụ egwu nke bụ na ọgbakọ ha megidere iwu. Ofoegbu sị na "ndị Ipob kwesịrị ịkwanyere onwe ha ugwu, na ọ dị njọ onye a na-azọ ndụ iji aka ya dabanye n'ọnụ agụ". Ọ gara n'ihu sị na o wutere ya etu ndị mmadụ si nwụọ n'ụzọ na-ezighi ezi site n'ọgbaghara ahụ mere n'Enugwu. Kirie ihe ha kwuru n'uju ebe a: Ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu esorola katọọ ogbugbu e gburu ndị ntọrọbịa Igbo n' ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị nchekwa na Ipob n'ụbọchị Ụka. Guy Ikokwu, otu okenye Igbo ọnụ na-eru n'okwu ma bụrụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị welitere isi n'oge ọchịchị Shehu Shagarị gbarụrụ ihu maka ya. O kwuru na ndị na-achị anụ na-eji egbe na-emebi ihe mana o nweghị onye ọbụla n'ime ha ejiderela, kama na-egbusi ndị ntorobịa Igbo ejighị egbe ọbụla. Ikokwu sị na "O nweghị obodo ụdị ihe ga-eme, ndị mere ya ala na nkịtị." "Ihe ha mere ụmụ anyị Osebuluwa ga-akwụ ha ụgwọ." N'otu aka ahụ, onyeisi otu na-ahụ maka ikike dịrị onye a kpọrọ 'Billie Human Right initiative' bụ Innocent Amadi. N'okwu ọ gwara BBC Igbo n'ekwentị, Amadi sị na ihe nke a gwụrụ ike n'ihi na ndị a na-agbu bụ ndị na-ejighi egbe maọbụ mma. Ọ sị na ọnọdụ ndị Igbo na Naịjirịa bụ nke ndị a na-emegbu emegbu mana o nweghi onye na-ekwu okwu banyere ya. Amadi gara n'ihu dụọ ndị Igbo ọdụ sị ka ha kwanyere onwe ha ugwu n'ihi na anya a na-ele ndị Igbo adịghị mma. Sinetọ Enyinnaya Abaribe akatọọla ogbugbu e gburu ndị mmadụ n'Emene. Ọ na-asị ka ndị gọmenti hibe otu nnyocha ga-eleba anya n'etu ihe jiri mee n'Ọgọst 23, 2020 n'Emene dị n'Enugu. Abaribe kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Uche Awom. O kwukwara na etu oke ogbugbu si eme mgbe ọbụla gosiri na o nwere ihe ọzọ so ya n'azụ. N'otu aka ahụ, onye nchịkọta otu gọvanọ ọwụwaanyanwu bụ ọkamụta Uchenna Ortuanya ekwuola na otu ahụ na-akwado ime ọgbakọ nlebanya gbasara mkpa mkpa mkpa kpara n'Emene. Ortụanya gwara BBC na ha na-eche ka oge ha ji eme ọgbakọ ruo ma na-ekwukwa na ha ga-eji aka ha kwupute ihe ha metere n'ọgbakọ ahụ. Nke a na-abịa dịka ọtụtụ mmadụ nọ na soshal midia akatọ nkịtị otu a gbara kamgbe ihe a mere. 'Kpọpụta aha ndị otu Ipob na DSS a sị nwụrụ n'ọgbaghara a' Nke ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ na ha chọrọ ka ewepụta aha ndị Indigenous People of Biafra(Ipob), DSS nakwa uweojii nọ n'Enugu kwuru nwụrụ n'ọgbaghara ahụ. BBC Igbo kpọrọ ndị isi Ipob nakwa ndị DSS ụnyahụ bụ ụbọchị iri abụọ na anọ ka wepụta ya bụ aha mana Ipob jụrụ ajụ ebe DSS kwuru na ha aghahị ewepụta aha ọbụla ugbua. Ohaneze ndị Igbo na-eme nnyocha Otu Ohaneze Ndịgbo nke Enugwu steeti ekwuola na ha na-enyocha ọgbaaghara dapụtara n'etiti ndị otu 'Indigenous People of Biafra' na ndị uweojii na steeti ahụ n'ụbọchị ụka. Onyeisi ha bụ Alex Ogbonna kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka na mgbede Mọnde. Ogbonna kwuru na ya bụ ọgbaaghara nke butere ọnwụ ụfọdụ mmadụ, wutere ha nke ukwu. O kwuru sị: "Anyị na-eleba okwu a anya iji matachaa etu ihe niile si mee." "Anyị na-akpọkwa oku ka gọọmentị leba anya n'okwu ma gbaa ya n'anwu." "Nkwa anyị na-ekwu bụ na ndị niile aka ha dị na ọgbaaghara ahụ agaghị ala na nkịtị. Oge BBC Igbo kpọkwara onyeisi Ohaneze Ndigbo na Naịjirịa bụ Nnia Nwodo, o kwuru na onweghi ihe ọbụla ya ga-ekwu n'ihi na ọ maghị ihe niile gbasara ya bụ okwu. N'otu aka ahụ, ọkaiwu ndị IPOB bụ Alloy Ejimako akatọọla mkpa mkpa kpara n'Emene. O kwuru na o jọgburu onwe ya na ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa ga-ahapụ ndị niile na-enye ala ahụ nsogbu ma chụwa ụmụ ntorọbịa na agbọghọbịa ala igbo na-ejighị ngwa ọbụla achọ okwu. Gere ihe o kwuru n'uju ebe a. Okwu Ejimako na-abịa dịka onyendu ndị otu Ipob bụ Nnamdi Kanu gwara ndị otu ya nọ n'Enugwu steeti ka ha kwusịtugodu ọgbakọ ọbụla ka elu na ala jụlatatụ oyi. Kanu kwuru nke a n'okwu ya ụnyaahụ na Radio Biafra mgbe ọ na-ekwu maka mkpamkpa kpara n'Emene Enugwu n'etiti ndị uweojii na Ipob. N'akwụkwọ ozi si n'aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii nke Enugwu steeti bụ Daniel Ndukwe, ha na-akọwa na ihe ruru ndị otu Ipob mmadụ narị ise kwuchiri ụzọ na-agba taya ọkụ n'ụzọ niile, wee nwuchie ndị uweojii nzuzo bụ DSS. Akwụkwọ ahụ kwukwara na Kọmishọna ndị uweojii bụ Ahmad AbdulRahman zipuru ndịọrụ ya ka ha ga bịanyụọ ọgbaghara ebe ahụ. Ndịọrụ nchekwa ahụ gụnyere ndị DSS, ndị uweojii na ndị agha Naịjria gara ebe ahụ mgbe ndị otu Ipob malitere ịkwa ha mgbọ. Mgbe ha saghachịrị ha site n'ịkwa mgbọ, mmadụ abụọ ndị otu Ipob nwụrụ ebe mgbọ merụrụ ọtụtụ n'ime ha gbapụrụ ọsọ ahụ. Ọ sị na ha zọpụtara otu n'ime ndị DSS ahụ ndị Ipob jidere, were hụ mmadụ abụọ ndị otu ha ndị ọzọ n'ozu ka ha tọgbọrọ. Ndukwe kwukwara na e jidere mmadụ ise ndị otu Ipob bụ ndị kwetere na ha so na ya bụ otu a machiri amachị. Ọ sị na ndị ahụ sị na ha nọ ebe a na-enye ha ọzụzụ mgbasị ahụike. Ha sị na ha hụrụ mma, okpiri akụnyere ntu na ekwentị dị icheiche ebe ahụ. 'Ndị uweojii gburu ndị Ipob 21, nwụchie mmadụ 47 n'ọgbaaghara mere n'Emene'-  Emma Powerful N'aka nke ọzọ, Emma Powerful, bụ ọnụ na-ekwuru ndị otu Ipob, katọrọ mwakpo ahụ nke ndị uweojii wakporo ha n'Emene dị n'Enugu. Powerful kwuru na ndị otu ha nwụrụ mgbe a na-akwa mgbọ egbe ruru iri abụọ na otu ebe, ndị uweojii nwụchịrị mmadụ iri anọ na asaa. Gọvanọ Enugu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyị agaala ebe ndị uweojii na Ipob nwere ọgbaghara . Ndị ọrụ nchekwa na ndị bi n'ogbe ahụ mere ka ọ ghọta na ihe adajụọla kamgbe ọgbaghara ahụ dapụtachara ụnyahụ bụ ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Ọgọstụ. Ugwuanyị na ndị ọrụ nchekwa gara ebe ahụ na mgbede ụnyahụ. Na mbụ, onye ndu otu Indigenous People of Biafra (IPOB) bụ Nnamdi Kanu tinyere ọnụ n'ihe mere n'Emene. N'ozi o depụtara n'akara Facebook ya, o kwuru na oge eruola mgbe ndị uweojii ga-aghọta na ogbugbu ndị ejighi egbe ga-akwụsị "n'ala Biafra". O kwuru na ihe mere n'Emene ka bụ mbido ihe ga-abịa ma kwuo na ọ bụrụ na agaghị ekwe ha (ndị Ipob) mee ngagharịiwe n'udo, ha ga-eme ya n'esemokwu. Gụọ ihe o kwuru n'uju ebe a Cheta na ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị otu Ipob na ndị uweojii metụtara ụlọọrụ ndị uweojii nta dị n'Emene n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2020. A hụrụ ọkọlọtọ dị n'ihu ụlọ uweojii ahụ n'ala nke gosiri na awakporo ebe ahụ mgbe ọgbaghara dapụtara. Mana ndị mmadụ laghachiwe n'ụlọ ha maọbụ ihe ha hapụrụ wee gbawa ọsọ ndụ. Mgbe ihe a mechara, ndị uweojii ka anọchichara ụzọ n'ebe dịka Eke Obinagu akụkụ ebe esi abata Emene ma gbochie ndị si Orie Emene apụta ịgafe ezi ahụ. Nchọpụta anyị gosiri na ọgbaghara ahụ malitere n'ụlọakwụkwọ Community High school Emene si ya fere St patricks college fee Ukwu Mango gaa Orie Emene. Maazi Henry nọ mgbe ihe a mere kọwara etu o si hụ ka e gburu mmadụ abụọ n'ihu ya mgbe ọgbaghara a dapụtara. Ọ kọwara na ihe a bidoro n'ụtụtụ ebe elekere asatọ mgbe ndị Ipob na-eme nzụkọ, na-ekpe ekpere, na-abụ abụ. "Ndị DSS na SARS nakwa ndị uweojii batara n'ebe ahụ malite iti otu nwoke ihe, kụọ ya egbe ma merụọ ya ahụ. Nke a mere ka ndị ọzọ nọ n'ime ụlọ ahụ gbapụta bịa ịmata ihe na-eme." O kwuru na ndị uweojii malitere ịgbasasi  egbe ebe ahụ agbanyeghị na ndị mmadụ aka ha adịghị n'ihe merenụ na-eme ngafe ebe ahụ. "Mgbọ tụtara mmadụ abụọ nwụrụ n'ebe ahụ ebe ihe ruru mmadụ iri isii merụrụ ahụ eburu ha gawa ụlọọgwụ" Mgbe ọgbaghara a dapụtachara n'etiti  Ipob na ndị uweojii n'Emene dị n'Enugu, onye ntakụkọ BBC gara ebe ahụ hụrụ ozu otu onye ebe ọ na-agba ọkụ n'Orie Emene. Ndị bi n'akụkụ ebe ahụ gwara anyị  na ọ bụ mgbe ndị otu Ipob maọbụ Massob na-enwe nzụkọ n'ukwu Mango dị ebe a hụ ka ndị uweojii wakporo ha. Gere ya n'uju ebe a: Ndị agha na ndị uweojii juputere ebe ahụ ugbua. Etu Emene dị mgbe mkpamkpa a kpachara
Sunday Ogbonnaya Chukwu bụ onye nkuzi bọọlụ ama ama ọfụma n'Enugwu. Ndi dịka Austin Jay-Jay Okocha, Sunday Oliseh, John Utaka na Victor Agali na ndị ọzọ si n'aka ya gafee. Ọgọọst 4 2019 mere otu afọ nwoke a eji 'Coach Supremo' maọbụ 'Jangaza Supremo' mara nwụrụ. BBC Igbo na ya mere mkparịtaụka otu izu ụka tupu ọ nwụo. Ihe o tinyere ọnụ gunyere etu o ji achọpụta ndị bọọlụ nwere akara aka nakwa enyemaka gọọmentị ga-enyere egwuregwu bọolụ. Gee ihe o kwuru n'uju:
Maka ndị na-ekwu na mmanya ọkụ na-achụ coronavirus, kpachapụkwa anya gi o. Mmanya ọkụ anaghị agwọ ọrịa ọbụla ma ya fọkwa coronavirus. Lee ihe nkiri a ka i were anya gị hụ. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Nnamdi Agbanelo na Chukwunaeme Obiejesi
Chijioke Njoku bụ onye dara ogbi, mana o kweghị ka ọnọdụ ya butuo mmụọ ya dịka o bidoro kpụwa isi tupu o lee ule Jamb. O kwuru na taa ọ bụ ikpụ isi a na-enye ya na ndị be ya nri maka ego ọ na-enwete na ya. Gere ihe Njoku kwuru kpalitere mmụọ ya ịgbasi mbọ ike agbanyeghị ọnọdụ ya a.
Akụkọ ndị kachasị mkpa na mgbede a Ebuka Obi-Uchendu onye na-ekwu okwu n'onyonyo ewuwela ọzọ na soshal midia tta. Ndị mmadụ na-ekwu ihe na-atọ ọchị maka ejiji ojiri iji du ndị mmadụ na nturugo ihe onyonyo n'Afrịka taa. Lee ihe o kwuru mgbe o wuru na agbamakwụkwọ Prince Harry na Meghan Markle. Ọzọ, Gọọmentị etiti ekwuola na mba Naịjirịa na mba Chịna ga-ebinye aka n'akwụkwọ nkwekọrịta ga-ebute dọlla nde narị atọ n'ọma maka mmepe obodo. Ebe ego a nke ụlọakụ China Exim ga-ewepụta ga-abanye kachasị nrụpụta ngalaba teknụzụ dị ịcheịche n'ala Naịjirịa. Okwu PVC Dịka Inec kwuru na ha agaghị adọtị oge ha nyere maka ịnata akwụkwọ PVC ndị mmadụ etiele mkpu enyemaka n'Enugu steeti Ha kwuru na ndịọrụ ndenye aha ezughi nakwa na enwere sọsọ otu ụlọọrụ n'ụfọdụ okpuruọchịchị na steeti ahụ nke mere na ndị mmadụ na-emefu oge ebe ha na-eche ị denye aha. Ihe mwute, Onye nọ ebe akụkọ mere gwara ụlọọrụ ntaakụkọ afp na ndị oyindụegwu ji gwongoworo nakwa ngwa agha dị icheiche wakpo ọdọ ndị agha nke ndị na obodo Zari Borno steeti. Ọ kọwara na ha na ndịagha Naịjirịa lụrụ ọgụ ruru otu elekere tupu ha alaghachi azụ Zari bụ obod dị n'oke Niger na Naịjirịa. Na mba ofesi, Barack Obama agwaala ndị mmadụ ha ṅomie John McCain ebe ya na George Bush bụ ndị chịbụrụ mba Amerịka kwanyere John McCain ugwu ikpeazụ n'akwamozu ya. John McCain nwụrụ n'ịzuụka gara aga dịka ọ rịachara ọrịa akpụ nke metụtara ya n'ụbụrụ. N'egwuregwu, Otu egwuregwu Liverpool aghọrọla odogwu dịka ha meriri otu Leicester city ọkpụ abụọ asatara otu mgbe ha zụkọrọ taa. O nweghi onye meriri Liverpool n'etiti Brighton, Crystal Palace nakwa West Ham bụ ndị ha zuterela na mbụ. N'ụtụtụ Kemikal na-ebu ọrịa kansa nọrọ n'ime akwa akwụkwọ - SON Ngalaba na-enyocha ihe a na-emepúta ma ọ dị ezi mma bụ Standards Organisation of Nigeria adọọla ndị na-atụbata akwa ụmụakwụkwọ n'ime Naijiria aka na ntị maka ịtụbatta aa nke nwere otu kemikal na-ebute ọrịa kansa. Ha kwuru na kemikal a dị n'ime akwa ụmụakwụkwọ ụlọọrụ Sing Shun Fat School-Clothier Company na Zenith Uniform Company na-emepụta na China. INEC emechiela odide aha n'akwụkwọ ntuliaka n'afọ a Ngalaba na-ahazị ntuliaka na Naijiria bụ INEC ekwuola na ha agaghị agbati ohere ha nyere ndị mmadụ iji denye aha n'akwụkwọ ntuliaka a kpọrọ PVC n'aha ichafu karịa ụbọchị ha hiwere maka ya. Odeakwụkwọ INEC bụ Rotimi Oyekanmi kwuru na nke a bụ iji nye INEC ohere ịkwadobe ihe niile e kwesiri ime tupu mbido ntuliaka nke 2019 nke ọma. Mana ha ga-alaghachi na inye PVC na ngwụcha yabụ ntuliaka. Vanessa Marquez anwụọla Na mba ofesi, ndị uweojii na Kalifonia nke mba Amerika agbagbuola otu nwaanyị onye ihe nkiri só n' ihe nkiri Ameríka ama ama bụ 'E-R' aha ya bụ Vanessa Marquez. Ha gbagburu Marquez nwere ọrịa isi maka na o chere ndí uwe ojii egbe n'ihu oge ha gara be ya. Serena emeriela Venus N'egwuregwu, Serena Williams emeriela nwanne ya tọrọ ya bụ Venus Williams n'asọmpị US Open. Serena jir  agba were banye agba nke anọ n'asọmpị a. Gere akụkọ dị mkpa n'ụtụtụa n'otu nkeji: Abịa n'obodo ndị kacha mma ibi n'ụwa, Sydney, Vancouver, Ọsaka nakwa Toronto so na ndị kacha mma, ebe Legọs, Karachi na Dhaka so na ndị kacha njọ.
Ndị sayensị chọpụtara na ọgwụ dexamethasone nwere ike inye aka n'ịgwọ ndị bu ọrịa coronavirus. Ndị ọkachamara na mba Briten kwuru na ọgwụ a so n'otu n'ime ọgwụ ndị a na-enyocha, e nwere olileanya na ọ ga-agwọnwu ọrịa a. Mana ọtụtụ mmadụ na-ajụ kedụ ọgwụ bụ dexamethasone na ihe mere e ji sị na o nwereike inye aka n'ịgwọ coronavirus? Otu onye ọkachamara n'ihe banyere ọgwụ ma bụrụkwa otu n'ime ndị ọkachamara n'okwu ọgwụ na West Afrịka bụ Blessing Nwagbara, kọwara ihe ọgwụ a bụ. Gịnị bụ Dexamethasone? Nwagbara sị na dexamethasone bụ otu n'ime ọgwụ ndị ụlọọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health Organization (WHO) kpọrọ ọgwụ dị mkpa kamgbe afọ 1977. Ọ bụ ọgwụ kwesịrị ịnọ n'ụlọọgwụ maọbụ ebe niile a na-ere ọgwụ n'ụwa. O so n'ọgwụ ndị a na-akpọ 'ọzọ Igbo ndụ'. O so n'ọgwụ ndị a kpọrọ 'Corticosteriods' bụ ọgwụ ndị e ji agwọ ọrịa ahụ ọzịza dị iche iche. Ọ bụghị ọgwụ a rụpụtara ọhụrụ, ọ bụ ọgwụ dị kamgbe ọtụtụ afọ. Kedụ ọrịa e ji Dexamethasone agwọ? Ihe e ji Dexamethasone agwọ kpọmkwem bụ ọrịa ahụ ọzịza a kpọrọ 'Edema' na bekee, ọkachasị nke metụtara n'akpịrị nakwa akụkụ ndị e ji eku ume (Brochus). Nke pụtara na e ji ya agwọ ndị nwere ọrịa iku ume Asthma. E ji dexamethasone agwọ ọzịza ahụ nke metụtara ọkpụkụ azụ nakwa nke ụbụrụ. E nwerekwara ike iji ya agwọ ọzịza metụtara anya. Ụdịrị Dexamethasone ole ka e nwere? Nwagbara sị na e nwere dexamethasone dị iche iche nke gụnyere; Nke mkpụrụọgwụ (Tablets), nke a na-agba agba (Injections) nakwa nke a na-atanye n'anya (Eye drop). Ọ sị na ọgwụ a abụghị nke a na-aṅụ otu ugboro ma kwụsị ya, na tupu ị ṅụọ ya maọbụ kwụsị ya na ị ga-anata ntuziaka onye ọrụ ahụike. Gịnị mere e ji sị na o nwereike ịgwọ coronavirus? Nwagbara sị na ihe mere e ji sị na ọgwụ a nwereike inye aka n'ịgwọ coronavirus bụ maka etu o si arụ ọrụ. Dexamethasone na-akwụsị ọzịza n'akpịrị nke na-egbochi onye na-arịa asthma maọbụ ọrịa iku ume ndị ọzọ ka ọ ghara iku ume. N'otu aka ahụ ka a sị na o nwekwara ike inye aka gwọọ coronavirus bụ ọrịa iku ume, ọkachasị n'ahụ ndị o ji aka ọjọọ ji igwe (Ventilator) eku ume. "Ọ bụrụ na dexamethasone nwere ịke ịkpọpe okpoko ikuku onye na-arịa Asthma, n'otu aka ahụ, o nwekwara ike ịkpọpe nke onye na-arịa coronavirus". Ọghọm dị n'ịṅụ ọgwụ Dexamethasone Nwagbara kwuru; "N'agbanyeghi na ọgwụ a juru ebe niile, ọ bụghị ya ga-eme ka mmadụ ṅụọ ya na-enweghi ntuziaka, maka ibute ọghọm". Ọ sị na ụfọdụ ọghọm dị n'ịṅụ ọgwụ a gụnyere; Ime ka mmiri dọkọrọ mmadụ n'ahụ (Fluid retention) nke nwereike ibute aka ọzịza, ụkwụ na ikpere ọzịza. Oke agụụ ịgụ mmadụ nke mere na ọtụtụ ndị na-achọ ibu ibu na-eji aṅụkarị ya. Ndị ọzọ gụnyere ịra ahụ n'ihi ụra, ịgbọ agbọ, afọ ọsịsa, ike ọgwụgwụ nakwa isi ọwụwa. N'ikpeazụ, Nwagbara sị na ọ ga-adịkwa mma ma ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa ga-enyocha ọgwụ Dexamethasone ma sị ka e were ya na-agwọ Coronavirus. Maka na ọ bụ ọgwụ dị ọnụ ala ma jukwa ebe niile, nke mkpụrụ akarịghị naịra 50 ebe nke ọgbụgba akarịghị 200 naịra.
Lionel Messi a na-etu 'GOAT' tara ahịhịa ndụ taa dịka Liverpool jiri ha hichaa ala ọgbọegwuregwu Anfield. Divock Origi bu ụzọ dọrie neetị ndị Barcelona na nkeji asaa e ji malite ịgba asọmpi a. Georginio Wijnaldum sochiri ya azụ ma gbanye goolu abụọ n'ime nkeji 54 na 56 n'ọkara nke abụọ. Ka a na-ekwu nke a na-ekwu, Origi azaa aha nna ya, ma tụkwasị ya ọzọ na nkeji 79, iji sị Barcelona "taa! kpuchie ọnụ!" Lionel Messi na Luis Suarez bụ ndị Barcelona ji eme ọnụ, gbara elu, gbaa ala, mana otu abụghị n'ezi makana Liverpool jidere ha kechie. Cheta na onye ọbụla che na Barcelona ga-egbu Liverpool egbu ka ha ji goolu atọ merie ha n'ụkwụ nke mbụ. Ọkachasị oge ọ pụtara na Mohammed Salah na Roberto Firminho agaghị eso gbaa ya bụ egwuregwu. Mana Liverpool tụgharịrị lie ha na ndụ n'azụ ụlọ ha, gwa ha "kparịkwaanụ onwe unu". N'ikpeazụ, Liverpool ji mkpokota goolu (4-3) merie. Ka ọ dị ugbua, Liverpool awụbanyela n'agba ikpeazụ a ga-agba n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Juun. Nke a ga-eme ya afọ abụọ na-eso onwe ha, ha na-agba ikpeazụ asọmpi Champions League.
Ihe onyonyo a na-egosi mgbe ndị gara ekpere Adoration malitere ịme ngagharị iwe n'Enugwu taa. Iwe ha dịka BBC Igbo si chọpụta bụ maka mmachi amachiri ekpere ahụ ma nke ụbọchị ụka, ụbọchị Wenzde nakwa ịmụ anya abalị. Cheta na Bishopu nke Enugwu bụ Bishop Onaga bu ụzọ machie ndị ụka Katọlik niile ị ga-ekpere na nke Fr. Mbaka abalị ole na ole gara aga. Akụkọ bidoro nsogbu a bụ mgbe Mbaka bụrụ Peter Obi ọnụ n'ụka Wenzde ya ọ kara ma kwụọ na ọ gaghị achị Naịjirịa. Mbaka mechara tụgharịa gozie Obi ma rịọ ya mgbaghara dịka ndị mmadụ were iwe malite ịkatọ ya (Mbaka). Nke a bụghị mbụ ụkọchukwu ahụ na-ekwu okwu na-ebute akụkọ gbasara ndị ndọrọndọro. Ndị otu ekpere 'Adoration Ministry' nke onyeisi ya bụ ụkọchukwu Katọlik Ejike Mbaka, amalitela ime ngagharịiwe n'ihi mmachi Bishọpụ Enugwu Dayọsis machiri ụkọchukwu a. Ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n'ogige ekpere 'Adoration' n'ụtụtụ taa bụ ụka, jirichaa ahịhịa ndụ n'aka ha ma na-eme ngagharịiwe. ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na ụka Katọlik n'Enugwu steeti enweghị Bishọpụ. Akụkọ na-abịa.
Ụbọchị Valentine bụ ụbọchị eji egosi ịhụnanya ọkachasị n'etiti nwoke na nwaanyị. Ọtụtụ ndị na-eji onyinye maọbụ were ihe na-acha ọcha maọbụ ihe na-acha mme mme echeta ya bụ ụbọchị. Anyị na Chika Okpalike Ụkọchukwu na ọkammụta n'African Traditional Religion' tinyere anyị ọnụ na ya bụ okwu. Chika Okpalike kwuru na akụkọ maka Saint Valentine dịka nkọmịrịkọ na nkọkịrịkọ nke bekee nwereike ịkpọ Myth maọbụ Legend. Nke a pụtara na-enweghị ihe a na-atụzịrị aka were sị maọbụ eziokwu maọbụ asị. Kama o kwuru na a na-anabata ya site n'okwukwe na ọ bụ etu o siri mee. Okpalike kwuru na enwere ọtụtụ akụko maka onye bụ Saint Valentine kama ọ bụ abụọ ka ndị mmadụ kacha akọ. Okpalike gwara anyị na ụfọdụ na-akọ na Saint Valentine bụ nwa okorobịa bụ onye nke Kraịst ejidere ka egbuo n'oge ihe dịka 4th century. Ọ kọwara sị " kama oge ahụ nwa onye ọchichị bụ Emperor nọ n'ọrịa mana Valentine kpere ekpere were gwọọ nwatakịri ahụ ọrịa ya". O kwuru na akụkọ ga-kwara n'ihu sị na mgbe Valentine gara ị nara ikpe ọnwụ ya, ọ dere nwatakịrị agbọha ahụ akwụkwọ ozi iji kosi ya na ya hụrụ ya n'anya. Chika Okpalike kọwara na-enwere akụkọ ọzọ bụkwa na-enwere Saint Valentine ọzọ onye ụkọchukwu na-agba ndị agha akwụkwọ oge Rome nọ n'ọchịchị ebe dị ukwu. Okpalike kwuru sị, " Saint Valentine na-agba ndị agha akwụkwọ na nzuzo n'ihi na gọọmentị Rome akwadoghị ndị agha ha ịgba akwụkwọ oge ahụ". O kwuru na ọ mere nke a amaka ihunanya ọ na-ahụ n'etiti ndị a. Akụkọ ndị a na ndị ọzọ bụ nkọmịrịkọ na nkọkịrịkọ Mmeme ochie nwereike ị bụ ebe emume valentine siri bido Emume Lupercalia: Okpalike kọwara na nke a abụ mmemme ndị Rome na-eme oge gboo. Okplaike kwuru sị, " Aha Lupercalia sitere n'okwu latin abụọ nke otu n'ime ya bụ Lupus". O kwuru na Lupus pụtara nkịta ọhịa nke bụ Wolf n'okwu bekee. Ọ kọwara sị, "Rome oge gboo na-eche na ọ bụ Lupus a zụlịtere ndị chọpụtara mba Rome aha ha bụ Romulus na Remus". Kama Okpalike kọwara na nyocha agba ọhụrụ na-egosi na Wolf nereike ị bụ ụkpụrụ ezoro ezo nke bụ Code n'okwu bekee. Ọ sị, "Lupus a pụtara onye akwụnakwụna n'ụzọ ụkpụrụ zoro ezo bụ code". O kwuru na ihe nke a pụtara n'akụko Lupus nwereike ị bụ na ọ bụ ndị akwụnakwụna zụlitere mmadụ abụọ a chọtara mba Rome. Okpalike kọwara na Lupercalia bụ mmemme ndị Rome na-eme n'ọnwa Febuwarị iji cheta ihụnanya nkịta ọhịa a gosiri Romulus na Remus ndị ha si chọtara mba ha. Okpalike kwuru sị, "Ọ na-adanye karị sitye n'ime ụbọchị iri na atọ ruo ụbọchị iri na ise nke Febuwarị". O kwuru sị, "Ọ bụ chị ha na-efe maka ọmụmu (Fertility) na chi ha na-efe maka ahụike ha ka ha na-emere mmemme a". Okpalike kwuru na a na-eji uhie ọcha nke pụtara ị dị ọcha na uhie mmemme  eme emume Lupercalia mgbe ochie. Ndị BBC depụtara na emume Saint Valentine danyere n'oge eji echeta ọmụmụ na ihunanya ma gụnye kwa na ọ bụ kwa oge a na-echeta chi Zeus na Hera. Okpalike kọwara na "Februa bụ aha ụtali esi n'akpụkpa ewu emepụta". O kwuru na a ụmu nwoke na-eji ya bụ Februa apịatụ ụmụ nwaanyị ndị na-achọ nwa , Ha na-eche kwa na nwa okoroọbịa were ụtalị metụ nwaanyị n'ahụ na nwaanyị ahụ ga-ahụ ya n'anya. Etu Cupid siri bata emume Valentine Okpalike kọwara na Cupid bụ chi Ịhụnanya ndị Greek. Okpalike kọrọ akụko were sị, "Cupid hụrụ chi ha ọzọ aha ya bụ Apollos n'anya". O kwuru na akụkọ na-ekwu na Cupid gbara Apollos ụta n'obi ka ọ were hụ ya n'anya. Nke mere na ọtụtụ kwenyere na ọbara si na obi Apollo pụta gosiri ịhụnanya ọ bụ ya mmere eji uwe na ihe na-acha mmemme eme emume Saitn Valentine. Ọ bụ ya mere iji ahụkarị obi na-acha mme mme maọbụ onye ji ụta agba na ya bu obi. Chika Okpalike kọwara na ọ bụ bụ pope Galacius nke mbụ bụ onye bidoro mmemme Saint Valentine n'afọ 496 AD. ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ Pope Gelacius wetara emume Lupercalia were nke Saitn Valentine dochie ya. Kama enweghị kwa ihe a ga-eji kwado na ya bụ ihe bụ eziokwu. Kedụ ụka ndị na-eme emume Saint Valentine. Ndị ụka nke CMS bu Angịkan, ndị orthodox na ndị nke Luther na-eme emume Valentine. Ọ bụ emume ncheta Saint Cyril ma Saint Methodius ka ndị ụka katọlịk na-eme. Na-agbanyeghị na Saint Valentine nọ na Kalenda ndị Saint a na-echeta n'ụbọchị ahụ, ndị ụka katọlika anaghị eme mmemme Saint Valentine n'ụbọchị ahụ. Ọkammụta Okpalike kwuru na ugbụa ị ga-ahụta emume ndị Rome ochie ma hụta kwa emume ndị nke Kraịst n'oge valentine ugbua. Okpalike kwuru ma kwusie ya ike were sị na okpukpere chi nke Kraịst  anaghị akwado ịhụnanya mmekọrịta ma ọ bụghị n'etiti di na nwunye. O kwuru sị, " Ugbua, ihe a na-eme bụ mmekọrịta ihunanya ma nke ụka kraịst na-akwado bụ mgbe nwoke na nwaanyị lụrụ onwe ha". Kama onye ụkochukwu Katolịk ọzo nke ngalaba Dominican bụ Felix Udolisa kwuru na emume Valentine bụ emume eji echeta ịhụnanya. Udolisa kọwara sị, "na-agbanyeghị na ọtụtu na-eji ya echeta ihụnanya nke mmekọrịta ahụ, ọkachasị n'etiti ndị ntoroọbịa. E nwere ike iji oge emume valentine kuziere ndị ntorobia ihe bụ ihunanya". Ọ kọwara na ndị ntorobia a ga-emecha bụrụ nne ma o bụ nna nke mere na ọ ga-ebido n'oge kuziere ha maka ihunanya.
Ndị dọkịnta abụọ na-azọ ndụ ha a Mogadishu bụ Isi Obodo Somalia ekwuola etu ha si alụso ọrịa coronavirus agha. Akụkọ kwu kwara maka nke bụ eziokwu na ọnụ ọgụgụ gọọmentị mba ahụ na-ewepụta maka ọrịa covid-19.
Fada Ejike Mbaka bụ onye ọtụtụ mmadụ na-ahụta dịka onye aka ya dị n'oche Hope Uzodinma nọ ugbua dịka aka na-achị Imo steeti, kwuru na kemgbe o rigoro n'ọchịchị, ọ naghị aza ekwentị ya ma ọ kpọọ ya. Mbaka sị ka ndị mmadụ ghara ịkpọ aha ya ma ha kpọwa aha Uzodinma makana kemgbe o nwere mmeri, ọ laghachiteghi ụlọụka ya bịa nye Chukwu ekele. "Ọ bụghị na m na-arịọ ya ego, ọ bụ ka m were nye ya ndụmọdụ maka ọchịchị ọma." Ọ gakwara n'ihu kwuo na Imo steeti nọ n'ọnọdụ ọjọọ, dịka o kwuru na steeti ahụ na-achọzị omimi. Lee ihe ọzọ Mbaka kwuru n'onyonyo a.
Simeon Onyemaechi nọchitere anya Kọmịshọna na-ahụ maka ahụike n'Anambra steeti gwara BBC Igbo etu steeti ya si kwadote maka ọrịa Coronavirus. 1. Sayensị na-eme mgbanwe Iji maa atụ o kwuru na n'izuụka ole na ole gara, a dọrọ ndị mmadụ aka na ntị maka ikpu "Facemask" Mana ugbua ihe atụgharịala a na-asịzi ndị mmadụ jiri ya kpuchie ihu ha mana ekputenaghị ya aka. Ugbua ekwuola na mmadụ niile nwereike ịkpu. 2. O nweghi ihe jikọrọ 5G na ọrịa Coronavirus Ọ bụ teknụzụ ọhụrụ nwereike ịbu radiation nke ga-eme ka  ahụike mmadụ kụọ akụ nke ga-eme ka mmadụ nwụọ site n'ọrịa. ọ bụghị na ọ bụ ya na-ebute ọrịa Coronavirus na nke ahụ bụ nghọtahie. 3.Etu Anambra si kwadote ugbua Lee ihe ndị Dọkịta Onyemaechi kwuru maka nkwado Anambra steeti: Ebe ọgwụgwọ ICU nwere akwa na ventilator isii Ebe ọgwụgwọ ọzọ nwere akwa narị abụọ na ọma iri anọ na Mbaukwu. Anambra agaghị eche ka ọrịa Coronavirus bata tupu ha kwadobe. Ịkụziri ndị na-azụ ahịa maka ịkwọ aka na idebe akụkụ ha ọcha nakwa ịkuziri ndị na-agba ụgbọala njem maka ndị mmadụ ịnye ibe ha efe nke Bekee kpọrọ "social distancing". Onyemaechi kwuru na atụmatụ ndị a gosiri na ihe ka Anambra steeti mkpa bụ igbochi ọrịa a karịa ịgwọ ya agwọ. 4.Anambara a ga-enwe ụlọ nyocha nke ya? N'ịza ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ gbasara Anambra ịnwe ebe nyocha nke ya n'ime steeti, Kọmịshọna ahụ kwukwara na Gọvano Willie Obiano na-agba mbọ ịhụ na nke a mezuru. O kwuru na onyeisi NCDC kọwara na e nwere usoro esi enweta ebe nyocha na ọ bụghị gọọmentị steeti ahụ ka ọ dị n'aka. O kwukwara na n'agbanyeghị nke a, steeti Anambra ebidola usoro ahụ nke ga-eme na n'oge adịghị anya ọ ga-abịa n'Anambra steeti. Dịka ọ dị ugbua, Kọmịshọna ahụ kọwara na nyocha niile a na-eme bụ na Irrua dị n'Edo steeti ka a na-eme ya. 5.Coronavirus abụghị ọrịa ndị ọgaranya Na ngwụcha mkparịtaụka, Dkt Onyemaechi kwuru na ndị mmadụ echekwana na ọrịa a bụ ọrịa ndị ọgaranya. O kwukwara na mgbochi ọrịa ka ọgwụgwọ ya ma jirikwa ohere ahụ na-adọ aka na ntị ka ndị mmadụ kwọ aka ha, nye ibe ohere ma nọrọkwa n'ụlọ iji hụ na ọrịa ndị a efesaghi. O kwuru na ihe ga-enyere ndị mmadụ aka bụ ịnwulite ahụike ha dịrị nkwadobe ma na-arị ọ chukwu ka ọrịa ahụ ghara ịbata n'Anambra steeti.
Ndị ọgwọ ụgbọala ukwu dịka Tanka, gwongworo na ndị ọzọ emeela ngagharịiwe ma gbachie ụzọ awarawa si Aba gawa Pọtakọtụ kamgbe ihe dị ka otu izuụka. Ha kwuru na isi iwe ha bụ maka ọndọdụ ọjọọ okporoụzọ ahụ, ọkachasị na mpaghara Aba gawa Pọtakọt bụ nke ha sị na-emebisi ụgbọala ha. N’ihi ngagharịiwe a, ọtụtụ ndị na-eme njem n’okporoụzọ ahụ na-ata ahụhụ ugbua maka ụzọ agaghị aga. Otu n’ime onye ọkwọụgbọala bụ Ikechukwu gwara BBC Igbo na “Ọ bụ n’ihi ụzọ adịghị mma mere anyị ji were ụgbọala anyị kwuchie ụzọ n’ime ngagharịiwe. “ọkpọrọụzọ ọjọọ a emebichaala ụgbọala anyị ma gbuokwa ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala site n’ihe mberede okporoụzọ. “Ihe ọzọ anyị ji na-eme ngagharịiwe bụ etu ndị ọrụ nchekaa ji ana anyị ego n’okporoụzọ a na-agbanyeghi na ọ dịghị mma.” Onye ọkwọ ụgbọala ọzọ kwuru na ọnọdụ ha ka njo site n’iwu Gọọmentị Abia tinyere nke sị ka ndị ọkwọ ụgbọala Tanka abatala Aba ruo mgbe ọ kụrụ elekere iri nke abalị (10pm). Ọ gara n’ihu kwuo na ndị ọrụ ọtawaike Gọọmentị na-ana ha ụtụisi n’aha Gọọmentị ruchaa ihe dị ka elekere iri na abụọ nke etiti abalị (12am) Kamgbe ha bidoro ngagharịiwe a, BBC Igbo chọpụtara na ọ naghị izi adị mfe ime njem e si Aba gawa -Pọtakọt. N﻿dị ọkwa ụgbọala a gbara isiakwara na ha agaghị emepe ụzọ a ma ọ bụrụ na Gọọmentị Abia Steeti abịaghị leba anya n'iwe ha. B﻿BC Igbo gbara mbọ  ịkpọtụrụ kọmishọna mgbasaozi nke Abia Steetị bụ Eze Chikamnayo mana ọ zaghị ekwentị ya. K﻿epukepu kwuru na Gọọmentị Abia Steeti gbasara ozi ozi n'igwe redio ma gwa ndị ọkwọ ụgbọala ndị a ka ha si n'okporoụzọ ahụ pụọ.
Sadiq Abacha bụ nwa ọchịagha Sani Abacha chiburu Naịjirịa etinye ọnụ n'okwu banyere ọchịchị nna ya chịrị Naịjirịa. Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, ọ sị na ndị nọ n'ọchịchị n'oge nna ya na-achị Naịjirịa maara na ọ bụghị ozuzu ka nna ya zuru ego ndị a, kama na ọ bụ maka iji mee ihe ndị ọzọ. Ọ sị na ọ bụrụ na nna ya dị ndụ, na ọ gaara azara ọnụ ya banyere ebubo izu ego ndị Naịjirịa. Sadiq gara n'ihu kwuo na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa chọrọ ịma nke bụ eziokwu na ha mee nyocha. O kwukwara na ọchịchị nna ya bụ ọchịchị zuru onye ọbụla ọnụ, nke bụ onye ukwu rie, onye nta rie. Kirie ihe o kwuru n'uju; Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Akụkọ ndị dị mkpa: Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyela mba Guinea Bissau puku nari ise dọla na akọrọngwa ndị ọzọ iji kwado ntuliaka ha. Akọrọngwa ndị ahụ gụnyere ngwongworo abụọ, ụgbọala Hilux ise, ọgbatumtum iri, bụ iji kwado ntuliaka maka ọkwa ndị omeiwu nke mba ahụ. N'ozi ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Garba Shehu wepụtara, enyemaka ahụ bụ n'ọsịsa nye mbeku nke gọọmenti mba  Guinea Bissau bekuru ya. Mba Guinea Bissau bụ mba dị n'ọdịda-anyanwụ Afrika nke ndị Pọtụgizi chịrị tupu ha nwe nnwereonwe n'afọ 1973. Dịka CIA World Factbook siri depụta ya na webụsait ha, Guinea Bissau nwere okpukperechi dị icheiche gụnyere ndị ụka Alakụba( pasentị 45) ndị ụka Kraisti (pasentị 22) Christians, na ndị ụka ọdịnala dị (pasent 414.9) Onyeisi otu jikọtara ndị ọrụ bụ Ayuba Waba kwuru na onye ọbụla nwere ndị ọrụ karịrị iri abụọ na ise ga-eso ndị gọọmentị na-akwụ ụgwọ a. Waba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ụlọ ntaakụkọ Channel TV nwere taa. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụghị naanị ndị na-arụrụ goomentị ọrụ ka a na-akwụ ụgwọ opekatampe puku naịra iri atọ. Onyeisi ndị oyi ndụ egwu wakporo mba Sri Lanka n'ụbọchị Easter so nwụọ n'ime mwakpọ ahụ ha mere. Nwa amadị a akpọrọ Zahran Hashim nwụrụ n'ụlọ ndịna Shangri-La bụ nke so n'ebe ha wakporo. Nna onye ọgba bọọlụ bụ Emiliano Sala, nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu e soro nwa ya nwụọ dịka ọnwa atọ gachara. Heracio Sala gbara afọ iri ise na asatọ nwụrụ n'ụbọchị Fraịde abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Eprelụ 2019 n'ihi obi nkolopu. Gọọmenti Kaduna steeti amachiela ngagharị n'okpuru ọchịchị Kajuru dị na steeti ahụ ka e gbuchara mmadụ atọ ma mụnye otu obodo ọkụ. Kajuru nọ n'ọgbaghara  na nso nso dịka akụkọ gbu,gbuo gbuo si ebe ahụ apụta. Mana o bidoro na-ede jiji kemgbe Tọzde ka a hụchara ozu otu nwa Awụsa n'ime olulu. Iji bọrọ ọnwụ nwanwoke ahụ, ụmụ ndị Awụsa gara  wakpo ụmụaka ndị Adara abụọ  ka ha na-alọta ahịa tie ha, e bugara otu n'ụlọgwụ , ọ nwụọ n'ụtụtụ taa bụ Fraide. Nke a kpalitere egwu nke na ndị ọrụ nchekwa nwujuru ebe niile na mpaghara ahụ. Otu ụlọikpe dị na mba Amerịka amaala otu nwaayị  onye ocha ikpe ohi maka  ji aghụghọ anapụta ndị mmadụ ego were ebi ndụ alabanko. Anna Sorokin, onye na-agwa ndị mmadụ na ya bụ nwa ọgaranya na-ekpori ndụ n'ụlọoriri na nkwarị kacha oke ọnụ ahịa ma na- agba ụgbọelu  ndị enyị ya, ndị ụlọakụ na ụlọọrụ ndị kwenyere na ụgha ya kwụrụ ụgwọ ya. Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige agọọla ụkwụ n'aka ya na ihe a sị na  ya kwuru maka ndị dọkịta abụghị etu ya siri kwuo ya. O kwuru ka ihe ya kwuru bụ na ndị dọkịta anaghị enwe ohere ọzụzụ na Naijiria nke mere ha ji aga alabekee maka ịgụwanye akwụkwọ iji bụrụ ọkaibe n'ọrụ ha nke bụ ihe ọma nyere Naijiria dịka ha na-ezilata ego na ihe ha mụtara n'ala bekee.Gọọmenti etiti etinyele ego na nchekwa agbata ya mba ndị ọzọ. Gọọmenti etiti ebinyela aka n'akwụkwọ ijeri dola iri ise na abụọ bụ ego a mapụtara maka iji teknụzụ echekwa agbata Naijiria na mba ndị ọzọ. Ọ bụ Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo bu onye mere nke a na nzuko ya na ndị imeobi gọọmenti mere ụbọchị Tọzde. Ikwu megide agbụrụ Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ - Oba Ogunwusi Adeyeye N'egwuregwu, Raheem Sterling bụ onye egwu Manchester City eritela nturuugo maka ikwugide ịkpa oke agbụrụ nke  BT Sport Industry Awards nyere ya ụbọchị Tọzde.
Sita Tyasutami na nne ya Maria Darmaningsih bụ mmadụ abụọ bu ụzọ bute ọrịa coronavirus na mba Indonesia. Kama ihe mere ka ọnọdụ ha pụọ iche bụ etu ha siri mata na ha bu ya bụ ọrịa. Nne na nwa gara ụlọọgwụ dịka ha na-egosi njirimara ọria coronavirus ma na-eche ka agwa ha mpụta nnyocha emere ha. Kama ọ bụ mgbe ha na-ele ihe onyonyo oge Onyeisiala Indonesia bụ Joko Widodo na-agwa ndị mba ahụ okwu ka ha matara na ha bu ọrịa coronavirus. Onyeisiala Widodo kwuru na mgbasa ozi ya were sị na Indonesia enwetela mmadụ abụọ mbụ bu ọrịa coronavirus. Widod kpọrọ afọ ole ndị ahụ dị, ụlọ ọgwụ ha nọ na ndị ha na ha nwere mmekọ. Akpataoyi wụrụ Tyasutami n'ahụ dịka ọ chọpụtara na ọ bụ ya na nne ya ka onyeisiala na-ekwu maka ya. O wutere ya na ọ bụ n'ihe onyonyo, site n'ọnụ onyeisiala ha ka ha ga-eji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Mgbe olu bidoro ịkọ Sita ọkọ, o nweghị ihe ọ kpọrọ ya tupu ya eruo ụtụtụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Febuwarị mgbe ahụ ya biara mesiwa ya ike. Nne ya bụ Darmaningsih na-arụ ọrụ dịka onye nkuzi na Mahadum ndị na-agba egwu dị na Jarkarta, dakawra ọrịa ma ha abụo amaghị ihe na-eme ha. Ha gara ụlọọgwụ ebe dọkinta gwara Tyasutami na ọ nwere ọrịa "Typhus" ebe nne ya nwere "Broncopneumonia". Ha gwara ndị ụlọọgwụ ka ha mee ha nnyocha maka coronavirus kama ndị ụlọọgwụ jụrụ n'ihi na ha enweghị akụrụngwa e ji eme nnyocha. Ọ bụ n'ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febuarị mgbe otu enyi Tyasutami gbara ya ama na ya bụ Tyasutami gara otu ọgbakọ ndị egwu ebe otu nwaanyị si mba Japan bụ ọria coronavirus biakwara. Mgbe ahụ ka Tyasutami matara na agwọ nọ n'akịrịka. Tyasutami kwuru sị "ugbua ka m siri ọnwụ were gwa dọkinta ka ha nnyochaa anyị maka coronavirus". Dọkịnta kwetara ugbua ma edopụkwara ha iche n'ụlọọgwụ pụrụiche maka ndị bu nje. Ọ tụrụ Tyasutami na nne ya Darmaningish n'anya na ọ bụ n'ọnụ onyeisiala ka ha ji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Ọ bụ mgbe abalị abụọ gara ka a gwara Tyasutami na Darmaningish na iwu obodo Indonesia nke ehiwere n'afọ 2009 na-ekwu na mgbe ọbụla e nwere ọrịa zuru ụwa ọnụ, na ọ bụ onyeisiala ka a ga-ebu ụzọ gwa. Kama ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị mba Indonesia bụ  Achmad Yurianto gwara BBC na ọ bụ etu a ka iwu ha dị. N'aka nke ọzọ nwanne Tyasutami bụ Ratri Anindyajati kwuru sị " ndị mmadu na-ata nwanne m ụta na ọ bụ ya butere ọrịa a na mba anyị, ọtụtụ na-ata kwa ya ụta na ọ bụ ya mere e jiri chụọ ha n'ọrụ". Dịka onyeisiala kwuchara okwu ya, mkpọbịrị aha Tyasutami na nne ya, akara ụlọ ha ma ihe gbasara ahụike ha jupụtara na "Whatsapp". Tyasutami kwuru sị "tupu m bute ọrịa coronavirus, enweghị onye na-agwa m okwu ọjụọ, mmadụ puku abụọ na-eso m n'Instagram ma ugbu a ha eruola mmadụ puku iri. Ndị mmadụ na-ekwu zi okwu na ihe onyonyo ebe m yi mbeleukwu m ji agba egwu" Ratri Anindyajati bidoro igosi njirimara ọrịa coronavirus nke mere ka ọ gaa kwa nnyocha. Mpụta nnyocha ya gosikwara na o butela ya bụ ọrịa Ntule Richard Mckay bụ Ọkammụta na onyenkụzị ihe gbasara mbido ọrịa zuru ụwa ọnụ Mckay kọwara na ịkpọ mmadụ "Patient Zero" maọbụ onye mbụ bu ụzọ bute ọrịa zuru ụwa ọnụ na-eduhe karị ndị mmadụ. O kwuru na a na-enwekarị ndị ga-ebu ya bụ ọrịa ma ọ gaghị egosi n'ahụ ha. Mckay kọwara na-ịkpọ mmadụ onye mbụ butere ọrịa dịka coronavirus na ebute kwa ịkpa oke na ịkwa emu. Ọ kọwa kwara na ọtụtụ mgbe, gọọmentị agaghị etinye ụchụ ị chọpụta ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa a dika ha ga-etinye uche ha niile na ndị mbụ ha chọpụtara maọbụ ndị a na-akpọ "Patient Zero". Dịka ọ dị ugbua, Tyasutami, Anindyajati na nne ha bụ Darmaningish enwerela onwe ha. Ụfọdụ na-akọ ha ọnụ, akpọ ha ekwensu kama Anindyajati sị " anyị kwetere na enwere ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa ma ewepụ anyị, kama ma enweghị ihe ọzọ, nchọpụta nke anyi mere ka gọọmentị bido iluso coronavirus ọgụ". Ụgbụ a,mba Indonesia enwela mmadụ puku iri na abụọ bu ọrịa coronavirus ebe mmadụ narị itolu anwụọla site n'aka ya bụ ọrịa.
Ọrịa akịrị na-arịzi elu ugbua na Naijiria. Ọtụtụ ndị ama ama anwụọla, ebe ụfọdụ ndị ọzọ gunyere onye otiegwu ụka na-ewu ewu nwụrụ na nso nso a site n'ọrịa akịrị. Dịka ndị ọkacharmara ahụike akịrị (neprologists) si kọwaa, ihe ruru nde mmadụ iri abụọ na ise (25m) na Naijria nwere ọrịa ndakpọ akịrị. Ọrịa akịrị na-adapụtakarị n'ọrịa shuga, ọbaramgalielu; na-eri  nnukwu ego ọgwụgwọ ma na-atakwa onye ọ na-arịa ahụhụ ebe ọ dị ukwuu. Mana ị nwere ike ịgbalahụ ya site na izere ụdị ndụ na-akpalite ya. Dọkịta Ifeoma Ulasi bụ ọkammụta ahụike akịrị nakwa onye nkuzi na mahadum'College of Medicine, University of Nigeria, Enugu,kọwara  ụdị agwa na-etinye ọtụtụ na nsogbu akịrị. Lee ụfọdụ n'ime ha: Iri oke nnu na-ebute ọbaramgbalielu nke nwere ike imebi akịrị. Dkta Ụlasị kwuru: "Nri anyị na-eri ekwesịghị ka nnu gafe maọbụ tụọ na ya." "Nnụ na-enye anyị bụ ndị ojii nsogbu maka na mbụ mbụ, ndị nnanna anyị ha nọ ya, anyị enwekebeghị nnu nke mere ka obere nnu mara ahụ anya ahụ anyị. Ya mere,anyị rie obere nnu, ọ zuoro ahụ anyị." "Nnụ karịa n'ahụ anyị o mewe BP ọ rụwa, ụfọdụ enwewa ọbaramgbalielu.". Ịṅụ mmanya na-egbu egbu na-emetụ ahụike akịrị. Nwantịtị ahụmgbu maọbụ isiọwụwa, ịkponye ọgwụ n'ọnụ na-ajụghị dọkịta ese. Ị ma na  ị jji aka gị eguru onwe gị olulu nsogbu akịrị? Dịka ndị ọkachasị mara  ọgwụ ahụ mgbu na-emerụ akịrị ahụ. Nri ndị Bekee dịka nri mkpọ na nke e ji ntụ ọka were mee nke Bekee kpọrọ 'junk foods' na-amasị ndị mmadụ ọkachasị ndị na-eto eto mana ọ bụ nsi nye akịrị. Dkta Ulasi: "Ụdị  nrị ndị be anyị na-eribu dịka ụdị osikapa, ji, akpụ,garị akwụkwọnri nwere faiba nke mere na ọ bụghị ihe nile dị na nri ahụ ga-abanye gị n'ahụ. "Mana ugbua, anyị na-erizi nri ndịọcha dịka flọọ na shuga nke ihe niile ga-abanye gị n'ahụ." O kwuru na ihe ndị a mere na a na-arịazi ọbaramgbalielu,ọrịa shuga,oke ibu(obesity) bụ nke ọ rụtụụ aka na-emebi akịrị. Oke ịnọ otu ebe, na emegharịghị ahụ na-ebutekwa nsogbu akịrị dịka ọ na-enye ohere ka ọrịa  nwere ike ibute ọrịa akịrị n'ahụ mmadụ. "Ndị mmadụ anaghị agbakiri ala, megharị ahụ. ụgbọala adịla ebe ọbụla, ndị mmadụ na-aga ha e jiri ụgbọala." Dọkịta Ulasị nyere ndụmọdụ sị, "Ọ bụghị iwu na onye ọbụla ga-aganwu 'gym' , i nwere ike imegharị ahụ site na iji ụkwụ na-agharị, na-eje ọrụ maọbụ ejegharị." Araghụghị ụra ọfụma, dịka Dkta Ulasi siri kọwa na-emetụta ọbara mgbalielu. "A na-arahụ ụra, ọbara na-agbatụ ọfụma were nye ike ka ahụ igị, mobi gị naafụ ọbara zuo ike." Ịghụ sịga na-emetụta akịrị n'ụzọ jọrọ njọ nke ukwu. Ụlasị kọwara na,"sịga na-atakụtọ n'akịrị, mebie akịrị."`Anaghị aṅụ mmiri ọfụma. Ndị dọkịta Bekee na-akọwa n'ọgwụ mgbọrọgwụ na mkpọakwụkwọ na-emerụ akịrị ahụ n'ụzọ puruiche. Kedụ ihe kpatara nke a? Ọtụtụ ọgwụ Igbo bụ ka o si sọ onye ka na-anwụ ya. E nweghị ntụzịaka ole onye ga-aṅụ. Ụfọdụ otu ọnụ na-agwọ nnụ ọrịa.Dkta Ulasị kọwara sị, "Ihe ndị e ji eme ọgwụ Igbo ụfọdụ na-egbu akịrị." Ndị okwu ahụike doro anya na-akọwakwa na iri nrị e si mba ofesi tụbata na-ebutekwa ọrịa akịrị. Ụfọdụ nri e si mba Chaịna were kemikal  e ji chekwa ya nke na-emebi ihe dị mkpa n'ahụ. Dika Ulasi si na nkea bụ eziokwu. "Ụfọdụ nrị esi mba ofesi nwere nnu na phosphorus karia etu ahụ chọrọ."
Chibuzor Chinyere bụ onyendu Omega Power Ministry a ma dịka OPM, adụọla ndị ụkọchukwu ọdụ gbasara etu ha na ndị nso ha kwesịrị ị na-eme ka ọrụ Chukwu na-aga ọfụma. N'okwu ọ gwara BBC Igbo maka ndị ụkọchukwu a na-ebo ebubo iwakpo ndị mmadụ n'ike, Chibuzor kwuru na omume ahụ adịghị mma. Ọ kọwara ya dịka "onye ọzụzụ atụrụ iri atụrụ e tinyere ya n'aka". Gere ihe ndị ọzọ o kwuru maka ya ebe a. Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho, Nnamdi Kelechi Agbanelo
Onyeisioche pati APGA bụ Victor Ike Oye ekwuola na obi adịghị ya mma etu osote Gọvanọ Anambra steeti bụ Nkem Okeke si hapụ APGA wụfee APC. Oye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Channels TV na mgbede Tọzde. O kwuru na onweghị ihe ọbụla na-esere Gọvanọ Willie Obiano na osote ya bụ Okeke. "Obiano kpasoro Nkem Okeke agwa ọma, onweghị ihe kọrọ ya ụkọ," Oye kwuru. "Onweghị nghọtahie ọbụla dị n'etiti ha abụọ. Onweghị onye mere ya ihe ọjọọ. Onweghị ụgwọ ọbụla e ji ya." "Gọvanọ Obiano tụkwasara ya obi nke ukwu, ọ bụ ihe ọjọọ etu Nkem Okeke si gharịpụ Obiano ugbua." Oye chetara oge Nkem Okeke mere akwamozu nna ya, nakwa etu o si kelee Gọvanọ Obiano maka enyemaka niile o nyeere ya. Ọ gara n'ihu kwuo na ya ma na Nkem Okeke ga na-akwa ngaramara maka ịhapụ APGA baa APC, n'ihi na onweghị ihe a ga-eji ya kpọrọ n'ebe ahụ.. Akụkọ na-efegharị ugbua na-ekwu na osote Gọvanọ Anambra steeti bụ Nkem Okeke ahapụla pati 'All Progressive Grand Alliance (APGA) banye 'All Progressives Congress (APC). Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma duuru Dkt Nkem Okeke gaa hụ Onyeisiala Muhammadu Buhari n'Abuja taa bụ Wenezde. Ọ bụ onye enyemaka mgbasaozi Buhari bụ Bashir Ahmad wepụtara ozi a n'ehihie taa. Oge BBC Igbo kpọrọ Okelo Madukaife, bụ ọnụ na-ekwuru pati APC n'Anambra, o kwuru na "ebe ọ bụ na ọnụ na-ekwuru onyeisiala ekwuola ya, werenụ ya na ọ bụ eziokwu." Nke a na-abịa dịka ọ fọrọ naanị ụbọchị olemole tupu ụbọchị ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti eruo. N'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba ka ntuliaka ahụ ga-adị. Nke a bụghị nke mbụ ndị welitere isi na pati APGA na-awụfe APC. Cheta na ndị omeiwu isii n'Anambra steeti wụfere na APC n'ọdị nso a. Ha gụnyere Nonso Okafor, Timothy Ifedioramma, na Cater Umeoduagu. Ndị ọzọ bụ Lawrence Ezeudu, Arthur Chiekwu, na Edward Ibuzo. N'izuụka gara aga, Gọvanọ Willie Obiano kwuru na nadị niile na-esi n'APGA abanye APC n'Anambra steeti bụcha ozi ka ha na-agara APGA. O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja oge ọ gara hụ Onyeisiala Muhammdu Buhari gbasara ọnọdụ enweghị nchekwa dị n'Anambra steeti. Obiano kwuru sị: "Onweghị pati ọzọ dị n'Anambra, naanị APGA. Onweghị APC ọbụla dị n'Anambra." "Ndị ahụ ụnụ hụrụ banyere APC bụ ego ka ha gara ịnara. A kwụrụ ha otu narị nde naịra (N100 million) n'otu n'otu." "Ha ncha ka bụcha ndị APGA. Ha na-agbara anyị ama ihe na-eme n'ime APC." Akụkọ ka na-abịa.
Dịka afọ 2019 na-abịa na njedebe, BBC Igbo lebara anya n'ụfọdụ amụma ndị ụkọchukwu mara banyere ihe ndị ga-emenụ. Nnyocha anyị gosiri na ụfọdụ mere , ebe ụfọdụ ghọrọ ka nri gbara ụka n'ihi na ha emezughị. 1. Buhari ga-emeri na ntuliaka 2019- Mbaka, Omale Onye Amuma Emmanuel Omale nke  Divine Hand of God Prophetic Ministry dị na Abuja buru amụma na Onyeisiala Muhammadụu Buhari ga-emeri ntuliaka 2019. Fada Ejike Mbaka bụ onye ndu isi otu Adoration Ministry, Enugwu, kwuru na ya amaghị onye ga-emeri na ntuliaka 2019 mana na Atiku abughị  ya bụ "onye nzọpụta Naijiria." Amụma ahụ mezuru dịka  Buhari meriri Atiku na ntuliaka nke e mere n'ọnwa Febuwari afọ afọ 2019. 2. Atiku tinye uchu n'Ugwu Naijiria- Suleiman Johnson Suleiman nke ụlọụka 'Omega Fire Ministries International' nọrọ n'amụma nke ya dọọ Abubakar Atiku nke PDP, onye ya na Buhari zọkọrọ ọkwa na ntuliaka ahụ, aka na ntị ka o tinye uchu karịa na inweta nkwado ndị ugwu na ntuliaka 2019. Nke a mezuru n'ihi na Atiku nwetara ezigbo nkwado na Ndịda Anyanwu Naijiria ma gbaa ọnyụpa n'Ugwu Naijiria. 3. A ga-anwụchi onye zọrọ ọkwa onyeisiala Suleiman makwara amụma na a ga-anwụchi otu onye zọrọla ọkwa onyeisiala. Nke a mezuru n'ihi na ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS nwuchiri Omoyele Sowore nke zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n'aha AAC maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti tụnye ya na nga ọnwa  anọ. 4. Otu onye chịbụrụ gọvanọ ga aga nga- Omale Omale bukwara amụma na otu aka chiburu otu steeti ga-aga mkpọrọ. Nke mezuru dịka Orji Uzor Kalu chiburu Abia steeti nọ n'ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a mara ya ikpe imefu ego ndị Abia. Amụma ndị emezughị; 5.Ntọ nnukwu ọgaranya si Ọwụwa Anyanwụ na-azụ ahịa mmanu Omale kwuru na a ga-akpa nkata igbu maọbụ ịtọrọ otu onye nnukwu mmadụ si Ọwụwa Anyanwụ nọ n'ahịa mmanu nke ga-ebute ọgbaghara a ga-eji gbaa ahịa a ma ama ọkụ. Ahịa Onicha na Balogun dị na Legọs gbara ọkụ mana o nweghị ka o siri metụta ọgaranya Igbo ọbụla. 6. Ndịagha ga-enupu isi- Ayodele Primate Elijah Ayodele nke INRI Evangelical Church mara amụma na ndị agha Naijiria ga-enupu isi nye ndị isi ha. Nke a emezughị, mana ihe o kwuru na ihe ga-esiwanye ike mezuru dịka ihe ịda oke ọnụahịa na-aga n'ihu. 7. Atiku ga-eweghara ọchịchị n'aka Buhari- Olagunju Wale Olagunju, nke ụlọụka 'Divine Seed of God Chapel Ministries', Sasa,Ibadan mmara amụma na Chineke ga-anara Buhari ọchịchị nyefe Atiku n'aka n'afọ 2019. Nke a emezughị. Buhari ka nọ n'oche ya. Naịjiria bụ ala ọtụtụ ndị nọ na ya ejighị okpukperechi  na okwu sị n'ọnụ ndị ndu ha egwu egwu, n'agbagheghị mpụtara okwu ndị ahụ.
Akụkọ ndị dị mkpa Okwu na-ewu n'elu soshal midia ọkachasị Twita bụ ihe gbasara ikikere nwaanyị ịzụta maọbụ rite ala n'aka nna ya n'ala Igbo. Ụfọdụ na-ekwu na ha kwenyere n'omenala a  ebe ndị ọzọ na-ekwu n'oge eruola iji gbanwe ya bụ omenala. Ndị ụlọomeiwu Imo steeti nwere nzuko n'isi osote gọvanọ ha bụ Eze Madumere ekpebiela na ọ bụ ọkaikpe nke steeti ahụ ga-ekwu ma aga-achupụ ya n'oche ọchịchị n'ime ọnwa atọ maọbụghị. Cheta na ndị ụlọomeiwu nke Imo steeti kwuru na ha ga-achutu Madumere maka ebubo nrụrụaka ha boro ya. N'okwu yiri ibe ya Achụturu Peter Azi bụbu ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu nke Platu steeti n'ọkwa ya n'ehihie taa. Onye ọọ ewepụrụ bụ inyeisi ndị kachasị n'ọnụọgụgụ bụ Henry Yunkwap. N'akụkọ ofesi Praim minista mba Jamini na Onyeisiala mba Amerịka amaala aka dịka ha na-akwado ịga nzụkọ otu NATO na Brussels. Donald Trump na-ebo ụfọdụ mba n'ime ọgbakọ ahụ ebubo ịkpachi ego ha. N'Egwuregwu, Ebe niile tọgbọ chakoo ugbua na mba Briten ebe otu egwurewgwu ha na-akwado ị zute Kroeshia na asọmpị ga-egosi onye ga-abịa nso ị bu ikombaụwa. Anyị ga-ama onye ga-emerị ma ọ kụọ elekere asaa nke mgbede a. Gee nkeji nke mgbede a:
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ndị Ụlọomeiwu ukwu nwere ọgbaghara n'etiti ha taa mgbe Sịnetọ Enyinnaya Abaribe nke Abia Steeti kwuru na onyeisiala Mohammadu Buhari adịghị ike ọrụ. Abaribe rụtụrụ aka n'okwu onyeisiala kwuru na Lọndọn na ọ bụ ndị si mba Libịa butere ogbugbu dị n'etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụugbo. Onyeisi ụlọọrụ INEC bụ Mahmood Yakubu ekwuola na ụlọọrụ ahụ agaghị eji ngwa electronic eme ntuliaka afọ 2019, kama ha ga-eji technụzụ maka ịgụkọ na ngọsịpụta ntuliaka ahụ. Yakubu kwuru nke a na mmechi ọgbakọ emere maka iji technụzụ eme ntuliaka na Mba Afrịka niile. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onyeisiala mba Fransị bụ Emmanuel Macron ekwuola na onwere ihe ngosi na gọọmenti mba Sirịa jiri ngwagha kemịkal wakpoo obodo Douma. Macron kwuru na ọ ga-ekpebi mgbe ọ ga-eji ngwaagha ụgbọelu wakpọ Sirịa na nzaghachị. N'egwuregwu CSKA Moscow ga-ele Arsenal ọbịa n'ukwu abụọ nke asọmpi Uefa Europa n'abalịa. Cheta n'ụkwụ nke mbụ, Arsenal jiri ọkpụ anọ asatara otu merie ndị CSKA Moscow n'asọmpi ahụ. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Kelechi Amadi-Obi bụ onye ose foto ama ama gwara anyị n'ime onyonyo a, ihe ị kwesiri ị ma, ma mee maọbụrụ na ị chọrọ ka ị dịka ya dika onye osefoto.
Ọ bụ eziokwu na iti mmọnwụ bụ ihe ndị okeye n'omenala Igbo. Mana ọtụtụ nne na nna na-amalite n'oge kuziwere ụmụ ha ihe gbasara ya bụ omenala. N'emume Imo Awka nke afọ 2021, ụmụnne abụọ bụ Ifechukwu na Nzube Chukwu Obi kọọrọ anyị ihe mere nne na nna ha ji kwadoo ha isi na nwata tiwe mmọnwụ. Gere akụkọ ha kọọrọ anyị. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi.
Osote onyeisiala bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo wụchiri n'ahịa Eke Awka nakwa Ọchanja ndị dị n'Anambra steeti  iji maata etu usoro 'Tradermoni' si emetụta ndụ ndị na-azụ ahịa. Na njem ahụ ọ gara, ọ gara leta Obi na-achị Ọnịcha bụ Igwe Alfre Achebe ịkwanyere ya ugwu. Ọ malitere njem ya n'Enugwu steeti ebe aka na-achị steeti ahụ bụ Ifeanyi Ugwuanyi nabatara ya n'ọdọugboelu Akanu Ibiam. "Anyị agaghị agbachi nkịtị" bụ ihe na-afịọ n'obodo Algeria dịka igwe mmadụ pụtara ịme ngagharịiwe maka ọchịchị nchịgbu n'ala ahụ. Ha kwukwara na ha chọrọ ntuliaka ziri ezi nke ala ha tinyere n'ụbọchị 4 nke ọnwa Jụlai. Otu Ipob akpọkuola ndị otu ha nakwa ndị niile mkpamkpa ndị Boko Haram na ndị ọchịehi metụtara ka ha nọrọ n'ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee. Ha kwuru na ọ bụ jị ruo ụjụ maka ndị ọchị echi kwafuru ọ bara ha nakwa ndị niile e gburu na mbọ nweronwe Biafra. Odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Emma Powerful sị na ụbọchị ahụ ka ha ga-eru uju maka ndị nwụrụ n'aka ndị Boko Haram nakwa ndị na-achị ehi. Powerful sị na "a ga-amụ anya mbọmchi n'abalị bọtara ụbọchị ahụ n'ụka, mọsk nakwa sinagọgụ bụ ebe a ga-ekpe ekpere maka mkpụrụ obi ndị nwụru n'aka nwakpo ndị Boko Haram nakwa ndị gọọmenti". Enyi Jacinda Arden, Praim Mịnịsta mba New Zealand bụ Clarke Gayford agbanyela ọdịyanobi ọlaaka nkwa alụmdi. Akụkọ na mmadụ abụọ mere nke a pụtara ka otu onye ntaakụkọ anya ya dị nkọ hụrụ ka ọla mgbuke na mkpịsịaka nke etiti Arden were jụọ ụlọọrụ ya maka ya. Gayford na Arden zutere onwe ha mbụ n'afọ 2012 na mmemme inye nturuugo. Ọnụ na-ekwuru ya were kwuo na ha mere emume ikwerịtara onwe ha nkwa n'oge mmemme 'Easter.' Cheta na n'afọ gara aga, Arden mụrụ nwa mbụ ha. Arden bụ nwaanyị na-achị mba abụọ na-amụ nwa ka ọ nọ n'ọkwa ọchịchị. Onye mbụ mere nke a bụ Primae Mịnịsta chịị Pakistan Ugboro abụọ bụ Benazir Bhutto nwụrụ anwụ. Rochas Okorocha: Anyị ga-agbaso mkpebi ụlọikpe- Inec Inec ekwuola na ha ga-enwe ọgbakọ iji lebanye anya na mkpesa ọhụrụ nke  Rochas Okorocha detara ha maka njichi  ha jichiri asambodo mmeri ya. Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha kwusiri ike na akwụkwọ o degaara onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu na nso nso a  sị na Inec enweghị ike ịnapụ ya mmeri o meriri na ntuliaka e mere n'ọnwa Maachi ma kpọọ oku ka ha nye ya asambodo ahụ. Na nzaghachi, ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye kwuru na ndị isi ụlọọrụ ha ga-atụnye ọnụ n'okwu ahụ n'ọgbakọ ha ga-enwe n'izu ọzọ. "Onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu bụ onye Okorocha degara akwụkwọ anọghị n'ụlọ. Ọ gara alabekee. Ọ lọta, anyi ga-enwe nzụkọ banyere mkpesa ahụ Rochas wetara." Mgbe BBC jụrụ ya na nzụkọ ahụ apụtara na a ga-ewepụta okwu ahụ n'ụlọikpe ebe ọ nọ ugbua, Okoye kwuru sị: " A ga ahapụ okwu ụlọikpe ka ọ gaa ka o siri kwesị." Ọ bụrụ na ụlọikpe si ka anyị nye ya akwụkwọ anyị enye ya. "Ụlọikpe sị anyị enyela ya anyị agaghị enye ya." "Ọ bụ mkpebi ụlọikpe ka anyị ga -agbaso." EFCC anwuchiela mmadụ iri atọ na asaa bụ ndị ha sị bụ ndị Yahoo Yahoo na Owerri. Nke a mere ka a gbachara ha ama maka ụdị okoko ndụ ndị ahụ na-ebi n'Okwu Urata, Aladinma nakwa Egbu nke dị n'Owerri, Imo steeti. Nwanna a, ị ma na Facebook nwere ike ịmachị gị ma ị zipu ozi nwere ike ịbute ọgbaaghara? Facebook machiri Milo Yiannopoulous, Alex Jones na Louis Farakhan bụ ndị ha sị na ha na-ezipu ajọọ ozi nwere ike ibute ọgbaaghara n'ụwa. Arsenal meriri Valencia 3- 1 Arsenal azaala odogwu n'asọmpị ha na ndị Valencia ụnyahụ bụ ebe ha ji ọkpụ atọ asatara otu nyụọ ha anya. Mmeri a mere ka Arsenal manye otu ụkwụ na agba nke ikpeazụ na egwuruegwu Europa League.
Mmadụ iji aka ese ihe abụghị nnukwu ihe akụkọ, mana Ikenokwalu Godson ji akụkụ ahụ ya ọbụla ese ihe. Ma aka, ụkwụ, isi, ọnụ, ntị, ọkụ maọbụ ihe ọ bụla, Godson jicha ha ese ihe. Ọ kọọrọ BBC Igbo etu o si malite nakwa ihe na-akpalite mmụọ ya. Gere ye n'uju n'onyonyo dị n'elu. Onye mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Joy Nwokeocha bụ ọkachamara n'iji nri eme ka ahụịke mmadụ kawanye mma; bekee na-akpọ ya "Clinical nutritionist". Ọrụ ya bụ ịchọpụta ihe ndoziahụ dị icheiche jupụtara na nri mmadụ na-eri nakwa etu ị ga-esi rie ya ka ahụ gị nabata ya. Oriaku Joy Nwokeocha kọọrọ BBC Igbo etu o si malite iji ụdara emepụta mmanya ụtọ Bekee kpọrọ Juice, nakwa ihe ụtọ e ji ata achịcha, a na-akpọ 'jam' na bekee. O kwuru na ụdara nwere ọtụtụ akụrụngwa na-edozi ahụ, ọ kachasị 'viscus fibre' nke na-enye aka ewepụta oke abụba dị mmadụ n'ahụ. N'ihi nke a, oge ụmụ ya jụrụ na ha agaghị aracha ụdara, Joy Nwokeocha malitere iche ụzọ ọzọ ọ ga-esi mee ka ụmụ ya nwee mmasị ịracha ụdara. Nke a mere o ji chepụta iji ụdara eme mmanya ụtọ nakwa 'jam' e ji ata bureedi. "Ndị niile ṅụrụla mmanya a m ji ụdara mee na-ekwu na ọ na-atọba ha n'ụbụrụ," oriaku Nwokeocha kwuru. "Ugbua, naanị ezinụlọ m, ndị enyi m, na ndị enyi di m ka m na-emere ya, mana enwere m olileanya, otu ụbọchị, imepụta ya ebe o buru ibu na-ere ya n'ahịa." Joy Nwokeocha kọkwara ihe ndị na-echere ya aka mgba imepụta "ụdara juice" n'ebe o buru ibu. "Nke mbụ bụ ọkụ latrik. N'ihi na anaghị m etinye akụrụngwa 'preservatives' ọbụla iji mee ka mmanya a nọtee aka, ọ dị mkpa ka ọ na-adị n'ime igwe njụoyi oge niile." "Ọzọkwa bụ etu m ga-esi na-enweta ụdara nwannu kwa afọ, maka na ụdara nwere oge o ji apụta nakwa oge o ji akọ." "Mana enwere m olileanya na aga m emeri ihe ndị a niile na-echere m aka mgba n'oge adịghị anya." Dịka onye ọkachamara n'iji nri ewulite ahụike, Joy Nwokeocha kwuru na ọ dị mkpa ị na-eri nri dị kc chi si kee ya, na-abụghị nri ndị a rụpụtara arụpụta. "Ọtụtụ akwụkwọ nri na mkpụrụosisi anyị na-eri nwere ọtụtụ ihe ọma jupụtara n'ime ha na-edozi ahụ, ọ bụrụ na mmadụ na-eri nri ndị a, ọrịa ga-anọte aka n'ebe onye ahụ nọ," ka o kwuru.
Jeff Zucker  bụ onyeisi ụlọọrụ CNN nke bụ ụlọọrụ mgbasaozi a ma ama agbaala arụkwaghi n'ọrụ n'ihi na o kwupụtaghị ime enyị ya na otu onyeisi ọrụ ya mere n'oge gara aga dịka iwu ụlọọrụ ha si dị. Maazị Zucker dị afọ 56 kwuru n'akwụkwọ ozi o zigara ndị ụlọọrụ ahụ na o mehiere maka na o kwupụtaghi ime enyi ahụ. E mere nchọpụta ime enyi a mgbe ndị otu nnyocha nọ n'isi okwu Chris Cuomo bụbu onye ụlọọrụ ahụ achụrụ n'ọrụ maka ikpuchi mmehe nwanne ya nwoke mere n'oge gara aga nke gụnyere ebubo mwakpoo otu nwaanyị. Ihe a bụ ihe ịtụ n'anya dịka Maazị Zucker bụ onye ogogo ya riri elu n'ọrụ mgbasaozi na mba Amerịka. N'ozi e zigara ndị ụlọọrụ ahụ nke otu onye n'ime ha zipụtara n'ịntanetị, Maazị Zucker kwuru na a jụpụtara ya maka ime enyi a mgbe a na-eme nnyocha n'isi otu ogbo ya bụ Chris Cuomo. Cheta na okwu Cuomo dapụtara mgbe e kwuru na ọ gbara mbọ ikpuchi mmehee nwanne ya Andrew Cuomo onye bụbu Gọvanọ New York nke mba Amerịka nke ebubo e boro ya gụnyere mwakpoo nwaanyị. Maazị Zucker kwuru n'ozi ya na ya na ogbo ya mere eyi arụọla ruo ihe ruru afọ iri abụọ nke mere na ime enyi ha jiri gbanwee banyezie na nke ime mmekọ na nso nso a. O kwuru "E kwesịrị m ekwupụta ime enyi a mana m ekwughi ya, a ma m na m mehiere, nke a mere m ji agba arụkwaghị m n'ọrụ m" Akwụkwọ ozi ya ekwupụtaghi onye ọrụ ya bụ ihe ya na ya mere enyi a mana ụlọọrụ CNN kpọpụtara aha as Allison Gollust n'okwu a. Allison Gollust bụ otu onye nwere agba n'ọrụ ahụ dịka ọ bụ osote onyeisi nakwa onyeisi anchụmnta ahịa n'ụlọọrụ ahụ. Nwaada Gollust kwuru n'ihe onyonyo ya na ogbo ya bụ Maazị Stelter mere n'ụbọchị Wenezde sị "Mụ na Jeff bu ezigbo enyi n'oge gara aga ma rụkọọ ọnụ ruo afọ iri abụọ mana na nso nso a oge ọrịa Covid-19 malitere mụbanwanyewe, ime enyi anyị bịara gbanwee" Ọ gara n'ihu kwuo "A nam ata onwe m ụta na anyị ekwupụtaghi ime enyi anyị mgbe anyị kwesiri" Nwaada Gollust kwuru na ọ ga aga n'ihu na-arụ na ya bụ ụlọọrụ. Ka ụlọọrụ mgbasaozi New York Times si kwuo, nwaada Allison Gollust nakwa Maazị Jeff Zucker bụ ndị gbarala alụkwaghị n'oge gara aga. Maazị Zucker eserela aka ya n'ịbụ onyeisi ngalaba mgbasaozi nke WarnerMedia nakwa nke ozi egwuregwu ha. Ọ malitere ịrụ ọrụ na CNN na afọ 2013. Ihe bụ mgbe ụlọọrụ NBC nyere aka chịbụrụ mba Amerịka bụ Donald Trump ikekere ime ihe onyonyo e ji mara ya bụ "The Apprentice". Ọtụtụ ndị tụrụ Maazị Zucker aka n'oge gara n'ihe etu a si na o si mee ka ya bụ ụlọọrụ buru okwu Donald Trump n'isi ọkachasi mgbe emere ntuliaka ime ụlọ nke otu pati Republican. Trump gbara ama etu CNN si buru okwu ya n'isi mgbe ahụ ezighi ezi ma ncha. Ọkaikpe nọ n'isi okwu Nnamdi Kanu na gọọmentị etiti bụ Binta Nyako adaala ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami nha ọnụ ego puku nari narịa abụọ (N200,000.00). Nyako mere nke a n'ụbọchị Wenezde n'ihi na Malami na ọgbọ ya apụtaghị ụlọikpe maka ikpe mmadụ anọ ndị ọzọ e ji eji kamgbe afọ 2017 n'ihi ebubo na ha so Nnamdi Kanu kpaa nkata ikposa ịdịnotu Naịjirịa. Ọkaikpe Nyako kwuru na Malami ga-akwụ mmadụ anọ a bụ Bright Chimezie, Chidiebere Onwudike, Benjamin Maduagwu, na David Nwaurusi puku iri ise n'otu n'otu maka ịta ha ahụhụ ịpụta ụlọikpe ebe ya na ogbo ya bụ Shuaib Magaji Labaran apụtaghị. O kwukwara na a ga-akwụrịrị ego ịda nha a tupu ụbọchị 17 nke ọnwa maachị nke bụ ụbọchị eyighariri ikpe Nnamdi Kanu. Ikpe a ruru ọkaikpe Nyako ntị site n'aka ọkaiwe Nnamdi Kanu ebe ha mere mkpesa kwuo na ha tara oke ahụhụ ma chọọ ego pụta ụlọikpe n'ụbọchị ahụ mana ọkaiwe gọọmentị etiti na ogbo ya apụtaghị. Otu nwaanyị si n'ụlọọrụ na-ahụ maka ikpe bụ Adewumi Aluko gwara ọkaikpe Nyako na Shuaib Labaran mere njem pụọ ala Naịjirịa ugbua ya mere na ọ pụtaghị ya bụ ikpe. Ọkaikpe Nyako anabataghi mkpesa ahụ ma ncha n'ihi na o kwuru na ndị ọkaiwu gọọmentị na-akpụ ụkwụ n'ala kamgbe afọ 2015 mgbe okwu a dapụtara. Cheta na Nnamdi Kanu bụ onyendu otu "Indigenous People of Biafra" (Ipob) nke gọọmentị Naịjirịa nwụchịrị n'afọ 2021 maka ebubo ikpa nkata ikposa ịdịnaotu Naịjirịa. Ndịagha Naịjirịa wakporo ụlọ nna ya n'Afaraukwu nke Umuahia, Abia steeti n'afọ 2017 nke mere o ji gbaa ọsọ gbaga mba ọzọ. Otu Ipob bụ otu kwuru na ha na-achọ nwereonwe ndị Igbo mana ugbua gọọmentị Naịjịrịa amachịela otu a maka ọtụtụ ebubo nọ n'isi ha. Mason Greenwood na-agbara Manchester United bọọlụ apụtala n'aka ndị uweojii site na nwuchi a nwuchiri ya maka ebubo ịwakpo nwaanyị. A nwuchiri nwamadị a dị afọ iri abụọ na Sọnde n'ebubo na ọ chọrọ idina nwaanyị n'ike nakwa iyi egwu igbu mmadụ na soshal midia. Otu ya bụ Man United sị na ọ gaghị agbara ha bọọlụ ọzọ ruo oge a na-amabeghi. Ndị uweojii sị na a nwuchiri ya mgbe ha hụrụ ihe foto na soshal midia nke otu nwaanyị tinyere na-ebo ya ebubo ịwakpo ya. Site na nwuchi nwamadị a, ọtụtụ ndị ọgba bọọlụ ibe ya nakwa ụlọọrụ dị iche iche agbahapụla ya. Ụlọọrụ FIFA ewepụla aha Greenwood n'aha ndị ọgba bọọlụ nke a kpọrọ FIFA 22. Greenwood malitere ịgbara United bọọlụ n'uju n'ọnwa Maachị afọ 2019 na nkwerịkọta ịgbara ha bọọlụ ruo afọ anọ. Vladmir Putin asaala ebubo na mba ya chọrọ iwakpo Ukraine N'ofesi, onyeisiala mba Russia bụ Vladmir Putin ebola mba Amerịka ebubo ibute agha n'etiti mba ya na Ukraine. N'okwu mbụ ya pụrụiche gbasara ebubo na mba ya chọrọ iwakpo mba Ukraine, Putin kwuru na ebumuche mba US bụ ikpalite okwu ga-eme ka ha nyekwuo mba Russia ntaramahụhụ. Putin kwuru na mba US na-eleghara nchekasị Russia nwere gbasara ndị agha Nato nọ n'Europe. Mba US na ndị otu na Nato na-ebo mba Russia na ha na-akwado iwakpo Ukraine, ihe Russia na-agọsi ike na ọbụghị eziokwu. N'ime izu ụka gara aga, Russia zipuru ndị agha ruru otu narị ha bunyere ọtụtụ ngwa agha ka ha ga-akwụrụ n'oke ala ha na mba Ukraine. Nke a na-abia dịka mba Russia weghara mpaghara Ukraine akpọrọ southern Crimea peninsula site n'ọgụ akwafuru oke ọbara n'ogbe Donbas. Moscow na-ebo gọọmenti Ukraine ebubo na ha emezughị nkwekọrịta ha nwere iweghachi udo na mpaghara ọwụwa anyanwụ ebe egbugoro mmadụ ruru puku iri na anọ nakwa ndị nnupuisi Russia kwadoro na-eweghara ogbe ahụ n'ike n'ike. Onyeisiala mba Ukraine bụ Volodymyr Zelensky adọọla aka na ntị na mwakpo Russia agaghị abụ agha n'etiti Ukrine na Russia kama ọ ga-abụ agha ga-eme na Europe. Onyeisiala Putin kwuru na ọ na-eche "na mba Amerịka ebughị nchekwa Ukraine n'obi kama ha chọrọ ibelata ntolite mba Russia." Esemokwu dị n'etiti Russia na US malitere n'oge akpọrọ Cold War (1947-1989), Mgbe ahụ Ukraine ka sonyere na communist Soviet Union. Putin kwuru "na ekwe ka Ukraine sonye otu Nato , ọ nwerike iweta agha n'etiti ndị niile nọ n'otu Nato na Russia." Mana mba US ekwuola na ihe ha chọrọ bụ iji mkparịtaụka mee ihe ọbụla gbasara nchekasị nchekwa ọbụla. N'aka ọzọ, mba US kwuru na mbido izu ụka a na ha natara akwụkwọ ozi si mba Russia bia gbasara ibelata okwu na-achọ ise n'etiti mba ahụ na Ukraine, mana minista na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi na Russia kwuru na nke a abụghị eziokwu. Ụlọọrụ NCDCenyela ndị "unknown gunmen" ọsọ n'Ebonyi Ndị ọrụ Nigeria Civil Defence Corp chụsasiri ndị oji egbe egbu biara iwakpo obodo Ndufu-Achara dị n'okpuruọchịchị Ikwo n'Ebonyi steeti n'ụbọchị Tuesde. Onyeisi Ncdc n'Ebonyi steeti bụ Terrumun Gbue kwuru na onweghị onye nwụrụnụ na mwakpo ahụ. Akụkọ kwuru na ndị omekome ahụ bucha egbe A-K47 , yiri nani ọbante mgbe ha na-aga iwakpo obodo ahụ. Gbue kwuru na ndị omekome ahụ gbukwara ndị otu Ebubeagu ruru atọ n'oge gara aga nke mere ka ọtụtụ mmadụ kwuo na ha achọghịzi Ebubeagu n'obodo kamgbe afọ gara aga. O kwuru na ndị uweojii nakwa ndị ọrụ Nigeria Civil Defence Corp jịkọrọ aka chụmie ndị oji egbe egbu ahụ. Gbue kwuru, " ọ bụghị mgbe mbụ ndị omekome na-agbapu egbe maka igosi na ha achọghị Ebubeagu." Kedụ ndị bụ Ebube Agu? Ebube Agu bụ otu nchekwa ndị gọvanọ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ hibere iji buso nsogbu nchekwa dakwasịrị mpaghara ahụ agha. E hibere ha n'ọnwa Epreelụ, afọ 2021, ka ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ ndị na ndị isi ọrụ nchekwa mechara nzukọ n'Owere, Imo steeti. Isi ụlọọrụ ha dị n'Enugwu steeti, ebe ha si achịkọta ndị otu ha ndị nọ na steeti ndị ọzọ. Mgbe Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti na-ehibe otu Ebube Agu nke steeti ya, o kwuru sị "Ọ bụ Ebubeagụ ga-enyere onyeisiala Muhammadu Buahri aka maka ọrụ ya na nchekwa n'Ọwụwa Anyanwụ".
Ajụjụ dị ọtụtụ ndị n'ọnụ ugbua bụ 'kedụ onye nchịkọta ọzọ oge ya ruru ịkwara pụọ?' Nke a bụ maka etu Carlo Ancelotti si sonye na ndị a chụrụ achụ dịka Napoli nyere ya ọsọ n'abalị iri nke Disemba 2019, n'agbanyeghi na o meriri n'asọmpi Champions League. Ọchụchụ Ancelotti chịkwaburu Chelsea bịara n'ihi na o nwetaghị mmeri n'ime egwuregwu itoolu ikpeazụ Napoli gbarala na Serie A. N'otu aka ahụ, ndị mmadụ na-ajụkwa ma Premier League ejizi ụtalị mmụọ apịapụ ndị nchịkọta ha? Gịnị mere ha ji ajụ ajụjụ a? Ọ bụ naanị onye uche ya na-adịghị n'ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ onye amaghị na a chụọla ndị nchịkọta anọ n'ime otu ọnwa. Tottenham Tottenham malitere egwu oke a mgbe ha sepụrụ  Mauricio Pochettinho oche n'otele. Na-erughidị awa 24 e ji chụọ ya, a kpọta 'ọgba afa' nke egwuregwu bụ Jose Mourinho, ka ọ bịa gosipụta ike ya. Arsenal Na-erughi otu izu, a dọrọ Unai Emery dọpụ n'ezi, sị ya kwara ngwongwo ya lawa. Ha họpụtara Fredrik Ljunberg bụ onye gbabuuru Arsenal bọọlụ n'oge gara aga, ka ọ bụrụ onye nkuzi nchere oge. Mana agbanyeghị nke a, Arsenal ka na-agbakwa ọnyụpa. Watford N'ime otu izu ahụ onye nke Watford bụ Quique Sanchez Flores esorokwa ha n'azụ. Nke Flores bụ na ekweghidị ya tụọ ute rahụ ụra tupu a wụọ ya mmiri oyi a iji kpọte ya n'ụra. Florez nọrọ naanị ọnwa atọ n'ọkwa tupu a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi. Everton Ugbua Marco Silva esonyekwala na ndị anamachọọrụ. Oteela atụwara anya na ndị Everton ga-enye Silva ọsọ. Mana ọ bụ mmeri Liverpool meriri ha ụbọchị ụka gara aga ka Ọchụchụ eleghi anya n'azụ a emeela ka ndị mmadụ na-ajụzị sị "Kedụ onye ụtalị mmụọ ga-ada n'azụ ọzọ?" Onye ọzọ ọkụ nọ n'ike ugbua bụ Manuel Pellegrini, onye nkuzi ndị Westham. Pellegrini meriri naanị otu n'ime asọmpi asaa ha gbara n'ọdị nso a. Mmeri ha nwetara bụ n'aka ndị Chelsea n'abalị ikpeazụ nke ọnwa Nọvemba. Ọzọkwa bụ onye nkuzi ndị Norwich bụ Daniel Farke. Naani otu mmeri ka o nweterela n'ime asọmpi asatọ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Gọọmentị Naịjiria ekwuola ka ndị mmadụ were ụbọchị abụọ zuru ike maka emume Eid-el-Kabir, mana gịnị ka ị ga-ejinwu ha mee? Nye ụfọdụ ndị, ụbọchị abụọ ahụ dịkwa ka ụbọchị ọbụla ha na-agaghị ọrụ, mana nye ụfọdụ ndị ọzọ, ọ bụ mgbe ha ga-emeju ihe Bekee kpọrọ Activity afọ. Mana ị ma na ị ga-emenwu ka ụbọchị abụọ ahụ baara gị uru site n'ime ihe ndị a anyị ga-atụlitere gị elu ugbua: 1) Rahụ ụra N'ezie i nwereike ịjụ ma "isi ọ dịkwa onye dere akụkọ a mma", mana eziokwu bụkwanụ na ezigbo ụra bụ ndụ. Ọtụtụ ndị anaghị enwetekarị ohere ịrahụ ezigbo ụra n'ihi ihe gụnyere: Mana ihe ọma ị nwereike imere onwe gị n'ime ụbọchị abụọ a gọọmentị ji menyere gị, bụ ịhụ na gị na ụra bụ nwanne mgbe ọbụla ọ tụwara gị, n'ihi na ọ ga-eso n'ihe ndị ị ga-achọ achọ ma sị "a matara m mee" mgbe ị ga-alaghachịkwa ọrụ. Ọ ga-edozikwanụ gị ahụ ọfụma. 2) Gụọ akwụkwọ Onye na-agụ akwụkwọ na-emepe ụbụrụ nakwa anya ya ma na-akụziri onwe ya ọtụtụ ihe dị iche iche ga-abara ya uru n'ụwa. Ịgụ akwụkwọ na-eme ka mgbakasị ahụ nke Bekee na-akpọ "stress" belata nke bụ na ị na-enyekwa onwe gị ezumike ruru gị mgbe ị na-agụ ya. Ọzọ bụ na onye na-agụ akwụkwọ na-atọ ya ụtọ maọbụ na-akụziri ya ihe anaghị ederu ya ala, nke a ga-enyere gị aka ịkpị "data" dị n'ekwentị gị ị gaara eji agazu ụwa dum na soshal midia. 3) Rie nri Nwanne nri dị ezigbo mkpa, mana dịka ọnọdụ dị ugbua, ọ dị mkpa iri naanị mgbe ọ gụrụ gị kama ị na-atagharị ọnụ chọm chọm chọm (ọkwa ị chịala ọchị ugbua makana e jidere m gị). Gbaa mbọ hụkwa na nri ị na-eri bụ nke na-edozi ahụ dịka akwụkwọ nri na mkpụrụosisi. Gọọmentị enyela gị ikike ịnọ n'ụlọ hapụ ịrụ ọrụ ụbọchị ahụ, ihe ọma ị ga-emere onwe gị bụ iri ihe ọbụla gụrụ gị, etu ọbụla o si gụọ gị. 4) Tụọ ute n'ala soshal midia/zụchaa ego gi Ekwenyere m na m sị gị gụọ akwụkwọ kama ịga soshal midia, mana ọ bụ naanị ụbọchị abụọ a ka i nwere ime ihe ọbụla gbasara gị tupu ọrụ ebidokwa n'ike ọzọ. Akụkọ asịrị ahụ na-efegharị ị kwere onwe gị nkwa na ị ga-ewetu obi mara ihe butere ya na ihe mechara mee, gaa chọta ya gụzuo ya. Ọrụ ahụ ị chọrọ itinye akwụkwọ maka ya, nwaanyị maọbụ nwoke ahụ ị chọrọ ịchụta, ugbua bụ ohere gị. Ego ahụ ị na-akpị kemgbe, were ya zụrụ uwe ọma, akpụkpọụkwụ, akpa, ihe ntecha, na ihe ndị ọzọ na-aba gị n'anya mgbe ị ji ọrụ n'aka. Ugbua, enweghizi onye ga-asị gị "ngwa wetuo ekwentị gị, apịzịla ya ka ị ghara ịpịwa ya" maọbụ "ọkwa ị hapụla ọrụ ị na-arụ pịwa ekwentị". 5)Gwuo egwuregwu Ọ bụ gị na ụmụaka bi n'ime ụlọ maọbụ n'agbataobi? I nwere ohere imenye ha obi aṅụrị. Bụrụ nne, nna, deede maọbụ daada nke a ga-eji ime obi aṅụrị mara site na iji egwuregwu debanye aha gị n'obi ụmụaka ndị a. Kuziere ha etu e si esi nri, eghe ihe n'ekwu ọkụ, etu e si ese ihe, etu e si agba egwu, kọọrọ ha akụkọ ifo, gụọrọ ha egwu ọnwa dgz. Ị nwekwara ike ịkpọkọta ha ọnụ gụọrọ ha akwụkwọ na-atụ ụtọ, na-agbanwe olu gị ka ị na-agụ ya. Ha agaghị echefu nke a echefu. 6) Lee ma ị ga-amụtanwu otu akaọrụ Nke a abụghị iwu o, mana ọ ga-abụ ihe dị mma nyere gị ma ọ bụrụ na ị ji ohere ndị ị nwere wee mụta otu ihe maọbụ abụọ ị na-amabughi eme mbụ. Nwanne m nwoke/nwaanyị, ọ bụrụ nri ka ị maghị esi, I nwaa ya ugboro abụọ atọ maọbụ anọ n'oge a I nwere ohere, I ga-amụta ya o bụrụgodi obere (nwanne agbakwala ụlọ ọkụ oo). Ọ bụrụ ịdụchi akwa dọkara adọka were nkịkara akwa mụwa ya ị ga-amụta ya. Ị maghị akpa isi mana e nwere ndị bu ntutu ebe ị nọ? Rịọ ha ka ị jiri ohere a mụta etu e si eme ya.
Ndị na-akwọ ọgbatumtum keke n'Abia Steetị akọwala ihe ha na-ahụ n'iji ịntanetị akwụ ụtụisi keke dịka gọọmentị Abia si nye iwu. Ha kọwara na atụmatụ iji ịntanet akwụ ụtụisi keke dị mma mana ọghọm bụ na mgbe ụfọdụ aha gị agaghị apụta n'ịtanetị ma ị kwụchaa ụgwọ. Nke a na-eme ka ndị ọtawaike na-ahụ maka ịkwụ ụgwọ a ji anwụchi keke ha ma mee ka ha kwụọ puku narị atọ. Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ kọmishọna mgbasaozi nke Abia Steeti, o kwuru na ọ ga-azaghachị n'oge na-adịghị anya. Dịka akụkọ a na-apụta a ka na-ele anya ọsịsa n'aka gọọmentị Abia Steetị. Cheta na gọọmentị nyere ndị ọkwọ ọgbatumtum keke niile ụbọchị abụọ idebanye aha ha n'otu ga-ejikọta ha ọnụ ma ọ bụghị ya ntaram ahụhụ ga-adịrị onye ahụ.
Ọtụtụ mmadụ na-akọ ọkọ na ngada mana ha amaghị ihe na-akpata ya. O nwere ọtụtụ aha e ji mara ọkọ a nke gụnyere 'ọkọ Junction', 'Ọkọ tee', ' ọkọ achọrọ m ịma', dgz. Ọrịa ọkọ ngada nke a na-akpọ Jock Itch n'okwu bekee bụ ọrịa ọkọ na-ebute ahụ mgbakasị. Ọkọ a nwereike ọ bịa mgbe ha chọrọ ime ihe dị mkpa maọbụ mgbe ha nọ n'etiti ndi mmadụ. Akụkọ a ga-gwa gị ihe na-akpata ọkọ ngada, mgbochi ya na ọgwụgwọ ya. BBC Igbo kpọtụrụ ọkammụta Uche Ojimma bụ ọkachamara maka ihe gbasara anụahụ mmadụ ma bụrụkwa onye isi Dermatologist Department nke University Of Nigeria Teaching Hospital. O tinyere ọnụ n'okwu a ma kụwa akụoyibo nsugbe gbasara ya bụ ọrịa ngada. Gịnị bụ ọrịa ọkọ ngada maọbụ Jock Itch? Dọkịnta Uche Ojimma kọwara na ọ bụ nje a na-akpọ dermatophytes na-ebute ya. Dermatophytes a sị n'ezinụlọ nje Bekee kpọrọ 'Fungus'. Ojimma kọwara na aha bekee ya bụ Jock Itch sitere ma bido dịka ndị na-eji ịnyịnya eme asọmpị a na-akpọ Jockeys na-ebute karị ya site n'ahụ ịnyịnya. Ya bụ ọkọ na-emekarị na ngada nwoke ma na-eme kwa ụfọdụ ụmunwaanyị. Ọ kọwara na ihe na-amasị nje Dermatophytes n'ahụ mmadụ bụ ceratin nke na-adị n'anụ ahụ, mbọ aka na ntụntụ isi. Ọ bụ ceratin a ka nje a na-eri. E nwere ọtụtụ ụzọ mmadụ si ebute ya bụ ọkọ ngada, kama otu ihe mmadụ kwesiri ịma bụ na ọdịda Afrịka ebe a na adịkarị ọkụ ma ikuku na-adị kwa mmiri mmiri nke a kpọrọ Humid na Bekee socha n'ihe na enyere aka ebute ọkọ ngada. Ọ bụ Dkt Ojimma kwuru nke a ma kọwa kwaa na ebe dị etu a na-eme ka ngada mmadụ nwee ọsụsụ ma di ọkụ. Ọ kọwara na ọ bụ ebe dị etu na-amasị nje Fungus nke na-ebute ọkọ ngada. Ọkọ ngada na-eme ka ahụ mmadụ na ekpecha ekpecha, ọ ga-akpọ nkụ ma na-acha kwa uhie uhie n'etiti ngada. Ojimma kwukwara na ọkọ a nwereike site na mbọ mmadụ ma fee na ebe ndị ọzo n'ahụ mmadụ. Ọ na-ebute oke ịkọ ọkọ na ngada, o nwereike site na ngada gafee n'ike mmadụ. 1) Ụgbọrọ ole ka ị na-eyi obante gị tupu ị saa ya? E nwere ndị na-asa obanta ha nanị mgbe o si were nsị. Dọkịnta Ojimma kwuru na ọ bụ nanị otu ugboro ka mmadụ kwesiri iyi obante ya Ọ kọwara na ọ dị mkpa mmadụ iyi obante nanị otu mgbe ma saa ya mmiri. Nke a agaghị enye nje dermatophytes ịmubanya n'ahụ mmadụ. 2) Lee kwa ma ọ bụ cotton ka eji mee obante gi Dtk Ojimma si " Anytị na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha na-eyi uwe okpuru maọbụ boxer eji cotton mee". O kwuru na nke a ka mma karịa mmadụ iyi 'Tight' nke na eme ka ọsụsụ na asụ mmadụ na ngada. Ojimma kwuru na obante eji cotton mee ka mma n'ihi na cotton ga amipụcha ọsụsụ ma nye kwa ohere ka ikuku na abata na ngada. 3) . . . Umunwaanyị kwanu? Dkt Ojimma kwuru sị "Ọ dị mkpa ka ụmụnwaanyị na-eyi ịba nwere ohere ikuku sị apụ ma nke e ji cotton mee". O kwukwara ka ụmunwaanyị na eyi obante ha nanị otu ugboro. Ojimma rụtụkwara aka na ọ dị mkpa ka ha na-asa ahụ ha oge niile. 4) Ozughị nanị n'ịsa obante gị Dkt Uche Ojimma kwuru sị " Onye sachaa obante ya, ya were igwe iron dakpọọ ya". Ọ kọwara na nke a ga-eme ka ọkụ si n'igwe Iron gbuo nje ọ bụla nwereike ị nọ n'ọbante. 5) ị na-eyi uwe ukwu maọbụ trauza mmadụ? Biko eyizila uwe ukwu mmadụ ọzọ maọbụ trauza ya. Ojimma kọwara na akpụkpa ahụ onye ahụ nwereike i site na trauza onye ahụ banye na nke onye ọzọ. Ọ kọwara na nke a bụ otu uzọ ọkọ ngada sị efesa. 6) "Biko, nye m tọwel gị ka m were hichaa ahụ" Biko sị mba! Dkt Ojimma kwuru na mmadụ iji akwa eji ehicha ahụ nke mmadụ ọzọ bụ etu ọzọ esi ebute ọrịa ọko ngada. O kwuru ka ọ bụrụ nanị otu onye ga-enwe akwa eji ehicha ahụ ma na sa kwa ya oge o kwesiri. 7) Ị dịna n'otu akwa Ụfọdụ mgbe, onye nwere ọrịa ọko ngada kọchaa ọko, akpụkpa anụ ahụ ya nke bekee kpọrọ "scales" nwereike dasa n'elu akwa. Mgbe onye ọzo dịnara na ya bu akwa, akpụkpa anụ ahu a banye ya na ngada, onye ahụ nwereike ibute ọrịa ọko ngada. 8) Aramara! Eeeeee! Dkt Ojimma kwuru sị "Onye nwere ọkọ ngada nwereike ibunye onye ọzọ ya bụ ọrịa ma ha abụo nwee mmekọ. Ọkọ 'junction' na-ara ahụ ịgwọ. E nwereike iji ntule chọpụta ya kama ọ dị mkpa ka mmadụ gaa ụlo ọgwụ maka nyocha. Dkt Ojimma kwuru na ọgwụgwọ ọrịa ọkọ ngada na-esi ike ma na-akarị kwa otu ọnwa. E nwere ọtụtụ ọgwụ eji agwọ ya nke a na-akpo anti-fungal. E nwere nke a na aṅụ aṅụ ma nke a na-ete n'ahụ. Ndụmọdụ Dkt Ojimma gwara ndị mmadụ bu sị " idị ọcha dị oke mkpa, biko yie ịba gị nanị otu mgbe". Gbam!
Dịka ndị mmadụ na-ajụ nke bụ isiokwu n'etiti Rochas Okorocha na onye nọchịrị anya ya n'ọchịchị Imo steeti, BBC Igbo emeela njem nchọpụta. Jasper Ndubuaku, bụ onye ọtụtụ okwu na-erughari n'etiti ọrụ ya dịka onyeisi ngalaba na-achọta akụnaụba gọọmentị a na-eche na e zuru, gwara BBC Igbo etu okwu siri kwụrụ n'akụkụ ya. Steve Osuji bụ onye ndụmọdụ pụrụiche nye Ihedioha n'ihe banyere mgbasa ozi, kwukwara etu o si metụta ha. Sam Onwuemodo bụ ọnụ na-ekwuru Sinetọ Okorocha zarakwara ọnụ ha. Ebe ndị nke Ihedioha na-ebo ebubo, ndị nke Okorocha na-agọ agọ, na-asị ha wete ihe mgbaama. Ihe nkiri a ga-akọwa ihe a niile site n'ọnụ ha.
Dọkịta Allison Amarachukwu Karen bụ onye chọpụtara nwoke mbụ si mba Ịtali bubata ọrịa coronavirus na Naịjirịa, kọwara etu o si chọpụta na ihe na-arịa nwoke ahụ bụ coronavirus. Ọ sị na site na ọzụzụ o nwere, mgbe nwoke ahụ gwara ya na oyi na-ama ya, isi ọwụwa, ike ọgwụgwụ na ọ matara na o nwereike ịbụ coronavirus. Na nke a mere o ji kpọtụrụ onyeisi ya kpọtụkwara ndị ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrị na Naịjirịa bụ NCDC. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ụjọ bara ya ahụ maka mmekọ ya na nwoke ahụ mana o wezugara onwe ya iche maa mee ihe ndị o kwesịrị ka ọ hara ibute ọrịa a. Amarachukwu sị na kamgbe ahụ na ọtụtụ ndị mmadụ na-ekele ya n'ebe ọ dị ukwuu maka mbọ ọ gbara ịchọpụta nwoke a. Ọrụ a si n'aka Jessica Nwankwo na Chiemela Peter.
Akụkọ dị mkpa taa Manchester City ka nọ n'ụzọ ịtụ ugo n'asọmpị Premier League nke 2019 ka goolu Sergio Aguero nyere ha mmeri na nzute ha na Burnley na ọgbo egwuregwu Turf Moor. Igwe Bekee kpọrọ "goal-line technology" bu ihe eji kpebie na nrịba bọọlụ Aguero ziri ezi. Nke a goosiri etu ya bu asọmpi siri gaa - Man City abịaghị ka ndị zuru ka emee. Burnley haziri onwe ha ọfụma nke, mana ọ bụ Man City ka mmeri bara n'aka ka onye na-egbu asọmpi ahụ gbuchiri ya. Man City ga-anabata Burnley na be ha, ma gakwuru Brighton n'izu na-abịa. Ha merie asọmpi abụọ, iko ga-abu nke ha. Ndị agha Naịjirịa ezipula ndị otu ha na Gombe ka ha kwado mmachi amachiri ngagharị na steeti ahụ kemgbe Satọde. Onye nọchite odeakwụkwọ steeti ahụ bụ  James Pisajih sị na nke a bụ ka egbochie ọgbaaghara nwere ike ịsochi ụmụaka ndị Boys Brigade nwụrụ n'izu gara aga. Otu ọmekataraihe pụụjọ bụ IS sị na ha egbuola ndị agha Naịjirịa mmadụ iri na kpụta otu onye ọzọ na ndụ na Borno steeti ụnyahụ. Ndị omekome a kwuru na ha wakporo obi ndị agha Naịjirịa dị na Sabon Gari bụ nke dị na oteaka Maiduguri bụ isiobodo steeti ahụ bụ ebe ha butere ma mebie ọtụtụ ngwaagha. N'ofesi e, ndị uweojii obi dị inu awakpoola ọdọ ndị omekome bụ ndị ha sị na tụrụ ogbunigwe gburu ọtụtụ mmadụ na Sri Lanka tata bụ ụka. Gọọmentị mba ahụ amachiela ya bụ otu akpọrọ Thawheedh Jamaath na be ha.
A gbawala m aka bụzi ekpere ndị Chelsea na-ekpe ugbua dịka Leicester ji otu ọkpụ gbajie ha aka ma naara ha iko FA. Nke a tụrụ Chelsea na ndị nkwado ha n'anya maka na ebumnobi ha bụ imeri asọmpi a. Leicester nyere goolu ha ji merie na nkeji 63' site n'aka Youri Tielemans. Chelsea gbara mbọ ịsa goolu ahụ mana obi gbawara ha mgbe ogbu pịpịrọ kagburu goolu sị na ọ bụ 'offside'. Nke a mere anya mmiri jiri jupụta otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha n'anya dịka e gbuchiri bọọlụ na nkeji 90'. Ụmụafọ Naịjirịa abụọ na-agbara Leicester bọọlụ bụ Kelechi Iheanacho na Wilfred Ndidi gosipụtara obi ụtọ ha na mmeri a. A na-atụbu anya na Chelsea nwereike ịmabute iko abụọ gụnyere FA na Champions League mana mmeri a akachapụla nke ahụ. Ugbua ekpere ndị Chelsea ga-abụzi "Agbawala m aka iko n'afọ a" dịka ha ga-ezute Manchester City n'asọmpi ikpeazụ nke Champions League.
Ndị Igbo na-asị na nkwụcha abụghị ụjọ. Dịka gọọmenti steeti ụfọdụ na Naịjirịa na-akwado ịsị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ maka igbochi mfesa coronavirus, ọ ga-adị mma ka ị mara etu ị ga-esi kwado ka ihe ghara iribido gị na ndị be gị. Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ikuziri ndị mmadụ etu e si ebi ndụ zuruoke bụ Rajiv Sharma kọwara ihe anọ mmadụ ga-eme iji chebiri mgbe a ga-asị onye ọbụla nọrọ n'ụlọ. Sharma kwuru na ọ dị mma ka ndị mmadụ kwụsị ige maọbụ ikesa akụkọ ụgha gbasara ọrịa coronavirus. O kwuru na kama ime nke a, tinye uchu n'ime ihe ga-egbochi ya bụ ọrịa ịbata n'ahụ gị site n'iwepụ ụjọ. Jide obi gị aka. 2. Na-eri mkpuru osisi ọfụma Sharma dụrụ ọdụ ka ndị mmadụ rie mpkuru osisi dịka oroma,  , kiwi, oroma, nkịrịsị, guava, grapefruit, akwụkwọ nri dịka broccoli, cauliflower, Brussel sprouts na capsicums nke gụnyere vitamin C. O kwuru na ọ dịmma iri nri Alkaline ya karịrị asidi ọrịa ahụ na-ebute. Ụfọdụ nri ndị a gunyere Lemon, Lime, Avocado, Garlic Mango, Tangerine, Pineapple, Dandelion, Oroma nkịrịsị. 3 Na-akwọsi aka ike akwụsị akwụsị Sharma kwuru ka ndị mmadụ na-akwọ aka ha mgbe ọbụla ghara iji makana asị ka a nọdụ n'ụlọ kwụsị ime nke a. Were kemikalụ na-egbu nje wee na-agbagasị na bee gị. Kpuru akwa eji ekpuchi ihu maọbụrụ na ịgaghị ahapụ imetụ aka n'ihu. Kpesara ndị na-ahụ maka ịchọpụta onye ọrịa coronavirus ji ma ọ bụrụ na onye nọ n'akụkụ gị na-egosi na ha bu ọrịa ahụ. Ịmaghị ndụ onye inwere ike ịzọ site n'ime nke a. 5. Gokọta ihe ndị ga-abara gị uru Nwaane gbaa mbọ gote ihe nri ga-anọteturu gị na ndị be gị aka n'oge ahụ ịnọ n'ụlọ. Gote mmiri ọṅụnụ, ncha na ihe ndị ọzọ eji ehicha ụlọ nakwa ihe nri. Gote ụmụ ihe egwuregwu ga-enyere ụmụ gị aka izu ike ọfụma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Atletico Madrid akwatuola Unai Emery na International Champions Aka gbajiri onye na-achịkọta otu Arsenal bụ Unai Emery n'asọmpi ya nke mbụ o du ha ga. Atletico Madrid ji ọkpụ atọ a satara otu tie Arsenal mmonwu n'asọmpí International Champions na-eme ugbua. Willie Obiano ọ chụọla ndị ọrụ ya? Mmadụ isii sọ na ndị isi oche ọchịchị ime obodo n'Anambra bụ ndị akụkọ kwuru na a sị ka ha kwara ngwonwgo ha laba maka aka na-achị steeti ahụ bụ Willie Obiano sị na ya chọrọ ndị ọhụrụ. Mara na ndị nwere olileanya na ha ga-eso zọọ ndọrọndọrọ ọkwa ọzọ na ntuliaka a ga-eme na 2019, kwesiri iritu n'oche tupu ha bido njem ndọrọndọrọ. Ọchịchịrị ga-ekpuchi ọnwa taa Ọchịchịrị ga-ekpuchi ọnwa kpam kpam taa site n'elekere itoolu ruo iri na otu nke abalị taa. Ọkammụta Augustine Ubachukwu bụ onyeisi 'Astronomy and Astrophysics Research Group' na mahadum Nsukka na-ezipu ozi nkea. Nọt Koria ebunyela ndị Amerika ozu ndịagha ha Onyeisiala Nọt Koria bụ Kim Jon Un, nyere Amerika ozu ndị agha Amerịka nwụrụ na agha Koria nke mere n'etiti afọ 1950 na 1953. Onyeisiala Amerika bụ Donald Trump kelere Kim maka omume mana o kwuru na ndị agha ala ha karịrị puku isii ka na chọ n'ala Nọt Koria. Gee akụkọ anyị n'ụtụtụ a Lee ihe onyonyo anyị
Coronavirus na agbasa n'ike na ebube ebe o dulagoro mmadụ 128,886 mụọ ma jidekwa ihe karịrị nde mmadụ abụọ n'ụwa. Covid-19 na-ejide n'ume maọbụ ngụgụ. Ọ na-egosipụta site na ahụọkụ nakwa n'ise ụkwara esepuaka. Ụkwara ntịrịrị anaghị akwapụta ihe ọbụla dịka imi. Ọ na-akpọ nkụ, dịka ụlọọrụ British National Health Services dere. Ụkwara esepụaka bụ mmadụ ịkwa ụkwara mgbe niile karịa otu awa, ụdị ihe ahụ mee mmadu ụgbọrọ atọ n'otu ụbọchị. Ụkwara a were ike ikanjọ karịa otu o si emebu onye ahụ. Nke a nwere ike ibute ume ibi mmadu, mee ọ di onye ahu ka eji udọ kechie obi ya nke ga-ebutere ya obi mgbu. Onye ahụ nwere ike ị nwe ahụọkụ maọbụru na ahụ ya na-ekpo ọkụ karịa 37.8C. Nke a nwere ike ịme ka ahụ kpowe ọkụ maọbụ oyi mawa onye ahụ maọbụkwa oyiọmụma. Ụfọdụ ndị ya bụ ihe mere sị na ọ na-ebutekwa akpịrị ịkpọnkụ, isi ọwụwa maọbu afọ ọsịsa. Mgbe ụfọdụ onye ahu agaghịzị anụ isi maọbụ nụ ụtọ nrị. Njirimara ndị a nwere ike ịgosipụtawa n'abalị ise mana ọ bụ akarịa na ndị ụfọdụ. World Health Organisation (WHO) sị na o nwere ike izo abali iri na anọ (14) n'ahụ mmadụ tupu ọ pụta ihe. Nchọpụta ndị British Medical Journal gosiri na Covid-19 anaghị egosipụta na ahụ mmadu ruru pasent iri asaa na asatọ (78%) maọbụ ọnọdụ nke Bekee kpọrọ asymptomatic. Nchọpụta a kwenyere na ihe ahụrụ na Ịtali bụ ebe ọrịa nyụrụ ndị mmadụ ịkpakwụ bụ nke gosiri na mmadụ dị na agbata pasenti iri ise rụọ iri asaa na ise (50% - 75%) egosidghị njirimara ya bụ ọrịa ma ọli dika ya bụ ọrịa di ire n'ahụ ha ma sikwa n'ahụ ndị ahụ banye n'ahụ ndị ọzọ. Nchọpụta ọzọ emekwara na Iceland gosikwara na ihe dịka mmadụ iri ise (50%) bụ ndị bu ya bụ ọrịa enweghị njirimara ya. Agbanyeghị, nchọpụta WHO mere ndị ọrịa a dị mmadụ 56,000 gosikwara: Mmadụ ruru pasenti iri asatọ (80%) ji ntakịrị isi ọwụwa, oyi na ụmeọkụ (pneumonia).egosi ya. Pasenti iri na anọ (14%) ndị ọzọ na-enwe ezigbo nsogbu njirimara dịka ume ibi onye ahụ maọbụ ekudaghị ume nke ọma. Pasenti isii ndị ọzọ bụ ndị ume ha dagoro mba maọbụ ime ahụ ha juziri ịrụ ọrụ, bụ nke na-ebute ọnwụ. Ọtụtụ ndi nje a bara ahụ na-agbake ngwangwa ma ha zuo ike maọbu ṅụọ ọgwụ dịka paracetamol maọbụ nke Bekee kpọkwara acetaminophen. Ọbụrụ na ị nwewe ahụọkụ, ụkwara maọbu umeọkụ were ọsọ were ije kpọwa ndị ọkachamara, maka ọnwekwara ike ọ bụru ọrịa umeọkụ maọbụ ọrịa ọkpọnkụ ndị ọzọ  bụ ihe ahụ. WHO sị gị kpọtụru ndị ọrụahụike ka ha gwa gị ebe ị ga-aga maka na enwere ike ohere agaghị adị ebe nke ị chọro i ga maka ihe na-ada ebe niile ugbua. Ihe kacha mkpa n'ime ihe ịkwesiri iji ga ụlọọgwụ bụ maka ume obibi. Ndị Dọkịnta ga-enyocha gị ngụgụ gị mara ka o si didebe njọ. Ọ bụrụ na ọ dị ezigbo njọ mara na enwere ike i sị onye ahụ bịa nagalaba gbatagbata Bekee kpọrọ intesive care unit (ICU) bụ ebe a na-elekọta ndị o ji na njọ. Ekwesiri itinye onye Coronavirus ji ikuku (Oxygen) nke gụnyere akwa mkpuchi imi maọbụ tubu ọ ga-eji na-ekute ume site n'imi. Maọbụ o sie ike, enwere ike iji ngwaọrụ akpọrọ 'Ventilato'r mee ka ikuku sị na ọnụ ma n'imi na-aba onye ahụ ngụgụ. Mgbe ụfọdụ, agbawa onye ahụ onu si ebe ahụ nyewa ya ikuku. Ndị nka, ndị nweburu ọrịa "asmtha", ọrịa suga na ọrịa obi ka ọrịa nwere ike ịka njo n'ahụ. Achọpụtakwara na ya bụ ọrịa na-aka egbu ụmụnwoke karịa ụmụ nwaanyị. Ọ bụrụ na ya bụ ọrịa ejisighị onye ahụ ike, ọ nwere ike ịgbake n'abalị ole maọbụ ole. Mana ọ bụrụ na o ruru nke onye ahụ ịga ICU, onwekwara ike irucha otu ọnwa tupu ọ nwete onwe ya. Nchọpụta edere na akwụkwọ ndị The Lancet Infectious Diseases  na akọwa na naanị mmadụ pasenti 0.66 bụ ndị ọrịa a ji, ka onwere ike igbu. Nke a erughị ka ndị ọrịa 'flu' na-egbu bụ ndị dị pasenti 0.1%. Ihe nwere ike ikponye aja na garị ọnụọgụ a bụ na ọbụghị mmadụ niile ya bụ ọrịa metutere ka agụchara. Ụzọ ka mma bụ iji mmiri na-agba agba na ncha kwọsie aka gị ike mgbe niile. Coronavirus na-agbasa site n'ọnụ mmịrị maọbụ imi onye bu ya, mgbe ọ mara uzere maọbụ kwaa ukwara. Mmadụ nwere ike ikuru ya n'ume mgbe ọ nọ n'ikuku maọbu biri ya n'aka mgbe ọ nọ n'elu ihe ọbụla imeturu aka were si otu ahụ banye onye ahụ n'imi, ọnụ maọbụ n'anya. Yaa bụ, iji tishu kwanye ụkwara maọbụ maa uzere, imetu aka ịkwọghị akwọ n'ihu nakwa ịnọpu anọpụ mgbe gị na onye bụ ya nọ di mkpa karịa. Ndị bụ nje a nwere ike ife ya mmadụ mgbe ha ka na-egosi njirimara ya ebe ụfọdu nwere ike ịmalite ifesasị ya tupu ha adaa ọria. Akwamkpuchi ihu abụghị ihe kacha mma iji gbochie ọrịa a, dịka ndị ọkachamara si ekwu. Agbanyeghị, WHO ka na-elebe anya ịmata ka ndị mmadụ aga erita uru na ya maka na ọ nwere ike ịme ka asọmmiri maọbụ imi si onye bu ya n'ọnụ maọbụ imi ghara ịtụsa n'ebe ọzọ.
Otu boolụ ụmụnwaanyị Sweden ji mba Thailand mere ihe ọchị taa dịka ha ji okpu goolu ise dọrie neetị ha. Onye malitere ihe a bụ Linda Sembrant na nkeji 6 n'agba nke mbụ n'asọmpị ahụ. Ndị ọzọ nyekwara goolu bụ Kosovare Aslani, Fridolina Rolfo, Linda Huritg na Elin Rubensson. Kanjana Sungngoen gbalịrị ịzọpụta ndị Thailand na nkeji 91 mgbe o nyere ọkpụ goolu mana o nweghi isi. Nke a ga-eme ya ugboro abụọ a na-emeri mba Thailand n'Iko mbaụwa ụmụnwaanyị nke afọ a. Cheta na mba USA ji ọkpụ goolu iri na atọ merie ha n'asọmpi mbụ ha. Ọ pụtara na ha nwereike ịlawa na ngwụcha agba nke mbụ a. Ha na mba Chile ga-ezute onwe ha n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Juun.
Ụkọchukwu na-elekọta 'Adọration Ministry' Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ekwuola na ya nọ n'ụlọ ekpere ya na-erighi nri ọbụla ganye na Ụlọikpe Ukwu ekwuo na Hope Uzodimma emeriela dịka gọvanọ Imo Steeti. Fada Mbaka onye guzobere ụka ịtụ mmamma maka mmezu amụma o buru ụbọchị 31 nke ọnwa Decemba 2019 kwuru na obi dị ya mma na Hope bụ onye ga-azọpụta ndị Imo steeti. Ọ gwara ndị Imo ka ha nye Hope afọ abụọ nke ọ ga ejị dozigharịa obodo ahụ. Mbaka dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha sepụ aka ka ha si akọ ya ọnụ na Soshal midia n'ihi na amụma ya na ebụ bụ ọ natara chi ọbụghị nke a kpara akpa. Okwuru na obi adịghị ya mma na ndị ụka katọliki sozi na akatọ ya kama ha ga na-eto ya maka ọrụ ebube chukwu na-arụ site n'aka ya. Mbaka sị na ọdịda Emeka Ihedioha dara bụ maka ịkpọchị ntị ya n'amụma, wee kwuo na kama Ihedioha gaara ịbịakwute ya ka o busiri amuma ahụ, ọ gara kwuo na onweghị ihe oji ya kpọrọ. Ọ gbarụrụ ihu kwuo na ndị niile na akpọ gani gani ka a chụpụ ya n'ụka katọliki agbajọọla ya n'ihi na onweghi ike ịmechi ọnụ ya ma amụma bata n'ime ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ngagharịiwe amalitela n'Abuja maka Emeka Ihedioha Ganduje na Tambuwal enweela mmeri n'Ụlọikpe Ukwu 'E libeghi nna m makana ụmụnne m ndị nwoke anọghị ya'
Chelsea ji otu ọkpụ goolu gbalahụ ihere n'aka Newcastle United n'asọmpi mbụ ha kemgbe gọoment UK chụpụchara onyeisi ha bụ Roman Abramovich. Ya bụ goolụ ha nyere bụ nke nzọpụta dịka ya bụ egwuregwu fọrọ nwa ntịị ka o mechie mgbe Kai Havertz jiri tinye ya n'azụ neetị na nkeji 88. Ya bụ asọmpi tara akpụ nke bụ na otu egwu bọọlụ abụọ ahụ kwechiiri rụọ mgbe Chelsea nyere goolu ahụ. Dịka ọ dị mgbe Chelsea gbara Norwich ọkpụ atọ n'izu gara aga, ụfọdụ ndị nsonso ha gụwaara Abramovich egwu nwa mgbe nta tupu ha mechie ọnụ. Chelsea ka yikwa uwe 3 ha gbaa bọọlụ taa. Thomas Tuchel bụ onye nkuzi otu Chelsea ekwuola na enweghi ebe ọ na-aga maọbụghị ma 'season' o bu ụzọ gwụ. O kwuru na ọ bụ ọrụ dịịrị ya na ndị ọgbabọọlụ Chelsea ịlụtara ndị klọb ahụ ọgụ dịka Roman Abramovich bụ onye nwe ya na-agabiga nsogbu n'aka gọọmentị Briten. Anya niile dị ebe Chelsea nọ dịka ha ga-anabata Newcastle n'ọgbọegwuregwu Stamford Bridge n'ehihie Sọnde a. Nke a na-abịa dịka a ka na-akpa nkata maka orire otu egwu ahụ. Ka ọ dị ugbua, Premier League ekwuola na Roman Abramovich, onye nwe Chelsea etozughi ịbụ onye nhazi otu egwu ahụ, ka gọọmentị mba UK tụkwasịchara mmachi n'isi ya. Anya niile na-ele ịmata uwe Chelsea ga-eyi agba ya bụ bọọlụ na ihe a ga-ebi na ya, dịka ụlọọrụ 3 bụ ndị na-akwụ ụgwọ uwe ha kwuru na ha ga-akwụsịtu nwa mgbe nta. Hyundai bụkwa ndị aha ha dị n'uwe ha sokwa kwụsịtu nkwekọrịta ha na Chelsea nwere. Gọọmentị Briten kpachikwara ngwongo niile bụ nke Abramovich (gụnyere Chelsea), nke a kwụsịrị atụmatụ o nweburu ire otu egwu ahụ. Premier League kwuru na etozughi oke Abramovich "agaghị egbochi otu egwu ahụ ime ọzụzụ nakwa ịgba asọmpi". Iwepụ onye nwe otu egwuregwu n'ọnọdụ ntozu oke na-ebutekarị orire oke onye nwere - bụ ihe Abramovich chọburu imalite n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị o kwuputere mmasị ya ire Chelsea dịka ndị omeiwu bu ụzọ na-ekwu okwu itinye mmachi ndị ha mechara tinye. Mmachi niile a na-abịa n'ihi na gọọmentị mba Briten na-enyo Abramovich dịka onye nwere ike iso na ndị na-akwado mwakpo Russia wakporo Ukraine. Chelsea ji pọịntị 56 nọrọ n'ogogo atọ na tebulu Premier League, ebe Newcastle United ji pọịntị 31 nọrọ n'ogogo 14. Chelsea meriri ugboro asatọ n'ime iri ikpeazụ ha zutere Newcastle. Naanị otu ugboro ka Newcastle meriri Chelsea n'ime ugboro 27 ha zutere na Stamford Bridge (nke bụ n'ọnwa Mee 2012).
Emmanuel Macron enwetela mmeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala ọzọ na mba France dịka ọ ga-anọ n'ọkwa ahụ ruo afọ ise ọzọ na a bịa abịa. Macron ji pasentị iri ise na asatọ wee mmerịe ogbo ya mara ya aka bụ nwaada Le Pen dịka nke a bụ ịzịzị kemgbe afọ iri abụọ onye nọbụ n'ọkwa a na-azọta ya ọzọ. Dịka o nwetere mmerị, Macron kwuru n'ọdọ Eiffel Tower na ebe ntuliaka agwụla na ọ ga-abụ "onyeisiala nye mmadụ niile" Ozi ya kwukwara na ọ ga-ahụ na ịdịnaotu lọghachịtere na mba France. Agbanyeghị na Le Pen e merịghị ọ nwetere ọtụtụ vootu dịka ndị mmadụ pụtara n'igwe tụnyere ya vootu. Ndị isi ọchịchị na mba dị ịcheịche n'Europe nabatara mmeri  Macron. Onye isi ọchịchị na mba Germany bụ Olaf Scholz bu ụzọ kelee ya, ma-ekwupụta ba ha abụọ kwụ n'otu ebe na atụmatụ ikwado Ukraine n'agha ha na Russuia. Onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden kwukwara na ya na-atụ anya na ha "ha abụọ ga-arụkọ ọrụ" gụnyere ịkwado Ukraine. Volodymyr Zelensky nke mba Ukraine kelere ya na mmerị ya ma kwupụta aha ya dịka "ezigbo enyi mba anyị". Praịm minista mba Briten bụ Boris Johnson nabatara mmeri ya dịka o zipụtere ya ozi ekele n'akara Twitter ya. N'ehihe Sọnde, Ọnụọgụgụ gsoiri na Emmanuel Macron emeriela ntuliaka onyeisiala mba France. Nke a pụtara na Macron ga-agazu afọ ise ọzọ bụ agba nke abụọ ya dịka onyeisiala mba Fransi. Ndị mba Fransi na ntuliaka a nwere ohere ịhọrọ otu onye n'etiti Emmanuel Macron bụ onyeisiala chịrịla ha afọ ise, na nwaada Marine Le Pen bụ onye na-ama ya aka. Dịka ha mechara achụmnta vootu butere nkewa n'etiti ndị otu ha, nnukwu ọrụ chere Le Pen n'ihu dịka Macron dị afọ 44 nọ n'ihu mmeri. Iji merie, ha abụọ ga-achọ vootu ndị tụnyeere ndị ọzọ so ha zọọ ọkwa n'agba nke mbụ. Mana ndị na-ahụghị Macron n'anya na-ekwu na ọ bụ onye nwere mpako ma bụrụkwa "onyeisiala naanị ndị ọgaranya", ebe a na-ebo ebubo na e nwere ihe jikọrọ Le Pen na Onyeisiala Vladimir Putin nke mba Rọshịa. Nke a bụ ugboro atọ Le Pen na-azọ ọkwa onyeisiala, dịka Macron meriri ya ọfụma n'agba nke abụọ n'afọ 2017. Ihe ruru mmadụ nde 48.7 ga-eso atụ vootu na ya bụ ntuliaka, ebe a ga-ebido ịmata onye na-emeri ebe elekere asatọ nke abalị Sọnde, Epreelụ 24 2022. Ebola ewelitekwala isi ọzọ na mba DR Congo Ọrịa Ebola eselitekwala isi ọzọ na mba Democratic Republic of Congo, dịka ụlọọrụ na-ahụ maka ahụike mbaụwa bụ World Health Organization (WHO) si kwuo. N'agbanyeghi na ọ bụ naanị otu onye ka a chọtarala ya bụ ọrịa n'ahụ ya, a na-atụ ụjọ na ọ nwereike ifesa, n'ihi na a chọpụtaghị ya ọsịsọ ma wepụ onye ahụ o mechara gbuo, iche. Ya bụ nwoke butere ọrịa a rịara ọrịa ihe karịrị otu izu tupu e buru ya gawa ụlọọgwụ, ọ nwụrụ ụbọchị o ruru ụlọọgwụ. Ọrịa a selitere isi nke ugbua n'obodo Mbandaka bụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ bi ma dịrịkwa nso isiobodo mba ahụ bụ Kinshasa. Cheta na ọrịa a gburu ihe ruru mmadụ otu puku na narị anọ (1,400) na mba DR Congo mgbe o selitere isi n'afọ 2019. Nke a bụkwanụ nke ugboro isii ọrịa Ebola na-eselite isi na mba DR Congo kemgbe afọ 2018 (nke bụ na ndị ọrụ ahụike ha amarala ihe ọrụ nyịrị ibuso ya agha, ha nwekwara ọtụtụ ọgwụ mgbochi e mepụtara maka ya). Mgbe ikpeazụ Ebola selitere isi na mba ahụ, o gburu mmadụ isii n'ime mmadụ 11 butere ya, a na-enwe olileanya na a ga-egbochinwu nselite isi ọrịa a etu e si buso nke a agha. Mkpamkpa Ebola kpara butere ọnwụ ihe ruru mmadụ puku iri na otu (11,000) na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka n'etiti afọ 2013 ruo 2015 (ya bụ ọrịa na-egbu ihe ruru mmadụ 50% butere ya). Fiona Braka bụ onyeisi ngalaba gbatagbata nke WHO n'Afrịka, kwuru na igbu oge na nlekọta ahụike bụ ihe na-enye nchekasị. O kwuru "Ọ dị ezigbo mkpa na anyị chọtara ndị niile ha na nwoke ahụ nwere mmekọ ma malite nnyocha na iwepụ ha iche, iji gbochie mfesa ọrịa a site n'ịchọta ma e nwere ndị butere ya." A malitela ịchọ ndị ha na nwoke a nwere mmekọ n'ike n'ike.
N'agbanyeghi na ọ mụghị etu e si eme isi maọbu wig, Chinyere Anigbo bụ dọkịnta ahụike gbanyụrụ ọkụ n'ọrụ ya wee malite ịrụpụta wig. Taa, ọ na-ebu wig ya aga mba ụwa dị iche iche. O nwere ndị ọrụ karịrị narị anọ ọkachasị n'ụmụnwaanyị, ọ sị na ọ bụ iji nyere ha aka mere o ji malite ọrụ ịrụpụta ntụtụ a na-ekpu ekpu bụ wig. N'akụkọ a, ọ kowara etu o si malite nakwa etu o si aga. Ọ bụ Chimezie Ucheagbo na Nnamdi Agbanelo tinyere aka mee akụkọ a
Kemgbe ọ hapụrụ ọchịchị na 2020, Uche Nwosu na ezinaụlọ ya agabigala ọtụtụ ihe n'Imo steeti. E bola ya na ndị be ya ọtụtụ ebubo nke gụnyere ịwere ala ndị mmadụ n'ike nakwa ịweghara ihe ndị steeti ahụ. Nke ikpeazụ bụ mnwuchi ndị uweojii nọ na obi gọọmenti Imo steeti nwuchiri ya n'ụbọchị iri abụọ na isii, ọnwa Disemba 2021 n'ụlọ ụka St. Peters Church, Eziama dị na Nkwere, Imo steeti. Ndị otu a batara n'ime ụlọ ụka gbaliwe egbe elu, kpọrọ Maazi Nwosu gbalaga. Gọomentị Imo steeti agọọla na aka ha adịghị na ya bụ mnwuchi maọlị. Uche Nwosu gwara BBC Igbo ihe ya hụrụ ụbọchị ụka ahụ bụkwa ụbọchị ọ kaara nne ya nwụrụ anwụ ụka. Ọ sị na ndị bịara ya bụ njem e gosighị ya akwụkwọ ikike ha ji bịa ịjide ya. O kọkwara ka ha sị yipu ya akwa ya mee ya akaje n'ihu ọha mmadụ. BBC jụkwara ya maka ebubo ala niile a na-ebo ya na steeti ahụ. Nwosu sị na ọ nweghị ala mmadụ maọbụ nke steeti ya na ọ gọ ya nwoke bụ Rochas Okorocha nweere. O kwuru maka ala ebe nwunye Okorocha rụrụ Royal Sping Palace bụ nke ọ sị na "Ọ bụghị oge nke m ka e nyere ya ala ahụ. A chịchala ọchịchị tupu enye ha ala". O kwuru na ihe dị iche na gọọmentị Uzodimma na nke Rochas bụ na gọọmentị ka diri ndị mmadụ nso mgbe Rochas karịa ugbua. O kwukwara na ihe kacha mkpa ugbua na steeti ahụ bụ udo na ihunanaya bụ nke kọrọ ụkọ ugbua. O kwuru na ihe ka ya njọ bụ mmebọ e mebọrọ ya n'ụlọ ụka ụbọchị ya na eru uju nne ya. Father Cliford Eze kọwara ka ihe siri mee n'ụbọchị ahụ na ka obodo siri gbakasie mgbe ndị uweojii ahụ gbawara egbe. Uche Nwosu bụ onye so dọọ ọkwa Gọvanọ Imo steeti na ntuliaka 2020. O ji okoloto Action Alliance, AA, zọọ ọkwa ahụ. Ọ bụ ọgọ Gọvanọ na-achị mgbe ahụ bụ Rochas Okorocha. Ọ rụrụ ọrụ na gọọmentị Okorocha dịka: Osote onye nlekọta ndị ọrụ oyibo (Depty Chief of staff) - 2011 - 2013 Kọmishọna na-ahụ maka ala (Commissioner for lands)  - 2013 -  2015 Onyeisi nlekọta ndị ọrụ oyibo (Chief of Staff) - 2015 - 2019 Gọọmentị Hope Uzodinma na ọchịchị nke Okorocha ha adịghị na mma kemgbe ụtụtụ.
Aka na achi steetI Imo bụ Hope Uzodinma achụọla mmadu di otu nari na asatọ bụ ndi ụlọọrụ 'Imo State Oil Producing Areas Development  Commssion' (ISOPADEC.) Ozi si na aka Gomenti Imo kwuru na ihe kpatara e ji chụọ ndị ahụ bụ maka na e si n'azụ ụlọ wee ha n'ọrụ oge Rochas Okorocha nọ n'ọchịchị. Ọnụ na-ekwuru ISOPADEC bụ Ekeh Promise Onyekachi kwenyere na  esi n'ụzọ iwu na akwadoghi wee ndị ahụ n'ọrụ. Onyekachi kwukwara na sọsọ ọchụchụ a chụrụ ndị ọrụ agaghi ewetacha mgbanwe tọrọ atọ na ya bụ ulọ ọrụ. Otu onye n'ime ndi ọrụ a achụrụ achụ aha ya bụ Ifereze Victor, katọrọ agwa gọmeenti imo kpara. O kwuru na esi n'ụzọ iwu kwadoro wee ha n'ọrụ. Ifereze Victor kwuru na ọtụtụ n'ime ha bụ ndị obodo ebe e si amịta mmanụ nakwa gaasị nke na-enye Imo steeti ego. "O kwesịghị ka anyị bụ ndị obodo ebe e si amịta mmanụ bụrụ ndị na-enweghị ọrụ," Ifereze Victor na-ekwu. Cheta na ndị ọrụ ISOPADEC nọrọ n'izụka olemole gara aga mee ngaghari mkpesa, gba abụbụ ọrụ, ma gbachie isi ụlọ ha di n'Owerri n'ihi nchabi ụgwọ ọnwa ha nakwa ụgwọ ochie nke gọọmentị ji ha.
Onye nchịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr na ndị ọrụ ya ndị ọzọ zochiri n'ama egwuregwu Alexandrian dị na mba Ijipt ile asọmpị ndị Madagascar na ndị Burundi gbara ụbọchị Tọọzde.
Ụkọchukwu Ejike Mbaka bụ onyeisi ụka Adoration dị n'Enugwu ekwuola na Onyeisiala Muhammadu Buhari abụghị nsogbu Naịjirịa. Mbaka kwuru nke a ụbọchị Wenezde n'ọgbakọ ofufe nru ọ na-ehiwe kwa izuụka n'ogige Adọration dị n' Umuchigbo Iji-Nike, Emene, Enugwu. Fada Mbaka sị na o ruru afọ 16 ndị chịburu Naịjirịa mbụ ji mebicha obodo ma kwukwaa na ndị mmadụ chọziri ka Buhari jiri afọ ole na ole mezie ihe niile. "Ndị mmadụ na-akọ m ọnụ na m na-akwado Buhari ka a ga-asị na Buhari adịghị eme ọfụma." Mbaka gara n'ihu sị na ọchịchị Buhari ga-adị, na ndị chọrọ ka ọ nwụọ ga-ebu ya ụzọ nwụọ. Ọ sị na ya ma na ọ bụ Buahri nọ n'Asọ Rock makana ọ na-echeta nkata ha abụọ kpara tupu ọ bụrụ onyeisiala. N'okwu banyere ndị na-achi ehi, Mbaka sị na ya nwere ehi, nke mere ya onye ọchịehi. Lee ihe 20 gbara ọkpụrụkpụ ndị ọzọ o kwuru n' ozi ya: 1.  Buhari abụghị nsogbu anyị, ndị Buhari bụụrụ nsogbu bụ ndị na-ezufu ego 2. Buhari abụghị nsogbu Ndigbo. Kedụ mgbe Buhari banyere n'ọchịchị Naịjịria? 3. Jonathan enyere Igbo Biafra, Buhari jụ inye ụnụ ya? Obasanjo enyere Igbo Biafra, Buhari jụ inye ụnụ ya? Ken Nnamanị bụ onyeisi Sineti, o nyere ụnụ Biafra? 4. N'ọrụ ugbo, Naijiria na-alaghachi ugbua na ị bụ ebe e jiri ịkọpụta ihe ubị mara n'Afrịka 5. Ihe e mebiri n'afọ 16, agaghị edozili ya n'otu afọ 6. Onye bụbụ Mịnịsta Mmanụ bụ Dieaziani ọ bụ na ọ bụghị onye Igbo na-alụ ya? 7. Ndị gọvanọ chọọ ụzọ ha ga-esi gboo mkpa nchekwa na steeti ha, ọ bụghị Buhari ga-abịa gburu gị anwụ. 8. E kwuru m ka a ghara ime ngagharịiwe maka Fada Offu e gburu ma ọ bụrụ na e meghị nchọpụta ka e were hụ ihe a gbadoro ụkwụ. 9. Esonyeghị m mee ngagharịiwe n'agbanyeghị na m bere akwa maka ogbugbu ya. 10. Ndị wepụtara foto sị na ọ bụ m ebe m so eme  ngaharịiwe maka ogbugbu Fada Paul Offu ga-ata ahụhụ. 11. E nwere ndị Fulani bụ ndị ajọ mmadụ na-ememila ndị mmadụ mana ha abụghị ndị ọchịehi. E nwekwara ndị ọchiehi na-eme ihe ọjọọ, 12. E nwekwara ndị Igbo bụ ajọ mmadụ bụ ndị ntọ, ọ bụghị naanị ndị Fulanị 13. Anyị nwere nnukwu nsogbu nke ihe ga-egbo ya bụ inwe ọrụ. 14. Ụfọdụ ndị gọvanọ ga-ezufucha ego, ha agaghị akwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ. 15 Gọvanọ ọbụla bụ onyeisi nchekwa steeti ya, ha na-ata ego nchekwa kwa ọnwa maka nke a. Kedụ ihe ha ji ya eme? 16. Ndị uweojii na-ejichi ndị Keke na-anapụ ha ego n'ike ọ bụ Buhari na-eme nke a? A na-eme ya n'Ugwu Awụsa? 17. Bịafra, Bịafra, enye Ndigbo Bịafra ugbua, a sị anyị nweta onyeisiala, ndị Anambara a ga-ekwe ndị Imo? Ndị Imo aga-ekwe ndị Enugwu? Ndị Enugwu aga-ekwe onye Ebonyi? Abịa aga-ekwe Imo? 18. Ọ bụrụ na m bụ Ịmam ndị Ugwu, ndị Ugwu ga-echekwa m. Ọ bụrụ na m bụ ụkọchukwu ndị Ọdịda Anyanwụ, ndị Yoruba ga-echekwa m. Igbo nwere eze na-egbu onwe ha. 19. Ha chọrọ igbu Fada Mbaka ka ha bo ya ndị Fulani. 20. Ndị na-eti Biafra Biafra na-egbu oge ụnụ, na-anapụ ụnụ ego.
A tọhapụla otu nnenwaanyị e jichiri kemgbe otu afọ maka ịkwado Nnamdi Kanu, onye ndu otu nnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob). Ndị uweojii pụrụ iche nke Abba Kyari bụ onyeuweojii a kwusịị ọrụ n'ike nọbu n'isi ya nwụchiri Oriaku Maria Ezediaro na ndị ọzọ n'Imo steeti afọ gara aha kpụrụ ya gaa Abuja ebe a kpochiri ya n'ogige ha  rue ụbọchị Tozde a tohapụrụ ya. N'ozi nke Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu wepụtara ụbọchị ọzde, o kwuru na nntọhapụ Ezediaro sochiri akwụkwọ ya tinyere n'ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja . Ejofor kwuru sị, " Anyị tinyere akwụkwọ n'ụlọikpe na-ekwu ka enye ya ikike dịrị ya dịka mmadụ, nwagwagwa ahụ  ndị IRt gbara ọsọ kpụpụ ya n'ụlọikpe na-ebo ya ebubo achịtaghị aja." "Na-agbayeghị nke a, Iwu mala Naijirai wụrụ ha ụkwụ n'ala ma nye iwu ka adọghapụ nwaanyị ahụ na-eneyghị ọnọdụ ọbụla." Cheta na a nwuchiela ọtụtụ ndị mmadụ a na-ebo ebubo na- ha na-akwado Nnamdi Kanu maọbụ nnwereonwe Biafra kemgbe mkpu Biafra rịwa elu ọzọ kemgbe afọ 2015. N'afọ 2017, gọọmentị Naijiria machiri otu Ipob so n'otu bu iti mkpu nnwereonwe Biafra n'isi ma gunye ha n'otu oyinduegwu (terrorist group).
Chinedu Ezekweike bụ onyeisi ndị na-azụ ahịa n’Ogbogwu dị n’Onitsha Anambra Steeti ekwuola na ha ka na-achọ mmadụ abụọ achọ kamgbe ọkụ gbachara n’ahịa ahụ n’ụbọchị Tuzde. O kwuru nke a mgbe onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ na Fraịde 11th Nọvemba 2022, ịhụ ka ọnọdụ ebe ahụ si dị kamgbe ahụ. Ezekweike sị na ọnụọgụgụ ndị nwụrụla eruola ihe dịka asaa ebe ndị merụrụ ahụ karịrị asaa. “I lee anya ị ga-ahụ na anyị ka na-agba mbọ, ịkpochapụta ụlọ ndị a dara ada iji mara ma o nwere ndị tọrọ ebe ahụ. “O nwere ụmụaka abụọ bịara ebe a ma sị na ha na-achọ nne ha achọ kamgbe ahụ”. Ọ sị n’ime ndị merụrụ ahụ na a gwọọla ụfọdụ ma ha lawa n’ụlọ ha ebe ndị ọnọdụ ha dị njọ ka na-anata ọgwụgwọ. Ụ﻿lọọrụ gbata gbata bụ National Emergency Management Agency (NEMA) ngalaba Anambra Steeti ekwuola na ọ bụ mmadụ anọ nwụrụ n'ọkụ ahụ gbara n'ahịa Ogbogwu Onitsha n'ụbọchị Tuzde 8 Nọvemba 2022. Ọ﻿nụ na-ekwuru ha bụ Nwonye Chinyelu gwara BBC Igbo nke a n'ekwentị ma sị na ọnụọgụgụ ndị merụrụ ahụ karịrị iri na abụọ. O﻿ kwuru na ọnụọgụgụ a nwereike ịkarị kama na ọ bụ kọmishọna na-ahụ maka ahụike ka ọ dị n'aka ịma mmadụ ole o metụtara kpọmkwem. C﻿hinyelu gara n'ihu kwuo na ụlọọrụ ha na-abọkaasị ogigi ahụ ugbua ịmata ma o nwere ndị tọọrọ n'ime ya bụ ụlọahịa ndị dara ada n'ihi ọkụ a. O﻿nyeisi ahịa BridgeHead, Ọnịcha, Anambra steeti bụ Chinedu Ezegwuike, akọwaala na ọ bụ ihe ọgbụgba malitere ọkụ gbara n'ahịa Ọgbọ-ọgwụ dị na Head Bridge, Ọnịcha, ụbọchị Tuzde. O pekata mpe mmadụ anọ nwụrụ, ọtụtụ merụọ ahụ n'ọkụ gbara ọdọahịa 80 n'ahịa Ọgbọgwụ n'etiti ehihie abalị asatọ nke ọnwa Novemba afọ 2022. Na mkparịtaụka Ezegwuike gwara BBC Igbo e nwere na ahịa ahụ, "Ebe o ji ihe dịka nkeji iri gafee Elekere iri na abụọ nke ehihie, anyị nụrụ nnukwute ihe dara ụda gbaa,kwụlie anwụrụ ọkụ." "﻿ Oge ihe a mere, ọgbaghara dara n'ọtụtụ ebe, ndị mmadụ na-agba ọsọ nke butere n'ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ." O﻿ kwuru na ihe ọgbụgba ahụ zere ụlọ ndị dị na  "Gọverment Line" bụ ebe a na-arụ kemikal n'ahịa ahụ. Ọ﻿ ga n'ihu kwuo na ha na-atụ uche na ụfọdụ ndị mmadụ nakwa ndị ahịa ka tọọrọ nokpuru ụlọ ndị dara ada. Ihu atọghị ọtụtụ ndị mmadụ na-azụ ahịa n'Ọgbọọgwụ dị na Head Bridge, Onicha, Anambra steeti taa bụ Wenezde, dịka ọtụtụ na-agụkọ ihe ọkụ ọgbụgba tara isi o pekata mpe mmadụ anọ, ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ riri ha. A mabeghị kpọmkwem ihe butere ọkụ ahụ maọbụ mmadụ ole  nwụrụ n' ọdachị ahụ nke malitere n'ebe Elekere 12 nke etiti ehihie mana otu onye ndu n'ahịa ahụ achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na e nwetalaa ozu mmadụ anọ nwụrụ n'ọkụ ahụ. Onyeisi ụlọọrụ gọọmentị Anambra steeti na-emenyụ ọkụ bụ Martin Agbili, gbara ama na ya bụ ọdachi metụtara N’ozi mgbasaozi  nke Agbili binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Wenezde, o kwuru na ya bụ ọkụ malitere n’ọdọ ebe a na-ere kemikal na akọrọngwa sayensi n’Ọgbọ-ọgwụ. A﻿gbịlị kọwara na ọ bụ ihe ọgbụgba gbara n'ọkụ ahụ mere ọtụtụ ụlọ dị ebe ahụ mere ji daa. "Ọ bụ nnukwu ihe mere mana agbanyụọla ọkụ ahụ." " Ọ bụ ala ọmajiji so ihe gbara mere ka ụfọdụ ụlọahịa daa." O kwukwara sị na a matabeghị mmadụ ole nwụrụ maọbụ ndị merụrụ ahụ. Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara n'ahịa ahụ n'ụtụtụ Wenezde kwuru na ọ hụrụ ndị ahịa ya bụ ihe metụtara na ndị ọdọ nke ha dị nso na-agba mbọ ibupụ ngwahịa ha  ndị fọrọ afọ  dịka gọọmentị Anambara steeti kwuorola na a ga-akwatu ụlọahịa ndị ọkụ ahụ metụtara. Ka ọ dị ugbua, a ka na-achọ ndị ụlọ dagidere, ebe e bugarala ọtụtụ ndị merụrụ ahụ n'ụlọọgwụ dị n'Ọnicha na Asaba, Delta Steeti. G﻿ọọmentị Anambara steeti kwuru na ndị ọrụ gbatagbata ha amalitere ọrụ ịhụ na a zọpụta ndị tọrọ n'ụlọ ahịa ndị dara ka ọkụ ahụ gbara ma kutuo ụlọ ndị nwere ike ịda. O﻿sote Govanọ steeti ahụ bụ Gilbert Ibezim kwuru nke a oge gara n'ebe ihe mere na mgbede Tuzde. N﻿'aka nke ọzọ, Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche bụ Sly Ezeokenwa, kwuru na ọ bụ kemikal gwakọrọ were gbaa mere ka ọtụtụ ụlọ dị n'ahịa ebe ihe mere ji daa. A﻿kụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ọkụ na-agba n'ahịa Ogbo ogwu dị na 'Headbridge' Onitsha. N﻿dị hụrụ ebe ihe mere na-ekwu na ọ bụ kemịkalụ gbapụrụ dịka ogbunigwe mana amabeghi nke bụ eziokwu. E﻿ kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ. Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na ndị ọrụ mmenyụọkụ kwụ chịm n'ebe ahụ. N﻿'ime ihe onyonyo ndị na-efegharị na soshal midia, ị nwereike ịhụ ebe ọkụ na-agba n'ebe akpọrọ 'Gọvernment Line' n'ahịa ahụ. N﻿dị ime ahịa ahụ na-ekwukwa na ọkụ ahụ malitere ịgba kemgbe etiti ụbọchị bụ elekere iri na abụọ. M﻿gbe BBC garuru n'ahịa ahụ, ụfọdụ ndị na-azụ ahịa n'ebe ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ bụ ebe edobere Kemikal ka ọkụ ahụ si bịa. O kwuru na ha gwara ya ebe adọsara kemịkal n'ahịa ahụ gbapụrụ dịka ogbunigwe were malite ịgba ọkụ. O﻿tu onye hụrụ ebe ihe mere gwara BBC na ọkụ ahụ si n'ime ụlọ mapụ otu nwaanyị. Ha kwukwara na ọ kụrụ nwaanyị ọzọ n'ala ma dọwaa ntị ya. M﻿ana onyeisi ndị ọrụ mmenyụọkụ apụtabeghi kwuo ihe ọ bụ butere ya bụ ọkụ. K﻿epu kepu na-ekwukwa na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ. K﻿a ihe si kwụrụ ugbua, emenyụọla ọkụ ahụ na-agba ebe ndị ọdọ ahịa ha dị nso n'ebe ahụ ka na-azọpụta ngwa ahịa ha ndị fọrọnụ.
Ọljiria ga-ezute Sịnịgal n'agba ikpeazụ dịka Riyad Mahrez ji goolu zọpụta ndị otu ya. Ebe Naịjirịa ga-ezute Tunishia ụbọchị 17 nke ọnwa Julaị, ebe ha ga-ama onye ga-agba onye nke atọ ma nweta ọlanchara. Goolu Mahrez nyere si na 'free kick' ọ gbara dịka Wilfred Ndidi gbaturu Ismael Bennacer. Odion Ighalo ji penariti nye goolu ma napụta Naịjirịa n'aka ndị Ọljiria na nkeji 73, mana o zughi ịkpọba Naịjirịa n'agba ikpeazụ. Goolu a bịara ka Aissa Mandi tinyere aka ya iji gbochie bọọlụ Oghenekaro Etebo gbara; e ji ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) nyochaa ya ma nye Naịjiria penariti ahụ. Goolu a Ighalo nyere bụkwa naanị nke abụọ na-abanye n'ime poostu ndị Ọljiria kemgbe ha bịara asọmpi nke afọ a. Bọọlụ biri William Troost-Ekong n'ahụ ma banye na neetị na nkeji 40, iji mee ka Ọljiria jiri otu ọkpụ na-emeri Naịjiria. Cheta na ọ bụ Troost-Ekong nyere goolu Naịjirịa ji nweta mmeri n'aka Saụt Afrịka ma banye agba ọkara-Ikpeazụ a. Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ewe iwe na-ekwu na ọ bụ uwe ndị Super Eagles yi mere ha ji ghara ịgbata ọfụma n'egwuregwu a. Ha gara na Twitter na-egosi iwe ha. Lee ihe ha kwuru: @sp_okpara kwuru na uwe a anaghị eweta ihe ọma. @Quadriagboola gosikwara iwe ya. @ruudboie kpọkuru ndị na-eme uwe Naịjirịa sị ha gbanwee ya makana ọ na-ebute ọdachi. Mana ajụjụ bụzị "ọ bụ Jersey na-agba"? Lee ihe ndị mmadụ kwuru maka ya na Facebook anyị: Ụfọdụ ndị ọzọ malitere ịchọ Vincent Enyeama chebuuru Naịjirịa goolu. @akaninh kwukwara otu ihe ahụ. Kedụ etu obi dị gị ugbua? Ndị Super Eagles ga-eji ihe niile ha nwere gbaa egwuregwu a, enweghi ihe ọzọ ga-ebute nke a, ọ bụrụ maka nkwa ndị ojiegoachụego kwere ha maka inye ha puku dọla iri ise maka goolu ọbụla ha ga-enye.
N'ala Naijiria, ihe dịka afọ iri atọ maọbụ iri anọ gara aga, a na-ahụ ụfọdụ nri dịka nri ndị ihe na-esiri ike. Ọtụtụ nri ndị a bụ nri ndị mmadụ na-enwetara onwe ha n'ugbo ha maọbụ zụta ọnụ ala n'ime ahịa n'ihi na ndị na-achọ ha adịghị ọtụtụ. Mana ugbua, nri ndị a bụzị ihe na-amasị ndị ọgaraanya n'ihi mbawanye ọrịa tara nchara dịka ọbara mgbalielụ, ọrịa shuga, ọrịa obi, ọtụrụọkara (stroke), kansa na oke ibu bụ ọrịa ndị a na-ewe dịka 'ọrịa ndị ọgaranya'. Na nchọpụta ngalaba na-ahụ maka ahụike na mba ụwa bụ WHO n'aha ịchafụ mere n'afọ 2008, ndị Naijiria pasenti 11.2 n'ime nde 169 bụ ndị nwere ọbara mgbalielụ ebe pasenti 2.7 nwere ọrịa shuga. Egwu ọrịa ndị a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji alaghachị na nri a na-eleda anya na mbụ nke mere na ugbua nrị ndịa a na-ada oke ọnụahịa nke bụ na aka ụmụogbenye anaghị eruzị ha. Lee 10 n'ime nri ndị ahụ: Ihe karịrị afọ iri atọ gara aga, a na-ahụ iji azụ 'friji' sie nri n'ụlọ ndị ogbenye, ụmụakwụkwọ maọbụ mgbe ego adịghị mmadụ n'akpa, ebe anụ ehi maọbụ anụ ọkụkọ bụ maka ndị rijuru afọ. Otu onye bi na Lagos bụ Kingsley Udofa kọwara anya a na-eleda azụ mbụ n'okwu ya sị: "O nwere oge n'ala anyị bụ Naijiria mgbe azụ friji bụ maka ndị ogbenye. "Oge ahụ, a na-akpọ azụ friji aha ọjọọ dị icheiche iji kwaa ya emo dịka, 'Ozu azụ' n'asụsụ Igbo; 'Ókù Ékò' n'asụsụ Yoruba nke pụtara, 'Ozu Lagos' ; 'Àkpa asuko nse' n'asụsụ Ibibio nke pụtara, 'ọ nwụrụ anwụ ma mụrụ anya.' Ndị mmadụ na-ahara ịzụ ma rie azụ ndụ." Ugbua, egwu adagharịala. Azụ friji bụ ahụghị ma erighị nke ọtụtụ mmadụ gunyere ndị ọgaranya nke bụ na azụ na-adazị oke ọnụ n'ahịa. Dịka Mịnịsta nta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Sen Heineken Lokpobiri siri kwuo, ndị Naijiria na-eri azụ ruru nde 3.2 metrik tọn kwa afọ nke a na-atụbata ihe karịrị pasentị iri asatọ n'ime ya. Mata na metrik tọn puku iri pụtara kọntena puku nari atọ iri atọ na anọ. Ọ bụ ede ụrị ka ọ bụ ede koko ma ọ bụ achịcha, ede bụ nri ụganị, nrị ndị onweghị ka ọra ha ji agbado ume n'ihi na ha enweghị ego zụrụ ji. Mana ugbua, nri ede bụzị ụkwa achị n'aka ya a na-agba n'ihi na oke na ngwere na-erizi ya. Ewepụ obodo jiri ụtaraede mere nnukwu nri, ndị na-asọ nsọ nrị n'ihi ọrịa dịka ọrịa shuga, ọbara mgbalielu na ndị chọrọ ịta ahụ ekweghịzị ka aka ogbenye rute ede, nke na i go ede e ji esi ofe dịzị ka igo ahịa iwu. Akpụkpọanụ ehi nke ndị Yoruba na-akpọ, 'kpọmọ', bụbu ihe ndị ogbenye ji emegharị ọnụ oge ha ahụghị ego zụrụ anụ ehi ma maọbụ anụ ọkụkọ. Dịka ihe si aga ụgbụa, ndị ọgaranya ewerela ya mee ezi nri, ebe e ji ya esi nri ọpụrụiche dịka edikakong maọbụ gwọ ya na ose ma were ya anụ mmanya. N'afọ 2014 mgbe gọọmenti si n'ọnụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Akinwumi Adesina kwuo na ha chọrọ ịmachi ndị mmadụ iri kanda nke butere oke iwe ndị mmadụ ma mekwa ka gọọmenti kpofuo atụmatụ ahụ n'ọhịa. Dịka ndị ọkachamara sị kọwa, kanda enweghị abụba maọbụ mmanụ ọjọọ a kpọrọ kọlesịtọrọl na bekee dịka anụ ehi nke ha kwuru na oke iri ya na-ebute ajọ ọrịa tara nchara dịka ọrịa obi na ọbara mgbalienu. Ụfọdụ na-akpọ ya ogede, ụfọdụ abịrịka, ndị ọzọ ojoko, ebe ọtụtụ na-akpọ ya une maọbụ unere. Ụmụ ogbenye na-eji mmanụ eri nke ahụrụ n'ọkụ, ma jiri ya sie agwa mana ugbua, ọgaranya emeela ojoko nnukwu nri. Ojoko bụ ezi nri na-edochi ahụ nihi na o nwere faiba, na mineral ndị ọzọ na-enyere ndụ aka dịka magnesium, phosphorous na potassium. Dịka ndị ọkachamara ahụike siri kọwa, ojoko na-enye ọbara mgbe e siri ya na-achaghị acha. Ma anụ adighị, azụ adịghị, ogbenye na-aba n'ọhia kpara ejula, were sie nri. Ogaranya, enwebughị efe ejula mgbe mbụ n'ihi na, dịka ndị Igbo ji ya ekwu okwu, ahụhụ dị na imecha ejula. Ma ugbua, iji ejula isi nri bụzị akara ejiri mara ọgaranya n'ihi oke ọnụ ahịa ya. Ejula bụ ezi nri nwere proten, calcium, selenium, magnesium ma na-enye ọbara. Iri garị, ọ kachasị mgbe aṅụrụ ya aṅụ, bụ ihe a na-ewe dịka nri ndị ụwa na-atụ n'ọnụ maọbụ mgbe ego kọrọ gị n'akpa na mbụ. Ị jụọ ụmụakwụkwọ bi n'ụlọakwụkwọ ha ga-akọwara gị etu ịji ọpapa, azụ e ghere eghe maọbụ anụ mkpọ aṅụ gari si zọọ ha ndụ. Ugbua garị bụzị ahịa iwu. Ọgaranya na ogbenye na-azọzị garị nke otu ọba a na-akpọ 'painter' na-ada ihe karịrị nari naira ise (N500). Onye ọkammụta ọrịa kansa n'ụlọọgwụ Lagos University Teaching Hospital, bụ Dr Remi Ajekigbe kwuru na ihe mere ọtụtụ ndị Naijiria ji arịa ọrịa kansa ugbua bụ na ha anaghị erizi nrị ala anyị dịka garị, ji nke nwere faiba ka ma ha na-eri nri ndị bekee. Agwa bụ nri ọzọ e jiri mara ndị ogbenye mana ọtụtụ ọgaranya na-erizi ya. Agwa na-enye proten ma na-enyekwa ọbara. Ndị ọkachamara n'ihe gbasara nri na ihe ha na-enye na-ekwu na agwa kacha mma maka nweta protein karịa anụ ehị n'ihi na onweghị abụba ọjọọ nke a kpọrọ Kọlesịterọl. Ụkwa bụ nrị ndị ọgrlanya na-eleghara anya na mbụ, ikekwa n'ihi ahụhụ dị na-ikwado ya, mana ugbua, ọ bụzị onye ji ego na-eri ụkwa. Ụkwa na-enye proten, ọbara, potassium nakwa ngwa ndị ọzọ na-edozi ahụ. Ji mmiri bụ nri ndị mmadụ anaghị erikarị na mbụ n'ihi na ọ naghị atọ ka ji. Sọọsọ ndị ogbenye jibu ya achụ agụụ. Mana ugbua, ọtụtụ ndị mmadụ gunyere ndị ọgaranya na-eri ya. Ndị na arịa ọrịa shuga na-erikwa ya. Ndị nchọpụta na-akọwa na ji mmiri nwere fibre rie nne, obere "sodium" na nnukwu "potassium" nke mere e ji kwuo na ọ na-adị ndị na-arịa ọrịa shuga mma n'ahụ. Cheta na "fibre" na-enyere nrị aka igwepịa n'afọ (digestion), oke "sodium" so ebute ọbara mgbalienu, ebe "potassium" na-akụjulata ọbara, chụmie mmadụ inwe ọrịa okwute akụrụ (kidney stone). Ndị enweghi ego na-ejibu isha esi nri oge ha e nweghị ego anụ maọbụ azụ, ma ugbua, isha bụzikwa maka ndị nwere ego n'ihi oke ida ọnụ ahịa. Dika ọkammụta na ihe gbasara nri na ihe ọ na-arụ n'ahụ bụ Dr Florence Uchendu si kọwa ihe mere na ọtụtụ ndị mmadụ na-eri nri a na-agbara ọsọ ugbua karia bụ maka na ọrịa dị na Naijiria ugbua dịka ọrịa shuga, ọbara mgbalienu, ọtụrụọkara(stroke), kansa. "Ọrịa dịzị na Najiria bụ ọrịa dị n'obodo oyibo anyị anaghị arịabu mbụ. Ihe dika ọbara mgbalienu, ọrịa shuga juziri kịta." "Ndị mmadụ amatago ihe ị ga-eri onyewe gị nsogbu n'ahụ ma nwekwa ike nyewe gị nsogbu n'ahụ."
Emume Easter nke gụnyere Holy Thursday na Good Friday bụ emume pụrụ iche n'etiti ndị otụ Kraisti dịka ọ bụ mmemme eji echeta ọnwụ Jisọs Kraistị na mbilite n'ọnwụ ya. Mana etu ihu ndị mmadụ sị dị iche, ka etu ihe Easter pụtara ha dị. 'Easter pụrụ m iche n'ihi na Ada m mụụ ejima' Amaka Umeh, onye bụ onyenkuzi kwuru na  ezịnaụlọ ndị di ya na-akpọ emume 'Easter mkpa karịa Ekeresimesi. "Ọ bụ mgbe ndị ezịnaụlọ ndị be di m na-eme mgbakọta dịka ezinaụlọ; ha na-esi ebe niile ha bi lọta, mee ekpere, merụba ụbọchị." "Ọ na-adịrị anyị ka Ekeresịmesi." Umeh ka ndị ka nwa agbọ aga ekenye dị ọhụụ na enwe ọnụ na ada ya nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ n'izu a. O kwuru na, "Easter afọ pụrụ ya iche n'ihi na  "abụrụla mmama nnukwu. Nwa m nwaanyị ritere ejima ụbọchị 'Holy Wednesday". 'Emume ụka abalị Easter na-awụm akpataoyi' "Amaechi Theo-Vincent ejighị emume Easter achị. Na nkọwa ya,ọ bụ oge mbilite ọnwụ Jisọs Kraist n'ihi na "ọ bụrụ na o biliteghị n'ọnwụ nkwenye m na Kraistị kara abụ ihe efu." Ihe Easter jikara pụrụ Theo Vincent iche bụ otu egwu ndị ụka Katọlik na-agụ n'abalị Easter. " O biliwo ee h O biliwo Jesọ akpọgidere n'obe oh ,Onye mmeri." "A na-agụ egwu ahụ, na-akụ ịgba, akpataoyi a na-awụ m. ọ dị m ka  a hụụ m Jeso ka ọ na-ebilite. Ya mere na ọ na-amasị ịga ụka abalị Easter." " Ọ bụrụ n'obodo, a na-agba egbe mkpọnala ma elekere iri na abụọ nke ime abalị."Ọ na-awụ m akpataoyi, ụfọdụ anyammiri ọnụ na-apụta n'anya n'ihi ihe Jisọs mere m." 'Emume  ụka Easter na-atọ m iche' Blessing Nwobodo-Itua kwuru n'ihe na-atọkarị ya n'Easter bụ emume 'Easter'. "Oge Easter kachasị tọọ m bụ oge m nọ na mahadụm 'Madona University' n'ihi etu emume Easter si aga ebe ahụ dịka ogbe jikọrọ ọnụ. "Ma ndị sista, ma ndị fada  na ụmụakwụkwọ na-agbakọta ọnụ maka emume ahụ bido n'ụbọchị Good Friday, Holy Saturday nakwa ụka Easter n'onwe ya." "Mana ugbua n'ihi ọrụ na mkpa dị ọzọ ọ na-ewute m na anaghị esonye n'emume Easter  n'ihi na Easter  dị mkpa Karia Ekeresimesi." " Ọ bụrụ na e nweghị Easter, angaghị enwe okpukpere ụka Kraistị."
Dịka gọọmentị na-akwado ibipụta ego ọhụrụ, ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu ihe dị iche iche maka ya bụ atụmatụ. Ndị ọkaibe n'ihe gbasara akụnụba obodo bụ Katch Ononuju na Bongo Adi gwara BBC Igbo uche ha maka ya bụ okwu ibipụta ego ọhụrụ. B﻿ongo Adi kwuru ka gọọmentị Naijirịa wepụ aka enwe n'ofe. Bongo kwuru sị, "Ha na-ala obodo a n'ihi, obodo ndị ọzọ akụnụba ha ka nke Naijirịa mma na-akpakọ onwe ha, kama anyị na-achọ ụzọ mmefu". B﻿ongo jụrụ sị, " Ọ bụ ego ọhụrụ bụ mkpa Naijirịa. Ndị na-ekwu na ebipụta ego ọhụrụ na ndị zokpuru ego ha ga-ewepụta ya. Ọ pụtara na gọọmentị enweghị ebe edenyere ego ole nọ na Naijirịa". O﻿ kwuru na ibipụta ego ọhụrụ ọzọ ga-efu kwa Naijirịa ego. B﻿ongo kọwara sị, " Ndị na-edowe ego na edowe ya na Dọla maọbụ pawụnd, ya bụ atụmatụ agagfhị eme ka ndị dowere ego wepụta ya. N'aka nke ọzọ ka Katch Ononuju kwuru si na ibipụta ego ọhụrụ bụ usoro nrụrụaka. O kwuru sị," Ya bụ atụmatụ adịgh﻿ị mma, Naịjirịa enweghị ego, anyị na-ebiri nke anyị na-emefu. Ugbua ọ bụ mgbe e kwesịrị imefu ego ịbipụta ego ọzọ". Ononujo gara n'ihu kwuo," d﻿ịka m sị ahụ ya, anyị ga-ebiri ego ọzọ maka atụmatụ a nke ga-etinye kwu n'ụgwọ Naijirịa ji. Enweghị uru m hụrụ ọ baara akụnụba Naijirịa". O﻿ kwukwara na ekwesịghị ihiwe iwu na mmadụ niile ga-eweghachi ego ha n'ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Jenuwarị afọ 2023. Ọ kwuru sị, "Ọ bụrụ na mba ndị mepere emepe, a ga-eji nwayọ nwayọ mee ya kama etu ha sịrị mee ya ga-ebute egwu, ọ dịghị mma". Ụ﻿lọakụ etiti nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-ebipụta akwụkwọ ego naịra ọhụrụ iji gbanwee ndị nke ochie, malite n'ụbọchị 15 nke ọnwa Disemba 2022. O﻿nyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele kwuru nke a oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Wenezde. A﻿kwụkwọ ego ndị a ga-agbanwe bụ narị naịra abụọ, narị naịra ise na otu puku naịra. B﻿BC Igbo kpọtụụrụ otu onye ọrụ n'ụlọakụ etiti ka ọ kọwaara anyị etu mgbanwe akwụkwọ naịra ndị a nwereike isi metụta ndị nkịtị na Naịjirịa. Lee ihe ọ kọwara: C﻿hetakwa na akwụkwọ ego N200, N500, na N1000 nke ochie agaghịzi enwe isi ma ụbọchị 31 nke ọnwa Jenụwarị 2023 gachaa. O﻿nye ọrụ CBN a na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya kwuru na ịgbanwe akwụkwọ ego nwereike iwe gọọmentị nnukwu ego ugbua, mana n'ọdịnihu, ọ ga-aba nnukwu uru karịa. O﻿tu ọkpụrụkpụ ihe mere gọọmentị ji chọọ ịgbanwe akwụkwọ ego N200, N500 na N1000, bụ maka na ego dị n'aka ndị mmadụ ugbua karịrị ego dị n'ụlkọakụ dị icheiche ugboro atọ. "﻿Ọnụọgụgụ gosiri na ihe karịrị pasentị 85 ego niile na-agagharị na Naịjirịa ugbua dị n'aka ndị mmadụ," Emefiele kwuru. "﻿Iji kwuo ya nke ọma, na ngwụcha ọnwa Septamba, ụlọakụ etiti chọpụtara na n'ime tarị naịra atọ na ụma (N3.23 trillion) na-agagharị na Naịjiria ugbua, ihe karịrị tarị naịra abụọ (N2.73 trillion) dị n'aka ndị mmadụ nkịtị kama ịdị n'ụlọakụ dịka o si kwesị." "N'ọnwa Disemba 2015, ego na-agagharị na Naịjirịa dị otu tarị naịra na ụma (N1.46 trillion), mana ugbua, o ruola tarị naịra abụọ na ụma (N2,23 trillion)." "﻿Nke a bụ ihe kwesịrị iche onye ọbụla uche, anyị agaghị ekwe ka ọ dịrị etu a gawa," Emefiele kwuru. I﻿he ndị ọzọ: ﻿Emefiela kwuru na dịka usoro mmepụta ego na mba ụwa niile si dị, mba ọbụla kwesịrị ị na-agbanwe ego ha kwa afọ asatọ ọbụla, "mana Naịjirịa agbanwebeghị akwụkwọ ego ya n'ime afọ iri abụọ gara aga", Emefiele kwuru.
Ị gwa mmadụ na o nwere onye dị ndụ na-azụta ume ọ na-eku, ụfọdụ agaghị ekwe. Mana ọ bụ ihe otu nwaanyị achọghị ka a kpọọ ya aha a ma dịka "Nwachukwu" na-agabiga. Mgbe BBC gara gbaa ya ajụjụ ọnụ gbasara ọnọdụ ya, o ji anya mmiri na obi mgbawa kwuo sị "Chineke nyere m aka gabiga ọnwụnwa a" I lee ya anya n'ahụ ị ga-ahụ na akpụkpa ahụ ya na-eji oji mana ihu ya na-acha ọcha, ị ga-anụkwa mkpọtụ igwe nkutu ụme nke o ji eku ume. Ọ bụ mgbe ọrịa rịara m ka ndị dọkịta gwara m zụta nke ya bụ igwe nkutu ụme maọbụrụ na m chọọ ịdị ndụ. Ọ zụrụ nke mbụ N650,000 mana a na-edozi ya ugbua. Ọ zụrụ nke abụọ bụ N350,000. Ọ zụkwara nke ejighi ọkụ latrịk arụ ọrụ bụ N65,000 ma jiri kwa N15,000 zụta 'oxygen'. Ọ zụkwara nke a na-akwọ n'azụ ka nwa ọhụrụ bụ N200,000 maka mgbe ọ ga-eji chọọ ịpụ apụ. "E nwere m dọkịta anọ na-agwọ m ọrịa a, a na m emefu N70,000 kwa ọnwa. "Aha ọrịa m na-arịa bụ Pulmonary hypertension, nke na-eme ka ọbara ghara ịrụ mkpụrụ obi ka o si kwesi" ka Nigerian Goddess kọwara. Ọrịa ahụ malitere ị rịa ya mgbe ọ dị naanị afọ atọ "akpụkpa ahụ m bu ụzọ gbajie oji tupu e mee nyocha chọpụta aha ọrịa ọ bụ" ka o kwukwara. "Ụfọdụ ndị dọkịnta gwara m na enwere m ike ịgbake n'ọrịa a mana ụfọdụ gwakwara m na m ga-aṅugide ọgwụ rue ọnwụ m." Nwaanyị a kọwara na di ya chụrụ ya na ụmụ ise ya maka ọrịa a. O kwukwara na ọ dịghịrị ya mfe ị kwụrụ ha ụgwọ akwụkwọ, nye ha nri nakwa kwụọ ụgwọ ụlọ n'ihi ọrịa. "Onye nwe ụlọ ezitela ozi sị m kwụọ ya ụgwọ ụlọ nke afọ mana amaghị m ebe m ga-esi nweta ego ahụ." Gụnyere n'ịzụta ume ọ na-ekwu kwa ụbọchị, ọ na-aṅụkwa ọgwụ ruru mkpụrụ ise kwa ụbọchị nke ụfọdụ n'ime ya ruru N4,000.
Flying Eagles ga-asọmpị na AFCON N'egwuregwu, otu Flying Eagles emeriela Mauritania ọkpụ ise na-asataghi ihe n'ime asọmpi ga-ahọpụta ndị ga-agba n'asọmpị iko mpaghara Afirika n'afọ 2019. Nkea pụtara na ha ga-eso n'ime ala dị iche iche ga-asọmpị AFCON n'afọ na-abịa. Ọ bụ n'ala Niger ka asọmpị a ga-ebido n'ime ọnwa Febuwarị. Miyetti Allah kwesiri ịza ajụjụ - Gowon Onyechiburu Naịjirịa dịka onyeisiala n'oge garaaga bụ Yakubu Gowon ekwuola na obi gbariri ya agbari maka ọtụtụ mmadụ nwụrụ n'aka ndị na-achị ehi buru egbe na steeti di iche iche n'afọ a. N'ime ogbakọ Gowon na gọvanọ Benue steeti bụ Samuel Ortom mere, o kwuru na oge eruola ndị ọrụ nche dị iche iche n'ala Naịjirịa gbara onyeisi ndị otu Miyetti Allah ajụjụ ọnụ ga-akọwa ihe mere udi ihea na-eme n'ala a. O'diakpo Obire apụọla na APC Akụkọ pụtara na Delta steeti ugbua na-ekwu na O'diakpo Obire bụbụ onye na-azọ ọkwa ọchịchị dịka gọvanọ Delta steeti n'okpuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC ahapuọla patị APC gawa otu Progressive Peoples Alliance. Obire kọwara na ọ hapụrụ APC Delta steeti maka ọtụtụ nsọgbu na-emebi ihe n'ime patị a na steeti ahụ. Okpomọkụ na-egbu nmadụ na Japan Gọọmentị ala Japan na-adọ ndị ala ha aka na ntị ka ha zọ ishi ha maka nnukwu okpomọkụ na-egbu mmadụ ugbua n'ala ahụ. Akukọ pụtara n'ala ahụ ugbua na-ekwu na mmadụ ruru iri atọ anwụọla maka okpomọkụ a. Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị
Otu ọkpụrụkpụ ihe nne na nna ji eziga ụmụ ha mahadum bụ ka ọdịnihu ha wee dị mma. Olileanya bụ na nwata gụchaa akwụkwọ dị elu pụta, ọ ga-achọta ọrụ wee malite inyere onwe ya na ndị ezinụlọ ya aka. Amarachi Igbo bụ nwaada gụchara akwụkwọ mahadum, ma fee ala Naịjirịa n'afọ 2021. Mana kama ọ ga-anọ nkịtị chọwa ọrụ oyibo, o sonyeere nne ya n'ahịa abacha ọ na-azụ. Iji gosi na ya agaala mahadum lọta, Amarachi malitere iji soshal midia ewulite ahịa abacha nne ya. Ugbua, ọtụtụ ndị ntorobịa na-akpọzị ya 'abacha gara mahadum'. Lee etu Amarachi si eme ya. Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Vining Ogu.
Naijiria bụ obodo e ji itụbata ihe mara, nke bekee na-akpọ 'import-dependent' nation. Mana nwa ada Igbo a aha ya bụ Princess Vivian Agboanike na-esi na Naijiria na-ebupụ ihe oriri dị icheiche gaa mba ofesi. Princess kọọrọ BBC Igbo na ọ malitere ọrụ a oge ọ gụchara akwụkwọ sekọndịrị, wee na-achọ ihe ọ ga na-eme tupu ọ banye mahadum. "Amalitere m ịga n'ụlọ n'ụlọ na-ajụ ndị mmadụ ma enwere ozi m ga-agara ha," Princess kwuru. "Otu a ka m si bido igotere ndị mmadụ ngwa nri dị icheiche n'ụlọ ha." Oge ọ gụchara mahadum, Princess chọpụtara na ọtụtụ ụmụ Naijiria bi mba ofesi na-achọ onye ga na-ezitere ha ihe oriri si Naijiria. Nke a mere o ji gaa ọzụzụ maka ibupụ ngwa nri n'obodo ọzọ, biakwa denye aha ya n'otu a kpọrọ 'Nigeria Export Organisation'. Ugbua, Princess nwere obere ụlọọrụ na-ebupụ ngwa nri dị icheiche gaa ọtụtụ mba ụwa ebe ụmụ Naijiria bicha. Princess kwuru na mgbe ọ malitere ọrụ, ụmụnne ya anabataghi ya, mana ugbua, onye ọbụla etinyela aka na ya. "Naanị nne m nyere m nnukwu nkwado oge m na-amalite, mana ọ bụ ihe mwute na ọ laala mmụọ ugbua," ka o kwuru. "Ndị ọrụ m ugbua akariala iri isii, tinyekwara ọtụtụ ndị ọzọ na-agara m ahịa izụtara m ngwa nri." Ihe ndị ha na-esi Naijiria ebuga mba ofesi gụnyere: akwụkwọ nri dị icheiche, ose ọkpọọ na nke ndụ, mkpụrụ osisi dika mkpụrụ kashuu, ahụekere, jinja, egwusi, ọgbọnọ, azụ ọkpọọ, ji na ọtụtụ ihe ndị ọzọ. Princess kwuru na otu ihe nhịahụ dị n'ọrụ ha bụ na gọọmenti Naijiria anaghị enyere ha aka nke ọma. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Chukwunaeme Obiejesi.
Kwa ọnwa Ọgọst afọ ọbụla ụmụ nwaanyị Igbo bi n'ebe dị icheiche na-alaghachite n'ala Igbo izuko. Nzụkọ ahụ na-akpọlata ha bụ nke e ji "August Meeting" mara. Ọ bụ ebe ha na-akpa ma na-ahazi ọdịmma obodo, ikpezi esemokwu nakwa iwulite ndị ntorobia nakwa ụmụ nwaanyị ibe ha. O nwekwara ihe ndị pụrụiche eji a ma nzụkọ ahụ. Ha gụnyere: Etu Nzukọ a si malite Nzụkọ Ọgọst a gbadoro ụkwụ na nzụkọ ebidoro na mba Briten n'afọ 1876 nke mechara bụrụ 'Mother's Union'. Lady Joy Nwankwo bụ onyeisi ndị nzukọ ụmụnwaanyị nke ụlọụka dị na Ndiowu dị n'okpuruọchịchị Orumba North nke Anambra steeti kọwaara anyị maka nke a. Ọ sị "nzukọ ụmụnwaanyị nke ụlọụka malitere n'afọ 1876, dịka Mary Summer bụ nwunye otu ụkọchukwu kpokọbara ụmụnwaanyị ibe ya ma kuziwere ha ihe" "Nke ahụ bụ maka iwulite ezinaụlọ nakwa ịzụ ụmụaka nke ọma mana ugbua, ọ ghọrọla ụzọ e ji ekpezi esemokwu nakwa ịnyere ụlọụka aka" Ebe ahụ ka ụlọụka ndị Anglịkan si kpọkọzie nzụkọ ụmụnwaanyị ahụ ma kuziwere ha ilekọta obodo ha na, ịlekọta ezinaụlọ ha ọ kachasị ụmụ agbọghọ. Lady Nwankwo kọwakwara na ha na-enye enyemaka ego nakwa enyemaka idozi ụfọdụ ihe n'ime obodo. "Ọ bụ nzụkọ ụlọụka bu ụzọ tinye nzụkọ n'ọnwa Ọgọst n'ihi na ọ bụ mgbe ahụ ka ụmụaka na-enwe oge ezumike nke mere ya mfe ka ndị nne mara ebe a ga-akpọsa ha" "Ndị obodo mechara tinyezie nke ha n'ọnwa Ọgọst ahụ kwa maka etu o si daba ọfụma" ka ọ kọwakwara. N'obodo ya bụ Ndiowu nzụkọ ụmụ nwaanyị ahụ arụọla mposi, rue ụlọ ebe ụkọchukwu bi ma nye ụlọụka onyinye otu nde naira iji gboo mkpa dịrị ha. Mmepe batarala n'ala Igbo maka nzụkọ a Ị jụọ ase n'obodo dị icheiche, ị ga-ahụrịrị opekatampe otu ihe gbara ọkpụrụkpụ nzụkọ ụmụnwaanyị a wetara. Dịka ihe ndị ha na-etinye anya na ya metụkarịrị ụmụ aka nakwa ụmụ agbọghọ, ha na-emepụtakwa ihe n'obodo. Dika Lady Nwankwo si kwuo, n'Ekwulobia bụ obodo dị n'okpuruọchịchị Aguata n'Anambra, nzụkọ ụmụnwaanyị rụgharịrị ụlọọgwụ obodo ahụ na-adakpọ adakpọ. Ha rụgharịkwara ọgba aja gbara ụlọọgwụ ahụ okirikiri ma tinyeso ndị dọkịnta ga na-elekọta ndị mmadụ anya. Onye ọzọ bụ Amuche Nnabueze so n'otu nzụkọ ụmụnwaanyị n'Ukehe dị n'Enugwu steeti kọwara na nzụkọ mere ihe ndị a: -A lụrụ ọgụ ịkwụsị ọgwụike, mmanya ọkụ n'obodo ha n'afọ 2015. -Ha machiri ndị mmadụ ịkwa akwa n'akwamozu mmadụ karịa ndị onye ahụ mụrụ n'afọ. Kama ha na-akwa akwa mgbe onye ahụ dị ndụ nke pụtara ịkwa onye ahụ ebe ọ dị ndụ -Ha azụọla ihe ruru mmadụ iri na Mahadum ma na-azụkwa ihe karịrị mmadụ ise n'efu na Mahadum nakwa ụlọakwụkwọ sekọndrị. -Ikuziri ndị nne na nna ilekọta mbara ebe ha bi n'afọ 2021.
Ọtụtụ ekwuola na o nweghị ịhụnanya dị n'ụwa karịrị ịhụnanya nne hụrụ nwa ya. Akụkọ Akunna Chimezie Miracle na nne ya bụ Rose Akunna egosila na nke a bụ eziokwu. Rose Akunna mụrụ ụmụ anọ, Miracle bụ onye nke mbụ, mana nna ha anwụọla nke mere ka nne ha malite ire achịcha na agwa. Ọ bụ ihe a ọ na-ere ka o ji zụọ Miracle na ụmụnne ya malite na Praịmarị garuo Mahadum. Miracle wuru ewu na soshal midia oge o gosiri foto ya na nne ya ma kwuo na ọ bụ ire 'bread' ka nne ya jiri zụọ ya na ụmụnne ya na Mahadum. Gere etu ha siri kọọrọ BBC Igbo ya bụ akụkọ. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi, Nnamdi Agbanelo na Vining Ogu.
N'abalị 29 nke ọnwa Disemba 2021, ka ụlọọrụ Nigeria Football Federation (NFF) kpọpụtara José Peseiro dịka onye nkuzi ọhụrụ otu Super Eagles nke Naịjiria. NFF bụ otu na-ahụ maka nlekọta na nhazị egwu bọọlụ na Naịjirịa. Ozi a ha zipụtara na-abịa ka ọ fọrọ naanị otu izu na ụma tupu asọmpi Iko mba Afrịka (Afcon) amalite na mba Kamerun. Okwu onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua a bụ "Onye bụ José Peseiro a bụ onye na-anọchi Gernot Rohr kuziri Super Eagles afọ ise (2016 - 2021)?" Mara na NFF kwuru n'ezie na ha kpọkuru Mourinho nakwa Arsene Wenger chịkọburu Arsenal, ka o nye ha ntuziaka tupu ha e mechaa wee Peseiro n'ọrụ. Peseiro na-anọchi Rohr kpọruru Naịjiria asọmpi Iko mbaụwa 2018 nakwa agba ngwụcha nke atọ n'asọmpi Iko mba Afrịka nke afọ 2019. Gịnị mere NFF ji wepụ Gernot Rohr dịka onye nkuzi Super Eagles? Otu na-ahazị egwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n'ịchafụ ekwughi kpọm kwem ihe mere ha ji kpebie ịwepụ Gernot Rohr dịka onye nkuzi otu bọọlụ Super Eagles. Ozi ha zipụtara dere: "Anyị jị teknuzu mee ọgbakọ n'Sọnde, mkpebi anyị bụ iwepụ Gernot Rohr ma tinye Augustine Eguavoen ka ọ nọchite ya nwa mgbe nta..." Dịka etinyere Augustine Eguavoen ka ọ nọchite anya Rohr ma kpọrọ otu Super Eagles gaa asọmpị Afcon 2021, lee ihe ndị mmadụ na-eche mere e ji wepụ Gernot Rohr. Ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na ihe mere e ji wepụ Rohr bụ maka etu ọtụtụ ndị nkwado egwu bọọlụ Naịjirịa si tie mkpu nye NFF ka ewepụ nwaamadị a n'oge gara aga. , Ọkachasị mgbe emenyere otu bọọlụ Super Eagles ihere oge ha nọ na-akwado maka iko mbaụwa nke 2022. Ka ndị mmadụ si depụta na soshal midia ha nakwa ebe ndị ọzọ, ihe kacha wee ha iwe bụ na ọ bụ mba Central African Republic menyere ha ihere na Naịjirịa dịka agbara ya bụ asọmpị n'ama egwuregwu, Teslim Balogun Stadium dị na Legọs. Ndị nwere agba na Naịjirịa so tie mkpu ka ewepụ Rohr gụnyere aka chịbụrụ Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu, ozi ya kwuru: "Kamgbe afọ ise Gernot Rohr nọ n'oche dịka onye nkuzi Super Eagles, otu bọọlụ a achitabeghi aja ọbụla... Kedụ ihe mere awepụbeghi ya n'ọkwa oche a?" Dịka Naịjirịa zutere mba Cape Verde n'asọmpị ọzọ, ha gbanyere onwe ha otu goolu, otu goolu, nke mere mkpu ndị mmadụ ji mụbawanye dịka mba Cape Verde ekwesighi ịtụnyere Super Eagles ka ndị mmadụ si kwuo. Ndị ọzọ tiri mkpu akwa ka ewepụ nwoke a bụkwa ndị bụbu ndị isi otu "Sports Writers Association of Nigeria (SWAN)" nke bụ otu ndị  na-ede akwụkwọ nakwa na-agbasa ozi banyere egwuregwu. Ha gwara otu NFF ka ewepụ Gernot ma tinye onye ọzọ aka siri ike ka ọnọchịte ya. Marakwa na Rohr bụ onye nkuzi otu a kacha nọtee aka n'ọkwa ọchịchị dịka o kusiri otu Super Eagles ruo afọ ise. NFF ahazịrịala ọkwa onye nkuzi otu Super Eagles kwa mgbe kwa mgbe. Lee ndị nọrọla n'ọkwa oche a bido n'afọ 1999 ruo ugbua: ** Augustine Eguavoen (Onye nnọchịte anya Gernot Rohr ruo nwa mgbe nta) Marakwa n'otu bọọlụ Naịjirịa bụ Super Eagle amaliteghi n'afọ 1999, kama mba Briten hibere otu a mgbe ha na-achị Naijịrịa n'afọ 1949. Super Eagles gbara asọmpị Afcon nke mbụ ha n'afọ 1996 dịka Naijiria nwetechara nwereonwe n'afọ 1960.
Uweojii Anambra Steeti ekwuola na ọ bụ ndị ha na-eche na ha bụ ndị ohi gara n'ụlọụka Anglican dị n'Aguleri merụọ ụkọchukwu na ndị ọzọ ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed mere ka BBC Igbo mata nke a. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụghị nwakpo ndị obodo ọzọ mere dịka akụkọ na-efegharị na soshal midia. Kama na nyocha ka na-aga n'ihu ịmata ndị mere arụ a ma chọpụta ihe bụ ebumnobi ha na mwakpo ahụ. Ọ sị; "Onweghi onye ga-asị na ọ bụ mwakpo ndị obodo ọzọ mere kama nyocha ka na-aga n'ihu ịmata nke bụ eziokwu." Mana onyeisi obodo bụ Hipo Onwuegbuke gwara ndi ntaakụkọ na mwakpo a akarịala naanị izu ohi. O kwuru na ụdịrị ya emeela na nso nso bụ nke ndị nchekwa obodo gbochiri. Akụkọ pụtara na ngwụcha izuụka na ndị omekaome wakporo ụlọụka St Peters Anglican dị n'Agụleri Anambra Steeti n'ụbọchị 2 ọnwa Julaị. Na mwakpo a, ha merụrụ onye nkuzi ụlọụka bụ Christopher Chukwu, onye ụkọchụkwụ bụ Akachukwu Ikedilo na ọnye ọzọ bụ Mathew Nwude ahụ. Ndị omekaome riri mbọmbọ ọsọ tupu ndị uweojii na ndị nchekwa obodo erute ebe ahụ. Dịka ọ dị ugbua, ndị merụrụ ahụ nọ n'ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ.
"Irụ ụzọ bụ ihe anyị ji ama aka n'Ojoto. Ọ bụrụ na ị rụbeghị ụzọ, ị mara na i sobeghị n'ihe a na-eme". Nke a bụ ọnụokwu onye ntorobia bụ Anayo Chukwujama bụ onye kọwara BBC Igbo ka ịrụ ụzọ si dị ndị Ojoto, okpuruọchịchị Idemili Saụt, Anambra steeti, oke mkpa. Onyeisi ọgbakọ ndị Ojoto bụ Chukwudi Maduabuchi kwuru na isi sekpụ ntị na ịrụ ọrụ obodo ọbụla bụ ntụkwasị obi ndị mmadụ nwere na ndị ọchịchị ha. Ọ sị na, "mgbe anyị hụrụ otu ụzọ anyị dị, ụmụnne anyị sị ka ha malite iru ya maka na anyị agaghị ahapụrụ gọọmentị ihe niile". Otu ahụ ka ha si malite ịrụ ụzọ niile, malite n'otu rụọ abụọ na atọ. Chukwudi sị na ebumnobi ha bụ ịrụcha ụzọ niile n'Ojoto, agbanyeghị na ọ dị oke ọnụ. O kwuru na "ụmụnne anyị zuru ka e mee". Ihe onye ọbụla ma bụ na ọ bụ gọọmentị na-arụ ụzọ maka oke ego so ya bụ ọrụ. Ọzọ bụkwa na ọtụtụ mgbe gọọmentị ụfọdụ anaghị achọ ka ndị mmadụ tinye aka n'ọrụ dị ọtụ ahụ. Mana Anambra steeti emegharịala ya bụ iwu edeghị ede nke mere na ha pụrụ iche na nke a. Odeakwụkwọ ukwu bụ 'Permanent Secretary' nke Ministry n'ahụ maka ọrụ na Steeti ahụ bụ Laz Okafor sị na "ọ bụ n'ọchịchị Peter Obi ka a malitere ndị obodo ịrụ ụzọ ha". Okafor sị na otutu obodo ndị ọzọ n'Anambra arụọla ọtụtụ ụzọ be ha. O kwuru na gọọmentị Peter Obi na-enyere ndị obodo nkwado site na-iruru ha kilomita ole ha ruru. "ọ bụrụ na obodo ruo kilomita iri, gọọmentị ga-arụkwara ha iri", ka Laz kwuru mgbe BBC Igbo kpọrọ ya n'ekwentị. Gbado anya kirie ihe onyonyo a n'uju ya.
Chukwuemeka Ezeife, aka chịburu Anambara steeti kwuru na mpụ mere na ntuliaka ọkwa gọvanọ Kogi na Bayelsa steeti enweghị atụ. O kwukwara na ihe kara ndị Igbo mma ugbua bụ nhazigharị na mpaghara nke Bekee kpọrọ 'restructuring'.
Akụkọ kachasị mkpa taa: Gọvanọ Okorocha aṅụọla iyi Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha e forola ntụtụ taa na ọ ga-ekwerịrị ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu n'aka dịka gọvanọ ga-anọchi anya ya. OKorocha n'oge o duru Odeakwụkwọ gọọmenti Imo State bụ Mark Uchendu na dị ọzọ n'iyi ọrụ kwuru na ọ ga-etinye ndụ ya na ọbara ya iji hụ na o nyere Nwosu ọkwa ọchịchị. Ụlọomeiwu amalitela ọzọ taa ileba anya n'akwụkwọ nhazigharị ntuliaka bụ nke onyeisiala Muhammadu Buhari jụrụ ibinye aka. Onyeisioche kọmitii na-ahụ maka ntuliaka bụ Suleiman Nazif kwuru na nke a bụ maka ọ dị mma ndị Naịjirịa. Ụlọikpe mbaụwa na-ahụ maka mpụ a maala onye bụbu osote onyeisiala mba DR Congo bụ Jean-Pierre Bemba ikpe ma tụọ ya mkpọrọ otu afọ. Ụlọikpe a kwuru na o nyere ndị akaebe ngarị n'ikpe a na-ekpe maka mpụ ọ mere n'agha megide mmadụ. Otu jikọtara ndị ogbu bọọlụ na mba Ghana a machibidola ndị otu ha mmadụ isii ọzọ igbu bọọlụ ka e mechara nyocha iri ngarị. Otu ahụ machikwara ndị ọrụ asọmpi iri anọ na asaa rue ogologo afọ iri, ebe ha kagburu ebubo eboro ndị ọzọ. BBC Igbo mere njem na mpaghara ọwụwanyanwụ Naịjirịa inyocha ụfọdụ ụzọ ndị gọọmenti etiti kwuru na ha na-arụ ma hụ na onweghị ndị nọ ọrụ n' ụzọ si Owere gawa Port-Harcourt. Akụkọ anyị na-anụ ugbua bụ na aka chịburu Enugwu steeti bụ Chimaroke Nnamani, anarala akwụkwọ mmasị ịzọ ọchịchị. Ọ chọrọ ịzọ oche nnọchite Enugwu East n'ụlọomeiwu ukwu, n'okpuru otu PDP. Aka na-achị Kogi steeti bụ Yahaya Bello, akpọkuola gọomentị etiti ka ọ gbatara ndị steeti ya ọsọ enyemaka maka idemmiri na-enye ha nsogbu. O kwuru na idemmiri a metụtara ihe ruru obodo narị abụọ dị n'ime okpuru ọchịchị iri na steeti ahụ, karịrị nke ha hụrụ n'afọ 2012. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Idemmiri eriela ụfọdụ obodo na Kogi steeti Oke ifufe na idemmiri ka na-enye mba Amerịka nsogbu. Ebe ọ kwụ ugbua, Ifufe Florence a ataala isi ihe ruru mmadụ iri na asaa, ebe mmiri akwụsịbeghị izo n'ụfọdụ obodo dị na Nọt Karolaịna kamgbe ụbọchị anọ gara aga. Otu atọ apụọla n'asọmpi bọọlụ nke Iko Aiteo a na-agba na Naịjirịa. Ifeanyi Ubah FC buliri iko a n'afọ 2016, Niger Tornadoes buliri ya n'afọ 2017 na Go Round FC, bụ otu ndị  a gbapụrụ n'agba mbụ nke asọmpi a.
Otiegwu Daivdo aṅụọla iyi na ụmụagbọghọ abụọ boro ya ebubo ịtụwa otu n'ime ha ime ga-ahuju anya. Ihe onyonyoo na-efegharị na soshal midia gosiri ụmụagbọghọ abụọ na-ekwu na ọ bụ Davido tụwara otu n'ime ha ime ma gọlahụ ya. Ha kpọrọ Davido iyi elu na ala ma kwuo na ha na ya ga-etinye ụkwụ n'otu trawụza ma ọ kachie ntị na-agọ agọ. Nke a wutere Davido, onye ezigbo aha ya bụ David Adeleke, nke ukwu. Ya mere o ji foro ntutu taa na ọ ga-agbarịrị ụmụagbọghọ ahụ akwụkwọ n'ụlọikpe. Davido kwuru na ụmụagbọghọ ahụ ga-akwụ ya ijeri naịra iri atọ tupu e si n'ụlọmkpọrọ tọhapụ ha. O kwuru na ọ ga-akwụ onye ọbụla ga-enyere ya aka ịchọta ha otu nde naịra. E mechaa, Davido kwuru na ya achọtala ha. Ugbua, ụmụagbọghọ ahụ ekwuola na ọ bụ egwuregwu ka ha na-egwu. Ha kwuru na ha ma ụma kwuo ihe ha kwuru iji kpaa ndị mmadụ ọchị. Mana Davido achọghị iji ntị anụ nke ahụ ma ncha. O depụtara n'akara 'instagram' ya na ya agaghị edi ihe ahụ ụmụagbọghọ ahụ mere. "Ọ bụ ihe a ka ụnụ na-enye nwunye m ka mụrụ nwa ọhụrụ?" Cheta na enyi nwaanyị Davido bụ Chioma mụtaara ya otu agadaga dimkpa na nsonso a. Onyeisiala Muhammadu Buharị na onyeisiala mba Russia bụ Vladmir Putin zutere ma najie aka taa dịka ọgbakọ Russia-Africa Summit biiri ọkụ. Buharị na ọtụtụ ndị isi gọọmentị mba Afrịka ndị ọzọ na-esonye n'ọgbakọ ahụ nke ga abịa n'sisi njedebe n'ụbọchị Fraịdee. Ihe anya mmiri mere taa n'okporoụzọ awara awara si Legọs gawa Ibadan. Ihe mberede okporoụzọ tara isi otu onye ma merụọ onye ọzọ ezigbo ahụ mgbe ụgbọala bu container kụpịara otụtụ ụgbọala na-agara onwe ha. Ndị ọrụ nchekwa ụzọ kwuru na o nwere ike ịbụ oke mmiri zoro n'ụtụtụ Wenezdee na Legọs kpatara nke a. A hụrụ ozu mmadụ 39 na UK Ndị uweojii nwụchiri ụgbọala gwongworo bu ozu mmadụ iri atọ na itoolu n'obodo Essex nke dị na mba UK n'ehihie taa. Aka akparala nwata nwaokorobịa nya ya bụ ụgbọala wee si mba Bulgaria wee bata UK n'ụbọchị Satọdee. Ndị uweojiikwuru na ọbụ ndị ọkenye iri atọ na asatọ na otu nwata ka a hụrụ ozu ha n'ime ụgbọala ahụ. Ha na-agbalịzi ugbua ịmata ndị e bu ozu ha n'ime ụgbọala ahụ. Dika goolu zoro ka mmiri na asọmpi Champions League ụnyaahụ, onye ma ihe ga-eme taa. Chelsea na Ajax na-akwata ya ugbua, Liverpool ga-ezute Genk, ebe Barcelona ga-ezute Slavia Praha. N'asọmpi ndị ọzọ, Inter Milan na Borussia Dortmund ga-akwata ya, Olimpique Lyonnais ga-ezute Benfica. Agbatiala ụbọchị nrụcha ọdọụgbọelụ n'Enugwu Ibe anyị o, a sịzịkwa na ọ bụ n'ọnwe Apreelụ 2020 ka a ga-arụcha ọdọụgbụelụ Akanu Ibiam dị n'Enugu. Minista nọ n'isi ụlọọrụ ahụ bụ Hadi Sirika sị na ya agaghị atụrụ ndị mmadụ asị na ya gaghaị arụcha ya bụ ọdọụgbọelụ na Disemba dịka ha kwuburu mana ya ga-eburu isi ụlọọrụ ya ga-gwunye n'Enugu ịhụ na ha rụchara n'Apreelụ. Minista kwuru nke a mgbe ọ na-akọwara ndị kọmitii na-ahụ maka njem ụgbọelụ maka ego ha mapụtara itinye n'ọrụ na-afọ 2020. O kwuru na maka ya bụ ọkpụrụkpụ ego onyeisiala Muhammadu Buhari tinyegoro aka na ya maka ya bụ ọrụ, na ndị ọrụ ngo ga-amalite ya bụ ọrụ mgbe adịghị anya. O kwuru na Onyeisisala enyela ikike ka ndị niile ya bụ ọrụ metutere malite ọrụ ha ozugbo. Sirika kwukwere na ya bụ ọdọụgbọelụ ga bụ okaibe mgbe a ga-arụcha ya. Ọgbaghara ịkpaoke agbụrụ na Saụt Afrịka Unu ahụlanụ o, emeruola mmadụ anọ ndị Naịjiria ahụ na ọgbaghara ịkpaoke agburu ọzọ na Saụt Afrika. Onyeisi ndị Nigerian Union South Africa bụ Adetola Olubajo kwuru na agbara ụlọahịa ndị mmadụ ọkụ na ya bụ ọgbaghara bidoro na Mpumalanga Province ụnyahụ. Nke a na-abịa ka onyeisiala Muhammadu Buharị na ọgbọ ya nke Saụt Afrika bụ Cyril Ramaphose nwechere mkparịta ụka na Saụt Afrịka maka ọdịmma mba abụọ ahụ. N'ofesi, onyeisi mba Briten bụ Boris Johonson ekwuola na ya ga-enwe ntuliaka ọhụrụ ma ọ bụrụ na Europian Union nyezuo ha ọnwa atọ. Chete na ụlọomewu mba ahụ jụrụ na ha agaghị akwado Johnson  na nkwekọrịta ha na EU nwere n'izu uka gara aga.
Ụlọikpe ekpebiela ka Amber Heard kwụọ Johnny Depp bụbu di ya nde dọla 15 ebe Depp ga-akwụ Heard nde dọla abụọ, dịka o meriri ya n'ụlọikpe. Ụlọikpe kpebiri na Amber Heard dere akụkọ nkọtọ na mkparị (nke Bekee kpọọ libel) gbasara Depp ka ha gbasachara dịka di na nwunye. N'ihi nke a ha kwuru ka ọ kwụọ Depp nde dọla iri ($10m) n'ụgwọ iti aka n'obi maka ihe ndị o mebiri nakwa nde dọla ise ($5m) dịka ntaramahụhụ. Heard bụ ome ejije na Hollywood bu ụzọ kpụpụ Depp bụkwa ome ejije Hollywood n'ụlọikpe ebe o boro ya ebubo mmegbu oge ha bụ di na nwunye. Ndị otu ikpe (jury) chọpụtara na Heard kọtọrọ Depp n'ezie n'akụkọ o deere ndị ụlọntaakụkọ Washington Post n'afọ 2018, ebe o kwuru na ọ bụ; "Onye a ma ama na-anọchite anya ndị a megbu emegbu n'ime ụlọ", ma kpebie na ya bụ okwu Heard kwuru maka alụmdinanwunye ya bụ "ụgha", na e nweghi ihe akaebe ọbụla gosiri na o mere. "Kwụọ Amber Heard nde dọla abụọ" - Ọkaikpe Ụlọikpe kpebikwara ka Depp kwụọ Heard bụbu nwunye ya nde dọla abụọ maka ikwụtọ aha ya (nke Bekee kpọrọ defamation). Ha kwuru na o kwutọrọ ya site n'aka ọkaiwu ya bụ Adam Waldman, ma kwuo na ya bụ nde dọla abụọ bụ naanị ego iti aka n'obi. Amber kwuru na "mkpebi a mechuru m ihu nke bụ na ọ tụrụ m ọnụ" site n'ozi o zipụtara. Ọ bịara ụlọikpe mgbe otu ikpe (jury) merela mkpebi n'okwu a ebe Depp nọ n'ụlọikpe e mee mkpebi a. Ụlọikpe mechiri mkpesa n'okwu ikpe a n'izu gara aga dịka anya ụwa niile nọ na-ele ya bụ ikpe. Ụlọikpe ahụ nụrụ mkpes asaa dịka ọtụtụ ndị aka ebe pụtara kwuo ihe ha ma mere mgbe Amber na Depp nọkọ. Otu n'ime ndị aka ebe tinyere ọnụ bụ onye na-eyi akwa a ma ama bụ Kate Moss dịka ya na Depp yịburu n'ebe afọ 1990. Johnny Depp v Amber Heard: Kedụ ihe na-ese? John Depp gbara afọ 58 kpupụrụ Amber Heard ụlọikpe n'ọnụ ego dọla nde 50 maka akụkọ o dere banyere ya nke kwuru na Depp mekpara ya ahụ oge na nọ dịka di na nwunye. Heard kpụpukwa Depp ụlọikpe n'ọnụ ego nde dọla 100. E hibere otu ikpe mmadụ asaa kwesiri ịnụ mkpesa ha ma nwee nkwekọrịta n'okwu mpụtara ya bụ ikpe. N'ọnwa Disember 2018 Heard dere akụkọ banyere Depp nye ụlọọrụ ntaakụkọ The Washington Post nke isi okwu ya bụ "Onye a ma ama na-anọchịte anya mwakpo na mmekpa ahụ" O bokwara ya ọtụtụ ebubo maka mmekpa ahụ na mwakpo. Depp ghọrọ na aka ya adighị n'ebubo ndị a. Dịka Depp nwetere mmeri nke gosiri na aka ya dị ọcha, Heard ga-akwụ ya ụgwọ maka mmetọ aha ya. Makwụkwa ya ụgwọ maka ihe ndị ikpe a mebiri ya nke gụnyere ọrụ ya dịka onye na-eme ejije.
Ndị omeiwu Imo achụpụla Chiji Collins dịka onyeisi ha n'ụbọchị Fraịde. Arthur Egwim bụ omeiwu 'chief whip' na-anọchiteanya mpaghara Ideato North gwara BBC Igbo ihe mere ha ji napụ Collins oche n'otele. Ọ sị na ihe mere ha ji chutuo ya bụ maka na ọ na-eji aka ike achị ndị omeiwu ibe ya na o rikwara ego. Egwim gara n'ihu kwuo na Collins na-agba ọchịchị gọọmentị Imo Steetị mgba okpuru ma rie ego ọha. O kwuru na onye wepụtara atụmatụ ka a chutuo Collins bụ Nnodumele na-anọchịteanya okpuruọchịchị Osu-Ama. Egwim gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị omeiwu 23 n'ime 27, gụnyere APC na PDP tinyere aka chụpụ ya n'ọkwa. Ọ sị na ọ bụ eziokwu na Collins anọghị n'ụlọomeiwu mgbe a chuturu ya mana ha mere nke a n'usoro iwu dịka osote nọ ebe ahụ. Onye ha ji dochie anya ya bụ Paul Emeziem nke na-anọchiteanya okpuruọchịchị Onuimo ga-abụ. Mana ọnụ na-ekwuru Chiji Collins bụ Mike Ohaka sị na ọ bụghị eziokwu na a chụọla Collins. Ọ sị na ndị omeiwu anaghị enwe nzukọ taa na ọ bụ n'izuụka na-abịa abịa. Ohaka gara n'ihu kwuo na okwu banyere nke a ka na-aga n'ihu n'ụlọomeiwu
A bịa n'egwuregwu nke bekee kpọrọ 'sports' na Naịjirịa, ụmụ Igbo so na ndị e ji aga mba. Dịka egwuregwu Olympics nke afọ 2020 na-amalite, ọtụtụ ụmụ Igbo sokwa na ndị a na-atụ anya na ha ga-emechapụ Naịjirịa ihere n'ihu. Cheta na otu bọọlụ Naịjirịa, ma ndị nwoke ma ndị nwaanyị, etozughị iso gaa asọmpi Olympics nke afọ a, Ha dị mmadụ iri isii na otu (61) ga-anọchi anya Naịjirịa n'asọmpi dị icheiche n'Olympics nke afọ a. Ka anyị tulee ụmụ Igbo nọ n'ime ha. Otu 'Basketball' Ụmụnwoke Ọ bụrụ na i kee ndị otu 'basketball' Naịjirịa ụzọ abụọ, otu ụzọ n'ime ha bụcha ndị Igbo. Lee ha: Otu 'Basketball' Ụmụnwaanyị Ụmụ Igbo zukwara ezu n'otu 'basketball' ụmụnwaanyị ndị Naịjirịa. Lee ha: Uche Eke - 'Artistic Gymnastic' Uche Eke bụ onye mbụ ga-anọchi anya Naịjirịa n'egwuregwu 'gymnastics' n'asọmpi Olympics. Ọ malitere ịkụ ụgba oge ọ dị naanị afọ anọ. Nna ya bụ nwa afọ Igbo, mana nne ya bụ onye New Orleans na mba Amerịka. Chukwuebuka Enekwechi - 'Shotput' Chukwuebuka Enekwechi bụ onye nke iri n'ogogo ndị na-atụ 'shotput' n'ụwa niile. Ọ bụ ya bụ ọkaibe na 'shot put' n'Afrịka niile ka ọ dị ugbua. O ritekwala ọtụtụ nturuugo na ya bụ egwuregwu. Ọ bụ onye Anambra steeti. Chidi Okezie - Ọsọ 400 'meters' Chidi Okezie eriterela Naịjirịa ọla nchara abụọ n'asọ mpi mba Afrịka a na-akpọ 'African Championships' Nna ya bụ Moses Okezie bụ onye Igbo mana nne ya bụ Carol Morris bụ onye Jamaica. Nke a bụ nke mbụ ọ na-aga egwuregwu olimpik. Rosemary Chukwuma - Ọsọ 100 'metres' Rosemary bụ nwa afọ Ebonyi steeti. O ritekwerela Naịjirịa ọtụtụ ọlaedo n'egwuregwu ọsọ n'ụwa nakwa n'Afrịka. Nwokocha Grace - Ọsọ 100 'metres' Nwokocha bụ nwanyị Naịjirịa nke abụọ tozuru isonye n'asọmpi 'Tokyo Olymics' nke afọ a. Ka ọ dị ugbua, nwa ada a so na ndị ụkwụ na-aghọ nkọ n'ọsọ n'ụwa niile. Chioma Chukwujindu "CiCi" Onyekwere - 'Discus' A mụrụ nwaada Onyekwere na Naịjirịa mana ọ gafere mba Amerịka n'afọ 2002. Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum 'University of Maryland' ma nweta ọzụzụ na ngalaba 'Mechanical Engineering' O ritekwala ọtụtụ ọlaedo na mba Afrịka n'asọmpi 'shot put'. Annette Echikunwoke - 'Hammer' Annette Echikunwoke bụ aha na-ada ụda na mahadum University of Cincinnati ebe ọ bụ ọkaibe n'egwuregwu  'shot put', 'hammer' na ndị ọzọ. A bịa na mmụta, o nwere nturu ugo na ngalabamgbakọ na mwepu (Mathematics) nakwa ire ahịa (Marketing). Nne na nna ya bụ ndị Naịjirịa kama a mụrụ ya n'Amerịka. Oluchi Elizabeth Anyanacho - Taekwondo Nwa ada Anyanacho ga-abụ nwaanyị nke abụọ ga-anọchi anya Naịjirịa n'egwuregwu Olimpiks. Onye nke mbụ bụ Princess Dudu n'afọ 2004, oge Anyanacho ka dị naanị afọ ise. Onye nkuzi Anyanacho bụkwa nwa afọ Igbo, Chika Chukwumerije, onye riteere Naịjirịa ọla nchara n'asọmpi Olympics nke afọ 2008. Anyanacho dị afọ 21 ugbua, mana ọ malitere egwuregwu Taekwondo afọ ise gara aga oge ọ dị afọ 16.
BBC Igbo gbara ndị ọnụ n'eru n'okwu ajụjụ ọnụ gbasara ihe na-akpọtụ gbasara ịdegharị akwụkwọ iwu Naịjirịa. Gee ihe ha kwuru
Naịjirịa abụrụla ndị ga-erite ọlanchara nke Africa Cup Of Nations (Afcon) nke afọ 2019 site n'otu goolu Odion Ighalo nyere. Nke a mere ya ugboro asatọ Naịjirịa na-erite ọlanchara n'asọmpi Afcon. Ighalo gbara aka ahịa dịka onye Tunishia nyere ya "nri chinyere". Goolu a banyere na nkeji atọ e ji malite ọkara nke mbụ, ka Moez Ben Cherifia mara ụkwa n'ihu poostu ha. Nke a emeela ka Ighalo bụrụ onye kacha nye goolu n'asọmpi a, nke bụ na ọ ga-enweta akpụkpọụkwụ ọlaedo ma ọ bụrụ na enweghi onye ọzọ nyekarịrị ya. O nyela goolu ise n'asọmpi Afcon 2019 a. Nke a bụ tinyere goolu asaa o nyere mgbe Naịjirịa ka na-agba asọmpi iji tozuo bịa asọmpi Afcon. E ji Victor Osimhen tichie Odion Ighalo dịka ọ zọghiere ụkwụ ma merụọ ahụ. Ka e bidoro ọkara nke abụọ, ndị Tunishia chị ọkụ bịa, na-agba Naịjirịa ihe a gbachatara. Mana Firas Chaouat riwara agba ka o rutere n'ihu poostu Naịjiria na nkeji 48. Ị kwadoro ndị Super Eagles nke Naịjirịa dịka ha zọrọ inweta ọlanchara n'asọmpi Afcon? Ụfọdụ ndị chị obi n'aka na-ele ka ha mara ma Naịjirịa ọ ga-eme ha obere obi aṅụrị ka ha a ga-eji iru uju laba ụra, mana Naịjirịa nyere ha ihe mere ha obi ọma. John Mikel Obi so na ndị mbụ gara nata ọlanchara nke ya, dịka ọ bụ ikpeazụ ọ ga-eso Naịjirịa gaa asọmpi. Lee ihe ndị mmadụ kwuru na Twitter ka Naịjirịa merichara: Ndị @CAF_Online bunyere ha ụkpa ekele. @NGSuperEagles kelere ndị Naịjirịa maka ikwado ha ka a na-agba asọmpi a. @Omojuwa kọwapụtara ugboro ole Naịjirịa riterela ọlanchara n'asọmpi a. @oluwashina kwuru ugboro ole Naịjirịa natara ọlanchara a. Lee etu e si gbaa egwuregwu a. Akụkọ ga-amasị gị:
Ndị mmadụ nwere ọtụtụ ajụjụ ha na-ajụ gbasara ọrịa. Bịa mata ọsịsa gbasara ajụjụ ndị gbagọjuru gị anya maka ọrịa Coronavirus. Ndị mepụtara akụkọ a bụ Chioma Nkemdilim na Vining Ogu.
Ọbịbịa soshal midia emeela ka ụwa niile dịzie ka otu obere obodo, maka na mkparịtaụka mmadụ na ibe ya adịwanyela mfe. Ọ dịzi mfe mmadụ ịnọ na Naịjirịa mete enyi onye mba ofesi ha abụọ esi otu ahụ bụrụ nnu na mmanụ. Otu a ka ihu ọma si kpọọ Chioma Jasmine Okafor, bụ ada John Okafor (Mr Ibu), onye e ji ejije Nollywood mara. N'ọnwa Disemba afọ 2021 ka Jasmine Okafor zutere otu nwaokorobịa aha ya bụ David Mounds n'ọgbakọ soshal midia a kpọrọ Tik Tok, o ruo n'ọnwa Febrụwarị afọ 2022, ha abụọ abụrụ di na nwunye. Ihe tụrụ ọtụtụ mmadụ n'anya banyere akụkọ a bụ na David Moundz bụ nwaafọ mba Amerịka, onye na-akpabeghị ụkwụ mbụ na mpaghara Afrịka. Jasmine na di ya bụ David agbaalarị akwụkwọ n'ụlọikpe, ma na-echezi ka ha gbaa nkwụ ma gbakwaa akwụkwọ nke ụlọụka. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Jasmine David Mound gwara BBC Igbo ihe mere o ji lụọ nwoke ọ hụrụ na Tik Tok n'ime ọnwa abụọ. "Ọtụtụ na-ekwu na ọnwa abụọ ezughị iji mata mmadụ nke ọma tupu e kwuwe okwu ọlụlụ, mana ọ bụghị ogologo oge mmadụ abụọ matara onwe ha bụ isiokwu," Jasmine kwuru. "Ihe mere m ji kweta ịlụ David Moundz bụ maka na ọ hụrụ m n'anya nke ukwuu." "Ọ na-enye m oge ya, ma mgbe ọ nọ n'ụlọ, ma mgbe ọ nọ n'ọrụ, oge niile mụ na ya na-akpa n'ekwentị." "Ya kpatara m ji sị na nwoke a na-enye m oge ya niile kwesịkwara ka m nye ya oge m." Jasmine kwuru na nna ya bụ Mr Ibu, na ndị ezinụlọ ya niile nabatara David Moundz dịka di ya. "Ihe ka ha mkpa bụ ịhụ na m na-enwe obi aṅụrị oge niile. Ebe ha ma na nwoke a na-enye m obi ọma, ha kwadoro mụ na ya." Chioma kwuru na ya anaghị egosi ihu di ya na soshal midia, maka na ọ chọghị ka ihe niile gbasara ya dịrị n'ọba ịntaneetị. Mana ọtụtụ malitere ikwu na o nwereike ịbụ na nwoke ahụ alụbuola nwaanyị mbụ, nke mere o ji ezo ihu ya ezo. "Alụghị m di mmadụ, maọbụ enyi nwoke mmadụ," Chioma kọwara. "Di m alụbeghị nwaanyị mbụ na ndụ ya." "Kama ọ bụ m kpebiri na achọghị m itinye ihu ya na soshal midia." "Mana enyela m BBC Igbo ikike ka ha gosi ihu ya n'onyonyo a." Oge akụkọ a wuru na soshal midia n'ọnwa Febrụwarị 2022, ọtụtụ kwuru na Jasmine na-alụ nwoke a n'ihi ego ya, maọbụ n'ihi na ọ chọrọ inweta akwụkwọ iji gafee mba Amerịka. Ọtụtụ kwukwara na ọgaghị ete aka mmadụ abụọ a ekewaa. Mana Jasmine kwuru na ịhụnanya ya na di ya siri ike nke ukwuu. "Onweghị ihe ga-adị ka obi mgbawa na ọlụlụ di na nwunye anyị, naanị obi aṅụrị na ihe ọma ka anyị ga na-enwe," ka o kwuru. Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo na Chukwunaeme Obiejesi.
Ndị otiọkpọ abụọ a ma ama bụ Tyson Fury na Deontay Wilder ekwetala izute onwe ha ọzọ. Ọgụ a ga abụ n'obodo Las Vegas nke mba Amerịka ka ọ ga-adị mee, n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020. Ọ bụ ọgụ nke a ka a ga-eji amata mbe abụọ nke bụ oke. Cheta na Fury na Wilder zuteburu onwe ha n'ọnwa Disemba nke 2018. N'ọgụ nke ahụ, ha abụọ enweghị onye meriri ibe ya. Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya ka a lụgharịa ya bụ ọgụ. N'akara 'Twitter' ya, Wilder kwuru na "oge eruola mgbe m ga-emetọpụ ihe m malitere". "A ga m agba mbọ hụ na m zara ajụjụ niile." Wilder nwere ike itufu mgbanukwu WBC ya ma ọ bụrụ na Fury merie ya na Febrụwarị 22. Fury n'onwe ya gwakwara ndị nkwado ya na ya "ga-akutu Wilder, kụpụ ya mkpụrụ ọkwụrụ n'anya". Mgbe Fury na Wilder zutere n'afọ gara aga, Wilder kuturu ya n'ala ugboro abụọ mana o bilitere. N'ọnwa June, Fury meriri Tom Schwartz nke mba Jamanị, ma merie Otto Wallin nke mba Sweden n'ọnwa Septemba. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ịgwọkọ egwu nke Bekee kpọrọ Disc Jockey maọbụ DJ n'aha ịchafụ, abụghị ọrụ dị mfe. Na Naịjirịa, ọ bụ ọrụ ụmụnwoke na-arụkarị. Mana nwaada Igbo, Ebere Iwuagwu, onye e ji DJ Wysei mara, egosila na ihe nwoke na-eme, nwaanyị nwere ike ime ya karịa. Iwuagwu, onye rụrụ n'ụlọọrụ redio, 'Wazobia FM dị na Legọs, malitere ịgwọkọ egwu oge ọ dị afọ iri na asaa. Ugbua onye ọbụla ekwetala na ya bụ nwaada ma ihe ọ na-eme. Gere akụkọ ya n'ihe onyonyo dị n'elu. Ndị mere ya bụ Uche Akolisa na Nnamdị Agbanelo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Chukwubuike Paschal Udo bụ nwaokorobia igwe na-erubere isi. O nwere ike ịgbanwe igwe ka ọ ghọọ ihe ọbụla ọ chọrọ. Nke a bụ ụzọ o si achụta ihe afọ ga-eri kama ọ ga-anọ nkịtị. Chukwubuike kwuru na ọ bụ naanị site n'ịrụsi ọrụ ike nakwa ịgba mbọ ka nwa ogbenye nwere ike iji baa ọgaranya. Lelee ihe nkiri a dịka BBC Igbo si ewetara gị kwa izuụka. Ndị mere ya bụ Adline Okere na Vining Ogu.
Ụfọdụ ọrụ anaghị enye ohere ezumike nke bụ na ndị na-arụ ya bụ ọrụ anaghị enwekarị ohere inweta onwe ha, afọ kwuru afọ. Ọrụ ndị a gụnyere ọrụ ndị uweojii, ndị agha, ndị ọrụ ụgbọelụ na-eme njem, ọrụ ntaakụkọ, ndị ọrụ ahụike, ndị na-azụ ahịa, ndị ọrụ ụgbọala, ndị na-ere nri, ndị ọgbatumtum na-eme njem na ọrụ ndị ọzọ. E nweghi ezumike zuru oke n'ọrụ na-ebute ọtụtụ ihe dị iche iche n'ahụ mmadụ. Ọ bụghịkwa naanị ọrụ na-ebute mgbakasị ahụ bụ nke Bekee na-akpọ 'stress', mkpa ezinaụlọ, etu i si eri nri nakwa ọnọdụ ahụike gị nwekara ike itinye aka ụfọdụ oge. Ọ na-ebutenwu ọbara mgbalielu, ọ na-emekwa ka shuga dị n'ọbara mmadụ rịa elu, ọ na-emekwa obi ịkụ kpum kpum. Ọ nwekwara ike ime ka mmadụ na-eri oke nri ọkachasị nke bu oke shuga, na-ese anwụrụ nakwa na-aṅụ oke mmanya, nke nwereike ime ka mmadụ buo oke ibu. Mgbe ụfọdụ ọ na-ebutekwa mgbakasị ahụ; ịma atụ, onye nkuzi na-enweghị ezumike zuru oke nwereike ị na-enwe ahụmgbakasị ebe ụmụakwụkwọ ya nọ. Dọkịnta na-awa ahụ na-enweghị ezumike zuru oke nwereike ichefu ngwaọrụ dị iche iche n'ime ahụ onye ọ wara ahụ, ebe nke na-adụ ntụtụ nwereike ịdụhie ya n'ihi ọma jijiji. Ịma atụ ọzọ bụ na n'ihe dị ka oge a na-agba Ekeresimesi maọbụ na-eme ụfọdụ emume ndị ọzọ, ndị ọkwọụgbọala anaghị enwekarị ohere izu ike n'ihi na ọ bụ mgbe ahụ ka ha na-akacha akpata ego. Ụfọdụ n'ime ha na-agba ugboro ugboro ka ha nwee ike ịkpata nnukwu ego. Ụdịrị agwa ahụ na-ebutere ọtụtụ mbere okporoụzọ n'oge ahụ, n'ihi na ụfọdụ na-arahụ ụra ka ha na-akwọ ụgbọala. Nwaanyị riri amusu n'ihe gbasara ahụike ụbụrụisi bụ Pamela Udọka kwuru na enweghi ezumike zuru ezu nwereike ibute agwa ọjọọ dị iche iche. Ọ sị na ọ na-ebute ahụ mgbakasị n'ezinaụlọ, ụlọọrụ nakwa n'ọha. Udọka sị na "ọ bụ ya mere e ji enye ụmụakwụkwọ na ndị ọrụ oyibo ezumike ma a gụrụ gụrụ". Ọ sị na enweghi ezumike zuru oke nwekwara ike ibute ọrịa ụbụrụisi dị iche iche. O kwukwara na mgbe ụfọdụ, mmadụ nwekwara ike ịmerụ onwe ya ahụ maọbụ merụọ ndị ọzọ ahụ maka ọrịa ụbụrụisi so na ihe enweghi ezumike na-ebute. Udọka dụrụ ọdụ ka onye ọbụla gbaa mbọ wepụta oge maka ezumike n'ọrụ. O kwukwara na ịrahụ ụra zuru oke bụ ihe kacha mkpa n'ezumike. Ndị ọkammụta kwuru na ịrahụ ụra ihe ruru awa asaa n'ụbọchị dị oke mkpa. Ha kwukwara na onye ọbụla chọrọ ezumike kwesịrị inwe oge ha ga-eji wetuo ekwentị ya n'akụkụ, ọkachasị mgbe ọ chọrọ ịrahụ ụra. Onye ahụ kwesịrị ịkpọ ya mkpa ịhụ na o wepụtara oge ọ ga-eji na-alaba ụra kwa ụbọchị; ọ bụ n'ụtụtụ o, maọbụ n'abalị. O kwukwara na ụlọọrụ ọbụla na-anaghị enye ndị ọrụ ha oge ezumike bụ nke Bekee kpọrọ 'leave', na-agba onwe ha egbe n'ụkwụ.
Dịka ọrịa coronavirus na-abawanye na Chaịna nakwa mba ndị ọzọ, otu nwata akwụkwọ Naịjirịa nọ na mba ahụ emepeela mpio etu ọnọdụ ha n'ebe ahụ si kwụrụ. Chukwunonye (anyị edeghị ezigbo aha ya maka etu ihe si kwụrụ) gwara BBC Igbo na ọnọdụ ha na Chaịna, bụ ebe ọ na-agụ mahadum, adịghị mma ma ncha. "Nke bụ eziokwu bụ na ị bịa ebe anyị na-akpa nkata n'ekwentị, anyị na-ebe akwa n'ihi na anyị enweghi gọọmentị. Ihe anyị na-anụ bụ na gọọmentị Gana sị na ha ga-ezitere ndị be ha nọ akwụkwọ ebe ahụ Yuan puku iri ka ha jiri na-ego nri. "Mana o nwebeghi etu anyị siri nụta n'ọnụ gọọmentị anyị. O nwere ndị na-ekwu na gọọmentị sị ka ha dekọta aha ụmụakwụkwọ Naịjirịa nọ na Chaina. Mana ihe anyị chọpụtara bụ na ndị mmadụ ji anyị agbagharị. Nke bụ eziokwu bụ na o nwebeghi ihe gọọmentị Naịjirịa gwara anyị." N'agbanyeghị ihe Chukwunonye na-ekwu, onyeisi ngalaba na-ahu maka ọdịmma ndị Naịjirịa nọ n'ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa, sị na ha na-agba mbọ maka ndị tọrọ n'obodo Wuhan bụ ebe nje a gbugoro ihe karịrị mmadụ 300 malitere. O dere mbọ ha na-agba n'akara Twitter ya. N'agbanyeghị ihe odoziakụ Dabiri-Erewa dere, Chukwunonye na-ekwusi ike na onweghị onye ha hụrụ. Mana, ọ sịkwa na o nwereike bụrụ makana ọ bụghị na Wuhan ka ya na-agụ akwụkwọ. "Ọ bụ na Wuhan ka ndị mmadụ tọrọ kpọmkwem. Onye butere ọrịa n'obodo ụlọakwụkwọ anyị dị enwetela ọgwụgwọ." Ọ sị na n'agbanyeghị nke a, obi adịghị ha mma etu ọ na-enwebeghi ozi ọbụla ha nụtara n'ọnụ ndị na-achị Naijirịa. "Ọ bụ ndị seputere isi nwereike isị na ha na gọọmentị anyị na-akpa. "Ọ bụ ihe ihere na obodo dịka Naịjirịa na-ebute Chaịna ego agaghị achọ etu ha na ha ga-esi kwekọrịta mara etu a ga-eji nye aka...ọ bụrụgodi site n'inye ụmụakwụkwọ mkpuchi imi." Chuwkunonye sị na ha anaghị esinwu ebe ha bi pụọ. "Onye ọbụla nọ n'ọnọdụ Bekee kpọrọ Quarantine ugbua. "A na-achọ igbochi mmadụ ịpụ gaa bute nje ahụ." Ọ sị na ọ bụrụ na ị ga-apụrịrị ị ga-anata akwụkwọ ga-enye gị ikike ịpụ. "Ị pụchaa lọta, a ga-enyocha gị ahụ ọfụma ma tinyekwa gị na quarantine bụ ebe ị ga-anọ ruo oge ha jiri hụ na ahụ dị gị mma tupu e kwe ka ị gaa ebe ndị ọzọ nọ." Ọ sị na tupu ị gagharịa n'ebe ha bi, ị ga-eyiriri mkpuchi imi. "Etu esi eri nri" Chukwunonye sị na ụlọakwụkwọ ha haziri ndị ọ bụ ọrụ ha ịpụ gaa gote nri na ihe ndi ọzọ ndụ chọrọ. "Nrị gị gwụ, i tinye akwụkwọ, ndị a họpụtara agaa gote nri." Ọ sị na a na-eyichi ndị ahụ ahụ ọfụma tupu ha agawa njem a. "A na-etinyekwa uche n'ebe ha na-aga na ihe ha na-ego iji hụ na ọ dị mma oriri, na-abụghị nke bu ọrịa." Chukwunonye sị na ọtụtụ mba abịala bịa buru ndị be ha lawa. Mana, otu ihe o kwuru tụrụ anya bụ na mba Chaịna sị ka ha ghara ikwu maka nje a, ọkachasị ma ọ bụrụ ndị ntaakụkọ na-ajụ ajụjụ. O gosiri ozi e ziteere ha site n'ihe mgbasaozi WeChat, na-akọwa na e nwere ndị ntaakụkọ si mba ofesi na-ajụ ụmụakwụkwọ a ajụjụ maka ihe na-eme na Chaịna. Ozi a gwara ụmụakwụkwọ ka ha cheta na ha ekwesịghị ịsa ajụjụ ndị ntaakụkọ, dịka ọ bụ ndị na-ekwuru ụlọakwụkwọ ka ọ dịrị ịsa ajụjụ ọbụla. Site n'ihe Chukwunonye kwuru, ndị nọ na mba Chaịna nakwa ha bụ ndị bịara abịa, ma ihe ha kwesịrị ịma maka igbochi nje coronavirus ifesa ha. Ọ sịkwa na ihe ọ hụrụ bu na ya bụ mba na-agbasi mbọ ike ịhụ na ha meriri ya bụ nje. Na Naịjirịa, minista na-ahu maka ahụike bụ Osagie Ehanire, sị na Naịjirịa dị njikere maka nje Coronavirus. Akụkọ ga-amasị gị:
E tinyeela otu egwu Super Eagles na Group C n asọmpị iji tozuo ị ga Iko Mbaụwa  nke ga-amalịte n'ọnwa Oktoba afọ 2020. Mba ha na Nigeria nọ na otu ahụ bụ Cape Verde, Central African Republic nakwa Liberia. Ndị Algeria, Burkina Faso, Niger, Djbouti nọ na 'Group A.' Tunisia , Zambia, Mauritania, Equitorial Guinea, nọ na Group B. Mmadụ itoolu ndị omeiwu Imo steeti a hapụla pati ha mabanye na APC. Nke a na-eme n'ọgbakọ mbụ ụlọ omeiwu steeti ahụ na-enwe kamgbe Hope Uzodinma nke APC banyechara n'oche gọvanọ. Ndị omeiwu ahụ gụnyere: N'ime ọgbakọ a ka osote onyeisi ndị omeiwu ahụ aha ya bụ Okey Onyekanma nọkwara kwuo na ya agbaala arụkwaghị m. Onyekanma ritukwara dịka onyeisioche kọmiti na-ahụ maka etu ndị ọgbakọ ndị omeiwu si aga. Onyekanma kwuru na ihe ya ji aritu n'ọkwa bụ ka onye si mpaghara Ọlụ were ya bụ oche dịka nkwekọrịta ha nwere sị dị. Akụkọ ọzọ malitere ifegharị na onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti bụ Collins Chiji esila PDP baa APC. Mana nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na nke ahụ abụghị ezie. Anyị amachibeghị ọkada na keke - Gọọmentị Legọs Gọọmentị Legọs akọwaala na ha amachibeghị ọkada na keke ịgba n'okporoụzọ awaraawara nakwa akwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ. Nkọwa a na-abịa dịka akụkọ malitere ifegharị na-ekwu na a machiela ha. Kọmishọna mgbasa ozi na Legọs bụ Gbenga Omotoso kọwara na ha ka-naeleba anya n'okw gbasara ọkada na keke mana ha enwebeghị mkpebi ọbụla gbasara ya. Omotoso kwuru na akụkọ gbasara mmachị keke "abụghị eziokwu". Ụlọikpe kachasị ekpebiela ikpe maka ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti Benue nakwa Adamawa. Ha kwuru na Samuel Ortom na Umar Fintiri bụ ndị meriri ya bụ ntụliaka n'otu n'otu. Gọọmentị etiti akpụpụla Mohammed Adoke ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka na iri aka azụ n'okwu gbasara ụmị mmanụ agbidi a kpọrọ 'Malabu oil well'. Adoke bụ onye ji ọkwa Ọkaiwu gọọmentị etiti n'oge Goodluck Jonathan ji ọkwa onyeisi ala. O teela aka gọọmentị etiti boro Adoke ebubo a, mana ọ gbara ọsọ gbaga obodo Dubai. Ndị uwe ojii mbaụwa bụ 'Interpol' mechara nwụchie ya n'ọnwa Novemba afọ 2020 ma kpụlata ya Naịjirịa na Disemba. Mana Adoke ekwuola ugboro ugboro na ya adaghị iwu ọbụla kama na ya mere ihe onyeisiala oge ahụ bụ Jonathan gwara ya ka ya mee. Ọ bụghị naanị Adoke ka gọọmentị etiti gbara akwụkwọ a. Ndị ọzọ gụnyere Aliyu Abubakar, Rasky Gbinigie, ụlọọrụ mmanụ agbidi bụ Shell, ụlọorụ Agip, nakwa ụlọọrụ Malabu. Ndị otu Boko Haram egbuola onye isi otu 'Christian Association of Nigeria' (CAN) nke okpuru ọchịchị Michika dị n'Adamawa steeti. Aha ya bụ Lawan Andimi. Ọ bụ onye ntaakụkọ aha ya bụ Ahmad Salkida kọwapụtara nkea. Salkida kwuru na ndi Boko Haram bepuru Andimi isi, ya na otu onye agha Naịjirịa ọzọ. O kwuru sị: "Andimi bụ onye isi ụka, nna, nakwa onyendu obodo ya." Salkida kwukwara na ọ bụ n'ehihie ụbọchị Monde ka e gburu Andimi. Ndi Boko Haram nwụchiri Andimi oge ha wakporo obodo Michika na mbido ọnwa a. Ha gosiri ya n'ihe onyonyoo ebe ọ na-arịọ ka gọọmentị gbatara ya ọsọ enyemaka. Mana enyemaka ahụ abịaghị. Gọọmentị Naịjirịa ekwubeghi ihe ọbụla gbasara nke a. Ọrịa a na-eche na ọ bụ Lassa egbuola ndị dọkita anọ na otu onye ọzọ n'ụlọọgwụ mahadum Aminu Kano nke dị na Kano steeti. Otu n'ime ndị isi ụlọọgwụ ahụ aha ya bụ Imam Bello gwara ndị ntaakụkọ na e zigala ọbara ndị ahụ nwụrụ anwụ ka e nyochaa ya mata kpọmkwem ihe gburu ha. Ị ma na ụfọdụ okwu e jiri mara ndị Naijiria abanyela n'akwụkwọ nkọwa okwu 'Oxford Dictionary' n'afọ  2020? Okwu ndị a gụnyere ọkada, buka, k-leg, agric, danfo, chop chop, barbing salon, dịrị gawazie. Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla mba Briten ka ha nyere Naịjirịa aka nyochaa ndị niile nwere ebubo mpụ na nrụrụaka gbatara ọsọ izendụ na mba ha. Ọ rịọrọ nke a mgbe ya na Praịm Minista Briten bụ Boris Johnson na-akparịtaụka ime ụlọ n'ọgbakọ UK-Africa Investment Summit 2020 a na-eme na Lọndọn ugbua. Nke a dị n'ozi ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu wepụtara dịka ọgbakọ a na-aga n'ihu. Buhari sị na ọchịchị ya na-agba mbọ n'ibu agha megide mpụ na nrụrụaka ma e nwere ụfọdụ ọgbateuhie dị n'ụzọ. N'otu aka ahụ Buhari gwara onyeisiala Gana bụ Nana Akufo-Addo na ihe o ji gbachie okeala Naịjirịa abụghị naanị maka mbubata nri, kama na ịtụ mgbere ngwaagha na ọgwụike sokwa. Akufo-Addo na nzaghachị ya sị ka Buhari gbapụ ya ọsọ na nyocha banyere nke a n'ihi oke uru Naịjirịa baara Ghana. Gịnị ga-eme n'ụlọomeiwu Imo Steeti Anya niile nọ n'ụlọomeiwu Imo Steeti ugbua dịka ha ga-amalite nzukọ ha nke mbụ n'okpuru ọchịchị gọvanọ Hope Uzodinma. Cheta na ndị a gara ezumike Ekeresimesi n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba 2019, mgbe Emeka Ihedioha ji ọkwa gọvanọ. N'ofesi Ndị ọrụ ahụike na mba Chaịna achọpụtala na ọrịa iku ume a kpọrọ Coronavirus nwereike isi na mmadụ fee na mmadụ site mmekọrịta ahụ. Dịka ọ dị ugbua ọrịa a egbuola ihe ruru mmadụ anọ ebe ọtụtụ ndị gụnyere ndị ọrụ ahụike nọ n'ọnọdụ ọjọọ. Taa ka o mere otu afọ kpọmkwem ọgba bọọlụ bụ Emiliano Sala lara mmụọ dịka ụgbọelu ya kpọkasịrị oge o si mba Fransị na-aga otu egwuregwu ọhụrụ ya bụ Cardif City. Na mkparịta ụka ya na BBC, Nne Sala kwuru na ọnwụ nwa ya ka na-agbawa ya obi nke ukwu na-agbanyeghị na ọ gaala otu afọ ya bụ ihe mere. Chelsea chọrọ Cavani Onye nchịkọta Chelsea bụ Frank Lampard ekwuola na uche ya dị n'ịzụ Edinson Cavani bụ onye chọrọ isi na PSG pụọ. Lampard sị na Chelsea kwesịrị mwulite ka ha nwee ike tozuo oke n'asọmpi Champions league afọ na-abịa. Nkeji Ihe nkiri
Chelsea ekweghi Arsenal zọọ ha mpịtị mpị ka ha zutere n'ọgbọegwuregwu Emirates. Goolu Tammy Abraham nyere na nkeji 87 na nke Jorginho nyere na nkeji 83 zuru iji tinye Arsenal n'ọnọdụ akwa arịrị na be ha. N'agbanyeghi na Pierre-Emerick Aubameyang nyerela Arsenal goolu na nkeji 13 e ji bido bọọlụ, o zughi ịkpọ ndị Chelsea ntu n'obi. Ka a batara ọkara nke Abụọ, ndị Chelsea gara n'ihu ka ebule e tinyere mma n'olu, wee jiri ajụ ọnwụ gbanye Arsenal goolu abụọ iji wee naghara ha pọịntị atọ. Ha ji mmeri a wee sị Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ọhụrụ ha 'nnọọ'. Ka ọ dị ugbua, Chelsea ji pọịntị 35 ka nọ n'ogogo anọ na tebulu Premier League, ebe Arsenal ji pọịntị 24 nọ n'ogogo 12. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ọbara bụ otu njirimara onye dị ndụ. Kama ụfọdụ ọrịa na ihe mberede na-eme ka ọbara nọ n'ahụ mmadụ pee mpe. Akụkọ a ga-akọwara gị mkpa ọ dị na ndi mmadụ nyere ọbara ha n'efu iji zọọ ndụ ndị mmadụ.
BBC gbara Pat Utomi ajụjụ ọnụ maka 'National Consultative Front' bụ otu ọhụrụ ha chọrọ ihibe. O kwuru na ya bụ otu were ọtụtụ mmadụ si ebe dị iche iche na Naịjirịa. Utomi sịkwa na ha tụrụ anya ịhazigharị usoro ọchịchị na Naịjirịa. Gee ya ntị n'uju ebe a: Akụkọ ndị a ga-amasị gị:
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ebe akwa na Naịjirịa na gọọmentị enyeghi ha ihe iti aka n'obi dịka e mechiri obodo n'ihi coronavirus. N'oge a, ọtụtụ enweghi ọkụ ne be ha, ha enweghị ihe oriri nakwa ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka. Mana ndị Naịjirịa bi na mba Amerịka na-ekwu na gọọmentị obodo ahụ nyere ha ihe niile dị ha mkpa iji nọrọ n'ụlọ. Lee ezinụlọ a gwara BBC Igbo etu ha si nọrọ n'Amerịka.
Ọbụghị Salwa Eid Naser ka nne na nna ọgbọsọ a dị afọ 21 kpọrọ mgbe amụrụ ya. Nwa agbọghọ a gbafere Miller-Uibo ma merie asọmpị ọsọ 400m nke ụmụnwaanyị na "IAAF World Athletics Championships" nke 2019 bidoro ndụ ka Ebelechukwu Agbapuonwu. Nwa ada Naser na-agbaburu Naịjirịa ọsọ tupu o nyefe nkwado ya mba Bahrain. Ka o meriri unyaahu, ọ sị; "Nke a na-agbaka isi! "Ọ bu sọso olilanya ime ọfụma mana ugbua atụọla m ugo." N'afọ 2017 Naser ritere ọra nchara na IAAF agbara na London. Mgbe ahu ọ sị na ya enweghi ihe o ga-agwa ngalaba na-ahụ maka ndi ọgbọsọ na Naịjirịa.
Nwanneka Nkumah (Mizwanneka), onye nwe Nwanneka Luxury Hair, kọọrọ BBC etu o si malite njem ya dịka onye na-ere ntutuisi na Instagram. Ọ kọkwara gbasara ebubo ụfọdụ na-ebo ya na o ji juju ere ahịa ya. Mizwanneka kwuru na o karịala afọ asatọ ọ malitere ire ntutuisi na Instagram iji hapụ ịnọ nkịtị na be di ya. O kwukwara na ọ bụ di ya nyere ya nnukwu nkwado o ji malite. Gere akụkọ ya n'uju n'onynyo a. Onye mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanel
Ekeresimesi bụ emume ndị okpukperechi Kraịst ji echeta ụbọchị a mụrụ Jesus Christ, bụ onyeisi nakwa onye hibere ya bụ bụ okpukperechi. Nke a pụtara na ụfọdụ kwenyere na tupu a mụọ Jesus Christ, enweghị ihe ọbụla dịka emume Ekeresimesi. Mana ndị ọkammụta na ndị nchọcha na-ekwu na e nwere ọtụtụ ihe ama na-egosi na ndị mmadụ emebuola ememe 'Christmas' ihe dị ka puku afọ asaa tupu amụọ Kraịst. N'akwụkwọ 'Religions of Rome', ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme bụ Mary Beard na John North  dere ka ha na-echeta na oge a bụ oge emume 'solstice' chi a na-akpọ Mithra ka eji ya echeta. Akwụkwọ ha kọwara na ọ bụ otu izu ka eji emume a nke na-adị n'etiti ezinụlọ, ọ bụkwa oge eji enye onyinye dị cihe iche n'etiti ndị mmadụ. Ya mere, ọ dịghị ihe dị iche na enmume a na ekeresimesi nke oge a. Site na akụkọ ifo ndị Peshia, Mithra bụ chi amamihe, na-anọchi anya ihe ya na ịdị mma karịa ihe ọjọọ. Mithra bụkwa chi nke ya na anyawnụ na emekọ, akụkọ na emeghịe eme na ekwu na ọ na-anya ụgbọ ịnyịnya ya aga njem kwa ụbọchị na mbara igwe iji weta ihema yie ike ochịchị egwu. Ihe kpatara ya bụ na Eze Ukwu Rom Lucius Domitius Aurelian (214-275), kpebiri ịhazi mmeme dịka etu ndị agha mba Rom  si emebu. Mara na oge ochie, ọ bụ ọtụtụ emume ha na-eme bụ chi ndị dị iche iche ka eji ha echeta. Ụfọdụ mmemme ndị a ka eji echeta oge udu mmiri maọbụ oge ọkọchị. Eziokwu bụ na enweghị onye ma ụbọchị amụrụ Kraịst kpomkwem. Dịka ọkammuta ihe mere eme bụ Gerson Leite de Moraes siri kwuo, " Anyị amaghị ụbọchị maọbụ afọ amụrụ karaịst. ihe edere n'akwukwọ bịara dịka afọ iri anọ kamgbe kraịst nwụrụ". Eze mba Rome abụọ bụ Flavio Valerio Constantina (@72 - 337) na Flavio Teodosio (346-395) bụ ndị nyereaka hụ na ehiwere emume Ekeresimesi. Gerson Leite de Moraes kwuru sị, " Ofufe Kraịst sitere na ofufe ndị a na-achọ ka egbuo were bụrụ ofufe ndị mba Rom niile". Ọ gara n'ihu kọwaa, " Dịka a na-ahụ Jesu dịka ihe nke ụwa, e jiri emume eji ncheta ọmụmụ Kraịst were dochie emume ncheta chị Anyanwụ bụ emume a na-akpọ Sol Invictus ( Nke pụtara ọmụmụ anyanwụ) na mba Rom. Nke apụtara na emume ncheta Kraịst nke ụbọchị 25 ọnwa Disemba niile bụ abụghị ihe achọpụtara achọpụta, kama ọ bụ site na nkwekọrịta ka ya bụ emume jiri bido. Gerson Leite de Moraes kwukwara sị, " Mgbe ụka nke Kraịst na-ebido, ha ji ụfọdụ emume arụsị efe ofufe iji gosi na ụfọdụ omenala ka dịkwa ire. Kama kedụ mgbe a mụrụ Jịsọs Kraịst n'eziokwu? Ndị kammụta kwetara na-enweghị etu a ga-esi chọpụta mgbe a mụrụ Kraịst. Ọkammụta ihe mere eme bụ André Leonardo Chevitarese kwuru sị, " Anyị amaghị mgbe a mụrụ Jesu Kristi. kama a na-eche na ọ ga-abụ mgbe ọchịchị Eze Herod nke Ukwu na-abịa na njedebe.Ihe dịka afọ nke anọ maọbụ nke isii tupu oge 'Common Era'". Morase kwuru sị, " iji emume ofufe ọhụrụ dochie nke omenala bụ ihe a na-eme karị oge ochie". Ọ bụ Pope Julius nke mbụ hiwere emume Ekeresimesi, dịka o ji ya dochie emume ncheta ụbọchị eji efe anyanwụ dịka iwu n'afọ 350. O ji atụmatụ mekpaa ofufe anyanwụ ahụ." Chevitarese kwuru sị, " Dịka ọ dị ugbua, Kraịst na emume Sol Invictus bụ otu make emume a a na-eme n'ụbọchị 25 nke ọnwa Disemba afọ ọbụla.
Dịka ị na-akwado maka ịga binye aka n'akwụkwọ pati nke ị na-akwado, lee ihe niile ị kwesịrị ịma maka ebe ị ga-aga ebinye aka, etu ị ga-esi ebinye aka, nakwa ihe ị kwesịrị iji aga.
.
Ọtụtụ oge ka ndị ọ na-edoghi anya na akpọ ndị nwere ọrịa isi "ndị isi mgbaka". Mana ọ bụ ọrịa isi niile bụ 'isi mgbaka'? Akụkọ a na-akọwa etu ọrịa isi dị iche iche na-esi emetụta ndị mmadụ na etu o si dị iche n'isi mgbaka. Site n'ụbọchị itoolu ruo 15 nke nke ọnwa Mee afọ 2022, bụ oge a họpụtara maka nkọwa na mgbasaozi maka ahụike nke a kpọrọ 'Mental Health Awareness Week' na Bekee. A wepụtara ụbọchị a iji gbaa tọọchị n'ihe gbasara ọrịa ndị na-emetụta isi, nke gụnyere ọrịa ụbụrụ, ọrịa uche wdgz. Psychosis: Nnyocha ngalaba ahụike mba UK a kpọrọ 'National Health Scheme' (NHS) kọwara ọrịa a kpọrọ 'psychosis' dịka mgbe mmadụ na-ahụ ihe na-eme n'ụwa a dịka ọ na-eme n'ụwa ọzọ. Nke a gụnyere ịhụ ihe ndị ọzọ nọ gị nso anaghị ahụ nakwa ịnụ ihe ndị ọzọ anaghị anụ (Bekee kpọrọ hallucinations), nakwa ikwenye n'ihe ndị emeghi n'eziokwu, ọkachasị na mmadụ bu n'obi imerụ ha ahụ (Bekee kpọrọ ya delusions). Ụfọdụ oge onye na-arịa psychosis anaghị ama na ọ bụ naanị ya ka ihe na-eme na-eme; ụfọdụ ndị nọ ha nso na-eche na isi agbakaala ha. Ihe na-ebute psychosis gụnyere: Ọgwụgwọ psychosis: Psychosis na-abịa abịa na-ala ala dịka onye ọbịa, mana ọ naghị alakarị kpamkpam. Nlekọta onye na-arịa psychosis gụnyere ịṅụ ọgwụ nke ụlọọgwụ na-enye. Ọrịa 'Bipolar Disorder' NHS kọwara 'Bipolar disorder' dịka ọrịa na-emetụta ụbụrụ nke nwereike ịgbanwe ọnọdụ mmadụ n'otu ntabi anya. Onye na-arịa ọrịa ụbụrụ a nwereike inwe nnukwu obi aṅụrị n'otu mgbe nke nwereike igbanwe ma bụrụ ọnọdụ mwute ozugbo. Ndị na-arịa ọrịa ụbụrụ a na-ahụta ihe ndị dị etu a: O nweghi onye ma kpọmkwem ihe na-ebute ọrịa Bipolar, mana ọtụtụ ihe gụnyere oke nchekasị, oke ndọga, oke nsogbu ụwa nakwa ihe ndị na-agbanwe ndụ (dịka ihe mberede a kpọrọ trauma), nwereike ịkpali ya. N'afọ 2021 ka otu onye ejije a ma ama bụ Cha Cha Eke kwuputere na ọ na-arịa ọrịa Bipolar , nke mere ka o wusaa ebe niile. Ọrịa Dementia Ọrịa Dementia bụ ọrịa uche na-emetụta akụkụ ụbụrụ a kpọrọ 'Hippocampus' nke bụ ụzọ e si abanye ihe jikọrọ echiche. Ọrịa a na-emetụta ndị mmadụ dịka ndị na-arịa ya na-echefukarị ihe. Ọ na-emekarị ndị merela okenye maka na ọ bụ ọrịa na-abịa n'agadị. Ọrịa isi ndị ọzọ gụnyere: Obsessive Compulsive Disorder (OCD) Ọnọdụ a na-eme ka mmadụ nwee echiche ime ihe na anaghị ekwe apụ n'uche onye ahụ. Ọnọdụ ahụike a nwereike ịkpalite mgbakasị ahụ dịka onye ga-achọrịrị ime ihe ọbụla gbatara ya n'uche. Ọnọdụ a nwereike imetụta ụmụnwoke, ụmụnwaanyị nakwa ụmụaka. Ndị bu ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwọ sịte n'ịṅụ ọgwụ nakwa usoro enyemaka ndị ọrụ ahụike ụbụrụisi nke Bekee na-akpọ "psychological therapy". Autism Autism bụ otu ọrịa na-emetụta mkparịtaụka nakwa akparamagwa . Ọtụtụ oge ndị mmadụ na-aghọtaghie ya dịka ara. 'Autism na-emetụta ụbụrụ isi ndị mmadụ ọkachasị mgbe mmadụ ka na-eto eto. O dochabeghi ndi ọkacha mara anya ihe na-akpata ya bụ ọrịa, mana nnyocha egosila na ụbụrụ ndị nwere 'autism' na nke ndị ọzọ anaghị abụcha otu ihe. Mana ọ dị mwute na ọtụtụ na-akpọ ndị nwere ọria a 'imbecile' ma were ha na-eme ihe ọchị. Nke a jọgburu onwe ya. Ndi nwere 'autism' bụ mmadu zuru oke ma nwee uche zuru oke. Post-Traumatic Stress Disorder Nke a bụ ụdị ọnọdụ obi mmapụ na ụjọ nke Bekee na-akpọ "anxiety". Ndị mmadụ na-adaba n'ọnọdụ a site n'ihe dị oke egwu maọbụ ihe mkpagbu na obi mmapụ mere mmadụ n'oge gara aga. Ọnọdụ a nwereike ime ka mmadụ ghara ịrahụ ụra. Ụdịrị ihe ndị mere mmadụ nwereike ịkpalịte ọnọdụ a bụ: Ihe mberede, mwakpo n'aka ndị ọjọọ, mwakpo maọbụ ndịna n'ike, ọnọdụ dị egwu n'ịmụ nwa wdgz. Ndị bu ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwọ sịte n'ịṅụ ọgwụ nakwa usoro enyemaka ndị ọrụ ahụike ụbụrụisi nke Bekee na-akpọ "psychological therapy".
Ọtụtụ mgbe ndị mmadụ nụ maka ọrịa mmekọ nwoke na nwaanyị a na-eche na ọ bụ naanị mgbe ihe nwoke jiri bụrụ nwoke metụtara nke nwaanyị. Mana ndị ọrụ ahụike ekwuola ugboro ugboro na mmadụ nwereike ibute ọtụtụ ọrịa site n’ịmị ọnụ maọbụ iji ọnụ tinye n’akụkụ ahụ nwoke maọbụ nwaanyị dịịrị onye ahụ. Ọrịa na-ebutekarị site n’ụzọ ọnụ a bụ ọrịa ‘gonorrhea’ na ‘syphilis’. Otu onye dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kọwara BBC Igbo ihe dị mkpa banyere etu e si egbochi ọrịa ndị a. Gonorrhoea: Ọrịa a so n’ọrịa ndị mmadụ nwereike ibute ma nwoke na nwaanyị maọbụ nwoke na nwoke nwee mmekọ na-ejighị okpu nna bụ enyị mana mmekọ a gụnyekwara ịmị ọnụ maọbụ itinye ọnụ n’akụkụ ahụ ma-enyeghị okpu nna bụ enyị. Nnyocha ụlọọrụ NOIPolls mere na 2020 gosiri na naanị pasentị 34 ndị tozuru oke mmekọ na-eji okpu nna bụ enyị n’oge mmekọ ha. Okoli kọwara na ọrịa a na-arị elu aghara aghara na Naịjirịa ma kwuo “Ndị ntorobịa na-eleghara ihe ga-echekwa ha anyị” O kọwakwara na njiri mmara ọrịa a n’ahụ mmadụ gụnyere isi n’amụ maọbụ otu na-anyụpụta mmiri na-acha edo edo maọbụ ka akwụkwọ nrị. Ihe ndị ọzọ gụnyekwara oke mgbu ma mmadụ na-anyụ mmarị nakwa nwaanyị ịgba ọbara n’oge ọ nọghị na nsọ ya, ọkọ n’ime ike mmadụ. Mana o kwukwara “Njiri mmara ọrịa a naghị egosi onwe ya n’utu nwaanyị maọbụ n’ike onye bu ya”. Dịka Okoli si kwuo, mmadụ hapụ ọrịa a n’ahụ ya ma ghara ịlebara ya anya ruo oge dị anya, o nwereike ibutere onye ahụ ọnọdụ amụghị nwa, nakwa ọrịa ọzọ a na-akpọ ‘pelvic inflammatory disease’. Dọkịnta Oderinde Wunmi kọwara na ụzọ mmadụ nwereike isi chekwawa onwe ya n’aka ọrịa a bụ: Syphilis: Ọrịa a sokwa na ọrịa mmadu nwereike bute site na mmekọ eji ọnụ eme. Oderinde kọwara na njirimara ọrịa a gụnyere ọnya ịwụkasị mmadụ n’akụkụ ọnụ maọbụ n’akụkụ utu nwoke maọbụ nwaanyị, ike ọgwụgwụ, isi ọwụwa na ahụ mgbu nakwa ahụ mmkpomọkụ. Oderinde kwusiriike “Ndị mmadụ kwesịrị ima na a na-ebute ọrịa a aghara aghara site n’itinye ọnụ n’akụkụ utu nwoke maọbụ utu nwaanyị” “Ụfọdụ chere na ma ọ bụrụ na ihe nwoke jiri bụrụ nwoke abanyeghị ahụ ha na agbalahụla ọrịa a mana nke a bụghị eziokwu”. Okoli tinyekwara ọnụ n’okwu a gbaa ama ihe Oderinde kwuru. Ọ gara n’ihu kọwa na mmadụ ghara ịlebara ọrịa anya n’ahụ ya ruo oge dị anya, onye ahụ nwereike ifeba n’ụbụrụisi onye ahụ ma butekwa ọnwụ. Dịka ọrịa Gonorrhoea, ụzọ mmadụ nwereike isi chekwawa onwe ya n'aka ọrịa a gụnyere: HPV: Ọrịa a nke aha uju ya na Bekee bụ ‘human papillomavirus’ sokwa n’ọrịa ndị mmadụ nwereike ibute site n’iji ọnụ mee mmekọ nwoke na nwaanyị. Ọrịa a anaghị ebutekarị njirimara n’agba n’ọha ọ bụla – mana o nwereike ịkpata ihe dịka otutu (warts) n’akụkụ utu nwoke maọbụ utu nwaanyị, n’ime ọnụ  maọbụ n’aka nakwa ụkwụ. Nke a mere na ọtụtụ ndị mmadụ agaghị ama na ha bu ọrịa a. Otu ihe dị mkpa bụ na ọrịa a, n’ọtụtụ oge n’eji aka ya ala n’ahụ mmadụ mana ụdịrị ọrịa a nke dị njọ nwereike ibutere mmadụ ọrịa akpụ (cancer). Otu ahụike ụwa bụ WHO ekwuola na pasentị 90 ụmụnwaanyị nọ n’ọnọdụ ọrịa akpụ nke utu (Cervical cancer) na mba ndị na-enweghị ka ọ hara ha butere ya site n’ọrịa HPV. A na-akacha ebute ọrịa a na-efe efe nke ukwuu site na mmekọ ejighi okpu nna bụ enyi mee. Okoli kwuru na nwoke ọbụla marala nwaanyị maọbụ nwaanyị ọbụla marala nwoke enwerela ike ibu ọrịa a. O kwukwara na e nwere ọgwụ mgbochi ọrịa a mana a na-enyekarị naanị ya ụmụ ntorobia na-agafebeghị afọ 18.  Herpes: Herpes so n’ọrịa a na-ebute site na mmekọ nke gụnyere nsusu ọnụ nakwa itinye ọnụ n’akụkụ utu nwoke na nwaanyị n’oge mmekọ. E nwere ụdịrị Herpes dị iche iche nke gunyere "Herpes Simplex virus type 1 (HSV-1) na "Herpes Simplex virus type 2 (HSV-2). Oderinde kwuru: “Anaghị agwọ ọrịa herpes agwọ mana enwere ọgwụ ndị bu ya ga-esi nyere onwe ha aka.” I jị maa atụ , HSV-1 na-emekarị n'ọnụ ebe HSV-2 na-eme n'ike, ọtụ maọbụ amụ. O kwukwara na “mmadụ were ọnụ ya metụ onye bu HSV-2, HSV-2 nwereike ime ya n'ọnụ”. “Eziokwu bụ na ọbụghị iwu na mmadụ ga-edina mmadụ tupu o bute ọrịa herpes”. WHO kọwara na ọrịa a nwereike ịghara igosi onwe ya n’ahụ onye bu ya mana njirimara ya gụnyere: Ọnya n’akụkụ ọnụ maọbụ n’akụkụ utu. Mana Okoli kwuru, “Ọ bụghị kwa iwu na mmadụ ga-ahụ ọnya tupu ị mara na ị bu ọrịa Herpes n'ihi na onwere ike izo n'ahụ mmadụ”. “ Ime nnyocha ime ahụ kwa mgbe kwa mgbe  maka ọrịa  enwereike isi n’aramara bute dị ezigbo mkpa” Ọ gara n’ihu kwuo: “nchọpụta ọrịa ndị a n’oge n’ahụ mmadụ dị mkpa maka ịmalịte ọgwụgwụ nke ga-azọ ndụ mmadụ”. Na nchịkọta, o kwuru na ọrịa ndị ọzọ mmadụ nwereike isi na mmekọ eji ọnụ eme bute gụnyere: Chlamydia, Hepatitis A, B na C, HIV , Monkey Pox wdgz. Oderinde kwuru na "Umụnwoke na-edịna ụmụnwoke na-adanyekarị n'ọnwụnwa ịghara iji okpu nnabụenyị mee mmekọ maka ha anaghị atụ ụjụ ituru ime." "Ọzọ kwa bụ na mfesa ịṅụ ọgwụike n'etiti ndị ntorobịa arịala elu nke mere ka ha  ghara itinye uchu n'ịchekwa onwe ha etu ha kwesiri n'oge mmekọ".
Dịka ọtụtụ mmadụ nọ n'ụlọ na mba dị iche iche nke gụnyere Naịjirịa mere mmachi ngagharị na nnọkọ mmadụ maka ọrịa coronavirus, ọtụtụ ndị mmadụ amaghị etu ha ga-esi eme n'ihi na ịnọ n'ụlọ amaghị ha ahụ. Kama, echegbula onwe gị n'ihi na anyị na-ewetere gị ụzọ asaa ị ga-eji baara onwe gị uru dịka ị si n'ụlọ arụ ọrụ n'oge mmachi a. Ihe atọ ị kwesịrị ị bụ n'obi dịka ị si n'ụlọ arụ ọrụ bụ Nghazi, oge mmecha na ezumike. Ọ bụ site na ihe atọ ka ụzọ asaa a sị pụta. 1) Chọta nkọrọ dị ahụ gị mma: Oge eruola ị ga-eji hazie obere ebe ị ga-akpọ ụlọọrụ n'ụlọ gị. Chọta ebe dị ahụ gị mma nke mmadụ agaghị enye ndụ gị nsogbu. Gba mbọ hụ na ihe na abata ebe ahụ nke ma. Ma ya bụrụ kwa ebe ụbụrụ gị ga-edere duu ka ị rụọ ọrụ gị nke ọma. 2) Ekwela ka enwee ihe ga-arafu uche gị : Ọ bụrụ na mmadụ anọghị n'ụlọ ọrụ ya, itinye uche na ihe ọ na-eme na esi ike n'ihi na ọtụtụ ihe nwere ike irafu uche gị. E nwere ìgwè na adị n'ime ekwentị ga-enyere gị aka ka uche gị hapụ ị pụ n'ọrụ. Maka Ihe gbasara iru ọrụ nke ọma igwe aap dịka "cold turkey", "proud" na "rescue time" ga enyere gị aka. Ọ bụrụ na ị chọrọ ka gị na ndị ọrụ gị rụkọọ nke ọma igwe aap dịka "zoom", G-suite", "Bannersnack" na "slack" ga enyere aka nke ukwu. 3) Hazie ụbọchị gị ma tinye uchu na ihe ndị kacha mkpa: Ọ dịkwa ezigbote mkpa ka ị were atụmatụ iji arụ ọrụ n'ụlọ ọrụ were ya na-arụkwa ọrụ ugbu a ị nọ n'ụlọ. Ọ dịkwa mkpa ka ị bido n'ụtụtụ hazie ụbọchị gị, wepụta oké ị ga-eji rụọ ọrụ dịka ị na edetu ihe niile ị ga-eme n'ụbọchị ahụ. 4) Hụta na ndị gị na ha na-arụkọ ọrụ ghọtara gị mgbe niile: I si n'ụlọ arụ ọrụ dị iche nke mere na ọ dị mkpa na ị hụrụ na ndị gị na ha na-arụkọ na-ghọta gị mgbe ọbụla. Ịkpọ na ekwe ntị nke ihe onyonyo kpọrọ "video call" na enyere aka nke ukwu. Ọ dịkwa mkpa na ị jụrụ ajụjụ mgbe ọbụla enwere ihe ị na-aghọtaghị. 5) Kwado nke ọma tupu ị banye ọgbakọ n'ekwenti: Gbaa mbọ hụ na ị kwadoro onwe gị nke ọma tupu ị banye n'ogbakọ ekwe ntị. Hụ kwa na ihe nwere ike irafu gị dịka ìgwè onyonyo tivi, redio ma ọbụ ndị ọzọ gbanyụrụ agbanyụ. Ọ dịkwa mma ma ahọpụta otu onye ka edu ndị ọzọ na nzukọ ahụ. 6) Nye onwe gị oge ezumike nri : Gbalịa hụ na ị nyere onwe gị oge ezumike ị ga-eji rie nri dịka ị si n'ụlọ arụ ọrụ. Nke a ga-enyere aka ka ụbụrụ gị zuo ike. Erikwala nri dịka nzukọ na-aga. Isi nri nke gị bụ kwa ezigbo ohere inye onwe gị ezumike. 7) Echefu kwala izu ike: mmadụ abụghị ìgwè. Gbalịa hụ na ị zuru ike. Were ohere ezumike a, hazie ụlọ gị, kpọtụrụ ndị ezinụlọ gị na ndị enyi gị n'ekwe ntị, maọbụ mụọ ihe ọhụrụ. Ihe kacha mkpa bụ na ị nyere onwe gị oge ezumike.
Ụfọdụ ndị ụkọchukwu Katọlik na ndị ntorobia Imo steeti etinyela ọnụ n'ịkatọ amụma Fada Ejike Mbaka kwuru ebe ọ sị na Hope Uzodinma zọrọ oche n'okpuru APC, ga-eweghara ọchịchị steeti ahụ n'afọ a. Bishop dayọsis katọlịk dị n'Ụmuahịa bụ Luscious Ugorji kwuru na ụka katọlịk ebe Mbaka bụ ụkọchukwu "anaghị agba afa ka ndị dibịa". "Nke mere na ha adịghị enye ndị ụkọchukwu ha ikike ikpebi onye ga-emeri n'ikpe dị n'ụlọikpe." dịka ụlọ mgbasaozi "Sun newspaper" si depụta. N'otu aka ahụ, ndị ntorobia nke Isdore Chukwuemeka na-anọchiteanya ha, kwukwara sị ka Mbaka hapụ gọvanọ Emeka Ihedioha aka n'ihi na ndị mmadụ tụnyeere ya makana ọ masịrị ha, ma kwuo na ọrụ Ihedioha na-arụ n'Imo masịrị ha. A gba m aka ka m gbuchara enyi m nwaanyị: Adeeko Owolabi bụ nwataakwụkwọ dị afọ iri abụọ na atọ e jidere maka iso kpaa nkata igbu enyi ya nwaanyị, ekwuola na ọ hụghịdị ihe o ji maka ya kpaa arụ a. Owolabi kwuru na o gburu Favour enyi ya nwaanyị ka o jiri ya gwọọ ọgwụ ego, mana ka ọ gwọchara ya bụ ọgwụ, o jighi rose, o jighi ndawịị. Ọkụ gbara n'Ọyọ steeti Ọkụ agbapịala ngwongwo ndị mmadụ ruru nde kwuru nde naịra n'ahịa dị n'obodo Akesan dị n'Ọyọ steeti. Ka ndị mmadụ na-ewe iwe ọkụ ọgbụgba ahụ, mgbọ tụrụ otu nwatakịrị dị afọ iri na anọ ebe ahụ, kama ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha na-achọ onye gbapụrụ mgbọ ahụ makana o sighi n'aka ndị otu ha. Ọkụ na-agba n'Ọstrelia Ndị mmadụ atụkọtala nde dọla iri na atọ n'ime ụbọchị abụọ, a ga-eji nyere aka menyụọ ọkụ oke ọhịa na-agba n'obodo New South Wales dị na mba Ọstrelia, dịka onye ọkpaọchị a ma ama bụ Celeste Barber rịọrọ arịrịọ. Ọkụ a ataala isi ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ma chụpụ ihe karịrị puku iri abụọ n'ụlọ kemgbe ọ malitere. N'egwuregwu, Liverpool na Everton ga-ezute ọzọ n'ọgbọegwuregwu Anfield ebe ha abụọ ga-ama aka ịmata onye ga-epiobanye n'agba nke anọ n'asọmpi Iko FA. Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti, adụọla ndị mmadụ ọdụ ka ha gbado anya iji gbochie ọkụ ọgụgba n'oge ụgụrụ a. Na ndụmọdụ ya, o kwuru sị ka ndị mmadụ cheta na-agbanyụsị nakwa kwụpụta ihe ndị na-eji ọkụ latrik arụ ọrụ ma ha na-apụ apụ, nakwa gbaa mbọ nwee ihe e ji emenyụ ọkụ nke bekee kpọrọ extinguisher. Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka ekwuola sị na mba ya na-ede ọdọ iri ise na abụọ dị na mba Ịran ha ga-ebu ọgụ agakwu ma ọ bụrụ na Tehran buru ụzọ wakpoo ndị Amerịka. Trump kwuru na Amerịka achọghị mmaja ọzọ sitere n'aka ndị Ịran, ma ọ bụghị ya, ha agaghị egbu oge iwakpo ha ebe ọ ga-eru ha n'ọkpụkpụ. Chelsea na Nottingham Forest ga-akwata ya na Stamford Bridge taa, ịmata onye ga-agafe na onye ga-efere asọmpi FA aka, dịka a na-akwado ibanye agba nke anọ. Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Coronavirus na-efesa mba ụwa niile mana o nwebeghi ọgwụgwọ ewepụtara maka ya. N'agbanyeghị nke a, ndị aghụghọ amalitela ịwepụta akụkọ ndị abụghị eziokwu gbasara ọgwụgwọ ya. Anyị elebaala anya n'ụfọdụ ụdịrị akụkọ ụgha a nakwa nke bụ eziokwu na ya. Ụfọdụ mmadụ ekwuola na ị ri Garlic ga-enye aka n'igbochi ọrịa a. Mana ngalaba na-ahụ maka ahụike mbaụwa niile bụ "World Health Organisation" (WHO) n'aha ịchafụ ekwuola na o nweghi ihe akaebe gosiri na Garlic na-agwọ ọrịa ahụ. Otu ụlọ ntaakụkọ na Chaịna biputere akụkọ otu nwaanyị gara ụlọọgwụ maka akpịrị ya n'ihi na o riri ihe ruru otu kg Garlic. O nwere akụkọ dị iche iche na-efegharị maka etu mkpomọkụ na ihe ndị dị ọkụ si egbu ọrịa ahụ. Otu n'ime ha ekesara n'ọtụtụ mba na-ekwu na ịṅụ mmiri ọkụ nakwa ịnọ n'ime anwụ na-egbu ọrịa ahụ Ha kwukwara na okwu ụgha ahụ si n'aka Unicef na-ahụ maka ọdịnma ụmụaka nke ha pụtara gọọ. Ọkammụta Bloomfield kwuru na ọ bụrụ na ịbu nje ahụ, ọ dịrị ahụ gị ịji aka ya wepu ya. "Ọ dị mma iji mmiri ọkụ asụ akwa gị mana ọ dịghị mma ịji ya saa ahụ gị" ka o kwukwara. Akụkọ ụgha ọzọ na-efegharị na-akọwa na ndị agbụrụ ojii, ọ kachasị n'Afrịka anaghị ebute ọrịa ahụ. Mana kemgbe akụkọ ahụ pụtara, ụfọdụ ndị ojii a ma ama ebutela ọrịa ahụ. Ha gụnyere Idris Elba na-eme ihe onyonyo, Blaise Matuidi nakwa King Paul Akpan Udoh bụ ndị ọgba bọọlụ. O nwere akụkọ ekesara na Facebook kwuru na "otu dọkịta Japan" kwuru na ịṅụ mmiri kwa nke iri na ise ga-asachapụ nje ọrịa ahụ bara ọṅụ. Ọkammụta Trudie Lang kwuru na o nweghi ọrị ahụ ọbụla gosiri na ị ga-ejinwu mmiri sachapụ nje n'ime ahụ gị. Nje ndị yiri Coronavirus na-abanye n'akụkụ ebe mmadụ si ekuru ume nke mere na mmiri agaghị asapụ ya. N'agbanyeghị nke a, o kwuru na mmiri ọṅụṅụ na-adị mma n'ahụ. Kemgbe ọrịa Coronavirus malitere, ọṅụ ihe ịkwọ aka bụ "Hand Sanitizer" arịala elu nke ukwu. Nke a mere na ọtụtụ ndị mmadụ bidoro ịdepụta ụzọ ị ga-esi mepụta "Hand Sanitizer" nke gị na be gị. Mana ndị ọrụ sayensị kwuru na ihe ndị a adịghị mma n'elu ahụ n'ihi na Sanitizer na-enwe ihe dị n'ime ya ga-eme ka ọ ghara ịmerụ mmadụ ahụ. Ọkammụta Bloomfield kwukwara na o kwenyeghị na ndị mmadụ nwereike ị rụpụta Santizer ga-edebe aka mmadụ ọcha n'ụlọ ha.
Ị nụtụla maka ịgba ọsọ ahịa? Ị mara ihe ọ pụtara? Chima na-agba ọsọ ahịa n'Enugu akọwala ihe mere o ji ka na-eme ya ka afọ isii gachara agbanyeghị na ọ gaghị ekwe ka nwa ya ọbụla gbaa ọsọ ahịa. Ọ kwuputekwara uru na ọghọm dị na ya bụ ọsọ ahịa. Nnamdi Agbanelo mere akụkọ a Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ịrụte ọrụ aka na-egbu puku kwuru puku mmadụ kwa afọ, dịka ngalaba ahụike mbaụwa bụ "World Health Organization" (WHO) si kwuo. Nchọpụta mbụ a na-eme n'ụwa gbasara ya gosiri na mmadụ 745,000 nwụrụ n'afọ 2016 site n'ọrịa mkpọnwụahụ nakwa ọrịa obi nke ịrụ ọrụ ọtụtụ awa butere. Nchọpụta a gosiri na ihe a kacha emetụta ndị mmadụ bi na mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ Eshia nakwa Ndịda-Anyanwụ Pasifik. WHO kwuru na ihe a nwereike ịkawanye njọ n'ihi mkpamkpa coronavirus. Nchọpụta a e mere gosiri na ịrụ ọrụ ihe ruru awa 55 maọbụ karịa n'otu izu butere mmadụ iji pasentị 35 (35%) nwee ike ibute ọrịa mkpọnwụ ahụ, ma jirikwa pasentị 17 (17%) nwee ike ime ka mmadụ si n'ọrịa obi nwụọ. Nke a bụ iji tụnyere ịrụ ọrụ awa 35 ruo 40 n'otu izu. Nchọpụta a nke ngalaba International Labour Organization (ILO) so mee, gosikwara na ihe ruru atọ n'ime anọ bụ mmadụ ole nwụrụ n'ihi ịrụ ọrụ ọtụtụ awa bụ ụmụnwoke katatụrụla ahụ maọbụ ndị merela okenye. Ọtụtụ mgbe, ọnwụ ndị a na-abịa mgbe onye ahụ bitetụrụla ndụ, ụfọdụ oge mgbe ọtụtụ afọ gachara, karịa mgbe onye ahụ rụrụ ọrụ ọtụtụ afọ ahụ. Akụkọ ga-amasị gị... Dịka nchọpụta a agụnyeghi oge mkpamkpa ọrịa coronavirus a, ndị ọrụ WHO kwuru na etu ọtụtụ ndị mmadụ si malite ịrụ ọrụ n'ebe ọbụla ha nọ karịa ịbata n'ụlọọrụ nakwa ndakpọ akụnaụba, nwereike iso n'etu ihe ize ndụ ịrụte ọrụ aka si arị elu. "Anyị nwere ihe mgbaama gosiri na mgbe mba dị iche iche banyere na mgbachi obodo, awa ole e ji arụ ọrụ ji ihe ruru pasentị iri (10%) rịgoo," ka Frank Pega bụ onye ọrụ WHO kwuru. Nchọpụta ahụ kwuru na ịrụ ọrụ ọtụtụ awa so bute ụfọdụ nrịanrịa si n'ịrụ ọrụ, nke mere ya nsogbu ọrịa si n'ọrụ kacha. WHO na-atụ atụmatụ ka ndị isi ụlọọrụ buru nke a n'uche mgbe ha na-enyocha ihe ndị nwereike ibutere ndị na-arụrụ ha ọrụ nsogbu ahụike. Pega kwuru sị na ikwu sị na 'ihe a bụ awa ole onye ga na-arụ' ga-abara ndị ọrụ uru dịka a hụrụ na ọ na-akwalite ntinye uchu n'ọrụ. "Ọ bụ atụmatụ gosiri amamihe na ebulighi awa ole mmadụ ji arụ ọrụ n'oge akụnaụba ọtụtụ mba dị na nsogbu."
Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor agbaala ama na obi adịghị onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu mma n'ihi tigbuo zọgbuo na-akpọtụ n'ala Igbo. N'ozi o wepụtara dịka ọ gachara hụ Kanu ụbọchị Tọzde, abalị 30 nke ọnwa Disemba afọ 2021, o kwuru na Kanu rịọrọ ndị na-eso ya ka ha chọọ udo ma na-eme ihe iwu kwuru, ghara inye otu udo ha aha ọjọọ. O kwuru na Kanu rụtụrụ aka ihe mere n'Imo steeti na nsonso a, na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị omekome ka aka ha dị n'ihe na-akpọtụ n'ala Igbo, ma kwuo na ya abụọla ndị na-eme ihe ndị a ọnụ. "Obi adịghị Onyendu mma maka mkpamkpa otu ndị omekome na-akpa n'ala nna anyị." "Ndị otu ọjọọ bụ ndị arụrụala chọrọ inye otu udo anyị aha ọjọọ. "O nwere ndị otu ọjọọ na-arụrụ ọrụ. Onyendu kwuru na ya abụọla ha ọnụ." Ejiofor kwukwara na Kanu dọrọ ndị otu ya aka na ntị ka ha kwụsị ịgbasa akụkọ ụgha. "Ha esila n'ịgbasa akụkọ ụgha, na-abanyere ndị iro aja n'ukwu." O kwuru na ọ "hụrụ etu akụkọ ụgha a ma ama agbasa si edughie ndị amaghị, wee na-ebute ọgbaghara." O kwuru na Kanu gara n'ihu kelee ndị na-eso ya maka nkwado ha na-enye ya ma kwuo na afọ ọhụrụ ga-eweta ihe ọma. Cheta na nsonso a Ejofor gara zute Kanu, okwu ebubo na ndị DSS na-emekpa Nnamdi Kanu, na agụgọ ndị uweojii nzuzo bụ isi okwu. DSS na-agọ na ha anaghị emekpa Nnamdi Kanu ahụ nke Ejiofor kwuru na ọ bụ okwu bụ meremere n'ihu, gwọmpịtị n'azụ. Ejiofor kwuru na ewezuga ndị ọkaiwu ya na ndị garala hụ ya, na ndị DSS anaghị ekwe Kanu hụ mmadụ. Ejiofor kwuru na ha anaghị ekwe ka o nwee mgbanwe akwa. Nke a bụ n'agbanyeghị na ọnụ na-ekwuru ndị DSS bụ Peter Afunanya kwuru na Kanu enweghị mmekpa ahụ ọbụla na mkpọrọ ha, na ọ na-agbanwe akwa ya kwa ụbọchị. O kwuru na "nnukwu ụkọchukwu Bishop Sunday Onuoha ga-agba akaebe na ugboro abụọ ọ bịara hụ Nnamdi Kanu n'ogige DSS, ọ bụ otu akwa o yi kemgbe ọnwa Juun ka ọ ka yi ruo taa." Ọ bụ naanị akwa Fendi o yi mgbe a tọọrọ ya na Kenya bụ akwa o yiri bịa n'ụlọikpe, nke ọha ndị mmadụ ga-agba akaebe nke a n'agbanyeghị arịrịọ niile anyị rịọla ndị ọdị n'aka."
Ngalaba gọọmentị a kpọrọ "Ex-Swift Response" nke mejuputara ngalaba na-ahụ maka nchekwa oke ala bụ (Nigeria Customs Service) na ndị na-ahụ maka nkwabata na nkwapụ (Nigeria Immigration Service,  ekwuola na ha agaghị agbape oke Naijirịa tupu ndị mba ha na Naijirịa gbara oke emee ka ha sị kwekọrịta. Ọ bụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka nchekwa oke (Customs) bụ Hameed Ali kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ zutere. Ali kwuru na naanị ihe ha chọrọ bụ ka mba ndị a bido ime ihe ha na Naijirịa kwekọrịtara maka ngafe ibu mgbe Olusegun Obasanjo bụ onyeisiala. O kwuru na mgbachi oke ala Naijirịa eritela erere ihe ruru otu ijeri naira na ọma anọ (1.4 billion) sitere na mmachi osikapa na ahịa iwu ndị ọzọ. Hameed Ali kọwakwara na mba Nijee ebidola ime ka ha siri kwekorịta site n'ịmachi ibubata osikapa na Naijirịa. N'aka nke ọzọ, onyeisi ngalaba na-ahụ maka nkwabata na nkwapụ bụ Muhammed Babandede kwukwara na ha anwụchiela ụfọdụ ndị mmadụ n'oke ala Naijirịa. O kwukwara na onye na-enweghị akwụkwọ njem agaghị agafe oke Naijirịa. Babandede kwuru na ha gbochiri ndị Naijirịa otu nari na iri ise (150) ịhapụ Naijiria makana akwụkwọ ha ezighị ezi, gbochie ndị mmadụ otu puku na otu narị na iri na ọtụ (1,111) ịbata maka akwụkwọ ezighi ezi. O kwukwara na ha ejidela ma chụghachị mmadụ narị asaa na iri abụo na asatọ (728) makana ha enweghi akwụkwọ ziri ezi ma nọrọ na Naijiria. Ọ gara n'ihu kwuo na ha nwụchikwara ndị Pakistan na Nọt Koriya na-esighi n'oke ECOWAS, chụghachị ha ma machie ha ịbata Naijiria ebighebi.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Anwụchịrị ndị chọrọ ime ngagharị iwe n'Enugu Ndị uweojii anwụchiela mmadụ iri abụọ ha kpọrọ ndị otu Biafra Zionists Federation, gụnyere onye isi ha a na-akpọ ọkaiwu Benjamin onwuka n'Enugwu ụnyaahụ. Ha nwụchiri ndị a mgbe ha chọrọ iji aka ike banye n'ogige ụlọ gọọmentị Enugwu Ndị EFCC anwụchiela Alhaji Ramalan Yero wụbụ gọvanọ ndị Kaduna, Abubakar Gaya-Haruna bụbu onyeisioche ndị PDP, Hamza Ishaq bụbu odeakwụkwọ gọọmentị Kaduna nakwa Nuhu Somo bụbu minista. A nwụchiri ha maka ebubo mmerụaka gbasara nde Naịra narị asaa na iri ise so n'ego ndị PDP ji mee mgbasaozi na ndọrọndọrọ ọchịchị 2015. Aka Ikenga Kim Jong-Un bụ onyeisiala mba North Korea na Mike Pompeo bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta Amerịka na mba ofesi, ezukọọla na New York. Ọbịbịa Kim Yong-Chol ga-eme ya mbụ onye ọkwa ya gbagotere na North Korea ga-abịa Amerịka n'ime ihe ruru afọ iri abụọ. Onye nchịkọta ndị otu Super Eagles bụ Gernot Rohr kwuru na Ikeme nwere ike iso ha aga iko mbaụwa na Rọshịa ma bụrụkwa onye otu ha a na-akwanyere ugwu. Cheta na a chọtara ọrịa Leukaemia n'ahụ Ikeme bụ aka na-echere Naịjirịa goolu, n'afọ gara aga. Ihe nkiri nke taa:
Patrick Chuka bụ nwaamadị na-eji mkpịsị odee ese ihe. Chuka dị afọ 20 gwara BBC Igbo na ọ bụ ya ji aka ya kuziere onwe ya etu e si eji mkpịsị odee ese ihe. Chuka bi na mba Amerịka ugbua, kwukwara na ise ihe bụ akaraka ya. O kwuru na otu ihe na-enyetu ya nsogbu n'ọrụ a, bụ ịhụ ndị ga-agba ya aka ahịa. Mana nke a egbochighi ya inye ndị ntorobia ibe ya na-eme nka ndụmọdụ, ebe ọ gwara ha ka ha gbasie mbọ ike ma na-achụsi nrọ ha ike. Gere ihe o kwuru n'uju: Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Chiemela Peter Mgbeahuru
Jennifer Eliogu bụ onye ejije Nollywood a ma ama. Ya na BBC nwere mkparịtaụka ebe o kwuru maka etu o si malite iti egwu. Ọ kọwara na ọ banyere iti egwu n'afọ 2012. Ihe ndị ọzọ o tinyere ọnụ na ya gụnyere ezinaụlọ ya, ọnọdụ nchekwa ala Igbo nakwa ọnọdụ Naijiria ugbua. O kwukwara ihe mere o ji gụọ egwu ya wuru nsonso a bụ "ọnụrụ ube nwanne". Gee ihe o kwuru n'uju ebe a:
Akụkọ dị mkpa Onyeisioche otu APC bụ Adams Oshiomhole agwaala onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki ya si n'ọkwa ya ritue. Oshiomhole gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ugwu kwesiri ekwesi dịka ya, onyeisiala Muhammadu Buhari na ụfọdụ ndị sinetọ APC gbachara izu ụnyaahụ na. Ihe ọzọ pụtara na nzụkọ ahụ bụ na aka na-achị Imo steeti bụ Owelle Rochas Okorocha kwuru na ọ nweghi onye ọzọ ga-ahapụ pati ha. O kwuru na ha bubu n'uche na ndị ahụ gafere n'otu PDP na ndị ọzọ ga-apụ. Na mba ofesi, Otu chikọtara mba uwa niile bụ UN nakwa mba Briten arịọla ka ndị agha jiri nwaanyọ sobe ndị na-eme ngagharị iwe ntuliaka na mba Zimbabwe. Cheta na ọgbaaghara dara na ntuliaka emere na Zimbabwe ụnya ahụ tara isi mmadụ atọ. N'egwuregwu, Otu egwuregwu bọọlụ nke ụmụnwaanyị Naịjirịa bu Falconets ga-aga mba France taa nke a bụ maka njem ị bụlata iko mba ụwa ụmụnwaanyị na-ebido na France n'ụbọchị ise nke ọnwa ọgọst. Lee nkeji nke ụtụtụ a
Ihe nkiri a na-egosi obodo Oguta (Ugwuta) bụ ebe Charly Boy, nna ya bụ Ọkaikpe Oputa, Flora Nwapa, Francis Arthur Nzeribe nakwa ọtụtụ ndị ọzọ si. Mmiri Ugwuta sokwa na nke kachasị buo ibu n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Ugwuta so n'obodo kachasi mma n'Imo steeti, nke mere na ọ bụ ebe gọọmentị steetị ahụ jiri chọọ ime ebe nlegharị anya. Ndị mere ihe nkiri a bụ Chris Okereke na Chimamaka Ihenacho Akụkọ ga-amasị gị:
Ndị igbo si na mmadụ agaghị anọ na mmiri ma ncha abanye ya n’anya, ya mere BBC Igbo ji gba mbọ wetere ndị mmadụ ihe ha kwesiri ima maka itinye ego n'ụlọọrụ ndị 'investment'. Dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ egwu ugbua banyere ụlọọrụ azụmahịa nakwa nke ndị na-eji ego achụ ego ma na-ekwe nkwa ha anaghị emezu, lee ihe otu nwoke aha ya bụ Johnson Chukwu bụ onye ọkacha mara n’ihe gbasara ego na azụmahịa kwuru maka etu mmadụ ga-esi mara ụlọọrụ ego bụ nke ọma na nke bụ nke aghụghọ. Ọtụtụ ndị mmadụ abanyela n'ụgbọ bufere ha site n'ụzọ ụlọọrụ ndị 'investment' maọbụ ụzọ ụlọọrụ isusu nke aghụghọ dị ịcheịche. Otu n’ime ha wuru ewu bụ MMM nke gọọmentị Naịjirịa dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha ghara itinye ego ha n’ime ya mana ọtụtụ egeghị ya bụ ndụmọdụ ntị. Ụlọọrụ MMM mechara kụsasịa ma buru ego ndị mmadụ gba ọsọ n’afọ 2019. Ụjọ ji ndị mmadụ ugbua ọkachasị dịka akụkọ otu ụlọọrụ akpọrọ Chinmark Group pụtara ihe ebe ọtụtụ na-ebo ha ebubo na ha nakọtara ndị mmadụ ego ma ghara ịkwụchị ha ya dịka ha si kwee na nkwa. Dịka a ka na-enyo okwu ụlọọrụ a enyo, kirie ihe onyonyo a ka ị hụrụ ihe onye ọkacha mara kwuru banyere itinye ego n’ụlọọrụ ndị na-eji ego achụ ego site n’ụzọ Bekee kpọrọ ‘investment’. Akụkọ ndị yitere nke a:
Onyeisi ụlọọrụ Chinmark Group bụ Marksman Chinedu Ijiomah ekwuola na ihe mere ya ji ghara imezu nkwa ịkwụ ndị tinyere ego n'ụlọọrụ ya bụ n'ihi na ngalaba na-ahụ maka itinye ego n'azụmahịa a kpọrọ Security Exchange Commission(Sec) natara ikike gbachie akpaego ya na nke ụlọrụ ya dị n'ụlọakụ. Chinmark na Chinedu Ijiomah na-ewu kemgbe na soshal midia maka etu ndị mmadụ si pụta na-ekwu na o kweghị akwụ ha ụgwọ o ji ha dịka ụfọdụ n'ime ha tinyere ego ha n'ụlọahịa ya iji nweta isi ego na ọmụrụnwa. Ọtụtụ ndị a na-eti mkpu ego ha kwuru na mbọ niile ha gbarala maka nke a dara mmiri dịka Ijiomah gbachiri ekwentị ya ma were ndị agbero wujuo n'ụlọọrụ ya dịga na mpaghara di iche iche na Naijiria nakwa na Dubai. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Ijiomah kwuru na ọ bụghị ọsọ ka ya gbara kama na SEC gbachiri akpaego ya, nke nwunye ya na nwa ya. O kwuru na o nweela ndị ya kwụrụ ụgwọ n'ime ihe ruru mmadụ 400 tinyere ego n'ụlọahịa ya. ma kwekwa nkwa na ya ga-anwụ ndị fọrọ afọ ma ọ bụrụ na ha nye ya ohere ọnwa asaa na-abịa. Ngalaba Securities & Exchange Commission (SEC) nke Naịjirịa depụtara n'ọba ozi webụsaiti ha akwụkwọ ozi katọrọ atụmaatụ oji ego achụ ego nke ụlọahịa Chinmark Group. Akwụkwọ ozi ahụ bu deeti December 25, 2021 dọrọ ndị mmadụ aka na nti ka ha mata na Chinmark group nke nọ n'okpuru aha Fin Africa Investment Limited edenyeghị aha azụmahia ya n'akwụkwọ SEC ma na-ekwu na onye ọbụla ya na ha na-emekọ ihe, ihe ọ hụru ya jiri isi ya buru. Ụlọọrụ Chinmark Group dịka ha siri kọwa na websaiti ha bụ ụlọọrụ nwere ọtụtụ alaka nke gụnyere ewumewu ụlọ (Chinmark Homes and Shelter) ọrụugbo ( Chinmark Farms, njem (Chinmark Rides), erimeri(Chinmark Restaurant & Foods services) wdgz. Isiụlọọrụ ahụ dị na 162 Ogui Road, Enugwu. Udiri ihe a ometụla mbụ na Naịjiria? Ihe na-eme n'ụlọ ọrụ Chinmark ugbua yitere atụmaatụ MMM nke a na-akpọ "Mavrodi Mundial Moneybox" na bekee. Ndị nwe atụmaatụ a kwuru na ha ji ya enyere ndị mmadụ aka  mana ụlọakụ ukwu (Central Bank of Nigeria) gọọmenti Naịjirịa dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha gbara ya bụ atụmaatụ ọsọ. N'ọnwa Aprelu nke afọ 2018 ka ndị nwe ya bụ atụmaatụ gwara ndị mmadụ na ha gbachiri ọnụ ụzọ ha maka onyeisi ha bụ Sergie Mavrodi anwụọla. Ọtụtụ ndị mmadụ si mba Ghana, Kenya nakwa Naijirịa tufuru ọtụtụ ego mgbe aka bidoro gbajiwe atụmaatụ a n'afọ 2016.
Naịjirịa akpọghachitala onye nnọchite anya ha na Indonesia bụ onye ndị ọrụ nchekwa na ahụ maka ndị njem nyụrụ ịkpakwụ ụnyaahụ. Nke a na-abịa dịka ndị ọrụ nchekwa mba Indonesia mekpara ya bụ nwoke nnọchịte anya ahụ na mba ha. N'ime ihe onyonyo na-efeghari na soshal midia e gorosiri ka ndị ọrụ nchekwa na ahụ maka ndị na-eme njem (Immigration services) biri ya bụ nwoke aka ọjọọ aka ozuru ohi. Gọọmentị etiti akatọọla ihe a mere, ma kwuo ka ndị ọrụ na ahụ maka mmekọrịta mba na mba tinye anya na ya bụ okwu ma hụ na a tara mba Indonesia ahụhụ maka agwa a. Akụkọ na-ekwu ugbua na ya bụ nwoke emeruru ahụ  na-arụ n'ụlọọrụ Nigerian High Commission. E kwuru na ka ihe si mee bụ na ndị ọrụ nchekwa bịagịdere nwoke a n'ike, ebe ọ gara ịzụ ihe n'ahia nke dị na isi obodo mba ahụ bụ Jakarta. Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta ala Naijịrịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffery Onyeama kwuru n'ozi ya na agwa a megidere iwu nwekọrịta mba ahụ na mba ndị ọzọ. N'ụbọchị Mọnde ka a gwara ya bụ nwoke kwara ngwo ngwo ya lọghachịte Naijịria. Gọọmentị mba ahụ ezipụtala ozi arịrịọ maka ihe a mere. Onyeama kwuru na ozi ya taa bụ Tuzde sị, "anyị amalitela ọrụ nyocha pụrụiche n'akụkọ ihe a mere, anyị ga-ekwupụta mkpebi anyị n'okwu na nso nso a". O kwuru si, "mkpesa anyị bụ ka  gọọmentị mba Indonesia taa ndị mere ihe ọjọọ a ezigbo ahụhụ diri ha, maka agwa a ha kpara ezighi ezi" "O nweghi ihe kwesiri ikpalite ime onye obia etu a ndị a si mee, ọkachasi onye nnọchite Naijịrịa." O kwuru na ihe bụ agwa ọjọọ a na-ekwesighi inabata cha cha.
Chiamaonwu Joy na-ese ụdị eserese a na-akpọ 'hyper realistic drawing'. Ọ kọwala ihe omimi dị n'ụdị ihe ọ na-ese. Ọ sị na ọ malitere ise ihe mgbe ọ dị naanị afọ isii, na o nweghi ụlọakwụkwọ ọ gara mụta ya kama na ọ bụ n'ịntanet. Nwada a sị na ọ bụ onye na-ese ihe banyere ọdịnala nke ọ na-eji egosipụta ọtụtụ ihe omimi dị n'omenala Igbo. Chiamaonwu sị njirimara ihe osise ya bụ okpokoro ejula nke mere o ji pụọ iche na ndị ọzọ. Ọ sị ihe mere o ji eji okpokoro ejula bụ maka na ọ bụ otu n'ime ihe ndị dibia ji agba afa. Kirie ihe o kwuru n'uju. Onye mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka
'Aga m akọrọ onye akwa ụwa m' bụ akwa Manchester United bere mgbe Newcastle United meriri ha n'asọmpi Premier League. Mmeri a bụ ihe mgbawa obi nye Man United n'ihi otu goolu Newcatle nyere ha bịara na ngwụcha oge. Otu egwuregwu bọọlụ abụọ ndị a foro ntụtụ taa n'ime ọkara mbụ n'asọmpi ahụ. Mana goolu a si n'aka Mathew Longstaff dị afọ iri na itoolu nke Newcatle bịara na nkeji 72 n'ime ọkara abụọ. Man United siri ọnwụ etu ha nwere ike iji mere onwe ha aha mana Newcastle kwechiri ruo ngwụcha asọmpi. Nke a na-abụ ugboro atọ a na-emeri Manchester United n'afọ 2019 banye 2020 na Premier League. Otu ọkpụ goolu a e ji merie Man United dosara ha n'ogogo iri na abụọ na tebụlụ asọmpi Premier League. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Osote onyendu ndị otu bọọlụ Super Eagles bụ Ahmed Musa ekwuola na nlekọta egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ NFF ka ji ha ụgwọ asọmpị ha gbagoro agba. Musa kwuru nke a taa na mkparịta ụka ha na ndị ntaakụkọ n'Alezandria, Ijipt. Ndị Super Eagles ga-ezute mba Madagaska n'ụbọchị ụka bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019. Ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Burundi nakwa Guinea mgbe ha zutere n'izu gara aga. Musa kwuru na "ọjọgburu onwe ya na ndị nlekọta egwuregwu bọọlụ na Afrika ka na-eji ndị ọgba bọọlụ ụgwọ. "O kwesịrị ka gọọmentị mba Afrika niile tinye aka iji kwụsị ụdị ihe ihere a. "Mana nke a agaghị egbochi anyị ịnwa ike anyị iji buo Iko Mba Afrika nke afọ a." Ndị Super Eagles chọbụrụ ịgba abụbụ ọrụ tupu asọmpị nke ha na Guinea n'ihi ụgwọ NFF ji ha, mana ha mechara kwụsị dịka onyendu ha bụ Mikel Obi rịọchara ha arịrịọ. Musa gakwara n'ihu kwuo na ihe mere o ji dịka ndị Super Eagles a na-agba ọnyụpa bụ maka oke ekpomọkụ dị na Ijipt ugbua. N'okwu nke ya, onye nlekọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr`sị na olileanya dị na ndị otu ya ga-eme ọfụma na asọmpi Afcon 2019. Okwukwara na a ga-ahụ mgbanwe na ndị ga-eso n'egwu mgbe ha ga-ezute Madagaska echi. Onye nlekọta otu egwu bọọlụ ndị Madagaska bụ Nicholas Dupuis kwuru na ndị otu ya nwekwara ike ime ihe ga-atụ ndị mmadụ n'anya mgbe ha ga-ezutere Naijiria echi na-agbanyeghi na ndị mmadụ na-elelị ha anya. Naijiria agafeelari n'agba nke abụọ nke asọmpi Afcon, mana ọdịkwa mkpa na ha ga-emeri echi iji tozuo oke dịka ndị mbụ na 'Group B' Asọmpi Naijiria na Madagaska ga-ebiri ọkụ n'elekere ise nke mgbede echi. BBC Igbo nọ chịm na mba Ijipt iwetara ụnụ etu ihe niile si aga. Akụkọ ga-amasị gị:
Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na ha na-enyocha ihe mere otu ụkọchukwu ọkụ gbagburu n'Nnewi, Anambra steeti. Ọkụ agbagbuola otụ ụkọchụkwụ Katọlịk a kpọrọ Fada Edmond Nwagbala n'ụlọụka St. Peters Claver Katọlik dị na Nnewi Ichi Uruagu dị n'Anambra Steeti. Ndị bi nso ebe ihe mere kwuru na ha n'ụlọ ha nụ ka ihe gbara ha gbapụta ị mara ihe dara ụdọ ahụ were hụ ọkụ na-agba n'ụlọ Fadaa ahụ 'ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ Satọdee. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Muhammed sị na ọkụ a malitere ịgba n'elekere anọ nke isi ụtụtụ 16 Nọvemba, 2019. Ọkụ a na-amabeghi ihe kpatara ya gbara ebe obibi ụlọụka ahụ bụ ebe Fada Edmund Nwagbala dị afọ iri isii bi ma gbaa ya nke a na-amaghị onye ọ bụ. Haruna sị na ndị ọrụ nchekwa uweojii ngalaba Otolo nakwa ndị na-agbanyụ ọkụ wụchiri ebe ahụ bịa gbayụọ ọkụ a. Ngwa ngwa ebu Fada Edmund gawa ụlọọgwụ mana e kwupụtara ọnwụ ya, e tinye zie ya n'ụlọozu maka nyocha. Ọ sị na kọmishona ndị uwojii n'Anambra bụ John B. Abang enyela iwu ka a malite nyocha tara ọchịchị banyere nke a. Ndị ntọrị tọrọ Fada Theophilus Ndulue, nke ụlọụka St. Patrick Katọlik Ihuonyia, Amansi-Odo, dị n'okpuruọchịchị Ezeagu n'Enugwu Steeti. Nke a mere na mgbede ụbọchị Fraịde 15 Nọvemba, 2019, Mgbe o si nzukọ ndị ụkọchukwu na-alọta. Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ụlọụka a bụ Fada Benjamin Achi mere ka a mata nke a. Ọ sị na a tọrọ Fada Theophilus na onyeisi ndị ụmụnwaanyị bụ ha mechara tọhapụ dịka otu awa gachara mana Fada a ka nọ n'aka ndị a. Ndị ntọrị a akpọbeghi ezinaụlọ Fada Theophilus maọbụ ndị isi ụlọụka maka ịjụ ajụjụ n'isi ya. Nke a ga-abụ ugboro ise ndị ntọrị na-atọrọ ndị ụkọchukwu Katọlik n'Enugwu Steeti.
Akwamozu di Dora Akunyili bụ Dkta Chike Akunyili na-aga n'ihu n'obodo ya bụ Agulu n'Anambara Steeti. Ọ bụ n'ụbọchị 28 nke ọnwa Sepụtemba ka ndị omekome ji egbe gbagburu Dkta Akunyili na onye uweojii nakwa onye enyemaka ya na Nkpor. Dkta Akunyili si emume ebe e nyere nwunye ya bụ Dora Akunyili nturuugo n'Ọnicha ala oge e gburu ya. A ga-eli ya na be ya n'Agulu ma e mechaa akwamozu ya. Lee foto ndị si n'emume ahụ pụta:
Akụkọ kachasị mkpa; Otu na-ahụ maka ugwu ruru onye bụ Amnesty International ebola gọọmenti Naịjirịa ebubo ịkwado ogbugbu ndị mmadụ bụ nke na-arị ibe ya elu ugbua na-ejideghị ndị ogbu mmadụ ahụ. Otu a kwuru na ọnụ ọgụgụ ndị egburula n'afọ 2018 akarịala nke ndị nke e gburu n'afọ 2017. Ndị mkpọrọ n'Enugwu abaala ụlọakwụkwọ mahadum Mmadụ iri atọ na asaa bụ ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ Enugu abaala ụlọakwụkwọ National Open Universịty nke Naịjirịa. Onye nchịkọta ụlọakwụkwọ a n'Enugwu  bụ ọkanmụta Uche Onyia gwara ndị a na ụlọọrụ na-ahụ maka Mahadum enyela ha ikike ịgụ akwụkwọ. Agbagbuola onye ji aha pati Accord zọkwa Gọvanọ Akwa Ibom Steeti Ndị oji egbe agbagbuola onye jibu aha Accord Parti zọọ ọkwa Gọvanọ n'Akwa Ibom Steeti bụ Okon Iyanam n'ụlọ oriri ọhụrụ ya dị n'Ogun Steeti ụnyaahụ. Iyanam zọrọ ọkwa Gọvanọ Akwa Ibom Steeti  n'afọ 2015 n'aha Pati Accord. Mba Senegal esorola  ogbo ha ndị mba Afrịka ndị ọzọ kwakọrọ pụọ n'asọmpi Iko Mbaụwa nke pụtara na onweghị mba Afrịka ọbụla fọrọ n'asọmpi a. N'abalị a Jaapan ga-ezute Tunisịa ebe Ịngland ga-ezute Beljọm. Nkeji nke abalị a:
Onye ejije a ma ama bụ Yul Edochie apụtala kwuo okwu gbasara nwunye abụọ nke ọ lụrụ. N'ihe onyonyo o tinyere n'akara Facebook ya, ọ kwuru sị "ọ bụ ndụ m, ọ sọ m alụọ m nwaanyị iri abụọ na ise maọbụ iri ise". Ọ sị na o teela aka ndị mmadụ na-eji ya si ya gbachi nkịtị mana o gaghị agbachi nkịtị gbasara okwu a. Ike niile ndị mmadụ na-emefu n'ihe gbasara ya na ezinaụlọ ya bụ ihe mere ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ejighi ha kpọrọ ihe. "O nwere otu sị na ha ga-awụlite Naira n'ebe Dọlla dị mana ha emeghị nke a. unu ejirila ike a niile gwa ha okwu?" ka o kwuru n'ịchafụ n'onyonyo ahụ. Dịka ọ na-akpọtụ na soshal midia na onye ihe ejije Nollywood bụ Yul Edochie alụọla nwaanyị nke abụọ, ajụjụ ọtụtụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ kedụ ebe Iwu Naijiria kwụ na okwu nwoke ịlụ nwaanyị ụbara. Ọkachamara n'okwu iwu Naijiria bụ Ọkaiwu Chima Nnaji kọwara BBC Igbo ebe iwu Naijiria kwụ n'okwu a gbadoro ụkwụ alumdinanwunye Yul na nwaanyị mbụ ya nwere. Cheta na n'abalị 27 nke ọnwa Eprelụ afọ 2022, Yul Edochie bụ onye kwupụtara na nsonso a na ya chọrọ ịzọ ọkwa onyeisisla, wepụtara foto agadaga nwanwoke were kwupụta na ya alụọla nne nwata ahụ dịka nwaanyị ya nke abụọ. Ọkaiwu Nnaji kọwara na ọ bụrụ na Yul lụrụ nwaanyị mbụ ya nanị n'iwu omenala, na nsogbu ọbụla adịghị ya. Mana ọ bụrụ na ka ha mechara nke omenala, ha lụrụ n'iwu Bekee, ịlụ nwaanyị nke abụọ ga-etinyeli na mkpọrọ n'ihi na ọ dara iwu Naijiria. "N' alụmdi na nwunye na otu nwoke na otu nwaanyi na enweghị onye ọzọ.  Onye lụrụ nwaanyị n'ụlọikpe agaghị alụ nwaanyị ọzọ." "Ọ gaa n'ụlọikpe kweta na ọ lụrụ nwaanyị nke abụo, ị mara na Igwe agaala nga." N'aka, nke ọzọ, otu onye  omenala Igbo were anya bụ Edy Nwangene Odenigbo kwuru na omenala Igbo nabatara nwoke ịlụ karịa otu nwaanyị n'ihi na ọ na-enyere ha aka n'ọrụugbo. Odenigbo,onye kwuru na-agbanyeghị na ya bụ onye omenala, na ya agaghị alụ karịa otu nwaanyị sịrị,"Omenala Igbo kwadoro nwoke ịlụ ụbara nwaanyị n'ihi na ọ na-enye ohere ịmụta ọtụtụ ụmụ." "Mgbe ochie, anyị na-arụ ọrụụgbo. Ndị nwere ọtụtụ nwaanyị na ọtụtụ ụmụ na-akpọ ha aga ọrụugbo." Fada Cajetan Iyiobi kọwara n'iwu ụka Katolik megidere Nwaanyị ịlụ karịa otu nwaanyị. "Ụka Katoliki anabaghị nwoke maọbụ nwaanyị ịlụ onye nke abụọ ma lụkwa onye ọzọ. "Ọ bụrụ na o mee ya, a ga-ekewapụ ya, ọ kwụsị  ịnata oriri dị asọ." Iyiobi bụ ụkọchukwu na Nsuka Dayọsịs kọwara na 'adịghị agba alụkwaghịm n'ụka Katọlik kama e nwere ike kagburu alumdinanwunye mbụ ya bụ oge nwoke maọbụ nwaanyị inwe ohere ịlụ n onye ọzọ. Mana dịka Fada Iyiobi siri kọwaa ụka Katolik e nwere  ike ime ka ịsị na ọgbamakwụkwọ mmadụ nwere adịghị ire ma ọ  bụrụ na o nwere onye ghọgburu ibe ya na agbamokwukwo nke e mere eme. Iji maa atụ:  1. Ọ bụrụ na  o nwere ọrịa nwoke maọbụ nwaanyị bu mana ọ gwaghị  di ya maọbụ nwunye ya. 2. Ọ  bụrụ na nwoke maọbụ nwaanyị sị na ya alụbeghị nwaanyị maọbụ di mbụ e mechaa a chọpụta na ọ lụọla Kemgbe ụbọchị 27 Eprel, 2022 akụkọ na onye ejije Nollywood Yul Edochie lụrụ nwaanyị nke abụọ a kpọrọ Judy Austin Muoghalu gbakapụtara, ịntaneti enwurula ọkụ. Ọtụtụ ndị mmadụ na-akatọ Yul sị na o metaghị ya, na-agbanyeghị na ọ pụtara ọzọ kwuo na "ma e tere ogiri, e tere ụgba" na nwunye ya nke mbụ bụ May Yul Edochie bụ isi nwaanyị. Mana ụfọdụ a ma ama dịka Tchidi Chikere na Ugezu Ugezu na-akwado ya. Tchidi Chikere  na-ahazi ejije na Nollywood onye turu  Yul "Odogwu!" katọrọ ndị na-ekwu ihe ọjọọ maka ihe Yul mere sị na ha bụ ndị ihu abụọ. "Ọtụtụ ụmụnwoke na ụmụnwaanyị na-akatọ gị bụ ndị ihu abụọ. Ndị ihu abụọ juru ụwa." Ugezu Ugezu kwuru na ọ na-agba ya gharịị ụmụnwaanyị ndị na-eso nwoke lụrụ nwaanyị ebe ọtụtụ ụmụnwaanyị na soshal midia na-akatọ nwoke ịlụ ọtụtụ nwaanyị. Mana ndị dịka Uche Maduagwu, Chizzy Alichi  na Nkechi Blessing kwuru na Yul dawara ukwu. Maduagwu kwuru na Yul kwesịrị ịrịọ nwunye mbụ  bụ onye o kwuru nọnyere ya oge ọ na-ata ahụhụ mgbaghara. Ọ sịrị, "Ọ bụrụ na i nwere ike ime nwaanyị nọnyere gị ụdị ihe, kedụzi ihe ị ga-eme Naijjiria ma ọ bụrụ na a tụnyere gị dịka onyeisioche okpuru ọchịchị?" N' otu aka ahụ, Chizzy Alichi na Nkechi Blessing bụkwa ndị ejije Nollywood  kwuru na "ịlụ otu nwaanyị kacha mma." Yul Edochie na-eme ejije Nollywood depụtara n'akara soshal midia ya. Ọ depụtara ka ụwa bia hụrụ akataka nwa nwoke nwunye ya nke abụọ aha ya bụ Judy Austin mụrụ ya. O kwuru na aha nwa ahụ bụ STAR DIKE MUNACHIMSO YUL - EDOCHIE. N'ọnụ ya, "oge eruola mgbe ụwa kwesiri ịmata nwa m nwoke, onye mụrụ ya bụ nwunye m nke abụọ bụ Judy Austin, @judyaustin1. Ahụrụ m nwa m nwoke n'anya etu m si hụ ụmụ m ndị ọzọ n'anya." N'okpuru ihe ahụ Yul Edochie depụtara ka ahụrụ ebe nwunye ya bụ May Yul-Edochie dere na "chukwu ga-ekpe Yul na Judy ikpe." Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ bido kwuwe maka ihe a Yul Edochie depụtara. Yul Edochie bụ onye na-eme ejije Nollywood. Ọ bụ nwa Peter Edochie na-emekwa ejije Nollywood. Ọ bụ onye Nteje dỊ n'Anambra steeti. Yul na nwunye ya bụ May Edochie ji ụmụ anọ gụnyere otu nwaanyị na ụmụnwoke atọ. O kwuru na ọ lụrụ May mgbe ọ dị naanị afọ 22, n'ụbọchị 31 nke ọnwa Ọktoba afọ 2004. A mụrụ ya n'ụbọchị asaa nke ọnwa Jenụwarị afọ 1982. N'afọ 2017 ka Yul Edochie zọrọ ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti n'okpuru pati Democratic Peoples Congress (DPC). May Edochie (aha nna ya bụ Aligwe) bụ nwunye Yul nke ọ lụrụ oge ọ ka bụ nwokorobịa na-etolite etolite (o kwuru na ha lụrụ mgbe ọ dị afọ iri abụọ na abụọ). May mụtara ụmụ anọ; otu nwa nwaanyị na nwa nwoke atọ. A mụrụ ya n'ụbọchị 16 nke ọnwa Septemba. Ọ gụrụ "Computer Engineering" na mahadum Enugu State University of Science and Technology (Esut). Ọtụtụ ndị ma ya na-ekwu na ọ bụ nwaanyị obi ọma, na ọ naghị enye maọbụ chọọ nsogbu. Ezigbo aha ya bụ Muoghalu Uchechukwu Judith. Ọ bụ onye ejije Nollywood, nke ya na Yul Edochie mekọrọla ejije mbụ. Ọ bụkwa onye mmepụta ejije nke Bekee kpọrọ producer; o mepụtala ejije a kpọrọ "Native Girl" nakwa "Fear". Ọ malitere ime ejije n'afọ 2013. Ọ bụ onye Anambara steeti. A mụrụ ya n'ụbọchị 31 nke ọnwa Disemba. Ọ gara mahadum na Nnamdi Azikwe University, Awka. Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Vanguard nwere n'afọ 2020, Judy kwuru sị na ọ naghị "ahụ alụmdinanwunye dịka ihe mmadụ ji etozu oke".
Ị ma na i nwere ike bilie n'ụra otu ụbọchị chọpụta na ị nakwaghị ahụ ụzọ? Ama m na ị ga-asị 'tụfiakwa', maọbụ 'Chineke ekwela', mana ọrịa Glaucoma maọbụ Cataract nwere ike ime ka ihe dị otu a mee. Ọbụrụ na anya mmadụ adịghị, ọchịchịrị ga-agbachi ahụ mmadụ niile, ụwa enwekwaghị ihe ọ ga na-atọ. Ya mere o ji dị mkpa ichekwa anya gị ma gbochie ọrịa Glaucoma nakwa Cataract, nke nnyocha gosiri na ọ bụ ha kacha ebutere ndị mmadụ ikpu isi n'ụwa niile. E nwere akwara si n'anya mmadụ gaa n'ụbụrụ isi; Bekee na-akpọ ya 'optic nerve'. Ọ bụrụ na ike gwụ akwara a, ọ gaghịkwa enwe ike iziga ozi iji mee ka ụbụrụ ghọta ihe mmadụ na-ahụ. Glaucoma bụ ọrịa na-emebi akwara 'optic nerve' ma mee ka mmadụ kpuo isi n'otu ntabi anya. Dọkịta anya aha ya bụ Ugochukwu Eze kọwara na ọ bụghị na ọrịa glaucoma na-abịa n'otu ntabi anya, kama ọ na-eji nwayọ nwayọ amalite, nke pụtara na mmadụ agaghị enwe ike ịchọpụta ruo mgbe ọ kawanyere njọ. Mana oge ahụ, ọ dịla njọ, onwekwaghị ihe mmadụ ọbụla nwere ike ime maka ya. Dọkịta Eze kwuru sị: "Ọ bụrụ na a chọpụta glaucoma n'oge, anyị nwere ike inyere onye ahụ aka ka anya ya ghara ịkpọ kpam kpam." "Mana ọ bụrụ na ya bụ ọrịa apịala mmadụ anya, onweghị ihe mmadụ ọbụla nwere ike ime iji nyere onye ahụ aka." Ihe gbara ọkpụrụkpụ i kwesịrị ịma maka Glaucoma: Cataract bụ ọrịa na-eme ka ihe dịka urukpu (cloud) kochie mkpụrụ anya mmadụ. Nnyocha gosiri na ọ bụ cataract kacha akpata mmadụ ikpu isi na Naịjirịa. Mana ndị ọkachamara na-eji ịwa anya (eye surgery) agwọta ọrịa cataract. Ọrịa a na-eji nwayọ amalite, ọgaghịkwa enye onye ahụ nsogbu ruo mgbe ọ kawanyere njọ. Ihe e ji amakarị ọrịa Cataract bụ mmadụ inwe nhịahụ ịgụpụta ihe edere n'akwụkwọ maọbụ ịhụ ụzọ nke ọma n'abalị. Mmadụ ịhụ ihe dịka ọ gbara abụọ bụkwa njirimara ya Ihe nwere ike ibute Cataract bụ: Mgbochi Cataract: Ọgwụgwọ Cataract:
Agbanyeghị na Ugochinyere Eze, bụ nwaanyị na-eghe akara, abụrụla 'Councilor' n'okpuruọchịchị Nnewi North dị n'Anambra, ọ ka na-eghe akara ya. Ndị agbataobi ya na-etu ya "Honourable na-eghe akara" maka na Ugbochinyere na-apụta n'elekere isii nke ụtụtụ ghechaa ma ree akara ya tupu ọ gawa ịrụ ọrụ 'councilor' ya n'okpuruọchịchị Nnewi North n'elekere itoolu nke ụtụtụ kwa. Ugochinyere kọọrọ anyị etu ọkwa councilor si ruo ya aka n'ụzọ dị iriba ama. Gere ya n'uju n'ihe nkiri a.
Ngwongwo ndị mmadụ lara n'iyi dịka ọkụ gbara ahịa Eke-Ukwu dị n'okpuruọchịchị Afikpo, Ebonyi steeti. Ya bụ ọkụ gbara n'abalị Tuzde, 12 nke ọnwa Julaị afọ 2022, repịara ụfọdụ akụkụ ahịa ahụ ma maebie ngwongwo ndị mmadụ. Enweghi onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ na ya bụ ọkụ ọgbụgba, dịka ndị hụrụ ka ihe mere si kwuo. Amabeghi ihe kpatara ya bụ ọkụ gbapịara ngwaahịa ndị mmadụ. Mbọ ụfọdụ ndị gbara ịzọpụta ụfọdụ ngwaahịa ndị mmadụ lara n'efu dịka ya bụ ọkụ ji ike na-agba. Oby Oko Enyim bụ onyeisi okpuruọchịchị ahụ, tiri ndị ọkụ a metụtara aka n'obi mgbe ọ garuru ebe ahụ, ma kwe ha nkwa na gọọmentị ga-agba mbọ ịgbatara ha ọsọ enyemaka. Omezue Johnson Inya Oka bụ onyeisi otu jikọrọ ndị ahịa Afikpo, Afikpo Market Traders Association (AMATA), kpọkuru gọọmenti ka ha gbaa mbọ hụ na ụdịrị ọdachi a emeghi ọzọ, site n'itinye ihe ndị e ji alụso ọkụ ọgụ.
Dementia bụ otu n'ime ọrịa na-emetụta ụbụrụ ndị mmadụ nke na-eme ka ha chezọọ ihe mere nsoso a. Dịka ngalaba WHO si kwuo, ihe karịrị mmadụ nde ise na ụma ise bụ ndị bu ọrịa ahụ ma kwuo na ọnụọgụgụ a nwereike iji ugboro atọ rịa elu n'afọ ole na ole na-abịa. Mgbe achọpụtara ọrịa a n'afọ 1908, ọbụghị ọrịa na-emetụta mmadụ niile mana ugbua otu onye na-ebute ya kwa ntabi anya atọ Mana n'agbanyeghị nke a, naanị otu mba n'ime mba anọ nwere iwu na-enyere ndị na-agabiga ọrịa a aka. Ọrịa Dementia bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ụbụrụ akpọrọ 'Hippocampus' nke bụ ụzọ e si abanye ihe jikọrọ echiche. Seheli Jahan bụ onyeisi ọgwụ ụbụrụ n'ụlọọgwụ Bangladesh kwuru na ọ bụ 'ọrịa nchefu ihe' na nkenke. Ọ kọwara na ọ na-ara ahụ ka onye bu ọrịa dementia cheta ihe mere nsonso a mana ha na-enwe ike ịcheta ihe mere n'oge gara aga. "Ọ na-aka mma na ndị bụ ntorobịa n'ihi na hippocampus' ka nwere ahụike, ọ na-akpọ nkụ ka mmadụ na-aka nka" E nwere udiri ọrịa anọ bụ vascular dementia, Alzheimers dementia, live body dementia, frontal temporal dementia nakwa Parkinson's dementia. Ọ bụ ọrịa Alzheimers dementia bụ nke kachasị emetụta ndị mmadụ. Mgbanwe omume bụ ihe mbụ e ji achọpụta ndị nwere Dementia. Ihe ọzọ bụ nchefu ihe mere nsonso a, nchefu aha ha nakwa ebe ha nọ. Ha na-efukwa n'ebe ha magbu mbụ maọbụ chefuo okwu ha bụ n'uche ma ha na-enwe mkparịtaụka. Ihe ndị so eme ka ọrịa bawanye bụ na ndị mmadụ na-ebizi ogologo ndụ; ha anaghị anwụ n'oge Ọgwụgwọ Dementia O nweghi ọgwụgwọ eji aka maka ọrịa dịka ndị nnyocha sayensị na-agbasị mbọ ike ịrụpụta ọgwụ ga-akwụsị ya. Ya mere na achọtabeghị ihe jikọrọ 'amyloid' na ọrịa Dementia. Nke a pụtara na ndị nnyocha sayensi ka nwere ụfọdụ akụkọ gụnyere: - Gịnị na-egbu 'neurons' n'ụbụrụ - Kedụ ụdịrị 'protein' na-ejupute n'ụbụrụ - Ha kwenyere na achọta asịsa ajụjụ ndị a, ọ ga-eme ka achọta ọgwụgwọ ọrịa ahụ ngwa ngwa O doro anya na enwebeghi ọgwụgwọ maọbụ ọgwụ mgbochi Dementia mana ndị dọkịnta na-ekwukwa na o nwere ihe ndị mmadụ nwere ike ime iji gbochi ya. A mabeghi ihe jikọrọ omume ndị a na ọrịa 'dementia' mana nnyocha ka na-aga n'ihu.
Leicester City chụrụ Claude Puel bụ onye nchịkọta ha ka Crystal Palace ji ọkpụ goolu nyebaa ha afọ. Goolu anọ Wilfred Zaha, Batshuayi, na Milivojevic nyere, so kpọdo Puel n'obe e ji were ya chụọ aja. Na Evans satara otu goolu emeghi ka ndị nyere Puel ọrụ gbaghara ya maọbụ Jacky Bonnevay bụ osote ya. Ka e merichara ha n'abalị, Puel gwara ndị ntaakụkọ sị "anyị agbaghị bọọlụ a ọfụma." Puel chịkọtara Leicester City otu afọ na ọnwa anọ tupu a chụọ ya taa. Ntuliaka Sịnịgal Mba Senegal ga-eme ntuliaka nke ha taa, ebe ha ga-ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala ha. Gbadokwa anya ma chere mgbe ngalaba Inec gụpụtara mpụtara ihe a tụtara na vootu tupu i kwuwe onye meriri na ntuliaka, makana mpụtara adịgboroja na-efegharị. N'otu aka ahụ, bata na BBC Igbo.com ịmata ihe niile banyere etu ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị ụlọomeiwu a si aga nakwa mpụtara ndị a hụrụla anya. Akụkọ ruru anyị ntị kwuru na ọgbaghara dapụtara ebe ụfọdụ e mere ntuliaka dịka Legọs, Kogi nakwa Rivas steeti, ebe e gburu ụfọdụ, merụọ ụfọdụ ahụ makwa gbaa ụfọdụ igbe ntuliaka ọkụ. N'ofesi, Ihe ruru mmadụ narị anwụọla, ebe ihe ruru narị ọzọ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ dị n'obodo Assam dị n'India maka mmanya ọkụ na-emerụ ahụ ha ṅụrụ. Nke a na-abịa ka ụdịrị ọdachi a gbukwara ihe ruru mmadụ narị n'obodo Uttar Pradesh na Uttarakhad. N'egwuregwu, Goolu atọ Leo Messi nyere ka Barcelona ji goolu anọ asatara abụọ merie Sevilla, mere ka ọ bụrụ ugboro iri ise ọ na-enye goolu atọ n'ime otu egwuregwu nke bekee kpọrọ 'hattrick' , kemgbe ọ gbawara bọọlụ. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji: Ihe nkiri:
Sịnatọ Victor Umeh bụbu onyeisi otu Pati All Progressives Grand Alliance, APGA, n'aha ịchafụ ekwuola ihe mere o jiri siri n'APGA mafee Labour Party, LP. N'ajụjụ ọnụ BBC Igbo gbara ya ụnyaahụ n'ekwentị, Umeh sị na ọ bụ okwukwe ya na Onye Igbo ga-abụrịrị Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 kwanyere ya na LP. Ọ sị, "unu ma na ọteela m tiwere mkpu ka Onye Igbo bụrụ onyeisiala Naịjirịa, ọ bụ Labour Party mejuputaara m ya bụ ebumnobi". Mgbe onye ntaakụkọ BBC chetere ya otu o si akatọ Peter Obi mgbe mbụ, Umeh zara na "Peter Obi bụ nwaanne m. Ọnweghị ihe na-esere mụ na ya anyị agaghị ekpezili. Iwe nwanne anaghị erụ n'ọkpụkpụ". Umeh sị na ya chọrọ ịkwado Obi na ndọrọndọrọ nke onyeisiala ọ na-azọ na Labour Party iji mara ka ebumnobi ndị Igbo ọ ga mmezu. Cheta na, abalị olemaole gara aga, Dozie Nwankwo na-anọchite anyi ndị Anoacha/Dunukofia/Njikoka Federal Constituency n'ụlọomeiwu nta napụrụ Victor Umeh ohere ịzọ ọche Anambra Central senatorial zonụ n'APGA. Nwantịị ka Nwankwo ji merie Umeh na ya bụ ntuliaka imeụlọ ndị APGA bụ ebe Umeh chigoro dị ka onyeisioche afọ asatọ. Ha abụọ chịpụrụ ya maka oche nke Anambra Central senatorial zonụ nke Sineti bụ nke Dozie Nwankwo ji vooti dị 162 merie Umeh bụ onye nwere 151. Ndị tụrụ vootu ndị ahụ bụ ndị otu APGA sị okpuruọchịchị niile dị na ọgbọnta vootu nnọchiteanya sineti ahụ.
Goolu Baghdad Bounedjah nyere ngwa ngwa e bidochara boolu (na nkeji abụọ) zuru ibunye Ọljiria Iko Mba Afrịka nke afọ 2019. N'asọmpi Iko Mba Afrika a gbara n'ụbọchị 19 nke ọnwa Julaị bụ nke ikpeazụ e ji ama mbe abụọ nke bụ oke, Sinigal gbakachara Ọljiria ahụ, mana o zughi inye ha iko ha chọ bịa. Egwu bọọlụ a biri n'otu ọkpụ, dịka Ọljiria butere Iko Mba Afrịka nke abụọ ha. Sadio Mane nke mba Sịnịgal gbara ebibi ụwa iji hụ na ha nyetara goolu, mana otu abụghị n'ezi. Dịka o si mee mgbe otu abụọ a zutere n'agba nke ndị otu n'asọmpi a ("Group Stage"), Ọljiria jikwa otu ọkpụ goolu a na-asataghị ihe merikwaa Sịnịgal ọzọ. Ikpeazụ Ọljiria hụrụ iko a anya tupu ha ebulie ya n'afọ 2019 a, bụ n'afọ 1990; mgbe ahụ amụbeghi onye ndu so ha bịa ije a bụ Riyad Mahrez. A mụrụ Mahrez n'afọ 1991; ka otu afọ Ọljiria ji metụ iko a aka gachara. Lee etu e si gbaa egwuregwu a:
Norwich abụrụla anụ nkanka mpi dịka ha gosipụtara ike ha na asọmpi ha na ndị Manchester City. Na agbanyeghi na mmadụ iri ndị otu Norwich merụrụ ahụ, ha jị anya uhieuhie bata asọmpi a. Ọ bụ  Kenny McLean kpuhere ite goolu dịka ọ sunyere otu na nkeji nke iri na asatọ. Mgbe ọ dị ka ndi ManCity ahụwala ụzọ , ka Todd Cantwell nyere goolu ọzọ na nkeji iri abụo na asatọ were chetara Man City ndị ha nọ n'ụlo ha. Dịka  a na ajụ na Aguero osokwa n'asọmpị a ka o were isi takaa netị ndị Norwich na nkeji iri anọ na ise. Teemu Pukki gbara ndị Norwich ume dịka ọ sunyekwara goolu ọzọ na nkeji iri na ise. Goolu Rodri nyere na nkeji iri asatọ na asatọ  dịka ManCity enwere olilwanya mana otu awụghị na ezie. Na ngwucha, mkpọtụ na-ada na Norwich City dika ha jiri ọkpụ goolu atọ asatara abụọ were chulaa ndị Manchester City. Lee ihe ndị ọzọ gbatara na Premier League taa: Liverpool 3 : 1 Newcastle Brighton 1 : 1 Burnley Man Utd 1 :  0 Leicester Sheff Utd 0 : 1 Southampton Tottenham 4 : 0 Crystal Palace Wolves2 : 5 Chelsea
Evelyn Ike na-arụbu ebe a na-ere ngwa egwu  tupu ọ bụrụ onye ndu otu egwu ụka ọ bụ naanị ụmụnwaanyị na-agụ ma na-etikwa ngwa egwu. Dịka o siri kọwaa, o si na ịmụ ka e si akpọ ụbọ akwara were malite ije ya n'iti egwu. Ya na ndị otu ekwu ya gwara BBC na mkparịtaụka na ihe ọbụla nwaanyị maọbụ onye ọbụla chọrọ ịmụta n'ụwa, na itinye uchu na ya, na onye ahụ ga-amụta ya. Ịgụ egwu bụ nka e nwere nwoke ma nwaanyị, mana ịkụ ngwa egwu dịka ịgba, ụbọ akwara na ụfọdụ ngwa egwu ndị ọzọ bụ ụmụnwoke na-emekarị ya na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijria.
Ụ﻿lọụka Adoration Ministry Enugu ewepụtala ozi kwuru na ha ga-amalite ịkawa ụka ọzọ n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba, 2022. Fada Ejike Mbaka bụ onyeisi ụka ahụ, binyere aka na ya bụ ozi e ziputere na Facebook ha. B﻿BC kpọtụrụ Katọlik Dayọsis nke Enugwu steeti, nke Fada Mbaka nọ n'okpuru ya ma bụrụkwa ndị nyere ya mmachi a machiri ha kemgbe ọnwa Juun, 2022. H﻿a gwara BBC na n'ezie, Fada Mbaka ga-aka ụka ahụ n'ụbọchị ha ga-emepegharị ya bụ ụlọụka Adoration. Fada Benjamin Achi bụ ọnụ na-ekwuru Katọlik Dayọsis nke Enugwu steeti,﻿ gakwara n'ihu kwuo na ihe ndị ọzọ ga-eso ya ga-abịazị mgbe a kachara ụka ahụ n'ụbọchị Sọnde. N﻿'ụbọchị 17 nke ọnwa Juun ka Bishop Callistus Onaga, bụ Bishọp Enugwu Katọlik Dayọsis, nyere iwu ka e mechie ụlọụka Adoration Ministry nke Enugwu steeti. N﻿'ozi o ziputere ka ọ na-amachi ụlọụka ahụ, Bishọp kwuru na ha ga-eme nnyocha n'isi Fada Mbaka. O﻿ kwuru sị “N’ihi ọtụtụ ihe ndị na-eme n’Adoration Ministry nke megidere okwukwe na nkuzi ndị Katọlik; a dọọla Fada Mbaka aka na ntị ọtụtụ oge mana o geghi ntị na ntuziaka ndị a. Site n'ikike na ọrụ m dịka onyeisi ọzụzụ atụrụ nke Katọlik Enugwu Dayọsis, amachiela ndị Katọlik (ụkọchukwu, ndị ụka) ịga n’Adoration Ministry efe ofufe ruo mgbe e mechara nnyocha ndị ndu Katọlik na-eme n’isi Fada Mbaka”. C﻿heta na n'afọ 2021, Fada Mbaka jikwa aka ya mechie Adoration Ministry otu ọnwa na Mee, ka ọ gara ikpe ekpere otu ọnwa. N﻿ke a mere dịka ọ rịọchara Bishọp Onaga mgbaghara maka ngagharịiwe nke ndị ụka ya mere nke butere ọgbaghara na mmebi ngwongwo ndị ụka. Fr Ejike Camillus Mbaka bụ ụkọchukwu Katọlik na-arụ ọrụ na Dayọsis nke Enugwu, na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. Ọ bụkwaya ya bụ onyeisi ụlọ ekpere a na-akpọ 'Adoration Ministry Enugwu, Nigeria' (AMEN). E chiri ya ụkọchukwu n'ọnwa Julaị nke afọ 1995, nke pụtara na ọ rụọla ọrụ dịka ụkọchukwu ihe ruru afọ 27 ugbua. Otu ihe e ji mara Mbaka bụ na ọ na-ebukarị amụma gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, ntuliaka, nakwa ndị ga-emeri ntuliaka.
Onye na-emepụta uwe ejiji ama ama bụ Zizi Cardow akọwaala ihe mere ọtụtụ ụmụnwaanyị lụrụla di ji apụ n'ezi tụrụ ime bubata n'ụlọ di ha. Cardow mgbe ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka sị na ụfọdụ ụmụnwaanyị anaghị enyocha ụdị nwoke ha chọrọ tupu ha alụọ ya. Ụdị nyocha ọ kpọrọ aha gụnyere, ahụike ma ọ ga-atụnyenwu nwaanyị ime, ntọala ezinaụlọ nwoke ahụ na ndịọzọ. Cardow gara n'ihu kwuo na ụdị ọkụ a na-acha ụfọdụ ụmụnwaanyị n'ezinaụlọ na-eme ka anya ha dị n'ezi. Kirie ihe Cardow kwuru n'uju.
Arsenal takwutere ya kọnkịrị n'aka Chelsea mana ha gosiri ike dimkpa iji jide onwe ha. Otu abụọ a nyere onwe ha goolu abụọ abụọ oge ha zutere na 'Stamford Bridge' n'aabalị Tuzde. Ndị Chelsea che na asọmpi ahụ ba-abụ ofe nkupu mana ha hụrụ nke tọrọ 'Bịati'. Oteghi aka asọmpi a malitere, David Louis gbaturu Tammy Abraham n'ime obi goolu ha nke mere ka a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi ma nye Chelsea penariti. Gorginho gbakpuru penariti ahụ wee gbaara Chelsea aka ahịa. Chi ndị Arsenal zọrọ ha oge bọọlụ kụrụ Saka n'aka n'ime '18' mana ogbu opi ahụghị ya. Na nkeji 63, Gabriel Martinelli nyere goolu dị ebube wee saara ndị Arsenal ọnụ ha. Chelsea nyere goolu ọzọ si n'aka Ceaser Azpilicueta. Mana na nkeji 88 ka Bellerin nke Arsenal sakwara ya. Otu a ka ya bụ egwu si bee. N'asọmpi ndị ọzọ a gbara n'abalị Tuzde, Manchester city ji otu ọkpụ goolu merie Sheffield United. Aston Villa si azụ owere lọghachi wee merie Watford 2-1. Bournemouth na Brighton gbara 3-1, ebe Southampton meriri Crystal Palace 2-0. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ndị mmadụ na-adọrịta ụka na soshal midia maka ihe otu nwagbọghọ kpọrọ onwe ya Sugabelly kwuru sị na "Pete Edochie amaghị ka esi eme ejije". Sugabelly sị na Pete Edochie na-eme naanị otu ụdị ihe nkiri kamgbe ọ malitere ime ejije; na ihe nkiri "abụghị naanị ịtụ ilu". Okwu ya a gbarụrụ ihu otụtụ mmadụ bụ ndị sị na ọ bụ mkparị ka nwagbọghọ a kparịrị 'odogwu n'ihe nkiri' bụ Pete Edochie. @EdoFirstLady sị na ọ bụghị ihe ịtụnanya na ndị mmadụ na-atụnyere mmadụ na ibe ya dịka mgbe a sịrị na Beyonce ka Michael Jackson mma n'iti egwu. @Adunni_Achebe sị na Pete Edochie na-emekarị ihe nkiri ebe ọ bụ Eze apụtaghị na ọ maghị eme ejije. Ụfọdụ ndị kwenyere n'ihe Sugabelly kwuru; @lollypeezle sị Pete Edochie metụkwanụ ụdịrị ihe nkiri ọzọ, na ọ bụghị oke ihe ka a na-achọ n'aka ya. Dịka ịrụrịtaụka na-aga n'ihu, ka anyị lebanye anya na njem Pete Edochie n'ime ihe nkiri; Ndụ Pete Edochie na njem ime ihe nkiri ya: Ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụ Pete Edochie dịka otu n'ime ndị kachasị eme ihe nkiri n'Afrịka. Anaghị agụ aha ndị na-emete ọnụ ha n'ejije na Naịjiria nakwa Afrịka ghara ịkpọ aha ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Dịka ndị mmadụ na-ekpuchi imi na ọnụ ha iji gbochie ibute ọrịa Coronavirus, ụfọdụ na-ajụ kedu nke bụ eziokwu
Onye na-eme ihe nkiri a ma ama bụ Idris Elba ebutela coronavirus dịka o si kwuo n'akara soshal midia ya. Elba sị na e nyochara ya n'ụtụtụ taa ma chọpụta na o bu ọrịa coronavirus. O kwuru na ya na onye bu ọrịa a nwere mmekọ ahụ n'ụbọchị Fraịde. Ọ sị na onwebeghi etu ahụ si eme ya ugbua mana ọ gbachiela onwe ya n'ụlọ maka nke a. Ọ rịọkwara ka ndị mmadụ na-asa aka oge ọbụla ma dosa ebe ha bi ọcha mgbe niile. Mba Briten amachiela ime njem, ọgbakọ maka coronavirus Boris Johnson, onyeisiala mba Briten agbarụọla ihu kwuo ka ndị mmadụ bi na UK kwụsị ịme njem na-adịghị oke mkpa bụ nke ga-ebenata mmekọrịta ndị mmadụ na ibe ha maka mgbasa Coronavirus dịka ọnụọgụ ndị nwụgoro na ya bụ ọrịa rugoro iri ise na atọ. Johnso kwuru ka onye ọbụla nwere ike sị na ụlọ ha na-arụ ọrụ dịka otu n'ime usoro ọhụrụ gọọmenti wepụtara iji buso ọrịa a agha. O kwuru ka ndị rugoro afọ iri asaa nakwa ndị ahụ esichaghị ike nwere okwuo kpọrọ ihe. Ụlọikpe mkpegharị dị n'Abuja akwụsịla nchutu Adams Oshiomole dịka onyeisioche pati All Progressive Congress. N'ikpe ndị ọkaikpe atọ nke ọkaipke Abubakar Yahaya nọ n'isi ya chabiri n'ụbọchị Mọnde, kwuru ka nchutu Oshiomole nke ụlọikpe ukwu nyere iwu ya kwụsị. Ụlọikpe a sị na iwu a ga-adị ruo ụbọchị Fraịde mgbe a ga-eleba anya n'akwụkwọ Oshiomole gbara. Cheta na ụlọikpe dị n'Abuja nyere iwu n'ụbọchị 4 Maachị ka Oshiomole kwụsị igosi onwe ya ka onyeisi APC. Nlele nke mbụ ọgwụ mgbochi coronavirus ga-amakite ụbọchị Monde na mba Amerika, dịka anyị nụru. Mmadụ iri anọ na ise ahụ dị mma ekwetala ịnara ya bụ ọgwụ n'ụlọ ọchacha dị na Kaiser Permanente, Seattle. Ya bụ ọgwụ nwere oyiri ya bụ nje dị na ya mana ya bụ nje ezughị ibute ya bụ ọrịa n'ahụ mmadụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ ka ga-ete aka tupu amara ka ya bụ ọgwụ maọbụ ọgwụ ndị ọzọ na-emepụta ọ ga-arụ ọrụ. Ndị ọrụ Sayensi n'ụwa gbaa gburu na-agba mbọ ịmata ka ha aga emepụta ọgwụ mgbochi ọrịa a ngwangwa. Ndị weputere ego maka nnwale ọgwụ a nke mbụ n'ahụ mmadụ bụ ndị National Institutes of Health sị na ha mafere usoro nke mbụ e si anwale ọgwụ mgbochi bụ nke na-enye aka ịmata ka ya bụ ọgwụ ọ ga-adịkwa ire n'ahụ mmadụ. Mana ụlọọrụ na-ahụ maka ya bụ nchọcha bụ Moderna Therapeutics sị na usoro eji mepụta ya bụ ọgwụ bụ usoro e ji emepụta ọgwụ mgbochi kemgbe ụwa. Na Lọs Angelis dị na New Yọk dị Amerịka, ọ bụ emechiela ebe a na-ere nri na mmanya. Ghana, Kenya, Saụt Afịrịka nakwa ụfọdụ mba ndị ọzọ amachiela ndị si mba nje fesara ọfụma ịbata. Saụt Afrịka na Sierra Leone emechiela ụlọakwụkwọ. Moroko amachiela ụgbọelu si mba ofesi ịbata mba ahụ. Nke mere ka ụfọdụ na-aju ihe ji Naịjirịa. Ngalaba na-ahu maka mbochi ọrịa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na nyocha e mere onye eche na o nwereike buru coronavirus n'Enugwu gosiri na ya bụ nje adịghị ya n'ahụ NCDC sị na ọ dị mkpa ichere ka emecha nchoputa tupu ndi mmadụ eburu asịrị kpagharịwa. Cheta na akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na ọ bụ otu nwaanyi si ofesi lọta ka a na-eme nyocha makana ọ na-akwa ụkwara. N'otu aka ahụ, Dọkịnta Ifeanyi Agujiobi bụ onye odeakwụkwọ kọmịsọna ahụike n'Enugwu, site n'akwụkwọ o nyere ndị mgbasaozi, kwenyekwere n'ihe NCDC kwuru ma sịkwa ka ndị mmadụ ka na-adị ọcha ma na-agbado anya. Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari etiela ndị igwe gassị gbara ka ogbunigwe na Legọs metụtara aka n'obi. Ọ sị na NNPC na-agba mbo ịchọpụta ihe kpatara ya bụ mberede. Ngalaba gbata gbata na Legọs kwuru na ha butere ozu mmadụ iri na asaa nwụru na ya bụ ọdachị ebe mmadu iri abụọ na ise merụrụ ahụ. Joe Biden na Bernie Sanders ji Donald Trump mere okwu ka ha zutere n'ogige achụmta vootu  onye ga-ebu kọlọtọ pati demokrat zọzị ya ọchịchii n'ọnwa Novemba. Ha abụọ sị na Trump ezughi ka emee ma ncha, ọkachasị etu o si ebuso Coronavirus agha.
Sịnetọ Andy Emmanuel Uba akọwaala etu o si too, gụọ akwụkwọ ma rụọ ọrụ rute n'ogogo ọ nọ ugbua. Uba bụ onye ji ọkọlọtọ APC azọ ọkwa gọvanọ n'Anambra Steeti ga-adị n'ọnwa Nọvemba sị na ọ bụ onye Uga dị n'Anambra mana a mụrụ ya n'Enugwu Steeti. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ gụrụ akwụkwọ n'Enugwu nakwa n'ala bekee. Kirie ihe o kwuru banyere onwe ya n'uju;
Elochukwu Anozie bụ onye nwere ugbo ebe ọ na-akọ naanị olugbu akọwaarala BBC Igbo etu o si malite. Anozie kwuru na ọ gụkwara akwụkwọ mana ọ gụchaghị tupu ọ banye ịkọ olugbu bụ ebe o si akpa nri ugbua. Ọ kọwakwara usoro e ji akọ nakwa elekọta ya anya. O kwuru na ọ ga-amasị ya ma olugbu ọ na-akọ gatee aka ma gazuo ụwa. Gee ihe ndị o kwEtu e si akpata ego site n'ịzụ ọkụkọ Bekeeuru n'uju:
Ijeoma Fyncotri bụ nwaanyị mụrụ nwa nwere nkwarụ Chocho Bekee kpọrọ down syndrome. Ijeoma kọrọ ka obi sị daa ya mba mgbe ndị dọkịnta gwara ya na nwa ya nwere ya bụ nkwarụ. Ihe onyonyo a ga-egosikwa gị ụlọakwụkwọ ebe a na-ekpokoba ndị nwere nkwarụ a na ka ha sị azụlite ha. Ọ bụ Chigozie Ohakana Vining Ogu mere akụkọ a
Otu egwuregwu bọọlụ Olympique Lyon azaala ogbu agụ ọzọ dịka ha ji ọkpụ goolu atọ a satara otu dulaa Manchester City n'asọmpi Champions League n'abalị Satọde. Cheta na ọ bụ Lyon dulara Cristiano Ronaldo na ndị Juventus n'asọmpi a n'izu gara aga. Cornet nyere otu goolu ebe Mousa Dembele nyere goolu abụọ Lyon ji merie. Kevin de Bruyne bụ onye nyeteere Man City otu goolu ha ji gbaa aka ahịa. Nke a pụtara na ọ bụ Lyon na Bayern Munich ga-ezute onwe ha iji mara onye ga-etozu iso gbaa asọmpi nke ikpeazụ nke iko Uefa Champions League.
Aka wụrụ ụmụ Naịjirịa ndị 'under 23' n'isi taa. Ọnyụpa ka ha ji malite asọmpi iko mba Afrịka maka ndị na-akarịghị afọ iri abụọ na atọ. Ọbụkwa asọmpi a ka a ga-eji họta ndị ga-aga egwuregwu 'Olympics' nke afọ 2020. Ha na ndị Ivory Coast zutere onwe ha taa n'egwuregwu mbụ ha na ya bụ asọmpi. Mana ha agbataghị ọnụ ha n'ihi na Ivory Coast ji otu ọkpụ goolu kọwaara ha ihe ọkụ ji ntị oke eme. Penariti ka Silas Gnaka ji gbakaa neetị na nkeji 71 n'egwuregwu ahụ. Ọbụ Olisa Ndah gbaturu mmadụ n'ihu goolu nke mere e ji nye ya akwụkwọ ọbara ọbara ma gbaara ya ụgbọnwamkpi. Naịjirịa nọ n'otu 'B' n'asompi ahụ. Ndị ọzọ nọ'notu ahụ gụnyere Ivory Coast, Saut Afrịka, na Zambịa. Okaiwu e ji nkwalite ikike dịịrị onye mara bụ Femi Falana ekwuola na ọ na-adị ya ka onyeisiala Buharị ọ na-akpa nkata ịchị Naịjirịa nke ugboro atọ. Falana gwara BBC na mmekpa ahụ niile a gọọmentị etiti na-emekpa ndị ntaakụkọ bụ iji mee ka ụjọ ghara ikwe ha kwuo ihe ọbụla mgbe ha ga-amalite atụmatụ 'third term' ha bu n'obi. Mba Zimbabwe achụọla ndị dibia bekee ruru narị abụọ n'ọrụ n'ihi ngagharịiwe ha na-eme iji kwuo ka e bulie ụgwọọnwa ha. Gọọmentị Zimbabwe kwuru na ha enweghị ego ọbụla iji buliere ndị dọkịta ụgwọọnwa. Ndị dọkịta na-ewe iwe na ego a na-akwụ ha enweghị ihe ọbụla ọ na-ezuru ha. Nke a bụ maka oke ihe isi ike dị na Zimbabwe ugbua. Ihe a na-akwụ ndị dọkịta zimbabwe ugbua erughi otu narị dọla. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara bụ Haruna Mohammed sị na gwomgworo bu mmanụ ụgbọala dara n'ụzọ Zik dị n'Ọka bụ isi obodo Anambara steeti n'elekere asaa nke ụtụtụ taa. Maazi Mohammed sị na ndị ọrụ ha nakwa ndị ọrụ gbata gnata ntịnyụ ọkụ nọ n'ogige ihe a mere. "Anyị na-agba mbọ ịhụ na ndị mmadụ abanyeghi iku mmanụ a, ma hụ kwa na onweghị ihe mberede ọbụla si n'ihe mere pụta. Nke a na-eme ihe ruru gwomgworo anọ dara n'Anambara n'ime izuụka anọ. Nke mbọ batara n'akụkọ BBC Igbo bụ nke butere ọkụ ọgbụgba ahaịa Ọchanja. Gọọmentị Anambara ji maka oke ọdụda gwomgworo a manye iwu ka ha gharị ịgba n'ehihe. Ọchịchịrị gbara n'ọtụtụ ebe na Naịjirịa Nwanne i nwere ọkụ latrik n'ogbe gị? Ọ bụrụ na i nweghi ọkụ mara na ọ bụ n'ihi nsogbu igwe ọkụ nwere na mpaghara dị iche iche na Naịjirịa. Akụkọ na-ekwu na steetị ndị nke a metụtara gụnyere Legọs, Abuja, Kano nakwa ọtụtụ ebe ndị ọzọ. N'ofesi Ụlọikpe kachasị na mba India a chabiela ikpe sị ka e were ala nsọ a kpọrọ Ayodhya dị na mpaghara ugwu India nye ndị okpukperechi Hindu. Ndị okpukperechi Hindu na ndị Alakụba na-azọ oke ala nsọ kamgbe ọtụtụ iri afọ gara aga. Ụlọọrụ nchekwa DSS sị n'ezie na ha anatala iwu sị ka ha tọhapụ Omoyele Sowore kama na o nwebeghi onye bịara ịkpọrọ ya. Nke a dị n'ime akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Peter Afunanya wepụtara n'ụbọchị bụ abalị asatọ nke ọnwa Nọvemba, 2019. Ọ sị na ha agwala ụlọikpe nyere iwu a na-onwebeghi onye bịara sị na ọ chọrọ ịkpapụta Sowore. Afunanya gara n'ihu kwuo na ụlọọrụ ha abụghị nke na-enupuisi n'iwu ụlọikpe nyere. Mana ọkaiwu Sowore bụ Femi Falana gwara BBC nwanne ụnyaahụ na o zipụla ndị ọrụ njem ịkpọlata nwa amadị ahụ. Falana kwukwara na ya ga-agba DSS akwụkwọ maka ha emeghị ihe ụlọikpe sị ha mee. Ego e ji arụ ụzọ dị obere - Ụlọomeiwu nta Kọmiti ụlọomeiwu nta na-ahụ maka okporoụzọ sị na ijeri naịra iri abụọ na itoolu amawapụtara maka ịrụzi ụzọ agaghị ezu n'ihi ọnọdụ ọjọọ okporoụzọ Naịjirịa dị. N'otu aka ahụ, pati anọghị n'ọchịchị bụ PDP sị ka mịnịsta na-ahụ maka ọrụụzọ bụ Babatunde Fashola rịtuo n'ọkwa n'ihi okwu ha si na o kwuru maka ọnọdị  okporoụzọ. A tọhapụla onye bụbu onyeisiala mba Brazil bụ Luiz Inacio Lula da Silva dịka ọ nọchara ihe karịrị ọnwa iri na asatọ n'ụlọ mkpọrọ. A tụrụ Lula mkpọrọ n'obodo Curitiba n'ihi ebubo nrụrụaka. Ọkaikpe sị ka a tọhapụ ya ma nye ya ohere ị gaa n'ụlọikpe mkpegharị ga zara ọnụ ya. Ndị otu egwu bọọlụ Chelsea na-achakezi ka kpakpando ugbua. Goolu abụọ asataghị asata ka ha ji pịawaa ndị Crystal Palace azụ na mgbede Satọdee. Tammy Abraham na Christian Pulisic bụ ndị nyere Chelsea mmeri. Chelsea emeriela asọmpi isii ikpeazụ ha gbarala. Nke a mere ka e tunye onye nkuzi ha bụ Frank Lampard ugo dịka ọkaibe n'ọnwa October. Onye nchịkọta Arsenal n'oge mbụ bụ Arsene Wenger na otu egwuregwu Bayern Munich ga-enwe mkparịta ụka n'izuụka ọzọ maka iwere ọnọdụ dịka onye nchịkọta ha. Cheta na Bayern Munich chụpụrụ Niko Kovac onye jibu ọkwa onye nchịkọta ha n'izu a. Nkeji Ihe nkiri
Ka e si apịatu ndị mmadụ bịara ikele Onyeisiala Buhari ka ọ gbụsara ụkwụ n'Ondo steeti: Lee ka Bashir Ahmed si gosi ihe onyoonyo a n'akara Twitter ya: Hosni Mubarak aka chịburu Egypt anwụọla n'afọ 91 Onye chiburu Egypt bụ Hosni Mubarak, nke ndị agha mba ahụ chụpoụrụ n'afọ 2011 mgbe ọ nọ n'ọchịchị anwụọla n'ụlọgwụ dị na Cairo. Ọ dị afọ iri itoolu wee nwụọ. Mubarak nọrọ afọ atọ n'ọchịchị tupu e nwee ọgbaghara na mba Ijipt. Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka Hosni Mubarak. Ụwa niile gbakọrọ n'ọgbọ egwuregwu 'Staples Center' na mba Amerịka iji ruo ụjụ maka ọnwụ Kobe na Gianna Bryant. Kobe Bryant bụ onye e ji ịkụ bọọlụ nkata mara n'ụwa niile; ya na nwa ya nwaanyị bụ Gianna, nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu helịkọpta na mbido ọnwa Febrụwarị a. N'emume ụlọakwa ahụ, anya mmiri na akwa arịrị jupụtara ebe dum mgbe ndị mmadụ na-akọwa maka ndụ Kobe Bryant na nwa ya. Nwunye Kobe Bryant bụ Vanessa, kwuru na Chineke ma na di ya hụrụ nwa ya nwaanyị n'anya nke ukwu nke mere o ji kpọrọ ha abụọ otu ụbọchị. O kwuru na ya nwere okwukwe na Kobe na Gianna nọ ebe ka mma ugbua. Onye ọzọ kwuru okwu n'emume ahụ bụ Michael Jordan, onye bụ ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ nkata tupu ọ laa ezumike. Jordan bere akwa oge ọ na-ekwu okwu n'ihi ịhụnanya o nwere n'ebe Kobe nọ. Ọ kpọrọ Kobe "nwanne m nwoke nke nta", ma kwuo na ihe na-adabara ha abụọ nke ọma. Ndị ọzọ a ma ama gara ya bụ emume gụnyere Beyonce, Christina Aguilera, Jennifer Lopez na Alicia Keys. Ndị otu pati PDP agwala ụlọikpe kachasị ka ha lebakwa anya ọzọ n'ikpe gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa, nakwa nke steeti dị iche bụ nke ụlọikpe ahụ kwuru na APC meriri. Nke a na-abịa dịka ndị APC gwara ụlọikpe kachasị ka ha kpegharịa ikpe gbasara ntuliaka gọvanọ Bayelsa na Zamfara bụ nke ha kpebiri na PDP meriri. O teela ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ a ji atakọrịta onwe ụkwụ. Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu enyela iwu ka e nyochaa ihe kpatara ọnwụ otu nwaokorobịa onye ọgba bọọlụ aha ya bụ Tiyamiyu Kazeem, onye a na-ekwu na ọ bụ ndị SARS gburu ya. Kazeem na-agbara otu egwu bọọlụ Remo Stars nke dị n'Osun steeti. Akụkọ kwuru na ndị SARS si n'ụgbọala na-aga aga tụpụ Kazeem. Mana ndị SARS na-agọ agọ na ọbụghị ha gburu ya kama na ọ bụ ụgbọala kuturu ya oge ọ chọrọ isi n'aka ha gbapụ. Coronavirus Otu ahụike mba ụwa bụ WHO agwala mba dị icheiche ka ha kwado nkeọma maka igbochi ọrịa ọjọọ coronavirus dịka ọ na-agbasa n'akụkụ ụwa niile. N'ụbọchị Monde, e nwetara ozi na ọrịa a abaala mba Iraq, Afghanistan, Kuwait, Oman na Bahrain.
Ndị mmadụ na-atụ ụjọ ka a hụchara ihe nkiri gosiri ka a na-efe 'sniper' n'elu agwa, ndị ọkachamara kwuru na ọ bụ ihe nwere ike iweta nsogbu ahụike ma ọ bụrụ na a kpachaghị anya. BBC jụrụ ọkachamara n'ihe gbasara nri bụ Taiwo Ubany, ma e nwere ihe dị njọ n'ife ọgwụ e ji egbu ahụhụ n'elu mkpụrụ nri. O kwuru na ọ dịchaghị njọ, mana ọ na-aka mma ka ọ bụrụ onye ma anya ya (ọkachasị onye a zụrụ n'ime ya) ga-efe ya na nri. O kwuru "enwere ọgwụ eji egbu ahụhụ nke na-adị mma ife na mkpụrụ nri ma na gburugburu ụwa, ya mere na ndị na-eme ihe gbasara nri ma na enwere ndị nke nwereike imebi ahụ, mana ebe ha ma nke a, ha makwa oke ha  ekwesịghị igafe. "Ndị ọkachamara na nri agaghị agafe oke ahụ, abịa na ndị nke na-arụpụta nri, ndị ọrụ ha bụ ihụ na ha si n'usoro iwu arụpụta ya na-abịa elenyere ha anya ịhụ na ha agafeghị oke a. "Ị kwuo maka kemịkal ndị a na-etinye na nri, enwere usoro e ji etinye ya iji echekwa mkpụrụ nri dịka edere ya n'ahụ karama kemịkal ahụ. "Mana enwere usoro dịka ịkụ ya mmiri were gwagbuo ya tupu e fee ya na mkpụrụ nri, nke bụ na ụtọ na isi ya ekwesịla ịpụ mgbe ọ na-erutela n'ahịa. "Ya mere o ji dị mma ka ọ bụrụ onye a kụzirila n'usoro e ji eme ya (onye ọkachamara). Ya mekwara e ji ekwu na ọ na-adị mma ịsa ihe nri si n'ahịa ugboro ugboro ruru atọ maọbụ anọ, tupu e sie ma rie ya. Ihe o nwereike ime n'ahụ Ubany kwuru na kemịkal ndịa nwere ike ibute ọrịa kansa n'ahụ ma e mechaa, makana kemịkal ndịa nwere ihe ndị dị iche iche o na-arụ n'ahụ. O nwekwara ike ime ka ihe Bekee kpọrọ "immune system" dị n'ahụ gị ghara isi ike, nwee ike chekwaa ahụ gị. Etu ị nwereike isi gbanarị kemịkal na nri Akụkọ ndị ga-amasị gị :
Ndị isi pati 'Peoples Democratic Party' n'Abuja ekposaala ọchịchị pati PDP nke Anambra steeti. Nke a si n'akwụkwọ ozi nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Kola Ologbondiyan wepụtara n'ụtụtụ Fraịde. Ologbondiyan kwuru na nke a bụ n'ihi mkpebi nke ụlọikpe nyere n'ọdị nso a gbasara ọchịchị pati PDP n'Anambra. Ka ọ dị ugbua, ndị isi pati PDP na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ga na-achịkọta PDP nke Anambra ruo mgbe a haziri ndị ọchịchị ọhụrụ na steeti ahụ. Ologbondiyan kwukwara na a họpụtala mmadụ ise bụ ndị ga-achịkọta ntuliaka imeụlọ nke ndị PDP Anambra ga-eme n'ụbọchị 26 nke ọnwa a iji họpụta onye ga-anọchi ha na ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti nke ga-adị n'ọnwa Nọvemba. Mmadụ ise ahụ bụ: Ịchụ nta vootu amalitela n'ozuzu oke n'Anambra steeti maka onye ga-anọchi anya Gọvanọ Obianọ. Ọtụtụ na-ekwu na otu ndọrọndọrọ a ga-aka lekwasị anya na ntuliaka a bụ ndị 'All Progressives Congress' (APC), All Progressive Grand Alliance (APGA), na 'Peoples Democratic Party' (PDP). Mana ndị pati APC na-ekwu na ọgụ dị n'etiti APGA na PDP ga-enyere ha aka na ya bụ ndọrọndọrọ. N'ụbọchị Wenezde ka Chukwuma Soludo tuuru ugo dịka onye ga-anọchite anya ndị APGA na ntuliaka Anambra. Mana APGA kere ụzọ abụọ, otu ụzọ bụ nke Jude Okeke nọ n'isi ya, nke ọzọ bụ nke Victor Ike Oye nọ n'isi ya. Ọ bụ otu nke Ike Oye ka Gọvanọ Obiano na Soludo nọ na ya, mana otu nke Jude Okeke na-ekwu na haachụọla Soludo n'otu ha. Ya bụ ihe na-adị ụfọdụ ka ọ bụ egwuregwu, mana ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ ụdị ihe a mere na Rivers nakwa Zamfara steeti, ebe INEC chụpụrụ pati APC n'ihi na ha adịghị n'otu. N'aka nke ọzọ, PDP bụ pati nke aka chịburu Anambra steeti bụ Peter Obi nọ na ya. Mana ya bụ pati kekwara ụzọ abụọ, otu bụ nke onyeisi ya bụ Ndubuisi Nwobu, nke ọzọ bụ nke onyeisi ya Ejike Oguebego. Ụlọ ntaakụkọ Daily Trust dere etu nkewa a si adọri PDP, nke pụtara na ntulaiaka ọkwa Gọvanọ n'Anambra nwere ike ịkwa ha. Mgbe BBC kpọturu Nnamdi Nwangwu, ọnụ na-ekwuru ndị PDP Anambra steeti, o wee kwuo na "onweghị nkewa dị na PDP". "Onyeisioche PDP n'Anambra bụ Ndubuisi Nwobu. Ejike Oguebego bụ onye chịrị PDp n'oge gara aga." Nwangwu kwuru na PDP na-akwado nke ọma maka ntuliaka imeụlọ ha nke ga-adị n'ụbọchị Satọdee, abalị 26 nke ọnwa June. APC bụ ndị nwere ike irite uru na nkewa a dị na PDP nakwa APGA, maka na ala adịghị mma bụ uru ndị nze. Ọ bụ na pati a ka Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ, bụ Chris Ngige, nọ na ya. Ọnụ na-ekwuru ndị APC n'Anambra bụ Okelo Madukaife, kwuru na ha adịla njikere ịchutu maka ntuliaka nke imeụlọ ha. "Anyị anaghị eku ume etu ha (PDP na APGA) si eku ume," Madukaife na-ekwu. "Onye ọbụla bụ onye APC ga-eso tụọ vootu iji kwuo onye ha chọrọ ka ọ nọchite anya pati anyị." Gbasara okwu nkewa dị na APGA nakwa PDP, Madukaife kwuru na "ọ bụ ekpere ka m na-ekpe ugbua." Ọ gara n'ihu kwuo na mmadụ iri na anọ egosila mmasị ha na APC iso zọọ ọkwa gọvanọ na ya bụ pati. Cheta ihe mere pati APC na Rivers steeti nakwa Zamfara steeti na ntuliaka 2019. Na steeti abụọ, APC kewara abụọ nwee ndị isi oche dị icheiche. Otu abụọ a mechara ntuliaka 'praịmarị' n'otu n'otu ma wepụtakwa ndị ha sị ga-anọchite anya ha. Mana ngalaba INEC anabataghị nke ọbụla n'ime ha n'ihi na ha agbasoghi iwu ntuliaka. Nke a megidere ruo mgbe oge INEC nyere maka idebanye aha ndị ga-eso zọọ ndọrọndọrọ gafere, nke mere ka a chụpụ ha.
Okwuma nwere ọtụtụ ihe ọ na-egbochi nke ejiri mara ya. Mana ụfọdụ mmadụ ekwupụtala na e ji okwuma agwọ coronavirus ma a na-ete ya aka. Kirie ihe onyoonyo a ka ị mara ma ọ bụ eziokwu. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chimamaka Ihenacho na Chimezie Ucheagbo
Enwere ọrịa dị iche uche na-arịa mmadụ, ọtụtụ ha na-edo anya dịka e nwere ọtụtụ ndị mmadụ na-arịa ya nke merela ka e nwee nchọpụta niji ghọta ha nakwa ụzọ ọgwụgwụ ha. Mana e nwere ọrịa ndị bụ ọgbara Igbo gharịị n'ihi na ọ na-atụwanye atụnwanye nke mere ka ọtụtụ na-aghọtahie ha maọbụ na-asọ ndị ọ na-arịa asọ. Ọrịa ndị ahụ gụnyere Pulmonary fribosis, vitiligo alopecia, haemophila dgz. 1. Pulmonary fibrosis Nke a bụ ọrịa na-emetụta ngụ site ime ya ka ọ taa ọnya ma nwekwaa apa ọnya, nke na-eme ka ngụ onye ahụ ghara ị na-arụ ọrụ ka o kwesịrị. Njirimara: Njirimara ọrịa a gụnyere ikuli ume elu, ụkwara ọkpọnkụ, ike ọgwụgwụ, ịta ahụ, nakwa ahụ mgbu. Ihe nwere ike ibute ya: Otu 'American Lung Asssociation' kọwara na ịnọ ebe ihe mmekpa ahụ dịka 'asbestọs' nsị nnụnụ maọbụ nsị anụmanụ ndị ọzọ  maọbụ ịṅụ sịga nwere ike ịkpalite ọrịa ngụ a. Ọgwụgwụ: Dịka ndị ụlọọgwụ Mayo Clinic sị kọwaa na websaịtị ha, a naghị agwọ ọrịa 'pulmonary fibrosis' agwọ kama a na-eleta onye ọ na-arịa. Iji maa atụ, a na-enye onye ume na-ara ahụ n'ihi ọrịa ahụ igwe nkuume ma na-agbakwa ya ọgwụ 'antịbiotics iji belata nsogbu ndị so ọrịa ahụ. Vitiligo bụ ọnọdụ ahụike na-emetụta anụ ahụ mmadụ n'ihi enweghi mmiri ahụ dị mkpa a kpọrọ 'melani' na Bekee. Ọrịa a anaghị ahụ onye ọ na-eme kwa daa, emela ụfọdụ ndị ama ama dịka Michael Jackson bụ ọnọdụ anaghị ahụ. Njirimara: Ọnọdụ ahụike a na-eme anụahụ mmadụ chagharịa na-emetụtakarị ọnụ,  anya, mkpịsịaka, apata, abụ ime ọnụ maọbụ mbada ahụ onye na-arịa ya. Otu na-agbasa ozi maka ọrịa a bụ 'Vitiligo Society' sị na ọ dị ụzọ atọ; 1. Nke na-eme otu ebe n'ahụ mmadụ, 2. Nke na-eme n'ọkara ahụ mmadụ 3. Nke na-emekaarị n'ahụ nile Ọtụtụ mgbe, o nweghị mmekpa ahụ ọbụla vitiligo na-eme onye nwere ya. Mana o nwere ike ibutere gị anya mgbu maọbụ nsogbu anụchaghị ihe ọfụma. O nwere ike ime mmadụ ọ gaghị enwezi nkwenye na onwe ya. Ihe ọzọ dị mkpa bụ na ihe ruru mmadụ pasentị 15 rue pasentị 25 nwere nsogbu vitiligo nwekwara ike inwe nsogbu ọrịa ime ahụ dịka ọrịa shụga, rheumatoid arthritis, ụkọ ọbara (perniiiuos anaenia). Ọgwụgwọ: A naghị agwọ Vitiligoio agwọ kama o nwere ude dọkịta nwere ike inye gị iji gbajilata nchagha ahụ ahụ. Ọnọdụ a ma dịka Alopecia areata: bụ nsogbu na-eme ka ntutu ghara ịto mmadụ n'ahụ n'ebe niile a ha-ahụ ntutu dịka isi, ahụ, mpempe anya nakwa na agba. Haemophila Haemophila bụ ọrịa ọbara nke na-ame ọbara ịkwụsị ịgba mmadụ ma o merụọ ahụ maọbụ a waa ya ahụ. Ihe na-ebute ọnọdụ a na-emekaarị ụmụnwoke na-esi n'ezinaụlọ. Njirimara: Ihe ndị e ji ama onye nwere nsogbu a gụnyere; ezuimi (nosebleeds), ọbara ịdị na mammịrị  ma ọbụ na nsị,  ịgbabiga ọbara oke ma ị gbaa ọgwụ, nakwa ahụ mmadụ ịta nuukwu ọnya. Mayo Clinic kwuru na ọ bụrụ na mmadụ nwere 'haemophilia nke ọjọọ ya kupuo isi ya, na ọbara nwereike ịbanye n'ime ụbụrụ ya nke nwereike butere ya oke isi ọwụwa, ahụchaghị ụzọ ọfụma, ike ọgwụgwụ, ihe ọdịdọ.
Anya mmadụ bụ ugogbe o ji ahụ ụwa. Ya mere o ji dị mkpa ka ọ kpachapụrụ ya anya. Onye ọkammụta n'ihe gbasara ilekọta anya bụ Nneoma Sibigam kwuputara ihe ise i ga-eme iji chekwa anya gị. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Adline Okere
Fada Cajetan Obiekezie nke ụka Katọlik Awka dayọsis gwara BBC Igbo ihe mere o ji hapụ ọrụ ya dịka onye uweojii ma chie Fada. Ọ sị na ọ na-ewete ya ma ọ hụ ka mmadụ na-emegbu mmadụ ibe ya, na ọ ga-ahụ na onye tara ahụhụ ruru ya na-agbanyeghi onye ọ bụ. Na ọ bụ mere o ji banye n'ọrụ uweojii, gụọkwa akwụkwọ dịka ọkaiwu nakwa onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị. N'ihi ọrụ nakwa agụmakwụkwọ ya mere ọ jiri ruo ogogo 'Superintendent' n'ọrụ uweojii. Mana n'ihi etu okwu Chukwu ji atọ ya ụtọ nakwa mmasị o nwere n'ịgụ akwụkwọ nsọ mere o ji hapụ ọrụ uweojii ma chie Fada. Kirie ihe o kwuru n'uju.
A﻿sọmpi iko mba ụwa nke afọ 2022 ga-amalite n'ụbọchị 20 nke ọnwa Nọvemba afọ 2022 na mba Qatar. O﻿tu bọọlụ Naịjirịa bụ 'Super Eagles' etozughị iso n'asọmpi a mana ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa ga-eso gbaara mba ha dị icheiche. L﻿ee ụfọdụ n'ime ha: B﻿ukayo Saka, dị afọ 21, na-agbara otu bọọlụ Arsenal nke mba Briten. Nne na nna ya bụ Adenike na Yomi Saka bụ ndị Naịjirịa, mana ha mụrụ Bukayo n'obodo Ealing, na mpaghara 'Greater London'. Saka nwetara nturuugo dịka nwa afọ mba England kacha gbaa bọọlụ nke ọma ﻿ n'afọ 2021. A﻿ na-atụ anya na Saka ga-achake ka kpakpando n'asọmpi Iko Mba ụwa nke a. S﻿aka agaghị abụ nwa afọ Naịjirịa mbụ na-agbara mba England bọọlụ, ndị ọzọ gụnyere Fikayo Tomori (AC Milan), Tammy Abaraham (AS Roma), wdg. N﻿oah Okafor na-agbara mba Switzerland nakwa otu egwu bọọlụ Red Bull Salzburg nke mba Austria. Ọ﻿ dị afọ 22. Ọ gbakwaarala oggogo U15, U17, na U19 nke mba Switzerland. N﻿na ya bụ onye Igbo ebe nne ya bụ onye Switzerland. O﻿kafor agbaarala mba Switzerland bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu. A﻿kanji na-agbara mba Switzerland, bụ ebe a mụrụ ya n'afọ 1995. N﻿wa okorobịa a dị afọ 27 ugbua na-agbara otu bọọlụ Manchester City nke mba England. N﻿na ya bụ onye Naịjirịa ebe nne ya bụ onye mba Switzerland. Ọ﻿ gbaara mba Switzerland bọọlụ ugboro 42 ma nye otu goolu dịka ọ bụ onye na-agba azụ. O﻿tu ihe ọzọ pụrụ iche na ndụ Akanji bụ na isi ya na-aghọ nkọ na mgbakọ na mwepụ, maọbụ 'arithmetic' na bekee. N﻿ne na nna Ike Ugbo bụ ndị Naịjirịa, a mụrụ ya na mba England, mana ọ na-gabara mba Canada bọọlụ, bụ ebe ọ nọrọ too. I﻿ke Ugbo gbaara mba England n'ogoogo nke U17 na U20, tupu ọ họrọ mba Canada. Ọ﻿ gbaarala otu bọọlụ Chelsea (England); Genk (Belgium); na Troyes (France) bụ ebe ọ nọ ugbua. N﻿'ọnwa Septemba afọ 2021, Ike Ugbo kwuru na ya ahọrọla ịgbara Naịjirịa bọọlụ, mana ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya mgbe ọ tụgharịrị ma kwuo na ọ bụ Canada ka ọ ga-agbara bọọlụ. Nna Karim Adeyemi bụ onye Naịjiria, nne ya bụ onye mba Romania, mana a mụrụ ya n'obodo Munich nke mba Germany. Adeyemi﻿ na-agbara mba Germany bọọlụ, n'agbanyeghị na o nwere ikiki ịgbara Naịjirịa maọbụ Romania ma ọ bụrụ na ọ chọrọ. Ka ọ dị ugbua, Adeyemi na-agbara otu Red Bull Salzburg dị na mba Austria. Ọ﻿ dị afọ 20. Ọ﻿ bụ ezie na nne na nna Samuel Adekugbe mụrụ ya na mba England, ọ bụ mba Canada ka ọ họọrọ ịgbara bọọlụ. A﻿dekugbe na-agbara otu bọọlụ Hatayspor nke mba Turkey; ọ na-agba azụ. Ọ﻿ gbaarala mba Canada n'ogoogo U-18 na U-20.
M﻿gbe ọbụla ị gafere n'ahịa, ị ga-anụ ebe ndị na-ere ọgwụ mgbọrọgwu na-ekwu okwu ịgwọ ọrịa a sị na-esi n'ụlọ mposi a kpọrọ a kpọrọ 'toilet infection'. D﻿ịka ha si akọwa, ọrịa a metụtara ọrịa niile gụnyere ọkọ, isi ọjọ, ụfụ ma ọrịa ịnyụ mamịrị na ihe ndị ọzọ. I﻿he ọzọ a na-echekwa bụ na ọ bụ naanị ụmụnwaanyị na-ebutekaarị ọrị a. M﻿ana ọ bụ eziokwu na ọ bụ n'ụlọmposi ka e si ebute ọrịa ndị a? Anyị jụrụ otu dọkịnta pụrụiche bụ 'Gynaecologist' na Bekee maka nke a. G﻿ụrụ gawa ka ị hụ ihe ndị dị mkpa ọ kọwaara. D﻿ọkịnta Akinde Joseph kwuru hoo haa na o nweghi ihe dị ka 'toilet disease' a na-ebute n'ụlọmposi. Ọ﻿ kọwara na ọrịa ahụ bụ 'vaginal candidiasis' nakwa nje na-akpata ya bi n'akụkụ ike mmadụ bụ 'genital tract' na Bekee. O﻿ kwuru sị "ndị mmadụ na-akpọ ya aha a n'ihi na ha cheere na ọ bụ n'ụlọmposi ka ha na-ebute ụdịrị ọrịa a". A﻿kinde Joseph kwuru na ọtụ na ike nwaanyị nọketere onwe ha nso nke mere na ọ bụrụ na nwaanyị akpachaghị anya debe onwe ya ọcha, ọ ga-adị mfe ka nje ahụ si n'ime ike fere n'ime ọtụ nwaanyị. Ọ﻿ kọwara na ọ bụrụ na nje ahụ buru n'ime ike ebe o kwesiri ị nọ, ọ gaghị enye nsogbu ọbụla mana ọ banye n'ọtụ, ọ ghọọ ọrịa. I﻿he ọzọ tụrụ n'anya Dọkịnta Akinde kwuru bụ na nwoke nwereike ị sị na mmekọ nwoke na nwaanyị bute ọrịa a. Ọ﻿ sị "ọ bụrụ na nwoke zutere nwaanyị bu ọrịa ahụ, o ga-ebute ya bụ ọrịa. O nwekwara ike ibunye nwaanyị ọzọ site n'ụzọ mmekọ" N﻿ke a pụtara na ọrịa a bụ vagina candidiasis nwereike iso n'ọrịa 'Sexually Transmitted Infections' mana ụzọ nke ya pụrụiche. Ndị ọrụ ahụike kọwara na ọ ga-ara ezigbo ahụ tupu mmadụ ebute ọrịa ndị a dị aṅaa. Nnyocha sanyesị gosiri na nje ndị na-akpalite ọrịa ndị a n’ahụ ndị mmadụ anaghị enwe ike dị ndụ maọbụ dị ire ma ha ebighi n’ime ahụ mmadụ. Nke a pụtara na nje ndị a agaghị enweike dị ndị mmadụ kpalitere mmadụ ọrịa site n’ụlọipo nsi n’ihi na ọ bụ site na mmekọ ahụ na ahụ ka ha na-esi awụfụ n’ahụ otu onye ma wụba n’ahụ onye ọzọ. Agbanyeghị nke a, mmadụ nwereike ibute ọrịa  ‘trichomoniasis’ site n’oche ụlọipo nsi mana ọ bụ naanị ma onye ọzọ nọrọ n’oche ahụ ngwa ngwa onye bụ ọrịa a si n’oche ahụ pụọ. Mmadụ nwekwaraike ibute ọrịa Hepatitis B site n’oche ụlọipo mana ọ bụ naanị ma ọ bụrụ na onye nọrọ n’oche ahụ nwere ọnya maọbụ apa mepere emepee. Nke a ga-adị ere naanị ọ bụrụ na onye nọbu n’elu oche ahụ gbaa ọbara ọhụrụ maọbụ nyụsa uhe n’elu ya bụ oche nke metụtara ya bụ ọnya mepere emepee. T﻿upu e kwuo okwu ọgwụgwọ, Akinde nyere ndị mmadụ ndụmọdụ ịgba mbọ debe onwe ha ọcha. "﻿Ị debe ebe ahụ ọcha bụ naanị ihe kachasị mma ga-egbo nsogbu ibute ọrịa a" ka o kwuru. A﻿ bịazie n'okwu ọgwụgwọ, ọ kwuru na ọ dị mkpa ka ndị mmadụ gaa n'ụlọogwụ, nyochaa onwe ha ọfụma ma ṅụchaa ọgwụ niile e nyere ha. "﻿Ndị mmadụ na-emekaarị ha nwete ọgwụ ṅụọ ya abalị abụọ, ọrịa mee ka ọ lawala, ha akwụsị ịṅụ ọgwụ" Ọ﻿ kọwara na agwa a jogburu onwe ya n'ihi na nje butere ọrịa ahụ ka dị ndụ na-enye nsogbu. O﻿ kwukwara na agwọghị ọrịa a ọfụma ga-eme ka ọ dịrịzịa ka ọrịa ala ala mana o kwesighi ị dị etu ahụ.
Akụkọ dị mkpa: Brexit Deal: Theresa May agbalahụla nchụda dịka onyeisiala Ndọrọndọrọ ma Theresa May ọ ga-aga n'ihu ịrụ dịka onyeisiala mba Briten bere n'abalị Wenezde dịka  ndị omeiwu mmadụ 325 tụnyere ya ka ọ nọrọ ,ebe mmadụ 306 kwuru ka o rituo. Ndọrọndọọ ahụ bidoro ụbọchị Tuzde oge ọtụtụ ndị omeiwu mba tụrụ vootu megide Briten ịpụ na European Union. Ndị ụlomeiwu mba Briten  mmadụ 202 kwenyere ka ha pụọ , ebe mmadụ 432 jụrụ. Onye ndu otu Labour pati n'ụlọomewu bụ Jeremy Corbyn welitere okwu 'enweghị ntụkwasaobi' na Theresa May, nke nwere ike kpalite okwu ntuliaka na oge na adịghị anya. Corby ibinye aka na vootu 'eenweghị ntụkwasaobi' ga-enye ụlọomeiwu ohere inwe mkpebi maka 'amaghị ọrụ' nke ọchịchị May. Theresa May kwuru na na ya ga-ewepụta ohere maka ndọrịtaụka n'okwu a akpụ n'ọnụ. Mohammed Adamu ebidola ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria Mohammed Adamu amalitela ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria dịka onyeisiala Naijiria tunyechara(decorated) ya ugo pụrụ iche. Ibrahim Idris onye bụbu onyeisi ndị uweojii Naijiria lara ezumike taa bụ Tuzde, abali iri  na ise nke ọnwa Jenuwarị afọ 2019 ka ọ nọzuru oge ya n'ọrụ oyibo dịka iwu Naịjirịa si kwuo. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Jimoh Moshood kwuru na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka Mohammed Adamu bu osote onyeisi nji uweojii bido na-arụ dịka onyeisi ha. Idris kelere onyeisiala nakwa ụmụ Naijiria maka nkwado ha. Mohammed Adamu bụ onye Lafia dị na Nasarawa steeti banyere ọrụ uweojii dịka 'Cadet" n'afọ 1986 ebe o siri were gbalite n'ọkwa oosote onyeisi ndị uweojii. Ọ gara onye garala ọtụtụ ọzụzụ ndị uwe ojii na Najiria na mba ofesi rụụ ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii nke Ekiti nakwa Enugwu steeti. A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari n'isi obodo Kenya bụ Nairobi. Ihe ruru ogbunigwe abụọ gbara n'ebe ahụ ebe a nụkwara ụda egbe n'ebe ahụ dị n'akụkụ Westland ebe e nwere ụlọọrụ ndị mmaọ̄ụ nakwa ụlọ oriri na nkwari. Ndi hụrụ ka ihe a mere kwuru na ha hụrụ mmadụ anọ bu ngwaagha ebe ha na-aba ụlọ ahụ ebe ha gbara ọtụtụ ụgbọala ọkụ. A na-akpọpụta nd mmaọ̄ụ n'ime ụlọ ahụ dịka ndị uweojii gbochiri ebe ahụ ma na-agba mbọ ịgbapụta ndị tọrọ n'ime ụlọ ahụ. A mabeghi ndị mere ihe a. Ụgbọala isii nke ndị otu pati PDP gụnyere Sienna bus atọ na Coaster bus atọ nke ebiri ọkọlọtọ ndị PDP ma dọta ya n'otu ụlọ dị n'Osadebe streetị Ogui New Layout, na ncherita ihu WTC Enugwu. Dịka onye n'ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n'Enugwu bụ Ebere Amarizu siri kwuo onweghị onye mara ka ya bụ ọkụ siri malite ma gbapịa ụgbọala ndị ahụ.Amarizu kwuru na ọ bụ enyemaka ngwangwa ndị uwe ojii nakwa ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Fire Service mere na ya bụ nnukwu ọkụ abaghị n'ụlọ gbara ogige ahụ gburu gburu. O sikwa na otu aka ahụ rịọ ndị mmadụ ka ha mara na ugbua bụ oge ọkụ ọgbụgba ji akpa ike, n'ihi ya onye ọbụla kwesiri igbochi ụzọ ọbụla ọkụ nwere ike iji ghọrọ ụlọ ma ọ bụ ngwongwo. Ana m akwado mmeri PDP na ntuliaka 2019. Ike Ekweremadu bụ onye ana ebo ebubo na uche ya adịghịzi na PDP kwuru nke a ụbọchị Monde mgbe okwuru na ya na Peter Obi na ndị gọọvamọ ọwụwaanyụ enwela ọtụtụ nzụkọ maka nke a. Idris gbara afọ iri isii  taa nke bụ na o kwesiri ịla ezumike nka mana kepukepu na-ekwu na gọọmenti etiti nwere ike ịgbatikwu oge ya. Independent Electoral Commission INEC ekwuola na ụbọchị ikpeazụ aga akwụsi ịnye akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka bụ PVC bụ na mkpụrụ ụbọchị asatọ (8) nke Febuwari. N'aka ọzọ INEC ewuchiela ekwentị maọbụ ihe ọbụal eji ese foto na ebe ana atụ vootu dika onyeisioche ha na Kano steeti bụ Okamuta Riskuwa Shehu si kwuo. Ụwaagbaa"Theresa" gharịị maka Brexit N'ofesi, oruola ka aga amata ebe ọsụ ụtara dowere ọdụ na amụma Brexit nke mba Briten. Theresa May bụ onyeisi obodo ahụ na-arịọ ndị pati ya  ha ekwela ka ihere mee ha site na-ịme ka ya bụ Brexit kpụọ afọ n'ala. Agụ nwaanyị tenis bụ Serena Williams egosila na ya bụ agadị anaghị aka nka na egwu ọmaara agba sịte na-imeri Tatjana Maria na Australia Open. Serena gbara afọ iri atọ na asaa ga-enweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ (24) ma ọ nweta mmeri nke agba abụọ a ọ banyere.
A na-ekwu na ọ bụ Chaina ka coronavirus si, ma na-ekwukwa na ọ bụ mba ahụ kachasi mara etu e si ebuso ha bụ nje agha. Ụmụafọ Igbo abụọ na-agụ mahadum na mba ahụ kowara ihe ha hụrụ ma nyekwa ndị nọ Naịjirịa ndụmọdụ etu ha ga-ejiri mgbochie mbanwanye nje a.
Ọ dị ka afọ 2020 a ga-abụ afọ Liverpool ga-emechi ndị na-akọ ha ọnụ maka ebuteghi iko Premier League. Ọ bụrụ na a mụrụ gị n'ihe dị ka site n'afọ 1989/90 ruo ugbua, mara na gị na mgbe ikpeazụ Liverpool metụrụ iko Premier League aka, bụ ọgbọ. Gịnị ka nke a pụtara? Ọ pụtara na ikpeazụ otu egwuregwu a buliri iko a, bụ afọ iri atọ gara aga (1989/90). Ka a kwụ ugbua na tebulu Premier League, Liverpool chị ezigbo ọkụ bịa n'afọ 2019/2020 a, makana ha emeriela egwuregwu 19 n'ime 20 ha gbarala. Ebe ọ fọrọ egwuregwu 18 tupu afọ a emechie, ha mere etu a na-aga n'ihu, enweghị ihe ga-egbochi aka ha ibuli iko a. Ha enwetala pọịntị 58, ebe ndị na-eso ha n'azụ bụ Leicester City nwere pọịntị 45; nke bụ na ọ bụ pọịntị 13 ka Liverpool ji aga ha. Ọ bụrụ n'ajụjụ a na-anụ gị ọkụ n'obi, i fughi ụzọ, n'ihi na ọ bụkwa ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ gbasara ihe mere na Liverpool ebutebeghi iko a. Mana ọ bụ na ha erubeghi nso imetụ ya aka? Ha agbalịala ibute ya bụ iko, mana iko ahụ na-eme ha ọnọ nso eru aka. Ugboro ole ha ruru nso ibute iko Premier League Ugboro ugboro ka Liverpool ruru nso imetụ iko a aka, nke kacha nso abụrụ n'afọ 2018/2019 mgbe Manchester City ji naanị otu pọịntị gafee ma pụchara iko ahụ n'ụbọchị ikpeazụ a pịachiri asọmpi Premier League nke afọ ahụ. Ha ruru nso imetụ iko a aka n'afọ 2013/2014, mgbe Manchester City napụkwara ha nri n'ọnụ. N'afọ 2001/2002, ha ruru nso ibute iko a, mana Arsenal buliri ya bụ iko ebe Liverpool gbara ndị nke abụọ. Otu ihe ahụ mekwara n'afọ 2008/2009, mgbe Manchester United ji naanị pọịntị anọ gafee ha ma bulie iko. N'afọ 1990/1991 ka ha rukwara nso ọzọ ka ha mabutechara ya bụ iko n'afọ 1989/90, mana Arsenal bụ ndị bu Iko ahụ laa. Na ha ebutebeghi iko abụghịkwanụ na ha gba aka iko n'ime afọ iri atọ a (site n'afọ 1990 ruo 2019). Lee ndị ha butenwuru: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
NCDC ekwuola na n'ime mmadụ 23 e mere nyocha na o nweghi onye ọzọ bu ọrịa Coronavirus na Naịjirịa n'abụghị nwoke onye bu ya mbụ. Nke a na-abịa dịka ha lebara anya n'ahụ mmadụ 22 ọzọ si na steeti ise na Naịjirịa gụnyere Legọs, Ogun, Abuja, Kano nakwa Edo. Ha kwuputara site n'akara Twitter ha na "o nweghi onye ọhụrụ ọzọ bụ Coronavirus" Mba Ịtali etinyela mmadụ nde iri na isii n'ọnọdụ Bekee kpọrọ "quarantine" dịka ọ na-ebuso nje coronavirus agha ịhụ na ha chabiri mbawanye ya. Ndị o metụtara bụ ndị bi na mpaghara Lombadi nakwa mpaghara 14 ọzọ. Ndị a niile ga-anata akwụkwọ pụrụiche tupu e nye ha ohere ka ha mee nje ọbụla. Obodo Milan an Venice so n'ebe  ya bụ ihe metụtara. Onyeisiala Ịtali bụ Giuseppe Conte kwukwara na ha amachiela ndị mmadu ịga ụlọakwukwọ, ebe oriri na nkwari nakwa ebe njem nkiri di na mba ahụ dum. Ọ bụ n'ụbọchị nke atọ nke ọnwa Eprelu ka mmachị ndị a ga-akwụsị. Mba Ịtali b ya kacha nwee ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus na Yurope. Ndị ọchịchị kwuru na ndị bu nje a na-abawanye kwa ụbọchị. Ugbua, ihe ruru mmadụ 5,883 bu ọrịa coronavirus na Ịtali ebe mmadụ 230 anwụọla. Gịnị mere Gọvanọ Hope Uzodinma? Akụkọ na-efegharị na-akọwa na a wakpoola ụgbọala Gọvanọ na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodinma na steeti ahụ. Ụlọ ntaakụkọ dị icheiche kwuru na ọ bụ ndị ntorobịa Ohaji - Egbema wakporo Uzodinma ma na-ati "Onye oshi vootu" Ebe akụkọ ọzọ na-ekwu na ndị ntorobịa na ndị agha lụrụ ọgụ nke butere mmebi enyo ụgbọala Gọvanọ Uzodinma. Ka ọ dị ugbua BBC Igbo na-agba mbọ ịchọpụta nke bụ eziokwu n'akụkọ a. N'egwuregwu, Chelsea ji ọkpụ goolu anọ asataghị otu yọchaa Everton ka akamụ ndụ mgbe ha zutere onwe ha n'asọmpị Premier Lig n'ụbọchị ụka. Nke a na-abụ ugboro abụọ Lampard onye nchịkọta Chelsea na-emeri ndị nkuzi ya bụ Ancelotti na Mourinho. Coronavirus metụtakwara egwuregwu na mba Ịtali. Ndị nhazi egwuregwu kagburu asọmpi niile gaara adị n'izuụka gara aga n'ihi ya bụ ọrịa. Etu ahụ ka ọ dịkwa n'egwuregwu bọọlụ nkata na ndị ọzọ. Mana ha enyela iwu ugbua ka asọmpi ndị ahụ gaa n'ihu, kama onweghị ndị mmadụ ga-abịa ikiri ya. Ọkammụta n'ihe gbasara nnyocha nje bụ Oyewale Tomori ekwuola na onye ọbụla sị na ya nwere ọgwụ maka coronavirus n'Africa bụ okpotokpo asị ka ọ na-asị. Tomori onye bụbu onyeisi mahadum Redeemers  dị n'Osun steeti kwuru nke a dịka akụkọ na-agbasa ebe ụfọdị ndị mmadụ na-ekwu na ha nwere ọgwụgwọ maka ọrịa a. O kwuru na ọ bụrụ na e nwere mba ga-ewepụta ọgwụ coronanavirus, o kwesịrị ịbụ mba Chaịna ebe ya bụ ọrịa nọrọla ọtụtụ oge. Tomori jụrụ sị, "kedu ka mmadụ ga-esi kwuo na ya nwere ọgwụ maka ọrịa batara Afrịka n'otu izuụka gara aga?" "Tupu mmadu ekwuo na ọgwụ na-agwọ ihe, ọ ga-egosi anyị onye o ji ọgwụ ahụ gwọọ." "Ndị kwuru na ha nwere ọgwụ coronavirus, mmadụ ole na-arịa ọrịa a ka ha gwọrọla?" Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Real Madrid ji ọkpụ goolu abụọ a na-asaghị asa chaa chaa wee gwọọ Barcelona ịba ka ha zutere n'ọgbọegwuregwu Santiago Bernabeu. Goolu abụọ ahụ si n'aka Vinicius Junior na nkeji 71 na nke Mariano Diaz nyere na nkeji 90+2 zuru ịgbawa ndị Barcelona chere na ha ga-enweta mmeri gaara eme ya nke ise ha na-emeri ha n'ime nzukọ isii ikpeazụ ha. Mmeri a Real meriri n'El Clasico a mere ka ha wụfere n'elu tebulu La Liga, ma bụrụ ndị mbụ na tebulu ahụ, dịka ha ji otu pọịntị aga Barcelona na-eso ha n'azụ. Ndị mmadụ gara na Twitter na-ekwu etu egwuregwu a si gaa, ma kwuo na Lionel Messi bụ onye egwu aha ya na-ada ụda si fuo. Ha kwuru etu Marcelo si kechie ya n'ime akpa ma ghara inye ya ohere ime ihe e ji mara ya. Lee ụfọdụ ihe ha kwuru: Ọzọ bụ na ha kwuru etu ọbịbịa Cristiano Ronaldo bịara ile bọọlụ n'ọgbọegwuregwu ahụ so gbaa ndị Real Madrid ume mere ha ji kara obi gwọọ Barcelona ara. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị:
Akụkọ na-ekwu na anwụnta nwere ike ikesa ọrịa coronavirus bụ okpotokpo asị. Otu 'World Health Organisation' ekwuola nke a komkom hoohaa. Etu coronavirus si efesa bụ site n'ụkwara, uzere maọbụ azụzụ onye nwere ya bụ ọrịa. Nke kpatara o ji dị mkpa ka ị nọtee onye na-akwa ụkwara aka. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chioma Obianinwa, Chukwunaeme Obiejesi na Nnamdi Agbanelo
Kizito Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na-atụ mgbere na Kumasi. Ọ gwara BBC na o teela ndị Naịjirịa na-atụ mgbere na Gana na-ahụsị anya na njem ịtụ mgbere na mba ahụ. Ọ kwuru na iwu mba Gana wepụtara maka ndị oji ego achụ ego si mba ọzọ bụ ihe mmekpa ahụ. Mana, ndị Gana na-ekwu na ọ bụghị eziokwu. Ha kọwara na ha anaghị achụ ndị Naịjirịa, na ọ bụ ihe iwu obodo ha kwuru ka ha na-eso. Uche ha bụ ka ndị Naịjirịa ghara iso ha na-atụ mgbere nke ịrepụ obere obere dịka iwu kwuru. Ndị Naịjirịa na onwe ha si na nke a ga-esiri ha ike maka etu ọnọdụ mgbere si dị na mba ahu. Lee akụkọ a n'uju. Ọrụ a si n'aka Chiemela Mgbeahuru na Chimamaka Ihenacho.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Ka anyị bido na ụfọdụ ntulika emere na steeti dị iche iche ụnyaahụ: Na Katsina, Maazi Ahmad Babba-Kaita bụ onye zọọrọ ndọrọndọrọ ọchịchị n'okpuru APC meriri nwanneya nwoke bụ Kabir Babba-Kaita bụ onye PDP na mmegharị ntuliaka iji nwete onye ga-anọchịte anya Sịnetọ Mustapha Bukar nwụrụ n'ọnwa Epreelu nke afọ a. Ahmad nwetere vote karịrị puku nari iri abụo na anọ 224,607, ka Kabir, bu onye toro ya, nwetere vootu ji obele karia puku iri ise na itoolu APC jiri twitter kele Ahmad. Na Bauchi Ndị APC na-ekwukwa na ọ bụ ha meriri ntulika nke a ga-eji nwete onye ga-anọchite anya Sịnetọ Ali Wakil nwụru n'ọnwa maach nke afọ a. Ọnụ ọgụgụ vootu gosiri na Lawal Yahaya Gumau nke APC nọ n'ihu. Yabụrụ na ihe ka dị etu a, ọ ga-egosi na gọvanọ chịbụrụ steeti ahụ bụ Isa Yaguda achịtaghị aja na ya bu ntulika. Yaguda  zọrọ ọchịchị a n'okpuru otu pati GNP. Ebe ọzọ emere ntuliaka bụ Kogi steeti na Cross River steeti. Na Mba Ofesi ndị uweojii na Kanada akpụpụla otu nwoke ụlọikpe maka ogbugbu mmadụ anọ, nke mmadụ abụọ n'ime ha bụ ndị uweojii. Oweojii si na Mathew Vincent Raymond dị afọ iri anọ na asaa gbụrụ ndị a obodo Fredericton nwanne ụnyaahụ. N'egwuregwu, Otu goolu nwaafọ Naịjirịa bụ William Troosk-Ekong nyere ezughi inyere Bursapor aka imeri Fenerbache. Feneerbache mechara asata ọkpụ gọọlụ abụọ jiri nwete mmeri. Asọmpị ahụ bụ nke bụ nwaafọ ghana bụ Andrew Ayew ga-agbara Fenerbache mana ọchitaghị aja tupu ewepụya. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Ihe nkiri nke taa:
Ịgụ egwu ga-akpalitenwu mmụọ anyị, mana nchọpụta ekwuola na o nwekwara ike inyere ọnọdụ ahụike anyị aka. O nwekwara ike inyere nkuru ume onye akpaume na-enye nsogbu aka, ma nyerekwa onye nwere ọrịa nchefu a na-akpọ "dementia" aka idi ọrịa na-arịa ha. N'ime ihe ruru afọ iri abụọ gara aga, ndị nnyocha agbaala mbọ ịchọpụta ihe a ga-ejide aka sị na ọ bụ akparamagwa maọbụ eburupụtaụwa ahụ jikọrọ egwu na ahụike. Ọkammụta Daisy Fancourt, si na mahadum University College London, kwuru sị na ọtụtụ ihe na-agbanwe n'ahụ mmadụ ma ọ na-agụ egwu: "Nke a nwereike ịgụnye mbutu n'ihe na-ebute mgbakasị ahụ, nke a kpọrọ cortisol. Anyị na-ahụkwa ihe dị iche n'ọnọdụ endorphin nke na-emetụta mgbanwe ọnọdụ anyị." Ọkammụta Fancourt emeela nnyocha dị iche iche gbasara uru ịgụ egwu bara, ma kwuo na ọ bara uru dị iche iche. "Ịgụ egwu bụ ihe e ji enyere ọnọdụ ahụike dị iche iche. Ọtụtụ ihe mejuputara ịgụ egwu. Ịgụ egwu gụnyere igosiputa ihe na-aga gị n'uche, nke anyị ma dịrị ọnọdụ ahụike ụbụrụisi mma. Ọ na-enyekwa aka izi mmekọrịta nwereike iwebilata ọnọdụ mmadụ iche na ọ bụ naanị ya kwụ." O kwuru na ige egwu nwere ọtụtụ uru ọ baara ahụike. "N'ime ndị na-aga emume ebe a na-agba egwu, n'agbanyeghi maọbụ egwu tara nchara maọbụ nke 'rock' - anyị chọpụtara na o buturu ọnọdụ mgbakasị ahụ. Nke a gosiri na ọ na-arụ ihe dị iche iche." Akwụkwọ ndị Canterbury Christ Church University, UK, wepụtara gosiri na "Ịgụ egwu nwereike inyere ndị nwere ọrịa ụbụrụ na ọrịa ndị ọzọ dị iche iche aka". Ndị nnyocha tinyekwuru sị "ịgụkọ egwu n'ọgbakọ karịrị otu onye nwere ọtụtụ uru ọ bara n'inyere aka na mgbake ndị nwere ọrịa ụbụrụ". Annabel bụ okwe ukwe bi na mba Jamini, kwuru ihe ịgụ egwu mere n'uche nakwa ahụ ya. "Mgbe ọbụla m na-agụ egwu, ọ na-adị m ka oge ntụgharị uche. M na-etinye onwe m n'ime egwu ahụ. Ọ na-eme ka ahụ dị m mma." Ọ na-eji awa atọ agụ egwu kwa ụbọchị Tọzde ọbụla. "Ị na-eji ahụ gị niile agụ egwu. Nke a bụ ihe m na-ekwu mere na anaghị m aga n'ụlọ mmegharị ahụ." Ọrịa nchefu (Dementia) A na-eji abụ nakwa ịgụ egwu dịka otu usoro e ji enyere ndị na-arịa ọrịa dementia aka. "Mgbe anyị na-agụ egwu, e nwere akụkụ ụbụrụ anyị ọbara na-aka agaru - akụkụ ndị a na-akpọ precortical - ha bụ ndị nke na-afọkarị n'ụbụrụ onye na-arịa dementia mgbe ọrịa ahụ kpụrụchara akụkụ ndị ọzọ. Ebe ahụ bụ ebe ndị metụtara etu ihe si emetụta mmadụ," ka Dkt. Simon Opher kwuru. Dkt Opher si obodo Cheltenham dị n'Ịngland, kwuru sị na ige egwu "na-akpọte ndị na-arịa dementia ma mee ka uche ha dịrị n'ihe a na-eme." Mind Song bụ ụlọọrụ efu dị na mba Briten na-eziga ndị ọgụ egwu ha ka ha gaa n'ụlọ ebe a na-elekọta ndị merela agadị, ka ha nwee ike ikpalite mmụọ ndị agadị ahụ ka ha nwee ike na-agụ egwu. "E nwere uru ndị ị ga-erite site n'iso ndị mmadụ gụọ egwu. Ọtụtụ ndị na-elekọta ndị agadị na-agwa anyị na ha na-anọ n'ọnọdụ obi aṅụrị ruo echi ya," ka Maggie Grady, onye na-ahazi iji egwu agwọ ọrịa nke ngalaba a kwuru. Mind Song na-ahazikwa nkuzi egwu maka ndị na-arịa ọrịa akpaume site n'asthma ruo kansa nke akpaume. "Ha bịachaa mmụta ihe ruru ugboro ise maọbụ isii, ụfọdụ ndị anyị na-akuziri na-agbaketu." Ule a na-akpọ "Peak flow" na-egosi etu ikuku ga-esinwu n'akpaume kupute ọsịsọ - nke bụ otu ụzọ e si ama ndị iku ume na-ara ahụ. Ọ bụghịzị ihe ịtụnanya na ndị ọrịa akpaume na-enye oke nsogbu na-eji ịgụ egwu enyere ọnọdụ ha aka. Colin na-arịa ọrịa a kpọrọ "idiopathic pulmonary fibrosis", bụ ọrịa na-enweghi ọgwụgwọ ma na-egbu ndị na-arịa ya n'ime afọ atọ. Mana n'agbanyeghi etu ọrịa ahụ si jọọ oke njọ, o kwuru na ịgụ egwu na-enyere ọnọdụ ya aka. "Mụ na ihe ruru mmadụ 16 na-agụ egwu. O nyerela m aka ikuzi ume karịa etu m si emebu. M na-eme nnyocha maka ọnọdụ akpaume m oge ọbụla ma chọpụta na o mewela ọfụma." Ịgụ egwu na-eme ka ahụ nyụpụta endorphins, bụ nke na-eweta obi ụtọ. Ịgụ egwu na-eme ka anyị kuba ume, nke na-akwalite mgbasa ọbara n'ahụ ma na-ewelite ọrụ endorphins na-arụ. Ọ dị ka etu endorphin si agbagharị n'ahụ ma anyị chịa ọchị maọbụ rie chọkọleti. Otu nnyocha gosiri na ị soro ndị mmadụ gụkọọ egwu ihe ruru nkeji 40, na cortisol - bụ mmiri ọgwụ mgbakasị ahụ - na-ada ọsisọ karịa etu ọ gaara ị na-eme. Ogo cortisol anyị na-eru na-ada n'ebe ngwụcha ụbọchị, mana ịgụ egwu na-enyere ya aka ịgasi ike. Nchọpụta gosiri na ndị na-agụ egwu na kwaya na-aka amụpụta mmiri ọgwụ ahụ a kpọrọ oxytocin, bụ nke a na-akpọ "mmiri ọgwụ ịhụnanya" mgbe ụfọdụ. Anyị na-anyụpụta ya ma anyị makụọ, ọ na-emekwa ka ntụkwasị obi na mmekọ mmadụ na mmadụ mụbanye. Nke a nwereike ịkọwa ihe mere ndị na-agụkọ egwu na kwaya ji abụkarị ma na-anọkọkarị ọnụ ọtụtụ oge. Ịgụ egwu na-ebutekwa nnyụpụta dopamine, bụ otu ihe na-agwa ụbụrụ egwu. A ma ya dịka ihe na-ewepụta "obi ụtọ" ma ihe dịka iri nri maọbụ ịṅụ ọgwụ ike kpalie ya. Nnyụpụta ya na-adị ka nkwado nakwa mkpalite mmụọ. Ndị achọghị ịpụ n'ụlọ ha nwereike isonye ndị na-agụ egwu n'elu kọmputa, ha na-agbalị ime ka ọ dị ka ebe mmadụ so ọtụtụ ndị mmadụ nọ otu ebe na-agụ egwu. Atụmatụ a na-akpọbata ọgụ egwu ndị ọzọ si na mpaghara ụwa dị iche iche ma jiri teknụzụ jikọọ ha. Eric Whitacre bụ onye riterela nturuugo Grammy maka ide na ihazi egwu nwere otu kwaya nke a na-agụ n'elu ịntanetị. Ndị na-agụ egwu n'akukụ ụwa dị iche iche ga-agụ nke ha ma zibata ya, a hazie ya ọfụma ma mee ya ka ọ bụrụ otu nkwepụta. Ndị na-eme nnyocha na-akọwa na mmekọrịta mmadụ na ibe ya nke isonye otu ndị na-ekwe egwu na-ebute nwekwara ike iwedata mmadụ ịnọrọ onwe ya. N'adịghị ka ụmụaka na-amalitekarị ịgụ egwu n'ụlọakwụkwọ, ọ na-ara ọtụtụ ndị okenye ahụ isonye otu egwu. MJ Paranzino kara ndị mmadụ obi were sị: "Oge mbụ mmadụ na-agụ egwu na-adi ka ụbọchị mbụ mmadu malitere ọrụ. Ọ gagahị adịcha gị mfe,ị nwereike na-eme ihere. Ọ bụ ịka obi ka eji aga n'ihu.  Mana, ewezụga ihere na ihe ndị ọzọ nọchiri gị n'ụzọ, ị ga-achọputa ọwa ọhụrụ mara ezigbote mma. Once you get over those inhibitions, you will discover an amazing new world,"
Nchọpụta BBC mere gosiri na ụlọọgwụ mahadum Abia steeti, a kpọrọ 'Abia State Teaching Hospital' tọgbọ chakoo n'ihi abụbụ ọrụ ndịọrụ ahụike. Otu jikọrọ ndịọrụ ahụike a kpọrọ "Joint Health Workers Union" (JOHESU) malitere abụbụ ọrụ n'abalị atọ nke ọnwa Nọvemba. Iwe ha bụ maka ụgwọọnwa ọnwa iri na asatọ (18 months) nke gọọmentị steeti ahụ ji ha, nakwa akwụghị ụgwọ ezumike nka nke ndị otu ha lara ezumike. Ha kwukwara na gọọmentị Abia steeti wepụrụ ndịọrụ ahụike n'atụmatụ ụgwọọnwa opekatampe ọhụrụ ha wepụtara. Oge BBC Igbo gara Absuth, anyị chọpụtara na elu na ala tọgbọ chakoo ka ebe a gbara ọsọ agha. Naanị ndịọrụ nọ ebe ahụ bụ ndị nche olemole, nakwa ụfọdụ ndị ha na onyeisi ụlọọgwụ ahụ na-arụkọ ọrụ. Mana onyeisi ụlọọgwụ ahụ bụ Dọkịta Offia Awa Ukonye gwara BBC na ndị dọkịta agbaghị abụbụ ọrụ, kama ọ bụ sọ ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ. Dkt Ukonye kwukwara na onweghị ihe naanị ndị dọkịta nwere ike imenwu ma ọ bụrụ na ndịọrụ ahụike ndị ọzọ anọghị ya inyere ha aka. O kwuru sị: "Oge abụbụ ọrụ ndị Johesu malitere, anyị hapụrụ ndị niile nọ n'ụlọọgwụ ka ha laa". Ukonye kwukwara na ndị isi ụlọọgwụ Absuth nakwa Gọvanọ Okezie Ikpeazu na-enwe ọgbakọ kwa mgbe kwa mgbe iji weta ọnọdụ ahụ n'isi njedebe. "Gọvanọ ekwetala ịkwụ ndịọrụ ahụ ụgwọ ọnwa isii ruo ọnwa itoolu," Ukonye kwuru. BBC chọpụtakwara na okporo ụzọ e si aga ụlọọgwụ ahụ jọgburu onwe ya na njọ. N'ụbọchị Tọzde, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Nọvemba, ka gọọmentị Abia steeti kwuru na ha ehibela kọmiti ga-eleba anya n'ụgwọọnwa niile gọọmentị ji ụfọdụ ndịọrụ steeti ahụ. Ndịọrụ gọọmentị ji ụgwọ gụnyere: N'akwụkwọ ozi si n'aka Onyebuchi Ememanka, bụ onyeisi mgbasa ozi Gọvanọ Ikpeazu, kọmiti a nwere izuụka abụọ iji rụọ ọrụ ha ma wetara gọvanọ mkpebi ha. Mana ọtụtụ ndị mmadụ ekwuola na ha enweghị ntụkwasị obi n'ebe kọmiti ahụ nọ, n'ihi na ndị niile so na ya bụkwa ndị gọvanọ Ikpeazụ họrọ n'ọrụ. Ndị mebere kọmiti a gụnyere:
Otu ọkaikpe na UK enyela Naịjirịa ikike ịgbagha ikpe e kpere nke sịrị ha kwụọ ụlọọrụ 'Process and Industrial Development' ego dị ijeri dọla itoolu na ụma isii. N'ikpe mbụ e kpere n'ọnwa Ọgọst sị na Naịjirịa ga-ahapụrụ ụlọọrụ a akụnaụba ndị ọnụ ego ya ruru ijeri dọla itoolu na ụma isii ($9.6bn). Mana n'ikpe nke a ọkaikpe na UK kpere n'ụbọchị Tọọzde 26 Ọgọst, 2019, ọ sị na Naịjirịa ga-agbanyụ ọkụ inye ụlọọrụ a akụnaụba ndị ahụ. Nke a nyere Naịjirịa ohere ikuru ume dịka ikpe a ga na-aga n'ihu n'etiti ha na ụlọọrụ P&ID. Ọkaikpe nyere iwu ka Naịjirịa kwụọ ụlọikpe a ego dị nde narị dọla abụọ ($200m) n'ime ụbọchị iri isii iji gbochie nkpachi akụnaụba ha. Cheta na Naịjirịa gara n'ụlọikpe dị na mba UK maka ime udo n'etiti ha na ụlọọrụ P&ID. Ndị so mee njem a gụnyere Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami, Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed, na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu. Anambra steeti esorola na ndị mbụ wepụtara usoro mkpata na mmefu akụ bụ bọjet nke afọ 2020. Willie Obiano bụ onye bupụtara bọjet a n'ihu ndị ụlọomeiwu nke steeti ahụ sị na otu ijeri narị naịra, iri atọ na asaa ka ha ga-etinye n'ọrụ n'ime afọ 2020. Gọọmentị sị na isiokwu bọjet ahụ bụ maka nkwado ndị ntorobịa nakwa ịrụzi ihe eji enyere ndụ aka na steeti ahụ. Ha sị na pesenti 43 bụ ijeri Naịra 58.69 ga-aba n'ụgwọ ọnwa nakwa ihe ndị ọzọ na-eme ka ọrụ na-aga werewere. Ebe pesenti 57 bụ ijeri 78.3 ga-aba n'ọrụ ihe eji enyere ndụ aka dịka okporoụzọ, ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ na ihe ndị ọzọ. Obiano sị usoro mkpata na mmefu akụ a ga-enye aka ịkpọbata ndị oji ego achụ ego na steeti ahụ. Onyeisiala mba France bụ Jacques Chirac alaala mmụọ mgbe ọ gbara afọ iri asatọ na isii. Ọgọ ya nwoke bụ Frederic Salat-Baroux gwara ndị ntaakụkọ na Chirac lara n'udo. N'egwuregwu, Super Eagles nke Naịjirịa ahọpụtala ndị ga-eso sọọ mpi enyi na enyi ha na mba Brazil n'ụbọchị 13 Ọktoba, 2019. Onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr kpọrọ ha Alex Iwobi, William Troost Ekong na Samuel Chukwueze. Ndị ọzọ gụnyere Wilfred Ndidi na aha mmadụ iri abụọ ndị ọzọ ga-esọ ya bụ mpi na Singapọre. Akụkọ ga-amasị gị:
Ntụliaka ndị APC mere n'Enugwu bu ihe eji ọgu na mgba were me, nke mere ha jiri gawa ụlọikpe ịga mata onye ga-abụ onye ndu ha. Ihe onyonyo a gosiri etu ya bụ ntụlị aka siri ga. Cheta na APC bụ otu n'ime patị ndọrọndọrọ ọchịchị kachasi buo ibu na Naịjirịa. Onnyeisiala na-achị Naịjirịa ugbua jiri ọkọlọtọ APC bata ọchịchị.
Otu n'ime isiokwu pụtara n'ụtụtụ a bụ na Ohaneze ndị Igbo na ndị otu Indegenous People of Biafra (Ipob) ekwekọrịtala ịchụwa ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023. Mana nke a abụghị eziokwu ma ọlị. Mgbe BBC Igbo kọtụrụ Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimako ya na Onyeisi ndị Ohaneze ndị Igbo n'Anambra steeti bụ Damian Okeke-Ogene, ha abụọ kwuru otu olu na ya bụ okwu. Ha sị na ọ bụ n'ezie na Ipob na Ohaneze ekpeziela mana ọnweghị mgbe ha jiri kpaa maka ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'ọgbakọ ha nwere izuụka gara aga. Ha abụọ kwuru na ya bụ mkparịtaụka anyị nweere ha iche iche n'ekwentị, na Ohaneze na Ipob nwere nkwekọrịta nke ha, na isiokwu ha bụgodi ịkpe udo n'ime ha, ọbụghị ọkwa onyeisiala Naịjirịa.
Nwunye nke abụọ nke Yul Edochie, onye ejije a ma ama bụ Judy Austin Muoghalụ, ekwuola na ọ bụghị ya bụ onye mbụ a ga-alụ dịka nwaanyị nke abụọ, nke ya ga-eji abụ onye ikpeazụ. Nke a bụ mbụ ọ pụtara n'ọha kwuo okwu kemgbe Wenezde, izuụka gara aga bụ oge Yul Edochie kwupụtara n'ọha na ya lụrụ Judy bụ nne mụtaara ya ọmarịcha nwa nwoke dịka nwunye nke abụọ. Nkwupụta ahụ kpọtụrụ akpọtụ na soshal midia na Naijiria gbaa gburu gburu dịka ọtụtụ katọrọ Yul maka ịrapụta nwunye bụ ya  bụ onye nọnyere ya oge o nwebeghị ihe ọ bụ. Ndị mmadụ takwara Judy bụkwa onye ejije na Nollywoodụta itinye isi n'ezinaụlọ nwaanyị ibe ya. . Mana n' ọsịsa o nyere  n'ihe onyonyo o wepụtara n'akara Youtube nke Yul Edochie n'abalị mbụ nke ọnwa Mee, Judy kwuru na "Abụghị onye mbụ nke m ga-eji abụ onye ikpeazụ." Judy , onye kwuru na akụkọ ndụ ya dịka ihe nkiri nke onye nụrụ ya ga-agbanwe echiche ọjọọ o nwere megide ya tụrụ arịrị  na ọtụtụ na-akatọ ya achọghị ige ntị nụrụ akụkọ nke ya onwe ya. "Otutu mgbe na Naijiria , ndị mmadụ nụ akụkọ , ha anaghị eche ka ha nụ n'olu onye nke abụọ." "Anyị nile bụ mmadụ, o nweghị onye na-etete ụra sị na ya ga-emejọ mmadụ ibe ya." "Abụ m onye nwere afọ ọma, na-enwe aṅụrị , anaghị ekwe ka ihe ọbụla napụ m obiaṅụrị." "O nweghị  ihe ọzọ nwere karịa ịhụnanya." Na naijiria ịlụ ụbara nwaanyị  bụ omenala  mana iwu megidere onye gbara akwụkwọ n'ụlọikpe ịlụ nwaanyị nke abụọ. Iwu ndị ụka Kraosti megidekwara mmadụ ịlụ karịa otu nwaanyị. Ezigbo aha ya bụ Muoghalu Uchechukwu Judith. Ọ bụ onye ejije Nollywood, nke ya na Yul Edochie mekọrọla ejije mbụ. Ọ bụkwa onye mmepụta ejije nke Bekee kpọrọ producer; o mepụtala ejije a kpọrọ "Native Girl" nakwa "Fear". Ọ malitere ime ejije n'afọ 2013. Ọ bụ onye Anambara steeti. A mụrụ ya n'ụbọchị 31 nke ọnwa Disemba. Ọ gara mahadum na Nnamdi Azikwe University, Awka. Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Vanguard nwere n'afọ 2020, Judy kwuru sị na ọ naghị "ahụ alụmdinanwunye dịka ihe mmadụ ji etozu oke". Nwanne Yul Edochie bụ Uche Edochie agbaala ama na ezinaụlọ ha dọrọ nwanne ha nwoke aka na ntị ka ọ ghara ịlụ nwaanyị nke abụọ mana ọ kpọchiri ntị gaa lụọ ya. Cheta na akụkọ na Yul luru nwaanyị nke abụọ bụ Judy Austin Muoghalu, bụ onye ọ gbara ama mụtara ya otu ọmarịcha nwa nwoke tinyere ọkụ na soshal midia abalị ole na ole gara aga. Ọtụtụ ndị mmadụ katọọ Yul bụ onye a ma dịka onye ụka Kraisti nakwa onye na-etokarị nwaanyị mbụ ya na soshal midia dịka onye nọnyere ya oge o nweghị ka ọ ha ya. Mana, Uche Edochie, bụ nwaanne ya nwoke tọrọ ya kwuru na ọ bụ iji dozie ihe mebiri emebi mere ka Yul mee nke a na-agbanyeghị na ezinaụlọ ya akwadoghị ya. N'ozi Uche Edochie  wepụtara n'akara Instagram ya ụbọchị Fraide, o kwuru sị,  "Anyị gwara Yul ya emena ya,. Mana ọ gara n'ihu mee ya.". " Ịgbalitula mbọ ịmanye okenye ime ihe ọ chọghị ime n'ihe gbasara mekọrịta mmadụ na ibe ya ?" "Yul chere na ịlụ nwaanyị nke abụọ bụ ụzọ kacha mma imezi ndahie ọ dahiere. O were ya nnukwu obi isi ike ime ya." Uche kwuru na nsogbu  na-eri ya nri n'afọ bụ nke Nwaanyị nke bụ bụ ezigbo mmadụ, nke abụọ bụ na Yul bụ onye na-ekpe ụka Kraisti. O nweghị onye na-anụbu maka Uche Edochie n'ihi na ọ bụghị onye ọtụtụ okwu. Mana ihe na-afịọ na soshal midia kemgbe akụkọ na Yul tụwara nwaanyị ime n'ama, lụọ ya akpalite ya ikwu okwu n'ọha. Lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka nwa amadị a: •Uche Edochie bụ nwanne Yul Edochie, onye ihe ejije Nollywood a ma ma. •Nna ha bụ Pete Edochie bụkwa onye a ma ama •Uche Edochie gara akwụkwọ na ụlọ ọzụzụ maka nka  akpọrọ Insititute of Fine Arts nke dị na mahadum 'University of Nigeria' Ọ bụ onye ihe eserese sonyerela na ngosi esere emerela n'ebe dịka Amerịka, London na Paris.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abuja bụ Josephine Adeh kwuru na mpụtara nyocha ime ahụ e mere ozu otiegwu Osinachi Nwachukwu a pụtala ugbua. Adeh onye zipụtara ozi a n'ụbọchị Tuzde kwuru: "Site n'usoro kacha mma nakwa ukpuru nnyocha so ya maka etu otiegwu a ma ama bụ Osinachi siri nwụọ, anyị mere nnyocha ime ahụ n'ozu ya." "Mpụtara ya apụtala ugbua, anyị ezigarala ya onyeisi ndị na-ahụ maka ikpe ọha maka nnyocha nakwa ka o binye ya aka ma kwuo etu ikpe a ga-esi gaa n'ihu." Cheta na otiegwu a nwụrụ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprel, ọtụtụ nke gụnyere ezinụlọ ya ekwuola na ọ bụ ntigbu ka etigburu ya dịka a na-atụ di ya bụ Peter Nwachukwu aka n'okwu a. Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa bụ IGP Usman Alkali Baba kwuru n'ụbọchị itolu nke ọnwa Eprel na ha gakwụrụ ụlọọrụ National Hospital Abuja ka ha mee nyocha akpọrọ 'Post Mortem' na bekee iji chọpụta ihe kpatara ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ otiegwu ụka ama ama nwụrụ na nso nso a. O kwuru na ha ga-akpụpụ di Osinachi ụlọikpe maọbụrụ na-achọpụta na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya. Usman Baba kwuru nke a mgbe ọ na-anabata minista na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị bụ Dame Pauline Kedem Tallen na Naịjirịa taa bụ April 20, 2022 n'isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Abuja. Ihe ndị ọzọ IGP na Tallen kpara maka ya gụnyere: Nwuchi ahụ na-abịa dịka akụkọ ọnwụ Osinachi e ji "Ekwueme" mara pụtachara n'April 8, 2022 nke mere ka ndị mmadụ bido kwuputewe etu di ya si akpagbu ya mgbe ọ dị ndụ. Ụkọchukwu ụlọụka Dunamis International Gospel Centre bụ dọkịta Paul Eneche ekwuola na ọ maghị na di Osinachukwu Nwachukwu na-emekpa ya ahụ. O kwuru nke a n'ozi o ziputere n'onyonyo o tinyere n'akara  Facebook ya taa bụ Eprelu 13, 2022. Osinachi Nwachukwu e ji "Ekwueme" wee mara nwụrụ n'ụbọchị Eprelu 8, 2022, kamgbe ahụ ndị uweojii anwụchiela di ya bụ Petere Nwachukwu maka ebubo imekpa ya ahụ mgbe ọ dị ndụ. Dọkịta Enenche kwuru n'ime onyonyo o wepụtara taa na ọ bụ mgbe Osinachi Nwachukwu nwụchara ka ọ malitere nụwa na di ya na-emekpa ya ahụ nke ukwuu. O kwuru na o juru ya anya na ọtụtụ mmadụ ma mana ya amaghị maka ya. N'ọnụ ya, "Osinachi bụ nnukwu uru baara ụka Christ nakwa agbụrụ a" O kwuru na Osinachi na di ya gwara ya na ọ na-arịa ọrịa obi n'ọnwa abụọ gara nke mere ka o nyere ha aka nweta ụlọọgwụ ebe ọ ga-anata ọgwụgwọ zuruoke. Ọ ruola ụbọchị ise kamgbe a nụrụ akụkọ maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ ọgụ egwu e ji "Ekwueme " wee mara mgbe ọ dị ndụ. Ọtụtụ mmadụ tụmadị ezinaụlọ Osinachi tinyere ọnụ gbasara akụkọ etu nwaanyị a si nwụọ. Nke a mere ndị uweojii Naịjirịa ji gaa nwụchie di Osinachi bụ Peter Nwachukwu maka ebubo imekpa Osinachi ahụ. Mana ugbua, ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ bụ "ihe mere na a nụbeghị pim n'ọnụ ụkọchukwu Dunamis International Gospel Centre bụ dọkịta Paul Enenche bụ ebe Osinachi na di ya na-ekpe tupu ọ nwụọ. Ụfọdụ na-ekwu na ebe Osinachi bụ otu n'ime ndị ukwu na-agụrụ egwu n'ụlọụka Enenche, na o kwesiri ịpụta kwuo okwu gbasara ọnwụ nwada a. Cheta na otu n'ime ụmụ Enenche a kpọrọ Deborah Enenche depụtara nwute ya maka ọnwụ Osinachi. Nke a mere ndị mmadụ ji ajụ ma a ga-ewere okwu Deborah dịka ihe ụlọụka Dunamis nwere ikwu gbasara ọnwụ Nwachukwu. BBC Igbo akpọọla akara ekwentị nọ n'ọbaozi websaịtị ụlọụka Dunamis ọtụtụ mgbe mana o nweghi onye zara. Osinachi Nwachukwu na Pastor Paul Enenche gụrụ egwu akpọrọ  "Nara Ekele" n'afọ 2018. Ihe o dere n'akara Instagram ya. Gọọmentị Naịjirịa aṅụọla iyi inwete ikpe ziri ezi maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka a ma ama. Minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị na Naịjirịa bụ Dame Pauline Tallen ṅụrụ iyi a n'akwụkwọ ozi o wepụtara na Mọnde. Ọ sị na akụkọ ọnwụ Osinachi kaara ịgafe etu ahụ ma ọ bụghị na kepu kepu banyere mmekpahụ site n'aka di ya bịara pụtara ihe. Tallen sị na okwu mmekpa ahụ n'ime ezinaụlọ bụ ọrịa ọjọọ e kwesịrị iwepu na Naịjirịa n'ụzọ ọbụla. Ọ sị na ministri ya ga-agba mbọ hụụ na ọnọdụ a agaghị emetụta ụmụ Osinachi ugbua ma ha too. Nke a na ka a na-ebo di Osinachi bụ Peter Nwachukwu, nọ n'aka ndị uweojii ugbua ebubo na aka ya dị n'ọnwụ ya. Ndị uweojii anwụchiela Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ọnwụ ya kpọtụrụ na ngwụcha izuụka make ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwuye ya. A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. Osinachukwu, onye e jiri egwu  ya ' A kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). Akụkọ fegharịrị kwuburu  na Osinachu nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweoji Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na  ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ ụmụ Naijiria atụọla arị®ị ọnwụ ya. Nkechi Blessing, onye ihe ejije Yoroba a ma ma kwụrụ n'ihe onynyo o wepụtara  „Ọ ka mma na ị dị ndụ karrịa ịnwụ n'ihi na-gaba ọsọ ihe ndị mmadụ ga-ekwu ma ị hapịgba al.ụkwaghịm." Pastọ Funke Adejumo,bụ ụkọchukwu nwaanyị a ma ama. „ Kwuru na ọ bụ®ụ na ya matara ihe nwa ada ahụ na-agabi ga na ya kara inye ya ohere ị gbata ọsọ ndụ n'ụlọ ya ruo ọnwa isi ma kwenkwa na ọ ha ahụ isi ya ka nwoke ahụ bụ dị ya taa ahụ dịka ọ dị n'iwu." Pastọ Sarah Omakwu , onye kwuru na egwu  na-akpali akwa n'ọtụtụ ndị mmadụ tụrụ arịrị na e ji ajọ obi na-apụ alaeze Kraisti onynye olu nwaada ahụ. " Osinachi Nwachukwu anwụghị anwụ, ogbugbu ka e gburu ya" Ọ dụrụ ụmụnwoke ọdụ  ka ha bụrụ gọọmentị ezinaụlọ ha. "Ọ bụrụ na ịchịghị ọfụma, ihe ị na-ekwu bụ na ọ bụ etu Chukwu si achị.: Dịka ụmụafọ Naịjirịa nakwa ndị ụwa na-ebe akwa maka ọnwụ oti egwu a ma ama bụ Osinachi Nwachukwu, ọ ga-adị mma ka anyị leba anya n'ụfọdụ ihe gbasara ya. Na mkparịtaụka nwada a na otu ụlọọrụ mgbasaozi bụ Grevmovement nwere n'ọnwa Ọktoba afọ 2021, ọ kọwara etu egwu ya na-aba n'ụmị si zọpụta otu nwoke n'aka ndị ntọrị. Nwachukwu sị na ọ bụ egwu ya nke ọ kpọrọ 'Ikem' bụ nke mmụọ Chineke tinyere n'ime mgbe ọ gara n'ukwu ekpere. Ọ sị na ọ bịara tipụta egwu ahụ na o bidoro wuwe nke ọma nke mere otu nwoke ji were ya mere ụda ekwentị ya (ringtone). N'okwu ya "otu nwoke kpọrọ m n'ekwentị sị m na egwu ahụ bụ 'Ikem' zọpụtara ya n'aka ndị ntọrị na Portharcourt". "mgbe ndị ntọrị jidere ya, ekwentị ya kụrụ ya bụrụ egwu ahụ na-agụ, ndị ntọrị ahụ jụrụ ya onye nwe olu a? Ọ sị ha na ọ bụ nne ya ukwu n'ime Chineke, ha wee nyaghachị ya ekwentị ya ma sị ya si n'ụgbọala ha rituo". Nwachukwu gakwara n'ihu kọwaa etu egwu ya si gwọọ onye na-arịa ọrịa ngwa ngwa ọ na-agụ egwu n'otu ọgbakọ ọ gara. Nwachukwu sị na ọ malitere iti egwu mgbe ọ dị n'obere, n'ụlọụka Christ Apostolic, mecha sonye n'otu egwu a kpọrọ 'Glorious singers'. Ọ sị na mgbe ọ lụrụ di ya bụ Peter Nwachukwu, ha kwagara Abuja bụ ebe ha malitere ife ofufe n'ụlọụka Dunamis bụ ebe akaraka ya nọ chakee. Aha nwada Osinachi Nwachukwu onye gụrụ 'Ekwueme' na-akpọtụ ebe nIile na soshal midia kemgbe ụbọchị Satọde 9 Eprel, 2022 mgbe akụkọ pụtara na ọ nwụọla. Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu. Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-echee echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. Ihe ndị ọzọ i kwesịrị ịma maaka Osinachi Nwachukwu
Bishọp ụka Methodist na Naijirịa nke mpaghara Ọnịcha Dayọsis bụ Biereonwu Livinus Onuagha ekwuola na Nnamdi Kanu onyeisi otu Ipob Gọọmentị Etiti  anwụchịri na-anọchite anya ihe karịrị ndị Igbo pasenti iri itoolu na itoolu (99%) ya. Onuagha kwuru na ọtụtụ ndị Igbo kwenyere na okwu Biafra Nnamdi Kanu na-ekwu na-agbanyeghị agwa dịwara aghaa ọ na-akpa dịka onye ntoroọbịa. N'akwụkwọ ozi Onuagha binyere aka ma depụta n'ụbọchị Tuzde n'Ọnịcha , Anambara steeti, o kwuru na ndị Igbo na-akatọ Nnamdi Kanu kemgbe a nwụchuru ya anụjughị ara nne ha afọ, nke ha na-aghọta oge a nọ na ya. N'ihi na dịka o siri kwu, " ịga dị n'aka Nnamdi Kanu dị n'aka onye Igbo ọbụla." Onuagha o nye sitere n' Abuoma 137:1-4) were nye ntuziaka sịrị, " Onye ọbụla na-akatọ Nnamdi Kanu ugbua anwụchịrị ya bụ efulefu na onye na-amaghị ihe." "Ekwuola m ihe m kwuru ma enweghị onye m ga-arịọ mgbahara maka ihe a m kwuru". Onuagha kwuru sị," Naijirịa bụ mba agbụrụ na okpukperechi juputara, ọnye ọbụla gbahapụrụ onye nke ya, amaghị ihe ọ na-eme." O kwuru na ya ga-akwụsị Nnamdi Kanu n'azụ ike , ebe ọ bụ na ndị Ugwu kwụ Sheik Gumi, Patami na ndị Myiyetti n'azụ ike. "Ebe ọ bụ na ndị Ugwu ka kwadoro Pantami, Gumi, Miyetti Allah,dgz agaghị m agbahapụ Nnamdi Kanu." Bishop Onuagha kwụrụ na " N'ezie Kanu nwere ebe o si eri mperi, mana e wezụga ndajọ ndị ahụ, ọ bụ ihe ọma nyere ọ bụghị naanị Ndigbo, Ndị Ndịda Anyanwụ  Naijiria." "Obi ọ kara bụ ihe mere ka bido kwanyerewere ya ugwu." O kwuru na ajụjụ onye ọbụla kwesịrị ị na-ajụ bụ  "na mmegbu na mkpagbu Kanu na-ebu agha ya ọ bụ eziokwu na a ọ bụghị." "Ị gaghị ama uru onye ara nọ n'ezinaụlọ gị baaraa gị rue oge igwe ndị ara wakporo be nna gị." O kwuru na "Naijiria anaghị aga n'ihu, ọ gaghị agakwanụ n'ihu ma ọ bụụ na emeghị ihe e kwesịrị ime maka ọnọdụ emeghị onye ka emere ibe ya." "Ihe na-eme na Naijiria bụ oke mmegbu, ịchakpo mmadụ anya,ịkpụchapụ n'akụkụ na ime ụfọdụ ndị ohu." "Ndị na-erite uru na ọnọdụ mkpagbu ndị a agaghị achọ ka edoziegharịa etu ihe si aga."
Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejofor etiela mkpu na na-agbanyeghị ntuziaka ọkaikpe na-ekpe ikpe Kanu bụ Binta Nyako nyere ka e nye ya ohere ịgbanwe akwa ya, na ndị uweojii DSS ekweghị nke a. Ejiofor bokwara ebubo na a na-akwụ Nnamdi Kanu agụụ site inye ya nri naanị otu ugboro n'ụbọchị. Ebubo ndịa niile dị na ozi o wepụtara ụbọchị Tọzde, abalị 28 nke ọnwa Eprelụ dịka ọ gara zute Kanu n'ogige ndị uweojii pụrụiche bụ Department of State Services (DSS) nke o depụtara ka njem a si gaa n'akara Facebook ya. Ejiofor sịriị: "Ọ bụ ihe mwute na na-agbanyeghị ntuzIaka nke Ọkaikpe nyere ọkaiwu DSS ka enye onye ndu (Nnamdi Kanu) mgbanwe akwa, were rue taa m gara hụ ya, e nyebeghị onye ndu mgbanwe akwa." Ọ gara n'ihu kwu, "Ọzọ, ọ gwara anyị bụ na anaghị enyezikwa ya nri ugboro ugboro. Iri nri otu ugboro n'ụbọchị  na-emetụta ọnọdụ ahụike ya nke daturula adatu." O kwuru na na-agbanyeghị nke a, na Kanu na-ekele ndị na-eso ya ma kwuo na ọ na-ekpere ha ekpere. Cheta na a na-ekpe Nnamdi Kanu, onye ndu bụ otu nnwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) ikpe maka ebubo metụtara ịkpa nkata ịkwatu Gọọmenti Naịjirịa nakwa iyi ndu egwu. Nke a na-abịa dịka Gọọmenti Etiti Naịjirịa si Kenya kpụlata ya n'ọnwa Juun afọ 2021. Onye bụdị Nnamdi Kanu na-ewu? Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob), o hiwere n'afọ 2012. A makwa na ọ bụ onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi etu o si ama ndị nọ n'ọchịchị aka dịka ọ na-achọ nnwereonwe n'aka Naịjirịa. Ndị Department of State Services (DSS) nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015. Ọ gara ụlọikpe na Nọvemba 18, 2015. Na Septemba 2017, ọ gbafuru n'ụlọ ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia, mgbe ndị agha wakporo be ya, dịka akụkọ siri kwuo. Kamgbe ahụ o nweghi onye ma ebe ọ nọ, ma nwunye ya bụ Uchechị anyị jụrụ ajụjụ n'afọ 2018 sị na ọ maghị ebe Kanu nọ. N'afọ 2018, ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. N'ọnwa Juun 27 afọ 2021, a nwuchiri Kanu na mba Kenya ma kpọlata ya na Naịjirịa mana mana onyeisi ụlọrụ nnọchiteanya Kenya na Naịjirịa kwuru na aka ha adịghị na nwuchi ya. Gọọmentị Naịjirịa kpọpụrụ Kanu n'ụlọikpe maka ọtụtụ ebubo gụnyere ibuagha megide gọọmentị nọ n'ọchịchị. Kanu site n'ọnụ ndị ọkaiwu ya agọọla ọtụtụ oge na aka ya dị ọcha n'ebubo ndị ahụ. A na-atụ anya na ọkaikpe Binta Nyako ji ikpe ahụ ga-ekpebi okwu n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprelụ, 2022 n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja.
Harrison Gwamnishu bụ onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onwe ya agbaala ama na e burula ozu ọkpaochị Mmesoma Obi gawa Ala Igbo maka akwamozu na olili ya. Ada Jesus nwụrụ n'ụzọ ụtụtụ ụbọchị Wenezde, n'ụlọọgwụ Zenith Medical Centre, dị n'Abuja . Dịka Gwamnishu siri gwa BBC Igbo na mkparịtaụka anyị na ya nwere n'ụtụtụ Tọzde, ndị dokịta chọpụtara ọrịa gụnyere ọrịa akịrị, kansa nke ara nakwa mkpọnwụ ahụ n'ahụ ya ka ha nyochara ya. O kwuru na ndị dọkịta nyere ya nleta mere ka ọnọdụ ya dịtụ mma tupu ọnọdụ ya akawanye njọ n'abali Tuzde mgbe a dụchara ntụtụ, "ọ kwụsịrị ikwu okwu tupu dọkịta agwa anyị na ọ nwụọla". Gwamnishu sị, "ọ bụrụ na anyị matara n'oge maka ọnọdụ ahụike ya, ikekwe ọ gaghị anwụ." "Mana otu ihe mere bụ na ndị mmadụ gosiri ya ịhụnanya n'oge ikpeazụ ya." "O nwere ọgwụ a gbara ya, di ya kwuru na ọ bụ ka a gbachara ya otu ọgwụ ka ahụ bịara na-agbakasị ya, na-enye ya nsogbu." O kwukwara sị na ọ bụghị 'ihe e zigara eziga' dịka ihe mmụọ tinyere Ada na nsogbu ahụ, na ọ bụ na ekwuputaghị maka ọrịa a n'oge. O kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ nọ na-akpọ ya na-ekwu na ha chọrọ iji obiọma ha nye Ada Jesus akịrị nke ha, iji hụ na ọ gbakere ma nwere onwe ya. Gere mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'uju ebe a: Lee ihe Gwamnishu kwuru na Facebook ya: Omee ihe ejije a ma ama bụ Rita Edochie ekwuola na ya bụ "mkpụrụ agaghị egbuli egbu". Nke a bụ nkwupụta mbụ ya ka ọ gachara otu abalị ọkpaọchi Mmesoma Mercy Obi bụ onye a ma dịka 'Ada Jesus' jiri nwụọ. N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya, ọ sịrị na Chukwu mere ya nwaanyị siri ike nke ya ga-abụgide. "Chukwu ji ike niile mere m nwaanyị siri ike, aga m adịrirị etu ahụ." "Mkpụrụ a gaghị egbuli egbu." Tupu Ada Jesus anwụọ, ya na Rita Edochie nwere nghọtahie nke mere ka Edochie kwuo na ọ gaghị agbaghara ya, mana n'izu ole na ole gara aga tupu Ada Jesus anwụọ, Edochie kwuru na ọ gbagharala ya. Mana dịka Edochie mere nkwupụta ahụ taa bụ Tọzde, ọtụtụ na-eso ya na-akatọ ya maka enweghị obi mgbaghara, ebe ụfọdụ kpọrọ oku ka a kwụsị ikiri ihe ejije o so na ya. Rita Edochie, Odumeje na ihe ndị ọzọ a kpụ n'ọnụ maka ọnwụ Ada Jesus Naijiria dị ndị ezinaụlọ ya na ndị ihe ya amasi ka Ghana dịka akụkọ ọnwụ ya pụtara ihe taa bụ Wenezde. Mercy Mmesoma Obi a ma dịka "Ada Jesus' nwụrụ n'ụlọọgwụ dị n'Abuja e bugara ya maka ịgwọ ya ọrịa metụtara akịrị. Dịka akụkọ siri kwuo, ọnọdụ ya kawanyere njọ n'abali Tuzde foro Wenezde, ebe ọ nwụrụ n'ụtụtụ taa ka o mechara  abalị ole na ole o jiri mechaa ncheta afọ 23 a mụrụ ya. Ọtụtụ ndị mmadụ ma Ada Jesus dịka ọkpachị ma lee ihe ndị ụfọdụ ị maghị maka ya: Ọnwụ ya bụkwa ihe butere mwute nakwa arịrị n'uche ọtụtụ ndị mmadụ n'ihi na ọrịa  ọ rịa ọtụtụ oge tupu ọ nwụọ. Lee ihe ha na-ekwu na soshal midia maka ọnwụ ya: Ọtụtụ ndị ihe Ada Jesus na-amasị na-akatọ onye na-eme ihe ejije a ma ama bụ Rita Edochie nakwa ụkọchukwu Chukwunaeme Ohanaeme a ma dịka 'Odumeje' maka okwu ha kwuru makaAda Jesus dịka ọ nọ n'akwa ọrịa. Edochie na Odumeje kwuburu na ha agaghị agbaghara Ada Jesus maka okwu  ndị o kwugide ha nke ha kwuru bụ okwu asị. Adaeze siri na Edochie kwuru na isi Ada Jesus agaghị eji isi ya pụta n'ọrịa ya, na ugbua a na okwu ahụ emezuola. Chumalo kwuru na ọ bụrụ ezie na Ada Jesus anwụọla, na Rita Edochie kwesịị ịza ajụjụ maka ya. Bigjohn na-ekwu na Odumeje na Rita Edochie anaghị agbaghara mmadụ, kedụ ka ha sị arịọ chukwu mgbaghara. Everest na-ekwu na ọ nwụghị maka na ọ kparịrị Odumeje na Rita Edochie, na ọ bụ ọnwụ buru ya. Captain Aluko na-ekwu ka Chineke gbaghara ndị niile jụrụ ịgbaghara ya. Oge BBC gbalịrị ịnụta olu Rita Edochie maka ihe na-akpọtụ, ọ zaara ekwentị ya ma gwa anyị na ya nọ na nzukọ na ya enweghị ike ikwu ihe ọbụla ugbua. Mana ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na ọbụghị  ọgụ mmụọ gburu Ada Jesus, na ọbụ ọrịa akịrị nakwa enweghị ezi nleta n'oge. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Oby Ezekwesili, onye bụbu Mịnịsta agụmakwụkwọ na Naịjirịa, asaala Godwin Emefiele maka agụgọ na ọ bụghị ya zụrụ akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala. Cheta na akụkọ pụtara na Godwin Emefiele bụ onyeisi ụlọakụ etiti Naịjirịa a kpọrọ 'Central Bank' na bekee, azụrụla akwụkwọ iji zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na pati 'All Progressives Congress'. Ezekwesili gwara Emefiele na "ọ bụ ọchịchọ ziri ezi ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 mana ị ga-ebu ụzọ rituo n'ọkwa dịka onyeisi ụlọakụ etiti Naịjirịa." O depụtara n'akara Twitter ya sị "egwuregwu iji ndụ ndị Naịjirịa na ọkwa gị egwu nwere nsogbu. Ritue n'ọkwa" Nke a na-abịa dịka Emefiele gọrọ n'onweghi onye ọ sị ya zụtara ya akwụkwọ mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala. Ọ sị na ọ ga-eji ego ya zụta ya maọbụrụ na ọ batara ya n'uche ịzọ ya bụ ọkwa. Onyeisi ụlọakaụ etiti bụ Godwin Emefiela apụtala kwuo na onweghi mgbe o ji zie onye ọbụla gbatara ya akwụkwọ ịzọ onyeisiala. O kwuputara nke a n'akara Twitter dịka ọ na-ewu ebe niile na otu ndị ọrụ ugbo jịkọrọ aka zụtara akwụkwọ iji zọ onyeisiala. Emefiele sị "Ọ bụrụ na m chọọ ịzọ ọkwa ọbụla, m ga-eji ego m rụtara n'ọrụ dịka onye ọrụ ụlọọakụ  kemgbe afọ iri atọ na ise" Ọ si na ọ ga-eme nke ya n'uzo ziri ezi debere iwu kpuchiri ala Naịjirịa. Godwin Emefiele bụ onyeisi ụlọakụ etiti esonyela ndị na-azọ ọkwa ọkwa Onyeisiala Naịjịrịa nke afọ 2023. Nwamadị a dị afọ iri isii chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala n'aha pati All Progressive Congress (APC). Otu onye ọrụ na pati APC gwara BBC na Emefiele azụọla akwụkwọ mmasị isonye na ntuliaka ime ụlọ nke pati ahụ. Ọ bụ ihe a hụtụbeghi na mbụ na onye ji ọkwa onyeisi ụlọakụ etiti ka nọ n'ọrụ ga-apụta ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. O nweghi ebe iwu ụlọakụ etiti kwuru na onye bụ onyeisi ha maọbụ osote ya agaghị azọ ọkwa onyeisiala mama iwu gbochiri ịbụ onye omeiwu gọọmentị etiti maọbụ nke steetị ọbụla. N'otu akụ iwu ntuliaka egbochibeghi onye ọbụla ji ọkwa na gọomentị ịpụta zọọ ọkwa ndọrọ ndọrọ ọchịchị. Nke a so n'iwu e na-ebe anya na mmegharị iwu ntuliaka bụ gọọmentị na ndịome iwu ka na-arụrịta ụka banyere ya. Emefiela abụghị onye mbụ ji ọkwa na gọọmentị ga-apụta ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa, ndị ọzọ merela nke a gụnyere; Chibuike Amaechi bụ minista na-ahụ maka ime njem, Chris Ngige bụ minista na-ahụ maka ndị ọrụ bekee, Ogbonnaya Onu bụ minista na-ahụ maka sayensị na tekịnụzụ na ndị ọzọ. Ihe i kwesịrị ịma maka Godwin Emefiele
Dịka Naijiria na Guinea na-ezute onwe ha ugbua, ọ bụrụ na Naijirịa merie, ha etozuo ịbanye agba nke 16 n'asompị Afcon. Asọmpi a bụ ọgụ na mgba dị n'etiti dike abụọ, enweghi onye nyere ibe ya goolu n'ime ọkara mbụ ha gbara. Mana Naịjirịa ji bọọlụ n'ụkwụ karịa ndị Guinea dịka otu abụọ gbara shọọtụ anọ nakwa atọ chere la ihu na neetị. N'ime nkeji iri 27, 62 na 66 Simon Falette, Ahmed Musa na Ernest Seka nwetere akwụkwọ odo odo nke eji dọọ ha aka na ntị. N'ime nkeji 73, Kenneth Omeruo ji isi sụba gọọlu n'opio ndị Guinea site na bọọlụ elu Moses Simon gbaara ya.
Aloy Ejimakor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, onyendu ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwuola ihe ọ gwara ya mgbe ha gara zute ya n'ụlọmkpọrọ. Ọkaiwu Ejimakor kwuru na ya na Kanu na ndị ọkaiwu ya ndị ọzọ gụnyere Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor na Ọkaiwu Maxwell Opara zutere, ebe ha kpara maka ikpe ya a ga-ekpe n'ụbọchị Wenezde, Nọvemba 10. O kwuru na Kanu ji n'aka na a ga-ewepụ ya n'ụta mgbe a ga-ekpecha ya bụ ikpe. N'otu aka ahụ, Ejimakor kwuru na Nnamdi Kanu ji ohere nzukọ ha na-ekele ndị otu ya na ndị nkwado ya. Cheta na ụlọikpe yigharịrị ikpe Kanu ruo Nọvemba 10 ka e kpechara ya n'ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba. Marakwa na gọọmentị Naịjiria nwụchiri Nnamdi Kanu kemgbe 27 nke ọnwa Juun afọ 2021, ma bo ya ebubo metụtara iyi ndị egwu nakwa ihe ndị ọzọ so ya.
Akụkọ na-ekwu na otu nwoke akpọgala otu nwaanyị ụlọikpe maka na ọ gwaghị ya na ọ nwere ọrịa Herpes tupu ha esusuo ọnụ. Nwoka a gbara agwụrụ na nwaanyị a ga-akwụ ya $236,000 maka ihe niile ọ gabigara kemgbe ọ sị na nwaanyị a bunyere ya bụ ọrịa. Nwoke na-ekwu na otu ihe ga-akacha eri ya ego bụ ọgwụgwọ ya nke ọ sị ga-eri ya $181,700. Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ jị ajụ sị , "Gịnị bụ ọrịa herpes a?". Anyị kpọtụrụ dọkịta Prince Akahara ka ọ gbaa anyị ọgba n'eze maka ọrịa coronavirus. Herpes bụ ọrịa a na-ebute site na mmekọ ahụ nke gụnyere nsusu ọnụ na mmekọ nwoke na nwaanyị. Herpes dị ọtụtụ nke gunyere "Herpes Simplex virus type 1 (HSV-1) na "Herpes Simplex virus type 2 (HSV-2). Anaghị agwọ ọrịa herpes agwọ nke mere na ọtụtụ ndi mmadụ ji atụ ya egwu. I jị maa atụ , HSV-1 na-emekarị n'ọnụ ebe HSV-2 na-eme n'ike, ọtụ maọbụ amụ. Kama onye bụ HSV-1 metụ amụ maọbụ ike na ọtụ mmadụ, onye ahụ ga-ebute HSV-1 n'ene ndị ahụ. Nke ọzo bụkwa na mmadụ were ọnụ ya metụ onye bu HSV-2, HSV-2 ga-eme ya n'ọnụ. Ndị ngalaba WHO ekwuola na mmadụ ijeri atọ na ụma na erubeghị afọ iri ise bụ HSV-1 na mba ụwa niile ebe mmadụ nde narị anọ na iri itolu na otu dị ihe dịka afọ iri na ise ruo afọ iri anọ na itolu bu HSV-2. WHO kwukwara na onye nwere HSV-2 kacha nwee ike ibute ọrịa obirinajaọcha (HIV). Ha kwukwara na onye nwere ọnye sitere na HSV-1 agaghị enweta ya bụ ọrịa na akụkọ ike ya. Na-agbanyeghị na ọ naghị emekarị, kama nne nwereike ibunye nwa ya ọrịa herpes mgbe ọ na-amụ ya. Herpes nwereike ị nọ n'ahụ mmadụ ọtụtụ afo ma onye ahụ agaghị amata. Kedụ etu ị ga-esi ebute ọrịa Herpes? Herpes kacha efe mmadụ site na mmeko ahụ di iche iche. Kama onye bụ ọrịa herpes metụ ọnya, ọkọ ahụ maọbụ ebe ọkụ gbara ahụ mmadụ, onye ahụ nwereike ibute ọrịa Herpes. Ụzọ ọzọ bụkwa na onye metu ọnye herpes aka ma were aka ahụ metụ onwe ya n'ọnụ, ike n'akụkụ dị ya nsọ maọbụ anya, onye ahụ nwereike ibute ọrịa herpes. Eziokwu bụ na ọbụghị iwu na mmadụ ga-edina mmadụ tupu o bute ọrịa herpes. Ụfọdụ ndị na-ebute ya bụ ọrịa site mgbe okenye dịka nne maọbụ nna nwere Herpes nke ọnụ susuru her ọnụ, her nwereike ibute ọrịe herpes nke ọnụ. Ọ bụghị kwa iwu na mmadụ ga-ahụ ọnya tupu ị mara na ị bu ọrịa Herpes n'ihi na onwere ike izo n'ahụ mmadụ. Ihe Dokita Akagharasị mmadụ niile kwesiri ị mata maka ọrịa Herpes. Dọkịta aha ya bụ Prince Akahara kwuru na nje Herbes nwereike ị nọ n'ahụ gị ma o nweghị ihe ọ ga-eme gị. Ọ kọwara na ọ dị ebe niile n'ụwa. Akahara kwuru na nke kacha dị kwa ire bụ HPV-6, HPV-12 na HPV-8 nke nwereike ibute ọrịa kansa nke akpanwa kama enwere ọgwụ mgbochi maka nje ndị nke a. O kwuru sị " Iyi okpunnabuenyi na-enyere aka igbochi mmadụ ibute nje a mgbe ha na mmadụ na-enwe mmekọ". Kama ọ kwuru na ihe kachasị mkpa bụ ka ndị mmadụ hara inwe ọtụtụ ndị ha na-enwe mmekọ. Akahara kwuru sị "ewepụ ndị a m kpọrọ aha, nje Herpes anaghị egbu mmadụ". O kwukwara na dịka ọ bụ dọkịta, na ọ hụla ọtụtụ ndi mmadụ nwere ọnya na mpaghara ike ha maka ya bụ ọrịa ma ha amaghị na ha nwere ya. O kwuru sị "N'ime mmadụ otu puku, otu onye nwereike i bu ya".
Dkt Adele McCormick sị Mahadum Westminster dị na Lọndọn na-egosi ụzọ kachamma iji gbochi mbute nje ndị dịka Covid-19. Dkt McCormick gosiri anyị etu e si akwọ aka ka anyị ghara ibute nje ma ọrịa.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Gọọmenti Etiti:  Anyị anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok Gọọmenti etiti agọnarịla akụkọ Ahmed Salkida wepụtara nke kwuru na ọ bụ naanị mmadụ iri na ise n'ime ụmụakwụkwọ Chibok otu narị na iri na abụọ eji eji ka dị ndụ Onye ndụmaọdụ onyeisiala na mgbasa ozi bụ Malam Garba Shehu kwupụtara nke sị na aka Ahmed Salkida adịghị na mkparịta ụka ịtohapụ ụmụaka ndịa. Nwaanyị zutere ọnwụya n'akwamozu ọ gara n'Enugwu Steeti Ihe mgbawa obi emela mgbe onye bịara ịkwa ozu soro ozu laa mụọ. Otu nwanyị akpọrọ Ngozi Eze zutere ọnwụya  dịka otu nwoke otu nwoke bụ Daniel Chukwu jiri egbe gbagbuo ya n'amaghị ama. Nke a mere na Amanato mburumbu dị na Nkanu west nke Enugwu Steeti. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Donald Trump adọọla Gọọmentị mba Sirịa aka na ntị Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump adọọla ndị gọọmenti Sirịa aka na ntị na ha ndị na njikere ịtụ ogbunigwe  ọzọ ma ọ bụrụ na o sepụghi aka n'iji ngwaagha kemịkal awakpo ndị mmadụ. Ebe gọọmenti mba Sirịa ekwuola na aka ha adịghị na ngwaagha Kemịkal na ọ bụ ndị agha nnupiisi boro ha ebubo ime mwakpo ahụ. N'egwuregwu Ohere irite ọlaedo n'ịgba ọsọ ikeagwụnwamkpị n'egwuregwu Commonwealth akwala otu nwoke bụ Callum Hawkins nwafọ Scotland. Hawkins dara n'ala ugboro abụọ dịka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka o merie n'ọsọ ahụ nke mere onye ọzọ jiri rite ọlaedo ahụ. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Ihe nkiri nke taa N'ihe nkiri a, Sịnetọ Enyinnaya nke Abia Steeti kwuru na ndị ọchị ehi chọrọ ị napụ ụmụ afọ Naịjirịa ala ha n'ike
Ọtụtụ na-ekwu na 5G na-ebute ọrịa coronavirus. Mana taata ka anyị nyobaa mara ma 5G ọ na-ebute coronavirus. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chimezie Ucheagbo
Akụkọ kachasị n'ụtụtụ a Ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ na Nigeria bụ Emzor achụọla otu onye oreeahịa ha ma kwụsị mmadụ abụọ ọrụ n'ike n'ihi aka ha tinyere n'ire ọkwụ ụkwara,codeine, n'ụzọ megidere iwu. BBC malitela ụbọchị Tuusde ngosi ihe onyonyo ha mepụtara nke na-egosi mkpamkpa iṅụbiga ọgwụ ụkwara codeine oke na-eme na ndụ ndị ntoroọbịa. A malitere ihe ngosi a na Sheraton Hotel Ikeja, Legos, ụnyaahụ dịka ozi na-ekwu na achụọla onyeisi azụmahịa ụlọọrụ Emzor Pharmaceutical ndị aka na-arụ n'akụkọ ahụ. N'akụkọ ọzọ... Dika taa bụ ụbọchị ncheta ndịọrụ bekee n'ala Naịjiria, onyeisi ndị Nigeria Labour Congress NLC bụ Ayuba Wabba, ekwuola na ha agaghị ekwe ka kọmitii ahụ ehibere maka ileba anya n'ụgwọọrụ opekatampe ndị ọrụ bekee dọghachị aka elekere azụ n'imejupụta nkwa ahụ. Wabba kwuru nke a n'emume ha kpokobara ndị ọrụ na Abuja ụnyaahụ. Na mba ndị ọzọ: Ndị United Kingdom akwadola amụma nke ndị Iran n'agbanyeghị na US na Isreal hụrụ aka enwe na ya bụ ofe. Israel mere ihe ngosi iji kwuo na Iran ji ụzọ aghụghọ etinye aka n'ịrụputa ogbunigwe nuklea nke ndị Iran na-agọ. Gee nkeji nke mgbede a ebe a: Ihe onyonyo nke taa:
Ọnụahịa mmanụ ụgbọala na Naịjirịa arịala ugbua, site na naịra 141 ruo naịra 151, mana ndị mmadụ na-ekwu na ha zụtara ya n'ọnụ naịra 160 n'ụtụtụ Tọzde. Nke a bụ maka atụmatụ ọhụrụ nke gọọmentị etiti wepụtara a na-akpọ 'deregulation'. Oge niile ka gọọmentị Naịjirịa na-ekwu maka 'deregulation', ọkachasị n'ihe gbasara mmepụta mmanụ ụgbọala nke Bekee kpọrọ 'Premium Motor Spirit' (PMS) maọbụ 'petrol'. 'Deregulation' pụtara na gọọmentị ga-esepụ aka ha kpam kpam n'ihe niile gbasara ego ole a na-ere mmanụ ụgbọala na Naịjirịa. Nke a pụtara na gọọmentị ga-ahapụrụ ndị nkịtị na-azụ ahịa mmanụ ụgbọala, nke a kpọrọ 'independent marketers' na Bekee, ka ha were aka ha na-ahazi ego ole ha ga na-ere ngwaahịa ha. Ọ pụtakwara na gọọmentị agaghịzi na-etinye ego iji butuo ọnụahịa mmanụ 'petrol', bụ nke a kpọrọ 'subsidy'. Ihe nke a na-egosi bụ na ọ bụrụ na ọnụahịa mmanụ agbidi (crude oil) rịa elu n'ahịa mba ụwa, ọnụ ahịa 'petrol' ga-agbali na Naịjirịa. Mana ọ bụrụ na ọ gbatuo, ọnụ ahịa 'petrol' ga-agbatu. Otu ihe kpatara nke a bụ maka na Naịjirịa anaghị emepụta petrol ga-ezuru ndị bi na ya. Ụlọọrụ atọ na-emepụta mmanụ ụgbọala na Naịjirịa enweghị nke na-arụ ọrụ etu o kwesịrị. Ya kpatara ụlọọrụ gọọmentị bụ 'Nigerian Natioonal Petroleum Corporation' na ndị nkịtị na-azụ ahịa mmanụ ụgbọala, na-azụ 'petrol' na mba ofesi, ma jiri ụgbọmmiri bubata ya na Naịjirịa. Nke a pụtakwara na ọ bụ ihe ahịa nyere na mba ofesi ga-ekwu ego ole ha ga-ere ya na Naịjirịa. N'oge mbụ, gọọmentị na-eji aka ha tinye ego ole a ga na-ere mmanụ ụgbọala, ma were ego akpa ya kwuzuo ndị na-ere ya ụgwọ nke fọrọnụ. Mana ugbua, ha esepụla aka na ya. Ọ bụ ya mere ọnụahịa mmanụ ụgbọala ji gbalie elu. Ndị ọkacha mara ekwuola na gọọmentị ekwesịghị itinye aka n'ego ole a na-ere mmanụ ụgbọala. Ha kwuru na nke ahụ ga-eme ka ndị mmadụ bịa tinye ego ha ma hazie ngalaba mmanụ agbidi ka ọ kawanye mma. Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ ihe ihere na a naghị enwe ike imepụta 'petrol' na Naịjirịa, n'agbanyeghị na ọ bụ ebe a ka e si ebupu mmanụ agbidi. 'Deregulation' nwere ike inye aka ka ụdị ihe a kwụsị. Mana ugbua amalitere ya ọhụrụ, ọ ga-afụ ndị mmadụ ụfụ n'ahụ, n'ihi na ọtụtụ ndị dabeere na petrol iji kpata ihe ha na-eri. Kịtaa ọnụego ya rịrị, ọ gaghị atọ ndị mmadụ ọchị chaa chaa.
Ụkọchukwu na-elekọta Adọration Mịnịstrị n'Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ewerela olu ike baara gọvanọ Imo steeti pụrụ apụ bụ Emeka Ihedioha mba. Mbaka gwara Ihedioha ka ọ kpachara anya ya na 'ganị ganị' niile ọ na-akpọ kemgbe a chụpụrụ ya n'oche, ma ọ bụrụ na ọ chọghị iga ụlọ mkpọrọ. Ụkọchukwu ahụ kwuru na afọ juru ya nke ukwuu etu ụlọikpe kachasị si kpee ikpe Ihedioha na Hope Uzodinma bụ onye nọchiri ya dịka gọvanọ ugbua. Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha kwụsị ịgbagha maọbụ na-ekwu okwu ọjọọ maka amụma ya niile. Cheta na Emeka Ihedioha gwara BBC Igbo na mkaprịtaụka, na a gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị
Igbo sị na a tụọrọ ọmarụ, ọmaru ma a tụọrọ ofeke, o tinye isi n'ọhia. Igbo bụ ndị Chukwu ji amamihe were gozie. Omenala Igbo dị omimi ma bụrụkwa ihe Igbo ji anya isi. Otu n'ime ihe e jiri mara ndị Igbo bu "ỌMỤ". Dịka ndị ihe Igbo na-amasị, BBC Igbo kpọrọ onye ọkachamara n'ihe gbasara omenala Igbo ma bụrụkwa onyeisi ndị otu Ekpe nke Ogbodiukwu dị n'Ụmụọkpara, Abịa steeti, bụ Ọkaiwu Nzenwa Ibe. Ọ gwara anyị ihe ndị bụ "njirimara" ọmụ nakwa ihe ndị Igbo ji ọmụ eme. 6. Ọmụ e kere n'ukwu osisi na-egosiputa na osisi ahụ dị nsọ n'omenala Igbo. 7. E kee ọmụ n'ụgbọala, ọ na-egosị na ụgbọala ahụ bu ozu. 8. Onye mmadụ bịara nye ọmụ n'aka, dịka ịsị onye ahụ na ya "kpachara anya" n'ebe onye ahụ nọ; ya bụ ịdọ aka na ntị. 9. Ndị otu Ọkọnkọ na-eji ọmụ ekewapụta onwe ha na ndị ọzọ na-abụghị ndị otu ha. 10. N'ebe dị ka Ibeku, Ụmụahịa, n'ala Igbo, igbubi ọmụ na-egosi na e mechaala mmemme ahụ dịka ekpe. 11. N'Ọhafịa, ndị na-agba egwu ikpirikpi ọgụ na-akpụrụ ọmụ n'ọnụ. Ha agaghị ewepụ ya tupu agbachaa egwu a. 12. N'agba ọhụrụ a, ndị ụka ji ọmụ eme ụkaọmụ bụ 'Palm Sunday' na Bekee. Ọ bụ ụbọchị ncheta etu Kraist siri banye Jerusalem dịka onye eze.
Ndị nyocha sayensi mba Amerịka enyochapụtala njịkọ dị n’etiti ajọ ọrịa kansa nke ara na ụmụnwaanyị isi ojii. Nyocha ha gosiri na ọ bụ ụmụnwaanyị isi ojii ka ọrịa a kacha awakpo. Ha kwuru na ha na-atụ anya na ihe a ha nyochapụtara ga-akpali mmụọ ụmụnwaanyị isi ojii ka ha na-enyocha onwe ha ugboro ugboro gbasara ọrịa a. Laverne Faunteroy nwaanyị isiojii dị afọ 53 bi na New York kwuru sị, “Enweghị mgbe o jiri baa m n’obi maọbụ ịchekasị uche maka nke a”. Laveren na-ebi ndụ gbadoro ụkwụ n’ahụike. Kama otechaghị aka o mere emume ncheta ọmụmụ ya ka o nwetara ozi na o nwere ọrịa kansa. O kwuru sị, “ụjọ tụrụ m n’ihi ndị niile m ma nwere ọrịa kansa ejighị isi ha pụta, obi dara m mba, ezigbo ụjọ jidere m”. Laveren chọpụtara na o nwere kansa ara nke a kpọrọ ‘Triple Negative’ (TNBC). Ndị mmadụ anaghị enwekaarị kansa nke a, ọ na-eto ngwa ngwa, ọ na-agbasakwa ngwa ngwa, ma na-esi ike ịgwọta. Ọrịa kansa nke a na-egbu ọtụtụ ndị mmadụ. Dịka etu ọrịa kansa nke a siri dị, ọgwụ eji agwọ kansa ndị ọzọ anaghị adị ire n'ebe ọ nọ. Ọ bụ ụmunwaanyị na-erubeghị afọ iri anọ (40) ka ọ na-emekaarị ma bụrụkwa ụmụnwaanyị isi ojii ka ọ kachasị arịa. Nyocha ngalaba JAMA oncology bipụtara chọpụtara na ọrịa a ji pasentị 28% egbu ụmụnwaanyị isi ojii karịa ụmu nwaanyị ndị ọcha nwere ya bụ ọrịa. Ugbua, nyocha ọzọ akwadola ya bụ mpụtara na-ekwu na e nwere ihe jịkọro agbụrụ ụmụnwaanyị  Afrịka na ọrịa kansa 'Triple Negative' (TNBC). Dọkịnta Lisa Newman bụ Weil Cornell Medicine onye so na nyocha ndị sayensị nke mbaụwa maka ọrịa kansa ara n’ụfọdụ mpghara n’Afrịka kamgbe afọ iri abụọ. Nyocha ya gosiri na ọ bụ ụmụnwaanyị si na mpaghara Ndịda Afrịka dịka mba Gana ka ọria kansa TNBC kachasị enye nsogbu. O kwuru na ọ nwereike ịbụ maka na ahụ ụmụnwaanyị ndị a agbanweela maka etu ahụ ha si ebuso ọrịa Malarịa agha.  Newman kwuru sị, “ nyocha ọrịa kansa ara nke 'Triple Negative' na-egosi na agbụrụ mmadụ si metụtara etu ahụ onye ahụ si alụsọ ọrịa a ọgụ nke na-emetụta ụfọdụ akụku ahụ mmadụ dịka ara nwaanyị”. O kwukwara sị, “ ọrụ nchọpụta a na-akpalị mmụọ anyị n’ihi na ọ na-aza ajụjụ maka etu ọrịa si awakpo mmadụ site n’agbụrụ”. Ọ gara n’ihu kọwaa, “Ọ na-enyekwa anyị ezi nghọta maka ọrịa a”.  Newman gbara ama sị,” Anyị na-ahụta oke agbụrụ gbasara ọrịa kansa dịka ngalaba ahụike na ndị na-elekọta ndị ọrịa anya anaghị ekwe eji ụmụnwaanyị ndị agbụrụ Afrịka eme nyocha maka ọrịa kansa dịka ha na-eji ndị ọcha eme”. Laverne kwenyere na ọ dị mkpa na ụmụnwaanyị agbụrụ Afrịka soro na nyocha ahụike maka ọrịa. O kwuru sị, “ Echere m na akụkọ anyị na mba Amerịka na etu e siri kpasoo anyị agwa oge gboo, na-egbochi anyị isonye n’ihe ọbụla” O kwuru sị, “ Achọrọ m iso na ndị ga-eme ka ihe dịrị ndị mmadụ mma n’ọdịnihu”. Laverne enweghịzị ọrịa kansa dịka awara ya ahụ n’ọnwa Julaị maka ọrịa a. “Ihe niile na-aga nke ọma... eji m ya eme ọnụ na m soro na nyocha a. Ma jiri kwa ya na-eme ọnụ na m nyeere Dọkịnta Newman aka maka nyocha ya”. Na mba Briten, ụmụnwaanyị agbụrụ Afrịka ji ugboro abụọ karịa ụmụnwaanyị ndị ọcha gbasara ịnyochapụta ọrịa kansa oge ọ nọ na ngwụcha ya. Ngalaba NHS nke agbụrụ na Health Observatory na-akpọku ụmụnwaanyị isiojii ka ha soro na nyocha a”. Dọkịnta Georgette Oni bụ dọkịnta na-awa ụmụnwaanyị ahụ maka ọrịa Kansa bi na Notthingham kwuru na ọ bụ ezigbo nsogbu na ụmunwaanyị isiojii anaghị eso na nyocha ahụike ndị a. O kwuru sị, “Ihe m na-ekwukaarị maka ya ọtụtụ mgbe bụ ka ụmụnwaanyị ndị isiojii soro na nyocha ndị a, n’ihi na ọ bụ ebe a ka e si edepụta mpụtara nyocha ndị a”. “Ọ bụ etu a ka e si achọpụta etu e si alụso ọrịa a ọgụ, nke a bụ nke metụtara gị dịka mmadụ n’ihi na ọ bụ ụmunwaanyị agbụrụ Afrịka ka ọ kachasị metụta”. O kpebiri sị, “Ọ bụ mgbe ọtụtụ ndị mmadụ soro mee nyocha ka mpụtara ya na-aba oke uru”.
Ngalaba nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) akọwaala ihe mere ha agaghị ahụta onyeisi otu alaka pati 'All Progressives Grand Alliance (Apga)'  bụ Edozie Njoku dịka onyeisi pati ahụ n'ezie. Edozie Njoku site n'akwụkwọ ozi nke ndị ọkaiwu ya zigara onyeisioche Inec nke otu n'ime ha bụ C.L Egbuchunem binyere aka n'ụbọchị Tọzde bụ abalị iri atọ nke ọnwa June afọ 2022, na-arịọ ka ụlọọrụ Inec nabata mkpebi ụlọikpe kachasị  (Supreme Court) nke kwuru na ọ bụ Edozie Njoku kwesịrị ịbụ onyeisioche Apga. N’ozi Victor Oye onye ya na Edozie Njoku na-adọ okwu onye ọchịchị APGA dịịrị, ọ gwara BBC Igbo na akwụkwọ ozi a Njoku zịpụtara n'ọha bụ akwụkwọ na-achịtaghị aja dịka o boro ebubo na Njoku bipụtara akwụkwọ ozi ụgha n’aha ụlọikpe kachasị iji ghọgbuo ndị mmadụ nakwa ndị ọrụ Inec. Ọ gara n’ihu kwuo na Njoku bụ onye agụghọ nke bụ na ọ bụghịdị onye pati Apga ma kọwa na ụlọikpe kachasị nyere ya bụ Oye ikike ịbụ onyeisi pati Apga n’ụbọchị 14 nke ọnwa Ọktoba, 2021. Mana ozi Njoku nye Inec si, "Onye anyị na-anọchite detaburu ụlọọrụ gị akwụkwọ ozi  n'abalị 29 nke ọnwa Juun afọ 2022 nke anyị gwa ụlọọrụ a maka mkpebi Ụlọikpe Kachasị na Edozie Njoku bụ onyeisioche Apga nke anyị kwakwụnyere n'akwụkwọ ozi a." " ...Anyị na-arịọ gị ka ịnabata onye anyị na-anọchite bụ Edozie Njoku dịka onyeisioche Njoku otu APGA ma nye ya ugwu dịrị ọkwa ya." Mana nkọwa Festus Okoye bụ ọnụ na-ekwuru Inec nyere BBC Igbo na mkparịtaụka ekwentị na mgbede Fraịde, o kwuru na dịka o merela ihe karịrị ọnwa asatọ Ụlọikpe Kachasị nyere mkpebi ahụ (e nyere mkpebi ahụ na 14/10/2021), kwe nyere n'ezie na Inec emeghị ihe kwesịrị, na Edozie Njoku na ndị ọkaiwu nwere ohere ịgba Inec akwụkwọ maka nnupusi n'ihe ụlọikpe kpebiri. Otu APGA nwere alaka abụọ nke hiwere ntuliaka  na Mee 31 afọ  2019 , otu tụpụtara Victor Oye dịka onyeisioche pati ahụ, na ntuliaka e mere n'Ọka, Anambara steeti, ebe alaka nke ọzọ mere ntuliaka n'Owere nke tụpụtara  Edozie Njoku dịka onyeisioche ha. Oye gara ụlọikpe inweta ntuziaka ka Njoku kwụsị ikpo onwe ya onyeisioche Apga. Njoku gakwara n'Ụlọikpe Ukwu nke etiti nweta mkpebi sị ka Inec nabata ya dịka onyeisioche n'ezie. Oye gara n'ụlọikpe nke ya natakwa ikike ka e jichie mkpebi ahụ Ụlọikpe Ukwu nke Etiti nyere Njoku. Mana dịka Njoku na Oye na-adọrịta onye bụ onyeisi APGA, otu ndị isi pati ha chụturu ha abụọ n’ọkwa, họpụta Jude Okeke , onye bụ Osote Onyeisioche mpaghara Ndịda Anyanwụ mgbe ahụ ka o jigodị ọkwa na-arụ dịka onyeisioche n’ọnwa Juun afọ 2021. Oge ntuliaka gọvanọ  Anambara kpụdebere nso, Jude Okeke bụbu osote onyeisioche pati ahụ n'oge gara aga, tipụtara ma chụtuo Oye na ndịisi Apga ma kwụsị Njoku ọrụ n'ike. Cheta na ọchịchị Okeke haziri ntuliaka imeụlọ nke nyere Chukwuma Umeoji ikike ka ọ nọchite anya Apga na ntuliaka gọvanọ Anambra e merela na Novemba 2021, ebe ọchịchị Oye mere ntuliaka wepụtara Charles Soludo dịka gọvanọ. Inec gburu oge itinye aha Soludo n'ọbaozi ha, Jude Okeke na ndị otu  ya gbagara n'ụlọikpe Jigawa steeti nweta mkpebi kwuru na ọ bụ ya bụ onyeisioche APGA n'ezie dịka ọ nọchiri njoku bụ onye akwụsịrị n'ike. Inec gara n'ihu tinye aha Umeoji  n'ọbaozi ha dịka onye ga-efere APGA ọkọlọtọ na ntuliaka gọvanọ Anambara steeti. Oye gbaghara ihe Inec mere na itinye aha Umeoji dịka  dịka onye ga-anọchite Apga ebe Okeke gbara akwụkwọ etinye aha ya dịka onye e soro gbaa akwụkwọ n’ikpe ụlọikpe Jigawa steeti kpere. Ọ gara ụlọikpe mkpegharị dị na Kano  rịọ ka ha tụsa mkpebi nke Jigawa n’ụsọ. Maka ịdahie n’usoro e si ekpe ikpe. Nke ụlọikpe ahụ nyere ya mkpebi. Ma nye Inec iwu ka e tinye aha Charles Soludo. Jude Okeke zọpụrụ gaa Ụlọikpe Kachasị sị ya dosa mkpebi Ụlọikpe Mkpegharị nyere n'ụsọ.  N'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Ọktoba afọ 2021, Ụlọikpe Kachasị nyere mkpebi n'ikpe ahụ nwere akara No. SC.CV/687/2021  nke  Okeke gbara Edozie Njoku , Alhaji Rabiu'u Garba (Garba bụ onye Jiwaga steeti gbaburu Njoku akwụkwọ na steeti ya sị na ọ bụ ya bụ onyeisioche Apga n'ezie) na Inec, Ụlọikpe Kachasị kụpụrụ mkpebi ụlọikpe Mkpegharị nke Kano sị na "ihe butere okwu emeghị na Jigawa steeti". Mana na ndepụta mkpebi ahụ, ụlọikpe dehiere aha onye ha nyere mmeri, denye Oye, hapụ idenye Edozie Njoku nke mere ka ha laghachi Ụlọikpe Kachasị ọzọ, ụlọikpe dezigharịa ya. Mana Oye gbaghara nke a sị na ọ bụ mpụ ịdegharị mkpebị ụlọikpe n'ụzọ na-akwụghị ọtọ. N'ihi nke a, Edozie Njoku chọrọ ka Inec kwuo na ọ bụ ya bụ onyeisi Apga, ọ bụghị Victor Ike Oye. Cheta na ọ bụ Victor Oye bụ onyeisi Apga ka ọ dị ugbua. Oge BBC Igbo kpọtụụrụ Edozie Njoku, o kwuru na n'ezie ọ bụ ya meriri ntuliaka nke Pati mere n'afọ 2019 iji họpụta onyeisioche pati ahụ. Ọ gara n'ihu kọwaa na dịka ya bụ okwu pụrụ ụlọikpe, na ya enwetala mmeri malite n'ụlọikpe nta ruo ụlọikpe kachasị. "Ọ gbara m gharịị ihe mere na Inec achọghị ịnabata mkpebi ụlọikpe nyere ma kwuo na ọ bụ mụ bụ onyeisioche Apga," Njoku kwuru. "Mana obi agaghị ada anyị mbọ, anyị ga na-agba mbọ iji hụ na Inec rubere isi na mkpebi ụlọikpe." Iji saa nke, Oye gwara BBC Igbo ma boo ebubo  na Njoku bụ ntisa dịka ọ na-aụta kwa mgbe oge ntuliaka ọbụla kpalite ọgbaghara na pati Apga. Ọ sị na ya bụ okwu kwesịrị ịbụ ihe ndị uweojii ga-etinye aka ma nyocha. O kwuru: "ihe bụ ihe ọ mere n'oge ntuliaka gọvanọ Anambra nke 2021 ma tụọ asị na ahọpụtala ya dịka onye ga-azọchịtere Apga ọkwa Gọvanọ na ya bụ ntuliaka" Oye gara n'ihu kwuo: "Nwoke a abụghịdị onye Anambra steeti, ọ bụ onye Mbaise nke Imo steeti, kedụ onye so mee ma nyocha ọgbakọ pati a ọ sị e mere n'Owerri?" Ọ gara n'ihu gwaa ọha ka ha ghara ige Njoku ntị ma ncha. Festus Okoye kwuru sị: "Ọ bụrụ na ụlọikpe nye mkpebi, iwu ji Inec irube isi na mkpebi ahụ." "Ọ bụrụ na Inec erubeghị isi, onye ahụ nwere ikike ịgakwu ụlọikpe gwa ha na Inec na-enupu isi, ma gwakwa ha ka ha manye Inec ka ha rube isi." "Ọ bụrụ na nke a amịtaghị mkpụrụ, onye ahụ nwere ikike ịga gwa Ụlọikpe  ha ka tụkpuo ndị isi Inec na mkpọrọ maka inupuru ụlọikpe isi." "Ọ bụ eziokwu na anatala akwụkwọ ahụ (nke Edozie Njoku na ndị ọkaiwu ya dere), mana kedu ụbọchị ụlọikpe kachasị nyere ya bụ mkpebi?" "Gịnị mere kemgbe Ọkutoba 14 2021 ruo ugbua? Gịnị mere ha ji ewetara Inec akwụkwọ mkpebi ahụ ugbua?" "Ọ bụrụ na ha chọọ, ha gaa gbaa Inec akwụkwọ maka nnupu isi." Na mbido, APGA bụ otu APGA nke  Chekwas Okorie malitere na abalị 22 nke ọnwa Juun 2002. Okorie natara asambodo ndebanye aha n'aka Inec n'emume nke onyeisioche Inec oge ahụ bụ Abel Guobadia,nọ n'isi ya. Esemokwu malitere n'Apga oge onyeisioche mbụ otu  Chekwas Okorie na odebe ego otu ahụ bụ  Victor Umeh kwarịtakwara  nke  mere ka a chụpụ Okorie na pati ahụ. Dike Biafra bụ Emeka Odumegwu Ojukwu banyere APGA, onwe isi e jicha malite ya ma zọkwa onyeisiala n'aha pati n'afọ 2003 ahụ mana o merighị dịka o nwetara nanị pasent 3.3 vootu a tụrụ na ntuliaka ahụ. Mana APGA nwetara oche abụọ n'ime oche 360 dị n'Ụlọomeiwu Nta. N'afọ 2007, Ojukwu zọkwara ọzọ, mana o merighị. APGA nwetara mmeri mbụ ya n'ọkwa gọvanọ n'afọ  2011  oge Rochas Okorocha zọrọ n'aha pati ahu.
Atiku Abubakar, onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'otu 'Peoples Democratic Party' ahọrọla Gọvanọ Delta Steeti bụ Ifeanyi Okowa dịka osote ya. Nke a mere n'ụbọchị Wenezde a, abalị iri na isii nke ọnwa Jun 2022, dịka ndị isi PDP nyochachara Okowa maka ya bụ ọkwa. Ifeanyi Arthur Okowa bụ Gọvanọ nke atọ Delta steeti na-enwe kamgbe Naịjirịa laghachiri n'ọchịchị onye kwuo uche ya n'afọ 1999. Tupu ọ bụrụ Gọvanọ, ọ rụọla ọrụ na ngalaba gọọọmentị dị icheiche malite n'afọ 1991 ruo ugbua. N'ọgbakọ ndị PDP nwere n'Abuja n'ụbọchị Tọzde, Okowa sị na ya ji obi ya niile nabata nhọpụta Atiku họpụtara ya. "Ana m ekwe nkwa na aga m agba mbọ ma kwụdosie ike n'agha a chere anyị n'ihu, nke bụ ịzọpụta obodo anyị Naịjirịa ka ọ ghara ịdakpọ." Cheta na asịrị na-efegharibu na ọ bụ Gọvanọ Rivers Steeti bụ Nyesom Wike ka Atiku ga-ahọrọ, mana ugbua, o doola onye ọbụla anya na akụkọ ahụ bụ ụgha. Atiku kwuputara na ọ bụ Okowa ka ọ họọrọ site n'akara Twitter ya n'ehihie Tọzde. N'okwu ya n'ọgbakọ ndị PDP nwere n'Abuja na Tọzde, Atiku kọwara Okowa dịka "onye ihe na-anụ ọkụ n'obi, onye na-enweta mmeri oge niile, onye nwere mmasị maka ezi ọchịchị, nakwa onye ihe gbasara ndị mmaọ̄ụ na-emetụta n'obi". Chetakwa na oge Atiku zọrọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019, ọ bụ Peter Obi ka ọ họọrọ dịka osote ya. Mana ka ọ dị ugbua, Peter Obi na-azọkwa ọkwa Onyeisiala n'otu Labour Party. Peter Obi nọbụ na PDP mana ọ pụrụ banye 'Labour Party' dịka o kwuru na ọ bụ nrụrụaka a na-eme na PDP ka o ji pụọ.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Ihe Ipob kwuru maka mpụtaghrị Buhari na 2019 Ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Rev. Chukwudi Peace sịrị na ya bụ ebụm n'ọbị Onyeisiala bụ ihe obi ụtọ nyere ha. Okwụrụ na Biafra ga abịa nkwankwa ma ọbụrụ na Buharị chịrị gawa. Na ọbụrụ na onye ọzọ chịwa, ihe dị mma, Igbo nwere ike ị da mba ọzọ. Ihe kọmiti ọkpe udo Ọhaneze chọpụtara Kọmitii Ohaneze ndị Igbo hibere maka ị lebe anya na-ọgbaghara na-ada n'otu ahụ a ekwuola na ọ bụ ndị isi ndị ntorobia na nke ụmụnwaayị oge ha zụgoro bụ ihe malitere ọgbaaghara na otu ahụ. Ode akwụkwụ kọmitii ahụ bụ Nze ọkpani Nkama kwuru nke a na mkparita ụka ya na BBC. Ohaneze ndị Igbo ga amalite ntụliaka ndị ntorobia nakwa nke ụmụnwaanyị ha na ọgụ ụbọchị nke Ọnwa bụ Epurelu. Ihe Russia kwuru maka ogbunigwe agbara na syria Mba Russia ekwuola na ogbunigwe ahu atụrụ na Saria ụbọchị satụde bụ ogbuigwe nke nuklea. Minista Russia na ahụ maka mba ndị ọzọ bụ Sergie Lavrov sị na onweghị ihe gosiri na ihe agbara ebe ahụ bụ ogbunigwe nke nuklea. N'egwuruegwu, Naịjirịa enwetala otu ọla ọcha na egwuruegwu Commonwealth nke a na-eme na mba Australia. Mba India jị ọkpụ atọ were ọla edọ etinyere na egwuruegwu tenis. Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji
Onyeisiala Muhammadu Buhari agbatịkwuola oge ọrụ onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ruo ọnwa atọ ọzọ. Minista na-ahụ maka ndị uweojii bụ Mohammed Dingyadi gwara ndị ntaakụkọ nke a n'Abuja n'ụbọchị Tọsde. Dingyadi sị na mgbatị a dị mkpa iji nye ohere ịhọpụta onye tozuruoke ga-anọchi anya ya. Onye ga-ewere oche IGP Mohammed Adamu dịka ọ laala ezumike nka? Ụnyahụ bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa February ka Mohammed Abubakar Adamu bụ onyeisi ndị uweojii Naịjirịa ga-ala ezumike nka. Ndị mmadụ na-atụ anya onye ga-abụ onyeisi ndị uweojii Naịjirịa ọhụrụ. Cheta na ọ bụ n'ụbọchị mbụ Jenụwarị nke afọ 2019 ka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammdu Buhari họpụtara Mohammed Abubakar Adamu dịka 'Inspector General of Police (IGP). Otu ọkpụrụkpụ ihe a ga-eji cheta Mohammed Adamu bụ ịkwụsị ngalaba ndị uweojii a kpọrọ 'Special Anti-Robbery Squad' (SARS). SARS bụ ngalaba ọtụtụ ndị mmadụ kwuru na ha na-eyi ọtụtụ ndị ntorobịa egwu site n'inwuch ndị aka ha dị ọcha nakwa iri aka azụ. Nke a butere nnukwu ngagharịiwe na Naịjirịa nke mere Adamu ji mechie ngalaba ahụ. Mana Adamu hibekwara ngalaba ọzọ a kpọrọ SWAT bụ nke ga-anọchị anya ndị SARS. Ihe ọzọkwa a ga-eji cheta Adamu bụ atụmatụ iwulite mmekọrịta ndị uweojii na ndị obodo, nke a kpọrọ 'community policing'. Iji mee ka atụmatụ a guzosie ike, Adamu gagharịrị na mpaghara dị icheiche na Naịjiria ebe ya na ndị obodo nwere ọgbakọ etu nchekwa ga-esi kawanye mma. Mana ọtụtụ na-ekwu na atụmatụ 'community policing' amịtaghị mkpụrụ. Ụmụ Naijirịa ma ndị kwe na ndị ekweghị amanyela ọnụ gbasara onye ndu ọhụrụ e wepụtara ndị uweojii Naịjirịa bụ Mohammed Abubakar Adamu. Onyeisioche pati PDP bụ Uche Secondus dụrụ ya ọdụ ka o mezie ihe onye ndu uweojii chiburu nu bụ Ibrahim Idris mebesiri ma kwụba aka ya ọtọ. Onye ndu otu APC na Lagos steeti bụ Joe Igbokwe kwuru na ha nabatara Adamu ma gụpụtakwa ihe ole na ole ọ chọrọ ka o lebanye anya. Pati bịakọtara ọnụ a kpọrọ "Coalition of United Political Parties" (CUPP) n'ichafu kwuru  na ha nabara na ọ ga-adịmma ka Adamu hapụ i so ụkpụrụ ụkwụ onye si n'oche ahụ pụọ. Na nchịkọta lee ihe ise ụmụ Naịjirịa na-atụ anya aka ya dịka BBC Igbo si chọpụta Ha chọrọ ka ọ kwụwa aka ya ọtọ na ntụliaka na-abịanụ, ka ọ ghara ịkwụnyere pati ọbụla karịa ibe ya. Ha chọkwara ka o wepụta ezigbo nchekwa na ntuliaka na-abịanụ ma gbochie igo vootu. Ha chọrọ ka o lebaa anya n'ihe gbasara oke ogbugbu dị n'etiti ndị ọrụugbo na ọchịehi. Ha chọkwara ka o lebaa anya na nsogbu ndị ọzọ a na-enwe gbasara nchekwa obodo Naịjirịa. Ụfọdụ ndị Igbo kwuru na ha chọrọ ka Adamu kwụsị oke "Check points" juru na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Ụfọdụ kwukwara na dịka etinyerela ndị uweojii ego n'ụgwọ ọnwa ha, na ọ ga-adịmma ka ha wepụta obi ha rụọ ọrụ ọfụma. Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa gụpụtara ọtụtụ ihe onye ndu Adamu nọchịrị ọkwa ya na-emetaghị ọfụma mgbe ọ nọ n'oche, ma rịokwa ya mezie ihe ndị a o mebiri nke mere ndị Naịirịa enweghị ntụkwasi na ndị uweojii. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ịkpụ ụzụ bụ ihe gbara ọkpụrụkpụ e ji mara Awka, nke bụ isi obodo Anambra steeti. Omenala ọzọ e jikwa mara Ọka bụ nke a na-akpọ Imo Ọka. N'ime akụkọ a, ndị okenye nakwa eze mmụọ na-elekọta arụsị Imo Ọka kọọrọ BBC Igbo etu omenala a si malite. Ha kọwakwara ihe kpatara ịkpụ ụzụ ji bụrụ akaọrụ e ji mara ndị Ọka. Gere ya bụ akụkọ n'uju n'ihe onyonyo dị n'elu. Ndị mere akụkọ a bụ Ebere Ekeopara na Vining Ogu.
Dịka Mary Jane si ekwu ya, nwaanyị ịgba ọgbatumtum abụghị ihe ntabi anya ebe ya si bu Nnewi. Ọ sị na ya bịara Lagos hụ na ọ bụ nanị ụmụ nwoke na-agba ọgbatumtum. Nke a were dịrị iche n'ihe ọma na Nnewi bụ ebe ọgbatumtum bụ ihe ejiri mara ụmụnwaanyị. Nke a mere na o kpebiri na ya ga-esonye na ndị ji ya bụ atụmatu akpọrọ 'ịgba ọkada' achụ ego. Lee ihe nkiri a mata njem Mary Jane.
Otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ekeleela ndị niile mere ka a kpọpụta onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu n'ụlọikpe n'ụbọchị 21 Ọktoba, 2021. Nke a dị n'ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful wepụtara bụ ebe ha kelere ọtụtụ dị icheiche tinyere ọnụ sị ka gọọmentị hụ na Kanu bịara n'ụlọikpe. Ọ sị na mpụta n'ụlọikpe mere ka obi sie ndị Ipob na Biafra ike na onye ndu ha ka dị ndụ ma sị na gọọmentị ga-agba mbọ tọhapụ kpam kpam. Powerful kelere ndị ọkaiwu Kanu, kelee ndị ndu ala Igbo gụnyere Chukwuemeka Ezeife, Goddy Uwazuruike, ndị ntaakụkọ nakwa ndị Ipob na Biafra niile maka nkwado ha. Ọ sị na aka onye ndu ha bụ Kanu dị ọcha na gọọmentị ekwesighi ịma ya ikpe ọbụla. Powerful gakwara n'ihu kwuo ka gọọmentị etiti wepụta ụbọchị a ga-eme ntuliaka Referendum maka mwereonwe Biafra na ha adịghị na njikere ịkpa nkata ha na gọọmentị. Obi bụ anyị pọlịna pọlịna na a kpọpụtara Kanụ n'ụlọikpe taa - Ohaneze Otu Ohaneze ekwupụtala obi anwụrị ha nwere maka mkpọpụta a kpọpụtara onye ndụ otu Ipob bụ Nnamdi Kanu n'ụlọ ikpe taa bụ Tọzde. Mana otu ahụ katọrọ etu e siri gbochie ndị nnọchiteanya otu Ohaneze na ndị ntaakụkọ ịbanye ụlọikpe ịhụ ka ihe si aga sị n'ọ bụ mkparị nye Igbo. A kpụtara Kanu n'ụlọikpe maka ebubo asaa gụnyere ịkpa nkata iwepụ Ọwụwa Anyanwụ, mpaghara South South, Benue na Kogi steeti na Naijiria, iyi ndụ egwu nakwa ịkpọ oku ka a chụwa ndị ọrụ nchekwa na ndị ezinaụlọ ha dịka o si dị n'akwụkwọ ikpe nwere akara 'FHC/ABJ/CR/383/15'. N'ozi nke ọnụ na-ekwuru Ohaneze bụ Alex Ogbonnia wepụtara na mgbede Tọzde, Ohaneze kwuru na " Obi dị anyị ụtọ na akpọtara Kanu n'ụlọikpe taa." Ohaneze chọrọ ka gọọmentị deere otu ahụ ozi ịrịọ mgbaghara maka iletụ aka chịburu Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife na ndị okenye ọzọ Ohaneze zitere ịnọchite anya ha n'ụlọikpe. Ha na-eti mkpu sị na ha na-enyo ya bụ agwa  akpasara ndị ọhaneze na ndị ntaakụkọ enyo dịka ụwa na-ele anya na e kwesịrị ikpe Kanu n'ụzọ kwụ ọtọ, na ezoghị ihe ọbụla ezo. " Ọ bụ ihe na-atụ uche na e gbochiri ndị ntaakụkọ ohere ịbanye n'ụlọikpe maka na ụwa chọrọ ka a gbaa ihe niile n'anwụ." Ohaneze dọrọ aka na ntị ka Gọọmentị Etiti gbasa iwu ka e si ekpe ezi ikpe n'ụwa n' ikpe Nnamdi Kanu dịka anya ụwa n'ele ha. Onye ndu otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) bụ Nnamdi Kanu ekwuola na aka ya dị ọcha n'ebubo a na-ebo ya dịka ọ pụtara n'Ụlọikpe Ukwu 'Federal High Court' dị n'Abuja taa bụ Tọzde. E higharịrị ikpe onye ndu otu indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu rue abalị 10 nke ọnwa Novemba, afọ 2021. Ọkaikpe jụrụ arịrịọ ka a kpọpụ Kanu n'ogige ndị DSS duga ya na mkpọrọ Kuje dịka Nyako kwuru na ọ dị mkpa ichekwa ndụ ya. Na nkọwa ya ka ọ pụtara n'ụlọikpe,ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyị Ejiofor kwuru  Nnamdi Kanu saara ụlọikpe na ikpe amaghị ya n'ebubo niile e boro ya. Ejiofor kwukwara na ihe ọzọ ha nwetara n'ụlọikpe bụ ikike ndị ọkaiwu abụọ inwe ohere ị ga hụ Nnamdi Kanu ugbua bụ nke o kwuru na ndị DSS enyeghị ụdị ohere dịka ọ bụ nnanị otu ọkaiwu ka ha na anabata. O kwuru na ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu na-agbagha etu e si 'tọọrọ' Kanu na mba Kenya were kpọlata ya. E nyeghị ka ndị okenye Igbo dịka aka chiburu Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife na ndị na-anọchite Ohaneze banye ụlọikpe. Ezeife gwara BBC Igbo na a gwara ya na o nwere ohere ịbanye n'ihi na aha ya dị n'akwụkwọ mana ọ jụrụ ịbanye ebe ọ bụ na e kweghị ka ya na ndị okenye ndị ọzọ so ya. Ọtụtụ ndị ntaakụkọ na ndị ọkaiwu enweghịkwa ohere banye  ụlọikpe ahụ. Ndị ihe Kanu na-amasị jụpụtakwara ụlọikpe mana e nyeghị ha ohere banye ogige ụlọikpe ahụ. Ọtụtụ n'ime ha nọ n'ama na-agụ egwu iji gosiri ọnụ na Kanu bịara ụlọikpe. Ka o si dị ugbua, Nnamdi Kanu awụchiela n'ụlọikpe ugbua. E butere Kanu n'ụgbọala SUV dị ochi n'ihe dịka elekere asatọ nke ụtụtụ. Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimakor ekwuola na Nnamdi Kanu awuchiela n'ụlọikpe ugbua dị n'Abuja. Ọ sị na ọ bụ naanị ya ga-aba n'ụlọikpe taa dịka a na-atụ anya onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu ịpụta n'ụlọikpe ahụ. Mana ọ kwuru na nke a agaghị eme eme. O kwukwara na ọ nọ ebe ahụ eme ngagharịwe ugbua. Ejimakor kwuru na ndị ụlọikpe chọrọ i ji ike kpụbaa ya n'ụlọikpe ebe ọ bụ na onye na-ekpe ikpe abiabeghị. A ga-amalite ikpe Nnamdi Kanu bụ onye ndu Indigenous People of Biafra ikpe n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja taa. Ọ nọọla n'ụlọ mkpọrọ DSS kamgbe ọnwa June nke afọ 2021. Gọọmentị Etiti kwuru na ha nwụchiri Nnamdi Kanu na mba Kenya n'ọnwa June ma kpọlata ya na Naịjirịa ebe a ga-ekpe ya ikpe maka ebubo ịkpa nkata ikewapụ Biafra na Naijiria nakwa ibute ogbugbu ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ. Mana ndị ọkaiwu ya kwuru na ọ bụ ntọrọ ka atọrọ ya na mba Kenya n'ụbọchị June 19, 2021 ma tunye ya na mkpọrọ DSS kamgbe ahụ. Ha na-ekwusi ike na ha chọrịrị ka akpọpụta Nnamdi Kanu n'ụlọikpe taa bụ October 21,2021 bụ ụbọchị eyigharịrị ikpe ya. Cheta na ndị otu Ipob kwuru na ọ bụrụ na a kpọpụtaghị Kanu n'ụlọikpe taa dịka e si gbajọọ ikpọpụta ya n'ụbọchị Julai 26,2021 na ha ga-agbachị ebe niile na mpaghara ọwụwa anyanwụ. Kanu na-achọ nkewapụta obodo ọ kpọrọ Biafra site na mba Naịjiria nke o kwuru na atụmaatụ 'Referendum' ga-emeli. Ihe isii ndị ọkaiwu Mazi Kanu mepụtara ụnyahụ n'ọgbakọ hamaka ikpe Oct, 21 N'aka nke ọzọ, ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu kwupụtara ihe ha na-atụ anya ya na mkparịtaụka ha na ndị ntaakụkọ nwere n'Abuja taa bụ Oktoba 20, afọ 2021. Ndị mmadụ na-eche ka ha hụ ka ikpe Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu na-achọ nwereonwe a kpọrọ Indigenous People of Biafra ga-esi gaa echị bụ ụbọchị October 21, 2021. Lee ihe isii gbara ọkpụrụkpụ ndị ọkaiwu ya nọ na Naịjirịa nakwa  mba ofesi kwuputere n'ọgbakọ ha kpọrọ "World Press Briefing" gbasara ikpe echi: Ha kwuru na ha na-ewetere ọhaneze ihe ndị dị mkpa pụtarala kamgbe e si na mba Kenya tọrọ Nnamdi Kanu n'ụbọchị June 19, 2021 ma kpọlata ya Naịjirịa. Ha kwukwara na ha na-eme ọgbakọ a maka ebubo asaa edoghị anya ọhụrụ  e boro Mazi Kanu na Fraide gara aga bụ October 15, 2021. Nke a mere na: 1.         Ha chọnatarịrị ka a kpọpụta Mazi Kanu echi bụ Oct 21,2021 n'ụlọikpe ka ọ bịa zara ọnụ ya. N'ọnụ ha, " o nweghị ihe a ga-ejide aka sị na ọ bụ ya ga-eme ka aghara ịkpọpụta Kanu n'ụlọikpe ukwu echi". 2.         Ha chọrọ ka ndị ọrụ nchekwa a ga-eziga n'ụlọikpe echi bụ ụbọchị ikpe Nnamdi Kanu kpaa agwa ka mmadụ nye ndị nkịtị ga-ejupute n'ụlọikpe ị nye Kanu nkwado. Ha ruturu aka etu ndị ọrụ nchekwa si wakpoo ụfọdụ ndị biara ịnye Kanu nkwado n'ụlọikpe n'ọnwa Julai ma na-ekwu na ha achọghị ka ndị ọrụ nchekwa nye onye ọbụla nsogbu echi. 3.         Ha chetara ndị ọrụ nchekwa mgbe ha kwuru na a wakporo ụlọ Mazi Kanu nakwa ndị biara ileta ya n'afọ 2015/2016 , ma na-ekwu na ha achọghị ka udiri ihe ahụ mee ọzọ tụmadị ugbua ha sị ndị mmadụ na-anọrọ n'ụlọ iji kwado ikpe Kanu. 4.         Ha kwuru na ihe mere ndị mmadụ ka ji na-anọ n'ụlọ n'ụbọchị Monde ọbụla agbanyeghị na otu Ipob ekwuola ka akwụsị ya bụ maka etu ha esighị hụ Mazi Kanu ụbọchị ikpe na Julai 26, 2021, "Ha na-eche ma ọ ka dịkwarị nke bụ ndụ." Nke a mere ha ji na-ekwu ka atọghapụ Kanu enweghị mgbakwunye ọbụla makana aka ya dị ọcha n'ebe iwu nọ. 5.         Ha kwuru ka ndị ọrụ nchekwa gbanahụ ọnọdụ ọbụla nwerike ibute mmegide ndị ọkaiwu Kanu maọbụ ndị ntaakụkọ ga-abịa ụlọikpe echi. 6.         Ha kwuru na ha chọrọ ikpe kwụ ọtọ n'ebe mazi Kanu nọ ma rịọ ndị ga-abia ụlọikpe na ha kpa agwa dị mma makana ọ bụghị onye ọbụla ka a ga-ekwe ka ha banye n'ụlọikpe echi. Na ngwụcha,  ha kwuru na ha ajụla ịnabata ebubo asaa ọhụrụ gọọmenti etiti boro Kanu na nso nso a.
N'ụbọchị Wenezde, oge ọ na- anabata onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa bịara njem nleta, onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari kwere nkwa na ya ga-ebinye anya n'akwụkwọ nkwekọrịta ka obodo 44 dị n'Afrịka na-azụ ma na ere ahịa na enweghi mgbochi ọbụla nke a kpọrọ 'African Continental Free Trade Agreement(AfCFTA)' na bekee. Cheta n'abali 21 ọnwa Maach afọ a, onyeisiala Buahari kagburu ọgbakọ mba dị na Afrịka nke a na-akpọ, 'African Union'( AU) ebe ọ kara ibinye aka na nkwekọrịta a ga-eji bido"African Continental Free Trade Area." Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naijiria dịka onye bụbu onyeisiala, Olusegun Obasanjo, ndị na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye(civil society groups) dịka otu SERAP katọrọ Gọọmenti Buhari maka iweghachi aka elekere azụ site na ịjụ itinye aka n'akwụkwọ ahụ. Mana, ụfọdụ otu, dịka otu jikọrọ ndị ọrụ nke a kpọrọ, 'Nigeria Labour Congress' (NLC) toro ya ma kwuo na ị ga n'ihu na nkwekọrịta a ga-ebute ịchụ n'ọrụ maọbụ mbawanye enweghị ọrụ. Na mkparịtaụka onye ntaakụkọ BBC na ọkamụta n'ihe gbasara akụnaụba nke a kpọrọ economist na bekee na mahadum, 'Lagos Business School' bụ Bongo Adi nwere, o kwuru na ọ bụ ihe dị mma na onyeisiala kpebiri itinye aka na nkwekọrịta ahụ. Mana dịka okwu a na-aga, lee ọsịsa ajụjụ ise dị mkpa na nkwekọrịta azụahịa n'Afrịka dịka Bongo Adi siri kọwa ya: 1. Gịnị bụ "African Continental Free Trade Agreement"? Nke a bụ nkwekọrịta nke obodo dị n'Afrịka izụrịta ahịa na enweghị mgbochi ọbụla . Bongo Adi kwuru na 'Free Trade Agreement' "bụ azụmahịa na-agara onwe ya na e nweghị mgbochi ọbụla." Ọmụmatụ; North American Free Trade Agreement, European Union, ASEAN(Trade agreement by Association of Southeast Asian Countries) wdg. Mba 44 n'ime Mba 55 nọ n'Afrịka binyerela aka na nkwekọrịta ahụ. Obodo ndị etinyebeghị aha n'akwụkwọ nkwekọrịta ahụ gụnyere Nigeria, Benin, Botswana, Eritrea, Guinea-Bissau na Zambia. 1. Ọ ga-akwalite ọnọdụ obibi ndụ ndị Naijirịa- Dịka Ọkammụta Bongo Adi siri kọwa, ọ bụghị mba niile nwere ike imepụta ihe ndị dị ha mkpa. "Anyị adịghị emepụta ụgbọala, na ngwa ahịa e ji arụ ọrụ (capital goods), ihe anyị nwere bụ akụ dị n'ime ala, ọ bụru na-enweghị azụmahịa, ihe ndị a agaghị abata." 2. Ọ ga-akwalite ụlọ mmepụta ngwaahịa ka ha nwe ike na-arụpụta ihe ha ga na-ezipụ mba ndị ọzọ 3. Adi kwukwara na ọ ga-eme ka a na-emepụta ngwahịa n'ọnụ ala 4. O kwukwara na ọ ga-eme ka Naijiria na-amụta nka imepụta ihe site n'aka mba Afrịka ndị ọzọ Ọ bụrụ na e mepe ụzọ, ngwaahịa ndị mba ọzọ ga-ejuputa n'ala Naijiria mee ka ụlọ mmepụta ngwahịa Naijirii sọwa ganịganị. 5. Kedụ ụzọ e nwere ike isi gbalahụ ọghọm dị na nkwekọrịta a? O kwesighi ka emepe ụzọ fororo ka ihe ọbụla na-abata ala anyị. Bongo Adi dụrụ ọdụ sị, "A ga na-ahọ ihe ndị a ga na-ekwe ka ọ bata. ihe ndị a na-eri eri dịka nfa-eze ( toothpick) na ihe ndị ọzọ abụghị ihe e kwesiri ka ọ na-abata."
Kingsley Boseh Ayodele Moghalu bụ nwafọ Igbo bụ onye Nnewi, n’Anambra steeti, a mụrụ na Legọs steeti. Ọ ruru ọrụ na United Nations nakwa ụloakụ kachasị nke Naịjiria, dịka osote onye isi. Ọ rụkwaala ọrụ n’ọnọdụ dị iche iche na mba ofesi. Kingsley na-apụta ọzọ iso zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’ọkoloto pati African Democratic Congress (ADC) n'afọ 2023. O sobu cheere Buhari aka mgba na 2019 mgbe ha zọburu mbụ. Na mkparịtaụka a ya na BBC Igbo nwere, Moghalu tinyere ọnụ n'ọtụtụ ihe dị iche iche nke na-akpagbu obodo Naịjirịa, ihe na-ebute ha na ụzọ ọ ga-esi memilaa ha. O kwuru maka mpụ na nrụrụaka, enweghị ezi nchekwa, nsogbu dị n’agụmakwụkwọ na ihe ndị ọzọ. Ọ sị na nkewa so n'ihe na-ebute mpụ na Naịjiria. Gee ya ntị ka ọ tụnye gị azụ.
Gozie Okeke bụ otiegwu a ma ama na Naịjirịa ọkachasị n'etiti ndị okpukperechi Kraịst, ekwuola nke ọ sị bụ eziokwu n'okwu na-efegharị na soshal midia banyere ya ugbua. N'ihe onyonyo ọhụrụ o zipụtara n'ụtụtụ Sọnde, Okeke sara ndị na-atụ ya aka ma kpụrụ ya n'ọnụ banyere ihe onyonyo ọzọ fegharịrị n'izu gara gara ma kwuo: "Kedụ ihe bụ nsogbu unu, sọ ihe unu ma bụ ịkatọ mmadụ ka unu abụ ndị kachasị dị nsọ..." Dịka Gozie Okeke bụ onye na-agụ egwu ụka, aha ya abanyela n'ọtụtụ asịrị nke tetọrọ etu ndị mmadụ si ahụ ya. Mana akụkọ ọhụrụ nke a mụnyere ọkụ n'izu gara aga mgbe otu ihe onyonyo malitere fegharịwa na soshal midia. Ihe onyonyo ahụ gosiri ka Okeke na-agụ egwu na-ekwu okwu iti aka n'obi nye otu nwoke e mechara chọpụta na ọ bụ dibia afa. Egwu ọ kpụ n'ọnụ na ya bụ ihe onyonyo kwuru: "Ma ndị nọ n'Anambra nakwa na Naịjirịa niile, unu ahụla onye na-enye ego ka Akwa?" Ndị nọ ebe ahụ sara ya "mba", ọ gara n'ihu na-agụ egwu otuto nye nwoke ahụ nke ọha chọpụtara ugbua na aha ya bụ "Akwa". Ihe mere kpalitere ọtụtụ akụkọ dịka ndị mmadụ katọrọ ya na ọ gụrụ nwoke onye dibịa egwu otuto ebe ọ bụ onye na-agụ egwu ụka Kraịst. N'ihe onyonyo ọhụrụ a nke Gozie Okeke zipụtara n'ụbọchị Sọnde, 23 Jenụwarị, 2022, ọ kọwara ihe ọ sị bụ eziokwu banyere akụkọ a na-akpalite nkatọ aha ya. O kwuru na ihe mere bụ na e nwere ndị kpọrọ ya oku ka ọ gụọrọ ha egwu na mmeme a mere n'Oba, Anambra steeti. O kwukwara na mgbe ọ nọ n'ọrụ ịgụ egwu, na e nwere otu nwoke batara bọwaya ego nke mere o ji tuwe ya aha n'egwu ya. Na ya bụ ihe onyonyo, egwu Okeke gụrụ gosiri na ọ ma kpọmkwem onye nwoke ahụ bụ. Nke a mere ka ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na okpukperechi Kraịst anabataghị ka mmadụ kpaa ụdịrị agwa a. N'ihe onyonyo a pụtara n'akara Facebook Okeke, o gosiri na obi adighi ya mma chaa chaa maka ihe ndị mmadụ kwuru banyere ya n'egwu ọ gụrụ nwoke dibịa ahụ. O ji iwe kwuo: "Ahụghị m ihe ọjọọ dị n'ihe m mere, Akwa bọrọ m ego, gosi m ịhụnaya nke mere m ji gụọrọ ya egwu otuto". O jikwa iwe kwuo na ndị na-akatọ ya na-eme ka ọ bụ ha bụ ndị kacha ndị nsọ. Na ngwụcha, o kwuru na ọ ga-atụ ndị ahụ n'anya mgbe ụbọchị ikpe nke oge ikpeazụ ruo, na Akwa ga-esonye na ndị nsọ nke eluigwe, ebe ha bụ ndị nkatọ ga-anọ n'ọkụ mmụọ.
Ada Success bụ aha a ma ama na facebook nakwa ọgbakọ soshal midia ndị ọzọ. Ihe e ji mara ya bụ ikwu okwu na-atọ ọchị, nke na-eme ka ndị mmadụ chee na ọ bụ okenye. Mana nwaada a gbara naanị afọ ise. O kwuru na olileanya ya bụ ịdị ka Emmanuella bụkwa nwatakịrị ọzọ a ma ama na-akpa ọchị. Nne Ada Success kwuru na ya bụ nwata ejighikwa akwụkwọ ya egwu egwu, n'agbanyeghị ihe onyonyo ọ na-eme. Gere akụkọ a n'uju n'ihe nkiri dị n'elu. Ndị mere akụkọ a bụ Chukwudi Okereke na Chiemela Mgbeahuru.
Djagbo Bishop bụ onye oti egwu; ịkpọ ụbọ nke bekee na-akpọ 'bass guitar'. Ihe nke ya ji atụ onye ọbụla n'anya bụ na o nweghị mkpịsị aka, mana onye nwere mkpịsị aka anaghị akpọ ụbọ karịa ya. Ọ bụghị naanị ụbọ ka Djagbo Bishop na-akpọ; ọ na-akụ ịgba, ọ na-akpọ 'keyboard'. Abịa n'ịgụ akwụkwọ, Bishop nwere nzere B.sc nakwa nke 'Masters'. Aka ya abụọ, nke mkpịsịaka na-adịghị, ka o ji dee ule ya niile na Mahadum Delta Steeti dị n'Abaraka, iji nweta nzere ndị a. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Djagbo Bishop kwuru na ọ bụ etu ahụ ka nne ya si mụọ ya. Mana ọzụzụ nne na nna ya nyere ya bụ ka ọ ghara ịhụta onwe ya dịka onye nkwarụ, maọbụ onye pụrụ iche n'ebe ụmụnne ya ndị ọzọ nọ. Nke a mere na oge o toruru ịmalite agụmakwụkwọ, nne na nna ya gbara mbọ chọtara ya ụlọakwụkwọ, dịka ọtụtụ ụlọakwụkwọ jụrụ ịnabata ya. Ọ bụ n'ụlọụka ka Bishop si malite njem ys n'iti egwu. "Oge m hụtara na egwu na-amasị m, abanyere m otu ndị na-agụ egwu n'ụlọụka, wee tinye uche m n'ịmụta 'keyboard'," Djagbo kwuru. "Mana otu ụbọchị ka m hụrụ ebe otu nwata nwaanyị na-amụ 'bass guitar', m na-ele ya anya etu aka ya si emegharị na 'guitar' ahụ, m wee kwuo n'obi m na ihe a bụ ihe m ga-emeli." "Oge o debere 'guitar' ahụ, agara m bulie ya, malite ịkpọ ihe ahụ m nụrụ ọ na-akpọ. Nke a wee tụọ ndị niile nọ ebe ahụ n'anya." Bishop kwuru na ịkpọ ụbọ eweterela ya ọtụtụ ihe ọme na ndụ ya, "mụ na ọtụtụ ndị egwu a ma ama dịka Sinach, Frank Edwards, Buchi, etikọọla egwu".
Onye ama ama na-eme ejije na Nollywood bụ Jim Iyke ekwuola hoha na nsogbu ndị Igbo nwere bụ ajọ ọchịchị. O kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Mee 2020. Gbasara ihe o chere maka Biafra, o kwuru na ihe e ji achọrọ ya bụ atụmaatụ dị mma mana ọ bụghị ihe ga-egbo nsogbu ndị Igbo. Ọ jụrụ ma a chọta ya, ndị bu ya n'isi a ga-emeli ihe dị n'ịchị ndị Igbo? O kwuru na ndị Igbo jikọta aka ọnụ kwado onye nke nọ n'ọchịchị dịka agbụrụ ndị ọzọ si eme, a ga-enweta ezigbo ọganihu n'ala Igbo. Ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru: Gere mkparịtaụka a n'uju ebe a:
Mgbe ọbụla mmadụ maọbụ obodo na ibe ya na-enwe mmekọrịta, esemokwu nwere ike ịdapụta n'ihi ndiiche n'echiche onye na ihe onye na-achọ mana ọ bụ e lee, a ghara ka di na nwunye ji ebi. Igbo nwere ụzọ dị iche iche e si edozi esemokwu maọbụ nghọtahie n'etiti  di na nwunye, nwanne na nwanne, ezinaụlo na ezinaụlọ,  ụmụnna na ụmụnna, otu na otu, maọbụ obodo na obodo. Otu onye ihe omenala doro anya bụ Durueke Ngwangene bunyere anyị uche etu ndị nna ochie si eme ya. Lee ụfọdụ ụzọ ndị gboo si edozi esemokwu dịka o siri rụtụ aka: 1. Ịṅụ iyi Iyi bụ mmadụ iji ihe karịrị ya kwe nkwa maọbụ gọrọ onwe ya na aka ya dị ọcha maọbụ na ihe a na-ebo ya abụghị eziokwu maọbụ na ọ bụ. A na-aṅụ iyi n'esemokwu dịka ịzọ ala maọbụ nnukwu ebubo. Nke a na-emekarị oge ndị ọzọ etinyechala ọnụ n'okwu ahụ mana edoziteghị ya. A na-aṅụ iyi n'arụsị, obi, maọbụ n'ala ndị ichie. Nwangene kwuru na a na-ekwubi okwu ihe ga-eme onye aka ya adịghị ọcha ma a na-aṅụ iyi. Ọ gara n'ihu gbaa akaebe maka ihe mere oge ọ dị na nwata sị, "Ahụla m onye e mere otu a, ala tigbuo ya." Ịgba ndụ bụ ikwe nkwa na ịgaghị eme ibe gị ihe ọjọọ.  A na-eji ihe dị icheiche agba ndụ. Ụfọdụ na-eji nri agba ndụ. Ụfọdụ, mmadụ abụọ hụrụ onwe ha n'anya na-eji ọbara agba ndụ iji hụ na otu onye agaghị agbahapụ ibe ya. Mba na mba na-agba ndụ. Ndị nọ n'otu na-agbakwa ndụ. Iji maa atụ, otu mmọnwụ iji chekwa ihe nzuzo dị n'etiti ha. Otu dịga iche iche na-agba ndụ. Ọmụmaatụ, ndị nze na-agba ndụ na ị gaghị eme ụfọdụ ihe dịka; ị gaghị atụ asị, ị gaghị ezu ohi, ị gaghị awakpo nwaanyị n'ike wdg. Nwangene kwuru sị, "A na-eji ihe dịka uriom ọkụkọ maọbụ okpete saa onye ahụ ire." "Ịgbachaa ndụ ahụ, ị gaghị na-ekwu okwu etu ọbụla." 3.  Ilu na ụkabụilu Ilu bụ mmanụ ndị Igbo ji eri okwu; nke a bụ ụkabụilu a ma ama. Mana ị matara na ilu bụkwa mmiri na-amari esemokwu? Ndị Igbo sị na ọ bụ ire ọma ka eju ji aga n'ogwu. N'ala Igbo, a na-eji ilu akpọdata ndị obi ha lara elu n'ihi esemokwu site na ime ka ha chebaa echiche ime, ma kpee udo. Lee ụfọdụ ilu ndị bụ igodo Igbo ji agbape ụzọ esemokwu gbachiri: a. "Ọfọ ka ide ji awa ala." b. "Ire Ọma ga-ejula ji aga n'ogwu." ch. "Hapu ihe niile tara n'abali ka ọ bụrụ anwụ." O nwere ụdị esemokwu e nwere ike inwe, e sie nri rikọ were dozie ya bụ okwu. Dịka Dureke Nwangene siri kọwaa, a na-akpọ ya "akanọkụ' maọbụ "orikọ." "Ọ naghị ahịa ahụ o gbuo mmadụ n'ihi na a na-ekwubi okwu tupu e rikọọ ya." A na-ekwubi okwu tupu erie nri ahụ nye ọmụma atụ, a na-eme ụdị oriri a n'alụm nwaanyị. A na-eji ewu mee ya, ya bụ ịgba iyi na ị gaghị eme ibe gị ihe ọjọọ. N'ala Igbo oge gboo, a na-eji ihe ubi, ego, ala, anụmanụ maọbụ mmadụ nye onyinye iji dozi esemokwu. A na-eme nke a n'esemokwu dị n'etiti mmadụ na mmadụ ibe ya maọbụ obodo na obodo. Chinua Achebe n'akwụkwọ ya ọ kpọrọ 'Things Fall Apart' kọrọ akụkọ etu ndị obodo Mbaino siri nye ndị Ụmụọfịa onyinye otu nwa nwoke gbara afọ iri na ise a kpọrọ Ikemefuna. Nke a bụ  iji dozie okwu pụtara ka ha gbuchara otu nwaanyị onye Ụmụọfịa were si etu ahụ gbalahụ ha na ndị Ụmụọfịa ịlụ agha. Dịka Nwangene siri kọwaa n'ala Igbo, "Isi na Isi na-ala. I gbuhaala mmadụ n'ala Igbo, ihe ị ga-eji mechie ya bụ mmadụ." Mgbe ụfọdụ ekpewe ikpe n'ime ụlọ maọbụ n'ama mana ekpesiteghị ya, e nweere ị ga-arụsị maọbụ na nke nwa dibịa ụjụ ese. Dịka Nwangene si kọwaa, n'ihe gbasara esemokwu ala, "a na-eje n'arụsị maọbụ gbaa afa iji mata nke bụ eziokwu." Kedụ ndị na-ekpezi esemokwu n'ala Igbo? Ndị ọrụ ha bụ idozi okwu n'ala Igbo gụnyere: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ọtụtụ ihe onyonyo na-egosi etu ndị mmadụ nakwa mba dị icheiche si aluso coronavirus ọgụ. Dịka ndị mmadụ nọ n' ụlọ ugbua n'ihi mmachi gọọmentị machiri mkpagharị, ihe kachasị mkpa bụ ọdịmma uche na ụbụrụisi bụ nke Bekee kpọrọ 'mental health'. Ahamefula Agomoh bụ ọkammuta n'ihe gbasara ụbụrụisi na omume mmadụ (psychiatrist) kọwara na etu ihe siri dị ugbua, ihe kachasị mkpa bụ ịzọ ndụ. Agomoh kwuru na ọtụtụ ekwetebeghị na ọrịa coronavirus bụ eziokwu. O kwuru sị: "Ndị mmadụ ekwetebeghi na coronavirus di." "Ụfọdụ che na ọ bụ asị gọọmenti na-atụ iji nwee ohere ime ihe ha chọrọ ime, bụ nke Bekee na-akpọ 'conspiracy theory'." Ọ kọwara na ị gaa n'otutu ogbe, ndị mmadụ na-agagharị ma na-egwu egwu etu ọ si sọ ha maka na ha ekwetebeghi na coronavirus dị. Agomoh kọwakwara na mgbe na-adịghị anya, ndị mmadụ ga-esita na-ekweghị ekwe baa n'iwe, n'ihi na ọ bụ kwa ụbọchị ka ọtụtụ na-akpata ihe ha na-eri. "Ya atụla onye ọbụla n'anya ma ndị mmadụ mewe ngagharị iwe." N'aka nke ọzọ, ọkachamara n'ihe gbasara ụzọ ibi ezi ndụ bụ Nnedimma Iwueke kọwara na ọ bụ ndị bi nanị ha, ndị ahụ na-esighị ike, ndị nweburu ọrịa ụbụrụisi nakwa ndị na-aṅụ ọgwụ ike maọbụ oke mmanya bụ ndị mmachi a ga-aka metụta ọnọdụ ahụike uche na ụbụrụ ha. Ndụmọdụ nke mbụ ha nyere bụ ka gọọmenti jiri ndị ha na ndị mmadụ na-emekọrịta oge ọbụla kuziere ha maka ọrịa coronavirus. Ha gụnyere onyeisi otu dịka 'National Union of Road Transport Workers (NURTW), ndị isi ndịahịa dị icheiche na ndị ọzọ. Ụzọ itoolu ị ga-esi gbanahụ isi nghasa n'oge mmachi a Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Mba Saut Afrịka enwetaghị onwe ha mgbe ha zutere Ivory Coast na asọmpi bọọlụ mba Afrịka 'AFCON 2019' taa. Ivory Coast ji otu ọkpụ goolu asataghị asata wee gwa Saut Afrịka na nwoke na ibe ya ha bụ n'ọnụ. Jonathan Kodija nyere goolu ahụ na nkeji 65 wee mewaa ndi Saut Afrịka obi. Nke a pụtara na Ivory Coast na Moroko nwere akara atọ akara atọ na "Group D" dịka Moroko ji otu ọkpụ goolu merie mba Namibia ụnyaahụ. Saut Afrịka ga-agbazi mbọ imeri asọmpi nke ha na ndị Namibia ụbọchị Fraidee abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Juun 209. Na asọmpi nke ọzọ agbara taa, mba Angola na Tunishia nyere onwe ha otu goolu otu goolu ebe Mali na Mauritania ga-ezute onwe ha n'elekere itoolu nke abali. Akụkọ ga-amasị gị:
N'abalị isii nke ọnwa Nọvemba,afọ 2021,  mmadụ 18 aha ha dị n'akwụkwọ Inec wepụtara ga-esukọta mpi maka ọkwa gọvanọ Anambara steeti n'aha pati ha. Ajụjụ dị otụtụ ndị mmadụ n'ọnụ bụ onye ga-eturu ugo na ntụliaka ahụ? Mana ajụjụ a siri ike ọsịsa n'ihi na ịzọ ọkwa ọchịchị n' Anambara steeti abụghị egwu achị ụtaba n'aka agba. Ọ dị ka ịnata enwe iko e jiri kunye ya mmiri. Anambara bụ steeti e nwere ebu, nwee mfụ. Dịka otu onye okwu a kpu n'ọnụ doro anya bụ Ọkaiwu Maxwell Udechukwu siri tinye ya, "Anambara abụghị ebe otu onye pụta o kwuo, ọ sị na otu ya kwuru ka ọ ga-adị." Ụdị egwu ọbụla onye tipụtara, o nwere ndị nwere ike ịgba ya ma gbakarịa onye tipụtara ya. Nke a mere inweta ọkwa gọvanọ bụ  ọgụ enyi na enyi; onye ga-azọgbu ibe ya? E wezụga ihe ndị a,lee ihe ụfọdụ ndị ọkachamara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na ihe na-eme n'obodo rụtụrụ aka ga-agba ama onye ịchị Anambara steeti ga-ama: Otu n'ime ihe kachasị mkpa ga-ekwu onye ga-abụ Gọvanọ Anambara steeti bụ onye kwụ onye n'azụ, ihe  Bekee kpọrọ 'Godfatherism'. Dịka Ọkaiwu Maxwell Udechukwu siri sị kọwaa ya:" Ndị Anambara nwere ndị e ji okwu ha agba izu. Anambara nwere ndị aka ji akụ rinne." "N'ime obodo, enwere ọtụtụ ndị na-enyere ndị obodo aka, ụdị ndị ahụ ndị be na-ele ha anya ka ha gwa ha ebe a ga-eje binye aka." O teela aka ndị ọkaaome jiri kwuwe onye ga-achị Anambara steeti. N' afọ 1999 oge Chinwoke Mbadinuju zọtara ọkwa gọvanọ, mmụọ tiiri ya egwu bụ Emeka Offor. Na 2003 oge Dkta Chris Ngige nwetara otu ọkwa ahụ, ọ bụ Chris Ubah ka a rụrụ aka dịka ide kwụ ya n'azụ. Iji gwa gị otu nkwado ndị e ji okwu ha agba izu siri dị oke mkpa n'Anambara, ọ bụkwa onye ndu Biafra bụ Odumegwu Emeka Ojukwu nyere Peter Obi bụ onye ọtụtụ amabughị oge ahụ nkwado o jiri merie n'afọ 2010. Oge Obi chịchara agba nke mbụ ya, inweta agba nke abụọ dị ya ka ọkụkọ ịnyụ mamịrị. Nke a bụ n'ihi na agba nke mbụ Obi atụghị ndị Anambara n'anya, o ji oge ọ kara ịrụrụ ha ọrụ lụọ ọgụ dị iche iche chere ya aka mgba n'ụlọikpe nakwa ụlọomeiwu steeti ahụ. Ọzọkwa bụ na tupu oge ahụ erue, o nwebeghị gọvanọ Anambara nwetanwuru ohere agba nke abụọ; Chukwuemeka Ezeife(Jenụwarị 2, 1992- Novemba 17 1993), Chimaraoke Mbadinuju(Mee 29, 1999-Mee 29, 2003), Chris Ngige( Mee 29, 2003-Maachị 17,2006.) Ọbụladị Jim Nwobodo( 1979-1983) na Christian C Onoh(Ọktoba 1983-Disemba 1983) chịrị Anambara ochie enwetaghị ohere agba nke abụọ. Naanị arịrịọ Ojukwu rịọrọ ndị Anambara n'isi Obi tupu anwụọ bụ, "Tụọrọnụ ya vootu, nke a bụ arịrịọ ikpeazụ m." Ndị Anambara gere ya ntị, nye Obi vootu o ji merie. N'aka nke ọzọ, Obi dọnyere Willie Obianọ ukwu o jiri nweta ọkwa gọvanọ n'afọ 2010. Na ntụliaka na-abịa, Charles Soludo (APGA) nwere nkwado aka na-achị steeti ahụ ugbua bụ Willie Obianọ. Andy Uba (APC) nwere nkwado nwanne ya nwoke bụ Chris Ubah nakwa APC jị ọchịchị n' Etiti nakwa nke Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma. Valentine Ozigbo(PDP nwere nkwado nke Aka chịburu Anambara steeti bụ Peter Obi. Anambara steeti bụ kpọcha kpọcha steeti nwere ihe niile n'ụju; ndị gụwara isi, ndị ojiegoachụego kara aka ya mere na ndị ọrụ,ọrụ abụghị Kedụ onye onye na-azọ ọkwa bụ, ihe o merela? Ọkaiwu Maxwell sịrị, "Ọtụtụ ndị na-azọ ọkwa gọvanọ Anambra ji ego mana ihe ga-eso kwuo onye ga-eturu ugo n'ime ha bụ ụdị mmadụ onye ahụ  bụ na ihe o merala n'obodo tupu ọ pụta ịzọ ọkwa ọchịchị. "Onye ahụ ọ bụ dịka ndị Igbo na-asị 'nwaanyị a ga-edunye mba,o rifọ nri'?" "Ọ bụ onye nwere aha dara ụda ka ọ bụ onye bu ego na-agagharị?" "Ọtụtụ ndị na-azọ ọkwa gọvanọ Anambara nwere aha mana nke ka mkpa bụ kedụ onye kachasị nwee aha site na ihe o merela ndị Anambara steeti hụrụ anya?" Na nkọwa nke ya, Ọkaiwu Nnaji  kwuru na ndị Anambara agaghị achọ ịtụrụ onye agụghị akwụkwọ nke ọma maọbụ onye na-ebute bụ mkposa obodo akwụkwọ dịka gọvanọ. Ọ sịrị na onye ndị mmadụ na-ele anya bụ: "Ị gara akwụkwọ, gụta ya nke ọma? Ọ bụghị dọkịta e ji ego  zụtara." "Ọ bụ onye bu ọdịmma ndị obodo n'obi? Ọ bụghị sọsọ ibu n'obi, onye merela ndị obodo ihe a hụrụ anya, n'ihi na a na-esi na kpunekpunem mara ka kpune kpune ga-adị." "Onye nwerela ihe iruba ama ha meerela nke na ọ bụrụ na a tụnyere ya, o mee nke karịrị ya." Nnaji  gara n'ihụ sị " O nwere ndị  ji ego mana ha na-emegbu ndị  mmadụ oge mbụ, o rue ugbua, ha chọwa ịbụ gọvanọ. A gaghị elechapụ anya na nke a." Pati onye na-azọ ọkwa gọvanọ nọ dị oke mkpa na ntụliaka n' Anambara. Nke a bụ n'ihi na ọtụtụ mgbe, ihe ndị mmadụ na-atụrụ vootu bụ pati, ọ bụghị onye na-azọ ọkwa ochịchị. Ọkaiwu Udechukwu siri kọwaa ya, "Otu ndọrọndọrọ ochịchị onye sị pụta ga-etinye aka ikwu onye ga-azọta gọvanọ." Dịka Inec siri kwuo nwere pati 18 ga-esonye na ntuliaka Anambara steeti nke Novemba 6,2021, mana dịka Udechukwu sị,"otu PDP, APC, APGA nakwa YPP bụ ndị nke na-ehi ụdụ n'Anambara." N'aka nke ọzọ, Ọkaiwu Mamah na-ele anya na ọ bụ APGA ga-enwe mmeri, n'ihi na  "Ndị Anambara na-ahụ APGA  dika "nke a bụ nke anyị". Mana nke bụ eziokwu bụ na pati ndị ọzọ nwere agba dịka PDP na APC nwere ike ị nara ụra ụra rahụọ n'ihi nsogbu ime ụlọ dị na pati ahụ. Kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021, ọnọdụ nchekwa n'Ọwụwa Anyanwụ adakpọla dịka ndị omekome gbarala ọtụtụ ogige ndị uweojii na ụlọọrụ Inec ọkụ maa kwafuo ọbara ọtụtụ ndị mmadụ na mpaghara ahụ. Ọkaiwu Naijiria bụ Abubakar Malami kwuru na a gbaala ogige ndị uweojii dị 175 ọkụ ma gbuo ndị ọrụ nchekwa dị 164. Ọtụtụ na-atụ uche na ọtụtụ ndị Anambara agaghị apụta ịtụ vootu na ntuliaka a maka ịtụnye ndụ ha n'ihi egwu ndị Ipob. Ndị  isi otu Ipob ekwuola ugboro ugboro na ntụliaka agaghị adị na Anambara steeti. Ha gakwaraa n'ihu tinye nọrọ-n'ụlọ otu ịzụụka malite n'abalị ise nke ọnwa Novemba rue abalị 10 nke ọnwa ahụ. Nke a bụ na-agbanyeghị na onyeisi ndi uweojii Naijiria bụ Usman Alkal Baba ekwuola na a ga-eziga ndị uweojii dị puku iri atọ na anọ n'Anambara steeti maka ntuliaka. Ndị ma ihe ekwe na-akụ kwuru na nke a ga-enye ohere ka onye ọha ndị Anambara akwadoghị nwee ike ịbụrụ gọvanọ. Ọkaiwu Cosmas Mamah sịrị:  "Ọ bụrụ naanị mmadụ iri pụtara mee ntụliaka,ị mara na ọ bụ mmadụ iri ahụ ga-ahọpụta onye ga-abụ gọvanọ." Dịka Mamah gara n'ihu kwuo na ikpoju ndịagha na ndị uweojii  agaghị ebi okwu ahụ, na ọ ka mma ka Gọọmentị etiti kpọrọ Ipob oku tupu ntuliaka Anambara. Ọzọ yiri ibe ya bụ na  otu Ipob na Nnaamdi Kanu esorola na ndị na-ekwu ihe na-eme n'obodo n'anya ndị hụrụ ha n'anya maọbụ ndị kpọrọ ha asị. Ọtụtụ ndị na-azọ ọkwa n' Anambra steeti aghọtala na ọtụtụ ndị mmadụ kwụnyere n'ihe Nnamdi na otu Ipob na-ekwu banyere mmegbu a sị a na-emegbu ndị mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. Ọkaiwu Mamah sịrị, "Ifeanyị Ubah gara n'ụlọikpe tinye akwụkwọ ka enye ya ohere ịhụ Nnamdi Kanu." "Soludo akpọbuola oku ka a tọhapụ Nnamdị Kanu." " Ihe ndị a niile bụ iji medaa ndị mmadụ obi ka ndị Anambara so na Ipob hụta ha dịka ndị sonyeere ha. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị a na-azọ ọkwa nwere nkwenye na ndị na-eso Ipob na Nnamdi Kanu hụta ha dịka ndị so na ihe a na-eme, na ha agaghị enyezi nsogbu na ntuliaka. "Ụfọdụ ndị a na-ahụta ndị ekwenyeghị na Ipob na oku nnwereonwe ka ndị ebughị Igbo ihe ọma n'obi." "Ya abụ ọ bụrụ na ị na-azọ ọkwa gọvanọ Anambara mana imeghị ka gị na ndị a dị na mma, ị mara na ị nọ na nsogbu.".`dddddd 7. Ego ji okwu Ịzọ ọkwa ọchịchị Naijiria bụ ego ka e ji achụ ya, nke Anambara steeti adịghị iche. E ji nnukwu ego azụ akwụkwọ achọrọ-m-ịzọ ọkwa, ịchụ nta vootu na mgbasaozi achụmnta vootu. Mana Okaiwu Mamah sịrị,  "A na-eji ego eme ntuliaka mana ọ bụchaghị ego." "Ọ bụghị onye ka wepụta ego kacharchịa ga-emeli, mana ego so na ihe na-ekwu." 8. Kedụ ebumnobi onye? Ihe onye bu n'obi imere ndị Anambara ma ọ banye nke Bekee kpọrọ manifesto ga-eso kwuo onye ndị mmadụ ga-atụnyere. Ọkaiwu Nnaji kwuru na ugbua  ebumnuche onye ahụ maka ndị obodo, ndị lara ezumike na ọkachasị ndị ntorobia dị ndị mmadụ mkpa. "Kedụ atụmatụ maka udo?" Ụfọdụ pati gbara mkpọrọgwụ na n'Anambara steetị dịka APGA na PDP nwere ọgbaghara imeụlọ nwere ike itinyere ha aja na garị na ntuliaka gọvanọ ma nye ohere ka pati ndị ọzọ dịka APC nara ha ụra rahụọ. Ọgbaghara ime ụlọ pati ndị a butere nkewa, ikpe ụlọikpe, ịgba mgba okpuru na ịwụgharị  site na pati gaa na pati ọzọ. Ọmụmaatụ: Adịghị n'otu mere APGA ji nwee akụkụ abụo wepụtara ndị ga-efe ọkọlọtọ pati ahụ. Nke a meere ka Charles Soludo na Chukwuma Umeoji gawa ụlọikpe ịgbagha onye oke ahụ dịrị n'ezie. Ụlọikpe kachasị mechaara nye Soludo ikike ahụ mana  a gwọcha onye ara, a naghị agwọta ya ntamụ. Nghọtahịe dị na pati ahụ ahụ ebibeghị,mere ka ụfọdụ ndị nọ na pati ahụ feere APGA aka wụbaa APC. Onye na-apụ, ọ kpọrọ ndị na-eso ya. N'otu aka ahụ, na PDP,  Valentine Ozigbo na Ugochukwu Uba gbaghara onye ga-efe ọkọloto pati ha were rue Ụlọikpe Kachasị ebe Ozigbo natara ikike ahụ. Mana nke bụ eziokwu bụ na ndị na-alụ ọgụ n'ugbo na-alụ, onye ji ji a na-akọnye ji n'ala. Dịka ndị Igbo si na ala adịghị mma bụ uru ndị nze. APC na pati ndị ọzọ zụọ okwe ha nke ọma, ọgbaghara dị na APGA na PDP nwere ike ịbara ha.
Onye a ma ama n'ime ihe nkiri bụ Chacha Eke pụtara n'ihe onyonyo kwuo na ọ na-arịa ọrịa ụbụrụ a kpọrọ bipolar disorder. Ọ sị na ọ bụ ọrịa a mere o ji pụta n'ihe onyonyo n'izuụka gara aga (ụbọchị atọ nke ọnwa Ọktoba, 2020) ma bo di ye ebubo iti ya ihe. Mana nwanne ya nwoke apụtala sị na nke a bụ asị na Chacha anaghị arịa ọrịa bipolar disorder. Nke a mere anyị ji atụle ihe ọrịa pụtara na njirimara ya. Nyocha ngalaba ahụike mba UK a kpọrọ 'National Health Scheme' (NHS) nyere nkọwa banyere 'bipolar disorder'. 'Bipolar disorder' bụ ọrịa na-emetụta ụbụrụ nke nwereike ịgbanwe ọnọdụ mmadụ, ọnọdụ a nwereike igbanwe site n'ogogo otu ruo nke ọzọ n'otu ntabi anya. Onye na-arịa ọrịa ụbụrụ a nwereike inwe nnukwu obi aṅụrị n'otu mgbe nke nwereike igbanwe ma bụrụ ọnọdụ nwute. Ndị na-arịa ọrịa ụbụrụ a na-ahụta ihe ndị di etu a: Onye na-arịa 'bipolar disorder' nwereike inwe mgbanwe ọnọdụ n'ime ọtụtụ izuụka. Mgbe onye ahụ na-enwe obi ịda mba, njirimara ya gụnyere: Bipolar disorder bụ ọnọdụ nwereike ịrị elu n'ogogoe kachasị. Onye na-arịa ọrịa a nwereike ọ gaghị ama mgbe o nwere oke obi ụtọ maọbụ obi ịda mba. Ọ bụrụ ha lọghachite n'onodu dị mma ọ ga-eju ha anya ụdị agwa ha kpara. O nwere ndị ọ na-eme karịa ibe ha. Ụfọdụ ndị ga na-ahụ, anụ isi maọbụ ụda ihe ndị na-adịghị ebe ahụ. O nweghi onye ma kpọmkwem ihe na-ebute ya kama ọtụtụ ihe nwereike ịkpali ya. Ọrịa ụbụrụ a bụ 'Bipolar disorder' na-emekarị ndị otu onye n'ime mmadụ narị. O nwereike ime onye nọ n'ogogo afọ ọbụla, na-agbanyeghi na ọ na-amalitekarị n'etiti afọ 15 na 19. Onye gaferela afọ 40 nwereike ọ gaghị ebutezi ya. Ọrịa ụbụrụ a nwereike ime nwoke maọbụ nwaanyị. O nwereike ime onye ọbụla. Ọ bụ dọkịta ụbụrụ isi bụ 'psychiatrist' nwereike ikwu ma mmadụ o nwere ọrịa bipolar disorder, o nweghi ọgwụgwụ mana e nwereike iji ọgwụ achịkwa ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ụka Katọlik nke Diayọsis Nsụka ekwuola na ihe onyonyo Bishop Godfrey Igwebuike Onah nke na-efegharị na soshal midia nke  ụfọdụ na-arụ aka sị na ọ bụ ya butere ọgbaghara mere e jiri gbaa ụlọụka Alakụba ọkụ na Nsụka bụ nchabi ka a chabiri ya n'ụdị ka ọ ghọọ ihe ọzọ. Otu jịkọrọ ndị ụka Alakụba na Naijiria bụ 'Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) na Bekee nọrọ na nso nso a degarala onyeisi ndị uweojii Naijiria nakwa Onyeisi ndị uweojii nzuzo(DSS) akwụkwọ mkpesa sị ka e jichie Bishopụ Ụka Katọlik na Nsuka bụ Rt Rev Godfrey Onah. NSCIA na ndị Ụka Alakụba ụfọdụ weliter isi na-ebo Onah ebubo ikwu okwuchukwu kpaliri mwakpo ndị okpukerechi Alakụba na ụlọụka ha n'Ọwụwa-Anyanwụ nakwa Ndịda-Ndịda(South-South). Onye enyemaka mgbasaozi Gọvanọ Umar Abdullahi Ganduje nke Kano stteeti bụ Salihu Tanko Yakasai kwuru na ọ ga-adị mma ma ndị ọrụ nchekwa jiri Onah kuziri ndị ọzọ ihe. site na ịnwuchie ya ma kpụpụ ya ụlọikpe. Mana  mkparịtaụka Odeakwụkwọ dịayọsis ahụ bụ Rev Fada Cajetan Iyiobi na BBC Igbo nwere n'ekwentị, o kwuru na a dụkọrọ ihe onyonyo ahụ n'ụzọ mere ya ka nghọta ya dị iche na ihe Bishop kwuru. Ọ sịrị,  "O nwere ahịrịokwu ị ga-ekwu, mana ewepụ ya etu isi kwuo ya mana ewepụ ya etu isi kwuo ya ọ pụta ihe ọzọ." "Ndị a gara were akụkọ ebe a kpọtara ụka Kraistị na ụka Alakụba aha wepụ, hapụ ihe ekwuru na mbụ nakwa ihe e kwuru na ikpeazụ." Ọ gara n'ihu kọwaa na ọ bụ n'otu ya bụ ookwuchukwu ka Bishopụ Onah kpọrọ ndị ntorobia oku ka ha ghara itinye aka na tigbuo-zọgbuo nakwa imebi ihe ọbụla. N'okwu mkpesa otu NSCIA kpesara ma kpoo oku ka a nwụchie Onah, Fada Iyiobi kwuru na Ụka Katọlik adịbeghị njikere ịsa ya bụ okwu. " Mgbe anyị dịrị nkwadebe anyị ga-agwa ndị ntaakụkọ." Ka nke na-eme, otu 'Muslim Rights Concern'(MURIC) esonyela na-akpo okpu ka anwụchie Bishọpụ Onah. Onyeisi otu ahụ bụ Ishaq Akintola kwuru na ịnwụchi Onah ga-abụ ihe ịdọ aka na ntị nye ndị ndu ụka ga-achọ iji ụlọụka mere ebe ha na-akpalite ọgbaghara aka na ntị. Onyeisioche okpuru ọchịchị Nsụka bụ Cosmas Ugwueze agbaala ama na mmadụ anọ  merụrụ ahụ n'ọgbaghara mere na Nsụka ahapụla ụlọọgwụ ebe Ndị uweojii tọhapụrụla ndị anwụchiri  maka ya bụ okwu. N'ụbọchị Satode,abalị 30 nke ọnwa Oktoba afọ 2020, ọgbaghara dapụtara n'Odenigbo-Nsuka nke mere na e merụrụ ụfọdụ ndị mmadụ ahụ ma gbaa ụlọụka ndị na-ekpe ụka Alakụba ọkụ. Okwu ahụ ghọrọ okwu a kpụ n'ọnụ dịka ụfọdụ maliete ịkpọ ya ọgbaghara dị n'etiti ndị Ụka Kraistị na ndị Ụka Alakụba. Mana Ugwueze kwuru na ọgbaghara enweghị ka o siri emetụtaghị okpukperechi ọbụla. "O nweghị onye dunyere ha gaa mee ihe ha mere. O nweghị ihe gbasara ụka n'ihe . Ọ bụ ndị na-ese okwu ego njem." "Onye Igbo na-anya Keke butere nwaanyị onye Awusa buru ya rue na Barracks Junction. Onye ya N100, onye Keke si na ihe ha abụọ kpebiri bụ N150." Nwaanyị tie mkpu, ndị be ha gbaputa tiwe onye keke ihe, ọbara si ya isi na ọnụ na-apụta." Ọ kọwara na ọ bụ ụmụ Igbo hụrụ ihe mere, "weziri iwe webiga ya oke were gaa mebiwe ihe." "Anyị gbara mbọ buga mmadụ anọ ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ. Gọọmenti amalitela ịrụgharị ụlọụka Alakụba " Ugwueze gara n'ihu kwuo na ka ọ dị ugbua, udo alọghachiela na mpaghara ahụ. Kepụkepụ BBC Igbo nwetara na-ekwu na a nwụchiri ụfọdụ ndị Ugwu nakwa ndị Nsụka maka ọgbaghara ahụ mana  a tọhapụla ndị a nile. Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu bụDavid Ndukwe ekweghị aza ekwentị ya  iji gwa anyị nke bụ eziokwu. Na mkparịtaụka nke ya na BBC Igbo nwere ụbọchị Tọzde, Ugwueze kwuru na ọ bụ nghọtahịe dị 'etiti  onye Igbo na-anya keke na nwaanyị onye Ugwu na-ere tomatọ banyere keke ya. Ọ gara n'ihu kwuo na ha agbanyụọla ya bụ ọkụ dịka ha kpọtara ndị ọrụ bụghị  mmadụ anọ bụ ihe merụụahụ bụ Otu jịkọrọ ndị ụka Alakụba na Naijiria bụ Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) na Bekee edegarala onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Mohammed Adamu akwụkwọ na-ebo Bishopụ Ụka Katọlik na Nsuka bụ Bishop Godfrey Onah ebubo ikwu okwu butere mwakpo ndị okpukerechi Alakụba nsogbu na Ọwụwa-Anyanwụ nakwa Niaja Delta. Otu ahụ na-ebo Onah ebubo ikwu okwu butere ọgbaghara mere ka awakpo ndị ụka Alakụba na Nsuka na nsonso a. Na akwụkwọ mkpesa nke Osote odeakwụkwọ NSCIA nke Salisu Shehu binyere aka, ha kwuru na ụfọdụ ndị ụka Kraistị wakporo ndị ụka Alakụba na Nsụka gbaa ụlọụka Alakụba ọkụ dịka Bishọpụ Ona gbaschara ozioma ya. Ozi ahụ kwuru sị, "N'Ụbọchị Satọde abalị 31 nke ọnwa Ọktoba, ụfọọ̄ụ ndị ụka Kraịstị wakporo ndị ụka Alakụba na Nsuka, gbaa ụlọ Alakụba ha ọkụ n'ihi okwuchukwu nke jụpụtara okwu akpọmasị,asị nke otu Bishọpụ odfrey Igwebuike Onah ziri." Ha gara n'ihu boo ebubo na ọ bụ okwuchukwu ya kpalitere  ndị ụka ya ịwakpo ndị ụka Alakụba nakwa ụlọụka ha. Ebe ya bụ mkpamkpa ọgụ nọrọ dapụta ụbọchị satọde gara aga bụ na ogige obibindị nchekwa dị nso n'Odenigbo Nsukka. BBC mere nchọpụta na ihe kpatara ya bụ nsogbu bụ na onye ụgbọala keke na onye o bu bụ nwaanyị awụsa bụ onye ofufe alakụba nwere nhọtahie, nke kpatara na ụmụnne nwaanyị ahụ were mma makasịa onye keke ahụ. Dịka Imam na elekọta Central Mosque Nsukka Barracks bụ Yakubu Abdulahi Omeh siri kọwaa, ndị otu ya bụ onye Keke na ndị ntorobịa Nsukka chere na onye Keke ahụ anwụọla nke mere ha jiri wakpo ndị niile bụ ndị Hausa ụbọchị ahụ ma tiwe ha nnukwu ihe. Ha gbakwara ụlọ ofufe ndị alakụba abụọ dị ebe ahụ ọkụ ma mebisia ụlọ akwụkwọ. Otu Onye Keke bu Okechukwu Ome kwuru na ha chere na onye keke ibe ha anwụọla nke kpatara ha jiri mebiwe ihe ndị alakụba ahụ. Ọ kọwara na nwaanyị ahụ bụ Aisha kpọrọ ndị moslem bịara maa onye keke mma n'ihi na ha nwere nyọtahie maka ụgwọ njem ya. Ihe emebiri gunyere ụlọ ndị Alakụba abụọ agbara ọkụ, ụlọ akwụkwọ ndị na-ekuzi maka Islam nakwa ọtụtụ akwụkwọ na akụrụngwa ha ji ekpe ekpere. Bishop ndị katọliki na Nsukka bụ Bishop Onah eburularị ụzọ yọọ ndị ntorobịa ka ha hapụ imebisi ihe ma ọ bụ gbuo onye ọbụla n'ihi na omegidere iwu nke chukwu.Nnukwu ọgụ ahụ dara na Nsukka ụbọchị ole na ole gara aga n'etiti ndị okpukperechi nke Kraịst na nke alakụba abịala na njedebe mana  e mebiri ọtụtụ ihe. Mbọ BBC gbara inweta ọnụ ndị uweojii amịtaghị mkpụụ n'ihi na ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu steeti  bụ David Ndukwe azaghị ekwentị ya.
Damoah Asareh nwafọ mba Gana na-arụ n'ụlọọgwụ ebe a na-elekọta ndị bu coronavirua akọwala ihe ọ na-agabiga n'ọrụ ya. Ọ sị na ọ na-eme nke a iji nyere ndị a aka. Ọ kwuru na ọ bụ eziokwu na ụjọ na-atụ ya n'ọrụ a mana ndị a bụ mmadụ ibe ya. Na ọ bụrụ na ọ bịaghị, na onye ga-enyere ndị a aka? Asareh sị na nke ọzọ bụ na ọ hụrụ ọrụ ya n'anya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
'Ihe nke mba Naịjirịa' a na-etu ndị Anambra abụghị n'ọnụ maka na a sị na onye a na-akpọ nwere ihe ọ na-eme. Ọ dị ka a ga-asị na ndị nyere aha ahụ lebara anya n'uche ndị Anambra ma hụ na ha nwere obi e ji achụ ego, tupu ha gụọ ha aha a. A bịa n'azụmaahịa, ndị Anambra enweghi ịma atụ na Naịjirịa, ha na-agbakwụnye akọnauche ha n'azụmaahịa n'ebe ọ dị ukwuu. Akụkọ sị na Anambra Steeti nwere ọtụtụ mmadụ kachasị bụrụ ide ji mba na Naịjirịa ma bụrụkwa ndị kachasị eje mba. Kedụ ebe akọnuche azụmaahịa ha si? Otu onye omeiwu na-anọchiteanya Njikoka II n'ụlọomeiwu Anambra Steeti bụ Peter Chima Ibida sị na azụmaahịa bụ ihe e ji maara ndị Igbo niile. Ọ sị na dịka akụkọ si kwuo na ndị Igbo si n'agbụrụ ndị Juu bụ ndị e ji ime njem  maara. Na ndị Igbo na-eme njem, ha ga-eji ihe ha nwereike iresi ndị obodo ahụ ha na-aga iji nwete ihe ha ga-eri ma ha ruo n'obodo ahụ. Ibida sị na ọ bụ etu ahụ ka azụmaahịa ndị Igbo si gbasaa rute ogogo ọ nọ ugbua ọkachasị nke ndị Anambra. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị Igbo niile nwere akọnauche e ji azụ ahịa kama na ọ bụ ndị Anambra kachasị ahịa azụ n'ala Igbo niile. Ọ sị na ọ bụ nke ahụ mere  'ahia Ọnịcha' ji bụrụ ọkaibe na mpaghara Ndịda Anyanwụ Afr ika. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị Anambra malitere atụmatụ ikuziri mmadụ ka e su azụ ahịa nke e ji 'ịgba bọị' maara. Nke bụ na otu onye ga-akpọrọ ọtụtụ ndị mmadụ kuziere ahịa n'ime ọtụtụ afọ ma duo ha ụlọ site n'imepere ha ọdọ ahịa nke ha na nyekwa ha ego ha ji azụ ahịa. Na ọ bụ site n'usoro ahụ ka azụmaahịa si na-amụbawanye n'etiti ndị Anambra ma rute ndị Igbo ndị ọzọ. Maazị Ichide mere ka anyị mata na o nweghi ụdị azụmaahịa ọbụla ndị Anambra na-anọghị na ya, nke mere e ji asị na "ihe e nweghi ike ịzụta n'ahịa Ọnịcha bụ naanị anụ mmadụ". Mana ụfọdụ azụmaahịa ndị Anambra gbara mkpọrọgwụ na ha gụnyere; A bịa n'ihe ọbụla banyere ụgbọala nakwa ihe ndị e ji arụ ya bụ 'spare parts' ndị Anambra gbara ndị mbụ. Ị ga-anụ aha ndị dịka Coscharis Motors nke Cosmas Maduka nwe, Innoson Motors nke Innocent Chukwuma nwe na ndị ọzọ. Nke a bụ azụmaahịa ọzọ ndị Anambra ji biri ọkachasị mpaghara Nnewi. O nweghi ihe ọbụla metụtara ọgbatumtum na a gaghị ahụ n'obodo Nnewi. Aha gbapụtara ihe n'ụdịrị azụmaahịa bụ 'Ogbuawa Motocycle Spare Parts' nke P.O Ogbuawa bụ onye nwe ya, Innocent Chukwuma malitere n'ụdị azụmaahịa a tupu ọ banyer na nrụpụta ụgbọala. Nke a bụ azụmaahịa niile metụtara mmanụ ụgbọala, mmanụ a na-agbanye n'ime ingine ụgbọala nakwa ndị ọzọ. Ọtụtụ ụmụafọ ndị Anambra na-azụ ahịa mmanụ agbịdị ndị gụnyere; Arthur Eze nwere 'Atlas Oranto Petroleum, Anthony Enukeme nwere 'Tonimas Oil', Joseph Ezeokafor (Jowi Zaza) nwere 'Jezco Oil' na ndị ọzọ. Nke a bụ ngalaba azụmaahịa ọzọ e ji maara ndị Anambra na-agbanyeghi na ọtụtụ ndị ọzọ na-azụzị  ya ugbua. Ị ga-ahụ ndị Anambra na-azụ ụdịrị ahịa a n'ọtụtụ ahịa dị n'ala Igbo nakwa Naịjirịa gbaa gburu gburu. Ngalaba azụmaahịa ime njem bụ ihe ọzọ ndị Anambra ji bụrụ ọpụrụiche na Naịjirịa. A bịa n'ime njem ụgbọala, ị na-ahụ aha ụlọọrụ ụgbọala dịka 'Young shall grow' nke Vincent Amaechi Obianodo nwe, 'Ekeson motors' nke Eugene Eke Nzom nwe,'GUO ' nke Godwin Ubaka Okeke nwe, 'FG Onyenwe na ọtụtụ ndị ọzọ. A bịa na njem ụgbọelu, ị ga-anụ aha ndị dịka 'Airpeace' nke Allen Onyema nwe, 'United Nigeria Airlines' nke Obiorah Okonkwo nwe. Ọ dịghị mfe ịgụpụtacha azụmaahịa niile ndị Anambra nọ n'ime ya maka na ha buru ibu. E nwere ọtụtụ ụlọahịa dị n'Anambra Steeti nke mere o ji soro na steeti ndị kachasị emepe na Naịjirịa. Ụfọdụ ahịa ndị a gụnyere; ahịa Ọnịcha, ahịa Nnewi, ahịa Ochanja, ahia Ekwulobia, ahia Ogidi, ahia Mkpor, ahia Oba, ahia Headbridge, ahia Orie Nimo, ahia Orie Agu Abagana, ahịa 'Timber' na ọtụtụ ndị ọzọ.
Ala Igbo mara mma, e jighi Igbo agwa ya onye ọcha. Mana igosipụta mma ya bụ ọrụ Chinedu Chime kewapụtaara onwe ya. Mazi Chime kpọọrọ BBC Igbo gaa njem n'ebe abụọ dị etu a ma kọwaa ihe kpalitere mmụọ ya ịme nke a.
Akụkọ dị mkpa taa N'egwuregwu, Rangers International meriri otu USM BEL ABBESS nke mba Ọljiria n'asọmpi egbe buru ọ laa na nke CAF Confederations Cup, n'Enugwu. Goolu abụọ Bright Silas gbakpuru n'ọkara nke mbụ n'asọmpi ahụ nyere ha mmeri mere ka ha tozuo. Rangers ga-ezute onye ọbụla e meriri n'asọmpi agba ngwụcha nke Champions League n'egbe buru ọ laa, iji nweta ohere isonye na "group stage". Ebe Lobi stars meriri Gor Mahia nke Kenya iji ruo ihe Bekee kpọrọ "Group stage" n'asọmpi Iko Afrịka a kpọrọ CAF Champions League, nke mere ya mbụ ha na-eru ọnọdụ a kemgbe afọ 2000. Ọkụ gbara ụlọọrụ achụmnta vootu APC n'Enugwu, Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na ọkụ gbara ebe George Tagbo Ogara na-azọ ọchịchị gọvanọ Enugu steeti, ji mere ụlọọrụ achụmnta vootu ya na ụgbọala abụọ. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Enugwu bụ Ebere Amarizu gwara BBC na ha na-esi imi n'ala inyoputa etu ọkụ a si bido. Nzukọ Ecowas e mere n'Abuja, Na nzukọ Ecowas e mere n'Abuja, Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọkuru ndị isiala mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka ka ha jikọọ aka ọnụ mara nke e mere gbasara mpụ, ndị omekataraihepụụjọ nakwa ihe gbasara mgbanwe ihu igwe. Na nzukọ a, ha ekwuteghikwa okwu ịkpọbata mba Moroko n'ogige Ecowas dịka mba ahụ siri chọọ. Na mba ofesi, Onyeisiala mba Japan a ma dịka Emperor Akihito ekwuola ihe ga-abụ okwu ikpeazụ ọ ga-ekwu ụbọchị ncheta ọmụmụ ya n'ọha tupu ọ rịtuo n'oche n'ọnwa Epreelụ 2019. Akihito dị afọ iri asatọ na ise kwuru na ihe kacha emeda ya obi bụ na Japan agaghị agha ọzọ n'ime afọ iri atọ ọ chịchara, etu ha si gaa oge nna ya na-achị. Osinbajo o kwuru na ndị yoruba nwe oche onyeisiala n'afọ 2023? Ọtụtụ ụmụ naịjiria akatọọla okwu na-ewu na soshal midia na Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osibajo gwara ndị yoruba na onyeisiala Muhammadu Buhari ga-enye ha oche onyeisiala n'afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere ya  na ntuliaka nke 2019. Ihe na-ewu na intanet bụ na o kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta Eze ndị Oyo steeti bụ Alaafin, Oba Lamidi Adeyemi n'ụbọchị Disemba iri abụọ na abụọ nke afọ 2018. Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa kwuru na ha kwetere n'okwu ahụ ebe ụfọdụ na-ekwu na Osote onyeisiala enweghị ike ikwu udiri okwu ahụ. Cheta na ndị dịka minista na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naijiria bụ Chris Ngige , Odee akwụkwọ gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha ,Joe Igbokwe kwuburu na ndị Igbo ga-enweta oche onyeisiala n'afọ 2023 maọbụrụ  na ha tunyere onyeisiala Buhari na ntuliaka 2019. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu a n'elu soshal midia @honeyandsmart kwuru na udiri okwu a ekwesighị ị pụta n'ọnụ onyeisiala makana onye ọbụla nwereike ị bụ onyeisiala n'afọ 2023 ma o merie. @Innocent_Nkire kwuru na otu Pati APC anaghị ekwu eziokwu gbasara agbụrụ ga-enweta oche onyeisiala n'afọ 2023. Mana @VillageWizards kwuru na Osote onyeisiala bụ onye na-achọ udo agaghị ekwunwu udiri okwu a. Otu na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naịjirịa akpọrọ NLC n'ichafụ ekwuola na ha ga-eme ngaghariiwe n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwari ,2019, iji gosi na obi adịghị ha mma maka etu gọọmenti etiti si adọti imezu mbulite ego opekatampe ndị ọrụ Naịjirịa ruo puku naira iri atọ. Ha chọkwara ka ụlọọrụ na-enyocha mpu na nrụrụaka na Naịjirịa bụ EFCC nyocha ebubo na-ewere ego "Paris club reFund" nakwa ego ndị ọzọ enyere ikwado ndị steeti ịkwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ wee mee ihe ọzọ. N'egwuregwu, Ụkpa ekele ka na-agara onye nchịkota ọhụrụ otu egwuregwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer, dịka ụfọdụ na-ekwu na soshal midia na ọbịbia ya mere ka ndị otu egwuregwu Man united gbasie bọọlụ ike. Egwuregwu nke mbu ndị Manchester United gbara n'okpuru Solskjaer mitara ha nnukwu mkpụrụ nke bụ na ha tiri otu Cardiff mmanwụ, site n'inye ha ọkpụ goolu ise asatara otu n'egwuregwu Premiere League ha gbara n'ụbọchị Disemba 22, 2018. N'ofesi, Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ n'alaọmajiji Indonesia ka na-arị Ihe ruru mmadụ otu nari, iri isii na asatọ  anwụọla ebe mmadụ nari asaa, iri anọ na asatọ merụrụ ahụ n'alaọmajiji mere n'Obodo Sunda Strait dị na Indonesia dịka ozi ndị ụlọọrụ ọchịchị obodo ahụ si depụta. Ụlọ ọrụ na-ahụ maka nlekọta ebe ihe mberede mere kwuru na ya bụ  alaọmajiji mebiri ọtụtụ ebe obibi ndị mmadụ n'obodo ahụ. Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ututu: Ihe nkiri nke taa
Nnamdi Azikiwe so n'ime otu n'ime iri a ga-akpọpụta aha ha ma a kọwa akụkọ etu Naịjirịa si nweta nnwereonwe ha n'aka ndị Briten. Azikiwe nke a na-etu 'Zik of Africa' gaara adị afọ 116 n'afọ 2020 a ma ọ bụrụ na ọ ka dị ndụ ugbua. Azikiwe tupu ọ nwụọ n'ụbọchị 11 nke ọnwa Mee afọ 1996, bụ otu nwoke kpu ọtụtụ okpu n'isi ya n'ihe gbasara dimkpa tozuru etozu. A bịa n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, o so na ndị ndị ọcha nyefere ọchịchị Naịjirịa n'afọ 1960, a bịa n'agụmakwụkwọ, ọ bụ dike; a bịakwanụ n'ogologo na mma nwoke, ọ kwụ chịm. N'ihi ụdịrị agba o nwere na Naịjirịa ka e ji nwee ihe ndị e tinyechara iji wee na-echeta ya. Ihe ndị a gụnyere ihu ya e biri n'elu ego naịra narị ise (N500), ọdọụgbọelu e si efepụ na Naịjiria dị n'Abuja, mahadum dị n'Ọka, Anambara steeti, ọgbọegwuregwu dị n'Enugwu steeti, ụlọọbaakwụkwọ dị na mahadum Nsụka, dgz. Ude ya degidere wee gafee Naịjirịa, garuo mba Tanzania ebe a gụrụ otu ụzọ dị n'obodo Dar es Salaam aha ya, nakwa otu ụlọ dị na mahadum Lincoln dị na mba Amerịka bụ nke aha ya na Kwame Nkrumah dị na ya. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Ọrịa coronavirus emeela ụwa niile ahụnanya ekwe. Ma okenye ma nwata, o nweghị ndị ya bụ ọrịa hara. Lee etu ụmụntakịrị si kọwaara BBC Igbo ihe ha ghọtara gbasara ọrịa a nakwa etu a ga-esi zeere ya. Onye mere ya bụ Ebere Ekeopara.
Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na Chukwuemeka Ike anwụọla. Ọ nwụrụ dịka ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ n'ụlọọgwụ Nnamdi Azikiwe nke dị na Nnewi. Otu onye ma maka ọnwụ Igwe Ike sị na "ọ nwụrụ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwarị dịka ọ rịara ọrịa obele oge." Ọ sị na dịka ọ bụ Eze, akpọbeghị okwu ọnwụ ya aha kpọm kwem. Chukwuemeka Ike bụ Igwe na-achị Ndikelionwu dị n'okpuruọchịchị Orumba North n'Anambara steeti. Akwụkwọ e ji mara ya bụ Bottled Leopard nakwa ndị ọzọ. - Ọ mụtara nanị otu nwa aha ya bụ Osita Ike mana ọ nwụọla. - Ọ lụrụ onye Yoruba bụ Ọkammụta Adebimpe Ike. - Ọ bụ Eze Ndikelionwu dị n'Anambra steeti dịka nna mụrụ ya siri bụ - Ọ bụ ya mere ka a na-akpọ ị ghọ aghụghgọ n'ule "Expo" site n'akwụkwọ o dere maka ya a kpọrọ "Expo 77" Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru PDP bụ Atiku Abubakar si ka mkpụrụ obi ya laa na ndokwa Uzochukwu Nkamuke kwuru etu na ọnwụ Igwe Ike wutere ya Michael Chiedoziem kwuru na ọ bụ odogwu n'odeeakwụkwọ Chioma kwuru na akwụkwọ ya Bottled Leopard bụ akwụkwọ kachasị masị ya Akụkọ ga-amasị gị
Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naijiria amaala ọkwa na ha ga-emechi okporoụzọ ugbọelu nke dị na ogige "Akanu Ibiam International Airport" Enugwu bido n'abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọgọst. Nke a bụ iji ruzie okporoụzọ ahụ ma tinyekwa ihe ndị ọzọ ga-ewelite ọnọdụ nchekwa n'ogige ụgbọelu a. Amatabeghi izuụka maọbụ onwa ole ọ ga-ewe iji ruzie okporoụzọ ụgbọelu ahụ. Mana Henrietta Yakubu, bụ onye binyere aka n'akwụkwọ ozi nke Faan wepụtara kwuru na a ga-eme ka ọha obodo mata ma oge ruo. Akụkọ na-ekusa na soshal midia Naịjirịa bụ na aka ndị uweojii nzuzo mba Amerịka bụ FBI akparala otu nwa afọ Naịjirịa si na nwata kpaa ego. BBC ka na-eme nnyocha ịmata nke bụ eziokwu mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụrụ eziokwu, o bụkwa agwa ọzọ so emebi aha obodo Naịjirịa. Akụkọ na-abịa. Udo alọghachila na Sudan Na mba ofesi, e nweela nkwekọrịta pụrụ iche n'etiti ndị agha na ndị nkịtị na mba Sudan, nke ga-enye aka maka ịhazi ntụliaka n'obodo ahụ iji mee ka ndị nkịtị lọghachi n'ọchịchị. Onyeisi ndị agha bụ Abdel Fattah Abdelrahman Burhan na onye ndu ndị na-eme ngagharịiwe bụ Ahmed al-Rabie binyere aka n'akwụkwọ nkwekọrịta a. Cheta na ọgbaaghara malitere na mba Sudan n'ọnwa Disemba 2018 mgbe ndị mmadụ bidoro ngagharịiwe iji chutuo Omar al-Bashir bụ onye chịrịla obodo ahụ afọ iri atọ. N'ọnwa Eprel afọ a ka ndị agha chụturu Al-Bashir, mana ngagharịiwe malitekwara ọzọ mgbe ndị agha ahụ jụrụ ịhazi ntuliaka ma nyefee ndị nkịtị ọchịchị. Liverpool na Arsenal emeriela N'egwuregwu, ndị otu egwu bọọlụ Arsenal na Liverpool agụrụla mmeri nke abụọ ha na asọmpị "English Premier League" nke afọ a dịka ha dulara otu egwu bọọlụ Burnley nakwa Southampton. Otu egwu abụọ a ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee nweta mmeri n'ụbọchị Satọdee. N'asọmpi ndị ọzọ, Bournemouth gbara Aston Villa 2-1, Everton tuuru ugo n'aka ndị Watford site n'ịgba ha 1-0. Norwich mere ihe ịtụnanya mgbe ha gbara Newcastle 3-1, ebe Brighton na West Ham gbara ọnyụpa 1-1. Manchester City na Tottenham na-achịpụ ya ugbua ịmata aka ga-agbaji aka. Okwu dị n'etiti Nigeria na P&ID Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-aga n'ụlọikpe mkpegharị maka mkpebi ụlọikpe Briten sịrị ha kwụọ ụlọorụ Process and Industrial Development (P&ID) ego dị ijeri dọla itoolu ($9bn). Ọkaiwu gọọmentị bụ Dayo Apata n'ozi ya sị na gọọmentị agwaala ndị ọkaiwu ka ha gbaa akwụkwọ megide ikpe e kpere na Lọndọn. Apata kwuru na nsogbu a bụ nke gọọmentị nọ ugbua ritere n'aka gọọmentị gara aga. Ụlọọrụ P&ID sị na ha na gọomentị etiti nwere nkwekọrịta ịrụrụ ha okporo mmanụ gaasị n'afọ 2010 mana gọọmentị emezughi nkwa nke ha. Na ọ bụ n'ihi nke mere ha ji kpọpụ gọọmentị n'ụlọikpe. Ikpe maka ụgbọmmiri mmanụ Iran Ụlọikpe mba Amerịka enyela ikike ka e jide ụgbọmmiri bu mmanụ ndị mba Ịran n'agbanyeghi na otu  ọkaikpe na Gibraltar sị ka a tọhapụ ya. Ụgbọmmiri a kpọrọ Grace 1 bu barelụ mmanụ dị nde abụọ na ọma ka e jidere n'Ọnwa Julaị  mgbe e che na ọ na-aga mba Syria na nzuzo. N'egwuregwu Barcelona ewerela njọahịa gbapee asọmpi La Liga nke afọ a dịka Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu merie ha ụnyaahụ. Aritz Aduriz nyere goolu dị egwu iji nye Athletico Bilbao mmeri a. Nkeji
Maazí Ohuabunwa bụ onye na-apụta ịzọ ọchịchị onyeisiala Naịjirịa nke na-abịa na 2023. Ọ sị na ihe ya ji pụta ịzọ ọkwa ọchịchị isi ala Naịjirịa bụ ka ụmụakwụkwọ ibe ya n\ala Bekee si maa ya aka n'ihu. Ọ okwuru na ya ma nsogbu ji Naịjirịa ma jidekwa ọgwụ ya. Ọ sịkwa na ihe ji Naịjirịa dị ihe anọ; ụbịam, bụ nke ya ga-eji ịrata ọrụ mba ofe na Naịjrịa memilaa. O kwuru na ọbụghị oke na ọrụ gọomentị ịwe ndị mmadụ n'ọrụ kama ọ oke na ọrị ndị abụghị gọọmentị. Ohuabunwa sị na "ndi a anaghị akụzị ka e sị akụta azụ, ihe ha na nye bụ azụ". Ọ sị na dịka onye nọ so n'otu ndị na-emepụta ngwaahịa dị icheiche na ya ma nsogbo ndi n'enye ọrụ. Ọ sị na nsogbu Naịjirịa nke abụọ ya ga-ememila bụ mpụ. Ohuabunwa sị na gọomentị ya, onye ọbụla mere ajọ ihe kwesiri ị ga mkporo. Ọ sị na ọ bụ ataghị ndị mmadụ ahụhụ ka o kwesiri, mere mpụ na aghụghọ ji amabanye. Onye bụ Sam Ohuabụnwa OFR? Ohuabụnwa bụ nwaafọ Arochukwu n'Abia steeti amụrụ n'ọnwa Ọgụst 1950. Ọ gụrụ maka ịkụ ọgwụ, burukwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa onye ji ego achụ ego. Ọ bụ onye chọpụtara ma hibekwa  Neimeth Pharmaceutical nakwa onyeisioche ndị Pharmaceutical Society of Nigeria. A muru ya na Port Harcourt bụkwa ebe ọ gara akwụkwọ sekọnrị na Okrika. Sam sị na ọ bụ ihe ya hụru adịghị mma na gọọmentị Nịajirịa mere ya ji puta ka ya gbanwee ya. Lee ya ka ị nụ ihe ndị ọzọ o kwuru
Chris Okagbue na-eme ihe nkiri na Nollywood kwuru na ọ bụrụ na nna ya ka nọ ndụ , na ọ gaghị ekwe ka o mee ihe nkiri ma ncha makana ọ bụ Igwe obodo ha(Obi ofala Okagbue nke Onicha). O kwuputere ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-amaghị maka ya na ije ya na Nollywood. Kirie ya n'uju n'ihe nkiri a.
Otiegwu Naịjirịa bụ Tiwa Savage na Obinna Iyiegbu e ji Obi Cubana mara esorola na ndị Google wepụtara n'ụbọchị Wenezde, Disemba 8, na ha kacha wuo ewu n'afọ 2021. Ya bụ akwụkwọ Google weputara maka ndị a kacha chọọ n'ọbaozi ha gụnyere ndị kacha wuo ewu, ndị egwu kacha wuo ewu, ndị agha mnwereonwe, ndị egwu bọọlụ na ndị ọzọ. Otiegwu Tiwa Savage gbara onye mbụ na ndị egwu na nke ndị na-ewu ewu nakwa ndị egwu na Naịjirịa. N'ọnwa Ọktoba, Tiwa bụ okwu a kpụ n'ọnụ maka ihe onyonyo aramara ya gbara n'anwụ. Obinna Iyiegbu a na-etu Obi Cubana bụ onye nke abụọ ya maka etu mmefu ego si wee na-arị ibe ya elu mgbe ọ kwara nne ya n'ọnwa Julaị, 2021. Nnamdi Kanu na Sunday Igboho gbara ndị atọ na nke ise n'ahịrị ahụ; nke a bụ n'ihi nnwuchi gọọmentị Naịjiria nwụchiri Kanu na-achọ nnwereonwe Biafra na Igboho na-achọ Yoruba Nation. Mmadụ iri mbụ nọ na ya bụ ahịrị n'usoro ya bụ:
Lee etu Joe Biden si aṅụ iyi ọrụ dịka onyeisiala mba Amerịka nke iri anọ na isii.
Otu Ohaneze Ndigbo akpọọla oku ka e kewapụta steeti ọhụrụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ma kewa Naijiria mpaghara isii. Nke a so na alo ndị  ha tụpụtara n'abalị nke abụọ nke ọgbakọ maka ịnụrụ olu ọha n'okwu imegharị Iwu Naijiria  nke  a nwere n'Owere ụbọchị Tọzde. N'akwụkwọ ha nyere kọmiti na-ahazi mmegharị iwu Naijiria, Onyeisi Ohaneze bụ George Obiozor kwuru na ndị igbo chọọ ka enye ha otu steeti ọhụrụ, ndị uweojii steeti nakwa ịgbari ikike ọchịchị gbadata  mpaghara. Ohaneze kwuru na e mee otu a na iwe na ọnụma ga-ajụrụ dịka ndị mmadụ ga-enweta oke ruru ha. Ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Alex Ogbonnia, onye gbara BBC Igbo ama a na mkparịtaụka gụpụtara ihe ndị ọzọ otu chọrọ dịka uweojii nke steeti, "Ihe ndị Igbo chọrọ bụ e kewa steeti ọzọ, ka ọ bụrụ  ndị Igbo ka e kwesịrị ikenye" "Ndị ọbụla were ihe dị n'ala bee ha mere ihe, ma nwee ihe ha ga na-akwụ Gọọmentị etiti." "Anyị chọrọ uweojii nke etiti na nke mpaghara." "Mpaghara ọbụla nwee ụlọikpe mkpegharị nke ha, okwu sizue ike, a gawa  Ụlọikpe okpechaọgwụ" "Anyị chọrọ ka anyị nọrọ onwe anyị na mpaghara nke anyị ma nwekwa ohere bi  na mpaghara nke ndị ọzọ." Nzụkọ pụru iche na-ahụ maka ịhaziharị iwu Naijirịa nke bụ Constitution Review ekwuola na ha anatala atụmatụ iri anọ na asatọ gbasara ịhazịharị iwu Naijirịa. Onyeisi nzụkọ a bụ omeiwu Orji Uzọr-Kalu kwuru nke adịka ya bụ nzụkọ bịara n'isi njedebe n'Owerri, Imo Steeti. Uzor-kalụ kwuru na ha ga-elebara ya bụ iwu anya nke ọma etu ọ kwesịrị. O kwuru na ha ga-enye ndị nzụkọ ndị omeiwu ukwu na nke nta na-ahụ maka ịhazịharị iwu Naijirịa. Ọ bụ otu gụnyere Nigerian Bar association, Feminist Movement of Nigeria, Civil Society Alliance for Education, National Human Rights Commission, Women in Politics, Abia State Movement na Nigeria Union of Journalists. N'otu aka ahụ ka onyeisi otu Ohaneze Ndigbo bụ George Obiozor kwuru na ihe ha chọrọ bụ " mwere onwe n'ime Naijirịa ahazịharị". Dịka ndị Gọvanọ Ndịda Naijiria kpọrọ oku ka Goomentị Etiti kpọọ ọgbakọ maka itinye ọnụ n'okwu gbasra ịhazịgharị Naịjirịa, ụlọomeiwu Sineti enwerela ọsọ kpọọ oku maka itinye ọnụ n'okwu gbasara ịhazigharị iwu Naịjirịa nke 1999. N'ozi ha wepụtara, ha kwuru na ha amapụtala ebe na oge ndị mmadụ ga-eji ezuko itinye ọnụ n'ihe ha chọrọ ka a hazigharịa n'Iwu Naijiria. Nke a butere ọtụtụ mmadụ ịmalite ikwu ihe gbasara imegharị iwu Naịjirịa nke Bekee kpọrọ "Constitution". Ọtụtụ mmadụ akpọọla ya bụ akwụkwọ aha ọjọọ na-arụ ya aka ajọo n'ụdị na ọ bụ ya bụ akwụkwọ iwu bụ isi sekpụ ntị n'ihe na-akpọtụ na Naịjrịa. Ụfodụ na-ekwu na e dere ya mgbe ndị agha na-achị bụ mgbe ha kpọbatara mmadụ ole maọbụ ole n'otu ụlọ nye ha ọrụ ịde ya bụ akwụkwọ iwu bo ya na "we the people" dere ya. Ebe ọtụtụ mmadụ na ndịda na-ekwu na e kwesiri ịde nke ọh uhụrụ, ndị Ugwu na-ekwu ka e degharịa ya. Nwada Igbo bụ Oby Ezekwesiri na-ekwu n'akara Twitter ya n'ụtụtụ a na ọ bụ 'constitution'ọhụrụ ka ekwesiri ị na-ekwu maka ya, ọbụghị idegharị nke ochie. Onye okaiwu bụ ọkachamara n'okwu gbasara ịme akwụkwọ iwu bụ Tony Nnadi ekwuola na ndị omeiwu Naịjrịa enweghị ikike ịdegharị akwụkwọ iwu Naịjria. Ndị omeiwu Sineti pụtara n'ụtụtụ Wenezde kwụọ na ha chọrọ ịmalite njem ịnye ọhaneze ohere ịtịnye ọnụ n'okwu gbasara ịmegharị iwu Naịjirịa. Mana Tony Nnadị bụ ọdeakwụkwọ ndị Lower Niger Congress bụ otu agburu di icheiche na Naịjirịa gbakọrọ ọnụ si na "ndị omeiwu ahụ na ndị Gọvanọ na-aghọrọ onwe ha aghụghọ". Ọ sị na "ikike ndị omeiwu erughị na ịdegharị akwụkwọ iwu Naịjirịa maka na ọ bụ ya bụ akwụkwọ iwu nyere ikike ihiwe ha". Ọ sị na ọ bụ ndị agbụrụ dị icheiche na Naịjrịa kwesiri ịgbakọta hiwe akwụkwọ iwu nke mgbe ha mechechagoro "referendum" n'ime onwe ha kwekọrita na ha ga-ebi. Nnadi kwuru na "mgbe ahụ ka ya bụ akwụkwọ iwu ga-abụ nke ndị nwe ya". Ochiedike so na gọọmentị ọnwụnwaanya mgbe Odumegwu Ojukwu chịrị bụ Mbazuruike Amachi kwetere na ndị omeiwu ahụ enweghị ike ịdagharị iwu Naịjiria. O kwuru na agbanyeghị nke a, na-akwụkwọ iwu Naịjrịa enwere ughua bụ nke adigboroja maka na ọ bụghị ndị Naịjriia dere ya. "A ga-ede usoro ọchịchị Naịjirịa nke ọhụrụ ka ndị Naịjirịa kwuo ka ha ga-esi chia onwe ha", dịka Mbazuruike kwuru. "Ịdegharị akwụkwọ iwu adigboroja a dịka ịda iwu ugboro abụọ." O sị na ọrụ ndị omeiwu bụ iji akwụkwọ iwu Naịjrịa mepụta iwu, na ọ bụghị ịdegharị ya bụ akwụkwọ. O kwukwara Tony Nnadị bụ ọkachamara gbasara akwụkwọ iwu kwuru ihe mere o ji dị mkpa ịde akwụkwọ iwu ọhụrụ. Ihe ndị a ka o kwuru: Ndị gọvanọ Ndịda amachiela ịchịgharị ehi na mpaghara ahụ iji belata nsogbu ọchịehi na mpaghara ahụ. Ndị Gọvanọ Ndịda Naịjria zukọrọ n'Asaba, Delta Steeti ụbọchị Tuzde, abalị iri na otu nke ọnwa Mee afọ 2021, tinyere ọnụ n'okwu gbasara ọdịmma, nchekwa, ndị kwe ndị ekweghi gbasara ịdịnotu Naịjrịa nakwa agha gbasara Covid-19. Ihe ndị a ka ha kpebiri: 1. Ha kwekọrịtara na ndị agbụrụ dị na ndịda kwere na idinaotu Naịjrịa nke hibere isi n'ikpe nkwumọtọ, onye biri ibe ya biri, udo na ịhụnanya na ofu obi. 2. Ndị Gọvanọ ahụ agbakọọla aka machie ichi ehi gagharịa na steeti niile ha na-achị maka mkpamkpa ndị ọchịehi na-akpa nke na-emetụta udọ na ịkpata akụ nke ndị mmadụ jiri biri. Ọzọ bụ na mmụbanye mmadụ mere ka ala dị ụkọ nke butere na ala ezughịzị ihe e ji ya eme na mpaghara ahụ. 3. Ha chọrọ ka gọọmentị etiti hapụ steeti chọrọ ka ha mepee usoro dị ha mma ịkpa ụmụanụ. 4. Ha kwekọrịtara na ọdị mkpa na gọọmentị etiti ga-egosi mmasị, ngwa ngwa, n'ịhazịgharị Naịjirịa n'ụdị ga-enye steeti dị iche iche ikike ịhiwe ndị uweojii nke ha, kegharịa usoro e ji eke akụnaụba Naịjirịa nke ga-egosi nke Bekee kpọrọ "true Federalism". Ha kwuru na ọ dị mkpa gọopmentị etiti ihebe ọgbakọ ebe a ga-anọ kpaa mkpa ọdịmma na ịdịnaotu nke Naịjirịa ngwa ngwa. 6.Ha na-akpoku gọomentị etiti ka ha ịge ntị na mkpu ndị mmadụ na-eti maka oke ruru ndị mpaghara dị iche iche maka ọkwa wenitara isi dịka ọkwa onyeisi ndị agha na nke ndị isi uweojii. Ka ha were ọsọ were iji kegharịa ha 7. Ndị Gọvanọ ahụ kpebiri ijikọọ ọnụ na ịdị n'ọtụ nke Naịjirịa. N'ihi ya, odeakwụkwọ ndị steeti niile dị na ndịda anyanwụ ga-ezuko wepụta atụmatụ ha ga-eji hiwe usoro mmekọrịta na-etiti steeti ndị a maka mmepe akụnaụba ha. 8. Ha kpebiri na gọọmentị etiti kwesiri ịmepe odoụgbọmmiri na steeti ndị ọzọ nke ga-enyeaka ka kpachịkpachị na-adị na ọdọụgbọmmiri dị n'Apapa, Legọs benata, mekwa ka ọrụ bụrụ gbanyụụ na steeti ndị a. 9. Ha dọrọ aka na ntị maka ihe ikpochi akụnaụba ọzọ maka egwu coronavirus nwereike ibute ma kwukwa ka gọọmentị etiti na nke steeti tikọo isi ọnụ wepụta atụmatụ ga-abara ọha. 10. Ndị gọvanọ ahụ dọrọ aka na ntị maka ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa ma kpokuo Onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ pụta gwa ụmụ Naịjirịa okwu maka ya maka ịme ha ntụkwasị obi ha na gọomentị ya gbagote. Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti agaghị ọgbakọ ndị gọvanọ Ndịda Anyanwụ Naijiria mere n'Asaba Isiobodo Delta Steeti, ụbọchị Tuzde. Ọ dọghị anya ihe mere na Uzodinma ejighị bịa ọgbakọ ahụ ndị gọvanọ iri na ise si Ndịda bịara n'onwe ha. Mana Odeakwụkwọ Mgbasaozi Uzodinma bụ Oguwike Nwachukwu, kwuru na o nweghị ndajọ dị na Gọvanọ Uzodinma agaghị ọgbakọ ahụ. Ọ sịrị: "Ọ bụ osote gọvanọ nọchitere ya. Ọ bụghị ihe ọjọọ na gọvanọ na-eziga osote ya ị ga-anọchite ya." "Ọ bụghị nanị ya bụ gọvanọ na-eziga mmadụ ịnọchite ya n'ọgbakọ." Ndị gọvanọ Ndịda bịara ọgbakọ ahụ bụ: Arakunrin Oluwarotimi Akeredolu, SAN Gọvanọ Ondo Steeti Victor Okezie Ikpeazu Gọvanọ, Abia Steeti Emmanuel Udom Gọvanọ, Akwa Ibom Steeti (Osote ya bụ Moses Ekpo nọchitere anya ya) Diri Draoye Gọvanọ, Bayelsa Steeti Willie Obiano Gọvanọ, Anambra Steeti Ben Ayade Gọvanọ, Cross Rivers Steeti Ifeanyi Okowa Gọvanọ, Delta Steeti David Umahi Gọvanọ, Ebonyi Steeti Godwin Obaseki Gọvanọ, Edo Steeti John Olukayode Fayemi Gọvanọ, Ekiti Steeti Ifeanyi Ugwuanyi Gọvanọ, Enugu Steeti Hope Uzodimma Gọvanọ, Imo Steeti (Osote ya bụ Placid Njoku nọchitere anya ya) Babajide Sanwo-Olu Gọvanọ, Lagos Steeti Dapo Abiodun Gọvanọ, Ogun Steeti Isiaka Adegboyega Oyetola Gọvanọ, Osun Steeti Oluwaseyi Abiodun Makinde Gọvanọ, Oyo Steeti Ezenwo Nyesom Wike Gọvanọ, Rivers Steeti
Nwaada Josephine Ugwu ritere onyinyo ụlọ n'aka gọọmentị maka iweghachi ego ruru nde dọla iri na abụọ($12,000,000). Ọ hụrụ ego ndị a mgbe ọ na-arụ ọrụ dịka onye na-ehicha ụlọ n'ọdọụgbọala dị na Legọs. Ọ gwara BBC Igbo n'agbanyeghị na o nweghi ego na ọ bụ ịtụ egwu Chineke mere o ji weghachiri onye nwe ya ego ahụ. Josephine sị na ọtụtụ mmadụ hụtara ya dịka 'onye iberibe' mana ugbua ọ bụrụla onye nwe ụlọ nke ya. Ọ gara n'ihu nye ndụmọdụ ka ndị mmadụ nwee ndidi ma hapụ ịgbaso agwa 'a baa taa, a nwụọ echi'. Gere ihe o kwuru n'uju n'ime ihe onyonyo a:
Dkt Adele McCormick sị Mahadum Westminster dị na Lọndọn na-egosi ụzọ kachamma iji gbochi mbute nje ndị dịka Covid-19. Dkt McCormick gosiri anyị etu e si akwọ aka ka anyị ghara ibute nje ma ọrịa.
Ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjira nwere ọrụsị na-eju n’okporoụzọ na-arịọ arịrịọ, mana Doris ekwenyeghi na nke a. Ọ gwara BBC Igbo na ya agaghị esonye na ndi na-arịọ arịrịọ maka na Chukwu goziri ya. Doris kọwara na ọ bụ ọgba tum tum kụrụ ya oge ọ bụ nwata ma gbajie ya ụkwụ nke mere na ndị dibia Bekee kwuru ka e bee ya ụkwụ. O kwuru na ọ gbawara ya obi mana ya chọpụtara na ya bụ onye a goziri agozi maka na o nwere ndị enweghi ụkwụ maọbụ aka, mana ya nwere otu ụkwụ na aka abụọ. Doris si na olileanya ya bụ ịbụ onye a ma ama n’ihe nkiri site n’ime ihe onyonyo nakwa na ịgba egwu nke ụkwụ ya anaghịakwụsị ya ime. O mela ihe onyonyo ruru mkpụrụ anọ ebe ọ na-esonyekwa na ihe onyonyo egwu.
Enweghi ike ịkọ akụkọ Imo steeti ma a kpọtaghị aha Samuel Onunaka Mbakwe. Mbakwe bụ otu nwoke ọtụtụ ndị hụtara ka nna ha maọbụ nwanne nna ha mgbe ọ dị ndụ ma bụrụ aka chịrị Imo steeti. Nke a mere e ji na-akpọ ya "Dee Sam", dịka ọ bụ nwanne onye ọbụla. Ndị ma ya mgbe ọ dị ndụ kwuru na o kwenyere na ọchịchị onye kwuo uche ya bụ maka ịrụrụ ndị mmadụ ọrụ ghara ịbụ maka naanị onwe gị (fọnfọju akpa). N'ihi ọrụ ọma niile ọ rụrụ n'Imo steeti, ụfọdụ ndị edeela akwụkwọ n'aha ya. Ndị dị ka Alphonse Okechukwu Okibedi dere akwụkwọ a kpọrọ "Chief Sam O. Mbakwe: a great son of achievement and courage" na Chinedum Uzoma Nwajiuba dere akwụkwọ a kpọrọ "The glorious Mbakwe era". Ihe ndị ọzọ gụnyekwara ọdọụgbọelu dị n'Owere, Imo steeti, nke ndị Imo steeti tụkọtara ego rụọ n'afọ 1992 ma baa ya aha Dee Sam. N'ime obi gọọmentị Imo steeti, e nwere ebe a kpọrọ "Sam Mbakwe exco chamber", bụ nke Rochas Okorocha rụrụ oge ọ bụ gọvanọ Imo steeti. Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abịa steeti gụharịkwara ụzọ a mabu dịka Faulks road nke dị n'Aba, ma gụọ ya Sam Mbakwe Road, n'ọnwa Maachị 2021.
Tyson Fury, dimkpa e ji iti ọkpọ mara n'ụwa niile, abanyela n'egwuregwu 'World Wrestling Entertainment'. Taa bụ ụbọchị ikpeazụ nke ọnwa Ọktoba 2019 ka ya na Braun Strowman ga-ama dimkpa na ibe ya nke ka ike. Strowman n'onwe ya bụkwa agadaga dimkpa okwu ya anaghị ekwe okwukwu. Ọgụ a bụ n'obodo Riyad nke dị na mba Saudi Arabia ka ọ ga-eme na abalị taa. Etu Fury si malite ịgba mgba Ọ bụ otu ụbọchị ebe Tyson Fury nọchapụrụ n'akụkụ na-ekiri mgba ka Strowman bịara chọọ ya okwu. Nke a ekweghi Fury odidi, o wee malie elu chọọ ịga ọgụ, mana ndị mmadụ jituru ya. N'ụbọchị ọzọ, Fury batara n'ogige ebe a na-agba mgba ma kwuo na Strowman ga-arịọ ya mgbaghara maka mkparị ọkparịrị ya. Mana Stowman gwara ya na ọ kụọla aka na gwongworo bu akpa ntu. Ha wee kabie na ha ga-achịpụ ya ka onye ọbụla mara onye karịrị ibe ya. Ọ bụ eziokwu na Tyson banyere ịgba mgba nwa mgbe nta, ọ ka na-eti ọkpọ. Ọgụ ikpeazụ ọ lụrụ bụ nke ya na Otoo Wallin n'ọnwa Sepụtemba. A na-ele anya na Fury ga-ezute Deontay Wilder, onye bụ ọkaibe n'ịkụ ọkpọ n'ọnwa Febrụwarị afọ 2020. Na 2008, Floyd Mayweather sikwa iti ọkpọ banye n'ịgba mgba. Mayweather bụ onye ama ama ji iti ọkpọ baa nnukwu ọgaranya. Ọgụ Mayweather na Big Show wuru ewu nke ukwu n'oge ahụ. Na ya bụ ọgụ, Mayweather ji ọkpọ kụpụ Big Show mkpụrụ ọkwụrụ n'anya. Nke a bụ n'agbanyeghị na Big Show bụ gbara nnukwu dịmkpa karịe ebe a tụkọtara ụdị Mayweather atọ. Mana Igbo na-atụ ilu sị na ejighi ibu oke ibu anyụ nsị ukwu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Ọtụtụ ụmụafọ ndị Abatete n'ime Anambra steeti biri na Legọs steeti putara n'uju maka mme mme iri ji ọhụrụ. Ha gwara BBC Igbo na emume iri ji ọhụrụ di ezigbo mkpa n'ala Igbo, nke mere na ha na-akwadebe maka ya nke ọma afọ niile agbayeghị na ha biri na ala Legọs. Lee ihe nkiri mme mme a ugbua. Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo na Chris Sanctus Okereke
Gọọmenti Ebonyi steeti ekwuola na ọ bụghị ha nke ọ na-abụghị otu Ebubeagu wakporo ụlọ Abia Onyike bụbu Komishọna mgbasaozi n'Abakaliki, Ebonyi steeti Ndị bu egbe wakporo ụlọ Onyike dị n' Abakaliki n'ụzọ ụtụtụ Fraide ma wụọ mgbọ egbe ihe ruru nkeji iri atọ (30 minutes) . Onyike bụ onye otu pati na anọghị n'ọchịchị bụ People's Democratic Party (PDP) na steeti ahụ,boro ndị otu nche ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwu bụ Ebubeagụ nke Dave Umahi hiwere na steeti ahụ ebubo na aka ha dị na ya. Mana Kọmishọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Uche Orji kwuru na ebubo Onyike na-ebo Gọvanọ Ụmahi bụ ụgha. "Ndị Gọọmenti Ebonyi steeti anaghị eme otu ahụ. Anyị enweghị efe." Dịka ndị nọ mgbe o mere siri kwuo, o nweghị onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ na mwakpo a mana mgbọ egbe kpọpuchara  aja ma gbakaa ugegbe mpio ụlọ ahụ. Onyike, onye kwuru na ya anọghị n'ụlọ mgbe ihe ahụ mere gara n'ihu sị, gwara BBC Igbo n'ekwentị na akụkọ ahụ bụ eziokwu. "Ndị bu egbe bu ụgbọala Siena wakporo ụlọ m n'ebe elekere abụọ nke isi ụtụtụ, gbaa egbe ihe ruru nkeji iri atọ ebe ahụ." "Gbakasịchaa ma windo, ma gbamgbam na ihe ndị ọzọ mana e kelre m Chineke na o nweghị onye mgbọ merụrụ ahụ. "Mana mgbọ juru ebe niile ma na ala ma n'ime ụlọ m." O boro ebubo sị,  "Ọ bụ ndị Ebubeagu gbara egbe ahụ, ndị mmadụ hụrụ ha n'anya. Ha ji Siena bịa." O kwuru na ya nwetara ozi mmaja dịka ya nwechara mkparịtaụka n'otu ụlọ ntaakụkọ ụbọchị Tọzde ebe ya kwuru na ya kwadoro nchutu a chuturu Dave Umahi dịka gọvanọ. Ọ gara n'ihu kwuo na  ndị ezinaụlọ ya ewegarala ndị uweojii mkpesa  maka mkpamkpa ahụ kpara n'ogige DPS dị n' Ochido. N' otu aka ahụ,  otu Ebubeagụ gọrọ n'aka ha adịghị na mwakpo ahụ. Panchris Ikechukwu bụ onye ndụmọdụ pụrụiche nke Gọvanọ Umahi n'ihe gbasara nchekwa ma bụrụkwa onye na-achịkọta Ebubeagụ na steeti ahụ kwuru na ebubo ahụ bụ ụgha. N'okwu ya ọ sị: "Ọ bụghị eziokwu, kedụ ka Ebubeagụ bụ ndị na-echekwa obodo ga-esi bụrụ ndị bịara agba ya egbe?" "Ihe anyị na-eche bụ ihe ga-abara ọha ndị Ebonyi uru." Ndị uweojii steeti ahụ gwara BBC Igbo na ha amaghị maka mwakpo ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Loveth Odah kwuru n'ekwentị, na ọ nweghị onye wetara ha mkpesa ọbụla banyere mwakpoo ahụ. "E nweela onye kpọrọ m jụọ m maka ya bụ ihe, mana ajụọla ndị ọrụ m, e nweghị ndị wetara mkpesa ọbụla maka ya." Odah gara n'ihu nye ndụmọdụ sị: "Gwa ya (Abia Onyike) ka ọ ga nye mkpesa n'ogige ndị uweojii." Ọ gara n'ihu kwuo na ndị uweojii ga-eme nnyocha ịmata ihe mere ma o mee nke a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Nwaanyị na-eme ejije "Nollywood" a ma ama bụ Doris Chima alaala mmụọ. Akụkọ kwuru na ọ bụ ọrịa akpụ kansa dulara ya mmụọ. Dịka akụkọ si kwuo, Emeka Ibe bụ onyeisi otu ndị ejije bụ Actors Guild of Nigeria (AGN) nke Legọs steeti, kwuputara na ọ nwụọla n'ezie. A mụrụ ya n'ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Febrụwarị 1958. Ọ bụ onye Abịa steeti. Facebook ya gosiri na ọ bụ mama nnukwu, dịka ụmụ na ụmụ ụmụ gbara ya gburu gburu. Ụfọdụ ejije ndị o mere gụnyere 'Taboo II', Divided Love', 'Sweet Mother', 'Treasure', 'Taxi Driver' 'Beauty Parlour' nakwa ndị ọzọ. O mekwara ejije a kpọrọ "Nana of Niger Delta". Dịka aka ochie ọ bụ, o so na ndị hibere otu jịkọrọ ndị ejije bụ "Actors Guild of Nigeria (AGN)", ma bụrụkwa osote onyeisi AGN nke Legọs steeti. E nwere mgbe o wuru ewu dịka otiegwu, mgbe o so mee asọmpi ndị na-agụ egwu nke ndị ụlọntaakụkọ Nigerian Television Authority (NTA) haziri n'afọ 1991. Akụkọ kwuru na ọrịa kansa mere ya ịwa, nke mere a waa ya ahụ n'afọ 2020.
A mụrụ Anthony Akhakon 'Tony' Anenih na Uzenema-Arue dị n'Uromi nke Edo steeti n'afọ 1933. Ọkwa ikpeazụ o nwere bụ Minista na-ahụ maka ihe gbasara ọrụ n'ụlọ obibi n'afọ 1999 mgbe Olusegun Obasanjo rịrị ọkwa onyeisiala. Amalitere itu ya aha 'Mr Fix It' n'ihi mbọ ọ na-agba n'ihe gbasara ntuliaka ọ kachasị etu o si nye aka chiburu Edo steeti bụ Samuel Ogbemudia aka n'imeri ntuliaka ọkwa gọvanọ n'afọ 1983. Ụfọdụ ụlọntaakụkọ dị na Naịjirịa na-ekwu n'ọnwụrụ ụnya ahụ n'ụlọọgwụ dịka ọrịachara ọrịa ihe ruru otu izuụka. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Otu onye so na kọmiti hibere Treasury Single Account (TSA)  n'Imo steeti bụ Bongo Adi ekwuola na "atụmatụ TSA ga-enye aka igbochie mpụ na ohi ego steeti Imo. Ụbọchị Wenezde gọvanọ Imo bụ Emeka Ihedioha wepụtara iwu ọkụ a kpọrọ TSA nke bụ usoro nhazi ego steeti ga-eme ka ego steeti ahụ niile nọrọ n'otu akaraọba ego. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Adi  kọwara na kama itinye ego steeti n'akaraọba ego dị icheiche, itinye ya n'otu ebe ga-enye aka ka anya ruo ya otu mgbe. Mgbe a jụrụ ya ma ya bụ atụmatụ a ga-enweta nsogbu n'ọrụ n'Imo steeti, Adi zara na, "o nweghị nsogbu ọbụla ọ ga-ebute kama ọ ga-enye aka gbochie mpụ na ohi nke dị gbanyụ na gọọmenti pụrụ apụ". O kwetara na o nwere ike iseghachi ọrụ azụ nwantii, mana "ọka mma karịa ịhapụ mpụ na ohi ka ochie eze na steeti ahụ". Adiị gbakwụnyere na "nke a ga-abara ọhanaeze ndị Imo uru ma gosikwa na gọọmenti a chọrọ ịkwụwa aka ha ọtọ n'ọchịchị ha". Site na nke a, gọọmentị ga na- esite ụlọakụ ezipụ ego ọbụla, kama inye ego n'aka n'aka. Onye ọkammụta n'ihe gbasara akụnaụba  gbara ama na a ga-etinye akaraoba ego a n'aka ụlọakụ ukwu nke Naịjirịa bụ 'Central Bank' bụ ndị ga-elekọta ya anya. Adi onye bụ onye nkuzi na mahadum ama ama bụ Lagos Business School kwuru na ndị mba ndị ọzọ mepere anya na-etinye ya bụ TSA n'ọrụ kemgbe ụwa. Ọgbatauhie  so TSA Adi sị na ọ bụ eziokwu na atụmatụ 'TSA' bara ọtụtụ uru mana ọ na-eme ka iwepụta ego n'akpa gọọmentị sitụọ ike maka na ọ ga-eso usoro nke ga-eme ka akwụkwọ sị n'aka fere aka were ruo ndị mmadụ aka. Africa Free Trade Agreement: Ihe ise ị kwesiri ị mata Ọrụ a nyere anyị aka ịchọpụta na Imo steeti nwere akaraọbaego dị ọtụtụ nke mmadụ amachaghị. Adi sị na "ego di na ụfọdụ akaraọba ego a, ebe ụfọdụ tọgbọ chakoo. Ọtụtụ akaraọbaego ndị a anwụọla agbanyeghị n'ego dịcha na ha."
Abụbụọrụ nke otu NLC na TUC kwadoro ịme na mbido izu agaghịzi ka-esi tụ anya n'ihi na ha na gọọmentị etiti nwere nzụkọ imeụlọ ma nwee mkpebi dị icheiche. BBC Igbo na onye ọdeeakwụkwọ otu NLC bụ Emma Ugboaja nwere mkparịtaụka ebe ọ kọwaara anyị ihe gọọmentị kwuru. Lee ihe o kwuru n'uju n'ime ihe onyonyo a.
Damoah Asareh nwafọ mba Gana na-arụ n'ụlọọgwụ ebe a na-elekọta ndị bu coronavirua akọwala ihe ọ na-agabiga n'ọrụ ya. Ọ sị na ọ na-eme nke a iji nyere ndị a aka. Ọ kwuru na ọ bụ eziokwu na ụjọ na-atụ ya n'ọrụ a mana ndị a bụ mmadụ ibe ya. Na ọ bụrụ na ọ bịaghị, na onye ga-enyere ndị a aka? Asareh sị na nke ọzọ bụ na ọ hụrụ ọrụ ya n'anya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ji so n'otu n'ime ihe ndị a na-akọpụta n'ala maọbụ n'ubi n'ebe ọ dị ukwuu bụ nke a na-eri ka nri. A na-ahụta ji dịka 'eze akụrụ ubi' maka na ọ bụ ihe mbụ a na-ewepụta n'oge owe ihe ubi bụ 'harvest' na Bekee. Nke a so n'ihe mere e ji akwanyere ji ugwu nke ukwuu ọkachasị ndị Igbo site n'emume 'Iri ji ọhụrụ'. Gịnị bụ 'Iri ji ọhụrụ'? Onye ọkammụta n'asụsụ Igbo bụ Chigozie Nnabuihe sị na iri ji ọhụrụ bụ emume Igbo ji ekele Chineke maka iji ji zọọ ndụ ha na-ekweghika agụụ gbuo ha. Ọ sị na ji si na nwa Igbo nke nwoke a na-akpọ Njoku topụta ebe ede si na nwa Igbo nke nwaanyị bụ Ada topụta. "Akụkọ sị na Igbo gburu Njoku na Ada bụ ụmụ ya ma lie ha n'ala dịka Chineke si nye ya iwu. Na ụmụ Igbo a mechara topụta dịka Ji na Ede nke Chineke sị Igbo sie ha ma rie. N'ihi nke a, iji kwanyere Njoku ugwu, Igbo malitere ịna-eme emume iri ji ọhụrụ (Afoji ọkụ, Ifeji ọkụ) ka o wee kele Njoku make ezi owuwe ihe ubi nakwa rịọ maka afọ ubi ọhụrụ. Nnabuihe sị na ọ bụ nke a mere e ji agụ mmadụ aha dịka Njoku na ndị ọzọ. Emume so na nke kachasị n'ala Igbo, a na-eme ya n'ọnwa Ọgọstụ kwa afọ ọbụla iji gosi ngwụcha akụkụ ihe ubi na mmalite owuwe ihe ubi. A kpọrọ ya emume iri ji maka na ji bụ ihe akụrụ ubi mbụ a na-ewepụta n'oge owe ihe ubi. Aha ọzọ e ji maara emume a gụnyere ịwa ji, ike ji, iri ji mmiri, iro ofo, ọfala, ịhụ ji arọ dịka olu obodo dị iche iche si dị. Mpaghara Ọdịda Anyanwụ ndị ọzọ dịka mba Gana na-emekwa emume iri ji ọhụrụ. Kedụ mgbe iri ji ọhụrụ malitere? O nweghi onye maara kpọmkwem ebe maọbụ mgbe emume a malitere na-agbanyeghi na ọtụtụ obodo apụtala kwuo na ọ malitere na be ha. Mana Mazị Nnabuihe sị na emume iri ji ọhụrụ a malitere kamgbe omenala Igbo jiri malite dịka o si kọwaa na mbụ. Kedụ aja a na-atụ n'emume iri ji ọhụrụ? Obodo niile dị n'ala Igbo nwere ụbọchị nakwa usoro ha ji eme emume iri ji ọhụrụ nke ha, mana ihe gbapụtara ihe n'emume a bụ na ọ na-amalite n'ibu ụzọ gwupụta ji ọhụrụ n'ala. Ka otu ụbọchị gachaara, ndị obodo na-agbakọta n'ama bụ ebe a ga-anọ tụọ aja, gọọ ọfọ nakwa kpee ekpere. Onye na-eme nke a nwereike ịbụ Eze obodo, onyeisi njụ aja maọbụ onye okenye katara ahụ n'obodo ahụ. Aja, ọfọ na ekpere a na-ekpe bụ iji keele chi ọbụla ha na-efe maka ndụ o nyere, owe ihe ubi ọma nakwa ịrịọ ka afọ ọzọ na-abịa kara mma. N'oge emume a, a na-awa ji ma tụpụ ya n'ala iji kwanyere chi ala bụ 'Afajioku' nakwa ndị nna nna ochie ugwu. Ndị egwu ọdịnala, ekpo, mmọnwụ dị iche iche ga-apụta n'ama gbaa egwu ma mee ihe ngosi n'emume iri iji ọhụrụ a. Kedụ ụdịrị nri a na-eri n'emume a? A chụchaa aja a, ezinaụlọ ọbụla si n'obodo ahụ ma ndị bi n'ụlọ mana ofesi ga-enwezi ohere iri ji ọhụrụ. Nri ọbụla a na-eri n'oge a bụ nri e mepụtara site na ji nke gụnyere ahụrụ ahụ ji, ji mmiri ọkụ, asụrụ asụ ji dgz. Nke akụrụngwa e ji eri ha gụnyere ofe a kwọrọ aka sie, mmanụ nri, nnu, ose na yabasị. Kedụ ihe dị iche n'emume iri ji ugbua? Obere ihe ndịiche dị n'etu e si eme emume iri ji mgbe gboo na nke ugbua bụ na ndị Igbo bi n'ofesi nakwa obodo ọzọ na-ahụghị ala Igbo na-emezi emume iri ji ọhụrụ. Ha na-eme nke iji gosi nkwanye ugwu n'ebe omenala Igbo nakwa ji nọ. Ọ pụtakwara na iri ji agazuola mbaụwa. Ọzọ bụkwa na ụfọdụ ndị ụka Kraịst akọrọla emume iri ji ọhụrụ tinye n'ofufe ha iji gosi etu omenala a ji dị mma ma baa uru. Kedụ uru emume iri ji ọhụrụ baara? Emume iri ji ọhụrụ baara ndị Igbo uru n'ebe o buru ibu nke gụnyere;
Achọtala ọrịa monkeypox n'ahụ onye ọzọ na mba Briten, Ka anyị lebanye ọrịa pụrụiche anya. Monkeypox o juru ebe nille? Ọ bụ nje Monkeypox na-ebute ọrịa monkeypox, ya na ọrịa kịtịkpa nwere otu nje na-ebute ha kama monkeypox anaghị enye nsogbu ka kịtịkpa ebe ndị sayensi na-ekwu na anaghị enweta ya kwadaa. Ọ bụ n'ime obodo dị na mpaghara etiti na ọdịda anyanwụ Afrịka, ebe ndị nọ ọhịa nso. Nje a nwere agba abụọ nke bụ 'West African' na 'Central African'. Mmadụ abụo a si Naijirịa bata Briten, ọ dịka ha a na-arịa nke agba West Africa nke echere anaghị enye oke nsogbu kama amatachabeghị nke bụ eziokwu. Onye nke atọ bụ onye ọrụ gbata gbata butere ya n'aka onye na-arịa ọrị a. Kama mmadụ anọ butere ya nsonso a enweghị etu ha na ndị butere ya na mbụ siri nwee mmekọ. UKHSA na-ekwu na onye ọbụla chere na obutela ya gaa ahụ onye ọrụ ahụike ma kpọọ ụịloọgwụ tupu ha agawa. Njirimara ọrịa a? Njirimara mbụ ọrịa a gụnyere ahụ ọkụ, isi ọwụwa, ahụ ozịza, azụ mgbu, ahụ mgbu na ịchere ụkwụ na mmadụ anọkwuteghị otu ebe. Mgbe ahụ ọkụ bidoro, ọkọ ahụ nwereike ipụta, ọ na-ebidokarị n'ihu, site ebe ahụị gbasaa akụkụ ahụ ndị ọzọ, kachasị aka na ichere ụkwụ. Ọ na-akọ oke ọkọ. O na-ejikarị aka ya ala n'ime ụbọchị 14 na 21. Kedụ etu esi ebute ya? Mmadụ nwereike ibute Monkeypox ma ya na onye nwe ya nwee mmekọ. Ọrịa nwereike isite n'ọnya ahụ, ebe esi eku ume, anya, imi maọbụ ọnụ banya ahụ onye ọzọ. Mmadụ nwereike ibute ya site na mmetụ oge mmekọ nwoke na nwaanyị. Anụmanụ dịka enwe, oke na ụsa maọbụ ihe ọbụla nje a metụtara nwereike ịbunye mmadụ ọrịa a. Kedụ etu ọrịa siri dị njọ maka ahụike? Ọtụtu mgbe, ọrịa a anaghị adị njọ ọ na-eji aka ya ala n'ime izuụka olemaole. Monkeypox a nwereike ịkanwanye njọ dịka akụkọ na-ekwu na ogbuola ụfọdụ ndị mmadụ na mpaghhara ọdịda anyanwụ Afrịka. Ugboro ole ka ọ na-etiwapụta? Ọ bụ n'ahụ enweka ebu ụzọ hụ ya, mana kamgbe afọ 1970, anụla maka ya na mba iri dị n'afrịka. Ọ bụ na mba Amerịka n'afọ 2003 ka ahụtara ọrịa na mbụ na mba na-anọghị n'Afrịka. Ọ bụ ndị ha na anụmanụ ndị  bu ọrịa nwere mmekọ butere ọrịa a dịka mmadụ 81 butere ya na mba Amerịka. Ọ bụ n'afọ 2017 ka mmadụ 172 butere ya na Naijirịa ebe 75% n'ime ha dị site afọ 21-40. Ọgwụgwọ Monkeypox? Ọrịa a enweghị ọgwụgwọ, kama enwereike ịkwụsị mfesa ya. Ọgwụ mgbochi monkeypox nwereike iji 85% gbochie ya. Obi ekwesịrị ịmapụ anyị? Ndị ọkaibe na-ekwu na orubeghị ọnọdụ ozurumbaọnụ. Prof Jonathan Ball, bụ ọkaibe na molecular virology, nke mhadum Nottingham kwuru sị, :  " Ebe ọ bụ naanị  otu onye n'ime mmadụ 50 ha na ọrịa nwere mmekọ butere ha na-egosi na ya bụ ọrịa anaghị efesa n'ike" . Dr Nick Phin, bụ osote onyeisi, National Infection Service nke Public Health England (PHE), kwuru sị: " Ọ dị mkpa ka ndị mmadụ mata na ọrịa mpnkeypox anaghị eji ike efesa n'etiti ndị mmadụ ma etu ọ ga-esi emetụta ahụike ndị ọha ebughị ịbụ". PHE na ndị ha na onye nwere ọrịa nwere mmekọ na-akparịta ụka iji nye ha ezigbo ndụmọdụ na ihe ndị ọzọ dị mkpa". Ebe akụkọ a si: PHE England and World Health Organization.
Ndị uweojii Taraba steeti kwuru na ha na-eme nnyocha iji nwụchie ndị gburu ụkọchụkwụ ma gbaa ozu ya ọkụ na Taraba steeti. Akụkọ kwuru na ndị a mabeghị ndị ha bụ gburu Fada David Tanko nke ụlọụka St.Peters Catholic Church, Amodu, dị n'okpuru ọchịchị Takum, Taraba steeti, oge ya na ndị ogbo ya na-aga maka mkpezi ikpe dị n'etiti ndị Jukun na ndị Tiv ụbọchị Fraide n'ime obodo Kpankufu n'ụzọ Wukari. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Taraba bụ David Misal, gwara BBC Igbo na ya bụ ọdachi mere n'ezie. Ọ gara n'ihu kwuo, "Anyị na-esi imi n'ala inweta ndị kpara mkpamkpa ahụ." Ka ọdị ugbua, onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Adamu Mohammed enyela kọmishọna uweojii Taraba iwu ịchọta ndị mere ya bu ihe. O nyekwara ndị kọmịshọna ndị uweojii nọgasị na steeti dị icheiche iwu ilebanye pụụ iche na nchekwa ndị ụkọchukwu. Akụkọ ga-amasị gị:
Dịka gọọmentị Naịjirịa nyere iwu ka a tụbata mgbọrọgwụ nke e mepụtara na mba Madagascar iji gwọọ ọrịa coronavirus, ọ bụrụla akụkọ na-ewu ewu ebe niile. Ụfọdụ mmadụ dịka otu onye Dọkịta bụ McGinger Ibeneme kwuru na ọ ga-adị mma itule ya bụ ọgwụ dịka Minista ahụike bụ Osagie Ehanire si kwuo. O kwuru nke a n'ihi na n'ọnụ ya "Coronavirus anyụọla mbaụwa niile ịkpakwụ" ya mere a ga-eji chọọ ọgwụgwọ ọsịsọ. Ngalaba ahụịke bụ World Health Organisation (WHO) na-adọkwa aka na ntị ka e mee ọgwụ ahụ nnyocha mara ma ọ ga-adị mma n'ime ahụ mmadụ tupu e nye ya onye bu ọrịa a. Kedụ ka o si atọ? Lee ihe anyị ma:
Ndị mmadụ ekwuola uche ha banyere ọnọdụ Naịjirịa nọ ugbua dịka ọ gbarala afọ iri isii. BBC Igbo gbara ọtụtụ ụmụ Naịjirịa ajụjụọnụ, ha kọwara etu ọnọdụ Naịjirịa si emetụta ha nakwa ihe ha na-atụ anya ka e mee. Kirie ihe ha kwuru n'uju:
Ka gọmenti etiti gbaghachara kepukepu sị na Onyeisiala Buhari chọrọ ịlụ nwaanyị ọzọ, Aisha Buharị abatala n'ike na ebube na njem ọmere na mba UK kemgbe ọnwa abụọ. Eh, anyị nụkwara na ọṅụ juputara ndị enyi na ikwu na Ibe bụ ndị kweere ya egwu mama anata oyoyo. Aisha hapụrụ Naịjirịa n'ọnwa Ọgụstụ gawa haji na mba Saụdi Arabịa bụ ebe o si soro dị ya gawa London bụ ebe ọ nọ rụọ ụnyahụ. Akụkọ na-ekwu na ọ bụ ezumike dọkịnta ya nyere ya mere o ji gawa ya bụ njem. Ndị zutere ya ka ọ batara na Nnamdi Azikiwe Internationmal Airport bụ nwụnye ndị isiala mbụ na nwụnye ndị gọvanọ ndị ka na-achi ugbua. Okwuru na ụgbụa ya batara na ahụike, na ya adịla njikere maka ọrụ inyere ụmụaka na ụnwanyị ndị ogbenye aka. Ụmụnwaanyị ekwesighị iyi akpa ara pụta n'ụzọ taa. Taa bụ No Bra day na olu Bekee bụ ụbọchị emepụtara iji tinye uche ụmụnwaanyị maka igbochi ọrịa Cancer. Ma gị buru n'uche na BRA ahụ pụtara Breast Reconstruction Awareness Day. Ọ bụghị nke akpaara. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a. Gini ka ụbọchị 'No Bra Day' pụtara? Egbuola onyeisiojii ọzọ na Texas N'ofesi, ndị uweojii agbagbuola Atatiana Jefferson na Texas. Ndị uweojii akpọrọ ka ha bịa mata mkpọtụ na-eme n'ụzọ be ha sị na ha chere na nwaagbọghọ ahụ dị afọ iri abụọ na asatọ chọrọ ịgba ha egbe. Onye agbata obi nwa ahụ egburu sị na ya nụru mkpọtụ na-eme na ụzọ nwaagbọghọ ahụ nke mere o ji kpọọ ndị uweojii. Ndị uweojii sị na mgbe ha na-agagharị na-enyo anya na ugegbe mpio mkpuru ebe nwa ahụ nọ, na ha hụru onye na abịa nso nọ n'ime ụlọ ahụ were chere na ọnye ahụ bịa ịwakpo ha were gbakanyere ya egbe. Mana ọkaikpe nwaagbọghọ ahụ na-ekwu na ọ na agba okwe na TV n'ime mkpuru ha mgbe ọ nụrụ mkpọtụ ndị ụweojii ahụ gazịa nyoo ka ọ mata ndị nọ ebe ahụ. Naịjirịa na Brazil apịala nku N'egwurewgwu, Naịjiria na Brazil agbaala onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ n'asọmmpi enye na enyi ha gbara taa na Singapore. Joe Aribo nyere ndị Naịjirịa goolu ha na nkeji 35" ebe Casemiro saara Brazil ya bụ goolu na nkeji 48", ka alatachara ezumike. Chi Super Eagles zọọrọ ha ka odogwu Real Madrid a bụ Casemero chọrọ itinye goolu nke abụọ ya na goolu mana ya bụ anụ gbanahuru ya ma okwoghị ya nke bụ ọdụ. Ọkpa nkọ Brazil ji eje mba so sọọ ya bụ mpi bụ mmadụ dịka Philipe Coutinho, Gabriel Jesus, Roberto Firmino nakwa ochie dika dịka Dani Alves. Mana ndị a niile achịtaghị aja n'ihu Super Eagles maka na ha ji nku ha pịanye ha ajụ n'anya. Cheta na Brazil ji ọkpụ atọ asataghị otu pịajie Super Eagles nku mgbe ha gbara bọolụ nke ikpeazu na National Stadium, Abuja. Asọmmpi enyi na enya a agbara ka onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr sị na ọ bụ ya ka ya ji akwado maka asọmmpi iko mba Afịka na-abịanụ. N'ụlọ ọrụ nnọchite anya mba Brazil dị na Legọs, ndị nkwado Super Eagles buru egwu na ịgba ga ikiri ya bụ bọolụ ebe ahụ. Ndị ọrụ BBC sochiri ha azụazụ ebe ahụ ịwetere unu ka o sị gaa. Gee akụkọ ndị a niile n'otu nkeji
N’ọdinso a, ndị omeiwu Naịjirịa kwuru na ha ahazichaala iwu ga-achịkọta ntuliaka na Naịjirịa, nke bekee kpọrọ ‘Electoral Amendment Bill’, ma wegara ya Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o binye ya aka. Mana onyeisiala jụrụ ajụ, n’ihi na ọ chọrọ ka e wepụ ngalaba iwu ahụ nke kwuru na ọ bụ naanị usoro a kpọrọ ‘Direct Primaries’ ka a ga-esi na-eme ntuliaka imeụlọ na Naịjirịa. Onyeisiala Buhari kọwara ọghọm niile nwere ike isi na ‘direct primary’ pụta, nke mere o ji dị mkpa ka e nwee usoro ndị ọzọ pati dị icheiche nwere ike ịgbaso na ntuliaka imeụlọ, ma ọ bụrụ na ha chọọ. Dịka Buhari si kọwaa, ‘direct primary’ na-eri nnukwu ego, ọ na-egbu nnukwu oge, ọ na-akwalite wuruwuru na ntuliaka, n’ihi etu ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa si dị ugbua, ọ gaghị adị mfe ime ntuliaka na ‘ward' niile dị na Naịjirịa, nke ọnụọgụgụ ya dị puku asatọ, na narị asatọ na itoolu. E nwere usoro atọ e si ahọpụta ndị chọrọ iso zọọ ọchịchị: bekee kpọrọ ha direct primary; indirect primary; na consensus. ‘Direct Primary’ na-enye ohere ka onye ọbụla so n’otu ndọrọndọrọ ọchịchị sonye na ntuliaka imeụlọ iji họpụta ndị ga-aga nnọchite anya pati ahụ na ntuliaka nke zuzugbe. Iji maa atụ, Anambra steeti nwere ‘ward’ narị atọ na iri abụọ na isii (326), nke a pụtara na pati ọbụla ga-emerịrị ntuliaka imeụlọ ha na ward niile ndị a n’otu n’otu. Ọ pụtakwara na Independent National Electoral Commission (Inec) ga-eziga ndịọrụ ha n’ebe niile ahụ ilekọta etu ntuliaka si aga, ndị uweojii ga-ezigakwa ndị ọrụ n’ebe ahụ niile iji gbochie nsogbu... Ụfọdụ na-ekwu na nke a ga-eri ego ma gbukwaa oge. N’aka nke ọzọ, ‘indirect primary’ pụtara na a ga-ahọpụta ndị pati olemole na ‘ward’ dị icheiche ka ha gaa nọchite anya ‘ward’ ha na ntuliaka imeụlọ nke pati ahụ. Inec ga-eziga ndị ọrụ abụọ maọbụ atọ ka ha gaa lee etu ya bụ ntuliaka si gaa, ndị uweojii ga-ezigakwa ụfọdụ ndịọrụ ha maka nchekwa... Nke a anaghị eri nnukwu ego maọbụ oge. Ụfọdụ na-ekwu na ‘indirect primary’ na-enye ike inye ohere ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị were ego gobie mmadụ olemole ahụ ahọpụtara ka ha bịa nọchite anya ‘ward’ ha na ya bụ ntuliaka. Usoro nke ‘consensus’ bụ mgbe mmadụ niile nọ na otu ndọrọndọrọ ọchịchị kwekọrịtara ma họpụta otu onye ga-anọchite anya ha, n’enweghị ntuliaka ọbụla, maka na ndị Igbo na-ekwu na a gbakọọ aka kwanye nwa nwa n’olulu, ọ naghị awa n’afa. Nke bụ eziokwu bụ na o nweghị ebe e si gawa Ọnịcha ka ọ dị nso, maka na atụsịwa ajị dị n’ajị, onye kere ajị agbara ọtọ. Ihe ka mkpa bụ ka ndị mmadụ tinye uche ma tinyekwa uchu n’usoro e si ahọpụta ndị ga-achị ha. Ọzọkwa bụ ka e nwee ntaramahụhụ siri ike maka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eji ego egobi ndị mmadụ n’oge ntuliaka. Ka ọ dị ugbua, ndị omeiwu emegharịala iwu ntuliaka ọhụrụ a, ma tinyechaa ihe niile onyeisiala dụrụ ha ọdụ ka ha tinye. Ihe fọdụziri bụ ma Onyeisiala Buhari ọ ga-ebinyezi ya aka. O nwebeghị onye ma.
Kedụ ihe ị chọrọ ịjụ Basket Mouth I nwebeghị ohere ịjụ ya? Ihe bụ ohere ị ga-eji nụ ka ọ na- asa ha. Kirie ihe nkiri a ka ị mata.
Obinna Nwakanma gara mahadum ma bụrụ onye na-arụrụ onwe ya ọrụ ugbua site n'iji akpakara na ntụ oyi mebiri emebi arụ igwe eji eme "ice block". Lee akukọ a n'uju.
Onye ndu otu Yoruba Nation ezipụtala ozi site n'aka ọkaiwu ya banyere
Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na ha etinyela ọgwụ mgbochi a kpọrọ 'Rotavirus Vaccine' ka ọ bụrụ iwu na ụmụaka niile a mụrụ ọhụrụ na Naịjirịa ga-agbarịrị ya. Mịnịstrị ahụike kwuru nke a n'Abuja n'ụbọchị Mọnde ma kọwaa na ya bụ ọgwụ mgbochi ga-abụ n'efu n'ihi na gọọmentị nakwa otu na-akwalite ọgwụ mgbochi n'ụwa niile bụ GAVI akwụọla ụgwọ ya. Ọnụọgụgụ gosiri na ụmụaka ọnụọgụgụ ha ruru puku iri ise (50,000) na-anwụ kwa afọ na Naịjirịa n'ihi nje 'rotavirus' Rotavirus bụ ọrịa nje na-efe efe nke na-akpata afọ ọsịsa na mmadụ ịnyụ nsị mmiri mmiri nke bekee na-akpọ 'diarrhea'. Nje a na-emetụta ma ụmụaka ma okenye, mana ọ na-aka njọ n'ahụ ụmụaka na-erubeghị afọ ise. Ọrịa 'rotavirus' na-amalite ma ọ gachaa ihe dịka abalị abụọ mmadụ butere ya bụ nje. Etu nje a si efesa bụ site na mmadụ imetụ onye butere ya bụ nje ahụ, maọbụ ịmetụ aka n'ebe maọbụ n'ihe onye bu nje a metụrụ aka bịakwa metụ aka ahụ n'ọnụ maọbụ n'ime ya. A na-ahụkarị nje 'rotavirus' n'ahụ ụmụaka dị afọ atọ ruo afọ ise. Ndị karala nka, nakwa ndị na-elekọta ụmụaka nwekwara nnukwu ohere ibute nje a. Nje 'rotavirus' na-efesakarị n'oge udummiri. N'ahụ ụmụaka, njirimara nje 'rotavirus' gụnyere: Mgbe ọbụla ị hụrụ ụdị ihe a n'ahụ nwatakịrị, were ọsọ kpọga ya ụlọọgwụ. N'ahụ ndị okenye, njirimara ọrịa 'rotavirus' gụnyere: Dịka ngalaba 'World Health Organisation' si kwuo ụzọ kacha mma iji gbochie ibute nje 'rotavirus' bụ ọgwụ mgbochi. Etu e si enye ọgwụ mgbochi 'rotavirus' bụ ịtụnye ya n'ọnụ. Ugboro abụọ maọbụ atọ ka e kwesịrị inye nwata ọgwụ mgbochi 'rotavirus'; nke mbụ bụ tupu nwata eruo izuụka iri na ise, nke ikpeazụ bụ ma nwata ruo ọnwa asatọ. Chetakwa na oge ụfọdụ, ọgwụ mgbochi 'rotavirus' nwereike ịkpatara nwatakịrị ka o nwee ụdị ihe ngosipụta ya bụ ọrịa. Nke a anaghị eme oge niile, mana ọ bụrụ na ị chọpụta na nwa natara ọgwụ mgbochi 'rotavirus' malitere nyụwa nsị mmiri mmiri maọbụ gbọwa agbọ, biko kpọgara ya dọkịnta n'oge. Ụzọ ọzọ ị ga-esi chekwaa onwe gị ma gbochie 'rotavirus' bụ ịkwọcha aka gị oge niile ma ị gachaa mposi, ma i hichaa nsị nwatakịrị, nakwa ma i hichaa agbọ nwatakịrị gbọrọ. Gbaa mbọ na-eji mmiri na ncha na-ehicha okirikiri ebe nwa gị na-anọkarị iji gbuo nje ọbụla dị ebe ahụ. Sachaa ihe ọbụla ị chọrọ iri nke ọma tupu i rie ya; n'ihi na nje 'rotavirus' na-esikwa na nri adịghị ọcha efesa.
Aston Villa bịara n'ụlọ ndị Arsenal kpaa ha aka n'ọdụ mana Arsenal gosiri ha ihe o ji bụrụ nna m agụ. Arsenal si n'azụ were ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n'asọmpi nke taa. N'isi ụtụ ihe dịka nkeji 20 ka ndị Aston Villa gbara aka ahịa ma nye Arsenal goolu nke si n'aka J. McGinn. Dịka ọgụ a na-aga n'ihu onye bụ A. Maitland-Niles kotere ụka mere ogbu bọọlụ ji chụpụ ya na nkeji 41. Arsenal nwetere ohere penariti nke N.Pepe nyere ha goolu na nkeji 59. Mana Aston Villa zaghachịrị mgbe Wesley nyere goolu nke abụọ ha na nkeji 60. Nke a gbawara Arsenal obi mere ha ji were iwe nye goolu abụọ na nkeji 81 na 84 site n'aka Calum Chambers na Pierre-Emerick Aubameyang. Mmerie a mere ka Arsenal bụrụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ Premier League. Man City azọọla Watford aja O dị otu Watford ka nrọ taa dịka otu Manchester City ziri ha egwu mmọnwụ. City kụnyere ha isi agba okpu mgbe ha nyere goolu asatọ asataghị otu n'asọmpị ha taa. Ihe ịtụ anya ndị mmadụ na-ekwu maka ya bụ na goolu ise n'ime ha bụ n'ime nkeji 18 ka enyere ha niile. Etu e si nye goolu ndị a bụ Bernado Silva na nkeji 1, Sergio Arguero na nkeji 7, Riyad Mahrez na nkeji 12, Bernado Silva na nkeji 15 nakwa Nicolas Otamendi na nkeji 18. Goolu ise ahụ bu etu e si mechi agba nke mbụ. N'agba nke abụọ, otu Watford kuliri n'ụra gbalịa ịnye goolu mana ọ mịtaghị mkpụrụ. Kama ihe mere bụ na Bernado Silva gbawara ụzọ goolu ọzọ na nkeji 48 nakwa na nkeji 60. Kevin De Bruyne dọkaziri neeti ndị Watford kpam kpam na nkeji 85 mgbe o nyere goolu nke ya. Onye ma ka obi ga-adị onye nche bọọlụ otu Watford ugbua? Taa ka ụlọikpe ga-ekwu hoo haa onye meriri ntụliaka ọkwa Gọvanọ emere n'Imo n'ọnwa maachị. Dịka ọ dị ugbua ha na-emezi nchịkọta ikpe ahụ nke Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Hope Uzodinma gbara Emeka Ihedioha na-ekwu na mmeri ya ezighi ezi. Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ AirPeace ekwuola na ha ga-aga ọzọ na mba Sawụt Afrịka bulata ụmu Naịjirịa ndị ọzọ ka chọrọ ịnata. O rụtụkwara ndị uweojii nke mba Saụt Afrịka aka kwuo na ha na-ada agbachi nkịtị ma a na-emebisi ihe ụmụ Naịjirịa n'ihi Xenophobia. Gọọmentị mba Kongo akwadola iwepụta ọgwụ mgbochi ọrịa Ebola nke abụọ iji belata ofufe ọrịa ahụ. Orịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri n'otu site n'afọ 2014 rue afọ 2016. Gọọmentị etiti agbaala Omoyele Sowore akwụkwọ n'ụlọikpe na-ebo ya ebubo ibupu ego na nzuzo nakwa ịchọ ịkwatụ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari. Ha kwukwara na Sowore kparịrị Buhari na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ mere mgbe gara aga. Sowore bụ onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ 'Sahara Reporters'. O sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ a n'otu Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru: @Omojuwa kwuru na nwuchi Sowore bụ ihe ihere nye gọọmentị etiti. Oti egwu a ma ama bụ Adekunle Gold gosikwara iwe ya. @OgbeniDipo bụ onye ọka nkụzi kwuru na onweghi ihe ọjọọ ọbụla Sowore mere ma gwa gọọmentị etiti ka ha tọhapụ ya. @markessien kwuru na ọbụ sọ okwu ka Sowore kwuru. Ndị ọrụ uweojii nzuzo Naịjirịa a kpọrọ 'Department of State Services' (DSS) nwụchiri Sowore n'abalị abụọ nke ọnwa Ọgọst. Ihe e ji nwụchie ya bụ maka ịhazi ngagharịiwe nke ọ kpọrọ 'Revolution Now'. Sowore kwuru na ngagharịiwe ahụ bụ maka ọchịchị ọjọọ nke si n'aka gọọmentị etiti. Cheta na ụlọikpe enyebuola ikike ka ndị DSS jide Sowore ruo abali iri anọ na ise. Mana ka ọgachara abalị iri ise Sowore nọrọ na mkpọrọ, gọọmentị etiti agbaala ya akwụkwọ. Gọọmentị boro ya ebubo na o ji ụzọ aghụghọ zipu ego dị dọla 74,400. Ha kwuru na o zipuru $19,975 n'ọnwa Eprel, zipu $20,475, n'ọnwa May, zipu $16,975 n'ọnwa Jun, ma zipukwa $16,975 ọzọ n'ọnwa Julaị 2019. Ọzọkwa, gọọmentị kwuru na Sowore chọrọ iji ngagharịiwe 'Revolution Now' wee chutuo onyeisiala Muhammadu Buhari n'ọchịchị Mmechi 'border' na-amịta mkpụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na mmechi emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị ọzọ gbara ya okirikiri na-amịta mkpụrụ. O kwuru nke a mgbe ụfọdụ ndị ma ihe ekwe n'akụ maka azụmahịa bịara leta ya n'Abuja ụnyahụ. Ndị ahụ gụnyere otu 'Nigerian Association for Chamber of Commerce, Industry, Mines and Agriculture (NACCIMA) na ndị otu 'Federation of West African Chambers of Commerce and Industry (FEWACCI)'. Buharị kọwara na oteela aka Naịjiria jị arịọ arịrịọ ka mba ndị gbara ya okirikiri gbochilata mbubata ahịa adigboroja nakwa ntụbata ngwaahịa n'ụzọ ezighi ezi. Mana mmechi 'border' bụ iji wee gbaa ụzọ owere mgba ka o wee chie. Onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Femi Gbajabiamila agbarụọla ihu etu ndi isi ọrụ nchekwa ụfọdụ siri gbajọọ ọgbakọ ọ kpọrọ iji chọọ ụzọ a ga-esi wulite nchekwa na Naịjiria. Gbajabiamila kwuru na ọ gbara ya gharịị etu ndị isi agha, nke ndị agha ụgbọelu na nke ndị ụgbọmmiri si hapụ ịbịa ọgbakọ ahụ kama zite ndị nnọchịanya. N'okwu ya: "Nke a gosiri na onweghị ihe ha ji ụlọomeiwu a kpọrọ." "A ga m akọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ihe a ka ọ mara etu a ga-esi lebaa ya anya." Gbajabiamila rịọrọ onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu nakwa onyeisi ngalaba na-ahụ maka mbata ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Muhammad Babandende mgbaghara. Ọ chụghachiri ndị bịara ịnọchite anya ndịisi ndị agha, ma yigharịa ọgbakọ ahụ ka ọ dịzie ụbọchị Monde, abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Sepụtemba. Mba Amerịka ekpebiela na ha ga-eziga ndị agha ha na mba Saụdi Arebia dịka a tụrụ ogbunigwe abụọ na ụlọọrụ na-amịpụta mmanụ agbidi na mba ahụ. Dịka onyeisi ọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper si kwuo, ọrụ ndị agha ahụ ga-abụ ịga gbochi ọgbatauhie. Mana ka ọ dị ugbua, amabeghi ndị agha mmadụ ole a ga-eziga njem ahụ. Amerịka na Saụdi Arebia na-ebo mba Iran ebubo maka ịtụ ogbunigwe abụọ ahụ, mana otu ndị oyi egwu a kpọrọ Houthi rebels sị na ọ bụ ha tụrụ ya. Onye nkuzi a ma ama bụ Jose Mourinho agwala ndị mmadụ ka ha ghara ịkpọ ya aha gbasara ịnaghara Zinedine Zidan ọrụ na Real Madrid. Mourinho gwara ụlọọrụ ntaakụkọ dị na Spen a kpọrọ Deportes Cuatro na Zidan abụghị onye a ga-eleda anya ma abịa na nkuzi bọọlụ. O kwuru na agbanyeghi otu ihe si kwuru na ihe ajọghị njọ n'otu bọọlụ Real Madrid ugbua dịka ndị mmadụ si eche. Ọ kọwakwara na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịmụta asụsụ Jamini maka adịghị ama ama o nweta ọrụ na mba ahụ n'ọdinhu. Asụsụ Jamani ga-abụ asụsụ nke isii Mourinho ma asụ. Gee nkeji ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
AdaPalm bụ aha ịchafụ nke ezigbo aha ya bụ 'Agricultural Development Authority Palm'. Ọ bụ ogige buru nnukwu ibu ebe a na-emepụta mmanụ nri. Osisi nkwụ a kụrụ n'ogige a karịrị puku narị isii na iri anọ na ụma. Ọ bụrụ na ogige a na-arụ ọrụ etu o kwesịrị, ndịọrụ ya ga-eru ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ. Mana kedu etu ọnọdụ AdaPalm dị ugbua? Lee ihe BBC Igbo chọpụtara oge anyị gara ebe ahụ. Ndị mere akụkọ a bụ Ikechukwu Kalu, Nnamdi Agbanelo na Adline Okere.
Simon Ekpa, bụ onye Nnamdi Kanu nyere ikike ka ọ malite mewe mgbasaozi na Radio Biafra ekwuola na ya agaghị arụ ọrụ ahụ n'ọnọdụ ọ bụ ga-apụta dịka a na-atụrụ ya ihe ọ ga-eme. Maazị Ekpa, kwuru okwu na ọba Facebook ya ụnyaahụ kwuru na ya nabatara atụmatụ Nnamdi Kanu ahụ n'obi ọcha. Mana, dịka o siri kwuo, ụfọdụ mmadụ na-ewezi na n'ụzọ ọzọ. Ekpa kwukwara na ndị mmadụ ghara itinye aha ha n'ịchụnta ego ọbụla ma ya bụrụ na ha ebughi ụzọ nata ikike n'aka ya. Mana n' ọsịsa Ekpa nyere BBC n'ozi  anyị zigara ya n'ọba ozi 'email', o kwuru na "esemokwu dịrị anyị bụ okwu ezịnaụlọ Ipob , na ọ gbasaghị ndị iro". Ǹke a na-abịa dịka otu Indigenous People of Biafra (Ipob), n'aka ọnụ na-ekwuru na otu Ipob agbajọọla nhọpụta ha kwuburu onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu họpụtara Mazi Simon Ekpa  dịka onyeisi ụlọọrụ mgbasaozi ha bụ Radio Biafra. N'ozi ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Emma Powerful binyere aka ma wepụta ụbọchị Wednezde, Ipob kwuru na ihe kpatara nke a bụ Ekpa anaghị eso ntuziaka etu esi arụ yabụ ọrụ. Ọ sịrị, "Onye ndu anyị bụ Nnamdi Kanu nyere ntuziaka ka ọ nọ na mkpọrọ mana Mazị Simon Ekpa jụrụ iso iwu."O kwuru na "Simon Ekpa jụrụ ibinye aka n'akwụkwọ iwu ji mgbasaozi na Radio Biafra."Ọ gara n'ihu kwuo na "Ipob bụ nnukwu otu agaghị agbanwe iwu ya maka ihi onye ọbụla." "Simon Ekpa bụ nwaafọ Biafra na-agba ezi mbọ maka nnwereonwe Biafra, mana o nwere ike ọ gaghị aga n'ihu n'ịgbasa ozi na Radio Biafra."Ipob gara n'ihu kwuo na Maazi Simon Ekpa ka nwere ikike ịgbasaozi n'akara Facebook ya mana ọ gaghị abụsị onye mgbasaozi Ipob. O tebeghị aka Ipob pụtara kwuo na ha nyere Ekpa ikike ikwu okwu na Biafra. Nke ahụ mere ka gọọmenti Naijirịa pụtara kwuo na ha nwụchiri onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu n'ọnwa June ma kpupu ya ụlọikpe ebe ebugharịrị ikpe ya ruo ọnwa Julaị 26, 2021. Akụkọ ka na-abịa Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Dịka ministri na-ahụ maka ahụike kwuputarala na ọrịa Coronavirus abatala Naịjrịa, ndị ọnụ na-erụ n'okwu akọwaala na ọ bụ ọrụ gọọmenti etiti ịhụ na ya bụ ọrịa abataghị na Naịjirịa. Jimi Disu bụ onye ntaakụkọ ọnụ na-eru n'okwu, kwuru na ministri na-ahụ maka ahụike kwesịrị ịnọ n'isi ya bụ mgbochi ọrịa. Ọ kpọkwara aha ministri na-ahụ maka ọpụpụ na mbata a kpọrọ immigration na Bekee, nakwa Ministri na-ahụ maka njem ụgbọelụ bụ Aviation na Bekee dịka ndị ọzọ kwesịrị iso na ya bụ ọrụ. Ọ sị na ọrụ ministri bụ ịhụ na e nyochara mmadụ niile na-abata n'ala a. Disu sị na ya bụ ọrụ abụghị ọrụ otu onye maka na a tụrụ anya na gọọmentị etiti kwesịrị ihibe kọmitii ga-ejikọta ndị niile ga-arụ ya bụ ọrụ. Otu a ka ha ga-esi hibekwa kọmitii ndị a na steeti niile bụ nke ha ga na-elekọta. Disu kwukwara na "gọọmentị kwesịrị ịkpọrọ ọrụ mgbasaozi maka igbochi ọrịa mkpa, iji hụ na esi ụzọ dị iche iche zisaa ya bụ ozi". Ka esi egbochi ọrịa Coronavirus Ndị na-ahụ maka ahụike na-ekwu ka ndị mmadụ mee ihe ndị a iji gbochie ya bụ ọrịa ruo mgbe a chọtara ọgwụgwọ ya. Onwere ọgwụ mgbochi? O nwebeghị ọgwụ e ji agwọ maọbụ gbochie ọrịa a ka ọ dị ugbua, dịka otu mbaụwa ahụike bụ World Health Organisation si kwuo n'ọbaozi websaịt ha.
Ralph Uwazurike akọwaala ihe mere o ji akwado Gọvanọ Kogi State bụ Yahaya Bello maka ịbụ Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023. Cheta na Uwazurike na ndị otu ya mere ngagharị nkwado n'Owere n'izuụka gara aga, iji kpọọ oku ka ndị mmadụ nye Yahaya Bello nkwado. Uwazurike kwuru na ọ bụ ya na ndị otu 'Movement for the Actualisation of the Sovereign State of Biafra' mere ngagharị ahụ, mana ndị MASSOB agọlahụla Uwazurike. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Ralph Uwazurike kwuru na ọ bụ "onye rịọrọ m ọrụ ka m ga-arụrụ ọrụ". "O nwebeghị onye Igbo ọbụla bịara kọtara m na ọ na-apụta ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa." "Onwebeghị onye n'ime ha kpọrọ m n'ekwentị, maọbụ zite mmadụ ka ha bịa kọtara m." "Mana anọ m n'ụlọ m Yahaya Bello a kpọrọ ọtụtụ ndị mmadụ bịa be m na-arịọ m ka m kwado ya dịka ọ na-apụta ịzọ ọkwa onyeisiala." Uwazurike kwuru na ọ bụghị ebe onyeisiala Naịjirịa si pụta dị mkpa, kama ihe ka mkpa bụ onye ga-arụta ya bụ ọrụ nke ọma. "Ikwu na ọ ga-abụrịrị onye Igbo enweghị isi, ebe ọbụla o si, ihe anyị chọrọ bụ onye ga-achịta nke ọma." "Ọ dịkwa mkpa ka e nye onye ntorobịa dịka Yahaya Bello ọchịchị, maka na ọ bụ ndị okenye mebiri Naịjirịa etu ọ dị ugbua." "Yahaya Bello achịala Kogi steeti ugboro abụọ, ọ bụrụ na ọ naghị eme ọfụma, ndị be ha gaara ịchutu ya n'ọchịchị." "Ndị ntorobịa ma na ha nwere ọdịnihu na Naịjirịa, ya mere na e nye ha ọchịchị, ha ga-eme nke ọma." Etoruola m ịbụ onye a na-akwanyere ugwu n'ala Igbo Ralph Uwazurike kwuru na ọ bụ ihe mwute na ndị Igbo anaghị akwanyere ya ugwu ruuru ya. O kwuru na ya emeerela ndị Igbo ọtụtụ ihe kwesịrị ka a na-akwanyere ya ugwu. "Ndị niile pụtara ịzọ ọkwa onyeisiala onweghị onye tozuru oke karịa m," Uwazurike kwuru. "Agaala m mkpọrọ ugboro ugboro maka ndị Igbo." "Ọ bụ m bu ụzọ kwulite okwu 'Igbo Presidency'." "Ọ bụ m bidoro otu Massob, ma bụrụkwa onyeisi ya ruo taa." "Ndị a na-ekwu na ha achụpụla m bụ ụmụaka na-arịọ ego nri." Otu Massob wepụtara akwụkwọ ozi n'ụbọchị Mọnde, abalị abụọ nke ọnwa Mee ma katọọ etu Uwazurike si eji aha ha etinye n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị. "Anyị achụpụla Uwazurike na Massob kamgbe afọ 2015 n'ihi mpụ ."
#BoycottNetflix na-ewu na soshal midịa dịka ndị mmadụ na-egosi iwe ha maka ihe nkiri ọhụrụ ụlọọrụ ihe nkiri ahụ wepụtara a kpọrọ 'The First Temptation of Christ'. Ihe karịrị nde mmadụ na-ekiri 'Netfilix' binyere aka n'akwụkwọ iji kwụsị ụlọọrụ ahụ iwepụta ihe nkiri ahụ makana ọ na-akparị ndị otu ụka kraisti. Kedụ ihe dị n'ime ihe nkiri a?(Ihe mgbawa obi juru ya) Ihe nkiri a bụ ihe ọkpaọchị nke otu nọ na Brazil a kpọrọ Porta dos Fundos (azụ ụnọ) wepụtara. O ruru nkeji iri anọ na isii na-egosi ebe Joseph na nwunye ya Mary na-ezukọrịta na be ha. Ọ malitere ebe ụmụnwoke atọ nwere amamihe na-achọ "Jesu" site na kpakpando. Ka ha fuchara ụzọ, ha mechara rute n'ụlọ Mary na Joseph. Ha abụọ nọ na-akwado emume ncheta ọmụmụ "Jesu" nọ n'Ọzara kamgbe afọ 40. "Jesus" mechara bata njem ọ nọ n'ọzara kamgbe afọ iri anọ, ya na ọyị ya nwoke akpọrọ Orlando. Ihe nkiri a na-akọwa na "Jesus" na Orlando na-enwe mmekọrịta nwoke na nwoke mana "Jesus" gọrọ ụkwụ na aka ya sị na ya na Orlando bụ naanị ọyị na ọyị. Ọtụtụ ihe ndị ọzọ mere nke butere echiche a. Mana n'ikpeazụ, Orlando gosipụtara onwe ya dịka ekwensu bịara ịnwa "Jesu" ọnwụnwa n'ọzara, ma na-achọ ka ọ dachapụ n'oku Chineke kpọrọ ya. Ka o si dị ugbua, Netflix azachịghabeghị mkpesa ndị mmadụ na-eme maka ihe nkiri a. @APOSTLESULEMAN rịọrọ ndị mmadụ ka ha kwụsị ikiri Netflix. @elnathan_john kwuru na ebe ndị ụka Kraisti na-akatọ ndị ọzọ na-akpọ ha ndị ekweghị , ha na-ekwu ka aghara ịkatọ nke a? @LawrenceOkoroTL  kwuru na ya ga-agbajọ Netflix. @aspirin_n kwuru na ya bụ ihe nkiri akwanyeghị ụka Kraisti ugwu.
Nwaanyị na-akpa Akwaete bụ Gladys Akuatta kọwaara BBC Igbo etu ịkpa akwa a si malite n'obodo ha. O kwuru na ọ bụ nwaanyị a kpọrọ Dada Nwakata malitere ịkpa akwa site n'ihe e gosiri ya n'ime nrọ. Na ọ pụtara n'ihe malite ịkpa akwa a nke nwaanyị ọbụla n'obodo Akwaete bịara mụta ịkpa ya n'oge ahụ. Gladys gara n'ihu kwuo na ha anaghị akụziri onye na abụghị onye Akwaete etu esi akpa akwa a n'ihi na ọ gaghị amụta ya. Na nke a bụ iwu e tinyere n'obodo Akwaete gbaa gburugburu.
D﻿ọkịta Chinonso Egemba, bụ dibia ahụike eji 'Aproko Doctor' mara na soshal midia, ekwuola na ya chere echiche ịgbapụ Naịjirịa ọtụtụ oge. A﻿proko Doctor kwuru nke a na mkparịtaụka pụrụ iche nke BBC Igbo haziri gbasara etu ọtụtụ ndị ntorobịa si agbapụ Naịjirịa aga mba ofesi, nke ọtụtụ na-akpọ 'Japa'. O﻿ kwuru na oge ya gụchara akwụkwọ dịka dọkịta, ọ rụrụ n'ụlọgwụ nkuzi 'Imo State University Teaching Hospital' ihe karịrị ọnwa iri mana akwụghị ya ụgwọ ọbụla. Ọ﻿ gara n'ihu kwu na nne ya na-ere akara, ịkwụ ụgwọ ụlọ na-esiri ha ike, nakwa ọ na-arụ ọrụ n'ụlọọgwụ abụọ maọbụ atọ iji mara ma ego ọ ga-abịa. "﻿Eleela m ule iji gafee mba ofesi, mana oge m malitere iwepụta ihe onyonyo na soshal midia, bịa hụ na ọ na-aga obere obere, ekwuru m na m ga-enyekwu onwe m otu afọ ka m mara ma ihe ọ ga-aka mma," Aproko Dr kwuru. D﻿r Egemba kwuru na ihe mere ọtụtụ ndị ntorobịa ji agbapụ na Naịjirịa bụ maka na ha anaghị enweta ohere ime ihe ha ga-eji nyere ndụ ha aka. N﻿'aka nke ya Linda Iheme, bụ dọkịta na-ahụ maka eze, kwuru na ya gafere mba Kanada n'ihi na ọ chọrọ ihe ka mma maka ndụ ya. Ugbua, L﻿inda Iheme nwere ụlọọrụ nke na-enyere ndị mmadụ aka ịpụ Naịjirịa ga gụọ akwụkwọ na mba ofesi dị icheiche. "﻿Oge m gara Kanada ọhụrụ, ana m arụ ọrụ n'ebe a na-ere nri. Ọrụ m bụ ịsa efere na ihicha ala, mana ego a na-akwụ m ebe ahụ, karịrị ego a na-akwụ m dịka dọkịta eze na Naịjirịa," Dkt Iheme kwuru. Ọ kọwara na ọpụpụ ya pụrụ na Naịjirịa apụtaghị na ya ahụghị Naịjirịa n'anya, kama ọ bụ ka ndụ ya kawanye mma. "﻿Ugbua, enwere ọtụtụ ihe m na-eme na Naịjirịa iji nyere ndị mmadụ aka, dịka ịrụ ụlọ akwụkwọ nakwa ihe ndị ọzọ," Iheme kwuru. D﻿kt Egemba kwuru na ọpụpụ a ndị ntorobịa na-apụ na Naịjirịa, ọ kachasị ndị ọrụ ahụike, na-emetụta Naịjirịa nke ọjọọ. "﻿Naịjirịa so na mba ọnụọgụgụ ndị dọkịta ha kacha nta iji tunyere ọnụọgụgụ ndị mmadụ nọ na ya." "﻿Mana ugbua, ndị dọkịta ahụ na-agbapụ agbapụ, nke a na-emetụta ọnọdụ ahụike n'ụzọ ọjọọ." "﻿Otu enyi m kpọrọ m izuụka olemole gara aga, na-arịọ m ka m chọtara ya dọkịta ga-eleta nna ya na-arịa ahụ anya, maka na ụlọọgwụ ha gara enweghị dọkịta ọbụla nọ ebe ahụ." N﻿'okwu nke ya, Dkt Linda Iheme kwuru na ọ ga-adị mma ma gọọmentị Naịjirịa na mba ndị ọzọ nwee nkwekọrịta na ọtụtụ ndị na-abịa na mba ha ịgụ akwụkwọ ga-anọ afọ olemole ma laghachite Naịjirịa iji were mmụta ha nyere obodo aka. "﻿Iji maa atụ, mụ onwe m kpebiri na ọpụpụ m pụrụ na Naịjirịa ga-abụ ihe ọma, ọ bụ ya mere m ji eme ọtụtụ ihe m na-eme na Naịjirịa dịka inye ndị mmadụ onyinye ịgụ akwụkwọ n'efu." Magbapụ ndị ọrụ makwa ndị ntorọbịa n'igwe abụrula ihe na-ewu ewu ọ kachasị na ndịda Naịjirịa. BBC Igbo ga-enwe mkparịtaụka maka uru na ọghọm dị na ya. A﻿tụmatụ a ama dịka 'japa' bụ okwu mbite n'asụsụ Yoroba pụtara mgbapụ n'asụsụ Igbo. Ọ bụzị ihe ọtụtụ ndị ntorọbịa na-agbasi mbọ ike ihu etu ha ga-esi na Naịjirịa gbapụ gaa mba ofesi mepere emepe ina-ebiri ndụ ha. E﻿ lee ya anya nkịtị, atụmatụ a dị ka ihe ọma n'ihi akụkọ ọma nakwa foto mara mma ndị mere ya bụ njepụ na-egosiputa. M﻿ana e nwere ọtụtụ ọghọm nakwa ọdachi so ya bụ atụmatụ a, nke ọtụtụ mmadụ akwadoghi onwe ha maka ya. Ọghọm ọzọ dịrịla Naịjirịa dịka mba maka ihe a na-akpọ 'brain-drain' bụrụ mgbe ndị ma ọrụ bụ ọkacha mma na mba ahụ na-akwapụ n'igwe. N﻿ke a mere ka BBC  Igbo hibe mkparịtaụka ndị ọnụ na-eru n'okwu nakwa ndị ihe a metụtara iji tulee ya bụ okwu ọfụma. M﻿kparịtaụka a ga-amalite n'elekere asaa nke mgbede Wenzde 28 Septemba 2022 na BBC News Igbo Facebook. Pịa aka ebe a, ka i gaa. Kwa ọnwa atọ, B﻿BC Igbo na-eme ya bụ ọgbakọ ezumezu a ka ndị ọnụ na-eru n'okwu sonye kpata maka ya bụ okwu ndị metụtara ndị Igbo iji hụ etu ọ ga-esi dị mma. BBC Igbo emerela ọgbakọ ezumezu a ugboro isii. Lee ụfọdụ n'ime ha:
Abumchukwu Ezeilo bụ onye rịaburu ọrịa kansa ma merie kọrọ akụkọ ihe mere ụfọdụ ji anwụ n'ọrịa kansa bụ maka ha anaghị aga ezigbo ụlọọgwụ. Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, Ezeilo kọrọ akụkọ ka ya si gbalahụ kansa.
James na nwunye ya bụ Elisabeth Ani ebiela ka di na nwunye ruo afọ iri asaa ma nwee ezigbo ifunanya nye onwe ha. Ha bụ ndị Amankpu, Obinagu-Uwani, Akpugo, Enugu steeti. James kwuru na ọ bụ ebe ha na-egwu ọnwa ka ọ hụrụ nwunye ya Elisabeth. O kwuru na ọ bụ n'afọ 1951 ka ọ lụrụ nwunye ya mana ụmụ ha kwuru na ha alụọla tupu afọ ahụ. Elisabeth nwunye ya kwuru na ọ na ya na di ya na-ebi n'udo na-eweghị nsogbu ọbụla. Otu nwa ha nwoke bụ  Sunday Ani  kwuru na ha abụọ mụrụ ụmụ iri na abụọ mana mmadụ asaa n'ime ha nwụfuru. N'ọnụ Sunday, "nne m na nna m alụọla ruo ihe karịrị  afọ iri anọ na ụma tupu ha agba akwụkwọ n'ụlọụka n'Eprelu 2007." "Ọ bụ ezigbo agwa ha na-akpa mere ka ha nọrọ ruo ugbua dịka di na nwunye." Ihe ndị ọzọ ha kwuru dị n'ime ihe nkiri a dị ebe a. Akụkọ a di mkpa dịka a na-eme emume Valentine, nwoke ụwa mara dịka onye gosiri ihunanya nke ukwu dịka akụkọ ifo si kwu. Mana Chika Okpalike bụ ụkọchukwu na ọkammụta n'African Traditional Religion gwara BBC okwu maka onye bụ Valentine a ụwa kpụ n'ọnụ ma na-ekwu na enwere ọtụtụ akụkọ so ya. O di mma ka ndị ntoroọbịa mara udiri ihunanya ha kwesiri ịṅyomi karịa ma nke nwerike ibutere ha ọghọm.
Otu PSG tiri Man Utd mmọnwụ, iji gosi ha na ha abịaghị igwu egwu, ka ha ji goolu abụọ merie ha na Old Trafford. Nke a bụ mmeri mbụ a na-emeri otu egwu bọọlụ Man Utd kemgbe Ole Gunna Solskjaer malitere ịchịkọta ha. Presnel Kimpembe ji ha gbachara ọnụ ma gbaa aka ahịa, n'ihe bụ goolu mbụ ọ na-enyere ndị PSG. Kylian Mbappe dọkara neetị David De Gea n'ọkara nke abụọ, ebe e mechara chụpụ Paul Pogba ka o nwetara akwụkwọ edo edo abụọ. Angel Di Maria gbabuuru Man Utd bọọlụ eleghi anya n'azụ ka ọ na-agwọ ha ara n'agbanyeghi emu ha nọ na-akwa ya; o bunyere Kimpembe bọọlụ o ji nye goolu. Anthony Martial na Jesse Lingard merụrụ ahụ n'ọkara mbụ, mere ka ewepụ ha. Ajụjụ onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ "isi Man Utd a ga-apụtakwa mgbe ha ga-aga na Parc des Princes n'ụbọchị isii nke ọnwa Maachị?" Ihe mberede okporoụzọ mere n'Imo steeti:Ụgbọala Tipa dakwasịrị ma kurie otu ụgbọala Pasat bụ nke otu pati APC ji achụ nta vootu n'Owere bụ isi obodo Imo steeti. Ihe mberede a mere n'okporoụzọ akpọrọ Jacob Zuma bụkwa nke e ji "akanchawa" wee mara.Anya hụrụ ka o si mee gwara BBC Igbo na ihe mberede a mere ka obere ụgbọala a e ji achụ nta vootu nke Muhammadu Buhari nakwa Rochas Okorocha, chọrọ igbafe ụgbọala Tipa ahụ.O kwuru na onweghi onye nwụrụ, mana e burula onye ọkwọụgbọala ahụ gawa n'ụlọọgwụ makana ọ merụrụ nnukwute ahụ. Nnamdi Kanu na BBC: Na mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo nwere, o kwuru na ihe ọ gabigara n'aka ndị agha mere o ji zoo mgbe ahụ o zoro. O bokwara ndị na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ ebubo na ha chọrọ igbu ya n'afọ gara aga, so mee o ji gbaa ọsọ, gaa lekọta onwe ya n'ahụ ọ merụrụ. Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ebe a: Udo ga-achị n'Imo steeti: Ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Imo steeti ebinyela aka n'akwụkwọ udo, ebe ha kwenyere na udo ga-achị na ntuliaka na-abịa. Ndị otu ọrụ nchekwa niile nọ n'Imo steeti nke gụnyere ndị uweojii, haziri emume a. Ndị binyere aka n'akwụkwọ udo a gụnyere: Emeka Ihedioha nke PDP, Uche Nwosu nke AA, Linus Okorie nke YPP, Tony Nwulu nke UPP nakwa ụfọdụ ndị ọzọ. Ikedi Ohakim nke pati Accord, Hope Uzodimma nke APC nakwa Ifeanyi Araraume nke APGA bụ ndị osote ha nọchiri anya ha na mmemme ahụ. Kọmishọna ndị uweojii n'Imo steeti bụ Dasuki Galadanchi, n'ozi nnabata ya, gwara ndị na-azọ ọkwa ka ha cheta na ha enweghi steeti ọzọ karịa Imo, ma dụzie ha ọdụ ka ha jiri udo kpọrọ ihe. N'ofesi, Ụlọikpe dị na mba Amerịka achọtala ihe n'aka Joaquin Guzman bụ onye mba Mexico na-atụ mgbere ọgwụ ike a ma dị ka El Chapo. N'agbanyeghi na a mabeghi ya ikpe, a na-ekwu na e nwereike ịtụ ya nga mkpụrụọka ga-eme ka ọ nọgide n'ụlọmkpọrọ ruo oge ọnwụ ya. Gee nkeji BBC Igbo ebe a: Lee ihe nkiri taa:
N﻿ke bụ eziokwu bụ na ma nwa e bu n'afọ na Naịjirịa ugbua amarala na ihe tara akpụ, kpọọ akpọ ka chịnchịn. Ma onye elu ma onye ala, ma onye ukwu ma onye nta na-ebe na obodo bụ igwe. I﻿ nwereike hie ụra teta ego naịra a na-ada, na-akpụ afọ n'ala, nke ka njọ bụ na ị gacha ahịa na mgbede labaa, tupu i teta n'ụtụtụ, ihe ahụ ị zụtara na mgbede etinyela ego karịa ihe ị tụrụ anya ya, nke a na-eme ka onye ọbụla na-ebe akwa arịrị. M﻿ana ihe dikwa mkpa ịmata bụ na ụdị ihe isi ike a na-adị oge niile a chọrọ ime ntuliaka ọhụrụ na Naịjirịa. Nke mere ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ji eji nri eme achụmnta vootu n'oge gara aga maka na agụụ akarịala n'obodo. Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eji agụụ eme ngwaagha ha ji achụ nta vootu mana oge a, ọ dị ka a ga-asị na ihe agbanweela. E﻿be ọ bụ na dịnta amụtala ịgba na-ataghị ata, nwannụnnụ ga-amụta ifegharị na-ebeghi ebe. Ọ﻿ dị mkpa ịmata ụzọ mmadụ ga-esi enyere ndụ ya aka n'oge a ka ọ ghara inwe ọbara mgbali elu ebe a na-eche echiche maka ihe isi ike. U﻿gbua abụghị oge e ji ata ego 'vamvamvam', nke onye nwere, o jidesie ya ike mara etu ọ ga-esi enwetakwu karịa imefu ya emefu. Ọ dị mkpa mmadụ ilebara etu o si emefu ego anya mara ebe ego ya na-ala na ihe ndị na-eri ya ego iji mara etu o ga-esi hazie onwe ya. Mee bọjetị ka i wee mara ihe dị mkpa na ihe ndị na-adịchaghị mkpa karịa. Etu ahụ, ị ga-ama ebe ego kwesiri ịga na ebe ndị i nwereike idi. 2﻿. Kwusi mbimbi Igbo sị na "ebe aka ruru nwaanyị ka ọ na-atụkwasị di ya." O﻿nye niile kwesiri ịgba onwe ya ume ma guzosie ike iji gbanarị ọnwụnwa ibi ego. Ihe na-eche mmadụ ugbua akarịala iji tinye ụgwọ n'elu ya. Jidesie onwe gị ike n'ihe ọbụla ị na-enweghi ego ya ka ị hapụ ya. Wepụ anya gị n'ihe ị na-enweghi ego ya ma gị emela maka na ndị ọzọ mere. Ejila maka Ịnstagram maọbụ soshal midịa tinye onwe gị n'agbagharịa. Ebila ego iji mee ihe na-agaghị amụtara gị nwa ego n'elu ya ka i nwee ike hie ụra nke ọma n'abalị. Onye ọbụla kowe akpa ya ebe aka ya ga-eru ya. 3﻿. Mụta aka ọrụ ọzọ ma chọta ụzọ ọzọ iji enweta ego N﻿dị ọkacha mara n'okwu gbasara akụnaụba ekwuola ọtụtụ oge na isi n'otu ụzọ enweta ego anaghị aba mmadụ ọgaranya, i kwesiri inwe ụzọ dị icheiche ego si abata gị n'akpa, o si ebe a bata, si ebe ọzọ bata, akpa eju. E﻿ nwere ọtụtụ aka ọrụ dị icheiche mmadụ nwereike ime n'akụkụ iji nweta ego tinyere ego ụgwọ ọnwa maọbụ ego ọrụ ị na-anata. Tinye uchu mụta otu ga-enye aka n'oge ụkọ a. 4﻿. Azụzịla ihe ọhụrụ ma i nwere ya nke ochie E﻿keresimesi fọrọ izu ole na ole, oge e ji adọ ndị mmadụ gote gote. Biko lezie anya nke ọma n'ụlọ gị mara ihe ndị i nwere i nwereike iwepụta tichaa ya nke ọma maọbụ saa ya mmiri ka o wee ghọrọ nke ọhụrụ kama imefu ego zụta nke ọhụrụ. Ọ bụghị iwu na ị zụrụ akwa ọhụrụ, o nwere akwa ụfọdụ ndị ị zụrụ kamgbe ị na-emetubeghidị aka, gaa chịpụta ndị ahụ kama ịzụ nke ọhụrụ. O nwekwara ike na akpụkpọ ụkwụ juru n'ime be gị mana umengwụ ekweghị gị gaa kpopụta ha. I lemie anya elemi, ihe ndị dị n'ụlo nwereike ibetara gị ego dị egwu n'oge a. Ọ﻿zọkwa dị ka ibe ya bụ na ị hụ ebe ọ ga-ebelatara gị ego ma ihe ahụ dị ezigbo mma, biko agala ebe ọ ga-eri gị ego karịa. Chọọ ebe ọ ga-ebelatara gị ego oge niile mana azụkwala ebere ego ebere akpa. 5﻿. Malite ịnata ndị enyi gị ego maka akaọrụ ahụ ị na-enye ha n'efu I﻿ nwere ihe ndị Bekee kpọrọ 'hobbies' bụ ihe ndị ị na-eme na-etinye uche na ya, ihe ndị ahụ nwereike ịkpatara gị ego. Ugbua bụ oge mmadụ kwesiri inweta ego n'ụzọ dị icheiche, kama ime ya n'efu, natawa ndị mmadụ ego maka ya ka o tinyekwuo na nke i ji. N﻿ke ikpeazụ a bụzi mgbakwụnye, "a zụla ihe ahụ karịa ma ọ dị mkpa karịa ihe ndị ọzọ niile".
Okwu gbasara okpukperechi na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa gbaliri elu ọzọ dịka Bola Tinubu, bụ onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na pati 'All progressives Congress' kpọpụtara Kashim Shettima dịka osote ya. Tinubu na Shettima bụ ndị okpukperechi Islam, nke mere ka ọtụtụ mmadụ na-akatọ APC. Naịjirịa bụ mba e ji okpukperechi dị icheiche mara, mana abụọ kacha ibe ha bụ okpukperechi Kraịst na nke Islam. Mana gịnị kpatara okwu okpukperechi ji bụrụ nnukwu ihe na ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa. Ọtụtụ mba ndị mepere emepe n'ụwa anaghị etinye uche n'okwu gbasara okpukperechi n'oge ndọrọndọrọ ọchịchị. Iji maa atụ, Sadiq Khan, onye na-achị London, bụ isi obodo mba England, bụ onye Islam, n'agbanyeghị na England bụ obodo e ji okpukperechi Kraịst mara. BBC kpọtụrụ Mazi Onwuasoanya FCC Jones, onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama nọ na pati APC. "Mmepe Naịjirịa erubeghị ka nke London na mba ofesi ndị ọzọ," FCC Jones kwuru. "Ọ dị mkpa ka ọchịchị ọbụla gosipụta nnabata okpukperechi dị icheiche." "Ịhọrọ mmadụ abụọ si n'otu okpukperechi dịka onyeisiala na osote ya, egosighị nnabata okpukperechi nke ọzọ." "Ọ pụtara na enweghị onye tozuru etozu n'okpukperechi Kraịst?" Murtala Chukwuemeka, n'okwu nke ya, kọwara na okpukperechi dị mkpa n'ọchịchị obodo, ọ kachasị obodo dịka Naịjirịa. Chukwuemeka bụ onye nkuzi n'okpukperechi Islam. O kwuru sị: "Okpukperechi na-eduzi ndị mmadụ n'usoro dị mma iji kpaa agwa n'ihe niile." "Mana ihe ka mkpa n'ọchịchị bụ ịhọpụta onye nwere mmụọ eziokwu na ịkwụba aka ọtọ, ma ọ bụ okpukperechi Kraịst ma ọ bụ nke Islam." Otu ngụkọ e mere na 2018 gosiri na pasentị iri anọ na itoolu (49.3%) ndị bi na Naịjirịa bụ ndị okpukperechi Kraịst, ebe pasentị iri anọ na asatọ na ụma (48.8%) bụ ndị Islam. Pasentị abụọ na ụma ndị ọzọ bụ ndị kwenyere n'okpukperechi ndị ọzọ dịka ofufe ọdịnala, Judaism, na ndị ọzọ.
Ndị uweojii Naijirịa anwụchiela mmadụ anọ ha na-ebo ebubo iri anụ mmadụ ma na ere kwa ya na Zamfara steeti. Kọmịshọna ndị uweojii steeti ahụ bụ Ayuba Elkanah gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ dimkpa abụọ na ụmụ ntakịrị nwoke abụọ ka ha jidere maka ihe a mere. Elkanah kwuru sị, "Ọ bụ n'ụlọ arụchabeghị ka anyị hụrụ ozu a". O kọwara na mgbe ha hụrụ ya bụ ozu na ụfọdụ akụku ahụ ya adịghị. O kwuru sị, " Ọ bụ mgbe anyị na-achọ nwata nwoke gbara afọ itolu achọ ka ndị uweojii chọpụtara ozu ahụ". Elkanah kwuru na onyeisi ndị omekome ahụ kwụrụ ha puku narị naịra ise dịka ụgwọ maka akụkụ ahụ ndị mmadụ. Zamfara bụ steeti mkpamkpa na-arị ibe ya elu nke gụnyere ogbugbu mmadụ na ịtọ mmadụ na-enye nsogbu ugbua. Ndị ohi ịntanetị mba Nọt Korịa zuru ego 'crypto' ruru nde $400 Ụlọọrụ Chainalysis e ji teknuzu 'Blockchain' mara kwuru na afọ 2020 na 2021 bụ afọ ndị na-ezu ohi na ịntanetị kacha zute ego. Ha kwuru sị,"Site n'afọ 2020 ruo 2021, ohi ezuru na ịntanetị nke aka ndị mba Nọt Korịa nọ ya sitere na paseenti anọ ruo paseenti asaa. nke a pụtara na ego ha zutere ji passenti iri anọ gbago". Chinalysis kwuru na ụzọ ndị a si ezu ohi 'Crypto' bụ 'Phishing', 'Code' adịgboroja na 'Software' eji awakpo igwe kọmpụta mmadụ. Nọt Korịa na-ekwu na ụkwụ na aka ha adịghị n'ihe ọbụla gbasara ohi Intanetị. Mba Ọstralịa akagbuola akwụkwọ njem Novak Djokovic ọzọ Mba Ọstralịa akagbuola ọpịa Tenis bụ Novak Djokovic ịbata mba ha nke ugboro abụọ. Mịnịsta na-ahụ maka ndị njem  na Ostralịa bụ Alex Hawke kwuru sị, " Taa, ejị m ikikere m kagbuo akwụkwọ njem Mazị Novak Djokovic. nkagbuoa gbadoro ụkwụ n'ahụike na ọdịmma ndị mmadụ". Djokovic onye kwesịrị iso n'asọmpị Australian Open ga-ebido n'ụbọchị Mọnde nwere ohere ịga ụlọikpe maka mkpebi a. Cheta na o kwuru na ọ ma na ọ dara iwu nchekwa ọrịa Covid-19 mba ahụ dịka ọgbabeghi ọgwụ mgbochi ya bụ ọrịa.
Kwa nkeji ise ọbụla, otu onye nọ otu ebe na-anwụ site n'arụ agwọ tara ya, ebe mmadụ anọ nwere ike ibute ọrụsị site n'arụ agwọ. Mana o nwere ụfọdụ ndị kara obi jiri agwọ eme nchọpụta. Tim Friede, onye bi na Wisconsin dị na mba Amerịka sere onwe ya ihe onyonyo ebe ọ kpachara anya hapụ ka agwọ ọjọọ taa ya ma tinyekwa ihe onyonyo ndị a na 'Youtube.' Ihe ụfụ ozigbo ozigbo N'otu ihe nkiri a, ka agwọ ọjọọ a kpọrọ mamba tachara ya, ọ gbara ọbara na-apụ ya n'aka nkịtị na-ekwunye okwu n'igwe na-ese ihe onyonyo. "A bịa n'agwọ ojii mamba, ụfụ ya na-abịa ozugbo. Ọ na-adị ka otu puku aṅụ ịgba mmadụ. Aṅụ na-enwe onunu inu (venom) otu miligram maọbụ abụọ mana agwọ 'mamba' taa gị, o nwere onunu inu ruru  narị miligram atọ maobu nari ise (300-500 milligrams.)" Ọ gwara BBC  ihe mezịrị: O kwuru sị, "O bidoro zawa azawa ka nke a mechara.  Ụbọchi ole na ole na-eso ya, o jituru m. Site n'ụdị ọziza ọ zara m nwere ike ikwunwụ onunu inu ole agwọ ahụ tanyere m n'ahụ. Ọ fụrụ m ezigbo ụfụ." Mana ọ bụghị onye ọbụla ka ihe na-atụ n'anya dịka o si atụ ndị ihe ya na-amasị na YouTube. Dkta Stuart Ainsworth nke si n'ụlọakwụkwọ 'Liverpool School of Tropical Medicine' kwuru na "Ihe ndị a na-eme edoghị anyị anya. O zighị ezi. Nnukwu egwu dịkwa na ya. Anyị na ha anaghị arụkọ." Ụlọ mmụta ya so na ndị na-achọ ọgwụ agwọ ozuru mba ọnụ ọhụrụ. Ihe na-eme bụ na a na-ebu ụzọ tulee ọgwụ mgbochi ọhụrụ n'ahụ oke na ụmụ anụmanụ ndị ọzọ. Ọ bụ naanị oge o doro anya na ọ gaghị emerụ mmadụ ahụ ka a na-atụle ya n'ahụ mmadụ. Dkta Ainsworth sị,"Ndị mmadụ nwere ike inweta ọdaeshi agwọ site n'ime ka agwọ taa ha n'ihi  na o nweghị iwu mabidoro ya. Mana ụdị ihe nwere ike ibute ọnwụ. Mmadụ ekwesịghị ime ya." Mana n'ụlọrụ na-emepụta ọgwụ agwọ niile dị na mbaụwa, e nweghị ntụziaka etu o kwesịrị ka e si na-eme nchọpụta maka ọgwụ agwọ Dịka 'Wellcome Trust', otu mba Briten anya ha dị n'imepụta ọgwụ mgbochi ọhụrụ  si kwuo, "E nweghị usoro mmepụta, nchekwa maọbụ nhazi zuru ọnụ onye ọbụla na-agbaso." Friede kwusiri ike na ọ bụghị eziokwu na ya n'etinye ndụ ya n'ọnụ ọnwụ iji nweta ndị na-eso ya na soshal midia. "E meghị m ya iji mee ihe onyonyo YouTube - Achọrọ m ịzọ ndụ nakwa ime ihe pụrụ iche na ndụ ndị mmadụ. "Eji m YouTube achọ ndị dọkịta mụ na ha ga-arụkọ. Ọ bụ ihe a maghị ma ọ ga-enwe isi. O nweela isi." N'ime ụdị agwọ ruru 3,000, naani 200 nwere onunu inu kajara akaja nke nwere ike igbu mmadụ maọbụ kụọ ya ngwụrọ. Friede macha ha niile. Ọ masị ya bụrụ nke a kpọrọ 'cobra, 'viper' maọbụ 'mamba', o diela ụfụ arụ agwọ tara ya n'afọ iri abụọ. Nke a gbakwụnyere ugboro 700 ọ gbanyere onwe ya onunu inu agwọ n'ahụ. Oke onunu inu agwọ nwere ike ịtanye mmadụ na-adị icheiche. Ụfọdụ, agwọ nwere ike ịta gị na-agbanyeghị gị onunu inụ ọbụla n'ime. Friede sị, "Ọ bụrụ na ahụ gị etichibeghị n'ebe agwọ dịka mamba nọ, o nwere ike ime ka ekoume (diaphragm) gị nke na ị gaghị ekuli ume. Anya gị agaghị ekwe mmepe, ị gaghị ekwuli okwu, ị ga na-agba ruo oge ahụ gị kpọnwụrụ mana uche gị ka ga na-arụ ọrụ ganye ma ị nwụọ." Friede na-azụ ọtụtụ ajọ agwọ n'azụ ụlọ ya ma na-anwale ọtịta ha n'ahụ ya. "E nwere m agwọ cobra mmiri m si Afrịka nweta. Arụ ya na-adị egwu. Ọ na-eyi egwu." Friede nwere nkwenye na ị na-agba onwe gị onunu inu nwayọ nwayọ, ahụ gị ga-etichi ghọọ ọdaeshi n'ebe agwọ ọjọọ nọ mana a katọrọ usoro ọ na-agbaso. Inweta 'ọdaeshi' agwọ Ọ bụ ịgbaso ụzọ yiri ya nke e ji ụmụanụmanụ eme nyere aka ka e nweta ọgwụ agwọ nke a eji agwọ arụ agwọ ugbua. Mmepụta ọgwụ agwọ enwebeghị nnukwu mgbanwe kemgbe '19th Century'. A na-agbanye nsị agwọ ya bụ onunu inu agwọ n'ahụ anyịnya maọbụ atụrụ ma mịpụta mgbochi ọbara ha ga-amụpụta. Friede sị, "Anyị nwere anụmanụ ndị chọrọ igbu m mana achọghị m ịnwụ. Ya mere aghọ m anyịnya. Kedụ ihe bụ na-anyị agaghị echekwa onwe anyị?" Friede , onye gbara afọ iri ise abụghị ọkammụta maka nchekwa ahụ nke ọ na-aga mahadum. Ọ bụ egwu agwọ ọjọọ ịtagbu ya mere ya dabanye na ime ihe o bidoro ime kemgbe afọ 20 gara aga. O bidoro na ududo na akpị were si na ha fere n'agwọ ọjọọ. "Ọ bụghị agwọ niile ka m nwalerela.  Ana m ahọrọ ndị na-egbu ngwangwa." O nwere ọtụtụ apa si na nwale o merela, oruela n'ọnụ ọnwụ ọtụtụ mgbe. Mana ọ na-enye ya aṅụrị na agwọ ịta ya, o nwetakwa onwe ya na ahụghị dọkta. "Ihe dịka ugboro 12 , inwetakwa onwe m rịara ahụ. n'otu nwale m mere n'afọ mbụ, ebugara m ụlọọgwụ eebe m hiri ka agwọ 'cọbra abụọ tachara m." "Ị ga-amụta ihe. O nweghị dọkịta maọbụ mahadum n'ụwa a ga-akụziri gị nke a." Onye ọrụ nchekwa ahụ(immunologist a kpọrọ Jacob Glanville hụrụ ihe Tim Friede na-eme n'ihe onyonyo dị na YouTube kpọtụụ ya. Ugbua, ụlọụ ya na Friede na-agba mbọ irụpụta ọgwụ agwọ pụrụ iche nke  ha ji ihe si n'ihe ha mịtara n'ọbara Friede. "Ihe Tim mere dị ịtụnanya mana ọ dịkwa egwu. Agaghị asị onye ọbụla ga-eme ụdị ihe a." Dịka WHO siri kwuo,kwa afọ, agwọ na-ata mmadụ ruru nde ise na ụma anọ ( 5.4 million). Ndị na-anwụ na-eru bido na 81,000 rue 138,000. Ihe karịrị 400,000 bụ ndị na-esi narụ agwọ bute ọrụsị na-ebudata ụdị ndụ ha na-ebi. Ụbọchị 19 nke ọnwa Septemba kwa afọ bụ ụbọchị e ji agbasa ozi maka arụ agwọ. Nke a bụ ji mee ka ọhaneze lenye anya na nsogbua na-akpa ike na obodo dịga n'Afrịka, Asia nakwa South-Amerịka. N'ọtụtụ mba, ọgwụ agwọ e nwere anaghị arụcha ọrụ n'ihi etu e siri dokwaa ya maọbụ maka na e mere ya maka ụdị agwọ pụrụ iche , ọ bụghị agwọ niile. Ọtụtụ ndị ọkammụta sayensị akatọọla Glanville na Friede maka ihe =ha na-eme mana ha kwusiri ike na nchọpụta ha na-eme. Glanville sị, "Anyị elebanyela anya n'ọrụ  ji usoro e ji elebanye ihe ndị ọịzọ nwere ike itinye mmadụ na nnukwu nsogbu dịka mmerụ ahụ n'ọrụ maọbụ HIV." Dịka o kwetara na ụzọ ọ gbaso agaghị adịị ndị ọzọ mfe, Tim Friede sịrị na ọ ga-amịta mkpụrụ. "O nwere uru dị n'ekweghị ekwe m. Ana m etinye ndụ n'ihe egwu iji nwetara ụwa ọgwụ agwọ ozurumba ga-adị ọnụala."
Dịka ọtụtụ mmadụ ka na-ajụ ihe kpatara ndị Ezinifite jiri gbachie ụlọụka Immanuel dị na be ha ụbọchị ụka, ọnụ na-ekwuru Dayosis Anglican nke Aguata agwala BBC ebe mmiri siri banye n'akụ oyibo. Abụchị Nwozor sị na okwu ahụ malitere kemgbe afọ 2017 oge Dayosis ahụ mechara nnyocha were chụọ ụfọdụ ụkọchụkwu "makana ha na-edina nwoke ibe ha." "Ihe meziri bụ na Ụkọchukwu na-ahụ maka Ezinifite, bụ Venerable Emma Ekejiuba, gara ebe a na-akwa ozu were kwuo na otu n'ime ndị a achụrụ enweghị ihe o mere were kpụọ ya ka o soro ya kpee ekpere." Ọ sị na agwa Ụkọchukwu Ekejiuba kpara site ịkpọghachi onye achụrụ n'ọrụ ụkọchukwu ma kwuo na onweghi ih e o mere megidere iwu ndị Anglican na Naịjirịa. Maazị Nwozor gakwara n'ihu kwuo na aka Bishop Aguata bụ Samuel Ezeofor adịghị n'ihe mere karịcha na ọ bụ ya nyere Ven Ekejiuba ezumike nwagbenta. Ọ sị, dịka Bishop Ezeofor nụrụ ihe Ven Ekejiuba mere, ọ hibere kọmịtị maka nyocha ka a mata nke bụ eziokwu, mana ọ gọrọ. Ka emechara, a chọpụtara nọ ọ bụ eziokwu makana ihe o kwuru dị na "tape". Maazị Nwofor gakwara n'ihu kwuo na ya bụ obodo adaala jii dịka ụfọdụ ndị so mee nsogbu ụbọchị ụka na abịa ịrịọ mgbaghara. Ihe a Maazị Nwozor kwuru dabanyere n'ihe otu ụkọchukwu na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC n'ụbọchị Sọnde bụ ihe mere ndị ntoroọbịa Ezinifite ji were igodo gbachie ụlọụka Immanuel dị n'obodo ha. BBC kpọrọ Ụkọchukwu Ekejiuba ka anụta ọnụ ya o were sị ka akpọghachi ya. Mana oge eji kpọghachi ya, ekwentị ya anaghịzị aga. Kedụ ihe mere e ji kwụsị Archdeacon a ọrụ? Ụkọchukwu a sị na e nwere otu ụkọchukwu bụ nwafọ Ezinifite a chụrụ maka ebubo mmekọrịta nwoke na nwoke n'afọ ole na ole gara aga. Onye Archdeacon a gara akwamozu ma hụụ ụkọchukwu a, sị ya kpee ekpere gọzịe nri n'akwamozu ahụ. Mana iwu ndị ụka Anglican megidere onye ụkọchukwu a chụrụ achụ ịrụ ọrụ n'ụdị ọbụla, nke mere mgbe ozi ruru Bishọp ntị na ọ gbarụrụ ihu. Bishọp gara n'ihu kwụsịtụ Archdeacon a ọrụ n'ihi agwa ọ kpara ma zigaa onye ọzọ n'Ezinifite ka ọ nọchite anya ya na nchere oge. Ụfọdụ ndị ntoroọbịa Ezinifite anabataghị ya nke mere ha ji gbachie ụlọụka sị ka a kpọchịrị ha Archdeacon a kwụsịtụrụ ọrụ. BBC Igbo kpọrọ Bishop Samuel Ezeofor n'ekwentị ka a mata etu eke si anya anwụ maka ọ zabeghi rute ugbua akụkọ na-apụta. Cheta na ihe onyonyo na-efegharịnụ na soshal midia gosiri ka ndị ụlọụka Emmanuel Anglican Church Ezinifite dị n'Anambra steeti na-eme ngagharịiwe. O gosiri ebe ọtụtụ mmadụ kwụ n'ọnụ ụzọ ụlọụka ahụ na-ekwusike na ha achọghị ka archdeaconry ọhụrụ ewetere ha bata n'ụlọụka ha kama ka ewetere ha nke ochie ka pụchara tupu nke ọhụrụ a abata. Nke a mere ka ha were akwụkwọ e dere "Uzọ anyị mechiri emechi" madocha n'ọnụ ụzọ ụlọụka ahụ ka aghara ịka ụka taa ebe ahụ.
Emir nke Kano bụ Sanusi Lamido etiela mkpu maka ọnọdụ akụnaụba Naijiria, were kwuo na ọ na-achọ ndakpọ Ọ sị na ọ bụ n'ihi ego gọọmenti na-emefu dịka ego mgbakwụnye  mmanụ (fuel subsidy) nakwa ọkụ latrik. Sanusi, rụtụrụ aka na Naijiria na-emefu ihe ruru pasent iri asaa n'ego na-abata n'akpa Naijiria n'ịkwụ ụgwọ e ji eji. Ma kwuo sị na ịga n'ihu gbakwụnye ihe ruru otu tari naira na ụma (N1.5Trillion) a na-akwụ maka na-agbakwụnye  na mmanụ na ọkụ latrik(fuel subsidy) kwa afọ, Naijiria nọ na nnukwu nsogbu. Sanusi kwuru nke a n'ọgbakọ nkuzi nke onye na-ejide akpaego gọọmenti etiti(Accountant-General) hiwere na Kano ụbọchị Tuzde. Ọ gara n'ihu dụọ onyeisiala Muhammadu Buhari ọdụ ka o wepụ 'subsidy' na mmanụ agbịdị nakwa ọkụ latrik. "Ala anyị na-akwado ndakpọ." "Ihe na-eme bụ na gọọmenti etiti na-akwụ ego mgbakwunye na mmanụ, n'ọkụ latrik, ọnụ eji ebi ego gbalite, gọọmenti akwụkwa ya." "Ihe kacha njọ bụ  na anyị gbaghara itinye ego na agụmakwụkwọ, ọnọdụ ahụike nakwa ihe mmepe obodo na-achụ ịnweta mmanụ ụgbọala n'ọnụ ala." "Ọ bụrụ ezie, na Buhari chọrọ ịchụ ụbịam, ya wepụ nsogbu ihe a ga-ebutere ụlọakụ ga, ya wepụ ego mgbakwunye mmanụ." Ọ gara n'ihu kpọọ Buhari oku ka ọgwa ụmụ Naijiria n'ezie ọnọdụ akụnaụba Naijiria dị ugbua ma gbaa mbọ gbaa ọsọ mmiri tupu ozobe, n'ihi na "akpa ego Naijiria tọgbọ chakoo ugbua."
Arsenal achụọla onye nchịkọta ha bụ Unai Emery sị ya kwakọrọ pụọ maka na ọ naghị eme nke ọma. Onye kwuru nke a bụ Stan Kroenke so n'otu n'ime ndị nwe Arsenal n'ime ozi o wepụtara n'ehihie taa. Ha sị na Freddie Ljunberg ga-anọchitụ anya nwa mgbe nta ruo mgbe ha ga-enwete onye ọzọ dịka onye nchịkọta n'uju. Unai Emery bụbu onye nchịkọta Paris St-Germain na Sevilla maburu ọkwa ịchịkọta Arsenal n'ọnwa Mee afọ 2018. Ọnọdụ Arsenal na Manchester United bụzị agba ekpere chi Igbo sị 'ma agwọ emeghi ihe o ji bụrụ agwọ, ụmụaka ewere ya kee nkụ', nke a bụ ọnọdụ Arsenal na Man. United n'asọmpi Europa. Dịke Ịngland abụọ a gbara nkịtị ka 'ụmụaka' abụọ dịka Eintracht Frankfurt na Astana gbaa ha ukwu n'ala ụnyaahụ. N'agbanyeghi na Arsenal nọ n'ụlọ ha 'ọgbọegwuregwu Emirates' ma buru ụzọ nye ndị Frankfurt goolu na nkeji 45 site n'aka Pierre-Emerick Aubameyang. Ha nọkwa ebe ahụ na-ele anya mgbe Frankfurt si n'azụ saa goolu ahụ ma nyekwa goolu ọzọ bụ nke ha ji merie Arsenal. Goolu abụọ ndị Eintracht Frankfurt ji merie Arsenal si n'aka Daichi Kamada n'ime nke 55 na 64 n'ụsoro. N'aka nke ọzọ Manchester United bụ ndị Astana lere ọbịa, bu ụzọ nye Astana goolu site n'aka Jesse Lingard na nkeji 10. Mana Dmitriy Shomko nke Astana siri ọnwụ ma saa goolu ahụ Manchester United nyere na nkeji 55. Site mgbe ahụ gawazie Astana kwanyere Man. United ọkụ n'ike nke mere Di'Shon Bernard onye Man. United ji nye onwe ha goolu na nkeji 62. Nke a mere Astana ji were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United na ngwụcha asọmpi a. Mmeri a e meriri Arsenal na Manchester United e meela ka ọnọdụ ndị nchịkọta ha bụ Unai Emry na Ole Gunnar Solskjaer bụrụ 'A gbaa e kperechi'. Ndị uweojii gara n'ụlọ agadi nwaanyị wee hụ ozu di ya n'ime 'freezer' Ndị uweojii gara ịza oku na be otu nwaanyị dị afọ 75 hụru na ọnwụọla mana nke tụrụ ha n'anya bụ na ha hụrụ ozu di ya n'ime ntụ oyi. Ndị uweojii sị na ha na-eche na aka mmadu adịghị n'ọnwụ nwaanyị ahụ aha ya bụ Jeanne Souron-Mathers di afọ 75. Ha sị na a hụru ya bụ nwaanyị ebe edina n'ala n'ọnwụ, mana ọ bụ ozu di ya ka ha che na ọkwụghi ọtọ makana o nọọla n'ime ntụ oyi ahụ afọ. Onye uweojii aha ya bụ Jeremy Hansen na mpaghara "Salt Lake City" sị na ya bụ ihe na "esi isi. Agbanyeghi nke a, ndi uweojii si na ha amaghị ma aka nwaanyi ahụ ọ dị n'ọnwụ di ya. Ndị ọgbataobi ha sị na otela ha hụrụ nwoke ahụ. Ụfọdụ sị otu afọ ebe ndị ọzọ sị na oruola afọ iri na otu. Mba Amerịka na-ekwuola na mmadụ niile dị afọ iri abụọ na otu gbadawa na-arụ ọrụ maọbụ na buru nwa onye ọrụ na ụlọ mmekọ ha na Burkina Faso kwakọrọ lawa. Nke a na-abịa dịka ha sị na ọnọdụ nchekwa na mba ahụ. N'ime akwụkwọ mgbasaozi ha wepụtara,ndị na-anọchịte anya Amerịka na Burkina Faso sị agbanyeghi na onweghi ihe ha nwereike rụtụ aka na ọ bụ ya kpatara ihe a ha kwuru, ọnọdụ nchekwa na ya bụ mba eruola ebe ọ gaghi amasị ụmụaka ịnọ n'ụlọ ọrụ ha. Ndị ọrụ ndi ọzọ ka ga-anọ. Nke a na-abịa dịka mba Amerịka wepụtara ndụmọdụ o nyere ndị be ha, nke sị ha gbanri ịga mba Burkina Faso maka mkpa mkpa ndi oyi ndu egwu na-akpa na ya bụ mba. Ndi oyi ndu egwu na-enyue ezigbote nsogbu na mba ahụ nke gunyere ị na-agagharị na-achọ ndị ha ga-awakpo.
Ndị ọrụ ahụike na Saụt Afrịka akọwala ihe ha gabigara dịka ha na-agagharị inyocha ndị mmadụ ahụ maka ọrịa coronavirus. Otu n'ime bụ onye nọọsụ bụ Tshego Selona sị na tara ahụhụ dị iche iche n'oge nyocha a nke gụnyere ịgbahapụ ezinaụlọ ha, ibute coronavirus, ọnwụ na ihe ndị ọzọ. Ọ sị na ndị mmadụ na-asọ ha asọ maka na ha nwereike ibunye ha ọrịa coronavirus. Selona sị na ga anaghị ehi ụra ọfụma n'abalị dịka ha na-agba mbọ ịgazu mpaghara ime ime obodo Saụt Afrịka. O kwukwara na ọtụtụ ndị ọrụ ahụike ibe ya nwụrụ n'ọrịa mana ọ gbakere na-agbanyeghi na o butere ọrịa a. Kirie ihe o kwuru n'uju:
Gịnị mere otu Afịrịka agbaghị nke ọma n'Iko Mbaụwa - CAF Onyeisi ọhụrụ nke otu CAF bụ Ahmad Ahmad, ekwuola na oge eruola ka ndị na-elekọta otu bọọlụ dị iche iche na mpaghara Afrịka zara ajụjụ ịchọpụta ihe mere otu dị iche iche si Afrịka agbaghị nke ọma n'asọmpi Iko Mbaụwa. Ebe otu Everton ji nde pounds iri ise zụrụ ọgba bọọlụ Richarlison. APC kwụsịrị ike - Buhari Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na otu pati ha bụ APC kwụ chịm n'agbanyeghị na ọtụtụ ndị omeiwu apụọla gawa PDP na ADC. Buhari kwukwara na onweghị ihe ọjọọ o bu n'obi gbasara ndị a pụrụ. Titus Uba bụ onyeisi ọhụrụ ndị omeiwu Benue steeti Ndị omeiwu Benue steeti ahọpụtala Titus Uba dịka onyeisi ọhụrụ ha. Nke a mere dịka ndị omeiwu na steeti a ruru iri atọ binyere aka n'akwụkwọ ịchụtụ Terkimbi Ikyange dịka onyeisi ha. Ha boro Ikyange ebubo isi ike nakwa iji ọkwa ya emegide ndị omeiwu ibe ya na steeti ahụ. Ha ka na-achọ ndị mmadụ na Greece Na mba ofesi, ndị gbatagbata ka na-achọ ndị dị ndụ n'ebe ọkụ gbagburu mmadụ ruru iri asaa na anọ na mba Greece. Onyesisiala ahụ kwuru na ha ga-eji ụbọchị atọ wee ruo uju. Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị
Ọtụtụ mgbe ndị mmadụ na-arịa ọrịa taifọd na-eche na ha na-arịa ịba n'ihi mgbagwoju anya dị n'ọrịa abụọ ndị a. Ịba nke Bekee kpọrọ 'malaria' bụ ọrịa a na-ebute ma akwụnta tanye mmadụ nje bu ọrịa n'ahụ, ebe taifọd bụ ọrịa a na-ebute site nje a kpọrọ, 'Salmonella Typhi' nke na-aṅụta na mmiri adịghị ọcha maọbụ nri mebiri emebi. Ịba na Taifod bụ ọrịa abụọ a na-arịakarị na mpaghara Afrịka. Dịka WHO siri kwuo, ịba na-egbu ihe karịrị mmadụ 400,000 kwa afọ, ọtụtụ n'ime ha bụ ụmụaka. n'aka nke ọzọ,  ngụkọ nke WHO mere n'afọ 2019 na-ekwu na mmadu ruru agbata nde iri na otu na iri abụọ na-arịa taifọd kwa afọ. Taifọd na-ebutekwa ọnwụ mmadụ ruru agbata puku,otu nari na iri abụọ na asatọ(128,000) na putu otu nari iri isii na otu(161,000). BBC gbara ọkachamara ahụike bụ Dkta Ikechukwu Okoroafor nke ụlọọgwụ, Mount Sinai Hospital, Lagos, ajụjụọnụ banyere ihe dị iche n'etiti ọrịa ịba na taifọd. Nke a bụ ihe Dkta Ikechukwu Okoroafor kwuru maka ọrịa ọjọọ abụọ a: Gee ihe ise iba jiri dị iche na Taịfọd n'ọnụ Dr Ikechukwu Okoroafor:
Ọnụ na-ekwuru onyeisi ndị PDP bụ Ike Abonyi ekwuola na pati ha ma na ihe na-eme n'ụlọnọchite anya nta gbara ọnye ga a bụ "Minority Leader" bụ mgba okpuru. Abonyi kwuru na PDP ehiwela kọmiti ga-elebe anya na ya bụ okwu mara ebe ya bụ mmiri sị banye opi ụgbọnyiri. Ọ sị na ya bụ kọmiti nke ndị isi pati ha na ndị ọkpamkpọ hibere na Tuzde nwere otu izuụka iji kwuo nchọpụta ha. Abonyi sị na "ọrụ kọmiti a bụ ịchọ ka ga-esi weta udo". Ọ kwesiri ike na ọ bụ mgbaokpuru mere onyeisi ụlọnta omeiwu bụ Gbajabiamela ji hapụ aha pati nyere ya kpọwa ọzọ. Ụlọnọchite anya nke nta enweghị ezumike kemgbe izuụka gara aga maka okwu ihọpụta onye isi pati akacha nke atụrụ anya na ndị pati niile bụ ndị anọghị n'ọchịchị ga-ewepụta. Onyeisioche ya bụ ụlọnọchite anya bụ Femi Gbajabiamila kpọpụtara aha Ndudi Elumelu (PDP) dịka onye pati ndị a niile chọrọ. BBC gbara ndị ihe a metutera ajụjụ ọnụ ịmata nke bụ eziokwu. Kingsley Chinda, onye bụ onye PDP kwadoro gwara anyị uche ya. Chinda sị na ya atụghị anya na ya bụ okwu ga-aga ka ọ gara maka na uche ya adịghị na ya bụ ọkwa maka na ọ bụ nhọpụta ka a na-ahọpụta onye ga-anọ na ya, na ọ bụghị ntuliaka. Okwuru n'ọgbakọ pati niile anọghị n'ọchịchị ugbua nwere n'Abuja na ha niile tikorọ isi ikwu udi ihe onye ga-anọ na ya bụ oche Minority Leader kwesiri ịnwe. Chinda sị na "mmadụ ise họpụtara m ebe otu onye họpụtara Ndudi Elumelu." Ndị bịara ya bụ ọgbakọ gara n'ihụ ịgwa ndị isi ka ha ga nyocha mmadụ abụọ ahụ ahọpụtara ma nye ha otu onye. Akpọrọ ọgbakọ ọzọ n'abalị mbụ nke ọnwa Julaị ebe pati niile anọghị n'ọchịchị gbakọrọ ma lebe ka ndị nke Sineti siri mee nke ha. Ebe ahụ ka Tobi Okechukwu kwuru na ndị Ọwụwa Anyanwụ ga-achọ ka ewere ntuliaka wepụta onye ga-anọchite anya ha karịa nhọpụta dịka emere na mbụ. Wole Oke kwukwara ndị otu ha n'Ọdịda Anyanwụ kpokotara mbinyeaka ndị otu ha. Ndị isi rịọrọ ka ahapụ aha ndị nke họpụtaburu ka ha gawa kemgbe ọ bụghị iwu na a aga eji ntulika wepụta ndị ga-anọ na ya bụ oche. Onye APGA bụ Presige Osy rịọrọ na kemgbe etinyeghị ha na oke nke a, na ha ga-achọ ka echetakwa ha mgbe ọzọ a ga-eke ọkwa. Chinda kwuru na "iwu ụlọnọchite anya bụ na pati ọbụla na-erughị iri agaghị anọ n'isi oche obụla. Kemgbe APGA bụ ndị nwere oche itoolu anaghị atụ anya isi oche ọbụla". Ekwere ha nkwa na a ga-eme ka ha soro n'ihe a na-eme. Chinda sị na-emechere hụ ka ụfọdụ na-ebugharị akwụkwọ na-arịọ ka ndị otu ha na-etinye aka. "Anyị amaghị ihe ha chọrọ iji ya bụ akwụkwọ mee." Ọ sị na ya gara n'ụlọọrụ onyeisi ya bụ ụlọnọchite anya nke nta bụ Femi Gbajabiamila ịjụ ya ma onwetala akwụkwụ ndị pati PDP deere ya maka nhọpụta ha mere, ọ sị na ya nweteghị ya. Chinda sị na mgbe ya gachiri azụ ịjụ ya, ka Gbajabiamila gwara ya na onwere aha ndị ọzọ enyere ya nke ndị pati ndị ọzọ niile tinyere aka, ọ bụ nke ahụ ka ya ga-agụpụta. Ọgwakwara ya na PDP etinyeghị ya na ntuliaka, ya mere ya agaghị akpọ aha ndị nke ha ziteere ya. BBC kpọrọ Toby Okechukwu na Ndudi Elumelu mana ha azaghị ekwenti
Ọnụ na-ekwuru ndị 'Association of Nigerian Licence Custom Agents' (ANLCA) bụ Austin Nwosu kwara arịrị sị na mmechị e mechiri oke ala Naịjirịa na Benin Republic bụ oke njọ ahịa dịri ndị otu ha. Ọ sị na gọọmentị agbaghịrị ha ama tupu e mechie okeala a nke bụ na ahịa ndị mmadụ bitere ego zụọ ka tọrọ n'ụzọ. Nwosu sị na ya bụ "Okeala e mechiri n'ọnwa asatọ nke afọ a bịara ha na mberede". Ọ sị na gọomentị gwara ha na ọ bụ ama a gbaara ha maka ndị omekome chọrọ iji ụzọ aghụghọ bubata ahịa iwu mere ha ji mechie ya bụ okeala. Nwosu sị na ha jụrụ ha ihe ngwaahịa ndị ezigbo mmadụ so ụzọ ahụ ga-eme? Ndị ọrụ nchekwa ahụ sị ha na-arụ ọrụ gọọmentị dịka e sị zie ha. "na onweghi ihe ha ga-eme". Ọ sị na ọ rara ahụ i si mba Benin Republic bụbata ngwaahịa ugbua. O kwuru na ibu ọtụtụ mmadụ bitere ego n'ụlọakụ bụ nke na-amụwabanye ruru naịra iri na asatọ kwa ụbọchị maka ụgbọala bu ibu. Ọ sịkwa na ndị ekperima na-ezukwa ọtụtụ ngwaahịa ụmụigbo nọ n'ụzọ ebe ahụ. Nwosu sị na mmechi a emetutachaghị ahịa osikapa maka na ọ bụ ahịa iwu kamgbe. N'olu ya, "ọ bụghị ụzọ ahụ ka ha na-esi aga". Mana o kwukwara na ihe mere osikapa ofesi ji aga ahịa bụ maka na nke akọrọ na Naịjirịa ka adala ọnụ. Nwosu na-arịọ ndị gọọmentị ka ha kawa ahụ mee ka ezigbo ahịa na-abata na Naịjirịa ma 'ghara itufu nwata na mmri e ji saa ya ahụ'. Ihe nkiri ga-amasị gị
Onyeisiala Buhari ka na-ekwusi ike na ndị agha Naịjiria emenyụọla ndị oyi egwu Boko Haram anya. Buhari kwuru nke a oge o zutere onyeisi ndị Red Cross bụ Peter Maurer n'Abuja. O kwuru na ọ fọdụrụ obere ka ndị agha Naịjirịa na nke ndị mba gbara ya gburu gburu kpochapụ Boko Haram kpam kpam. N'okwu ya, "Anyị na mba Chad, Kamerun, Nijie Repọblik na ndị ọzọ na-adọkọta ukwu." "Ndị agha ụgbọelu anyị na-emekwa nke ọma." "Ndị Boko Haram bụ ndị ekperima, anyị ga na-akpasokwanụ ha agwa ka ndị ekperima." Buhari kwukara na ọchịchị ya na-agbazi mbọ ugbua idozi ihe niile ndị Boko Haram mebiri, ma kpọghachikwa ndị niile gbapụrụ ọsọ ndụ. N'okwu ya, Peter Maurer kwere nkwa na ndị otu ya (ndị Red Cross) ga na-agba mbọ inyere ndị mmadụ aka, etu ha nwere ike. Taa ka okwe ga-agba n'ikpe dị n'etiti onyeisiala Muhammadu Buhari na Atiku Abubakar iji mata onye meriri ntuliaka e mere n'ọnwa Febụwarị afọ 2019 maka nhọpụta onyeisiala Naịjirịa. Atiku na ndị otu ya bụ PDP na-ebo ebubo na Buhari na ndị otu ya bụ APC mere nrụrụaka dị egwu na ya bụ ntuliaka. Ha na-akọwatakwa na onyeisiala enweghi asambodo zuru oke iji zọọ ọkwa onyeisiala. BBC kwụ chịm n'ụlọikpe mkpesa dị n'Abuja iwetara gị akụkọ a n'uju. Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump enyela onye ndụmọdụ ya gbasara nchekwa obodo aha ya bụ John Bolton ọsọ. Trump kwuru na ya anaghị ekwenye na ndụmọdụ ụfọdụ Bolton na-enye ya, nke a kpatara o ji sị ya laa. Mana Bolton na-ekwu na ọ bụ ya ji aka ya gbaa arụkwaghịm. Bolton kwukwara na ụwa ga-anụ olu ya oge na-adịghị anya. N'egwuregwu, ndị otu Super Eagles maliri elu ka Agụ ma wụọ chọm ka nwa Awọ n'asọmpi enyi na enyi ha na ndị Ukraine gbara ụnyaahụ. Ụmụ Naijirịa jibu goolu abụọ emeri na ya bụ egwuregwu, mana Yukren tụgharịrị sachaa goolu abụọ ahụ n'otu ntabi anya. N'aka nke ọzọ ndị otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria na-erubeghi afọ iri abụọ na atọ meriri mba Suda ụnyaahụ. Otu abụọ ahụ zutere onwe ha iji mara onye ga-etozu oke isonye n'asọmpi Afcon nke ndị erubeghi afọ iri abụọ na atọ. Naijirịa ji ọkpụ goolu ise asataghi asata menyụọ Sudan anya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Akụkọ a bụ maka mmadụ isii n'ime ha, nwereike ikpalite mmụọ gị. Nwaagbọghọ onye dụọdụọ e jiri uwe eji achọ mma mara, esila na ya bụ njirimara ha banye n'ịdụ uwe ndị ọrụ ahụike na mba Libya. Nke a ha na-eme bụ ọrụ akwụ ụgwọ ụmụagbọghọ ndị ahụ ji enyere aka n'oge ugbua, nke ne-emecha ka ha na-arahụ n'ọrụ mgbe ụfọdụ. Ha akwapụtala ụwe ndị ọrụ ahụike iri ise kemgbe ha malitere, ma banye n'ịkwapụta ọtụtụ ọzọ. Ndị ọrụ ahụike Tripoli Hospital jara ha ike maka ọrụ ha. Najwa Taher Shokriy bụ onye nwe ya bụ ụlọọrụ, gwara BBC na ya bụ atụmatụ malitere mgbe otu dọkịnta nke ụlọọgwụ al-Jalaa Hospital nke dị na Tripoli rịọrọ ndị achụmntaego enyemaka. Shokriy bụ onye malitere ịkwa uwe otu afọ gara aga, sị na ọ bụghị ụkpa ekele a na-enye ya ugbua dị ya mkpa, kama na ọ bụ inyere aka maka ibuso coronavirus agha. O kwuru na obi ya dị n'ịkwapụtakwu ọtụtụ uwe ndị ọrụ ahụike, mana enweghị ngwaọrụ na-echere ha aka mgba. Ọrịa coronavirus emeela ka a kagbuo ọtụtụ agbamakwụkwọ nke mere na ahia flawa anaghị agazị. Mana ụfọdụ ndị ọrụ ha bụ ikụ nakwa ire flawa n'obodo Paarl, Saụt Afrịka gbakọtara ime ka ya bụ ụsụahịa bụrụ uru. Nke a mere ndị ọrụ Adene Farm jiri were flawa ha chọọ Huis Vergenoegd Old Age Home bụ ebe ndị kara nka na-ebi, mma. Ndị okenye bị n'ụlọ ahụ nọ n'ime ụlọ maka ọrịa coronavirus, mana a hapụrụ ha ka ha pụta gbaara anya ha ekeresimesi n'Epreelụ. Ndị mmadụ na-agafe jakwara ha ike. 3)            Otu onye nwe ụlọ sị ndị bi n'ụlọ ya akwụla ụgwọ ụlọ Onye nwe ụlọ nke Bekee kpọro 'landlord' sị mmadụ iri atọ na anọ bi n'ụlọ ya akwụla ụgwọ ụlọ n'ọnwa Maachị na Epreelụ n'ihi etu coronavirus si metụta achụmntaego. Michael Munene nwere ọnụụlọ iri abụọ na anọ ebe a na-akwụ ya dọla 30 kwa ọnwa na mba Kenya. Nermine Sfar bụ ote egwu mba Tunisia sị na ya na-ete egwu n'ihe onyonyo iji mee ndị mmadụ obi ụtọ dịka ha nọ n'ime ụlọ ha maka ọrịa coronavirus. Ọ na-ezipu egwu ya ngwa ngwa dịka ọ na-agba ya n'ịntanetị, nke nde kwuru nde mmadụ na-ekiri dịka ha nọ n'ụlọ ha ugbua. Ọ malitere ịgba egwu a tupu e tie iwu mmachibido ndị mmadụ ịpụta ezi n'ụbọchị 29 nke ọnwa Maachị. Ọgụegwu mba Itiopia bụ Hamelmal Abate enyela ụlọ ya ka e were ya mere ebe a ga-edowe ndị nwere nje coronavirus. N'ọnwa Maachị, gọọmentị mba Itiopia gwara ndị ọbụla si njem ofesi bata mba ahụ na ha ga-anọ n'ụlọndina ihe ruru izuụka abụọ, bụ nke ha ga-akwụ ụgwọ ya ruo mgbe ha ga-anọcha mmachibido maka nnyocha (quarantine) ha. Abate bụ onye aka ya chawara n'ịgụ egwu kemgbe 1990, gwara onyentaakụkọ BBC bụ Kalkidan Yibeltal na ya bụ atụmatụ dị mma maka ndị ji ego ga-emeli ihe dị n'ime ya. Ochee goolu ndị Plateau United bụ Chinedu Anozie, nyere mmadụ atọ ego nri ka ha were nwee ike ịnọ n'ụlọ n'oge coronavirus a. Chinedu nyere ndị nkwado ya mmadụ atọ puku naịra ise ka ha were 'kụwa abụ' dịka ha nọ n'ụlọ ugbua.
Otu nwoke nọ n'ụlọọgwụ ugbua dịka o ji anya ụra bepụ  ihe o ji bụrụ nwoke na-amaghị ama. Kofi Atta, bụ nwafọ n'Assim Akomfode dị na mpaghara etiti mba Ghana nọ n'ọnọdụ ọjọọ n'ụlọọgwụ gwara BBC na "Ugbua anọ m n'ụlọọgwụ ebe a na-elekọta m." Nwoke ahụ gbara afọ 47 mabụrụ  onye ọrụugbo kwurukwara sị, "A na-agba m ọgwụ ma kwụnyere m mmiri. "A sị na e kwesịrị ịwa m ahụ mana enweghị m ego a ga-eji tinye m n'ụgbọala 'ambulance' ga-ebuga m nnukwu ụlọọgwụ Komfo Anokye Teaching Hospital (KATH) maka ịwa m ahụ." Ụwa gbara Kofi Atta gharịrị n'ọnọdụ ọ hụrụ onwe ya dịka ụra foro ya n'anya. Ndị agbataobi ya mmadụ abụọ hụrụ na-a ọ na-agba ọbara . O tetara n'ụra ebe ọnọ n'oche arahụ ụra, nnụkwu ụfụ fụrụ ya n'ebe ihe o ji bụrụ nwoke. Ọ bụ oge ahụ ka ọ matara na o bepuru 'akpa school' ya  na-amaghị ama dịka ọ na-arọ nrọ. " Echetaghi m oge m were mma, ya bụ ihe gbagwojuru m anya." Na-agbanyeghị na ndị agbataobi ya hụrụ ya ma buru ya gaa ụlọọgwụ , Atta na-ahụ ihe mere ya dịka ọ bụ na nrọ rue oge ọ hụrụ onwe ya n'ụlọgwụ. Ọ kọwara na ya na-arọ ebe ya na-ebe anụ ọ ji esi nri n'ụlọ ya. A na-ede na nsogbu ya bụ ọnọdụ ahụike a kpọrọ 'Parasomnia' na Bekee. Nke a bụ ọnọdụ ịnọ n'ụra mụrụ anya. Ndị ọnọdụ a na-eme dịka ọbaozi ahụike 'Healthline si kọwaa, na-anọ n'ụrụ na-akpagharị maọbụ na-eme ihe dịwara aṅa dịka ịnọ n'ụra na-ekwu okwu, ịnọ n'ụra na-agagharị, ịnọ n'ụra anyụ mamịrị maọbụ na-arọ nrọ nrọ.
Eze Madumere enwerela mmeri n'ụlọikpe Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ụlọikpe ukwu akagbuola nchụpụ ahụ a na-achọ ịchụpụ osote gọvanọ Imo steeti bụ Eze Madumere. Ọkaikpe Benjamin Iheaka kwuru na ya bụ usoro achọrọ iji chụpụ Madumere adịghị n'akwụkwọ iwu ala Naịjirịa. Otu pati APC adọọla Uche Secondus nke PDP aka na ntị maka ajọ okwu ha sịrị na ọ gwara ha. N'akwụkwọ nke onye osote odeakwụkwọ mgbasa ozi APC tinyere aka, ha sị na ọ bụ ịkpụ ugwu ya n'ala site n'ibo ebubo na APC na Inec gbara ha mgba okpuru na ntụlịaka e mere n'Osun steeti n'izuụka gara aga. Na elenu o, ka ọgbakọ mbaụwa UN na-aga n'ihu ugbua ebe a na-atụ alo maka udo na nchekwa tọrọ atọ n'ụwa, Donald Trump nke Amerika emeela ka ngwere dara elu. Donald Trump kpapụrụ ndị isi ibe ya ọchị ka ọ sị na gọọmentị ya arụọla ọrụ ndị ọzọ arụnwụghị n'afọ abụọ ọ chigoro. N'egwuruegwu, nna na nwa ga-akwakọta mpi mgbe otu Derby County ga-ezute `Manchester United n'elekere asatọ nke abalịa. Cheta na Frank Lampard bụ onye nkuzi ndị Derby ugbua mụrụ ọrụ n'aka Jose Mourinho oge ha nọ  na Chelsea. Minista na ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekwuola na asiri ndị mmadụ na-agba na ọ bụ enweghị ndị nkwado mere ya bụ ụlọọrụ ụgbọelụ jiri pịachie nkụ bụ ụgha. Sirika sị ya bụ ụlọọrụ ụgbọelụ nwere ọtụtụ ndị ụkwụ siri ike n'ala bụ ndị nwere mmasị ịsonye na ụlọọrụ Air Nigeria. Gee nkeji anyị Luka Modric enweela mmeri Luka Modric bụ onye FIFA turu ugo dika onye kachasị agba bọọlụ na ụmụnwoke n'afọ a. Marta Vieira da Silver bụ onye turu ugo nke ndị ụmụnwaanyị. Mohammed Salah bụ onye turu ugo dịka onye nyere goolu nke kachasị tụụ ụtọ. Ndị ntọ atọhapụọla ndị njem so God is Good? Ha tọrọ ndị a n'ime izuụka abụọ garaaga. Mana ndị ntaakụkọ Premium Times dere na ụfọdụ ezinụlọ kwuru ego ntọhapụ tụpụ ha atọhapụ ndị be ha. Ndị uweojii gwara BBC Igbo na ha ka na-eme nchọpụta maka ihe mere, ma kwụkwa na ọ bụ eziokwu na-onwere ndị a tọọrọ. Gịnị na-eme n'Osogbo? Egwu dịkwa n'ọfọdụ ebe n'Osogbo isi obodo Osun steeti o. Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ụda egbe dara na mpaghara Alekuwodo n'ime steeti ahụ ụnyaahụ. Cheta na Alekuwodo bụ otu n'ime obodo a ga-eme ntụlịaka ọzọ ga-ahọpụta gọvanọ nke steeti ahụ. Akụkọ kwuru na mgbọ meruru nwa nwaanyị dị afọ iri na abụọ na ụmụnwoke abụọ ahụ na ọgbaghara ahụ. N'ofesi Ndị so n'ime nkwekọrịta nụklịa nke mba Iran ekwuola na ha ga-achọpụta ụzọ ọhụrụ ha na mba Iran ga na-azụ ahịa agbanyeghị na Amerịka esepuola aka na ya bụ nkwekọrịta. Mana ọtụtụ ndị amamihe gbasara okwu a na-ekwu na ọ ga-afịa ahụ makana ego Iran adaala kamgbe Amerịka sepuru aka na yabụ nkwekọrịta. Gee nkeji anyị Lee ihe nkiri nke ụtụtụ a
Anya mmadụ bụ ugogbe o ji ahụ ụwa. Ya mere o ji dị mkpa ka ọ kpachapụrụ ya anya. Onye ọkammụta n'ihe gbasara ilekọta anya bụ Nneoma Sibigam kwuputara ihe ise i ga-eme iji chekwa anya gị. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu na Adline Okere
Bishop ụka Methodist bụ Livinus Onuagha ekwuola uche obi ya maka ihe gbasara mwuchi gọọmentị nwụchịri Nnamdi Kanu. Onuagha kwuru na Nnamdi Kanu na-ekwu ọnụ ndị Igbo ma sị na nwụchi anụchịri Nnamdi Kanu abụghị nsogbu Naijirịa. Gee ihe o kwuru n'uju ya.:
Dọkịta Ije Akunyili bụ onye na-agwọ ọrịa mberede nke Bekee na-akpọ "Emergency Medicine" na mba Amerịka. Ọ bụ onye na-elekọta ndị na-arịa coronavirus "n'abalị, n'ụtụtụ nakwa ehihe", dịka o si kwuo. Dọkịtan Akunyili tinyere ọnụ n'ihe banyere ọgwụ ịba a na-akpọ hydroxychloroquine, Zinc nakwa zithromax, ọkachasị etu ha siri bụrụ ihe ndị eji agwọ covid-19. Dọkịta Akunyili gbadoro ụkwu n'ala kwusie ike na onwebeghị nchọpụta kwadoro atụmatụ iji hydroxychloroquine gwọọ coronavirus. Ọ gakwara n'ihu kwuo na Zinc na Zithromax abụghị ọgwụ a na-aṅụ ma ọ bụrụ na ọ bụghị ndị dọkịta sị mmadụ ṅụọ ha. "Nsogbu ha na-enye n'ahu ka ihe a na-erite na ha." Gee ya ntị ọfụma n'akụkọ a o meere BBC Igbo.
E nwereike ịgụpụta ndị odeakwụkwọ si Naịjirịa ghara ịkpọ aha Flora Nwanzuruahu Nkiru Nwakuche Nwapa? Ọ dị egwu! Nwapa bụ "a takata a gbọo" n'ide akwụkwọ, nke mere ka ụmụnna ya chie ya Ogbuefi ma mee ka mbaụwa mara onye ọ bụ. Tupu ndị mmadụ etibe mkpu maka ịbụ "feminist" n'ọgbaraọhụrụ a, Nwapa akpawala ike n'ụzọ nke ya iji gosi na ọ bụ ihe ọ bụ. Ọtụtụ akụkọ o dere bụ maka ihe nwaanyị na-agabiga ma n'ala Igbo ma na Naịjirịa.
Onyeka Okoye e ji Kizito maara ekwuola na ọ kuzierela ụmụ ntoroọbịa karịrị iri ise etu e si eme isi nakwa mbọ ụmụnwaanyị. O kwukwara na ọ bụ ụmụnwoke kacha amụta ọrụ n'aka ya ọsịsọ makana ha na-etinye uchu n'ọrụ ịchọmma n'ihi na ọ na-enye ego. Kirie ihe ndị ọzọ o kwuru gụnyere etu o si bido, ihe ndị chere ya aka mgba nakwa ebe ọ nọ ugbua. Ọ bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Mgbeahuru mere akụkọ a
Evangelist Olufunmilayo Adebayo e ji Mummy GO mara ekwuola na ọtụtụ onyonyo na-egosi ebe ọ na-ekwu okwu ,na-efegharị na soshal midia bụ nke akpara aka. Ọ gwara BBC Pidgin na ọbụghị ya kwuru ụfọdụ okwu a na-ebo ya ebubo ya. "Ọ bụghị m kwuru ihe ndị ahụ, a na-akpa ụfọdụ onyonyo ndị ahụ aka . ọ bụrụgodi na ekwensu bụrụ ụkochukwu taa, ọ ga-ekwu ihe ndị ahụ? Ekwensu agaghị ekuli ihe ndị ahụ ma ya fọdụrụ ụkọchukwu kpọrọ onwe ya  onye dị nsọ, ndị a na-eme ihe a emewela ya kamgbe afọ asatọ." Olufunmilayo Adebayo bụ onyeisi ụlọụka Rapture Proclaimer Evangelistic Church (RAPEC) dị n'Ota, Ogun steeti. "A rụọla m ọrụ ụkọchukwu ihe karịrị afọ iri abụ na anọ," dịka Mummy G.O si gwa BBC pigdin. "Mana mgbe chineke kpọrọ m, oruola ihe dịka afọ 27, ihe chineke gwara m bụ ka m gwa ndị mmadụ maka ihe ha ga-eme iji gaa eligwe maọbụ gbanahụ ọkụ mmụọ makana na Jizos na-abia ọzọ ịkpọrọ ndị nke ya, ma ndị mmadụ achọrọ inụ ma ha achọghị." "Iwe anaghị ewe m maka aha Mummy GO ụwa nyerela m ugbua. Ọ bụ aha ọhụrụ." Evangelist Olufunmilayo gaferala afọ iri ise kwuru na ije ya ibụ ụkọchukwu abụghị nke na-aga siriri werere. "Esobu m ike ọchịchịrị arụ ọrụ mgbe mbụ , na-ebuso ndị ụka agha nakwa ndị ụkọchukwu mana mgbe Jesus Christ zutere m, e bidoro m meminawa ike ọjọ nile ahụ." Cheta na soshal midia nwuru ọkụ maka Funmilayo Adebayo, nwaanyị a ma dịka Mummy G.O' maka ụdịrị oziọma ọ na-enye ndị ụka ya. Soshal midia enwụrụla ọkụ maka Funmilayo Adebayo, nwaanyị a ma dịka Mummy G.O' maka ụdịrị oziọma ọ na-enye ndị ụka ya. Mummy G.O, onye ndu ụka 'Mountain of Solution' dị n'Ogun steeti ekwuola ọtụtụ ihe na-agbaka ndị mmadụ isi dịka ọ gụtara ihe ndị nwere ike ibuga mmadụ ọkụ mmụọ. Ihe ndị a dịka o siri kwuo gụnyere iyi 'jeans' traụza, iyi okpunnabueyi, na ihe ndị ọzọ. N'otu ozi ya, ọ sịrị: "Mụ na Lucifer anọọla. Ihe kachasị amasị ya bụ aramara." Lucifer na-enwe mmekọ kwa ụbọchị. Ị ma na Lucifer na aga ndị mmadụ Akwụkwọ? Ọ lụrụ Rihanna, Ọ lụrụ Lady Gaga." N'ozi ọzọ, Mummy GO kwuru sị, "Onye ọbụla na-agba egwu 'break dance' bụ onye nwụrụ anwụ, maka na egwu ahụ si n'aka Michael Jackson pụta na-ego ọkpụkpụ 'skeleton' ndị nwụrụ anwụ." Ọ sịkwa, "Tupu m echegharịa nwere ndụ m nye Kraịst, a bụbu m onye na-ebu ọgwụ ike "Cocaine". "Anabụ m eresi ndị omekome egbe ha ji akpa ike, abụbu m onye na-egbu ndị mmadụ, mụ na ọtụtụ ndị omekome na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-arụkọ." "Mgbe m na-ebu ọgwụ ike "Cocaine anaghi m eji ụgbọ elu naani ute ndị mmụọ ka m ji efeghari ebu ya bụ ọgwụ ike site na mba Germany fega mba Amerịka". Ihe ndị a niile emeela ka ọtụtụ mmadụ kpụrụ ya n'ọnụ ugbua ma jiri ya na-eme ihe ịkpa ọchị.
Nicolas Pepe bụ onye ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ọjọo maka ihe ọ gbara na Premier League oge Arsenal zutere Sheffield United na ngwụcha izu a, abụrụla onye zọrọ ha. Goolu abụọ o nyere na nkeji 80 na 90, mere ka ọnwụ niile ndị Vitoria de Guimaraes na-eshi dị ka ebe e ji mmiri oyi wụnyụọ ọkụ. Marcus Edwards nke Vitoria de Guimaraes bu ụzọ sekpuwe Arsenal ala ka ha gbanyere goolu na nkeji asatọ e ji malite egwuregwu a n'ọgbọegwuregwu Emirates. Tupu Gabriel Martinelli asatara ndị Arsenal nke ha na nkeji 32 iji wepụ ha ihere n'ihu. Mana na-emeghị eme, Bruno Duarte gbakanyekwara goolu ọzọ na nkeji 36, iji gosi Arsenal na ha abụghịkwa mmọnwụ a na-akwa aka. Ọtụtụ ndị che na nke Arsenal na-eme agwụla oge e ruwere nkeji 80 mana ha asatabeghi goolu, mana Pepe e webatara n'ime nkeji 75 bịara zaa aha nna ya ma gbaa aka ahịa n'ime nkeji ahụ. Ka ọ dị ugbua, Arsenal ga-ezutekwa Vitoria n'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba, mana ọ ga-abụ na be ha nke ugbua. Akụkọ ga-amasị gị:
Ọ bụghị asị na ọtụtụ ụmụnwaanyị Imo steeti emetela ihe a ga-eji were ha na-etu ọnụ na Naịjirịa nakwa n'ụwa gbaa gburugburu. Ụmụnwaanyị ndị a egosila ihe mere ha "dike" n'ọgbọ e ji mara ha. Ọ bụ n'egwuregwu, ndọrọndọrọ ọchịchị, ime ejije, ka ọ bụ n'agụmakwụkwọ na ihe ndị ọzọ? Ha bụ anụ a na-agba egbe ọ na-ata ahịhịa. Lee ụmụnwanyị ndị BBC Igbo chọpụtara bụ ọkaibe n'Imo State: Onyeka Onwenu Onwenu bụ "olu ogene" nakwa agbara nwaanyị ma a bịa n'ihe gbasara ịgụ egwu. Dimkpa nwaanyị a bụ otiegwu, ọ rụburu dịka onye ntaakụkọ na BBC/NTA, ọ na-emekwa ejije na Nollywood kwa mgbe. O nwetala nturuugo dị icheiche maka ime ejije nakwa egwu ya. Kemafo Chikwe Chikwe rụburu dịka mịnịsta na-ahụ maka njem site n'afọ 1999 ruo 2001, nakwa nke na-ahụ maka njem ụgbọelu site n'afọ 2001 ruo 2003. Ọ rụkwara dịka onye ntaakụkọ nakwa onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba Aịalandị. Ọ bụ odeakwụkwọ nakwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị nwere agba. A mụrụ ya n'ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba, 1951. Chris Anyanwu Anyanwụ bụ onye ntaakụkọ nwere ụlọ mgbasaozi nke ya. Ọ rụkwaala dịka sinetọ n'ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa, ọ bụkwa odeakwụkwọ. Ihe o detara n'akwụkwọ mgbasaozi mere ka a tụọ ya nga mkpụrụ ọka site n'afọ 1995 ruo 1998, ma mee ka e nye ya nturuugo maka obiisiike ya. A mụrụ ya n'ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba, 1951. Chinwe Norah Obaji Obaji arụọla dịka minista na-ahụ maka agụmakwụkwọ na Naịjirịa. Ụmụakwụkwọ na-achọ ibanye mahadum na Naịjirịa kwesịrị ịma ya makana ọ bụ ya tinyere iwu e ji malite ile ule ndị mahadum a kpọrọ "Post UME". Eucharia Anunobi Anunobi bụ ome ejije a ma ama maka ime ejije ka ọ dịka ihe na-eme ezie. O meela ejije karịrị narị kemgbe o ji malite. A mụrụ ya n'ụbọchị 25 nke ọnwa Mee, 1965. Genevieve Nnaji A kọwa akụkọ maka ejije na Naịjirịa ma a kpọbeghị aha nwaanyị a Imo steeti ji eme ọnụ, aha e bidokwalanụ? Nnaji emeela ejije karịrị narị, ma nweta ihe nrite nakwa nturuugo karịrị iri. Ọ na-emepụtazị ejije nke ya ugbua, o mepụtara nke ndị ọnụ na-eru n'okwu na Hollywood zụụrụ. A mụrụ ya n'ụbọchị atọ nke ọnwa Mee, 1979. Rita Dominic Nwaturuocha Dominic bụkwa otu onye a na-asị "ụnụ abịala" n'ihe gbasara ime ejije na Nollywood. O meela ọtụtụ ejije karịrị narị, ma rite nturuugo karịrị iri. A mụrụ ya n'ụbọchị 12 nke ọnwa Julaị, 1975. Linda Ikeji Ikeji bụ otu onye a na-akpụkarị n'ọnụ na Naịjiria ọkachasị ma a bịa n'ihe gbasara ide ihe n'ịntanetị nke Bekee kpọrọ "Blogging". Ọ nwere ụlọmgbasaozi nke ya, ọ bụkwa onye ọmepụrụ onye n'ihe gbasara ilekọta ụmụagbọghọ. O nwetala nturuugo ma na Naịjirịa ma na mba ofesi. A mụrụ ya n'ụbọchị 19 nke ọnwa Septemba, 1980. Perpetua Nkwocha E nwereike ichefu nwaanyị a n'ụwa egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa n'ụwa a? Ihe Nkwocha ji ụkwụ gbaa n'ụwa a, "2 ekenwughi ya". O so Naịjirịa gaa asọmpi Iko Mba Afrịka asaa, ma mabute iko ise n'ime ha. O nwetara nturuugo "Nwaanyị kacha agba bọọlụ n'Afrịka" ugboro anọ n'aka ndị Confederation of African Football (CAF). A mụrụ ya n'ụbọchị atọ nke ọnwa Jenụwarị 1976. Desire Oparanozie Oparanozie bụ akwaa a kwụrụ n'ihe e ji ụkwụ eme n'ọgbọegwuregwu. Ọ gbaala bọolụ n'ọtụtụ otu egwuregwu na mba ofesi kemgbe ọ malitere iji ịgba bọọlụ akpa ego. O sorola Naịjirịa gaa asọmpi Iko Mbaụwa atọ, nakwa Iko Mba Afrịka anọ ebe o buliri iko anọ ahụ. A mụrụ ya n'ụbọchị 17 nke ọnwa Disemba, 1993. Stephanie Okereke-Linus Okereke-Linus sokwa na ndị nwere agba na Nollywood. Ọ na-eme ejije, na-ede ejije, na-emepụtakwa nke mbiputa. O nwetala ọtụtụ nturuugo site n'ime ejije, ọ bụkwa "Member of the Order of the Federal Republic, MFR". A mụrụ ya n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba, 1982. Chioma Ajunwa Ihe Ajunwa mere n'egwuregwu Naịjirịa so n'ihe ndị mmadụ ga-akpụgide n'ọnụ n'ụwatụụwa. O ji ụkwụ wụtara Naịjirịa ọlaedo mbụ ya n'Olimpiks n'afọ 1996. O nwere nturuugo "Member of the Order of Niger - MON" A mụrụ ya n'ụbọchị 22 nke ọnwa Disemba, 1970. Betty Anyanwu-Akeredolu Ọ bụ onye na-akụ azụ na ụmụanụmanụ mmiri ndị ọzọ, ọ bụkwa omepụrụ onye. Makana ọ rịara ọrịa akpụ nke ara mana ọ taghị isi ya, o buzi ibuso ọrịa ahụ agha n'isi. A mụrụ ya n'ụbọchị 20 nke ọnwa Julaị, 1953. Munachi Abii Abii bụ ezigbote "nwata makata mma" nke gosiri oge o meriri n'asọmpi "nwaanyị kacha maa mma" n'afọ 2007. Ọ na-ede egwu, na-agụkwa agụ. Ọ bụkwa ihe Bekee kpọrọ "model". A mụrụ ya n'ụbọchị ise nke ọnwa Nọvemba, 1987. Chidinma Ekile A gụwa ụmụnwaanyị na-agụ egwu nwereike ime ka ị nyechaa ha ego i nwere n'ụlọakụ na Naịjirịa, Chidinma so n'ime ha. O nwetala ihe nrite ma gakwaa ọtụtụ mba dị iche iche site n'ịgụ egwu. A mụrụ ya n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Mee, 1991. Sandra Achums Achums so n'ụmụnwaanyị "na-apụ ọkụ" oge ọ na-eme ejije na Nollywood mgbe ndị dịka Dolly Unachukwu, Eucharia Anunobi na ndị ọzọ bụ ndị a na-achọ ka akara ọkụ. O mere ejije ruru 20 mgbe ahụ. A mụrụ ya n'ụbọchị 19 nke ọnwa Nọvemba, 1967. Lauritta Onye O riterela onwe ya na Naịjirịa ọlaedo abụọ site n'ịtụ "shotput". Ọ bụkwa onye na-eme ejije na Nollywood. A mụrụ ya n'ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị, 1984. Christy Opara-Thompson Opara na-awụ awụ, na-agba ọsọ. Ọ gbatara otu ọledo, otu ọlaọcha na otu ọlanchara n'ọsọ, ebe ọ wụtara otu ọlanchara oge ọ bụ ya. A mụrụ ya n'ụbọchị abụọ nke Mee, 1970. Flora Nwapa E nwereike ịgụpụta ndị odeakwụkwọ si Naịjirịa ghara ịkpọ aha Nwapa? Ọ dị egwu! Nwapa bụ 'a takata a gbọo' n'ide akwụkwọ, nke mere ka ụmmụnna ya chie ya Ogbuefi ma mee ka mbaụwa mara onye ọ bụ. Ọ rụkwara dịka onye nkuzi, minista na-ahụ maka ahụike nakwa mmekọrịta mmadụ na mmadụ, ma mechaa rụọ ka minista na-ahụ maka ala na mmepụta obodo. A mụrụ ya n'ụbọchị 13 nke ọnwa Jenụwarị, 1931, mana ọ nwụrụ n'ụbọchị 16 nke ọnwa Ọktoba, 1993. Priscilla Nzimiro N'agbanyeghị na ọ nwụrụ naanị ka otu afọ o ji gụchaa akwụkwọ o ji bụrụ dọkịta ahụike gachara, a ka na-echeta ya site n'ụlọakwụkwọ abụọ e hibere maka ya n'obodo ya bụ Ugwuta. Ọtụtụ ụmụnwaanyị ji maka ya banye ịgụ akwụkwọ maka ịbụ dọkịta ahụike. A mụrụ ya n'ụbọchị 30 nke ọnwa Epreelụ 1923, ọ nwụọ ụbọchị 22 nke ọnwa Maachị, 1950. Ụmụnwanyị ndị ọzọ Imo steeti ji aba mba gụnyere Viola Onwuliri bụbu mịnịsta maka agụmakwụkwọ, Daniella Okeke na-eme ejije na Nollywood, Catherine Acholonu bụ odeakwụkwọ a na-anụ aha ya oge ọ dị ndụ, Lesley Obiora Amede bụ ọkaiwu na mba Amerịka, na ndị ọzọ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:
Aha Zelensky bụ aha ụwa kpu n'ọnụ dịka Russia na-awakpoo mba Ukraine, kedụ ihe ima maka ya? Volodymyr Zelensky dị afọ 44 bụ onyeisiala mba Ukraine. O banyere n'oche ọchịchị mba n'ọnwa Mee nke afọ 2019. O mere ọtụtụ ihe ejije n'oge gara aga nke gụnyere "Servant of the People" nke mechara bụrụ aha pati o ji nwete mmeri na ntuliaka onyeisiala mba ahụ. Na mbido, Zelensky enweghi atụmatụ ịzọ ọkwa Onyeisiala ma fọdụzie inwete mmeri. Ugbua anya ụwa niile na-ele ya dịka ihe ọbụla o kwuru maọbụ mee nwereike ịsụnye ọkụ n'ọgbaghara nọ n'etiti mba Ukraine na mba Russia. Agwa ya egosila na ọ bụghịkwanụ mmanwụ a na-akwa aka dịka ọrụ ya ugbua gụnyere ịzụta obi ọtụtụ mba ndị ga-adọnyere ya ukwu n'oge agha na-ada, idaju ụjọ ji ndị mba ya nakwa ịchọ ụzọ ọ nwereike isi belata ihe a na-eme na mba Ukraine. A mụrụ Zelensky n'obodo Kryvyi Rih n'afọ 1978, nne na nna ya bụ ndị Juu nke bụ ya na onwe ya bụ onye Juu. Ọ natara ọzụzụ ịbụ onye ọkaiwu na mahadaum Kyiv National Economic University mana ọ hapụrụ ụzọ ahụ banye ụzọ ikpa ndị mmadụ ọchị. Mgbe ọ ka bụ nwaokorobịa, o sonyere mee ọtụtụ asọmpị ịkpa ọchị n'ihe onyoonyo nke mere ya ndị ogbo ya jiri mepee ụlọọrụ ebe a na-akpa ndị mmadụ ọchị na obi ọma akpọrọ Kvartal 95. Ụlọọrụ ya mere ọtụtụ ejije nke gụnyere ụfọdụ o meere ngalaba magbasazi nke 1 + 1. Ihor Kolomoisky bụ onye ọgaranye mba ahụ nwee ụlọọrụ 1 + 1 mechara bụrụ otu onye nwere agba kwadoro Zelensky na mmasị ya ịzọta ọkwa onyeisiala mba Ukraine n'afọ 2019. N'afọ 2014 mgbe ọgbaghara dapụtara na mba Ukraine, Zelensky ka nọ na-eme ejije. Otu ejije o mere mgbe ahụ mechara pụta n'afọ 2015 bụ "Servant of the People". Servant of the People mechakwara bụrụ aha otu pati ya nke pụtara "Odibo ọha niile" Ọgbaghara a so ọtụtụ ngagharịiwe dapụtara na mba ahụ mere a chutuo onye bụbu onyeisiala ha bụ Viktor Yanukovych n'ọkwa oche ya. Otu n'ime ihe ịkwesiri ima maka Yanukovych bụ na ọ kwadoro mba Russia. Mgbe a chuturu ya n'oche, Russia ji iwe jibodo mpaghara Crimea ma malite ikwado ndị otu na-achọ nwereonwe na mba Ukraine. Otu ndị a jupụtara n'Ọwụwa Anyanwụ mba ahụ. Ihe a so na ihe kpara ọgbaghara nọ n'etiti Ukraine na Russia ugbua. Cheta na Zelensky meriri Petro Poroshenko bụ onye bụbu onyeisiala mba ahụ na ntuliaka ma mecha bụrụ onyeisisala mba ahụ nke isii. N'oge achụmnta vootu, Petro Poroshenko kwara Zelensky emo nke ukwu ma kwuo na ọ gaghi achita aja n'ihi na ọ bụ onye na-akpa ndị mmadụ ọchị ma bụrụ onye na-enweghi ihe ọma banyere ndọrọndọrọ ọchịchị. N'oge achụmnta vootu maka ntuliaka ọkwa onyeisiala, Zelensky kwere nkwa na ọ ga-adaju ọgbaghara na-ada n'Ọwụwa Anyanwụ mba Ukraine. Mgbe ọ malitere ịchị, mbọ ndị ọgbara maka nke a mere ke ihe ruru mmadụ 14,000 nwụọ dịka ọtụtụ ọgbaghara dapụtara ebe ahụ. Na mbụ, ya na ndị isi mba Russia nwere mkparịtaụka kwa mgbe kwa mgbe banyere nkwado Russia na-enye ndị a. O bipụtara atụmatụ ikpe udo nke a kpọrọ "Minsk agreements" mana nke a achitaghi aja mancha. Onyeisiala mba Russia bụ Vladimir Putin malitere inye ndị bi na mpaghara ahụ akwụkwọ njem nke mba ya nke bụ na ọ nabataghi mkpesa Minsk agreements. Mba abụọ a kpebiri ịkwụsị ibuso onwe ha agha n'ọnwa Julaị nke afọ 2020 mana obere esemokwu gara n'ihu dị n'etiti ha abụọ. Dịka mba abụọ nọ n'esemokwu, ihe gbara ọkpụrụkp tinyere ọkụ n'esemokwu nọ n'etiti ha ugbua bụ na Zelensky kwupụtara atụmatụ ya ibanye otu jịkọrọ ụfọdụ mba n'Europe akpọrọ North Atlantic Treaty Organization (Nato). Atụmatụ a bụ nke Russia akwadoghi n'ihi Onyeisiala Putin kwuru na Ukraine isonye Nato ga-emetụta nchekwa mba nke ya. Marakwa na Ukraine na Russia bụ ndị agbataobi. Ya bụ, ihe ọbụla Ukraine mere nwereike ịmetụta Russia. Ụjọ Putin bụ na Ukraine bụ enyị mba ndị ofesi na-abụghị ndị enyi ya dịka mba Amerịka, mba Briten, Mba France wdgz. Mba ndị Nato so na mba ndị ya na Putin anaghi akpakọ. Ugbua, Zelensky onye nọbụ na-eme ejije nakwa na-akpa ndị mmadụ ọchị site n'ihe onyoonyo abụrụla onye Russia na-awakpo mba ya maka mmasị ya isonye Nato.
Amobi Ezeaku bụ onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Rangers dị naanị afọ 26 oge ọ malitere ọrụ a. A kpọrọ ya oge Rangers malitere inwe nsogbu ka o nye aka mana ụfọdụ mmadụ chere na ọ ga-aghị emeli ihe dị na ya maka afọ ole ọ dị. Mana ọ gara n'ihu bulatara ha iko dị icheiche n'afọ ise ya na ha nọrọ. Kirie etu o siri mee nke a.
I lezie anya nke ọma i nwereike ịhụ na ekeresimesi nke afọ a adabachaghị ka i si tụọ anya ya. Nke a mere na i nweghi ohere maọbụ ikike isonye ezinaụlọ gị, ndị enyi, ndị ikwu maọbụ ndị ibe gbaa ekeresimesi. Ka ọ ghara ịmapụ gị obi, n'ihi na i nwereike ịkpori ndụ naanị gị karịa mgbe gị na ndị ọzọ nọ. Ndị ọkachamara na-ahụ maka ahụike ụbụrụ tụnyere arọ etu i nwereike iji gbaa ekeresimesi a. O nwereike ị haziela ụzọ ị ga-eji gbaa ekeresimesi ka ọ tọọ gị gwogwo dịka ihe ị ga-eri, mmanya ị ga-aṅụ, onyinye a ga-enye gị gdz. Mana ebe ọ na-adabaghị etu ahụ, were obi ọma nabata ya ma chọọ ihe ọzọ were mee onwe gị obi ụtọ. Ọ bụ ụbọchị anụrị, e kwela ka ihe maọbụ mmadụ ọbụla mee gị obi ọjọọ. E tela n'ụra n'ụbọchị ekeresimesi na-amaghị ihe ị ga-eme, hazie onwe gị maka ihe ị ga-eri n'ụtụtụ, ehihie nakwa n'abalị. Gbaa mbọ hụ na i nwere nri dị mma ị ga-eri, o nwere ndị mmadụ i nwereike ịkpọ n'ekwentị ị kpọọ ha. I nwekwara ike chọọ ụlọ gị mma n'ụzọ pụrụiche, tinye foto ekeresimesi dị iche iche. Nke kachasị nke bụ chọọ ihe ị ga-eji mee onwe gị obi ụtọ. Ihe ọbụla ị maara na-enye gị obi ụtọ mee ya. O nwereike ịbụ ikiri onyonyo, ịgba egwu, ige egwu dgz. I nwereike zụọrọ onwe gị ihe onyinye maọbụ ihe ahụ na-agụ gị agụụ. A nọla na-eche ka mmadụ zụọrọ gị ya. Ọ bụrụ na o nwere ndị enyi gị ị chọrọ ịkwa okwu, chọọ ụzọ  kpọọ ha n'ekwentị maọbụ ihe onyonyo. Maọbụ gị na ha ekirie ihe onyonyo. I nwekwara ike ikpagharịtụ maka ụkwụ ọzịza ma ọ bụrụ na ịnọ naanị agwụla gị ike. Ikwe ndị mmadụ ekele dị ka 'Merry Christmas' na-enye ezigbo aka. O nweghi iwu sị lekwa ụdị nri mmadụ kwesịrị iri n'ụbọchị ekeresimesi. Ọ bụrụ na ọ bụ akpụ, osikapa, ji, ede maọbụ agwa na-agụ gị, biko rie ya na-eleghị mmadụ anya n'ihu. Ọ bụrụ naanị ịta anụ ọkụkọ, nke ewu, nke ehi na-agụ gị, gbaa mbọ taa ya. Na nchịkọta, i nwereike ikpebi na ị gaghị agba ekeresimesi nke afọ a. Were ya ka ọ bụ ụbọchị ndị ọzọ n'afọ, nke ga-eme ka ọ dịrị gị mfe ichefu na ọ bụ ekeresimesi. Ihe kachasị mkpa bụ na i nwere obi ụtọ na ojuju afọ n'ime onwe gị. Maka na Igbo na-atụ ilu sị na "anụ laa taa na echi bụ nta", n'ụbọchị ntaa a chụọ n'owere nchi".
Taa bụ Tuzde bụ abalị abụọ ndị otu jikọtara ndị ọkaiwu n'Anambra steeti bụ Nigeria Bar Association agbara abụbụ ọrụ maka ọnwụ onye otu ha ndị ntọ gburu izu gara aga. Odeakwụkwọ ndị otu ahụ n'Onicha bụ Frank Ibechukwu sị na ji ya bụ ohere zigara Gọọmentị steeti ahụ ozi ime ka ha kee ajị n'ume ma kwusinata oke ogbugbu mmadụ bụ nke na-arị ibe ya elu na steeti ahụ ugbua. Frank kwuru na ha buuru ngagharịiwe buga n'obi gọọmentị n'Awka bụ ebe odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu nabatara ha. Onyeisi ndị NBA niile bụ Steve Onyechi Ononye bụ onye kwuchitere ọnụ ndị ọkaiwu a chetere gọọmentị maka ntọ na ogbugbu onye otu ha Frank Onwuachi bụ onyeisioche ndị Omor dị n'Okpuruọchịchị Anyamelum izuụka gara aga. N'onu ya "anyị gara ịhụ gọvanọ ka anyị mara ihe na-eme n'Anambra steeti gbasara oke ugbugbu mmadụ niile na-eme na steeti a; ma onye otu anye egburu ma ogbugbu ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na steti a". Ndị okaiwu a sị na ha kwusiri ọrụ abalị atọ, site 21 ruo 23 nke ọnwa Maachi maka nkwanye ugwu ndị niile egburu egbu n'oge a na steeti ahụ. Onye otu ha so gaa ya bụ ngagharịiwe bụ Ogbonna ya Obasi sị na ndị ọrụ nchekwa ekweghị ka ha baa n'obi gọọmentị ga hu gọvanọ maka ya bụ mkpesa. Ọ sị "anyị siri ọnwụ ị ga hụ Gọvanọ Willie Obiano mana ndị ọrụ nchekwa nọ na obi gọọmentị ahụ ekweghị ka anyị banye". Cheta na izu gara aga na ndị amaghị ndị ha bụ gbagburu onye agha mmiri. Ọ mecheghị abalị abụọ a gbagbuo otu onye nche ndị nga na otu onye uweojii nwaanyị. Ka na-ekwu nke ahụ, ndị otu nzuzo gbuo otu nwantorobịa n'ihu nne ya buru isi ya laa n'okija.
Kemgbe akwamozu nne Obi Iyiegbu a ma dịka 'Obi Cubana', ihe ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ bụ kedụ etu nwa amadị a sị kpaa ego ericha ericha nke na ndị enyi ya tụkọtara ya ehi ruru narị atọ. Mana nwa afọ Ọba dị n'Anambra steeti akọwaala na  ọ bụ aka aja aja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ, na ya  na ụmụnne ya tara ahụhụ tupu ha akpata ego. Na mgbarịtaụka ya na BBC Pidgin nwere ụbọchị Tuzde, Obi Cubana kwuru na ya chọjuru ọrụ afọ ka ya gụchara mahadum, ya ahụghị, tupu mbọ ya na-agba n' Abuja mepere ya ụzọ. 'Na mbido, a mụghị m n'ikpo ego' "A mụrụ n'Ọba, Anambra steeti. Nne m bụ onye nkuzi. Ụlọakwụkwọ anyị, 'Central School Oba' chere ihu n'ebe a nọ kwaa nne anyị. "E mechara gaa DMGS, Onicha ."E mechara gaa mahadum 'Unversity of Nigeria Nsukka' bụ ebe ọ ga -atụ gị n'anya na m gụrụ 'Political Science." "Anyị chọrọ ọrụ, chọọ ọrụ, akpụkpọụkwụ anyị  kwọchacha, anyị bido rewe 'Mama put.'" " Anyị lekwara 'Beer Parlour'na Garden Abuja tupu  El-Rufai bịa kụkpọ ihe niile. Anyị gbara aka mana mecha mepe Ibiza nke mụtara Cubana." " Oge anyị nọ na Garden, m̀ụ na ụmụ nane na ndị eji bi n'otu ọnụụlọ na Zone 4, Abuja. Ebe anyị na-atọgbọ matras n'ala nkịtị , mmadụ isi n'otu ọnụ ụlọ." Ọ bụ ebe ka anyị nọ na-agba mbọ si ebe ahụ mụba mepe na Pọtakọt, Czechoslovakia, na Legọs. Mana ụfọdụ n'ime anyị kwechiri n'Abuja si n'ebe a ka anyị ka ga-ahụ isi ije anyị." Obi Cubana nwere ụllọ oriri na nkwarị  Bekee kpọrọ club'n'ebe dị iche iche na Naijiria nakwa mba dị ọzọ ma na-anọchitekwa anya mmanya Bekee dị oke ọnụ na Naijiria. Ewu na ọkụkọ gwụrụ n'ụlọ n'akwamozu nne Obi Cubana. Anaghị ekwuzị okwu ehi e jiri bịara ya akwamozu. ego e fere ebe ahụ dịka akwụkwọ ụkpaka dịka ndị enyi ya na ndị ihe ya na-amasị na-elu ya ego ma na-efekwa ndị ọbịa bịara n'akwamaozu nne ya. Iyiegbu kọwara ihe meere na akwamozu ya ghọrọ oriri na ọnụnụ kpọtụrụ akpọtụ. "Ihe mere n'akwamozu nne m bụ na anyị kwere ya nkwa na ọ bụrụ na o rue afọ 80s, na anyị ga-emere ya mmemme pụrụ iche." "Mana ọ nwụọ tupu ọ gbaa ya bụ 80 anyị wee were ike anyị jibu a kwadoro ya mmemme ncheta ọmụmụ ya  were kwaaa ya. Ya mere o ji dịka  akụkọ ya ọ  na-ewu ebe niile." "Enwere m anụrị n' ihe mere n'ihi na ọ bụ ihe ọma mere n'Ọba nakwa Anambara steeti. Ọ bụghị na e jidere m n' ebe m na-ezu ohi maọbụ na-emebi aha Naijiria." "Anyị amaghị na ya bụ akwamozi  ga-ekworu etu ahụ.  Ụmụnwoke niile ị hụrụ n'akwamozu a bụ ndị nnukwu mmadụ maara ihe ha na-eme n'achụmntaego maọbụ akaọrụ ha." "Kedụ ka m ga-esi agwa ha wụwa m ego? Ọ bụ ego ha, ọ bụghị m ga-agwa ha etu ọ ga-esi  mee ego ha kpatara." "Ọ bụghị ego mere n'Ọba, ọ bụ obioma ndị mmadụ nwere ebe anyị nọ, ego mere n'Oba abụghị ihe ego nwere ike igoli." "Ego enweghị ike igoli ya. A nụghị akụkọ na awakporo nwaanyị, o nweghị onye e zuru ụgbọala ya." "Ihe ọ bụla ị na-eme e jila ndị mmadụ egwu egwu. Ọ bụ ndị m̀ụ na ha maara tupu a nụwa aha ezinaụlọ  anyị mere ihe nile a ị na-ahụ." Iyiegbu kwuru na ọ bụ onye na-agba mbọ, na-arịọkwa Chukwu amara , o nweta ngọzị. "Ụkọchukwu agaghị enye gị ego n'ihi na ọ bụ ya ka ego kachasị dị mkpa. Dịbịa agaghị enyenwu ego n'ihi na ya onwe ya ụmụ ya na-echu mmiri n'iyi. "O nweghị ncha a na m ebenye onye ọbụla, gbaa mbọ, na-ekpe ekpere , na-emeso mmadụ ibe gị obi ọma,Ngozi ga-ezute gị."
P﻿raịm Mịnịsta ọhụrụ mba United Kingdom bụ Liz Truss, arịtuola n'ọkwa ọchịchị. T﻿russ nọrọ naanị abalị iri anọ na ise n'ọkwa ọchịchị tupu ọ gbaa arụkwaghịm. N﻿ke a mere ya Praịm Mịnịsta ọchịchị ya kacha dị nta na UK. "﻿Achọpụtala m na n'ihi etu ihe si kwụrụ ugbua, agaghị m enwe ike imezu ihe ndị m kwere na nkwa oge a họpụtara m dịka onyeisi otu 'Conservative Pati'," Truss kwuru. "﻿N'ihi nke a, agwala m 'His Majesty' Eze na aga m aritu dịka onyeisi 'Conservative Pati." A﻿ na-atụ anya na a ga-eme ntuliaka iji họpụta onye ndu ọhụrụ n'ime izuụka na-abịanụ, mana Truss ga-anọgid n'ọkwa ruo mgbe a ga-ahọpụta onye ga-anọchi ya. Liz Truss mere mgbasaozi n'ụbọchị Tọzde n'ihu ụlọọrụ Praịm Mịnịsta bụ 10 Downing 'Street'. O﻿ kwuru sị: "Abatara m n'ọchịchị n'oge ọnọdụ akụnụba na-ama jijiji na mba ụwa dị icheiche." "﻿Ezinụlọ na ụlọahịa dị icheiche nọ na nchekasị etu ha ga-esi kwụọ ụgwọ dị icheiche ha ji." "﻿Agha ọjọọ Putin na-aluso Ukraine amajaala ọnọdụ nchekwa nke mpaghara Europe niile." "﻿Ọnọdụ akụnụba na-anaghị eto eto dọghachiri mba anyị azụ nke ukwuu." "﻿Pati Conservative họpụtara m dịka onye ndu ka m gbanwee ihe ndị a, anyị gbalịkwara n'ihe gbasara 'Energy', nakwa iwetu 'National Insurance'." "﻿Anyị malitekwara atụmatụ ibutu ụtụisi ma mee ka ọnọdụ akụnụba gbalie, n'isoro nnwereonwe nke Brexit wetara." "﻿Mana achọpụtala m na n'ihi etu ihe si kwụrụ ugbua, agaghị m enwe ike imezu ihe ndị m kwere na nkwa oge a họpụtara m dịka onyeisi otu 'Conservative Pati'." "﻿N'ihi nke a, agwala m 'His Majesty' Eze na aga m aritu dịka onyeisi 'Conservative Pati." "N﻿'ụtụtụ taa, mụ na onyeisi '1922 committee' bụ Sir Graham Brady nwere mkparịtaụka, ebe anyị nọ kwekọrịta na a ga-enwe ntuliaka iji họpụta onye ndu ọhụrụ n'ime izuụka na-abịanụ." "﻿Nke a ga-eme ka anyị nọsie ike n'ụzọ iwulite ma kwadosie ọnọdụ akụnụba nakwa nchekwa obodo anyị ike." "﻿Aga m na-arụ ọrụ dịka Praịm Mịnịsta ruo mgbe a ga-ahọpụta onye ọhụrụ ga-anọchi m." N﻿sogbu bidoro oge Truss chụturu Kwasi Kwarteng, bụ Chancellor UK, n'ọkwa ya n'ihi ụfọdụ atụmatụ o tinyere nke mere ka ọnọdụ akụnụba mba ahụ kawanye njọ. Ka nke a mechara, ụfọdụ ndị omeiwu nọ na pati 'Conservative' gwara Truss ka ọ rituo n'ọkwa Praịm Mịnịsta n'ihi na ndị mmadụ enwekwaghị ntụkwasị obi n'atụmatụ ndị ọ na-ewepụta. O﻿meiwu Jill Mortimer so na ndị wepụtara akwụkwọ nkatọ ma kwuo na ya enweghị ntụkwasị obi n'ọchịchị Truss. N﻿'ụbọchị Wenezde, enwere nrụrịtaụka kporo ọkụ n'ụlọ ọgbakọ ndị omeiwu dịka n'etiti Liz Truss na ndị pati Labour. Mana Truss kwechiiri na ọ gaghị aritu n'ọkwa. "Abụ m dike ọgụ, abụghị m onye ụjọ ọgụ," Truss kwuru. S﻿ir Keir Starmer bụ onyeisi otu Labour nke ụlọ omeiwu Briten kwuru na ihe ha chọrọ bụ ntuliaka ọhụrụ. "﻿Ọnyụpa ha (ndị pati Conservative) na-agba kamgbe afọ 12 gara aga apụtala ihe," Starmer kwuru n'ụbọchị Wenezde. "﻿Ndị mmadụ na-anwụ n'ihi na ụgbọala 'ambulance' enweghị ike iru ebe ha nọ n'oge." "Nde kwuru nde ndị mmadụ enweghịzi nri oriri maọbụ ekpomọkụ." "﻿Ọ bụ na ihe ndị a ezubeghị iji mee ka ndị Tory mata na ha ba-ebute mba anyị ụzọ?" "﻿Ụdị ihe a agaghị na-aga n'ihu. Britain agaghị aga n'ihu ịnabata ọdịda ndị pati Conservatives. Anyị chọrọ ntuliaka ọhụrụ ugbua."
LovethPatra Young abụrụla ọkaibe n'ọgụ Martial art na mba United States dịka awụchara ya 'acid' otu mgbe. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, LovethPatra Young kọọrọ etu esi gbahapụ ya tupu ọ bụrụ ugo na-achakezi ma n'ofesi. Akụko ya ga-akpalite mmụọ gị. Gere ya n'uju ebe a: Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Peter
Akụkọ dị mkpa: Dịka ngụkọ akwụkwọ akụkọ Forbes siri gosi, Dangote bụ onye kachasị nwee ego n'Afrịka dịka o nwere ihe ruru ijeri dọla iri na ụma ($10.3b). Ebe onye na-eso ya bụ Mike Adenuga, onye nwere ijeri dọla itoolu na ụma. Mana Dangote ji ijeri dọla abụọ gbatuo n'ihe ọ dara n'afọ gara aga, n'ihi ọnụ Dangote Cement n'ahịa ego Naijiria dara ada, mana Mike Adenuga si na ijeri dọla ise ọ dara n'afọ gara aga gbalite ihe ọ dara. 3. Nicky Oppenheimer - $7.3 billion 4. Nassef Sawiris - $6.3 billion 5. Johann Rupert - $5.3 billion 6.  Issad Rebrab- $3.7billion 7. Nagruib Sawiris $2.29 Billion 8. Koos Bekker $2.3 billion 8. Isabel dos Santos $2.3 billion 8.Strive Masiyiwa $2.3 billion 8. Patrice Motsepe $2.3 billion Akụkọ kpọtụrụ ụbọchị Wenezde bụ alụmdịnanwunye mere n'etiti otiegwu Adekunle Kosoko a ma ama dịka Adekunle Gold, nakwa ogbo ya bụ Simisola Bolatito Ogunleye, onye ama dịka Simi. Adekunle Gold na Simi mere alumdinanwunye nzuzo ebe ha kpọrọ naanị ndị enyi ha mmadụ narị atọ oku gụnyere ndị ama ama na Naijiria. E ji egwu, "Sade" nakwa "Orente"  mara Adekunle Gold, ebe e ji "Jamb Question" na "Love Don't Care" mara Simi. Ozi pụtara bụ na ndị egwu abụọ a hiwere ụbọchị agbamakwụkwọ ha n'otu ụlọoriri dị na Victoria Island, Legos ebe ha kpọrọ naanị mmadụ narị atọ bịa soro ha nụrịa. Akụkọ alumdinanwunye ha kpanyere ọkụ na soshal midia. Ụfọdụ na-ekwu na alumdinanwunye ha ga-agbawa Falz, onye ọzọ na-eti egwu, obi. Falz n'onwe ya tinyere foto nwata anyammiri na-apụ n'anya n'igwe ogwu Twitter ya dịka akụkọ ahụ na-ewu. Ndị mmadụ na-esi imi n'ala ịhụta foto maọbụ onyonyo ihe mere n'emume ahụ. Ndị ihe ha na-amasị dịka @ịamogpaschal na-ekwu na o meghị ha na mberede n'ihi na ha matara na o nwere ihe na-aga n'etiti ha. #Amaechitapes Gọọmentị etiti ekwuola na iwepụta ihe e kwuru bụ olu Rotimi Amaechi bụ minista na-ahụ maka njem, ebe ọ na-akatọ gọọmentị, agaghị ebute ọgbaghara n'etiti ndị APC. Ebe ndị otu na-ahụ maka ndị ọrụ na Naịjirịa na gọọmentị etiti enweela nkwekọrịta na Onyeisiala Buhari ga-ezigara ndị ụlọomeiwu akwụkwọ ha ga-etinye n'iwu, nke ga-eme ka a malite ịkwụ puku naịra iri atọ dịka ụgwọ opekatampe, n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke Jenụwarị a. N'akụkọ ọzọ, Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ọ ga-adị mma iwepụta iwu ga-achịkwa igwe okwu soshal midia iji beleta nsogbu akụkọ ụgha. Osinbajo onye kwuru nke a n'ọgbakọ akụkọ ụgha nke BBC hiwere n'Abuja n'ụbọchị Wednesde kwuru, "ọ bụrụ na o nweghị ihe e mere gbasara akụkọ ụgha, o nweghịzị ihe a ga-ekweta na ọ bụ eziokwu n'obodo Naịjirịa." Ngalaba na-ahụ maka ule ịbanye mahadum bụ Jamb enyela iwu na ụmụakwụkwọ nwere nsogbu banyere ihe e jiri mara onye nke a kpọrọ biometric data' ga-eme ule nke ha n'isi ụlọọrụ ha dị n'Abuja. Ọnụ na-ekwuru ndị Jamb bụ Fabian Benjamin kwuru na nke a bụ iji gbochie ndị ji aghọghọ na-ekwu na ha enweghị nwụ ike idebanye aha ha iji nwe ohere iti mkpu ka e higharia ule nke ha. N'ofesi, Ụlọọrụ Kọmishiona mgbasaozi nke mba Briten adaala ụlọọrụ Cambrige Analytical nha maka kpụ ụkwụ n'ala na'ịkwụ nha puku paụnds iri na ise maka ịda iwu ichekwa akara ndị mmadụ (data protection Act. Ebee ka Victor Moses kwụ akwụ? Dịka ọgba bọọlụ Naijiria bụ Victor Moses gara ezumuike site n'ịgba bọọlụ mba ụwa, ọnọdụ ya edozighị anya dịka o nwere ike ịhapụ otu Chelsea. Moses gbara Chelsea ofuma na afo  bọọlụ abụọ gara aga oge Antonio Conte na-achịkọta Chelsea. Mana n'afọ ọhụrụ a, ọ pụtara naanị ugboro abụọ n'ime asọmpi iri abụọ na otu nke premier league,dịka onye nchịkọta ha ugbua bụ Maurizio Sarri, sị na ya amaghị ije ya. Ndị agha Naịjirịa atọghapụla onye ntaakụkọ Daily Trust bụ Uthman Abubakar, ha nwụchiri n'ụlọọrụ ha na Maiduguri, mana ọ ka fọrọ. Onyeisi ụlọọrụ Daily Trust bụ Mannir Dan-Ali, kwuru na ndị agha ka ji ekwentị Abubakar nakwa kọmputa ya. N'ofesi, Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ka na-ebe akwa ego o ji arụ mgbidi ahụ aja ọ chọrọ iji egbochi ndị mbịarambịara ịbata na mba ya. N'ihe bụ okwu mbụ ọ na-agwa ndị mba ya n'ihe nkiri n'afọ a, Trump kwuru na a ga-esi n'ihe a kpọrọ North American Free Trade Agreement kwụọ ụgwọ mgbidi a. N'egwuregwu, Mohamed Salah nke Ijipt atụrụla ugo dịka ọkaibe n'egwu bọọlụ Afrịka. Ebe otu egwu ụmụnwaanyị Naịjirịa zọrọ Naịjirịa ihu site n'inweta nturu ugo mba bụ ọkaibe n'Afrịka na nturugo CAF. Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji Ihe nkiri ga-amasị gị Chukwuemeka Afigbo na-arụ na Facebook chọrọ ka ị mụta etu esi abụ ọkaibe n'ihe gbasara teknụzụ.
Ọkammụta Charles Soludo emeriela na ntuliaka imeụlọ otu APGA mere maka ọkwa gọvanọ Anambara steeti aga eme n'ọnwa Novemba afọ 2021. Soludo , onye bụbụ onyeisi ụlọakụ etiti ji vootu dị  740 n'ime 792 mere Ichie Ezenwankwo bụ onye nwetara vootu 41 na ntuliaka ahụ e mere n'Ọka ụbọchị Wednezde. Ndị ọzọ so zọọ ntuliaka imeụlọ ahụ bụ Damian Okolo nwetara vootu asaa, ebe Thankgod Ibeh nwetara vootu anọ. Awka na-ekpobu  ọkụ n'ụtụtụ ụbọchị Wenezde  dịka ntụliaka imeụlọ nke otu APGA na-aga n'ihu n'ọgbọ egwuregwu Alex Ekwueme. Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe ahụ kwuru na ọ hụrụ ndị ọrụ nchekwa juru ebe ahụ ma dịrị njikere ịchekwa udo maka ọgbaghara ọbụla ga-adapụta. BBC ghọtakwara na Chukwuma Soludo so na ndị na-azọ ọkwa ahụ nakwa onye bubu onyeisi otu ahụ bụ Victor Umeh nọ ebe ahụ ugbua. A ga-ebu ụzọ nyochaa ndị nọ ebe ahụ n'atụmatụ a kpọrọ "Accreditation" tupu ha gaa tụọ vootu na Dora Akunyili Development Centre dị n'ụzọ Awka - Enugwu. Nkwado ntuliaka ọkwa Gọvanọ Anambra steeti ebirila ọkụ ugbua dịka ụda ya na-ada n'otu All Progressive Grand Alliance bụ APGA. Dịka ụfọdụ akụkọ na-efegharị si kwuo, ngalaba Independent National Electoral Commision na-elekọta ntụliaka wepụrụ APGA na ndị ga-eso wepụta onye ga-azọ ọkwa gọvanọ Anambra steeti. Akwụkwọ edemede BBC Igbo hụrụ anya kwukwara na otu APGA ahụ emeghi ka ha si kwesi n'ịgwa Inec maka ntụliaka imeụlọ ha na-akwado ịme tupuu ha emee ya. N'ime edemede ọzọ BBC Igbo hụrụ anya, Inec na-adọ otu ahụ aka na ntị maka aha ndị ga-azọ ọkọlọtọ ha nke ha wegaara n'ụlọọrụ INEC. Ha kwuru sị "o doghi anyị anya na nhọpụta aha ndị a soro usoro ọchịchị onye kwuo uche ya..." Jude Okeke bụ onye si n'otu ahụ dọbiri na-ebo Victor Oye bụ onyeisi otu ahụ ebubo na ọ ma ụma na-achọ ịwepụ APGA n'otu ndị ga-eso zọọ ọkwa Gọvanọ ahụ. Mana Oye gwara BBC n'ozi ekwentị na o nweghi nsogbu ọbụla dị n'otu ha. "E nwero nsogbu ọbụla na APGA. APGA kwụ chịm chịm na-agbanyeghi atumatụ ọjọọ ndị iro anyị." Ọzọ Oye kwuru "E jim ohere a akpọ ndị otu anyị niile ka ha gbaa mbọ jịkọta aka ọnụ ka anyị kwado APGA maka ọdị mma Naịjirịa, ọ kachasị Anambra steeti" Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị:
Ụfọdụ ndị ụkọchukwu na Naịjirịa bụ ndị a na-ahụta dịka ndị "ma nke ha riri" ma a bịa n'ịta akụnaụba. Ndị ụkọchukwu a, ganye ndị nke ụlọụka ha dị na mpaghara ọwụwa-anyanwụ, bụ ndị hibere ụlọụka nke ha, ma nwee ọtụtụ ndị na-abịa efe ofufe ebe ahụ. Ọtụtụ ndị na-aga n'ụlọụka ha bụ ndị ọ ga-abụ a sị ha "wụlie elu" ha asị "kedụ ogo ị chọrọ ka anyị wụruo?" Nke a kpatara ọtụtụ ndị mmadụ si eche na ndị a na-aga ụka ha anaghị ahụ ihe ọjọọ ọbụla n'ime ibunye ndị ụkọchukwu a ego ọbụla ha nwere ka ha na-ebi ndị ọma, ebe ha na-ata ahụhụ. Lee ụfọdụ n'ime ndị ụkọchukwu ahụ na etu ha si wuo maka ịta akụ. 1) Intercessor Jehovah: Onye a bụ onye amụma na-ewu ewu n'Aba, Abịa steeti maka ihe ọ na-eme n'ụlọụka ya bụ "Holy Ghost searchlight and deliverance ministry". E ji onye na-ebibi mmụọ ọjọọ a kpọrọ "demon destroyer" mara ya. Ọ bụ otu nwoke ma ka e si ata akụ n'ụzọ gụnyere ịzụ ụgbọala bụ "elelebe ejeghi ọrụ", dịka ndị ụlọụka ya tinyere na soshal midia, nke ọ zụrụ ọhụrụ n'ọnwa Maachị a mere ya Hummer Limousine stretch nke atọ ọ na-azụta. 2) Onye amụma Chukwuemeka Ohanaemere: Onye amụma a ama dịka Odumejeje, bụ onye hibere ụlọụka ọ kpọrọ "Mountain Of Holy Ghost Intervention And Deliverance Ministry", dị n'Ọnicha, Anambara steeti. Ọ bụ otu onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ na mpaghara ọwụwa-anyanwụ maka etu o si agbasa aka n'ihe banyere akụnaụba. Ụfọdụ oge ka a hụrụ ya ebe ọ na-abọnye ego n'elu ọdọmmiri, oge ọzọ ka a hụrụ ya ebe ọ na-abọ otu onye Nollywood ego. 3) Onye amụma Ebelenna Chukwu Ebelenna bụ onye ọzọ na-ewu ewu n'ala Ọnịcha, Anambara steeti. Ọ bụ onye hibere ụlọụka a ma dịka "Jehovah The Mightier Than All Prophetic Church". A hụla ya n'ihe nkiri ebe ọ nọ na-efe nnukwu ego ka otu onye ụlọụka ya na-agba nkwụ. N'ihe onyonyo ahụ, otu onye bu akpati ego na-esogharị ya ka ọ na-abọ ya bụ ego.
Akwụkwọ ozi na-ekwu na ụlọakụ kachasị na Naijirịa bụ Central Bank of Nigeria ebuliela ọnụ ọgụgụ ego mmadụ nwereike ịwere kwa izuụka n’igwe ATM site n’otu puku narị naịra ruo puku narị naịra ise ebe ụlọọrụ agaghị abụzị puku narị naịra ise ma bụrụzịa nde naịra ise. Ha kwuru na ha mere mgbanwe a dịka ndị mmadụ tụnyere uche ha maka atụmatụ iwetu ego e nwereike ịdọrọ n’igwe ATM kwa izuụka. Akwụkwọ ozi a kwuru na ọ bụrụ na ego mmadụ chọrọ iwere karịrị dịka ha siri kwuo, na onye ahụ ga-akwụ 3% n’ime ego ọ chọrọ iwere ebe ụlọọrụ ga-akwụ 5% n’ime ego ha chọrọ iwe. Ọzọ kwa a bụrụ na ụlọakụ ga-anata onye ahụ: 1)      Akwụkwọ njirimara onye ahụ ( National ID card, International Passport, Drivers License) 2)      Akara Bank Verification Number onye a na-enye ego 3)      Tax Identification Number onye na-akwụ na onye a na-enye ego a. 4)      Akwụkwọ ikike nke si n’aka onyeisi ụlọakụ e si ewewre ego a. Akwụkwọ ozi a kwuru na atụmatụ ọhụrụ ga-adị ire site n’ụbọchụ itolu nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023 ma sịkwa na ọ ga-akagbu atụmatụ ego nke ha hiwere n’ụbọchị 6 nke ọnwa Disemba afọ 2022. Dịka Ụlọakụ Etiti nke Naịjirịa wepụtara iwu ọhụrụ gbasara etu ndị mmadụ si adọrọ ego n'ụlọakụ, ọtụtụ ndị mmadụ atamuola ntamu n'ihi mgbagwojuanya etu ya bụ iwu ga-esi metụta ha. Cheta na iwu ọhụrụ a CBN tinyere ga-amalite ịdị ire n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Jenụwari 2023. Otu n'ime iwu ọhụrụ a bụ na mmadụ agaghị enwe ike ịdọrọ ego karịrị 20,000 naịra site n'igwe ATM maọbụ POS n'otu ụbọchị. Onye ọ bụla mere nke a ga-akwụrịrị 1000 naịra maka 20,000 ọbụla, nke pụtara 5%. Iwu a kwukwara na akwụkwọ ego ndị ụlọakụ ga na-etinye n'igwe ATM agaghị agafe akwụkwọ narị naịra abụọ. Ndị ọkachamara gbasara okwu akụnụba nakwa ego etinyela ọnụ iji kọwaa uru nakwa ọghọm ga-esi n'iwu ọhụrụ a pụta. Katch Ononuju bụ ọkachamara n'okwu akụnụba gwara BBC Igbo na iwu ọhụrụ a CBN wepụtara bụ ọrụ ha ka ha na-arụ. O kwuru na ọ bụ ihe dịịrị CBN ihazi etu e si ejikwa ego na Naịjirịa. Dịka Ononuju si kọwaa uru iwu ọhụrụ a ga-aba gụnyere: Ononuju kwuru na onweghị ihe ọbụla n'ụwa dizu mma, kama ọ bụ dịka oge na-aga, ndị mmadụ ga na-amụtawanye ụzọ ka mma isi eme ihe dị icheiche. Ọ kọwara na ọ bụ eziokwu na akụrụngwa tekịnụzụ e ji ezipu ma na-anabata ego anaghị arụcha ọrụ nke ọma na Naịjirịa mana iwu ọhụrụ a ga-eme ka ndị ụlọakụ lebaa anya n'akụrụngwa ha ma mee ka ọ kawanye mma. N'okwu nke ya, Okechukwu Okere bụ ọkammụta na ngalaba 'Economics' kwuru na mbọ CBN na-agba ibelata etu ego si esi n'aka fere n'aka na Naịjirịa bụ ihe dị mma. Nke a bụ maka na nrụrụaka na-aka mfe ime site n'iji ego a hụrụ anya karịa iji tekịnụzụ ezipu maọbụ anabata ego. Iji akụrụngwa tekịnụzụ ezipu maọbụ anabata ego bụkwa njirimara obodo meperela emepe, Okere kwuru. Mana mperi dị n'iwu ọhụrụ a bụ na akụrụngwa teknụzụ kwesịrị ime ka nzipu na nnabata ego dịwanye mfe, anaghị arụ ọrụ nke ọma na Naịjirịa. Iji maa atụ, Dkt Okere kwuru na ọtụtụ oge ka mmadụ ne-ezipu ego site n'ekwentị ya, ego ahụ apụọ n'ọbaego ya, mana onye o zigaara ego agaghị enweta ya. Ọzọkwa bụ na ị gaa n'ọtụtụ ime obodo na Naịjirịa, ịntaneetị adịchagị maọbụ ike ha agagghị ebuli nzipu na nnabata ego dịka ọ dị n'obodo ndị mepere emepe. "Ihe ndị a ka gọọmentị kwesịrị ibu uzo tinye anya, mee ka ha na-arụ ọrụ otu o kwesịrị tupu etinyezie iwu dị otu a," Dkt Okere kwuru. "Maka na dịka ọ dị ugbua, ihe iwu a ga-eme bụ ime ka ihe siwanyere ọtụtụ ndị Naịjirịa ike." Iwu ọhụrụ ndị a gụnyere; Iwu ọhụrụ a ga-amalite rụwa ọrụ n’ụbọchị 9 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023. CBN sị na ha mere nke na mbọ ha na-agba n’ime ka naịra sie ike bụkwa nke ha malitere site n’ịgbanwe ihu ego narị abụọ, narị ise na otu puku naịra (N200, N500 na N1000). Chet na ụlọakụ etiti site na nkwado Onyeisiala Muhammadu Buhari gbanwere ihu ego ndị a n’ọnwa Nọvemba 23, 2022.
Ify Nweke bụ nwaada Igbo nwere onyinye ịma mbem. Ọ sị na anaghị agara ịma mbem ụlọakwụkwọ na ọ bụ sọ Chi na-enye mbem. Ify si na nwata mawa mbem. Ọ na-akọwa na mbem bụ onyinye nke mmụọ ya ji arịọ Chukwu ihe dị ya mkpa. "Ọnwebeghị ihe m ji mbe a rịọ Chukwu ọ mebeghịrị m ya". Ify sị na mgbe ya rịara ọrịa na ọ bụ mbem a ka ya jị chọta ihu Chukwu gwọrọ ya bụ ọrịa. Ọ sị na isi mbem bụ n'egwu ka ọ dị. Ify sị na ọnye onyinye mba mara wepụta ya, "ezozina ya ezo, ka anyị were ya na-enye Chineke otito". Mbem bụ ụsoro agụmegwu pụrụiche. Ọ nye na-ama mbe ji okwu agụ egwu. Ihe a ga-eji tụnyere ya na Bekee bụ "rap music" nke ọtụtụ ụmụntorobịa na-eme taa. Mbem bụ ọdịnala nka ndị Igbo ja ji eme ihe siri ike. A na-eji mbam eto jike, eji ya akwa arịrị ma ihe ike mee n'obodo. Ejikwa ya akpọkụ olisa dị n'igwe ma ọ dị na mkpa. Onyinye mbem na-ama mmadụ ama, anaghị amụ ya amụ. Ụmụnwoke na-amakarị mbem, mana lekwa nwaanyị a Chukwu nyere onyinye mbem. Igbo bụ ndị na-ekwupụta etu ihe dị ha n'obi. Lee ihe ndị mere mbem jiri dị mkpa n'ala Igbo - Ọ bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Mgbeahuru mere akụkọ a
Ụmụ Igbo gosiri na ha bụ atakata a gbọọ dịka ha so kpokọọ ọla dị iche iche n'asọmpi Africa Games e mere na mba Moroko n'ọnwa Ọgọstụ 2019. Igbo nwere mmadụ n'ezie. Nke a gosiri onwe ya n'asọmpi a, dịka ha nọ na-atụtụ ọla n'akanri na akaekpe. Naịjirịa nwetara mkpokọta ihe nrite 127 n'asọmpi a, mana lee ndị Igbo so tụkọta ihe nrite ndị ahụ. Eze Joy Ogbonne Ogbonne a mụrụ ụbọchị isii nke ọnwa Juun 2004, gara asọmpi ahụ bụrụ 'agụ'. Nwaada a kpokọtara ọlaedo atọ. Ọ bụ onye Ebonyi steeti. Amalaha Joy Chika Amalaha a mụrụ ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba 1997, ji aka na-ekpokọ ọla n'asọmpi ibuli igwe e ji akpụ ụzụ. O nwetara otu ọlaedo na ọlaọcha abụọ na nke afọ 2019 a. N'afọ 2014, o nwetara ihe nrite ọlaedo n'asọmpi Commonwealth, mana a napụrụ ya mmeri ahụ makana a chọtara 'ọgwụ ike' n'ahụ ya. Ọ bụ onye Abịa steeti. Kalu King Kalu a mụrụ ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba 1995, tụtụchara ọla atọ a na-enye n'asọmpi ibuli igwe. O nwetara otu ọlaedo, otu ọlaọcha na otu ọlanchara. Ọ nọchitekwara anya Naịjirịa n'asọmpi Commonwealth nke afọ 2014. Eke Uche Devon Eke a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Ọgọstụ 1997, nwetara ọla abụọ n'imegharị na ịgbatị ahụ nke a kpọrọ 'Gymnastics'. O nwetara otu ọlaedo na otu ọlanchara. Ọ bụ onye Amaukwu, Imo steeti a mụrụ na mba Amerịka. Akano Desmond Akano a mụrụ ụbọchị 30 nke ọnwa Septemba 1997, nwetara ihe nrite abụọ n'asọmpi ibuli igwe. O nwetara ọlaọcha abụọ. Ọ bụ onye Imo steeti. Nwaokolo Augustina Nkem Nwaokolo a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Disemba 1992, nwetara ihe nrite atọ n'asọmpi ibuli igwe. O nwetara ọlanchara atọ. O ritekwara ọlaedo n'asọmpi Commonwealth nke afọ 2010. Ukeh Uchechukwu Deborah Ukeh a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba 1996, nwetara ihe nrite abụọ n'asọmpi 'Badminton'. O nwetara otu ọlaedo na otu ọlaọcha. Ọlaọcha ya bụ nke ya na Dorcas Adesokan so pịata. Ndị a niile bụ ndị nwetara ihe nrite karịrị otu. Ndị Igbo ndị ọzọ sokwa nweta ihe nrite dịka n'ọsọ, bọọlụ nakwa egwuregwu ndị ọzọ. Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị:
Dkta Chukwumere Nwogu na Oge Iloegbunam bụ ndị ọkammụta n'ihe gbasara ọrịa kansa kọwara BBC Igbo maka ọrịa a na-etu e si egbochi ya iwere ndụ mmadụ. Na nkọwa ha, ụfọdụ ndị mmadụ na-egboji ọrịa kansa,mgbe ha ga-eji gazie ụlọọgwụ ọ bụrụ na ọ gbasasịala n'akụkọ ahụ ha. Nke a, dịka ka ha siri kwuo, nwere ike ime ọgwụgwọ e sie ike, mekwa ka ọ dị oke ọnụ.
Dịka achịcha Bekee 'bread' kọrọ ụkọ n'Abia steeti abalị olemole gara aga, ụfọdụ ndị bi na steeti ahụ akọọla etu ha na ihe si eme. Ndị ụlọọrụ na-emepụta bureedi arụbeghị ọrụ ụbọchị olemole nke mere na ndị mmadụ ahụghị nke ha ga-azụ. Chima Akudike, onye bi n'Aba gwara BBC Igbo na ya bụ ihe adịghịrị ọtụtụ ndị mmadụ mfe. O kwuru sị: "Ọtụtụ ndị mmadụ bụ bureedi na mmanya ọtọ bịrịbịrị ka ha ji eme nri ụtụtụ." "Tulegodi ihe ndị dị otu a ga-emezi ugbu a." Dịka Akudike si kwuo, ụlọahịa niile dị n'okirikiri  ebeo bi enwebeghị bureedi ruo n'ụtụtụ ụbọchị Tuzde. Ọ kọwara na ọ bụ abụbụ ọrụ ka ụlọọrụ na-emepụta bureedi gbara n'ihi na ha kwuru na ọnụahịa ntụ e ji eme achịchị nke bekee kpọrọ 'flour' arịala elu nke ukwu. Mana onye ọzọ bi n'Aba gwara BBC Igbo na ndị bureedi amalitela ire obere obere n'okirikiri nke ya. Otu  jikọtara ndị na-eme bụredị n'Abịa steeti  bụ otu a kpọrọ 'Master Bakers' na Bekee. Onyeisi ha bụ Emma Nwaohia gwara ndị ntaakụkọ na ha chọrọ ịme nzacha ma mkpocha iji kwadoo ịmalite ọrụ n'uju kemgbe akpọghechara obodo ọzọ maka ọrịa coronavirus. Nwaohia kwuru na ọ bụ ya kpatara ha ji wụsaa ọwa kemgbe otu izuụka gara aga. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ndị otu 'Master Bakers' ga-eji ohere ahụ tịnye anya n'ihe ụfọdụ na-akpa ha. Nwaohia kwuru na agha coronavirus a mekpara ha ahụ nke ukwuu nke mere ọnụahịa ihe niile ha ji eme bụredị ji rịchaa elu ọjị. O kwuru na kemgbe Maachi, na ihe niile e ji eme bụredị dịka flọọ, shụga, bụta na ndị ọzọ arịala elu ugboro ise karịa. BBC Igbo na-agba mbọ inweta Nwaohia ka ọ kọwaara anyị ihe na-emenụ n'uju. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:
Ralph Uwazuruike bụ onyeisi otu Movement for the Actualisation of the Soverign State of Biafra, MASSOB ekwuola na ọ bụ ndụ ụmụntoroọbịa ka o na-tinye na nsogbu site n'ihibe Eastern Security Network. O kwuru na otu Ipob bụ nke a machịrị amachịrị ya mere na onweghị ihe ha mepụtara a ga-anabata. N'okwu ya, ekwesiri katọọ atụmaatụ ya makana o zighị ezi.
Ulọikpe ukwuu dị na Abuja ekwetala na ndị sinetị Naijiria mere ọfụma ijụ Ibrahim Magu dịka onyeisi ngalaba na-ahụ maka ibuso mpụ na nrụrụaka agha a kpọrọ EFCC. Onyeisi ala Naijiria bụ Muhammadụ Buhari họpụtara Magu ịbụ onyeisi EFCC ugboro abụọ mana ndị sineti jụrụ ya ugboro abụọ. Dịka nkachi a si ga, ọkaikpe ukwu a kpọrọ John Tsoho kachiri na EFCC echeghị ọfụma mgbe ha na-eche na ndi sineti ga nabatarịrị nanị onye ndị isi ọchịchị họpụtara. Tsoho kwuru na sineti nwere ikike i mgba mbọ hụ na sọsọ ndị tozuru etozu ka a ga họpụta maka ọrụ onyeisi ngalaba n'ahụ maka ibuso mpụ na nrụrụaka na Naijirịa.
Okwukwe ndị ofufe nke Kraịst bụ n'akwụkwọ nsọ ka o hiwere. Ndị Igbo nwere akwụkwọ nsọ nke e dere n'asụsụ Igbo ha na-eji aka ụka mgbe ọbụla ha zụgọrọ maka nkea. Kama ọtụtụ ndị mmadụ mamaghị ọnye tụgharịri ya bu akwukwọ nsọ n'asụsụ Igbo. Akụkọ a ga-agwa gị onye dere akwụkwọ nso n'asụsu Igbo. Anyị kpọtụrụ ụkọchukwu Chika Okpalaike ọnye bụ ọkammụta n'ihe gbasara ofufe ka ọ tinyere anyị ụche ma gwa anyị eziokwu opnye ọ bụ ya dere akwụkwọ nsọ. Onye tụgharịrị akwụkwọ nsọ n'asụsụ Igbo? Chika Okpalike kọwara na ajụju ndị mmadụ kwesịrị ị na-ajụ abụghi 'Onye tụgharịrị akwụkwọ nso n'igbo?' kama ihe ha kwesiri ịjụ bụ, 'Kedu akwụkwọ nsọ nke atụgharịrị N'Igbo?'. Okpalike mere ka anyị ghọta na e nwere ọtụtu akwụkwo nso dị iche iche. Kedụ etu akwụkwọ nsọ si bido? Okpalike kọwara na ọ bụ n'ihe dịka afọ 400 ka achịkọtara akwụkwọ ndi dị iche iche were kpọọ ya akwụkwọ nsọ. N'Ime akwụkwọ nsọ a nke agba ọhụrụ bụ New Testament n'okwu bekee bụ n'asụsụ Grik ka eji dee ya nke ha kpọrọ Septuagint. Septuagint bụ agba akwụkwọ nsọ nke ndị Juu na anọghi n'ala nna ha bụ Israel. Ọ kọwara na ọ bụ Pọọl dere ọtụtu n'ime akwụkwọ nsọ nke agba ọhụrụ nke ọ jị Grik egbujiri egbuji nke a kpọrọ Koine greek. Mgbe ndị nzụkọ nke Kraịst bịakọtara were si na ha chọrọ akwụkwọ ofufe nke ga-anọgide na enweghị mgbanwe ka ha hiwere akwụkwọ nsọ nke ha kpọrọ Septuagint. Agba akwụkwọ nsọ nke Septuagint atụgharịrị n'okwu latin bụ Vulgate. Ụkọchukwu Martin Luther bụ onye mbụ tụgharịrị akwụkwọ nsọ n'asụsụ ndị. Ọ tụgharịrị ya n'asụsụ ndị Jamani. Kama ọtụgharịghị nke Septuagint kama ọ bụ nke Masoretic ọ tugharịrị. Masoretic bụ akwụkwọ nsọ nke ndị Juu nke fọdụrụ dịka alụchara agha ma mgbe a dọọrọ ha n'agha gaa mba ọzọ. Martin Luther tụgharịrị Masoretic text n'ihi na o kwuru na ọ bụ nke ahụ ka Jịsọs gụrụ oge ọ nọ n'ụwa. Ewepụ nke a, akwụkwọ nso bụ nanị n'asụsu Grik maọbụ latin ka ọ dị na mbụ. Nkea mere ka ọtụtụ nke mmadụ bido na-atụharị akwụkwọ nso n'asụsụ obodo ha nke gụnyere okwu Bekee. Kedụ akwụkwọ nso bu ụzọ bata ala Igbo? Akụkọ ihe mere eme na-ekwu na ọ bu akwụịkwọ nso nke  e dere n'asụsụ bekee bụ nke mbụ batara ala Igbo. Ọ bụ ndị na-ewete ozi ọma bụ ndị Protestant nke Martin Luther bidoro bụ ndị mbụ batara ala Igbo ịzisa ozi ọma. Mgbe ndị ụka Katolịk bịara ala Igbo, ọ bụ nke Vulgate atụgharịrị n'asụsu bekee ka ha jiri bịa. Nkea pụtara na ọtụtụ akwụkwọ nso atụgharịrị bụ nke Masoretic. Akwụkwọ nso bu ụzọ bata Naijirịa bụ nke Masoretic ma bụru kwa akwụkwọ nsọ mbụ atụgharịrị n'asụsụ Igbo. Chika Okpalike kwuru sị, "Ọ bụ Ajayi Crowther na John Taylor dịkọrọ aka ọnụ were tugharịa akwụkwọ nsọ nke Masoretic n'asụsu Igbo". Ọ kọwara na Crowther tụgharịrị akwụkwọ Abụọma ebe Taylor tinyere uche n'akwụkwo nke Pọọl. Dịka o si kọwaa, ọ bụ ndị ụka Protestant tụgharịrị akwụkwọ nsọ nke Masoretic. Kedụ mgbe ndị Katolịk tugharịrị akwụkwọ nsọ Vulgate na Septuagint n'asụsu Igbo? Ndị ụka katolịk na ndị nke Protestant nwere nkwekọrịta ịtụgharị akwụkwo nsọ n'asụsụ Igbo. Okpalike kwuru sị, "ọ bụ ndị nke ụka Protestant ga-ede nke 'New Testament' ebe ndị katolịk ga-ede nke 'Old Testament'. Kama ndị ụka protestant dechara nke ha mana ndọ katolịk edechaghị nke ha n'oge. Ọ bụ ya mere ndị preotestant ji ewpụta nke ha kpọrọ 'Agba Ọhụrụ'. Okpalike kwuru na ọ bụ nkea mere ruo taa a na-akpọ 'New Testament' Agba ọhụrụ. Ọ bụ n'ihe dịka afọ 1999 maọbụ 2000 ka ndị ụka katolịk wepụtara akwụkwọ nsọ Septuagint ha tụgharịrị n'asụsu Igbo. Ụkọchukwu Chika Okpalike kwuru sị, "Ọtụtụ ndị mmadụ so tụgharịa akwụkwọ nsọ nke ndị Katọlịk nke Ụkọchukwu na Ọkammụta Christopher Amamgbo Ifenatuorah no n'isi ya. Ọtụtu ndị nyeere ya aka gụnyere mu onwe m." Ọtụtụ ndị ọkammụta si mpaghara dị iche iche soro tụgharịa ya bụ akwụkwọ. 'Ọ bụ n'akwụkwọ nke Septuagint na nke Vulgate ka anyị si tụgharịa ya', Chika Okpalike.
Kylian Mbappe na-agbara mba Fransị nakwa otu PSG bọolụ ahaziewela ọdịnihu ya n'egwuregwu bọọlụ a. Akụkọ pụtara na-akọwa na ọchọrọ ka-etinye ohere n'ime akụkwọ ọrụ ya ga-ekwe ya hapụ PSG  gaa otu Real Madrid maọbụ otu Yurop ọbụla masịrị ya n'ọdịnihu. Amabeghi ma anya otu Real Madrid ma otu ọbụla a dị n'ebe Mbappe dị afọ 21 nọ. Kepu kepu na-efegharị na-ekwu na anya Neymar dị n'ebe otu Barcelona nọ. Neymar da Silva Santos bụ ọgba bọọlụ a ma ama na-atụ anya ịlaghachi n'otu bọọlụ Barcelona nke mba Spen. Ugbua, ọ na-agbara otu PSG nke mba Fransị bọọlụ mana o nwereike ịchabi ụgwọ ọrụ ya n'ọkara ma o kpebie ịga Barcelona. N'otu aka ahụ Mesut Ozil ọgba bọọlụ mba Jamini ga-anọzi na afọ ọhụrụ otu ọhụrụ dịka otu Fenerbahce na otu ya bụ Arsenal na-ahazi akwụkwọ a ga-eji zụ ya n'afọ bọọlụ ọzọ na-abịa. Otu Tottenham na-ana otu Newcastle nde pounds iri na abụọ na ọma ise maọbụrụ na ha chọrọ ịkpọpụta Mauricio Pochettinho dịka onye nchịkọta ha n'ọnwa Mee a. Ihe ịtụ anya dị na ya bụ na ọnwa Mee gacha, Tottenham nwereike ịkpọrọ Pochettinho n'efu. Ọzọ, otu Real Madrid adịla nkwadobe ịkpọpụta ego ole ha chọrọ ịzụ Paul Pogba nke Fransị na Manchester United ka ọ bịa sonye ha. Otu Liverpool, Intermilan, Juventus, Chelsea nakwa Arsenal so na otu ndị hiri asaa n'anya achọ ndị ọgba bọọlụ ọhụrụ ha ga-azụta. Kepu kepu si n'ọgbọ egwuregwu apụta na-akọwa na Neymar ga-anara ụgwọọnwa e wepụrụ ihe ruru nde paụnd 26 ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ịlaghachị Barcelona. O teela akụkọ na-efegharị na Neymar dị afọ 28 ugbua chọrọ isi Paris Saint Germain (PSG) pụọ ma laghachi ebe ọ gbaburu mbu. Cheta na Neymar gbaara Barcelona bọọlụ site n'afọ 2013 ruo afọ 2017 tupu o si ebe ahụ gafee PSG. Akụkọ na-efegharị na-akọwa na David Beckham bụ onye nwe otu egwuregwu Inter Miami dị na MLS na mba Amerịka na-atụ alo etu ọ ga-esi zụta James Rodriguez. Akụkọ ahụ kwuru na Beckham bụbu ọgbabọọlụ na onwe ya, na ndị Real Madrid bụ ebe Rodriguez na-agba, akpaala maka ịzụrụ ya. Mara na kemgbe ka kepu kepu na-apụta maka etu Rodriguez dị afọ 28 nwereike iji si na Madrid pụọ na ngwụcha afọ a. Akụkọ na-akọwa na ụfọdụ ndị klọb agwala ndị ọgbabọọlụ kee nkwụcha n'ihi na ha nwereike imalite izukọ maka nkwado ịbịaghachị ọrụ. Ha na-atụ anya imalite ya bụ mbido nkwado n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Mee nke afọ 2020 a. Kepu kepu si n'ụwa egwuregwu apụta na-akọwa na Manchester City esonyela n'otu egwuregwu ndị chọrọ ka Pierre-Emerick Aubameyang nke Arsenal gbaara ha bọọlụ. Akụkọ a kwukwara na Barcelona, Inter Milan na Real Madrid chọkwara ịzụrụ nwaamadi a dị afọ 30. Mara na ihe jikọrọ ya na Arsenal, ya bụ nkwekọrịta dị n'etiti ha abụọ, ga-agwụ n'afọ 2021. Kepu kepu ọzọkwa na-eru anyị ntị na-akọwa na Ike agwụla Manchester United ịchụgharị James Rodriguez. Rodriguez dị afọ 28 na-agbara Real Madrid bọọlụ ugbua. Nkwekọrịta dị n'etiti ya na Real Madrid ga-akwụsị n'afọ 2021. Mana akụkọ na-ekwu na ọ bụ ndị Arsenal na Rodriguez ka okwu nwere ike ịdabara. Akụkọ pụtara na-akọwa na Jose Mourinho bụ onye nchịkọta otu Tottenham na-atụ anya ịzụta Raul Jimenez dị afọ 28. Jimenez bụ onye mba Meziko na-agbara Wolverhampton bọọlụ. Ọ bụ otu onye Mourinho na-enwe olileanya iji anọchị anya Harry Kane ma ọ bụrụ na kepu kepu na ọ ga-apụ bịa na mmezu. Dịka akụkọ ahụ si kwuo, etu Kane dị afọ 26 si agba bọọlụ na-amasị Juventus, "ọ kabeghi nka, ọ bụ ezigbo onye ndu, ya na Cristiano Ronaldo nọkọọ ọ ga-adaba ọfụma". N'otu aka ahụ, Christian Vieri gbabuuru mba Itali bọọlụ kwukwara na ọ ma na ịgba bọọlụ na mba Itali ga-adị Kane mma n'ahụ. Vieri kwuru sị na ọ ma na "La Liga maọbụ Serie A ga-adịrị Kane mma ma ọ bụrụ na ọ chọọ isi Tottenham apụ". Akụkọ si mba Spen apụta na-akowa na Real Madrid na-achọ ire ndị egwu ha gụnyere Gareth Bale, James Rodriguez, Lucas Vazquez na Mariano Diaz. N'agbanyeghi na Bale dị afọ 30 achọghị akụkọ a na-ekwu na ọ dịka ọ gaghị enweta ohere ịnọ. Mara na ọ dị ka Rodriguez dị afọ 28 na-achọ ịpụ, n'ihi na onye na-asụrụ ya ụzọ bụ Jorge Mendes ji tọọchị na-agba ọkụ ịhụ ndị ọ na-agụ agụụ ịzụta ya. Akụkọ na-efegharịkwa na Olivier Giroud na-agbara Chelsea bọọlụ ga-efere ha aka mgbe asọmpi bọọlụ malitere ọzọ. Akụkọ ahụ kwuru na Giroud dị afọ 33 na otu egwuregwu Inter Milan ekwekọrịtala na ọ ga-agbara ha bọọlụ mgbe nkwekọrịta ya na Chelsea ga-agwụ n'afọ a. O kwukwara na ya na Inter Milan bụ ebe Antonio Conte chịkọtaburu Chelsea na-achịkọta ugbua, na-achọ inwe nkwekọrịta ga-eme ka ọ gbaara ha afọ abụọ ma nwekwaa ike ịtụkwasị ya nke atọ ma ọ chọọ. Marakwa na akụkọ pụtara na mbido ọnwa a na Chelsea na-achọ ịdọtikwu nkwekọrịta ha na Giroud nwere, ka o nwee ike nọtukwuo opekatampe otu afọ ọzọ. N'asịrị gbakaa ute egwuregwu nke taa, Ọ dịka Real Madrid ana arọ Pierre-Emerick Aubameyang nke Arsenal anya, dịka akwụkwọ akụkọ siri kwuo. Aka nchawa Aubameyang pụtara ihe kemgbe o sị Borussia Dortmund banye Arsenal n'ọnwa Jenụwari afọ 2018. Mana ugbua, aha ya bụzi onyemaechi maka na nkwekọrịta ya na ndị Arsenal ga-ebi n'afọ ọzọ. Ka ọ dị ugbua, Madrid ekwubeghị uche ha gbasara ya bụ nwaamadị gbara afọ iri atọ, mana ya bụ eziokwu ga-apụta ihe mgbe adịghị anya maka na ha chọrọ onye ọkpa ya dị nkọ ka nke Aubameyang. Ugo Eduardo Camavinga, nwaafọ mba Kongo, nke na-agbara otu egwu bọọlụ Rennes nke mba Frans achakewala o. Camavinga malitere ịgbara ndị Rennes kamgbe ọ dị afọ iri na ise Onye nkuzi ndi Rennes bụ Julien Stephen kwuru na n'ezie ya bụ nwaadị chị ọkụ n'ọkpa nke bụ na ọnwere ike ịgbanwuru ndị Real Madrid, "mana ọ fọrọ nwa jaị ka ugo ya chakechaa. Ya nwetukwuo ndidi ihe dịka otu afọ". Ọtụtụ otu egwu bọọlụ nwere agba dịka Real Madrid amalitelarị ịrọ ya bụ nwa amadi na-agba etiti anya maka ịzụrụ ya. Onye nkuzi ya ugbua bụ Stephen sị na Camavinga etoruola ihe eji dimkpa eme n'egwu bọọlụ. Sadio Mane turu ọnụ na mba ya bụ Senegal na ya ga-ebutelata nturuugo Ballon d'Or nye ha n'aka. Nke a mere ka ndị mmadụ malite ikwu otu ya bụ echiche nwere ike iji puta ihe. Ụfọdụ na-ekwu na ihe ga-eme ka ya bụ nturuugo ruo Mane aka bụ na ọ ga-esi na Liverpool gaa Barcelona maọbụ Real Madrid. Echiche ha gbadoro ụkwụ na Messi na Ronaldo ritere ya bụ nturuugo na mbụ na-agba na Spen. Ya bụ, ha na-eche na ịgbara Barcelona maọbụ Real Madrid ga-enye Mane ezigbo ohere irite ya bụ nturuugo. Mana, John Aldridge bụbu ọgbaa bọọlụ ndị Liverpool na-akọwa na Mane nwere ohere na Liverpool ịnweta ya bụ nturuugo karịa ebe ọzọ. Dịka Aldridge kwuru, nke mbụ bụ na ọ tụọ ọkpa na Barcelona, ya na Messi ga-achịpụgodu ya ebe ahụ tupu ọ nwete onwe ya. Mane, gbara afọ 28 si Southampton bata Liverpool na 2016. Kamgbe ahụ, o nyela goolu iri 77 n'asọmpi 161. Liverpool ji ya n'ọrụ rụọ afọ 2023. Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea dị njikere ire nwaafọ mba France na-agbara ha bọọlụ bụ N'Golo Kante ma ọ bụrụ na e kwee ya ezi ọnụahịa. Kante di afọ 29 ugbua mana Chelsea echeghi na ohere ka dịịrị ya ịgbara ha bọọlụ n'ọdịnihu dịka ha emepeela ụzọ ịnabata ndị chọrọ ịzụ ya. Real Madrid na Paris Saint-Germain etinyela uche ha n'ịzụ Kante bụ onye ka nwere ohere ịgbara Chelsea bọọlụ ruo afọ 2023. Ọtụtụ ndị nkwado Chelsea na-ahụta N'Golo Kante dịka 'ụdọ' na-ekechiri ha ebe etiti ma a bịa n'asọmpi. Nwafọ Ajentina na-agbara Barcelona bọọlụ bụ Lionel Messi agọọla na onweghi ihe jikọtara ya na otu egwuregwu Inter Milan dị n'Itali. Messi bụ onye dị afọ 32 kwuru nke a n'akara Instagram ya, iji katọọ akụkọ na-efegharị nke sị na ndị Inter Milan chọrọ ịzụ ya. Ọtụtụ ndị hụrụ egwu bọọlụ n'anya sị na Messi bụ ọkacha agba bọọlụ n'ụwa ebe ndị ọzọ sị na ọ bụ ogbo ya Cristiano Ronaldo. Nwafọ mba Brazil na-agbara Barcelona bọọlụ bụ Philippe Countinho na-achọsike ịlọghachị na Premier League. Dịka ọ dị ugbua Chelsea na Barcelona na-enwe mkparịtaụka n'isi Countinho, ka a mara ma ọ ga-agafe Chelsea. N'otu aka ahụ obi siri Chelsea ike na ha ga-amabute Countinho n'ụgwọ site n'aka Barcelona bụ onye ha chụwara kamgbe Eden Hazard pụrụ. Countinho nọ n'aka Bayern ugbua bụ ebe Barcelona zigara na mgbazinye, mana ọ dịka Bayern achọghị ịzụ ya kpam kpam. Nwaamadị a bụ odogwu oge ọ na-agbara ndị Liverpool, mana kamgbe ọ pụrụ, onwetechabeghi onwe ya nke ọma. Man United, Juventus na Napoli so na ndị na-agba mgba onye ga-amabute James Rodriguez site n'aka ndị Real Madrid. Nwaafọ Kolombia a anaghị eme nke ọma na Real Madrid ugbua kamgbe o si Bayern Munich lọghachịta. Akụkọ kwuru na Rodriguez nwereike ibelata ego ole a ga-akwụ ya iji mee ka ọ pụọ maka oge ya na Madrid ga-agwụ na 2021. Coronavirus ga-esi nyere Man United aka ịzụta ndị egwu - Solksjaer Onye nchịkọta Manchester United bụ Ole Gunnar Solksjaer sị na obi siri ya ike na ha ga-eji ohere mkpamkpa ọrịa Coronavirus a zụta ndị ọgba bọọlụ dị ha n'obi. O kwenyere na ụfọdụ otu egwuregwu ga-achọ ikpofu ọtụtụ ndị ọgba bọọlụ n'ihi ụkọ ego dị ugbua bụ nke ọ sị ga-enyere Man United aka. Na mkparịtaụka ya na ndị 'Sky Sports', Solsjaer kwuru na "egwu bọọlụ ga-alọghachị n'uju ma ọrịa Covid-19 gaachaa, ma ihe kachasị mkpa bụ na anyị dị njikere mgbe ọ ga-eme". Ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ Man United na-achọ ịzụ gụnyere; Jadon Sancho nke Borussia Dortmund, Jack Grealish nke Aston Villa na Jude Bellingham. Nrọ ndị Real Madrid na-arọ ịzụta Kylian Mbappe n'aka ndị Paris Saint-Germain ga-echere ruo afọ ọzọ tupu ọ na-abịa na mmezu. Nsogbu na ụkọ ego dakwasịrị ọtụtụ otu egwuregwu n'ihi Coronavirus mere ha jiri chegharịa echiche n'ịzụ nwamadị a. Real Madrid malitere atụmatụ ịzụ Mbappe kamgbe afọ ise gara aga mana otu ihe maọbụ nke ọzọ na-ama ha aka n'ihu. Ronaldinho, onye ọgba bọọlụ mba Brazil a ma ama, enwerela onwe ya dịka a tọhapụrụ ya n'ụlọ mkpọrọ na Paraguay. E jidere Ronaldinho na nwanne ya nwoke bụ Roberto Assis n'ọnwa Maachị n'ihi ebubo na ha ji 'passport' adigboroja wee bata n'obodo ahụ. A kpụpụrụ ha ụlọikpe ma tinye ha na nga ruo mgbe a ga-ekpebi ikpe ha. Mana n'ụbọchị Wenezde ka ọkaikpe nyere iwu ka atọhapụ ha ka ha nọrọ n'otu ụlọ oriri na nkwari ruo mgbe ikpe ahụ ga-ebi. Ọkaikpe ahụ nyekwara iwu ka Ronaldinho na nwanne ya kwụọ puku narị dọla asatọ n'otu n'otu. Aha Ronaldinho na-ada ụda n'ụwa niile n'ihi ihe o ji ụkwụ eme n'egwuregwu bọọlụ. O ritere nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'ụwa niile n'afọ 2004 na 2005. Ronaldinho sokwa n'otu ndị Brazil buru iko mba ụwa n'afọ 2002. Kepukepu na-efegharị bụ na Lionel Messi nwereike ịhapụ Barcelona gawa Inter Milan dịka Massimo Moratti bụbu onyeisi Inter Milan si kwuo. Moratti sị na ọ bụ ihe nwereike ime site na mgbanwe ọnọdụ ego di ugbua n'ihi ọrịa coronavirus bụ nke ga-enyere Inter Milan aka ịzụta Messi. Messi agbaarala Barcelona boolụ kamgbe ọ malitere ịgba bọọlụ na nwata rute ugbua mana uche Inter Milan adịla n'ebe ọ nọ nke ukwuu. Ha nwere olileanya na ọzụzụ Juventus zụtara Cristiano Ronaldo site Real Madrid ga-eme ka ịgbalite mmụọ Messi ịbịa Inter Milan. Obi siri ndị Manchester United ike na ha ga-azuta nwafọ Ịngland bụ Jadon Sancho site n'aka ndị Borussia Dortmund n'oge orire na ọzụzụ ndị ọgba bọọlụ nke afọ a. Nwamadị a dọọrọ mkpụrụobi ndị Man United site n'ịgba bọọlụ nke ọma n'otu egwu Borussia Dortmund nke mere ha ji achụsi ya ike. Akụkọ kwuru na Sancho ekwetela ịgafe n'Old Trafford bụ ọgbọ egwuregwu ndị Manchester United. N'aka nke ọzọ akụkọ kwukwara na Paul Pogba chọrọ izụ onwe ya nye n'aka ndị Real Madrid. Barcelona na-agbasi mbọ ike ịzụ Lautaro Martinez dị afọ 22 site na Inter Milan  mana Real Madrid na Manchester City na-echere ha aka mgba. Na-agbanyeghi nke a Barcelona ka bụ ndị nwere ezigbo ohere ịzụta nwafọ Ajentina a karịa Real Madrid na Man. City. Otu egwuregwu Barcelona ka nwere olileanya ịzụta nwafọ Brazil bụ Neymar site n'aka ndị Paris St-Germain. Dịka Sky Sports si kwuo, ọ ga-amasị Barcelona iji Antoine Griezmann gbanwere Neymar. Cheta na Neymar gbabuuru Barcelona bọọlụ tupu ọ hapụ ha gawa PSG n'afọ 2017 n'ọnụ ego ruru nde yuro 222. Ọ bụ eziokwu na Neymar mere ọfụma oge ọ nọ na Barcelona mana ụfọdụ ndị mmadụ kwenyere na Lionel Messi enyeghi ya ezigbo ohere ka ọ chakee, nke kpatara o ji pụọ. Barcelona gbalịrị ịzụtaghachi Neymar n'afọ gara aga, mana PSG ekweghị ere ya. Erling Braut Haaland na-agbara Borussia Dortmund bọọlụ awụọla Manchester United n'ala dịka ha chọrọ ịzụrụ ya. Ọnụ na-ekwuru Haaland bụ Bernie Mandic kwuru na Haaland kwenyere na ọ ga-aka mee nke ọma na Dortmund karịa ịga ebe ọzọ. Nwafọ mba France bụ Paul Pogba ka nwere ọnụnụ ọkụ n'obi ịhapụ Manchester United gawa Real Madrid. Pogba chọrọ ka ya na nwanna ya Zinedine Zidane, bụ onye nchịkọta Real Madrid rụkọọ. Oke mmerụ ahụ ekwebeghi Pogba zuru ike na Manchester United kamgbe o si Juventus gafee ebe ahụ n'afọ 2016. Ọgba bọọlụ a ma ama bụ Odion Ighalo nọzị n'etiti ịhọọ mmiri maọbụ amụma. Ọ bụ n'ihi na otu bọọlụ Shanghai Shenhua na mba Chaịna ewelitela ụgwọ izuụka ya rue £400,000. N'aka nke ọzọ, ọ ka ji otu ụkwụ nọrọ n'otu Man Utd ebe ọ gara dịka onye ọgba bọọlụ e bitere ebite Ighalo sonyere Shanghai Shenhua n'ọnwa Febụwarị afọ 2019, ebe Man Utd si hụ ya were biri ya mbimbi. Ighalo na-enwe olileanya na Man Utd ga-azụrụ zi ya dịka onye bọọlụ nke ha zuru oke mana otu Man U ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya. Ya mere ndị mmadụ na-ajụ "Gịnị ka Ighalo ga-eme?" Ighalo n'onwe ya ekwuputebeghi ihe ọbụla maka nke mana ka anyị na-ele anya. Ihe abụọ chere otu Barcelona n'ihu ugbua nke gụnyere - ibelata mmefu ego nakwa ikwalite otu bọọlụ ha. Nke a mere ha ji tinye Antoine Griezmann n'ahịa na "Transfer season" ọzọ na-abịa n'ihi na o meghi ka ha si tụọ anya mgbe ha ji ego yuro nde narị n'ọma abụọ zụta ya n'aka Athletico Madrid. Mana ha na-akwado ire ya sọọsọ yuro otu nde narị iji nwetakwa ego ha mefuru n'isi ya. Kepu kepu na-ekwu kwa na otu ndị welitere isi dịka Man United, Chelsea, Arsenal na PSG na-enyo Griezmann enyo maka ịzụta ya. Ka a na-atụ anya mara nke ga-eme n'ahịa "Transfer" ga-emepe n'oge na-adịghị anya. Akụkọ ndị akwụkwọ mgbasa ozi SUN dere na-akọwa na ha nwereike irepụ Paul Pogba n'ọnụ £100M. Nke a na abịa dịka ndị otu bọọlụ Real Madrid na Juventus na-achụsị ya bụ nwa okorobia ike. N'akụko ọzọ ndị otu Manchester united na-ajụ ese ịzụta Philippe Coutinho gbara afọ iri abụọ na asaa n'aka ndi otu Barcelona. (Mundo Deportivo) Ndị akwụkwọ mgbasa ozi Goal na-ekwu na ndị otu Athletico Madrid na-akwado ịdọtị nkwekọrịta afọ ọrụ ha na Thomas Patey nwere ka ọ rụo afọ 2025. Ha ga-ebuli kwa ego isi ya rụo €100M. Nke a na-abịa dịka ndị Arsenal na otu Manchester United na-achọ ịzuta ya. Kepukepu na-ekwu kwa na David Alaba onye na-agbara ndị otu Bayern Munich  na-atụli ma ọ ga-esi otu ya pụo dịka ndị otu Real Madrid na Barcelona na-achọ ịzụta ya (Sport Bild-in German) Ndị otu egwu bọọlụ Arsenal eweela iwe dịka ha sịrị na ndị otu Barcelona na-arafụ Pierre-Emerick Aubameyang n'ọrụ ya. Nke a na-abịa dịka akụkọ na-ekwu na Aubameyang chọrọ ị ga otu Barcelona (Star). Kama Aubameyang sị na obi dị ya ụtọ n'Arsenal. Akụkọ na-ekwu kwa na onye nkụzi ndị Arsenal bụ Mikel Arteta chọrọ irepụ Henrikh Mkhitaryan sị mba Armenia dịka ndị otu Roma na-agbalị ka ha zụta ya azụta na abụghị mgbazị(Express) Onye nwe otu egwu bọolụ Chelsea bụ Roman Abramovich na-anụ ụda Coronavirus dịka ọ sepụrụ oher pawụnd abụọ na ọma. Kama Abrahimovich ka bụ kwa ide dịka akụ ya ka karịkwara ijeri pawụnd iri (Star). Ndị otu Aston Villa na-achụ Dion Sanderson ọsọ ụkwụ eru ala. Ha chọrọ ka ọ bụrụ onye otu ha kama Sanderson ka na-agbara ndị otu Cardiff City na mgbazị (Football Insider) Kepukepu na-ekwu kwa na anya ndị Manchester United nọ n'isi Samuel Umtiti. Umtiti na-agbara ndị otu Barcelona na ndị mba France( Sport na Spanish).
Ọ bụ n'ụbọchị Sunde ka INEC weliri aka David Lyon dịka onye ga-achị Bayelsa steeti n'ọkwa Gọvanọ. David Lyon bụ onye otu All Progressive Congress APC ji vootu 352,552 merie Diri Duoye nke Peoples Democratic Party PDP nwetara 143,172. Nke a bụ mbụ n'ime afọ iri abụọ onye si otu pati n'abụghị PDP zọtara ọkwa Gọvanọ na steeti ahụ site n'ọchịchị Diepreye Alamieyeseigha, Goodluck Jonathan, Timipre Sylva (nakwa Nestor Binabonọchịrị anya gọvanọ Bayelsa n'otu ọnwa n'afọ 2012) nakwa Seriake Dickson nọruru ugbua. Dị ka ọ dị ugbua, onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ezigarala ya ụkpa ekele maka mmeri ya. Mana ajụjụ dị ọtụtụ mmadụ n'ọnụ ugbua bụ "onye bụ David Lyon?" Ihe ndị ịmaghị maka David Lyon - Davido Lyon Perewonrimi bụ onyeisi Darlon Security and Guard bụ ụlọọrụ nchekwa adịghị n'aka gọọmentị. - Ọ bụghị aha a ma ama n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị na - Ọ bụ onye ụmụnna 'Olodiana' nke dị n'okpuruọchịchị Southern Ijaw. - Ọ gbara afọ iri anọ na itoolu bụ 49. - Ọ zọbuola ọchịchị ụlọomeiwu ukwu n'okpuru otu PDP n'afọ 2011. - Ọ gbahapụrụ otu PDP fere na APC n'afọ 2015.
Fada Ejike Mbaka agọrọla ụkwụ na aka na o soghị mee ngagharịiwe ndị fada ụka Katọlik mere n'Enugwu n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019. N'okwu o kwuru ka ọ na-ezisa oziọma n'ụlọụka ya, o kwuru sị na ndị fada mere ngagharịiwe maka ọnwụ Paul Offu, kpara agwa ụmụaka. Mbaka bụ ụkọchukwu a ma ama na-elekọta Adoration Ministries Enugwu kwuru sị na ndị fada ibe ya emeghi ihe kwesịrị ekwesị. Ọ kọwara na ọ gwara ndị fada ibe ya ka ha chere ka gọvanọ nnyochaa ebe mmiri si baa n'opi ụgbọghụrụ, mana ha egeghị ya ntị mapụ n'ezi malite ime ngagharịiwe. O kwuru sị na akụkọ na-foto na-efegharị na o so ndị fada ibe ya mee ya bụ ngagharịiwe, bụ okpotokpo asị n'ihi na ọ nọ n'Abuja mgbe e mere ihe ahụ. O kwuru na ọ bụ Fada Valentine Ubaene yiri ya nọ na foto ahụ, na ọ bụghị ya. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị na-ede akụkọ ụgha a na-edetere onwe ha abụmọnụ makana ha na-edegide "onye e tere mmanụ nsọ". O kwuru na ekpere ya bụ na a ga-achọpụta ndị gburu fada ahụ ma dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha ghara ịkpọzị ndị Fulani ọchịehi aha, ganye na gọọmentị achọpụtala n'ezie na ọbụ ha gbagburu Fada Paul Offu. Cheta na ndị ụkọchukwu karịrị otu puku gagharịrị Enugwu niile ma gakwaa n'obi gọọmentị iji gosi iwe dị ha n'obi maka ogbugbu ndị omekome gburu Paul Offu nakwa Fada Clement Ugwu. Akụkọ ga-amasị gị:
Ìlera ní Yorùbá pè ní oògùn ọrọ̀, àláfíà ẹni kọ̀ọ̀kan wa kò sì ní di fíafìa. Onírúurú àìsàn ló wà lóde òní tó jẹ́ wí pé àìní àkíyèsí àwọn ènìyàn tó ló jẹ́ kí ẹlòmíràn bá àìsàn náà lọ. Lára àwọn àìsàn tí àwọn ènìyàn kò le tètè kọbi ara sí ni àìsàn jẹjẹrẹ inú ikún nítorí àwọn nǹkan tó rọ̀ mọ. Àìsàn jẹjẹrẹ ikùn ni jẹjẹrẹ tó máa ń mú ènìyàn nínú ìfun. Òhun ni àwọn olóyìnbó ń pè ní Bowel cancer tàbí Colon/Rectal cancer. Dame Deborah James, tó pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ sọ́wọ́ jẹjẹrẹ ikùn lẹ́ni ogójì ọdún ní UK rọ àwọn ènìyàn ṣaájú kó tó kú láti máa yẹ ìgbẹ́ wọn wò nígbàkúgbà tí wọ́n bá ti ya ìgbẹ́. Àwọn àpẹẹrẹ mẹ́ta ló ṣe pàtàkì jùlọ láti mọ̀ bóyá ènìyàn ní àìsàn jẹjẹrẹ ikùn. Kò túmọ̀ sí pé tí àwọn nǹkan wọ̀nyí bá ń ṣe ènìyàn onítọ̀hún ti ní àìsàn jẹjẹrẹ ikún àmọ́ ó ṣe pàtàkì fún irú ẹni bẹ́ẹ̀ láti lọ rí àwọn dókítà fún àyẹ̀wò tó péye pàápàá tó bá ti lé ní ọ̀sẹ̀ mẹ́ta tí àwọn àpẹẹrẹ yìí bá ti ń wà lára. Àwọn nǹkan náà nìyí: Àwọn àpẹẹrẹ mìíràn ni Gẹ́gẹ́ bí àwọn àìsàn jẹjẹrẹ yòókù, tí ènìyàn bá tètè mọ̀ wí pé ó wà lára, ó ṣeéṣe kí ènìyàn rí ìtọ́jú tó péye gbà lórí àìsàn náà. Bákan náà ni àìsàn jẹjẹrẹ ikùn lé ṣokùnfà kí ènìyàn má rì í ìgbẹ́ yà, tó sì lè dá àárẹ̀ sára ènìyàn. Lára ohun tí ó dára kí ènìyàn máa ṣe ni yíyẹ ìgbẹ́ ènìyàn tí ènìyàn bá ti ya ìgbẹ́ tán láti mọ bí ó ṣe rí nítorí bí ìgbẹ́ ènìyàn bá ṣe rí jẹ́ ọ̀nà láti fi mọ ìlera ènìyàn. Wò bóyá kò sí ẹ̀jẹ̀ nínú ìgbẹ́ rẹ tàbí ní ìdí rẹ. Ìgbà mìíràn tó jẹ́ wí pé jẹ̀dí ló máa ń fa kí ẹ̀jẹ̀ wà nínú ìgbẹ́ ènìyàn àmọ́ àìsàn jẹjẹrẹ ikùn náà máa ń fà á. Kò ì tíì sí ìwádìí kankan tó fi ohun tó ń fa àìsàn jẹjẹrẹ ikùn múlẹ̀ àmọ́ àwọn nǹkan wà tó le mú kí àìsàn yìí tètè dàgbà lára. Gẹ́gẹ́ bí ibi tí ìwádìí mọ báyìí, àìsàn jẹjẹrẹ kò le ràn láti ìyá tàbí bàbá sọ́mọ àmọ́ ó ṣe pàtàkì kí ẹni tí wọ́n bá ti ní àìsàn yìí ní ìran rẹ̀ fi tó àwọn dókítà létí. Bákan náà ẹni tó bá ní àìsàn Lynch syndrome ṣeéṣe kó ní àìsàn jẹjẹrẹ ikùn ṣùgbọ́n ó ṣe é mójútó tí àwọn dókítà bá tètè mọ̀. Bákan náà tí ènìyàn bá ń gbé ìgbé ayé àláfíà, tó ń jẹ àwọn oúnjẹ tó le ṣe ara ní àǹfàní le mórí bọ́ lọ́wọ́ àìsàn jẹjẹrẹ. Colonoscopy jẹ́ ọ̀nà tí wọ́n máa ń fi ẹ̀rọ ayàwòrán wo inú ènìyàn láti mọ irú nǹkan tó wà níbẹ̀. Wọ́n le fi ẹ̀rọ yìí mọ̀ tí ènìyǹ bá ní àìsàn jẹjẹrẹ ikùn. Àìsàn jẹjẹrẹ ṣe é tọ́jú tí wọ́n bá tètè ṣàwárí rẹ̀ nígbà tó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀. Ìdá àádọ́sàn-án ènìyàn tí wọ́n bá tètè mọ̀ wí pé ó ní àìsàn ló ní àǹfàní láti lo ọdún márùn-ún sí láyé nígbà kan àmọ́ wọ́n ní ẹni náà le lo ọdún mẹ́wàá sí báyìí. Kò sí ìpele tí àìsàn náà bá wà tí kò sí ìtọ́jú fún gẹ̀gẹ̀ bí àwọn onímọ̀ ṣe ṣọ. Ìpele mẹ́rin ni àìsàn jẹjẹrẹ máa ń wà A lérò wí pé ẹ ti di ohun kan tàbí òmíràn mú, tí ẹ ó sì mú ìlera ara yín ní ọ̀kúnkúndùn, ẹ ò ní máa sáré dìde kúrò ní yàrá ìgbọ̀nsẹ̀ tí ẹ bá ti yàgbẹ́ tán. Yẹ ìgbẹ́ rẹ wò kí o tó kúrò nílé ìgbọ̀nsẹ̀ fún ìlera ara rẹ.
Ọpọlọpọ ounjẹ lo wa, to le ṣe awọn iyalọmọ to n fun ọmọ ni ọyan ni anfaani, ki omi ọmu wọn le pọ si. Iru ounjẹ ti obinrin to n tọ ikoko lọwọ ba jẹ, ni yoo sọ bi ilera oun ati ọmọ rẹ yoo se ri. Ṣugbọn ṣa, ọpọlọpọ obinrin lo maa n jẹ oriṣiriṣi 'ijẹkujẹ', lasiko ti wọn ba n fun ọmọ ni ọmu, nitori pe wọn ko mọ nipa iru ounjẹ ti wọn le ma a jẹ. BBC ba onimọ nipa ounjẹ, Florence Uchendu ati onimọ nipa bi obinrin ṣe n fun ọmọ ni ọmu, Maryam Sanuth sọrọ, lati ṣalaye iru ounjẹ ti obinrin le ma a jẹ, ki omi ọmu rẹ le pọ si. Gẹgẹ bi Arabinrin Sanuth Maryam ṣe sọ, ti oyun obinrin ba ti pe ogún ọsẹ, ni ọmu rẹ yoo ti ma a ni omi. O ṣalaye pe lasiko yii ni obinrin yoo ṣakiyesi pe ọmu oun n tobi si i. Ni kete ti obinrin naa ba si bimọ tan, eroja ara ti wọn n pe ni prolactin ati oxytocin yoo bẹrẹ si ni jade sinu ọmu. Awọn ounjẹ to le mu ki omi ọmu pọ si: Florence Uchendu sọ pe, o ṣe pataki fun obinrin to sẹṣẹ bimọ lati ma a jẹ awọn nkan wọnyii, nitori pe o ni ipa pataki fun ipese omi ọmu. O ni wọn tun ma n mu ki awọn ẹjẹ to di sinu ile ọmọ, tete ṣan jade kuro ninu ara. Yatọ si eyi, o tun sọ pe yoo jẹ ki ọmu obinrin duro daadaa. Arabinrin Sanuth sọ pe mimu ẹkọ gbigbona naa ṣe koko fun ipese omi ọyan. Uchendu paapaa fikun pe, lootọ ni ẹkọ mimu dara fun obinrin to n fun ọmọ ni ọmu, amọ o dara ko mu ẹkọ naa pẹlu miliki lai ni ṣuga, to le koba ọmọ tuntun. O ni eroja aṣara loore protein to wa ninu miliki ṣe pataki fun awọn obinrin to n fun ọmọ ni ọyan. Ata ilẹ ati alubọsa ayu (Ginger ati Garlic) Arabinrin Maryam Sanuth sọ pe galiiki ni anfaani pupọ, paapaa fun awọn obinrin to n fun ọmọ ni ọyan. O ni wọn tun le fi sinu omi ti ko gbona ju, fun mimu. Sanuth sọ pe eroja aṣaraloore Fiber ati ọpọlọpọ eroja mii lo wa ninu oat, eyi to mu ko dara fun iyalọmọ ni jijẹ ni gbogbo igba. Bakan naa lo tun ni awọn ounjẹ onikoro bi imumu ati ẹpa naa dara. Imumu, ti wọn n pe ni tigernut ni ede Gẹẹsi, ni wọn fi n ṣe Kunnu Aya. O ni ti obinrin ba n mu bi ẹẹmẹta lojumọ, yoo mu ki omi pọ daadaa ni ọmu rẹ, o O ni iyalọmọ le ma a mu ṣibi ewe moringa ti wọn gun lojoojumọ. Florence Uchendu sọ pe o ṣe koko fun obinrin to n fun ọmọ ni ọmu lati ma a jẹun daadaa, nitori pe yoo tete ma a rẹ ẹ. Fun awọn obinrin to ni aisan itọ ṣuga, Uchendu sọ pe bi wọn ṣe n jẹun tẹlẹ ki wọn o to bimọ, naa ni ki wọn o tẹsiwaju. O ni o le jẹ ọgẹdẹ dodo ti ko pọn, tabi iṣu sise.
Iyawo pasitọ Enoch Adeboye, Foluke Adeboye ti sapajuwe ọkọ rẹ gẹgẹ bi ọkunrin akinkanju ti gbogbo obinrin fẹran lati fi ṣe ọkọ. Foluke Adeboye sọ bẹẹ ni oju ọpọ ikansiraẹni Twitter rẹ lasiko ti wọn ṣe ayẹyẹ pasitọ Adeboye to pe ẹni ọdun mọkandinlọgọrin. Pasitọ Adeboye ni adari ijọ irapada, The Redeemed Christian Church of God kaakiri gbogbo agbayẹ. Pasitọ Foluke ni Ọlọrun nigba to n ṣẹda Enoch Adeboye ni nkan bi ọdun mọkandinlọgọrin ṣẹyin ṣe ẹda rẹ fun oun Foluke gẹgẹ bi ade ori. O ni Ọlọrun mọ wi pe oun nilọ akinkanju ọkunrin, ọba, alufaa, woli ati ọkunrin to nirẹlẹ to ṣe e mu yangan, ti pasitọ Adeboye jẹ. ''Adeboye, O da mi loju wi pe Ọlọrun da ẹ fun mi ni o'' ''Mo dupẹ lọwọ rẹ fun ifẹ to fihan mi, emi naa si fẹran rẹ tọkantọkan.'' ''Iwọ ni ọkunrin naa ti gbogbo obinrin fẹ fi ṣe ọkọ wọn, ti gbogbo ọmọ fẹ ko jẹ baba wọn'' Iyawo Adeboye gbadura fun ọkọ rẹ pe ki Ọlọrun da ẹmi rẹ si , ko si ṣe ọpọlọpọ ọdun laye. Bakan naa lo gbadura wi pe ki ilera ati ọrọ kun igbeaye pasitọ Adeboye, ki awọn si gbepọ ni irẹpọ titi opin aye wọn. Ọjọ Keji, Oṣu Kẹta ni Pasitọ Adeboye to jẹ adari ijọ irapada, The Redeemed Christian Church of God pe ẹni ọdun mọkandinlọgọrin.
Òdú ni gbajúgbajà òṣèré tíátà nnì, Abdulsalam Ishola ẹni tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Charles Olúmọ Àgbákò lagbo tiata. Láàárín ọdún 1990 sí ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2000, àwọn ipa líle tí Charles Olúmọ Àgbákò máa ń kó nínú eré jẹ́ kó di ìlú mọ̀ọ́kà láàárín àwọn àgbà òṣèré. Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí, gbajúmọ̀ òṣèré yìí gba ikọ̀ BBC Yorùbá ní àlejò, tí baba naa sì ṣàlàyé bí ìrìnàjò wọn nínú eré sinimá ṣe bẹ̀rẹ̀. Bakan naa lo tun salaye àwọn ipa ribiribi to ti ko sẹyin ninu eré sinimá nínú ìgbésí ayé wọn. Kódà bàbá Charles Olúmọ Àgbákò fi yé wa nígbà náà wí pé, kokoko ni ara ọta oun le. Agbako ni oun ṣì lè ṣeré tíátà ti wọ́n bá pe oun sí iṣẹ́ pẹ̀lú bí ọjọ́ orí oun ṣe ti ń súnmọ́ ọgọ́rùn-ún ọdún lọ. Eyi lo mu ko jẹ ìyàlẹ́nu nla fún BBC Yoruba nígbà tí a gbọ́ wí pé bàbá tó ń fò sókè ní bi oṣù mélòó kan sẹ́yìn ni òjòjò ń ṣe Ògún rẹ̀ báyìí. Nígbà tí BBC News Yorùbá kàn sí ilé bàbá Charles Olúmọ Àgbákò láti mọ ipò ìlera tí bàbá náà wà, àgbà òṣèré náà ṣàlàyé bí àárẹ̀ tó ń ba jà ṣe bẹ̀rẹ̀ ní bí ọdún díẹ̀ sẹ́yìn. Àgbákò ṣàlàyé pé ní ọdún díẹ̀ sẹ́yìn ni òun ṣàdédé ri wí pé òun kò le yàgbẹ́ tàbí tọ̀ ní ìrọ̀rùn. Ó ní èyí ló mú kí ọ̀kan nínú àwọn ọmọ òun gbé òun lọ sí ilé ìwòsàn fún ìtọ́jú, tí àwọn dókítà sì ní iṣẹ́ abẹ ló le tán ìṣòro ohun tó ń bá òun fínra lọ́dún náà. Ó fi kun pé, lẹ́yìn ìgbà díẹ̀ tí wọ́n ṣe iṣẹ́ abẹ náà tán, ni ojú ọgbẹ́ ibi tí wọ́n ti ṣe iṣẹ́ abẹ ọ̀hún máa ń da òun láàmú tí òun sì tún padà lọ sí ilé ìwòsàn náà. "Nígbà tí mo padà lọ sí ilé ìwòsàn, wọ́n fún mi ní àwọn òògùn àti nǹkan mìíràn láti máa lò láti fi tọ́jú ibi ojú ọgbẹ́ náà" Charles Olúmọ Àgbákò tẹ̀síwájú pé, lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí ni òun tún ń ri pé àti yàgbẹ́ àti tọ̀, tún bẹ̀rẹ̀ sí ní di ìjọ̀gbọ̀n. Ó ní dókítà ní ó jẹ́ kí ó yé òun wí pé, iṣẹ́ abẹ ọjọ́ kìíní kò jìnà wọnú èyí ló sì fa àìlera gbogbo ìgbà tó ń bá òun fínra báyìí. Bákan náà ló ní wọ́n jẹ́ kó yé òun wí pé ìfun òun ti já sínú ẹpọ̀n òun tí àwọn sì nílò láti ko kúrò níbẹ̀, ko le bọ́ sí àyè tó yẹ kó wà gangan nínú ikùn. Ó ṣàlàyé pé bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn dókítà ní òun kò le ṣe iṣẹ́ abẹ bíi ti ìgbà àkọ́kọ́ mọ́, àwọn ìgbésẹ̀ wà tí wọn yóò gbé láti mú kí ìfun náà padà sí ààyè rẹ̀, kí ìnira tí ó ń kó bá òun náà dínkù jọjọ. "Nígbà tí mo dé ilé ìwòsàn, dókítà ní mi ò le ṣe iṣẹ́ abẹ mọ́, wọ́n ní ki n ṣáà ma lọ lo oògùn, gbogbo ògùn tí wọ́n ń kọ fún mi ni mò ń rà, tí àwọn ènìyàn mi dẹ̀ ń rà fún mi." Àgbákò ní lóòótọ́ ni àwọn ògùn tí àwọn dókítà kọ fún òun ń ṣiṣẹ́ àmọ́ ọjọ́ mẹ́ta mẹ́ta ni òun gba abẹ́rẹ́. O ni awọn abẹrẹ yii lo wa láti fi mú àdínkù bá ìnira tí àìlera ọhun ń kó bá òun. Ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó ni àwọn ń run sórí àwọn ògùn àti abẹ́rẹ́ yìí, tó sì jẹ́ wí pé kò sí òkun àti ìlera pípé fún òun láti lọ sí oko eré sinimá mọ́. Agbako ni ọ̀wọ́ nǹkan tí àwọn ènìyàn fi ń ran òun lọ́wọ́ nikan lo ku, ti oun n jẹ. Ìyàwó ọmọ Charles Olúmọ Àgbákò, Olamide tó ń tọ́jú bàbá ṣàlàyé fún BBC News Yorùbá pé láti nǹkan bí oṣù mẹ́fà sẹ́yìn, tí ara bàbá kò ti yá, ni òun ti wà pẹ̀lú wọn. Olamide ní ó jẹ́ ohun tó máa ń ba òun àti àwọn ọmọ bàbá lọ́kàn jẹ́ nígbà tí bàbá bá ń tọrọ ikú fún ara wọn nítorí bí ara ṣe ń ni wọn. Ó ní lóòótọ́ ni pé bàbá Àgbákò ti dàgbà, àmọ́ àwọn ò mọ iye ọdún tí Ọlọ́run kọ fún wọn nítorí náà kò ní wù wá kí wọ́n lo ìgbésí ayé wọn tó kù nínú ìnira. Ó fi kun pé ìrànlọ́wọ́ àwọn ọmọ Nàìjíríà ni bàbá Àgbákò nílò lásìkò láti fi bọ́ lọ́wọ́ ìnira tí bàbá náà ń kojú lásìkò yìí.
Olusọagutan kan ni Maryland lorilẹede Amẹrika, tii se ẹni aadọta ọdun, Joshua Olatokunbo Shonubi ni wọn ti fi ẹsun kan pe o se ọpọ ayederu igbeyawo laarin awọn mẹkunnu nilẹ Amẹrika atawọn ajeji lọna ati gba iwe igbelu. Wọn fi ẹsun kan Pasitọ naa pe o se magomago loju ọna ati gba iwe igbelu ni Amẹrika, to si n se ayederu igbeyawo, ayederu iwe igbelu ati genje iwe adehun gbigba ile. Joshua Olatokunbo Shonubi, to tun n jẹ Olatokunbo Joshua Shonubi, ni awọn agbẹjọro ijọba nilu naa wọ lọ sile ẹjọ pe o n lu jibiti nipa igbeyawo ati iwe asẹ iwọlu taa mọ si Visa, to si tun ko awọn genje iwe ẹri awọn ileesẹ ijọba silẹ. Atẹjade tawọn agbefọba naa fisita ni Shonubi gbe nilu Bowie, to si tun jẹ Pasitọ ijọ New Life City to wa lẹba Hyattsville ni Maryland yii kan naa amọ maili mejila ni ilu mejeeji fi jinna sira wọn. Atẹjade naa ni lati ọdun 2014 titi di ọdun 2021  ni Pasitọ Shonubi fi se magomago yii, to si gba ẹgbẹlẹgbẹ dọla lati ọwọ awọn ajeji ni orilẹede miran pe oun yoo bawọn seto igbeyawo pẹlu awọn ọmọ ilẹ Amẹrika. Bakan naa ni wọn tun fi ẹsun kan Shonubi pe gẹgẹ bii Pasitọ, o n gba awọn eeyan ti ko ni agbara lati tọju ara wọn sọdọ rẹ, to si n kọ wọn lati maa se igbeyawo pẹlu awọn ọmọ ilẹ Amẹrika, eyi to ni yoo tete jẹ ki wọn ni iwe igbelu. Nigba mii, Shonubi yii ni wọn lo maa n seto igbeyawo yii funra ara rẹ nile ijọsin rẹ tabi ko ran tọkọ taya naa lọ si Virginia fun ayẹyẹ igbeyawo nla. Awọn agbefọba naa ni ni kete tawọn eeyan naa ba ti se igbeyawo tan, ti wọn si san owo nla fun Shonubi, oun ni yoo ba wọn seto iwe ti wọn yoo fi sọwọ si ileesẹ to n ri si ọrọ iwe igbelu, ti yoo si fi adirẹsi rẹ sibẹ, ọwọ rẹ si ni iwe tabi iroyin nipa igbesẹ naa yoo maa de si. Shonubi yii tun ni wọn ni yoo fi awọn ayederu iwe sọwọ si ileesẹ naa pẹ́lu iwe sọọsi rẹ, ti yoo si sọ nipa bo se mọ tọkọ taya naa si, to si maa n tọ wọn sọna ninu ẹmi ati bi igbeyawo wọn se da lori ifẹ pipe. Wọn ni o to iru ayederu iwe ẹri bayii bii mejidinlogoji ti Shonubi ti se fawọn ofege lọkọ laya, ti yoo si tun pese ẹbu iwe to fihan pe awọn tọkọ tiyawo naa dijọ n gbe papọ ni. Ikọ agbẹjọro agbefọba naa ni Shonubi ni ọwọ ti tẹ bayii, to si ti yọju siwaju adajọ ni Baltimore lọjọ, to si seese ko fi ẹwọn ọdun marun marun jura lori awọn koko ẹsun lilu jibiti ati irọ pipa ti wọn fi kan.
Awọn agba ni ẹni ti yoo ga, ẹsẹ rẹ yoo tiirin, bẹẹ si ni bi ẹni ti yoo ba ni ogo, yoo ri ohun sọ nitori inu ẹgbin ni ọla n gbe. Idi ree ti ilumọọka akọrin ẹmi Tungba nni, Ọmọwe Olayinka Joel Ayefele (MON) fi n se alaye ọpọ ohun ti oju rẹ ri, ko to di eeyan lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ. Ayefele, ninu ifọrọwerọ naa, tun salaye bo se bẹrẹ igbesi aye rẹ, awọn isẹ to ti se, ko to ja oju ọna pẹlu bo se ni ijamba ọkọ to da joko sori kẹkẹ lai le rin. Bakan naa ni gbajumọ akọrin ẹmi ati agbohunsafẹfẹ naa tun sọrọ lori oniruuru ahesọ ọrọ tawọn eeyan n gbe kiri nipa oun lati igba ti ijamba ọkọ naa ti waye. Ayefele salaye fun BBC pe ileesẹ redio ijọba apapọ, ta mọ si Radio Nigeria ni oun ti bẹrẹ isẹ ni ibẹrẹ aye oun. O ni isẹ ki oun maa ba wọn gbe baba Keresi lopin ọdun ni oun kọkọ fi bẹrẹ lọdun 1997, ti wọn si n fun oun ni aadọta naira ni ojumọ. O salaye pe asiko yii ni wọn ri ẹbun ohun agbohunsafẹfẹ lara oun, ti wọn si gba ki oun maa se eto lori redio wọn. O ni awọn ẹbun orin ti ohun tun ni tẹlẹ tun ni oun n lo lati maa mu owo wọle nibẹ nipasẹ ipolowo ọja ati ikede, ti oun si pade oloogbe Kola Olawuyi nibẹ. Ayefele tẹsiwaju pe oun ti sisẹ atagija lẹyin awọn agba osere olorin ri, lara wọn ni Baba Toye Ajagun, Wale Thompson, Micho Ade ati bẹẹ bẹẹ lọ. O ni oun tun maa n ba awọn ile ijọsin ta gita kaakiri lasiko isin pẹlu, ki oun to wa yan isẹ agbohunsafẹfẹ ni aayo. Olayinka Ayefele ni ọjọ Kejila osu Kejila ọdun 1997 ni ijamba se elesu lẹyin ọkọ fun oun, ti oun si bẹrẹ irin ajo orin kikọ. “Osu mọkanla ni mo lo nile iwosan UCH nilu Ibadan fun itọja ara lasiko ti mo ni ijamba ọkọ naa, ti mo si maa n da gbọ awọn orin kekeke ti mo ti kọ tẹlẹ́. Awọn kekeke yii ni mo n gbọ lasiko ti awọn ọrẹ mi wa ki mi, ti wọn si gbe imọran kalẹ pe ka se akojọpọ awọn orin naa, ka si se ifilọlẹ rẹ lati ri owo. Owo yii ni wọn ni maa lo lati lọ fi se itọju ara mi ni oke okun, ti mo si gbe awo orin Bitter Experience jade. Amọ awọn eeyan tẹwọgba orin naa, ti mo si ri pe ọbẹ wa nibẹ, bi mo se bẹrẹ niyẹn. Nigba to n sọ nipa ọpọ ahesọ ọrọ ti awọn eeyan n sọ nipa bo se di olokiki lẹyin to ni ijamba ọkọ tan, Ayefele ni ahesọ ọrọ lasan ni awọn ọrọ naa. “Se o rọrun ki eeyan fi igbesi aye rẹ se oogun okiki tori ko le lowo, ko joko sori kẹkẹ, rara, ko ri bẹẹ. Wọn tun ni mo fi eegun ẹyin mi se oogun okiki ni, ki n wa ni ori kẹkẹ lo wu mi ki n joko si, ẹhun ọrọ lasan ni Koda, wọn tun sọ pe o seese ki n ma le se bii ọkunrin amọ ko ri bẹẹ, mo le se daadaa.” Olayinka Joel Ayefele jẹ akọrin, agbohunsafẹfẹ ati oludasilẹ ileesẹ Redio kaakiri ilẹ Yoruba. Ọmọ bibi ilu Ipoti Ekiti nipinlẹ Ekiti ni, to si dele aye ni ọdun ọjọ kinni osu Keji ọdun 1968, eyiun ọdun mẹrinlelaadọta sẹyin. Ọdun 1997 lo ni ijamba ọkọ to kan eegun ẹyin rẹ, ti ko si le fi ẹsẹ mejeeji rin mọ, eyi to mu ko maa lo kẹkẹ. Yinka Ayefele, ẹni ti ijba apapọ fi ami ẹyẹ MON da lọla lo ti gbe ọpọ awo orin jade, o ni iyawo, to si bi ibẹta.
“A ṣe prank gbe ọkan lara wa loyun fun iya ibeji, wọn sọkun gidi gan, koda bi a ṣe pada sọ pe irọ ni, wọn ṣi balẹ sile iwosan”. Ṣe ẹ ranti bi awọn ibeji yii ṣe ti di gbajumọ lori ayelujara bayii pẹlu orukọ wọn “Twinz Love”?\nỌjọ tun ti gun ọjọ ori wọn ti awọn mejeji si ti n ṣe ọpọlọpọ nkan kun ohun ti wọn ba bẹrẹ iṣẹ adẹrinpoṣonu lori ayelujara. iya to bi Moyinoluwa ati Doyin Oladimeji ti ba BBC Yoruba sọrọ. Lọjọ ti a kọkọ ṣe “Facebook Live pẹlu awọn ibeji naa, iya wọn ko fẹ fi oju han. “Mi o fẹran keeyan wọ aṣọ, ko jẹun, ko maa gbe e si ori afẹfẹ fun gbogbo aye amọ, awọn ọmọ yii...” Arabinrin Adeyinka Oladimeji tun ṣalaye pe lati kekere, oun fun wọn ni aaye lati sunmọ oun daadaa. “Mo ni aaye fun wọn lati sun mọ mi ni gbogbo ọna tori naa ẹru kii ba wọn lati sun mọ mi tabi sọ ọrọ nipa ara wọn fun mi”. Bi awọn naa ṣe n ṣalaye bi wọn ṣe de oke ninu iṣẹ ti wọn yan. Wọn ni awọn ko kọkọ ri eeyan to fẹran nkan ti awọn fi sita amọ o pada yi biri ti “likes” n tu puupuu. Kehinde: Lori Instagram, a kọkọ lo Moyin&Doyin amọ Instagram kọọ, mo kan ronu ni pe ṣebi ibeji ni wa a dẹ fẹran ara wa, bi Twinz Love ṣe jade niyẹn ti gbogbo eeyan fẹran ẹ. Bi wọ́n ṣe jẹ́ gbajúmọ̀ tó, wọn kawe tan ni Fasiti amọ awọn mejeeji gan ko ri iṣẹ. Taiye: Bi emi nisinyi, mo ka “History and  International Relations” ni ile ẹkọ amọ, mo maa n ji lati din ipapanu Doughnut laraarọ ni. Iya wọn taa ba sọrọ naa sọ iriri rẹ nipa ere ẹfẹ kan ti wọn ti sọ fun oun pe ọkan lara wọn loyun eyi to lagbara gan. O ni ọjọ naa dabii pe opin ti de ba gbogbo laalaa oun lori wọn. Lootọ, lọpọ igba kii tete mọ pe ere ni wọn n ṣe. “Ti mo ba sọ fawọn eeyan pe ọpọlọpọ nkan ti wọn ṣe yii, mi o mọ nipa rẹ rara. Omii gan wọn o le fi sita tori igba mii ti mo ba ti mọ, mo ma n daa ru fun wọn gidi gan ti mo maa binu”.
Gbajugbaja akọrin Fuji ni, Alhaji Wasiu Alabi ti ọpọ eeyan mọ si Pasuma Wonder, iba wasi baba baraka ti ṣalaye pe ọrọ iyawo nini fun oun kii ṣe afi waduwadu ṣe o. Alhaji Pasuma ṣalaye pe idi ti oun ko tii fi ni iyawo lọwọ yii naa ni pe oun fẹ ṣe ohun gbogbo bi o ti yẹ ko le baa ri bose yẹ ko ri. Paso ni ohun lawọn obinrin to bimọ fun oun o, ṣugbọn ọrọ iyawo afẹsile ko tii yọ fun oun bayii. Ọganla Fuji ni nigba to ba ya oun yoo niyawo ṣugbọn suuru lo gba. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC News Yoruba ni Ba wasi ti sọ ọrọ yii. Bakan naa lo sọrọ lori ahesọ ọrọ to n wi pe ọjọṣepọ ifẹ n bẹ laarin oun ati gbajumọ oṣere tiata, Jaiye Kuti. Pasuma ni ere tiata lo da awọn mejeeji pọ. Bakan naa lo fi kun un pe ọrẹ lasan loun ati gbajugbaja oṣere tiata, Ronkẹ Ididowo ti ko si si ohun ifẹ ikọkọ kankan to pa wọn pọ. Bakan naa lo kọminu lori ọda awọn irawọ tuntun lagbo fuji. O ni ohun to mi oun lọkan ni bi o ṣe jẹ pe awọn ọdọ olorin ko fẹ kọ orin Fuji mọ bi ko ṣe orin takasufe, HipHop. O fi kun un pe oun yoo sa ipa oun gẹgẹ bii aṣiwaju lati mu idagbasoke ba awọn ọdọ to ba fẹ yan orin Fuji laayo
Ina edeaiyede n jo laarin awọn eekan oloṣelu lẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Ekiti paapaa laarin igun gomina tẹlẹ, Ayọ Fayose ati igbakeji rẹ nigbakan ri to tun jẹ sẹnetọ lọwọ bayii nileegbimọ aṣofin apapọ Naijiria. Ko si ohun meji to n fa awuyewuye laarin wọn ju abajade eto idibo ati yan awọn aṣoju ẹgbẹ oṣelu PDP ni wọọdu to waye nipinlẹ Ekiti lọjọ Satide, ọjọ karundinlogun oṣu kinni ọdun 2022. Ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ, Sẹnetọ Abiọdun Olujimi ṣalaye pe lara ọna ati mu iṣọkan igbọraẹniye ati alaafia pada sagbo ẹgbẹ naa nipinlẹ Ekiti lawọn fi wo eto naa. O ni igbagbọ awọn ṣaaju eto naa ni pe gbogbo ẹgun iṣaaju to da wahala silẹ ni wọn yoo dana sun. Amọsa, o ni ọrọ ko ri bẹẹ nigba ti awọn rii pe meji ninu awọn eeyan to wa nidi wahala naa lati ipilẹ wa ni wọn tun yan lati ṣe akoso idibo aṣoju naa. Sẹnatọ Abiọdun Olujimi fi ẹsun kan Oloye Ayọ Fayose pe oun gan ni eku ẹda to n da ina alaafia PDP ru paapa pẹlu ti idibo aṣoju wọọdu naa. Sẹnetọ naa ṣalaye pe inu kọrọ ile kan ni awọn igun OPA to jẹ ti Fayoṣe ti kọ orukọ awọn aṣoju ti wọn fẹ laifi ti awọn igun ti 'Repositioning' to wa pẹlu Olujimi ṣe. Amọṣa ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ, gomina tẹlẹ nipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayoṣe ṣalaye pe oun o ba ẹnikẹni ja. O ni eeyan oun ni gbogbo wọn, oun ko si tii ṣe ohnunkohun to buru gẹgẹ bii aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu naa. Fayoṣe ṣalaye pe oun o mọ idi ti awọn oludije ti ọrọ kan ṣe n pariwo oun nigba ti wọn mọ pe oun kii ṣe Oludije. Oṣoko, gẹgẹ bi orukọ inagijẹ ti ọpọ maa n pe e ṣalaye pe niwọn igba to jẹ wi pe nitori pe awọn oludije naa ri oun gẹgẹ bii eeyan pataki lagbo oṣelu ni wọn fi n da orukọ oun. O ni gbogbo awọn ileeṣẹ agbofinro ni wọn ni akọsilẹ pe eto idibo ati yan awọn aṣoju ẹgbẹ oṣelu PDP ni wọọdu waye nipinlẹ Ekiti, oun kọ lo si gba wọn siṣẹ. Lara awọn eekan oloṣelu ni ipinlẹ Ekiti to n gbaradi lati dije fun ipo gomina labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Ekiti, Biọdun Olujimi  ati Ṣẹgun Oni fọn si igboro ilu Ado Ekiti lati ṣe iwọde takogomina ipinlẹ naa tẹlẹ, Ayọdele Fayose. Ẹsun ti wọn n fi kan Fayose ni pe o ti n dọwọ ru pẹlu ibo yiyan awọn adari ati aṣoju ẹgbẹ naa lẹsẹpupu wọọdu eyi to waye lọjọ Satide ọjọ karundinlogun, oṣu Kinni dun 2022. Awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP kan dara pọ wọ iwọde naa ti wọn si n ke sawọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu naa lati fofin de Fayoṣe lẹgbẹ oṣelu naa. Wọn ni o n ṣe agbẹyinbẹbọjẹ fun gbogbo ilakaka awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu naa nipa dida ṣe idibo yiyan awọn adari wọdu ni gbọngan adani rẹ kan lasiko to si jẹ pe ipade idibo ti ẹgbẹ fọwọ si gan n lọ kaakiri awọn wọọdu mẹtadinlọgọsan nipinlẹ naa. Awọn oludije mejeeji naa wa ke sawọn adari ẹgbẹ oṣelu naa lati maṣẹ fọwọ kan iwe orukọ awọn adari wọọdu yoowu ti Ayọdele Fayose ba fi ranṣẹ si wọn nitori pe, ni ti awọn o, ipade idibo yiyan adari ẹgbẹ oṣelu PDP lawọn wọọdu nipinlẹ Ekiti ko waye. Awọn alaṣẹ apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP  ni awọn ti tẹwọ gba abajade ipade idibo yiyan awọn adari ati aṣoju ẹgbẹ naa lẹsẹpupu wọọdu lati ipinlẹ Ekiti. Ninu atẹjade kan ti wọn fi si oju opo ikanni Twitter ẹgbẹ oṣelu PDP awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu naa ni awọn yoo wa ojutu si awọn aawọ to suyọ lasiko ipade idibo naa. Atẹjade ọhun ti alukoro ẹgbẹ oṣelu PDP lapapọ, Debọ Ologunagba fọwọ si ṣalaye pe bi wọn ṣe n tẹwọ gba esi idibo naa ni wọn tun tẹwọ gba awọn iwe ẹhonu latọdọ awọn mọ ẹgbẹ to ni ẹhonu kan kabi omiran. O ni gbogbo rẹ ni wọn yoo yẹwo lati rii daju pe alaafia n jọba.
Bi a ba ku, iṣe o tan ni Yoruba maa n wi. Bẹẹ gẹlẹ ni ọrọ ri pẹlu mama agba ololufẹ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Nosimatu Hassan. Mama to jẹ ẹni ọdun mẹtadinlọgọrin di ẹni ti ọgọọrọ eeyan n sọ nipa rẹ lori ayelujara lẹyin ti sọ ọpọ ọrọ nipa ẹgbẹ agbabọọlu to yan laayo. Lati igba naa ọpọ ẹlẹyinju aanu ọmọ Naijiria ti n ṣeleri lati fun mama ni ẹbun kan tabi omiiran. Ṣugbọn ni bayii, ẹgbẹ ololufẹ awọn ikọ agbabọọlu Naijiria, Authentic Nigeria Supporters' Club ti fun mama ni ẹbun owo rọgun rọgun. Owo ti ẹgbẹ ololufẹ agbabọọlu Naijiria naa fun mama Arsenal ni ṣe ẹgbẹrun un lọna ọta le lugba o din mẹwaa. Ọlọ́run ló yàn mí ti Arsenal, mi ò lè fi wọ́n sílẹ̀ láéláé- Mama Arsenal yarí Ara meriri , mo ri ori ologbo lori atẹ ni ọrọ mama agba kan, Nosimatu Hazzan, ti ọpọ eeyan mọ si mama Arsenal. Mama agba yii, to nifẹ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal bii oju, ti ọjọ ori rẹ yoo si to aadọrin ọdun, lo nifẹ ere bọọlu ju ọmọde tabi awọn ọkunrin miran lọ. Lasiko ti BBC se abẹwo si ọdọ mama naa, ti ọpọ eeyan mọ si Mama Arsenal nitori bo se nifẹ si ẹgbẹ agbabọslu Arsenal, ẹnu ko gba iroyin. Ko fẹẹ si agbabọọlu Arsenal tẹlẹ abi lọwọlọwọ bayii ti mama naa ko lee darukọ, to si ni oun maa n wo bọọlu ninu ile oun tabi lọ sawọn ibudo ti wọn ti n wo bọọlu. Bakan naa lo ni oun maa n lọ sawọn papa isere idaraya nilu Eko lati wo ere bọọlu, ti oun si nifẹ ere sisa, awọn ere idaraya miran lorisirisi, paapaa ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal.
Ẹgbẹ APC nikan lo fẹ́  ẹ ku ninu gbogbo ẹgbẹ nipainlẹ Ogun bayii- Omo Yayi Alhaji Shuahib Afolabi Salisu to n dije dupo aṣojuṣofin fun ẹkun aarin gbungbun ipinle Ogun ba BBC Yoruba sọrọ lori ohun to n ṣẹlẹ ni ipinlẹ Ogun bayii. O mẹnuba iriri rẹ ninu oṣelu lati kekere titi di asiko yii. O sọ awọn ipenija, aṣẹyọri ati ikuna to ti koju ninu iṣelu titi di asiko yii ki awọn ọdọ le kọ ẹkọ ti o yẹ. Omọ Yayi tun ṣalaye ohun to ni lọkan lati ṣe fun ọdọ, awọn obinrin ati awọn Oludibo lapapọ. O mẹnuba ohun to maa jẹ ki ara rọ gbogbo ilu lasiko yii. Bakan naa ni Shuahib Afolabi Salisu sọrọ lori ibi ti iselu ipinlẹ Ogun dẹ duro ati ajọṣepọ to wa laarin Gomina Dapo Abiodun ati awọn ẹka iṣẹjoba to ku nibẹ. O ni pe ko si rukerudo ninu ile igbimọ Aṣofin ni ipinlẹ Ogun bayii.
Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti sọ idi ti wọn fi ṣe adehun tuntun pẹlu ẹlẹsẹ ayo, Odion Ighalo eyi ti yoo mu un di oṣu ọdun 2021 pẹlu ikọ naa. Lori opo ayelujara ikansiraẹni Twitter ni Man U ti fidi ọrọ naa mulẹ lọjọ Aje. Lasiko ti ọja rira agbabọọlu ṣi silẹ ninu oṣu kinni ọdun 2020 ni Ighalo darapọ mọ Manchester United lati ikọ agbabọọlu China, Shanghai Shenhua. Ighalo ti gba goolu mẹrin sawọn lẹẹmẹrin ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹjọ to lanfaani lati ṣoju Man U ninu rẹ ki o to di wi pe wọn so ere bọọlu rọ nilẹ Gẹẹsi nitori ajakalẹ aarun coronavirus. Ẹwẹ, ẹgbẹ agbabọọlu Man U ti sọ loju opo Twitter pe ohun to jẹ kawọn ṣe adehun tuntun pẹlu Ighalo ni pe o farajin ṣiṣẹ atawọn goolu to ti gba sawọn. Ti ẹ ko ba gbagbe, Ighalo gan an fun ra rẹ ṣalaye laipẹ yii bi o ti fi owo ounjẹ ọsan rẹ lọ wo ere bọọlu Man U. O ni oun atawọn ẹgbọn ati aburo oun maa n ya owo sọtọ ninu owo ounjẹ lati le lanfaani wo Manchester United. Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Man U, Ole Gunnar Solskjaer sọ pe oun fẹ ki Ighalo gba ife ẹyẹ pẹlu Man U ko to fi ẹgbẹ agbabọọlu naa silẹ.
Ina ti jo ile oludije sipo gomina nipinlẹ Osun labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Accord, Akin Ogunbiyi. Iroyin ni aarọ kutu ọjọ Isinimi ni ina ọhun dede ṣẹyọ, to si ba ile naa atawọn dukia mii to wa ninu ọhun jẹ ni Ileogbo, to wa ni ijọba ibilẹ Ayedire. Ile ọhun, to dojukọ ọọfisi ijọba ibilẹ Ayedire ni Ogunbi sọ pe oun ko mọ ohun to ṣokunfa bi ina ṣe sọ nibẹ. Nigba ti BBC Yoruba kan si Ogunbiyi, agbẹnusọ rẹ, Steven Owolabi ṣalayae pe ile ijọsin ni oludije naa wa ki wọn to ke si pe ina ti sọ ninu ile rẹ. O ni “Lootọ ni ina jo ile naa, amọ a ti yanju gbogbo rẹ.” “A ko mọ ohun to ṣokunfa ina naa titi di asiko yii, bẹẹ ina ọhun kii ṣe ina kekere.” “Inu yara rẹ ni ina naa ti bẹrẹ, gbogbo yara naa lo jona, bẹẹ naa ni awọn iwe kan to ṣe pataki ba ina ọhun lọ.” Owolabi ṣalaye siwaju si pe “Ọna ile ijọsin ló wa ki wọn to ke si pe ile rẹ ti n jona, adupẹ lọwọ Ọlọrun pe kii ṣe oru ọganjọ ni ina ọhun ṣẹyọ, ohun ti a n sọ bayii kọ ni a ba maa sọ... nitori ko si nnkankan to ṣeku ninu yara yẹn.” O pari ọrọ rẹ pe ko si ẹnikẹni to farapa ninu ijamba ina ọhun.
Arakunrin ọmọ orileede Naijiria to n gun alaupupu bọ lati London ti balẹ si Naijiria bayii. Kunle Adeyanju bẹrẹ irinajo yi lati London to si kan si awọn orileede Afrika ko to de ilẹ baba rẹ lọjọ Aiku yi. Nise lawọn eeyan to ti n fi ọkan ba irinajo rẹ bọ  tu yaya jade lati wa pade rẹ Ni ibode Naijiria pẹlu orileede Benin to wa ni Seme ni awọn ololufẹ rẹ ti wa ki kaabọ. Shina Peller àti Teslim Folarin tahùn síra wọn lórí ẹ̀sùn ìpànìyàn, wàhálà ṣẹlẹ̀ n'ídìbò abẹ́nú Oyo 'Ìdí rèé tí mo fi ń sin ẹkùn méjì nínú ilé mí' "Kunle Adeyanju ti gun orí àpáta Kilimanjaro rí, ó sì ti gun alùpùpù láti Naijiria lọ sí Ghana". Ọmọ Naijiria to n wa alupupu lati ilu London nilẹ Gẹẹsi, siluu Eko ni Naijiria, Kunle Adeyanju ti ṣalaye eredi to ṣe gbe igbesẹ naa. Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba, Adeyanju ni ọna ati tan iṣoro awọn eeyan lo mu ki oun gbe igbesẹ naa. O ni oun tun gbe igbesẹ ọhun nitori oun jẹ ẹnikan to fẹran lati maa rin irinajo to le. Kunle Adeyanju sọ fun BBC Yoruba pe kii ṣe igba akọkọ ree ti oun yoo gun alupupu lati orilẹ-ede kan si omiran. O ni ''Mo fẹran lati maa ṣe awon ohun akinkanju, mo si fẹran irinajo to le.'' ''Mo ti gun ori apata Kilimanjaro ri, eyii to jẹ ori apata to  ga julọ nilẹ Afrika.'' ''Bakan naa ni mo ti wa alupupu lati Naijiria lọ si orilẹ-ede Ghana ri, ti mo tun gun alupupu pada wa si Naijiria.'' ''Nigba ti mo pinnu lati rin irinajo yii lati ilu London si Naijiria, mo woye pe bawo ni mo ṣe le ṣe lati fi tu awọn eeyan lọrun ki n si fi ṣe awọn araalu loore.'' O ni yatọ si pe oun fẹran awọn irinajo to le, oun tun gunle irinajo naa lati ṣe ikowojọ fun awọn alaini, ati lati fi gbogun ti aisan to n ba awọn eeyan finra bii polio. Ọjọ kọkandinlogun, oṣu Kẹrin, ọdun 2022 yii ni Adeyanju gbera kuro niluu London pẹlu alupupu rẹ, ti ireti ṣi wa pe yoo gunlẹ si Naijiria lọjọ Isinmi, ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu Karun un, ọdun 2022.
O n dabi ẹni pe o ṣeeṣe fun ọkunrin lati ku lọwọ arun Coronavirus to n ja nilẹ bayii ju awọn ọkunrin lọ. Bakan naa si ni ko ṣeeṣe fawọn ọmọde lati ku nipasẹ arun naa to bi awọn agba lọ. Ọpọlọpọ awọn eeyan lo jẹ wi pe arun yii yoo kan ṣi ni fila lọ ni, ṣugbọn awọn miran a maa tipasẹ arun yii dero ọrun. Ti o ba ri bẹẹ, ki wa gan an lo n fa iyatọ laarin bi ọṣẹ arun yii ṣe le si laarin ẹya akọ atabo tabi ara awọn ọmọ wẹwẹ ati agbalagba? Gbogbo awọn iroyin ti a ri kojọ lori eyi wa latawọn iwadii gbankọ gbi tawọn ibudo amojuto ajakalẹ arun lorilẹede China ṣe, Chinese Centers of Disease Control. ẹgbẹrun mẹrinlelogoji (44,000)  ni iwadii naa gbe yẹwo ninu eyi to ti fihan pe ida mẹta din diẹ ninu ọgọrun (2.8%) awọn ọkunrin to ko arun Coronavirus yii lo jade laye; bẹẹni ida meji o din diẹ ninu ọgọrun (1.7%) awọn obirin to ko arun naa lo jade laye. Bẹẹni ko tilẹ sun mọ ida kan ninu ọgọrun (0.2%) awọn ọmọde ati ọṣọrọ ọdọ to ko arun yii to jade laye; nigba ti ida marundinlogun (15%) awọn agbalagba ti ọjọ ori wọn ti ju ọgọrin ọdun lọ laisan Coronavirus ti ran lọ sọrun. Ọna meji ni a le gba ṣalaye abajade iwadii naa lori eyii. Yala ko jẹ wi pe awọn obirin atọmọde ko lee saba ko arun yii tabi ko jẹ wi pe awọn ẹya ara wọn lagbara lati koju kokoro arun coronavirus ọhun. 'Koko pataki kan ni wi pe, kokoro arun tuntun yii n tan kalẹ, gbogbo eeyan lo si lee ko o." Eyi jẹ ọrọ Dokita Bharat Pankhania lati fasiti Exeter sọ. Idi eyi ni pe ko si ajẹsara kankan ninu agọ ara to lee dena arun yii nitori ko si ẹnu to lugbadi rẹ ṣaaju asiko yii ri. Lootọ o, lasiko ti arun naa ṣẹṣẹ bẹẹ, o ṣoro diẹ fun awọn ọmọde lati ko kokoro arun naa. Yoo ya ọ lẹnu pe iyatọ gedegbe wa laarin iye awọn ọkunrin ati obinrin to n ku nipasẹ arun yii? Ṣugbọn eyi ko ya awọn onimọ sayẹnsi lẹnu o. Bi a ko ba ni jayopa, bakan naa lọrọ ṣe rilawọn aisan miran bii otutu. Lara idahun si eyi naa ni pe, igbe aye awọn ọkunrin buru jai ju tawọn obirin lọ lawọn nnkan ti wọn n ṣe bii siga mimu. "Siga n ba ẹdọ jẹ. Iru ẹni bẹẹ ko lee yee rara." Gẹgẹ bi Dokita Nathalie MacDermott lati ile ẹkọ giga Kings College ni ilu London ṣe sọ. Eyi ṣeeṣe ko fa wahala nla lorilẹede China nibi ti  iwadii ti fihan pe nnkan bi ida mejilelaadọta ninu ọgọrun  awọn ọkunrin wọn lo n ṣana si siga ti o si jẹ pe iwọn perete ida mẹta nini ọgọrun awọn obinrin lo n mu siga nibẹ. Bakan naa ni iwadii fihan pe iyatọ wa laarin eroja ajẹsara abawaye awọn obinrin ati ti ọkunrin ati ọna ti awọn eroja ajẹsara yii maa fi n gbera sọ nigbakugba ti aisan tabi arun kan ba fẹ dide. Làá hàn mí dé, ètò tó ń ṣàlàyé ohun tó yẹ ká ṣe láti dènà àrùn Coronavirus Mi o tíì rí olórí tó fẹ́ràn Naijiria tó Baba Obasanjo- Yoruba  Council of Elders Idahun awọn ọjọgbọn ni pe 'rara'ṣugbọn awọn akọṣẹmọṣẹ kan ti n sọ ọ wi pe o ṣeeṣe o ki ọrọ maa ri bẹẹ Oriṣiriṣi nnkan ni oyun nini maa n ṣe fun ara, lara rẹ si ni dindin agbara awọn eroja ajẹsara ara ku. Eyi si maa n mu ki wọn wa larọwọto ọpọlọpọ kokoro arun lasiko oyun yii. Ijọba ilẹ Gẹẹsi ni 'ko si ami kan gboogi' to fihan pe awọn obirin to ba loyun lee fara kaasa arun coronavirus ju awọn ti ko loyun lọ. Awọn ọmọde lee ko arun Coronavirus. Iroyin tilẹ ti fi idi rẹ mulẹ pe ninu awọn to ti ni arun Ccoronavirus lagbaye bayii, ọmọ kekere jojolo ti wọn ṣẹṣẹ bi wa lara wọn. Iyatọ nla wa laarin ilana eroja ajẹsara amuwaye (immune system) ọmọde ati ti agbalagba. Awọn eroja yii lara awọn ọmọde maa n ṣiṣẹ ni kiakia ni; wọn a si maa jẹ iṣẹ kọja ibi ti wọn ba ran wọn de nigba miran. Eleyii lo maa n faa tawọn ọmọde maa fi n saba n ni aisan iba. Bi awọn eroja yii ba n jẹ iṣẹ kọja ala, wọn le ṣe akoba fun awọn eroja ara yoku, ara idi si niyi ti awọn arun coronavirus lee mu iku dani. Amọṣa gẹgẹ bi Dokita MacDermott ṣe sọ, eyi kii waye pẹlu arun Coronavirus lara awọn ọmọde o, ko si si ẹni to mọ ohun ti arun naa n ṣe lara awọn ọmọde ti eyi fi ri bẹẹ.
Olootu ijọba orilẹede Canada, Justin Trudeau ti kede pe ijọba yoo gbẹsẹ le akaunti gbogbo awọn to n ṣe iwọde tako gbigba abẹrẹ ajẹsara covid-19. Trudeau ṣalaye pe awọn ile ifopamọ le gbẹsẹ le akaunti awọn to ba ni ohun kan ṣe pẹlu iwọde tako abẹrẹ covid-19. Ọgọọrọ awọn olouwọde ni wọn ti n fi ẹhonu han tako gbigba abẹrẹ coronavirus. Awọn agbofinro lo tu awọn oluwọde naa ka ni Windsor lọjọ Aiku to kọja. Iwọde to bẹrẹ lati tako ikede ijọba pe gbogbo awọn to wa ọkọ akẹru nla ti wọn n gba ibode Canada ati Amẹrika kọja gbọdọ gba abẹrẹ covid-19. Amọ ifẹhonuhan naa ti di ohun ti wọn n fi tako gbogbo eto ijọba lati dẹna coronavirus bayii. Trudeau ni ''igbesẹ yii wa lati ri pe awọn eeyan Canada ko si ninu ewu. Bakan naa ni a tun n ṣe eleyii lati daabo bo iṣẹ awọn eeyan ni Canada.'' Olootu ijọba ilẹ Canada ni ijọba yoo fawọn ọlọpaa ni irinṣẹ ti wọn nilo lati ju awọn oluwọde si atimọle ati lati daabo bo ohun amayedẹrun. Ọpọ koro oju si Trudeau lori igbesẹ rẹ lẹyin ti wọn lo ṣe atilẹyin fawọn agbẹ ti wọn di ọna mọrosẹ ni India lọdun 2021 lasiko ti wọn n ṣe iwọde. Wọn ni Trudeau lo fẹnu ara rẹ sọ pe Canada ko le ṣalai ṣe atilẹyin fawọn to n ba ṣe iwọde wọọrọwọ. Igbakeji olootu ijọba Canada naa, Chrystia Freeland sọ pe awọn banki le gbẹsẹ le akaunti ẹnikẹni to ba kopa ninu ifẹhonuhan ọhun. Freeland fikun ọrọ rẹ pe iwe adojutofo ọkọ ẹnikẹni to ba ni ohun kan ṣe pẹlu iwọde naa le ni idaduro fun igba diẹ. Freeland ni ijọba n lo eleyii lati mọ awọn to n pese owo fawọn oluwode. O sọrọ yii lẹyin tawọn onijibi ori ayelujara sọ pe eeyan ẹgbẹrun lọna mẹtalelaadọrun lo ṣe irawọn owo to le ni miliọnu mẹjo ($8.4m) fawọn awakọ nla akẹru.
Ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi lorilẹede Naijiria ti ni awọn ko pa ohun wọn da lori titako ki ẹsin kan naa dije du ipo aarẹ lorilẹede Naijiria. Agbẹnusọ ẹgbẹ CAN, Pasitọ Adebayo Oladeji lo sọ bẹẹ lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ lori iyansipo gomina ipinlẹ Borno tẹlẹ, Kashim Shettima gẹgẹ bi igbakeji oludije lẹgbẹ oṣelu APC. Oladeji ni ki awọn eniyan ma sọrọ nipa asiko MKO Abiola nitori aye dara nigba naa ju asiko yii lọ. ‘’Ko si didara ti oludije to ba yan Musulumi gẹgẹ bi igbakeji yoo ṣe fun wa.’’ ‘’Ki wọn lọ wọ iwe ofin Naijiria lẹyin ogun abẹlẹ, o yẹ ki wọn ṣe didara si gbogbo ẹya ati ẹsin ni Naijiria’’. ‘’Nigba Abiola ko si Boko Haram to n pa awọn Kristeni, to n jo ṣọṣi abi awọn agbebọn to n ji pasitọ gbe ti wọn si n gba ọkọ awọn eniyan lọwọ wọn.’’ Yiyan igbakeji ẹlẹsin kan naa fihan pe wọn ko naani awa ẹlẹsin  Kristẹni ni Naijiria. Amọ wọn fikun un pe ko si ohun ti awọn le ṣe sii yatọ si ki awọn ọmọ Naijiria dibo fun ẹni ti ọkan wọn ba fẹ ni idibo ọ̀dun to n bọ. Ajafẹtọ ọmọ Naijiria, Aisha Yesufu ni yiyan igbakeji lati inu ẹsin kan naa ko bojumu, awọn ọmọ Naijiria ko si ni gba iru rẹ. Ninu ọrọ tirẹ, Ajafẹtọ awọn ọdọ Rinu Oduala ni kii ṣe pe ọrọ ẹlẹsin kan naa lo wa nilẹ bayii, amọ ohun ti awọn eniyan n bere fun ni ki pinpin ẹtọ ọmọniyan dọgba lorilẹede Naijiria. Amọ agbẹjọro Agba lorilẹeede Naijiria, Festus Keyamo ni oun faramọ ohun ti Tinubu ṣe lori ọrọ igbakeji. Keyamo ni ko si orilẹede kankan ni agbaye to jẹ pe idagbasoke niiṣe pẹlu didọgba awọn ẹlẹsin to wa ni orilẹede naa. O ni ṣiṣe ijọba fun idagbasoke kii ṣe lati gboriyin fun awọn adari ẹsin kan tabi jẹ ki nkan lọ bi wọn ṣe fẹ.
Gbajugbaja olorin takasufe ọmọ Naijiria Burna Boy ti ni oun yoo jọwọ lara owo tawọn ba pa nibi ode orin ti yoo waye lorileede South Africa fawọn to farakasa Xenophobia. Loju opo Twitter rẹ ni akọrin yii ti fi ọrọ naa hande. Ṣaaju asiko yii, Burna Boy ti leri pe oun ko ni fẹsẹ tẹ ilẹ South Afrika nitori idẹyẹsi sawọn ọmọ ilẹ Afrika mIiran to n waye nibẹ. Ajọdun orin ti o fẹ kopa yii ni yoo jẹ igba akọkọ ti Burna Boy yoo tẹ South Afrika lati ọdun 2017. Lara awọn ti wọn yoo jijọ fi orin bẹnu atẹ lu idẹyẹsi awọn eeyan ilẹ miran ní South Afrika la ti ri awọn akọrin bi Kwesta Jidenna ati Busiswa. Akori ajọdun orin naa ti yoo waye lọjọ kẹtalelogun oṣu Kọkanla ni ''Afirika, pawọ pọ''
Yoruba ni tibi-tire la wale aye, tibi-tire la se ẹda eeyan, bi aye ire se wa, naa ni aye ibi se wa. Ni ọjọ ti obinrin ba ti kunlẹ bimọ, ti ọmọ jade eyi tii se ire, naa ni olubi ọmọ yoo jade, eyi ti wọn tun n pe ni ibi ọmọ tabi Placenta ni ede oyinbo. Ni aye atijọ, olubi ọmọ yii se pataki fun ibi ọmọ, baba to ba si gba olubi ọmọ tabi sin bo se yẹ, ni asa Yoruba mọ bii baba ọmọ. Baba ọmọ lo maa n gbe olubi ọmọ ni kere ti ọmọ ba ti bọ lara iya ọmọ tan. Olubi ọmọ tawọn kan maa n pe ni ibi ọmọ jẹ ohun to ṣe pataki laarin oriṣiiriṣii ẹya lorilẹ-ede Naijiria. Ko si ọmọ ti kii ni olubi, nitori ohun gan ni atẹle to n ba ọmọ wa sile aye. Sugbọn oniruuru ọrọ ni awọn eeyan maa n sọ nipa pataki olubi ọmọ, eyi to yẹ ki olukaluku mọ boya o tọ abi ko tọ. Dokita Joseph Akinde, to jẹ onimọ nipa itọju awọn alaboyun ṣalaye pe igbagbọ wa ninu aṣa ibilẹ lasan, ni ohun ti ọpọ eeyan maa n sọ nipa olubi ọmọ. Dokita Akinde sọ pe awọn kan tiẹ ni igbagbọ awọn eeyan kan wipe ibi ọmọ ni ohun ṣe pẹlu ayanmọ ọmọ naa laye. Akinde salaye pe ''Igbagbọ awọn eeyan ni pe ohunkohun ti ẹnikẹni ba ṣe pẹlu ibi ọmọ ni nnkan ṣe pẹlu ohun ti ọmọ naa yoo da laye. Ṣugbọn a ko le fidi eleyi mulẹ ninu iṣẹ iṣegun tabi ninu imọ ijinlẹ sayẹnsi, igbagbọ ninu aṣa lasan ni,'' Dokita Akinde ṣalaye. Amọ dokita onimọ nipa itọju obinrin naa sọ pe, dokita ti ko ri ibi ọmọ gbe fun baba ọmọ ti wọ gau. Wọn ni ọpọ awọn dokita ni wọn ti dunkoko mọ lori ibi ọmọ, koda wọn sọ pe awọn eeyan maa n gbe dokita lọ si ileẹjọ lori órọ ibi ọmọ. Amọ, Dokita Akinde ṣalaye pe aṣa lasan an ni gbogbo rẹ, ko ni ohun kan ṣe pẹlu sayẹnsi. Wo igbagbọ awọn eeyan lori olubi ọmọ, ti wọn se maa n fẹ gba a nile iwosan: Nigba to n salaye oniruuru ọna ti awọn eeyan fi ni igbagbọ ọtọọtọ si pataki ohun ti ibi ọmọ jẹ, Dokita Oyede tun sọ iriri rẹ lori bi awn obi se n lakaka lati gba ibi ọmọ kuro nile iwosan. ''Awọn eeyan kan maa n bo olubi ọmọ mọlẹ, igbagbọ wọn ni pe ibikibi ti ọmọ naa ba wa, o gbọdọ de ibi ti wọn ri ibi rẹ mọ lọjọ kan. Awọn mii tun gbagbọ pe wọn maa n fi olubi ọmọ ṣe oogun, idi niyii ti wọn maa fi n gbaa lati ile iwosan. Mo ranti ni bii ọdun diẹ sẹyin bi ẹbi obinrin kan to bimọ si ile iwosan ijọba ṣe dunkoko mọ dotika to gbẹbi fun obinrin naa nitori ko mọ ibi ti ibi ọmọ wa. Niṣe lawọn ẹbi naa lọ sọ fawọn akọroyin pe dokita naa ti ta olubi ọmọ awọn, o si ti ta ayanmọ rẹ laye,'' Dokita Akinde lo sọ bẹẹ. Alaga ẹgbẹ awọn dokita oniṣegun oyinbo nipinlẹ Cross River, Dokita Innocent Abang naa kin ọrọ Ọgbẹni Akinde lẹyin. Dokita Abang ni ọpọ lo gbagbọ pe ibi ti wọn ba ri ibi ọmọ si ni ayanmọ rẹ wa. Dokita sọ pe awọn tiẹ maa n gbin igi agbọn sori ibi ti wọn ba ri ibi ọmọ si, ''wọn gbagbọ pe bi igi naa ṣe n dagba ni ọmọ naa yoo maa dagba.''
Aṣiwaju ẹgbẹ ọmọbibi ilẹ Yoruba, Afenifere Renewal Group, Ọgbẹni Olawalu Oshun, ti sọ pe Bọla Tinubu lawọn n ṣe atilẹyin fun, kii ṣe Peter Obi ti ẹgbẹ oṣelu Labour Party. Ṣaaju ni olori Afenifere, Oloye Ayo Adebanjo sọ nibi eto kan lọjọ Aje pe Obi ni ẹgbẹ naa n tilẹyin. Ọgbẹni Oshun sọ fun BBC pe ohun ti Ẹgbẹ Afẹnifẹre Renewal Group duro ti ni ifẹ ọmọ Yoruba nile ati lẹyin odi, ti o si da awon loju pe ohun to ọgọrọ ọmọ Yoruba n fẹ naa ni ki ọmọ Yoruba to kun oju oṣuwọn o wọle sipo aarẹ. O ni kii ṣe pe ẹgbẹ naa ko ni igbagbọ ninu iṣọkan Naijiria, ati wi pe boya awọn eeyan lati ẹya miran ko ni jade. “Ohun to fa ipinnu wa lati duro ti ọmọ Yoruba laarin awọn to n dije bayii ko ju wi pe, oun lo kun oju oṣuwọn julọ ninu gbogbo oludije fun ipo aarẹ. Ọgbẹni Oshun ni Bola Tinubu, ni awọn rii pe yoo lee yanju awọn ipenija ti o n doju kọ ọmọ Naijiria, leyi ti awọn si ti n fọnrere rẹ ṣaaju akoko yii. Ọrọ ti Afẹnifere sọ yii n fidi ohun ti agbẹnusọ fun ileeṣẹ ipolongo ibo Bola Tinubu, Bayọ Ọnanuga sọ pe ọrọ ara oloye Adebanjọ lo n sọkii ṣe ohun ti ẹgbẹ Afẹnifẹre n fe. Asiwaju ẹgbẹ Yoruba kan ti a mọ si Afẹnifẹre, Oloye Ayọ Adebanjọ ti ṣalaye idi ti ẹgbẹ naa ko fi fẹ ti oludije ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu tabi ti PDP Atiku Abubakar lẹyin fun ibo aarẹ Naijiria ti yoo waye lọdun 2023.  Asiwaju ẹgbẹ Afẹnifẹre, Oloye Ayọ Adebanjọ ṣalaye nibi apero kan to ṣe pẹl’awọn akọroyin pe iṣọkan ati ilana aparo kan ko ga ju ọkan lọ pẹlu idajọ ododo lti ẹgbẹ naa duro fun lo mu ko pinnu eyi.  Adebanjọ n fi apero naa fesi si ọrọ ti ileeṣẹ ipolongo idibo aarẹ fun Bola Ahmed Tinubu fi sita laipẹ yii ni ninu eyi to ti sọ ọ di mimọ pe iṣẹ ara oloye Adebanjọ lo n jẹ o ko jẹ iṣẹ ọmọ Yoruba lori Peter Obi to gbe ka ori. Oludari eto ipolongo fun ileesẹ ipolongo ibo fun Bola Tinubu, Bayọ Ọnanuga ṣalaye bu ẹnu atẹ lu bi Ayọ Adebanjọ ṣe n ṣe atilẹyin fun Peter Obi ti ẹgbẹ oṣelu Labour. Onanuga kọ ọ si oju opo Facebook rẹ pe lootọ Adebanjọ lẹtọ si fifi atilẹyin rẹ han fun oludije yoowu to ba wu u ṣugbọn iṣẹ ara rẹ lo n jẹ, ko yẹ ko wa maa lọ ifẹ ara rẹ mọ ẹgbẹ Afẹnifẹre lẹsẹ pe oun ti oun n fẹ naa ni ẹgbẹ ọhun pẹlu nfẹ. Adebanjọ to fesi si eyi ṣalaye iwa aisi irẹjẹ ni Afẹnifẹre n fẹ to fi gbe ijoko joko si ẹyin Peter Obi gẹgẹ bi oludije to fẹ ti lẹyin. O fi kun pe ilana iṣejọba apapọ tootọ ti oyinbo n pe ni Federalism ni Afẹnifẹre n fẹ. Ayọ Adebanjọ ni lootọ ọpọ awọn aṣiwaju ilẹ Yoruba lo ti kọminu lori igbesẹ naa sugbọn ti oun ti la ọrọ naa ye ti oun si ti jẹ ki wọn mọ pe ilana ẹni kan kii jẹ ki ilẹ fẹ ti Action Group  ti Awolowo da silẹ laye ọjọun duro le lori lawọn ṣi n tẹlẹ.
Onimọ nipa fifi ounjẹ wo aisan, Olusola Malomo ti ṣalaye idi ti ko fi yẹ ki awọn eeyan to ba fẹ ra Tòmátò ni ọja maa ra ẹsa Tomato to ba ti fi ara kan isalẹ apẹrẹ. O jẹ ko di mimọ pe ko dara fun ilera eeyan rara labẹ gbogbo akoso bo ti wu ko ri. Ipo ti ipese ounjẹ fi n ja walẹ lati bii ọdun melo kan sẹyin to fi mọ jija walẹ iyi owo ati bi ìṣẹ́ ṣe n pọ sii ti mu ki ọpọlọpọ ọmọ Naijiria maa ra awọn ounjẹ to ti n bajẹ pẹlu ero ati jẹ ẹ bẹẹ bẹẹ. 'Kò sí ǹkan tó jọ tòmátò tó ní májèlé ní Nàìjíríà' Okòòwò márùn ún tí o lè bẹ̀rẹ̀ nínú ilé rẹ̀ Wo àwọn oúnjẹ márùn ún tó ń mú kí àtọ̀ ọkùnrin dára síi Iroyin bojuwo bi awọn onibara kan ṣe pinu lati bẹrẹ si maa ra Tomato to ti n bajẹ tabi fọ lara gẹgẹ bi wọn ṣe sọ ọ tori pe o dinwo ju oju eyi to ṣi n dan lara lọ ati pe yoo pọ diẹ ju u lọ. Lara awọn to n ra a ti pupọ ninu wọn jẹ awọn to n se ounjẹ ta ṣalaye pe bi eeyan ba ti fọ ọ daadaa ti eeyan si bọ ọ lori ina, ṣe ni yoo da wa ni ilera pada to si dara fun jijẹ. Ẹwẹ, onimọ nipa ounjẹ jijẹ fun ilera, Olusola Malomo sọ fun BBC Yoruba ohun to ṣe pataki fun ilera eeyan nipa ẹsa ti awọn mii yan lati maa ra yii. Ìjọba Ìpínlẹ̀ Ondo sọ̀rọ̀ lórí ìdájọ́ tó dá Sotitobire láre pé kò jí ọmọ kankan gbé Akẹ́kọ̀ọ́ márùn-ún ló wọlé lu ọmọ mí tó fi kú, kìí ṣe bọ́ọ̀lù ló gbá - Baba akẹ́kòó Dowen fèsì Ṣé lóòtọ́ ní pé ìlúmọ̀ọ́ká agbábọ́ọ̀lù ayé àtijọ́ Teslim Thunder Balogun gbá ṣọ́ọ̀tì gbígbóná fi pa "Goal keeper"? Ọmọ rẹ̀ sọ̀rọ̀
Àwọn ẹgbẹ́ dókítà tí fagilé ìyanṣẹ́lódì ọlọ́jọ́ gbọọrọ ti wọ́n gùnlẹ, sùgbgọ́n wọ́n ṣe ìlérí pé, ọjọ́rú ni àwọn yóò tó wọṣẹ́. Tí ẹ ò bá gbàgbé, àwọn dókítà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ nínú oṣù kẹjọ lẹ́yìn èdè-àìyede tó bẹ́sílẹ̀ láàrín àwọn àti ìjọba àpapọ̀ lórí àwọn irinṣẹ́ àti ohunèlò tí kò tó láwọn ilé ìwòsàn ìjọba. Nínú àtẹ̀jáde ti wọ́n fi sita lórí àfẹnukò wọn tí akọ̀wé ẹgbẹ́ náà Expe Philips Uche fọwọ́sí lẹ́yìn ìpàdé tí àwọn aṣojú NMA àti NARD ṣe nílùú Abuja ni bi ti ẹgbẹ́ àwọn Dókíta (NMA) tí wọ́n sì gbà wọ́n ni ìmọ̀ràn láti fòpin sí ìyànsẹ́lódì. Nínú ìpàdé náà ẹgbẹ́ NMA paá ni dandan pé kí ìgbìmọ̀ tó n mójú tó mímójú tó àdéhùn ìjọba tí wọ́n fi ọwọ́ sí ni ọjọ́ kọkànlélógún oṣù kẹjọ ọdún yìí ri dájú pé ìjọba mú àdéhùn wọn ṣẹ. Bákan náà lo ni ki ìgbìmọ̀ ọ̀hún jábọ̀ padà fún àwọn alága  NMA ìpińlẹ̀ kọ̀ọ̀kan tó fi mọ́ alága ti ilúi Abuja  lóòrèkóòrè lórí ilọsíwájú tó bá wáyé. Gẹ́gẹ́ bi alága  NARD  Godiya Ishaya ṣe sọ, ẹgbẹ́ tí fagilé òyànṣẹ́lódì. Ó ní : " A ti fagilé ìyànṣẹ́lódì, à ọ sì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní aago mẹ́jọ owúrọ̀ Ọjọ́rú. A p ẹnupọ̀ láti fagilé ìyànṣẹ́lódì yìí ní ìdájí owúrọ̀ òní." "A pe ìpàdé pàjáwìrì ni ago márùn àbọ̀ ọj Aikú títí dí òwúrọ̀ òní, à jọ́ ṣe àgbéyẹ̀wò àwọn àṣeyọrí wa, a si wòó pé kí a fopin sí ìyànṣẹ́lódì tó n lọ." Ọ̀sẹ̀ mẹ́sàn gbáko ni ìyànṣẹ́lódì náà pé ní òní ọjọ́ Ajé, èyí tí ó sì tí ṣe àkọ́bá fún àwọn ilé ìwòsàn ìjọba jákèjádò Nàìjíríà, tí ọ̀pọ̀ àwọn aláìsàn sì ti fara gbá nínú rẹ.
Oludasilẹ ijọ Living Faith ti ọpọ mọ si Winners, Biṣọọbu David Oyedepo tun ti sọ pe oun ko le toṣi laelae! Biṣọọbu Oyedepo sọrọ yii nigba ti o n waasu nibi akanṣe eto ọlọdọọdun ijọ Winners, Shiloh 2020 niluu Ota, ipinlẹ Ogun. Biṣọọbu Oyedepo ni majẹmu ti Ọlọrun ti la kalẹ ninu iwe mimọ ti oun n tẹle ko le jẹ ki oṣi mọ ile oun laelae. O ṣalaye pe niwọn igba ti orun ba n yọ loke ti ilẹ si n su u, majẹmu to sọ oun di ọlọrọ ko le yipada laelae. Biṣọọbu Oyedepo ni Ọlọrun sọ fun oun pe ilọrọ ninu Oluwa kii ṣe ileri, kii sii ṣe ọrọ adura ati aawẹ. Ti eeyan ko ba ko ipa tirẹ, Ọlọrun naa ko ni ṣe ohun kan.'' ''Nigba naa ni mo ke Yeeeehhh! Mo o le toṣi laelae. Ẹni to ba fẹ lọrọ ninu Oluwa ko gbọdọ fi idamẹwa ati ififunni ṣere,'' Oyedepo lo sọ bẹẹ. Ọlọrun tun sọ ohun miiran fun mi lẹyin ti mo ka iwe ti Kenneth ati Gloria Copeland lori ilọrọ ninu Oluwa tan. Oyedepo ni: ''O sọ fun mi pe bi Oun ṣe maa n ṣi ferese ọrun si awọn eeyan naa ni Oun maa ṣi ferese ọrun sori ileeṣẹ. Apẹẹrẹ iru rẹ to wa ninu Bibeli ni Abarahamu to san idamẹwaa lori gbogbo ohun to ko bọ lati oju ogun. Biṣọọbu Oyedepo ni lati igba naa ni ijọ Winners ti bẹrẹ si ni san idamẹwaa eyi ti o si n jẹ ki ferese ọrun maa tubọ ṣi sori ijọ naa sii. Ìjọ 10,000 tuntun ni a dá sílẹ̀ láì gba owó ọrẹ lọ́wọ́ ọmọ ìjọ lásìkò àrùn Coronavirus- Oyedepo Oluṣọ agutan agba ijọ Living Faith, pasitọ David Oyedepo ti ṣi aṣọ loju eegun pe bo tilẹ jẹ arun Covid-19 ba gbogbo agbaye finra lọdun 2020, ẹka ẹgbẹrun mẹwaa tuntun  ni ijọ naa ṣi lai gba kọbọ lọwọ ọmọ ijọ kankan. Oyedepo lo sọ ọrọ naa lọjọ Abamẹta to jẹ aṣekagba ipade adura Shiloh, eyii to maa n waye lọdọdun. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni "bo tilẹ jẹ pe arun naa n dun mọhuru mọhuru, ẹgbẹrun mẹwaa ẹka tuntun ni ijọ yii ṣi lai gba owo ọrẹ kankan, a o fi oju imu eṣu danrin." Nigba to n sọrọ ṣaaju nipa arun Covid-19, Oyedepe sọ pe oun ko gbagbọ pe Covid-19 kan wa nibi kankan . O ni "ti wọn ba bere lọwọ mi nipa Covid-19, esi mi ko ju pe, Covid-19 wa, bẹẹ ni ko si." "Ẹni to ba gbagbọ ninu Covid-19 ni arun naa yoo ran, ẹni ti ko ba gbagbọ ninu rẹ ko ni lugbadi arun naa." Lẹyin naa lo sọ siwaju si pe ọpọ eeyan lo ti ri iwosan gba lọwọ arun Covid-19 ninu ijọ oun.
Ayọ abara tintin. David Adeleke, ti gbogbo eeyan mọ si Davido ti kede pe, Oluwa ti fi ọmọkunrin kan lanti-lanti da oun ati aya oun, Chioma,  lọla. Owurọ ọjọ Aiku ni Davido kede bẹẹ loju opo Instagram rẹ, to si ni Ọmọọba ti de, ile iwosan kan nilu London si ni Chioma bimọ naa si. O wa pe orukọ ọmọ ọhun ni David Adedeji Ifeanyi Adeleke Jnr pẹlu afikun pe inu oun dun pupọ si iroyin ayọ naa. Davido ni "Mo nifẹ aya mi pupọ, koda obinrin alagbara ni", to si jẹ pe nigba ti awọn olorin to jẹ akẹẹgbẹ Davido n lọ sibi ami ẹyẹ fawọn olorin, Headies Award, yara igbẹbi ni Davido wa, to n rawọ rasẹ si Ọlọrun pe, ko sọ aya oun kalẹ layọ. Chioma, afẹsọna Davido lo ti kọkọ kede loju opo Twitter rẹ nirọlẹ ana pe oun wa nile igbẹbi, ti ọpọ eeyan si ti n se adura fun pe yoo bi wẹrẹ. Koda, oun naa tun ti kede loju opo Instagram rẹ pe Oluwa ti sọ oun layọ. Wayi o, awọn ọmọ Naijiria ti n se jaginni yodo pẹlu ọba orin naa fun ayọ ọmọkunrin jojolo to baa lalejo naa, bi o tilẹ jẹ pe obinrin meji ọtọọtọ ti bi ọmọbinrin meji fun tẹlẹ.
Ọrọ naa ṣe awọn ololufẹ ẹgbẹ Arsenal bi ere ṣugbọn nigba ti adari ere yoo fọn fere, wọn ti fidirẹmi lọwọ Chelsea. Goolu meji si ookan ni ikọ Frank Lampard fi tẹyin gberu Arsenal ni agboole wọn tii ṣe Emirates. Pẹlu esi yi, Chelsea ti ni ami marundinlogoji ti wọn si wa ni ipo Kẹrin lori afara  liigi Premiership.Arsenal wa ni ipo kejila Pierre Emerick Aubameyang lo kọkọ jẹ goolu fun Arsenal ni abala kini ipade naa. Ninu ẹgbẹ mejeeji,Arsenal lo pitu gidi gaan ni abala kini ti awọn ọmọ Frank Lampard ko si rojutu ara wọn . Ninu abala keji ni nnkan ti yi pada ti Chelsea si fi ina goolu meji jo Arsenal lara mọle. Aṣiṣe lati ọwọ aṣọle Arsenal lo ṣokunfa goolu akọkọ ti Chelsea jẹ lati ọwọ Jorginho. Tammy Abraham tojẹ atamatase Chelsea ti o ni goolu julọ ni saa bọọlu yi lo pari ijo pẹlu goolu ẹlẹkeeji ni iṣeju mẹ́tàdínláàdọ́rùn ún. Bayi,ami mọkanla ni Chelsea yoo fi ṣagba Arsenal wọ ọdun 2020 lori afara liigi Premiership.
Ki ni agba oṣere, Saheed Balogun ati agba akọrin Sir Shina Peters lọ ṣe ni ileeṣẹ aarẹ orilẹede Naijiria nilu Abuja, nibi ti aworan wọn ati awọn atawọn eekan elere tiata miran ti jẹyọ pẹlu amugbalẹgbẹ fun aarẹ lori ọrọ iroyin ati ipolongo, Ọgbẹni Fẹmi Adesina. Agba oṣere ati akọrin meji naa wa lara ikọ ẹgbẹ kan ti wọn pe ni ' Ambassadors of Voice for Change' to ṣe abẹwo si Ọgbẹni Fẹmi Adesina nibi ti wọn ti fi ami ẹyẹ da a lọla nilu Abuja. Awọn agba osere bii Mr. Ibu, Onyekweli Harry B, Gentle Jack, Ben Kure atawọn eekan miran latiẹya gbogbo lorilẹede Naijiria wa lara awọn ti wọn wa ninu ẹgbẹ naa wa nibi abẹwo naa ti Ahmed Bala ko sodi lọ. Amugbalẹgbẹ fun Aarẹ Buhari lori ọrọ iroyin ati ipolongo naa wa kan sara sawọn agba amuludun ọhun fun ipa ti wọn n ko lati rii pe iṣọkan ati alaafia di igi alọye lorilẹede Naijiria. Ọgbẹni Adeṣina fi kun un pe awọn olulaja atawọn to n lepa alaafia lorilẹede Naijiria nilo bayii, kii ṣe awọn ọbayejẹ ti yoo pagidina idagbasoko ati iṣọkan Naijiria. Bakan naa lo tun ṣalaye pe ijọba Buhari yoo tubọ maa ṣe atilẹyin to ba yẹ fun awọn ọmọ Naijiria to n ṣiṣẹ takuntakun lati mu alaafia gbooro sii.
Yoruba bọ, wọn ni o di oni karangida, adiẹ n jẹ ifun ara wọn. Bayii lọrọ ri abẹṣẹ ku bi ojo ọmọ Naijiria, Efe Ajagba to ni oun ṣetan lati fi ẹṣẹ din dodo iya fun ogbontarigi akẹṣẹ Anthony Joshua. Ilẹ Amẹrika ni Ajagba to ti ṣoju orilẹede Naijiria ri ninu idije ''Olympics'' fi ṣe ibugbe bayii lẹyin to ti wa niluu Eko fun ọpọlọpọ ọdun. Ọrọ naa da bi ẹni to maa ku pade ẹni to maa pa, nirori Joshua gan an funra rẹ ti sọ tẹlẹ pe o wu oun lati fija pẹta pẹlu akẹṣẹ to jẹ ọmọbibi ilẹ Afirika bi t'oun naa. Ajagba tiẹ ti bẹrẹ si ni sọ ọna ti o fi le fẹyin AJ gbalẹ ti wọn ba koju ara wọn. Ajagba sọ fawọn akọroyin pe ko ba wu oun ki Joshua gba lati ba oun ja lorilẹede Naijiria tawọn mejeeji ti wa. Abẹsẹ ku bi ojo ọmọ Naijiria ṣalaye pe lootọọ ni pe Joshua lagbara, amọ ọgban inu loun maa fi ṣẹ AJ leegun ẹyin tawọn koju ara awọn. O ni ati oun ati Joshua lawọn jọ lagbara ṣugbọn o ni ọgbọn ju ọgbọn lọ. Ajagba ni otitọ ni pe Joshua ti gba ami ẹyẹ goolu ninu idije ''Olympics'' ri, oun si tun ni abẹṣẹ ku bi ojo to lami lahaka taye ti aye  n fẹ lọwọ bayii. Oun oun naa gboṣuba fun AJ fun awọn aṣeyọri rẹ lagbo ẹṣẹ kikan, amọ oun mọ awọn ibi ti Joshua ku si ninu ẹṣẹ kikan. Joshua gba awọn igbanu rẹ mẹtẹẹta, IBF, WBA ati WBO pada lọwọ Andy Ruiz Jr pada lẹyin ti Ruiz ti kọkọ lu u bi aṣọ ofi nigba ti wọn kọkọ koju ara wọn. Joshua naa fẹ ṣe bi agbọjẹ ninu ẹṣẹ kikan, oloogbe Muhammad Ali to ba George Foreman ja ni Zaire lọdun 1974. Amọ Ajagba ti kepe Joshua pe ko jẹ ki awọn ṣe ere ọwọ papọ ni Naijiria, o ni ti o ba ti ya eegun Joshua, o ti ya ọlọrẹ t'oun naa.
Bí oníwá àti ẹlẹ́yìn ṣe ti ń kéde láti fi èròńgbà àti ìpinu wọn hàn láti díje sípò Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, adarí ìjọ Living Faith Church Worldwide tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Winners Chapel, Bíṣọ̀ọ̀bù David Oyedepo ní gbígbégbá òṣèlú fún òun ní àsìkò yìí dàbí kí ènìyàn máa padà sẹ́yìn. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ níbi àpérò kan, Oyedepo ní ó ti jù fún òun láti gbégbá tàbí máa díje du ipò Ààrẹ fún òun lásìkò yìí. Bákan náà ló rọ àwọn ọmọ ìjọ rẹ̀ láti ní ìfarajìn sí sínsin Ọlọ́run bó ṣe tọ́ kí Ọlọ́run le máa tó wọn ní gbogbo ìgbésí ayé wọn. Oyedepo ní òun ní ìgbàgbọ́ nínú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni òun ṣì fi wà ní orílẹ̀ èdè yìí títí di àsìkò yìí tí òun sì ń fi gbogbo ìgbà àti tinútinú òun gbàdúrà pé kí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà dára ju bó ṣe wà yìí lọ. Ó fi kun pé bí àwọn kan bá ń pe òun láti wá ṣe Ààrẹ Nàìjíríà túnmọ̀ sí wí pé òun ń padà sẹ́yìn ni nítorí òun tí Ọlọ́run pe òun fún jẹ́ láti sin gbogbo àgbáyé. Ó tẹ̀síwájú wí pé láti ọdún 1984 ni òun ti rí ìpè Ọlọ́run láti sìn-ín . "Kódà èṣù gan náà ms wí pé kò sí wí pé kò sí bí ènìyàn ṣe máa jókòó ti Ọlọ́run tó ma wá jogun òfo." "Láti ìgbà tí mo ti wà ní ọmọ ọdún mọ́kàndínlógún ni mo ti máa ń gbàdúrà sí Ọlọ́run pé mi ò fẹ́ fi ìlú kan sílẹ̀ bí mo ṣe ba." Ó ní iṣẹ́ Ọlọ́run kò sú òun láti ọdún 1976 tí òun ti bá Ọlọ́run pàdé.
Ẹsẹ ko gba ero nile ijọba to wa nilu Ibadan loni nigba ti ọpọ ero wa se abẹwo awa lẹyin rẹ si gomina Seyi Makinde lati safihan ifẹ ti wọn ni si. Nigba to n gbalejo awọn ọgọọrọ eeyan naa, Gomina Seyi Makinde ni se ni ẹgbẹ oselu APC dabi afomọ ti ko ni gbongbo, to si n wa gbongbo ti yoo dirọ mọ pẹlu asẹ ile ẹjọ. O fikun pe ohun to n waye ni ipinlẹ Ọyọ ko lee dabi awọn isẹlẹ to ti waye sẹyin nipinlẹ Ọsun ati Ekiti nibi ti idajọ ile ẹjọ ti le ijọba to wa lori aleefa kuro.
Aarẹ Muhammadu Buhari ti ṣe agbekalẹ eto ti yoo ṣe adinku ọmọ bẹẹrẹ oṣi bẹẹrẹ lorilẹede Naijiria. Buhari to ṣe agbekalẹ eto naa niluu Abuja sọ pe o ṣe pataki bayii lati mu ifeto sọmọ bibi lọkunkundun. Buhari tun ṣe agbekalẹ eto mii ti yoo ṣe iranwọ lori ati dẹkun bi awọn eeyan ṣe n pọ sii ni Naijiria. Buhari ṣe agbekalẹ eto ifeto sọmọ bibi Aarẹ Buhari ṣalaye pe ohun to bi eto ifeto sọmọ bibi wa ni lati mu ibayegbadun ba awọn ọmọ Naijiria. Buhari ni eyi wa lara awọn eto ijọba ẹgbẹ oṣelu APC to wa lode bayii. Eto yii yoo ṣe iranwọ lori bi adinku yoo ṣe ba bi ọpọ eeyan ṣe n bi ọmọ silẹ lọpọ yanturu. Ara awọn ọna ti ijọba fẹ gba lati ṣe eto ọhun ni nipa ilanilọyẹ lori ifeto sọmọ bibi. Aarẹ Buhari gbagbọ pe eto yii yoo ran ọpọ eeyan lọwọ lati fi alafao si aarin awọn ọmọ wọn. Buhari kọminu lori bi Naijiria ṣe pọ julọ l'Afrika Aarẹ Buhari ni orilẹede naijiria lo pọ julọ nilẹ Afirika nigba to tun jẹ orilẹede to wa ni ipo keje lagbaye. Buhari ni Naijiria wa lara awọn orilẹede diẹ lagbaaye to ni ọdọ julọ. Aarẹ ni ida mejilelaadọrin ninu ọgọrun awọn ọdọ yii ni ọjọ ori wọn ko to ọgbọn ọdun. Bakan naa ni Buhari sọ pe idaji awọn obinrin ninu awọn ọdọ yii lo wa ni asiko ti wọn ṣe abiamọ tori ọjọ ori bẹrẹ lati ọdun mẹẹdogun si ọdun mọkadinlaadọta. Ọna abayọ si ọmọ bẹẹrẹ oṣi bẹẹrẹ Buhari ni ijọba ko ni dẹkun lilo eto ẹkọ to peye lati maa la awọn eeyan lọyẹ. Aarẹ ni eto ẹkọ yoo ṣe iranwọ papaa julọ fawọn obinrin to ba jẹ ọmọde tori awọn ni wọn le gboyun nigba kugba. Buhari tun sọ pe eto ikaniyan to n bọ yoo tun ṣe iranwọ lati mọ ọna lati mu adinku ba ọmọ bẹẹrẹ oṣi bẹẹrẹ. Ni bayii, akọsilẹ fihan pe eeyan to wa ni Naijiria le ni ẹgbẹrun lọna igba eleyii yoo si tun pọ sii lọjọ iwaju.
Ọpọ asọdun lo maa n waye nipa aisan kan ta n pe ni otutu aya eyi ti oloyinbo n pe ni Pneumonia. Koda, aisan yii wọpọ ni Naijiria, paapa laarin awọn ọmọde, ti ajọ Unicef si ti kede pe orilẹede Naijiria wa lara awọn ti aisan naa ti wọpọ lagbaye. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Onisegun oyinbo kan, Dokita Afeez Oladele ni aisan otutu aya ko ni ohunkohun se pẹlu otutu rara nitori eeyan lee sun si ori ilẹ lasan tabi si aya si ẹrọ amuletutu lai wọ asọ, ti onitọun ko si ni ni otutu aya rara. O ni awọn kokoro kan ti a ko lee fi oju ri lo n fa aisan naa, ti a si lee ko awọn kokoro kekeke naa latinu afẹfẹ buruku, eefin, eedu, tabi ka lo ife ati ifọyin ẹni to ba ni aisan naa. O wa gba awọn obi nimọran lati maa tete gbe awọn ọmọde ti wọn ba kẹẹfin pe o n hu ikọ lọ sile iwosan fun itọju, ki aisan naa to bọwọ sori.
Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe apapọ ẹgbẹ awọn oṣere tiata ni Naijiria, TAMPAN ti fofin de Yomi Fabiyi pe ko lọ rọọkun nile na. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ naa fi sita lọjọ Ẹti lo ti kede pe igbesẹ naa waye nitori iwa abuku ati eyi ti ko ba oju mu gẹgẹ bi oṣere ti Fabiyi hu nipa fiimu Ọkọ Iyabọ to gbe jade laipẹ yii. Fiimu naa to gbe jade ni ọjọ Aiku to kọja da lori ọrọ ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi kan osẹre miran, Baba Ijesha. TAMPAN sọ pe igbesẹ naa waye lẹyin ti oun gbọ awijare Yomi Fabiyi to jẹ olukọtan, olootu ati oludari fiimu naa, ati oludari keji, Ọgbẹni Dele Matti. "A ri pe wọn jẹbi hihu iwa ti ko bojumu fun akọṣẹmọṣẹ oni tiata. Awọn alaṣẹ TAMPAN sọ pe botilẹ jẹ pe Ọgbẹni Fabiyi taku pe ẹtọ oun gẹgẹ bi eniyan, ni lati gbe fiimu jade, eyi ti yoo sọ bi nakn ṣe ri gan-an lori iṣẹlẹ ọrọ Baba Ijesha, wọn ni alajọṣiṣẹpọ rẹ gba pe oun jẹbi, to si kabamọ ipa to ko ninu ṣiṣe fiimu naa. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ naa fi si ori Instagram rẹ ni ikede naa ti jade. Awọn abajade iwadii ati idajọ ẹgbẹ TAMPAN nipa Yomi Fabiyi: Ọgbẹni Yomi Fabiyi mọọmọ ṣe fiimu naa lai bọwọ fun ilana to de fiimu ṣiṣe, eyi to tumọ si pe o sẹ isẹ naa pẹlu erongba lati da wahala silẹ laarin ilu. Ti iṣẹ naa (fiimu) kii ba ti i ṣe ti ile Sinima, ẹnikẹni ko ni ẹtọ lati lo orukọ eeyan ti iṣẹlẹ ṣẹlẹ si ninu fiimu. "Nitori naa, iwa aibikita ni bi Fabiyi ṣe lo orukọ, ati awọn iṣẹlẹ to waye loju aye, lai gba aṣẹ lọwọ awọn ti ọrọ kan. Ìtàn, agbekalẹ itan, ohùn, ọrọ, akori, orukọ, ati gbogbo nkan to nii sẹ pẹlu fiimu "Ọkọ Iyabọ" jẹ awsn nkan to ṣẹlẹ, eleyi to le mu ki ojuṣaaju waye lori ẹjọ naa to ti wa ni ile ẹjọ. Iwa aibikiti to hu ti tabuku si orukọ ẹgbẹ wa. Ẹni ti wọn jọ dari ere naa, Ọgbẹni Dele Matti, ti fihan pe oun jẹbi, o ti ronu piwada, a si daa duro fun oṣu mẹta pere. A paṣẹ ki gbogbo ọmọ ẹgbẹ wa to kopa ninu fiimu naa yọju siwaju igbimọ to wa fun yiyanju aawọ ati ilana isẹ wa, ni ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Keje, ọdun2021. Lakotan, ẹgbẹ TAMPAN sọ pe ẹgbẹ awọn eeyan to jẹ ọmọluabi ni oun, ti ko si ni ṣe atilẹyin fun ohunkohun to ba le da wahala silẹ ni awujọ.
Ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kẹfa, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020 ni ile ẹjọ giga ti ijọba ipinlẹ Ondo dajọ ẹwọn gbere fun Alfa Babatunde, to jẹ oludasilẹ ijọ Sotitobire Praising Chapel, ati awọn ọmọ ijọ rẹ marun, ti wọn fi ẹsun kan pe wọn lọwọ si bi ọmọ ọdun kan, Gold Kolawole ṣe di awati ninu ijọ naa ni ọdun 2019. Bo tilẹ jẹ pe agbẹjọro fun ijọba ipinlẹ Ondo lori ẹjọ naa, Adekola Olawoye,  sọ pe idajọ ododo lo waye lori ọrọ naa, nitori pe "bi irọ ba lọ logun ọdun, ọjọ kan ni otitọ yoo ba". Amọ agbẹjọro to ṣoju awọn olujẹjọ, Akinyemi Omoware, sọ fun BBC pe awọn yoo pe ẹjọ kotẹmilọrun lori idajọ ile ẹjọ giga ọhun. Mi ò fẹ́ di ọlọ́lá jùlọ tí mo bá di gómìnà Ondo, màá tẹ̀lé ìfẹ́ aráàlù póńbélé - Ojon YPP Ojú àwọn èèyàn Ondo ti là pé ìnira ni ẹgbẹ́ APC mú wá - Jegede PDP Àwọn kan ṣónú bí wọ́n bá di gómìnà, ẹ fún wa láyè láti wá parí iṣẹ́ táa bẹ̀rẹ̀ - Akeredolu 'N500 dé fún gbogbo ọmọ tuntun lóṣooṣù bí mo bá di gómìnà Ondo - Adeleye AAC
Lowurọ ọjọ Aje, ọjọ kọkanla ọdun 2022, ni igbakeji aarẹ Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo kede erongba rẹ lati dije fun ipo aarẹ, fun gbogbo aye. Eyi si ti fa ọpọlọpọ itakurọsọ lori ayelujara ati lagbo ijiroro ọrọ oṣelu gbogbo. Kii ṣe ikede rẹ gan an lo n fa awuyewuye nitori ọpọlọpọ lo wulẹ ti n reti pe yoo ri bẹẹ. Amọṣa, ohun to n fa ariyanjiyan lori rẹ ko ju bi ọrọ naa yoo ṣe ja si laarin igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria, Ọjọgbọn Yẹmi Oṣinbajo pẹlu Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu to jẹ ọga rẹ tẹlẹ. Bi awọn kan ṣe n sọ pe ko yẹ ki erin fọn ki ọmọ rẹ naa tun fọn; lawọn miran n woye pe ko si bi ọbọ ṣe ṣe ori ti inaki ko ṣe o. 'N ṣe lo yẹ ki Tinubu gba adura pe ki Osinbajo ju oun lọ gẹgẹ bii baba si ọmọ - Igun Osinbajo sọrọ Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC News Yoruba, Amofin Kayọde Ajulọ to jẹ gbajumọ amofin, ajafẹtọ araalu to tun jẹ alabaṣepọ Igbakeji aarẹ Muhammadu Buhari ni igbesẹ ti ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijiria ti n reti ni igbesẹ ti Osinbajo gbe naa. O ṣalaye pe idi ti igbesẹ ati kede erongba rẹ ṣe pẹ bayii ko to jade ko ju wi pe igbakeji aarẹ Naijiria naa nilo asiko lati forikori pẹlawọn eekan gbogbo kaakiri lati lee mọ ibi ti yoo gbe ọrọ gba. Lori boya ọrọ naa ko ni fara jọ ẹsun ọdalẹ ti awọn eeyan kan fi n kan igbakeji aarẹ pẹlu bi o ṣe fẹ dije tako Tinubu, ti ọpọ woye gẹgẹ bii oloore rẹ ni. Amofin Ajulọ ṣalaye pe, ni ilẹ Yoruba, gbogbo obi lo maa n gbadura ki ọmọ wọn ju awọn lọ. O darukọ awọn eekan ilẹ Yoruba bii Baba Abraham Adesanya, Baba Daodu, Baba Ayọ Adebanjọ ati Mama Abibatu Mọgaji maa n gba fun Aṣiwaju nigba naa ni pe yoo ga ju wọn lọ , to si ri bẹẹ. "Adura to yẹ ki aṣiwaju maa gba bayii fun Osinbajo bayii naa ni pe iwọ ọmọ mi o waa ga ju mi lọ." Ọrọ yii dabi ọmọ to fẹ ba baba rẹ du iyawo ni - Igun Tinubu  ero rẹ Ninu ọrọ tirẹ,  Abdulhakeen Adegoke, adari ẹgbẹ Yoruba Welfare Group ṣalaye fun BBC News yoruba pe ohun ti ko yẹ ko waye ni ikede erongba igbakeji aarẹ Osinbajo pe oun naa fẹ dije lẹyin ti ẹni ti a lee pe ni ọga ọga rẹ ti bọ si gbangba lati sọ pe oun fẹ dije fun ipo naa. Abdulhakeen Adegoke ni osibajo ti ṣi ẹsẹ gbe lori igbesẹ naa nitori ko si bi igbesẹ rẹ ko ṣe ni di igbesẹ Yoruba lati di aarẹ lowo ati pe ni iwoye toun o, itanje lasan lawon eekan ni apap ariwa Naijiria n fun un ti wọn n sọ oe awọn wa lẹyin. O wa rọ awọn agbagba Yoruba lati pe ajọ to nironu fun yiyanju ọrọ ọhun ki alaafia lee jọba laaarin awọn mejeeji. To ba jẹ pe ṣaaju igba ti Aṣiwaju kede tirẹ ni Osinbajo ti kede ni, ọpọ gan ni yoo maa rọ aṣiwaju pe ko sinmi naa ki ọmọ rẹ, iyẹn Aṣiwaju Osinbajo lee dije. "Ọrọ yii dabi ọmọ to fẹ ba baba to bii du iyawo. Ki awọn baba wa nilẹ Yoruba tete pe aro ati ọdọfin inu wa silẹ." Owurọ ọjọ kọkanla, oṣu Kẹrin, ọdun 2022, ni igbakeji aarẹ Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo kede erongba rẹ lati dije fun ipo aarẹ, fun gbogbo aye. Osinbajo ninu fidio kan to fi si oju opo Twitter rẹ  lo ti kede igbesẹ naa. Eyi waye lẹyin to ti kọkọ kede fun awọn gomina kan to wa ninu ẹgbẹ osẹlu All Progressives Congress, APC, lọjọ Aiku. Igbakeji aarẹ, Yemi Osinbajo ti kede erongba rẹ lati dije fun ipo aarẹ Naijiria ninu eto idibo ọdun 2023. Osinbajo ninu fidio kan to fi si oju opo Twitter rẹ ni owurọ ọjọ Aje lo ti sisọ loju eegun pe oun maa dije fun ipo aarẹ. Osinbajo ni "Pẹlu irẹlẹ ọkan ni mo fi n kede erongba mi lati dije fun ipo aarẹ Naijiria labẹ asia ẹgbẹ oselu APC. A maa mu ẹkunrẹrẹ awọn koko ọrọ to sọ nipa erongba rẹ lati dije naa wa fun yin laipẹ. saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe lẹyin ọpọlọpọ akoko ijiroro ati ifikuluku, o dabi ẹni pe igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria, Ọjọgbọn Yẹmi Osinbajo ti ṣetan bayii lẹyin o rẹyin lati dije fun ipo aarẹ orilẹede Naijiria ldun 2023. Kii ṣe iroyin abẹnu mọ pe oniruuru ẹgbẹ, ọgba ati igun lo ti bọ sigboro lati gbe lẹyin agba amofin naa pe ki oun pẹlu darapọ mọ awọn oloṣelu to fẹ dije fun aṣia ẹgbẹ oṣelu APC fun ipo aarẹ lorilẹede Naijiria. Ni oṣu karun un ọdun 2022 ni eto idibo lati mọ ẹni ti ẹgbẹ oṣelu APC yoo fa kalẹ fun idije ipo aarẹ lasiko idibo apapọ ọdun 2023 yoo waye. Gẹgẹ bi awọn iroyin kan to jade lati ile aarẹ, Aso Rock Villa nilu Abuja lọjọ Aiku ṣe sọ, igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria naa ti bun awọn gomina bii mejila kan gbọ nipa erongba rẹ lati dije. Iroyin naa sọ pe, Ọjọgbọn Yẹmi Osinbajo fi to awọn gomina naa ninu eyi ti Nasir El-Rufai (Kaduna), Dapo Abiodun (Ogun), Abdullahi Sule (Nasarawa), Babagana Zulum (Borno) ati Babajide Sanwo-Olu (Eko) leti lasiko apejẹ iṣinu awẹ Ramadan, Iftar to pe nibi to ti jẹ ko di mimọ fawọn gomina naa nipa erongba rẹ lati tẹsiwaju pẹlu iṣẹ ti ọga rẹ, Aarẹ Muhammadu Buhari ba ṣe ku lasiko ti saa iṣejọba rẹ ba pari ldun 2023. Bọla Tinubu jẹ ọkan lara awọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC, ohun si ni gomina ipinlẹ Eko laarin ọdun 199 si 2007. Okorocha ni gomina ipinlẹ Imo tẹlẹ, igba akọkọ rẹ si kọ niyi lati dije, lẹyin to ti kọkọ gbe igba ibo fun ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu AA nigba kan ri. Rochas Okorocha fi erongba rẹ lati dije han ninu lẹta kan to kọ ranṣẹ si aarẹ ile aṣofin agba, Sẹnetọ Ahmad Lawan lọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kini ọdun 2022. Oun ni obinrin akọkọ to jade lati kede pe oun fẹ dije fun ipo aarẹ lọdun 2023. Ko tii kede ẹgbẹ oṣelu kankan ti o wa bayii na. Ohun to sọ ni pe ẹgbẹ oṣelu to ba ni iran kan naa pẹlu oun loun yoo ba lọ. loṣu kẹta ọdun 2023 ni Dele Mọmọdu kede pe oun naa yoo dije ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu PDP. Igba akọkọ kọ niyi ti Dele Mọmọdu yoo maa fifẹhan si didije fun ipo aarẹ ni Naijiria. Yahaya Bello ni gomina ipinlẹ Kogi lọwọ yii. Laipẹ yii loun pẹlu kede pe oun naa nifẹ si ipo aarẹ lọdun 2023. Awọn miran to tun ti gbe igbesẹ yii kan naa ni aarẹ ile aṣofin agba tẹlẹ ri, Dokita Bukọla Saraki, alaga igbimọ awọn gomina lorilẹede Naijiria, NGF to tun jẹ gomina ipinlẹ Ekiti, Ọmọwe Kayọde Fayẹmi, minisita fọrọ oṣiṣẹ ati igbanisiṣẹ, Dokita Chris Ngige ati bẹẹ lọ.
Obinrin ọmọ ọdun mejilelogun kan lati orilẹ-ede Jamaica ti wọ inu iwe itan gẹgẹ bi obinrin to lee sare ori papa oniwọn ẹsẹ ọgọrun un julọ l'agbaye. Shelly-Ann Fraser-Pryce to jẹ ọlọmọ kan tun ni ẹni to dagba ju l'gbaye to gba ife ẹyẹ naa lẹyin to gba ife wura ni idije agbaye to n lọ lọwọ ni Doha, lorilẹ-ede Qatar. Dalemoṣu yii lo sa ere ori papa naa larin iṣẹju mẹwaa o le diẹ, lati gba ife ẹlẹẹkẹjọ iru rẹ ti yoo gba. Lẹyin to gba ife ẹyẹ naa tan, o ni inu oun dun gidigidi. O ṣalaye siwaju sii pe, aṣiri aṣeyọri oun ni iwa irẹlẹ ti oun ni ati bi oun ṣe mu iṣẹ oun lokunkundun. Bi o tilẹ jẹ pe ọpọlọpọ awọn ololufe ere ori papa ni ko yọju lati wo Shelly-Ann ni igba to n sa ere naa, o ni oun ko bikita rara. Ṣaaju akoko yii ni Shelly-Ann ti kopa ninu awọn idije agbaye miran bii; idije Olympic ti Beijin lọdun 2008, idije agbaye Berlin lọdun 2009, idije Olympic ti Londo lọdun 2012, ati bẹẹbẹẹ lọ.
Oriṣiiriṣii nnkan lawọn eeyan n sọ pe o le wo aarun coronavirus ti o ba gbogbo aye finra lọwọ. Laipẹ yii ni aarẹ orilẹede Amẹrika sọ oogun apakokoro pe o le wo aarun aarun coronavirus. Ko si ohun to jọ bẹẹ raa! Ajọ eto ilera lagbaye, WHO sọ pe iwadii si n lọ lọwọ lori ati wa oogun tabi abẹrẹ to le wo coronovirus ṣugbọn ko sii oogun rẹ bayii. Alaye lẹkunrẹrẹ fidio yii.
Oṣere tiata Yoruba, Muideen Oladapo fihan lori eto BBC Yoruba, ''Ṣe o Laya'' pe oun laya gbangba. Bi o ti n dahun awọn ibeere ti wọn bi i, bẹẹ naa lo n ṣe atupalẹ idahun rẹ si awọn ibeere naa. Muideen fihan pe oun gbọ ede Yoruba daadaa gẹgẹ bi oṣere ere tiata Yoruba.
Kò sí iṣẹ́ tàbí òwò tí ènìyàn bá ń ṣe tí kò ní àwọn ewu tirẹ̀. Gbajúgbajà òṣèré tíátà, Mide Martins Abiodun ti tú pẹrẹpẹ́rẹ̀ ọ̀rọ̀ lórí ohun tí ojú rẹ̀ rí láìpẹ́ yìí nígbà tí ó ń ṣe sinimá rẹ̀ kan, Onitemi tó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde. Mide Martins ṣàlàyé pé lásìkò tí òun ń ya abala eré náà lọ́wọ́ ni ẹsẹ̀ òun yẹ̀ gẹ̀rẹ̀, tí òun ṣubú, tí òun sì forí gbá táńgaran àlẹ̀mọ́lé ìyẹn táìsì (tiles). Ó ní òun fi orí gbá taisi naa gidigidi àti pé Ọlọ́run ló yọ òun tí òun kò fi pàdánù ọpọlọ lórí ìjàmbá náà tó wáyé. Bákan náà ló fi kun pé Ọlọ́run ló kó òun yọ, tí òun fóríbọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò bá di ibá míì fún òun. Nígbà tó fi fọ́nrán kan nínú eré náà léde lórí ẹ̀rọ Instagram rẹ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ fún àtìlẹyìn tí wọ́n ṣe fún òun lórí sinimá náà. Kí ló ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn laarin awọn osere tiata? Ní bí ọjọ́ mélòó sẹ́yìn ni Mide Martins fi fọ́nrán kan léde níbi tó ti ń sunkún nítorí pé ilé iṣẹ tó bá dòwòpọ̀ kọ̀ láti fi àwọn ibì kan nínú sinimá rẹ̀ tó ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde sí inú fíìmù náà. Nínú fọ́nrán náà ló ti ṣàlàyé gbogbo àwọn ohun tó là kọjá láti ri dájú pé iṣẹ́ náà kẹ́sẹ járí. Ìyá Rainbow bú sígbé nígbà tó ń ṣeré lọ́wọ́ Kìí ṣe ìgbà àkọ́kọ́ nìyìí tí àwọn òṣèré tíátà máa ń la ewu kọjá tàbí tí wọn yóò rí ìrírí tí yóò pa wọ́n lẹ́kún nígbà tí wọ́n bá ń ṣe iṣẹ́ òòjọ́ wọn. Yoruba ni ọrọ arokan nii fa ẹkun asunundakẹ wa nitori ẹkun lo n ba ikun wa, ọrọ lo si n ba moko moro wa. Nigba miran, ti ẹda ba si ro arokan, omije ni yoo maa ja bọ ni oju rẹ, o si le jẹ omije ayọ abi ti idakeji rẹ. Amọ ti ẹni to n ro arokan yii ba wa jẹ agbalagba, ti onitọ̀ọun si sadede maa wa ẹkun mu lairotẹlẹ, o ni ohun to ri. Bi ọrọ se jẹ ree pẹlu gbajumọ osere tiata kan, mama Idowu Phillips, ti ọpọ eeyan mọ si Mama Rainbow. Ọpọ osere tiata lo la ẹnu silẹ, lai le pa de mọ nigba ti Mama Rainbow bẹrẹ ẹkun alagbara yii. Oko ere tiata ni wọn wa, nibi ti wọn ti n ya sinima kan, ti wọn si fun iya agbalagba naa ni ojuse kan lati se. Mama Rainbow, ti yoo pe ẹni ọgọrin ọdun lọdun yii, ni wọn fun ni ojuse lati sun ẹkun ninu ere naa ni apa kan sinima ọhun. Amọ ọrọ naa kuro ni ere tabi awada nigba ti Mama Rainbow ko dakẹ ẹsun sisun, to si fi iriri igbe aye rẹ wọ inu ere to n se. Ojuse ti wọn fun naa lo se ni laanu pupọ, arokan ti Mama ro nipa ere naa, ati ọpọ ohun to sẹlẹ nile aye, ti oju rẹ ti ri si lo fa ẹkun asun un dakẹ naa wa. Ta ni Mide Martins? Gbajúgbajà òṣèré tíátà Yorùbá ní Mide Martins. Ó jẹ́ ọmọ bíbí gbajúgbajà òṣèré Funmi Martins tó di olóògbé lọdún 2002. Lẹ́yìn tí ìyá rẹ̀ papòdà ní Mide bẹ̀rẹ̀ eré tíátà láti ri pé orípa ìyá rẹ̀ kò parẹ́. Ní ọjọ́ kejìlá ọdún 1979 ni wọ́n bí Mide Martins. Ó fẹ́ adarí eré, Afeez Abiodun tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Afeez ọwọ́ tí Ọlọ́run sì fi ọmọ ta wọ́n lọ́rẹ.
Ifeanyi Ejiofor agbẹjọro fun adari ikọ ajijagbara IPOB, Nnamdi Kanu, ti sọrọ sita lori ilera onibara rẹ lẹyin to lugbadi arun miiran. Ejiofor, ninu atẹjade to fi ransẹ sita fawọn akọroyin lọjọ Aje ni onibara oun ni arun to n se eeyan ni inu ati ẹnu, ti oloyinbo pe ni Gastrointestinal Distorder. O ni eyi to mu ki aya ma ta Kanu ni ọpọ igba. O tẹsiwaju pe ileẹjọ giga to wa niluu Abuja labẹ isakoso Adajọ Binta Nyako, palasẹ fun ajọ DSS lati pese ilera to peye fun Nnamdi Kanu sugbọn wọn kọ. O wa ke gbajawire sita lẹyin to ṣe abẹwo si adari IPOB naa ni ọọfisi awọn DSS niluu Abuja lọjọ Ajẹ. “Ni bayi, Nnamdi Kanu n jẹ irora nitori aisan yii, ti o si nilo itọju ni kiakia. “Sugbọn o ṣe ni laanu pe ajọ DSS ko fun ni anfani lati ṣe itọju ara ẹ. “Kete ti a gbọ, ni agbẹjọro agba wa Oloye Mike Ozekhome pasẹ pe ki a bẹrẹ isẹ lati fi ofin si ifiyajẹni naa. Igbakeji alaga ẹgbẹ oṣelu PDP tẹlẹ, Olabode George ti fi aidunnu rẹ han si bi ẹgbẹ oṣelu PDP ko ṣe ni nkan gboogi lati fi dije dupo ni ilẹ Yoruba ni idibo ọdun to n bọ. Ninu ọrọ rẹ lori eto tẹlifiṣọn Arise TV lo ti fi ero rẹ han. Bode George ni ẹgbẹ oṣelu PDP ko dabi ẹgbẹ oṣelu APC to jẹ pe iha Guusu Naijiria ni wọn ti mu ẹni ti yoo dije du ipo aarẹ ni Naijiria ni idibo ọdun to n bọ. Bio tilẹ jẹpe ko darukọ Bola Tinubu, o ṣe afiwe nipa rẹ ati ẹgbẹ oṣelu APC. O ni ti ilẹ Yoruba ko ba ni ipa kan patọ to fẹ lepa ninu eto idibo naa, ko si idi ti awọn eniyan ni ilẹ Yoruba yoo fi dibo fun ẹgbẹ oselu PDP. ‘’Bawo ni mo se fẹ se ipolongo idibo ni ilẹ Yoruba ki wọn wa dibo fun ẹni ti ẹgbẹ oṣelu gbe?’’ A gbọdọ mọ wipe ẹgbẹ oṣelu alatako PDP mu oludije sipo aarẹ ni ilẹ Yoruba nitori naa awọn ni ohun ti wọn fẹ ta, amọ kini ẹgbẹ oṣelu PDP fẹ ta fun awọn ara ilẹ Niajiria? ‘’Ki awn to wa ni iha Ariwa Niajiria fi ọrọ naa yẹ ara wọn wo, ṣe wọn le faramọ ki oludije sipo aarẹ, igbakeji rẹ ati alaga ẹgbẹ ki wọn wa lati iha Guusu Naijiria, se ara wọn le gba iru rẹ.’’ ‘’Ohun ti mo n sọ ni ki ẹ jẹ ki idajoẹ odoodo ati ṣiṣe didara laarin awọn eniyan jọ wọn loju.’’ ‘’Alaga ẹgbẹ oṣelu PDP, Iyorchia Ayu gbọdọ fi ipo silẹ’’
Awọn to n ṣagbatẹru ami ẹyẹ Headies, ti yọ orukọ Habeeb Okikiola, ti ọpọ mọ si Portbale kuro lara awọn ti yoo lanfaani lati gba ami ẹyẹ naa lọdun yii. Ninu atẹjade kan loju opo Instagram ni ileeṣẹ Smooth Promotions Limited, to n ṣagbatẹru eto ami ẹyẹ naa ti fi ikede ọhun sita. Atẹjade naa ni “A kabamọ lati kede pe lẹyin awọn ọrọ kobakungbe ti ọgbẹni Okikiola, ti ọpọ mọ si Portable n sọ, eyii to mu ki ilẹeṣẹ ọlọpaa Naijiria atawọn araalu maa sọrọ nipa rẹ, a ti pinnu lati yọ Portable kuro lara awọn ti a fẹ fun ni ami ẹyẹ.” “Igbesẹ wa lati fofin de ọgbẹni Okikiola ko ṣẹyin awọn iwa kobakungbe kan to n wu lori ikanni ibanidọrẹ lori ayelujara.” “Lojọ karundinlọgbọ, oṣu Karun un, o dunkoko pe oun yoo pa, ati pe oun yoo ṣe ijamba fun awọn miran ti a fa kalẹ fun ami ẹyẹ naa ti kii ba ṣe oun lo gba ami ẹyẹ ọhun.” Atẹjade naa tẹsiwaju pe “Lọjọ kejidinlogun, oṣu Keje, ọdun 2022, ọgbẹni Okikiola sọ ninu fidio kan pe oun ni oun da ẹgbẹ okunkun ‘One million boys’to n da ilu ru silẹ.” “Ko tan sibẹ, lọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kẹfa, ọdun 2022, ọgbẹni Habeeb Okikiola tun ya ara rẹ ninu fidio kan, nibi to ti paṣẹ fun awọn ọrẹ rẹ lati lu ọrẹ rẹ mii to fẹsun aṣemaṣe kan, iyẹn DJ Chicken, bii bara.” Lara ami ẹyẹ ti Headies fa Portable kalẹ fun tẹlẹ ni olorin to ta lẹnu julọ larin adugbo ati olorin to ṣẹṣẹ n bọ loke amọ ti irawọ rẹ ti tan. Iwọnba eeyan perete lo mọ Portable tẹlẹ, amọ irawọ rẹ buyọ lẹyin awo orin ‘Zazoo Zehh’ ti oun ati Olamide ati Pocolee gbe jade.
Ataoja ti ilu Osogbo, Oba Jimoh Oyetunji, ti ki gomina ti wọn ṣẹṣẹ dibo yan nipinlẹ Osun, Ademola Adeleke ku oriire. Ọba Oyetunji, ninu fidio kan to lu ori ayelujara pa, lasiko to n ki Adeleke nigba ti gomina tuntun naa ṣabẹwo si aafin rẹ sọ pe, awọn eeyan kan dunkoko mọ oun pe awọn yoo fi pankẹrẹ le oun kuro ninu afin amọ Ọlọrun lo ko oun yọ. Ti ẹ ko ba gbagbe, Adeleke ti kọkọ bẹ aafin Ataoja wo, nibi ti ọba alade naa ti gbe awọn jaduku kan to kọlu awọn alatilẹyin ẹgbẹ PDP ṣepe ninu aafin ọhun. Igbesẹ ti Ataoja gbe naa ko tẹ awọn araalu kan lọrun, eyii to mu ki wọn fẹsun kan ori ade ọhun pe o n ṣatilẹyin fun ẹgbẹ oṣelu kan ju awọn miran lọ. Amọ nigba ti Ataoja n sọrọ lasiko ti Adeleke de ba a lalejo lẹyin to jawe olubori ninu idibo gomina tan, o ni kii ṣe Adeleke nikan lo ṣe oriire, nitori oun naa ṣe oriire lẹyin idibo naa. O sọ pe awọn eeyan kan ko ba ti fi pankẹrẹ le oun danu kuro laafin. Ataoja ni “Mo ki gbogbo awa ti Ọlọrun yan gomina tuntun fun pe a ku oriire o, Ọlọrun yoo jẹ ki oriire naa o kalẹ.” “Ẹ jẹ ki wọn mọ pe ayọ mi ti de... ki wọn maa sọ pe awọn yoo fi igbalẹ gba mi bọ sita ninu aafin pẹlu pankẹrẹ.” “Ọlọrun lo yọ mi, kii ṣe Ademola nikan lo ṣoriire, Ataoja Jimoh naa ṣe oriire.” “Ki eku ile o gbọ, ko sọ fun t’oko, kii ṣe emi ni ẹ o fi pankẹrẹ le.” Ataoja pari ọrọ rẹ pe lagbara Ọlọrun, ti Adeleke ba pari saa rẹ tan, yoo ṣe ọdun mẹrin mii si, ti yoo fi pe ọdun mẹjọ lori oye. O wa fikun pe lẹyin naa ni oun yoo tun kede ẹlomiran ti yoo di gomina ipinlẹ Osun.
Ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu lobinrin fun orilẹede Naijiria, Super Falcons, to ti fẹyin ti ni Chichi Igbo jẹ. Ọdun mejidinlogun si lo fi gba bọọlu, ko to fẹyin ti Chichi ni isan, idi ati egungun lile ju awọn ọkunrin miran lọ , ti irisi rẹ ko si yatọ si tawọn ọkunrin amọ obinrin ni. Nigba to n ba BBC sọrọ lori oju ati ohun ti awọn eeyan awujọ n sọ nipa rẹ, Chichi ni ọpọ eeyan lo ti fi ẹnu pa oun lai tii ku. O wa koro oju si awọn ọrọ ibajẹ ti ọpọ eeyan maa n sọ nipa rẹ nitori pe irisi rẹ jọ ti ọkunrin. O si gba awọn eeyan nimọran lati lati ye pa awọn eeyan nipa ọrọ ti wọn ba kọ lawọn oju opo itakun agbaye.
Ajọ eleto idibo orilẹede Naijiria (INEC) ti tẹnumọ fifofin de lilo foonu alagbeka nibi ojuko idibo nigba ti gbogbo eniyan ba n kopa ninu eto idibo gbogbogbo ọdun to n bọ. Alaga ajọ eleto idibo naa, Ọjọgbọ Mahmood Yakubu sọ eyi ni ọjọ Aje nibi ipade apero ajọ naa pẹlu awọn tọrọ kan nipa koko ọrọ ti wọn ṣepade le lori, “ipa ti owo n n ni lori idibo.” Wọn n ṣe eyi ṣaaju idibo ọdun 2023. Lara awọn to kopa nibi ipade apero naa ni aṣoju ajọ ọlọpaa, ti ajọ EFCC, ti ajọ ICPC, ajọ to n ri si igbohunsafẹfẹ, awọn ileeṣẹ iroyin, awọn ẹgbẹ oṣiṣẹ ijọba atawọn olugbaninimọran laarin awọn ẹgbẹ oṣelu (IPAC). “Awọn araalu ko gbọdọ gba ki wọn fi owo tan wọn lati ra ibo wọn. Bakan naa, wọn gbudọ kopa gidi ninu fifopin si lilo owo lọna aitọ lasiko idibo nipa ki wọn maa fi ẹjọ iru nnkan bẹẹ sun ajọ INEC tabi awọn ajọ mii to lee kapa rẹ. Lafikun, Awọn adari oṣiṣẹ alaabo gbudọ rii daju pe eyi jẹ koko iṣẹ ayẹwo wọn ṣaaju ati lasiko idibo.” Yakubu sọ bẹẹ. Alaga ajọ INEC fi kun un pe ki awọn to maa n ni anfani lati ba araalu sọrọ ninu gbigbogun ti tita ati rira ibo, awọn bii: Ile ifowopamọ, awọn ile ijọsin, awọn adari ilu nigberiko, awọn oniroyin, ẹgbẹ oṣiṣẹ ijọba ati paapaa julọ, awọn araalu. “Ẹ jẹ ki n lo akoko yii lati fi ran gbogbo araalu leti pe ofin ti a gbe le lilo ẹrọ alagbeka foonu ni ojukoo idibo ṣi wa digbi. Fun igba diẹ bayii, a ti ṣe atunto awọn ibudo idibo wa ki wọn baa le gbe apoti idibo sunmọ ẹgbẹ ojuko idibo lati mu ilana idibo ya ati lati ṣe idiwọ fun awọn karanbani oludibo kan ti yoo fẹ maa fi iwe idibo ti wọn tẹka si han awọn to fẹ ra ibo”. “A n rọ awọn oludibo pe ki wọn ke si awọn oṣiṣẹ ajọ eleto idibo nigbakuugba ti wọn ba rii pe awọn eeyan n ru awọn ofin to ṣe koko yii.” O ni oun tun fẹ fi akoko naa fi da awọn ọmọ Naijiria loju pe awọn ni ipinu lati rii pe ilana ṣiṣe eto idibo ati abajade eto idibo to yanranti lo waye ni Naijria. “A nigbagbọ pe gbogbo ọmọ Naijiria gan fẹ ka ṣe bẹẹ ,” Yakubu sọ eyi. Yakubu wa fi da awọn araalu loju pe INEC yoo tẹsiwaju lati ṣe awọn igbesẹ ti yoo gbogun ti iwa tita ati rira ibo to si fi kun un pe awọn ni ifọkansin fun awọn araalu. O ni INEC ti fẹ ṣe amulo awọn ohun elo imọ ẹrọ igbalode lati rii daju idibo ti ko ni si idiwọ lo waye lọdun 2023. Igbakeji Ọga agba ọlọpaa, Bala Ciroma sọ pe awọn ti fi panpẹ ofin mu ọpọlọpọ awọn to kopa ninu ibo rira to si tun fi kun un ọpọlọpọ tọọgi lawọn ti mu ti wọn n foju wina ofin nile ẹjọ bayii. Gẹgẹ bo ṣe sọ, awọn ọlọpaa yoo tun fi iṣẹ kun iṣẹ wọn lati rii daju pe awọn oloṣelu to maa n lọ kaakiri pẹlu ẹru owo nla nla lati fa oju awọn oludibo mọra yoo bọ si gbaga ọlọpaa. Esi yii waye nigba ti aṣoju ẹgbẹ olugbaninimọran laarin awọn oloṣelu mẹnu ba ọrọ “ta ibo koo se’bẹ”. Bakan naa ni ọga agba ajọ to n ri si igbohunsafẹfẹ ka abala ofin wọn to ni ṣe pẹlu idibo fun awọn oniroyin to si ki wọn nilọ lati ma jẹ ki awọn oloṣelu lo wọn. \nO tun ni ki awọn ile iṣẹ igbohunsafẹfẹ rii pe wọn ni akọsilẹ awọn owo iṣẹ ti wọn ba gba lasiko idibo tori ile iṣẹ ti wọn ba gbamu pẹlu iwa to ru ofin alafia ilu ko ni lọ lai jẹ iya.
Nibayii ti arun Coronavirus ti wọ orilẹede Naijiria, ijọba wa ko sun rara, lati dena itankalẹ arun naa. Amọ ijọba wa ti n gbe igbesẹ lati dena itankalẹ arun naa bayi bẹrẹ lati awọn papakọ ofurufu ilẹ wa. BBC Yoruba ṣe abẹwo si papakọ ofurufu wa, ta si ri itu meje ti awọn osisẹ ibẹ n pa lati ri pe wọn se ayẹwo fun awọn eeyan naa. Ẹ wo fidio yii lati mọ bo se n lọ nibẹ.
Mejidinlọgbọn ninu awọn akẹkọọ mọkanlelọgọfa tawọn ajinigbe gbe lọ lati ile ẹkọ Bethel Baptist loṣu to lọ nipinlẹ Kaduna. Pẹlu omije loju lawọn obi awọn akẹkọọ naa fi pade ara wọn lẹyin ti wọn ti lo ogunjọ lakata awọn janduku ajinigbe. Ọkan lara awọn oludasilẹ ile ẹkọ naa, Rev John Joseph Hayab sọ fun BBC pe awọn ajinigbe naa gba lati tu awọn akẹkọọ naa silẹ lẹyin ti wọn jiroro pẹlu obi awọn ọmọ naa. Amọ ko sọ boya awọn obi awọn akẹkọọ ti wọn jigbe sanwo itusilẹ ki wọn to tu awọn ọmọ naa silẹ. Ṣugbọn Rev Hayab ni o ṣeeṣe ki awọn obi awọn akẹkọọ ti san owo itusilẹ ki wọn to fi wọn silẹ. Rev Hayab sọ pe o ti rẹ awọn ọmọ naa nigba tawọn ajinigbe fi wọn silẹ lalẹ ọjọ Abamẹta. Ni owurọ ọjọ Aiku ni awọn akẹkọọ ọhun lanfaani lati pade awọn obi wọn lẹyin ti wọn ṣe ayẹwo ara fun wọn tan. Ọjọ karun un oṣu keje ni awọn janduku ajinigbe yabo ile ẹkọ Bethel Baptist nibi ti wọn ti ji awọn akẹkọọ naa gbe lo. Koda awọn ajinigbe ọhun tun yinbọn pa awọn ẹṣọ eleto abo to n ṣọ ilẹ ẹkọ naa. Ijọba ipinlẹ Kaduna ko tii sọ ohun kan lori itusilẹ diẹ lara awọn ọmọ ile ẹkọ Bethel Baptist naa.
Ileesẹ iransẹ TB Joshua ti kede pe oludasilẹ ijọ naa ati agba wolii lorilẹede Naijiria, Temitope Balogun Joshua ti dagbere faye. Gẹgẹ bi ikede kan ti ileesẹ iransẹ naa ati ijọ Church Of ALl Nations fisita loju opo Facebook rẹ, ana ọjọ Satide, ọjọ karun osu Kẹfa ọdun 2021 ni agba wolii naa mi kanlẹ. Wolii Joshua, to dele aye ni ọjọ Kejila osu Kẹfa ọdun 1963, lo lo ọdun mejidinlọgọta loke eepẹ, ki ọlọjọ to de. Ikede naa fidi rẹ mulẹ pe Ọlọrun kii se ohunkohun lai fi iran rẹ han awọn wolii rẹ saaju, to si tọkasi iwe mimọ Amosi, ori kẹta ẹsẹ keje. Gẹgẹ bi ikede ijọ naa ti wi, Wolii Joshua sọrọ lọjọ Satide lasiko ipade to se pẹlu awọn alabasisẹpọ rẹ fun ileesẹ mohunmaworan ijọ rẹ, Emmanuel TV, to si dabi ẹnipe o n sọ asọtẹlẹ nipa iku rẹ. "Ohun gbogbo ni akoko wa fun, akoko lati wa fun ipade adura wa, akoko lati pade sile lẹyin isin naa si wa pẹlu." Ijọ naa ni o wu Ọlọrun lo mu iransẹ rẹ sọdọ, ifẹ rẹ si ni iku iransẹ rẹ naa jẹ, Wolii si lo akoko igbẹyin rẹ lati sisẹ sin Ọlọrun, ohun ti wọn bi saye fun ree, to gbe ile aye se, to si ku fun. "Wolii fi ogun isisẹ sin ati ifaraẹnijin fun ijọba Ọlọrun silẹ fun iran to n bọ, a si mọ riri adura yin ni akoko yii." Ikede naa ni ọrọ ti wolii TB Joshua sọ kẹyin to fi mi kanlẹ ni pe "ẹ maa sọna, ẹ si maa gbadura."
Yoruba ati Ibo le kuna lati jẹ aarẹ orilẹede Naijiria lọdun 2023 ti idibo gbogbgbo miiran yoo tun wa ye. Sẹnẹtọ to wa lara awọn ile igbimọ aṣofin kẹjọ, Shehu Sani lo fọrọ yii lede lọjọ Abamẹta. Sẹnẹtọ tẹlẹ ri sọ pe ti Yoruba ati Igbo ko ba fẹnu ko lori ẹni ti yoo apa guusu orilẹede Naijiria, afai mọ ki ipo aarẹ maa bọ mọ wọn lọwọ lọdun 2023. Shehu Sani lootọ ni ko ni boju mu ki aarẹ Naijiria tun wa lati apa ariwa orilẹede yii ninu idibo ọdun 2023, amọ o le ṣẹlẹ bẹẹ ti awọn eeyan to wa lapa ila oorun ati iwọ oorun guusu ko ba fimọ sọkan. O fikun ọrọ rẹ pe oun gbagbọ ninu pinpin ipo aarẹ lati apa kan si omiran kaakiri Naijiria. Sani aigbọra ẹni ye laarin Yoruba ati Igbo lori oludije ti ṣoju guusu Naijiria ninu ibo aarẹ ọdun 2023 le fun awọn eeyan ariwa lanfaani lati tun jẹ aarẹ lọdun 2023. Aarẹ Muhammadu Buhari to n ṣoju apa ariwa yoo ti lo ọdun ,mẹji lori laeefa to ba pari saa keji rẹ lọdun 2023.
Pasitọ ijọ kan ni Kenya ti gun iyawo rẹ lọbẹ pa lọjọ Aiku lori aga iwaasu ninu ṣọọṣi ti awọn mejeji jọ da silẹni ilu kan ni Mombasa, ni orilẹ-ede Kenya. Awọn olujosin to wa nile ijọsin lọjọ naa sọ fun awọn akọroyin pe Pasitọ naa, Elisha Misiko jokoo niwaju ninu ijọ Nibi to joko si nibẹ si lo ti dide lọ ba iyawo rẹ lori pẹpẹ to si gun un pẹlu ọbẹ to fi pamọ sabẹ ẹwu to wọ. Lẹyin eyi lo lo ọbẹ kan naa lati fi gun ikun ara rẹ, bi awọn ọmọ ijọ ṣe tun fẹ sare si wọn lori pẹpẹ lo fi ọbẹ naa ge ara rẹ rẹ ní ọ̀fun. Loju ẹsẹ ni Elisha gbẹmi mi nigba ti iyawo rẹ ku nile iwosan. Ṣaaju ki ọrọ yii to ṣẹlẹ, tọkọ taya yii ti ni aawọ lori tani yoo maa ṣakoso ijọ gẹgẹ bi iwe iroyin Daily Nation ṣe sọ ọ. Gbogbo bo ṣe ṣẹlẹ yii lawọn ti o ṣoju wọn koro ko iroyin ro fun awọn akọroyin nipa ohun to ti n ṣẹlẹ ninu ile pasitọ yii ati iyawo rẹ. Arabinrin kan ni ṣe ni ọkọ n fi iya jẹ iyawo rẹ to bi ọmọ mẹrin fun un to n ṣe e baṣu baṣu titi ti wọn fi pinya.
Oluṣọaguntan agba fun ijọ Redeemed Christian Church of God, Pasitọ Enoch Adeboye ti ṣalaye pe ohun pataki ti ayajọ Keresimesi jẹ fun oun. Adeboye ni oun jẹ ọkan lara awọn eeyan ti iwaye Jesu Kristi, ti ajọdun Keresimesi da le lori, ṣe pataki fun nitori ayipada to mu ba igbe aye oun lati ipo otoṣi wa si ọlọrọ. Pasitọ Adeboye sọrọ yii ninu iwaasu ọdun to gbe kalẹ eyi to pe akori rẹ ni “Ẹbun alailabuku” lọjọ Aiku. Pasitọ Adeboye ni ọdun mejidinlogun gbako ni oun ko fi ri bata wọ si ẹsẹ laye oun. O sọ eyi nigba to n ṣe agbekalẹ ara rẹ gẹgẹ bi apẹrẹ bi Jesu Kristi ṣe n wọ aye eniyan, to si n mu iyipada ba aye bẹẹ. “Gbogbo ẹyin ti ẹ mọ diẹ nipa ipilẹ mi, ẹ o mọ pe atapata dide ẹda ni mi. Inu oṣi to lagbara ni mo ti bẹrẹ. Nibi ti baba mi toṣi de, awọn otoṣi gan an tun n pe e ni otoṣi debi wi pe ni ọjọ to ra aburada, gbogbo wa la n jo. "Fun ọdun mejidinlogun akọkọ nile aye mi, nibi ti nnkan le de,  n ko ni bata kankan. Lẹyin eyi mo gba Jesu sinu aye mi, gbogbo nnkan si n yi pada fun mi. Ẹ wo mi loni. Tẹlẹ orukọ ilu mi ko si ninu maapu orilẹede Naijiria. Amọṣa, loni nitori pe mo gba Jesu, orukọ ilu mi ti han ninu iwe afihan maapu gbogbo agbaye.”
Gomina Gboyega Oyetọla ti ipinlẹ Ọṣun ti fi ẹsun kan gomina ti ilu ṣẹṣẹ dibo yan nipinlẹ naa, Sẹnetọ Ademọla Adeleke ti ẹgbẹ oṣelu PDP pe o n sa pamọ fun iwe ipẹjọ ti oun fi n tako esi idibo to gbe e wọle gege bii gomina. Gomina Oyetọla ni gbogbo akitiyan lati fun un ni iwe ipẹjọ lati ile ẹjọ naa lo n ja si pabo pẹlu bi Adeleke ṣe n sare kitikiti, sare katakata lati yẹra fun iwe naa. Gomina Oyetọla ni ile ẹjọ to n gbọ awuyewuye nipa eto idibo gomina ipinlẹ Ọsun ni yoo ba wọn yanju ọrọ naa bayii. Inu oṣu Keje ni gomina ipinlẹ Ọsun ti yoo pari saa rẹ loṣu kọkanla ọdun 2022, Alaaji Gboyega Oyetọla gba ile ẹjọ ti wọn gbe kalẹ fun gbigbọ awuyewuye gbogbo to suyọ nipa idibo gomina nipinlẹ Ọṣun lọ. Ohun ti Oyetọla sọ ninu ipẹjọ rẹ ni pe oun ni ọpọlọpọ idi ati ẹri pe Ademọla Adeleke kọ ni awọn eeyan ilu dibo yan ninu ibo gomina ipinlẹ Ọsun to waye lọjọ kẹrindilogun oṣu Keje. Agbẹjọro Oyetọla, Amofin agba Kunle Adegoke SAN, ṣalaye fun BBC News Yoruba pe lati igba naa ni wọn ti n wa gbogbo ọna lati fun un ni iwe ipẹjọ yii gẹgẹ bi ilana ofin, ṣugbọn ti gomina tilu didbo yan naa ko fẹẹ gba a. “Igbẹjọ ti wọn fẹ gbọ kii ṣe igbẹjọ gangan lori awuyewuye to wa nilẹ ṣugbọn a ni awọn iwe ipenija kan lati le jẹ ki olujẹjọ keji tii ṣe Sẹnetọ Ademọla Adeleke, lati le jẹ ki ile ẹjọ fun wa ni ọna mii lati le jẹ ko gba iwe ipẹjọ nitori pe ko tii gba iwe ipẹjọ lati igba ti a ti gbe ẹjọ wọ ile ẹjọ. O n dibọn. O n yẹra lati ma jẹ ki wọn fun oun. Lati lee baa fi asiko ṣofo.” Amofin agba Kunle Adegoke ni ohun ti awọn fẹ ṣe bayii ni lati rọ ile ẹjọ naa boya ‘a le fun wa laṣẹ lati le jẹ kii, boya ki wọn lọ lẹẹ mọ iwaju ile rẹ ni o tabi ki wọn fun agbalagba kan ti wọn ba ba ni ile rẹ ni o. Lati le jẹ ki ile ẹjọ gba wi pe a ti fun ni iwe naa” Ile ẹjọ to n gbọ awuyewuye eto ibo gomina l’Ọṣun sọ pe lootọ ni awọn yoo joko lọjọ Aje ṣugbọn kii ṣe lati bẹrẹ igbẹjọ lori awuyewuye eto ibo gomina l’Ọṣun laarin gomina Oyetọla ati Ajọ INEC pẹlu Sẹnetọ Adeleke. Akọwe agba igbimọ igbẹjọ naa David Umar ṣalaye fawọn akọroyin ileeṣẹ iroyin abẹle kan lorilẹede Naijiria pe ohun ti ijoko ọjọ Aje, ọjọ kejilelogun osu kẹjọ ọdun 2022 wa fun ni lati gbọ ipẹjọ ipenija ti igun Oyetọla gbe tọ ile ẹjọ naa wa lori ipenija ti wọn n koju lati fun Sẹnetọ Adeleke ni iwe ipẹjọ. Ohun ti ile ẹjọ naa yoo gbe yẹwo ni boya wọn yoo lo awọn ọna miran lati mu iwe ipẹjọ tọ olujẹjọ naa, iyẹn Sẹnetọ Ademọla Adeleke lara.
Bi ọwọ kẹta ajakalẹ arun  COVID-19 tun ti ṣe n gbilẹ sii lorilẹede Naijiria, ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC ti sọ pe ẹda kokoro arun naa ti wọn n pe ni Delta variant ti n gbilẹ sii lorilẹede Naijiria bayii ati pe lojumọ eeyan ẹẹdẹgbẹrin lo n ko arun naa. Ni bayii, aadọjọ ẹgbẹrun  abẹrẹ ajẹsara Johnson and Johnson ni Naijiria n reti lọjọbọ. Ko din ni ẹgbẹrin o din mẹwaa eeyan to tun ti ko aarun naa laarin wakati mẹrinlelogun sẹyin bi o tilẹ jẹ pe bi awọn eeyan ṣe n ṣe ayẹwo si ko mu ori ya to. Lorilẹede Naijiria, o le ni miliọnu meji eeyan ti o ti ṣe ayẹwo kokoro arun naa, ninu eyi ti nnkan bii ọgọsan ẹgbẹrun eeyan ti ko arun naa to si ran ẹgbẹrun meji ati igba o din marun un eeyan lọ sọrun. Bakan naa lawọn ibudo ayẹwo arun naa kaakiri orilẹede Naijiria wa ni ṣiṣi pẹlu bi awọn dokita ilewosan ẹkọṣẹ iṣegun kaakiri orilẹede Naijiria ṣe n gun le iyanṣẹlodi lọwọlọwọ bayii lori. Amọṣa, ijsba apapọ kede pe awọn ti ra abẹrẹ ajẹsara Johnson and Johnson to to ẹgbẹrun lọna ọgbọn gẹgẹ bi ara igbesẹ lati jawe sobi gbigba abẹrẹ ajẹsara arun ọhun. Bakan naa ni ijsba orilẹede Naijiria tun fi kun un pe oun ṣi n tiraka lati rii pe ọwọ keji abẹrẹ ajẹsara naa tẹ awọn lọwọ lati lee ri pe ọpọ eeyan lo tun n gba abẹrẹ ajẹsara naa bẹrẹ lati sjọ Iṣẹgun ọsẹ to n bọ. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, nnkan bii miliọnu mẹrin eeyan lo ti gba abẹrẹ ajọsara COVID-19 pẹlu AstraZenecca ninu igba miliọnu eeyan to wa lorilẹede Naijiria.
Gbajugbaja olorin takasufee Naijiria, Davido, ti wọgile ọpọ ode to yẹ ko ti lọ kọrin lẹnu ọsẹ diẹ sẹyin lẹyin iku ọmọ rẹ, Ifeanyi. Lati ibẹrẹ oṣu Kọkanla yii lo ti fi ori ayelujara silẹ, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ ko si ri ni ita gbangba. Koda, lọjọ to pe ẹni ọgbọn ọdun loke eepẹ, ko sọ nnkankan, bẹẹni awọn ololufẹ rẹ ko gbọ ọrọ kankan lati ọdọ rẹ. Lọjọ kọkanlelogun to pe ẹni ọgbọn ọdun naa, ọpọ awọn ololufẹ rẹ lo ki oriire, ti ọpọ wọn si sọ pe awọn n saaro rẹ. Ṣaaju iku ọmọ rẹ ni Davido ti kọkọ sọ pe oṣu Kọkanla ọdun yii maa yatọ, nitori inu oṣu naa ni yoo pe ẹni ọgbọn ọdun. O sọ pe oun ti ni awọn alakalẹ eto fun inu oṣu naa gẹgẹ bii atẹjade to fi lede loju opo Twitter rẹ. Lara awọn eto ti Davido ti pati ree lẹyin iku ọmọ rẹ; Ilu Atlanta, Georgia lo yẹ ki eto A.W.A.Y yii ti waye lọjọ kejidinlogun, oṣu Kọkanla ti a wayii nilẹ Amẹrika. Lara awọn olorin to yẹ ko ṣere nibẹ ni Kizz Daniel, Oxlade, Adekunle Gold, atawọn mii. Ọjọ kan lẹyin  ọjọ to yẹ ki eto naa waye ni awọn to n ṣagbatẹru re kede pe awọn ti sun siwaju pẹlu ọdun kan ki Davido le ri aye kẹdun pẹlu awọn ẹbi rẹ. Oṣu Kejila ọdun 2021 ni iroyin gbode pe Davido ti tọwọ bọwe adehun pe ileeṣẹ Puma lati jẹ oju ileeṣe naa. Lati inu oṣu Kẹwaa ọdun yii si ni Davido ti n sọrọ lori ibaṣepọ rẹ ati ileeṣẹ ọhun. Amọ ileeṣẹ naa ti wa kede pe awọn bata tuntun ti wọn fẹ gbe jade ni ibaṣepọ pẹlu Davido ni ko ni waye mọ lasiko yii, awọn si ti ṣetan lati da owo awọn eeyan to ti san owo awọn bata naa ṣaaju pada. Awọn ololufẹ Davido ko gbọ nnkankan lati ọdọ rẹ lọjọ ibi rẹ to pe ọgbọn ọdun laye. Iroyin ni o ti n mura lati ṣe ajọyọ nla fun ọjọ ibi naa ṣaaju iku ọmọ rẹ. Lasiko ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ lọdun to kọja lo ke si awọn ololufẹ rẹ pe ki wọn fi owo ṣọwọ si oun lati gbe ọkọ bọgini kan wọ Naijiria, ninu eyii ti awọn araalu ti fi nnkan bii igba miliọnu naira sọwọ si, amọ awọn ọmọ alailobi lo fun ni owo naa ni ikẹyin. Ni bayii to ku ọjọ perete ti wọn yo burawọle fun ẹgbọn Davido, Ademola Adeleke gẹgẹ bii gomina tuntun ni ipinlẹ Osun, ko si ẹni to tii le sọ boya Davido yoo yọju ibi iburawọle naa. Ti ẹ ko ba gbagbe, Davido wa lara awọn mọlẹbi gomina tuntun naa to gbe ipolongo ibo rẹ lori. Davido sọ fun BBC lẹyin eto idibo naa niluu Ede pe oun n ṣatilẹyin fun ẹgbọn oun nitori ẹbi ṣe pataki si oun gidi.
Nkan ko ṣẹnu're fun ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles ti Naijiria ni abala akọkọ ati ikeji idije wọn pẹlu akẹẹgbẹ wọn lati orilẹede Madagascar. Ami ayo meji soodo ni Madagascar fi fi ẹyin Super Eagles janlẹ. Igba akọkọ niyi ti ẹgbẹ agbabọọlu Madagascar n kopa ninu idije Afcon. Lori atẹ igbelewọn ajọ to n mojuto bọọlu l'agbaye, ipo kejidinlaadọfa ni Madagascar wa ti Naijiria si wa ni ipo kejilelogoji. Ẹgbẹ agbabọọlu kankan ko ti i bori Madagascar lati igba ti Afcon 2019 ti bẹrẹ. Wọn ti dije lẹẹmẹta. Lọwọlọwọ, ẹgbẹ agbabọọlu Madagascar lo wa ni oke tente atẹ igbelewọn ninu idije Afcon 2019. Idije AFCON to n lọ lọwọ ni orilẹ-ede Egypt ni Naijiria ti koju Madagascar ninu ipele ẹgbẹ ti wọn yoo fi bọ si ti ẹni mẹrindinlogun. Akọnimọọgba Naijiria ni eyi tumọ si pe Ola Aina àti Chidozie Awaziem lo máa di ẹ̀yìn ilé mú nínú ìdíje òní. Rohr ni oun ni idaniloju pe awọn adiẹyin mu mejeeji yii yoo wulo ninu idije ipele ẹlẹni merindinlogun ti o m bọ lọna. O ni oun yọ awọn mejeeji nitori pe wọn fi ara pa ṣaaju idije to kọja. Rohr ṣalaye fawọn oniroyin pe Collins ati Shehu ti n gba itoju to yẹ. Gernot Rohr, akọ́nimọ̀ọ̀gbá Super Eagles ti ni Ola Aina àti Chidozie Awaziem lo máa di ẹ̀yìn ilé mú nínú ìdíje òní. O ni oun mọọmọ yọ wọn ninu idije toni ni ki wọn le sinmi ati pe Naijiria ni awọn agbabọọlu to pé to lati koju Madagascar. Ta ni Madagascar n Naijiria ti gbena woju nirọlẹ yii? Barea to ṣafihan agbara Madagascar ni orukọ inagijẹ ẹgbẹ agbabọọlu Madagascar ti Naijiria n koju loni. Ikọ Agbabọọlu yii ko kopa ri ninu idije ifẹ ẹyẹ agbaye. Igba akọkọ ti wọn n kopa ninu idije AFCON tilẹ Adulawọ ni ti 2019 to n lọ lọwọ ni Egypt. Orilẹ-ede Madagascar ko kopa ninu idije FIFA lati ọdun 1950 si 1970. Lodun 1974 ti wọn fẹ kopa ni wọn tun yọwọ ninu idije. Wọn gbiyanju lọdun 1982, 1994, 1998, 2002, 2006, 2010, 2014, ati 2018 ṣugbọn wọn ko jawe olubori lati le kopa ninu ife ẹyẹ agbaye. Orilẹ-ede Madagascar ko jawe olubori lati kopa ninu idije AFCON ri. Lọdun 2000, 2002, 2004, 2006, 2008, 2010, 2012, 2013, 2015, 2017 ti wọn gbiyanju ẹ ni wọn ko ti bori lati dije rara. Madagascar ninu idije AFCON 2019: Omi ayo meji si meji ni Madagascar ati orilẹ-ede Guinea gbá ni papa iṣere Alexandra ni Egypt to n gbalejo AFCON. Ojo kejilelogun, oṣu kẹfa ni idije naa waye. Bakan naa ni Madagascar ti gbena woju orilẹ-ede Burundi ninu idije to n lọ lọwọ yii. Ni eyi ti wọn ti fun Burundi ni ami ayo ookan si odo lọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu kẹfa. Loni ni wọn yoo koju Super Eagles Naijiria lati mọ ẹni ti agbara wa lọwọ rẹ. Awọn agbabọọlu Madagascar ti ni ki Naijiria ma foju rena awọn nitori pe awọn ko wa ta guguru ninu idije AFCON to n lọ lọwọ ni Egypt.
Awọn sister mẹrin ti ijọ Jesus the Saviour Generelate, ti ijọ Aguda ni ilu Port Harcourt, ni ipinlẹ Rivers ti gba itusilẹ lọwọ awọn ajinigbe to ji wọn gbe ni oju ọna Okigwe-Umulolo ni ijọba ibilẹ Okigwe ni ipinlẹ Imo. Awọn sister mẹrin naa ti orukọ wọn n jẹ Johannes Nwodo, Christabel Echemazu, Liberata Mbamalu ati Benita Agu ni wọn n lọ fun isin idupẹ ti wọn si ra wọn mu. Amọ, Akọwe ile ijọsin naa ti fi iroyin lede pe wọn ti tu wọn silẹ, ti awọn to ji wọn gbe ko si gba nkankan lọwọ wọn. ‘’Pẹlu idunnu ati ayọ ni a fi kede pe awọn sister wa mẹrin ti wọn jigbe ti gba idusilẹ’’ ‘’O jẹ ọjọ manigbagbe fun wa, ti a si fẹ ki gbogbo eniyan ba wa yọ ayọ paapaa awọn to gbadura fun itusilẹ awọn akẹgbẹ wa ninu Oluwa naa.’’ Bakan naa ni wọn dupẹ lọwọ awọn ọmọ lẹyin Kristi to duro ti wọn lasiko ti wọn ji awọn obinrin naa gbe lọ. Awọn agbebọn tun ti ṣekọlu si awọn arinrinajo ni opopona Okigwe si Enugu, ti wọn si ji awọn sister mẹrin gbe lọ. Ninu atẹjade ti Ile ijọsin The Sisters of Jesus the Saviour fi lede ni wọn ti salaye bi iṣẹlẹ naa ṣe waye. Ninu atẹjade ti wọn pe akọle rẹ ni iroyin ibanujẹ ni wọn ti darukọ awọn sister mẹrin ti wọn jigbẹ lọ naa. Ile Ijosin naa ni awọn fi iroyin naa to awọn ọmọlẹyin Kristi leti, ki wọn le fi adura ran won lọwọ ‘’Ni Ọjọ Isinmi ti wọn n lọ fun isin lati ipinlẹ Rivers lọ si Imo fun isin idupẹ ki wọn to ji wọn gbe lọ.’’ ‘’Ẹyin ara ninu Kristi ni a fi ibanujẹ lọpọlọpọ sọ fun yin pe wọn ti ji awọn arabinrin wa mẹrin gbe lọ lasiko ti wn n lọ fun isin ni agbegbe Okigwe si Umulolo ni wọn ti gbe wọn lọ.’’ A fi asiko yii pe fun adura kikan kikan ki wọn tu wọn silẹ lai si ibi. A dura ki Maria, iya wa wa pẹlu wọn ki wọn si fi wọn silẹ laipẹ. Iwadii fihan pe oju popo naa ni ọpọlọpọ iru iṣẹlẹ yii ti ṣẹlẹ tẹlẹ ri, to fi mọ Prelate ijọ Methodist Church of Nigeria, Samuel Kanu-Uche ti wọn jigbe ni Oṣu Kẹfa,ọdun 2022.
Eyi ni awọn akojọpọ iroyin ti toni. Ìjọ Redeem: Àyẹ̀wò ojú ara wà láti dènà ìjà nínú ìgbeyàwó Ìjọ Ìràpadà ti ẹ̀mi, táa mọ̀ sí The Redeemed Chriatian Church of God (RCCG) ti fi àtẹ̀jáde tuntun kan síta. Atẹjade naa wi pé, láti àkókò yìí lọ, àwọn àfẹ́sọ́nà tó bá fẹ́ se ìgbeyàwó nínú ìjọ náà, ni wọn yóó máa se àyẹ̀wò fúń ṣáájú ìgbeyàwó lórí àwọn ohun to so rọ̀ mọ́ ìbálòpọ̀ àti ìbímọ wọn. Buhari: Ìwà èṣù pátápátá ni ìkọlù àti ìpànìyàn nípínlẹ̀ Benue Aarẹ Muhammadu Buhari ni ẹmi esu lo n gbe inu awọn to n pa eeyan ni ipinlẹ Benue. Aarẹ woye ọrọ yii ninu ọrọ ibanikẹdun to fi ranṣẹ si ibi isinku awọn fada meji atawọn ọmọ ijọ mẹtadinlogun, ti awọn afunrasi apaniyan kan ṣekupa nipinlẹ Benue. Igbakeji aarẹ, Ọjọgbọn Yẹmi Oṣinbajo, lo ṣoju fun aarẹ Muhammadu Buhari nibi eto isinku naa.E ka ekunrere re ni bii Ìtakurọ̀sọ máa ń jẹ́ kí ìsọ̀ ìwé ìròyìn dùn
Gbajugbaja olorin fuji, Wasiu Alabi Pasuma ti ba ọmọ rẹ Opeyemi ṣajọyọ lẹyin ti ọmọ naa darapọ ileeṣẹ ọmọ ogun ori omi ilẹ Amẹrika. Pasuma sọ pe aṣeyọri ọmọ naa jẹ ohun iwuri fun oun. Nigba to n kede iroyin naa pẹlu aworan ọmọ ọhun loju opo Instagram rẹ, Pasuma ni "ẹ ba mi ṣajọyọ oriire o, ọmọ mi ti di ọkan lara awọn ọmọ ogun ori omi orilẹ-ede Amẹrika." O tẹsiwaju pe "O kare ọmọ mi Opeyemi L'Amẹrika fun iwuri nla ti o jẹ fun emi ati iya rẹ, Ọlọrun yoo maa sin ọ lọ ninu irinajo iṣẹ ti o yan laayo yii." Ti ẹ ko ba gbagbe, obinrin bii mẹta lo bi ọmọ mẹwaa fun Pasuma, ti wọn jẹ obinrin mẹjọ ati ọkunrin meji. Ọmọ ti Pasuma kọkọ bi ni Wasilat Ajibola to kẹkọọ jade ni fasiti Lead City to wa niluu Ibadan, iyẹn ni ipinlẹ Oyo. Lara awọn ọmọ miran ti Pasuma tun bi ni Barakat, Wasbar, Amirah, Opeyemi, Sultan, Waris ati Aliyah. Pasuma jẹ ọkan gboogi lara awọn olorin fuji to milẹ titi julọ ni Naijiria ati kaakiri agbaye.
Àwa kò ni 'Pension' torí ọjọ́ ikú lọ́jọ́ ìsinmi lẹ́nu iṣẹ tiata- Iya Ika lomo ejo Àwa kò ni 'Pension' torí ọjọ́ ikú lọ́jọ́ ìsinmi lẹ́nu iṣẹ tiata- Iya Ika lomo ejo Se ẹ ranti agba ọjẹ osere to kopa pataki ninu ere Ika lọmọ ejo ti Baba Wande ṣe lọpọlọpọ ọdun sẹyin? BBC Yoruba ti wa iya to ṣe iya awọn ọmọge to n ko wọn ranṣẹ si awọn ọkunrin lati lọ fun ejo ni ounjẹ. Mistura Asunmọ ti ọpọ n pe ni iya 2D salaye kikun nipa bo ṣe bẹrẹ ere itage ni ṣiṣe lati ọdun 1959. Kini Iya 2D tun sọ nipa irir re? Mistura ṣalaye ipa ti ere n ko ninu igbe aye osere ati ipenija to n jade lati ara awon to n se ayederu kaseeti ti won n pe ni 'Piracy' O sọ nipa ohun ti oju rẹ ri nipa bi awon eeyna se n tẹwọgba osere ati bi wọn tun ṣe n kọlu osere. O menuba iṣoro aisi owo pa to ninu fiimu ti eeyan ba ṣe. O rọ ijoba lati ba wọn wagbo dẹkun si ọrọ awon to n ji iṣẹ oṣere lo nigboro.
Ẹbi ati ara gbajugbaja oṣere, Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ti kede iku rẹ ni ẹni mẹtalelọgọta. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi lo kọpa ninu ere agbelewo ti wọn ṣe ni ọdun 1986, ti wọn si pe akọle rẹ ni ''Arelu''. Ẹgbọn rẹ, Tola Adeniyi lo kede rẹ fun aye pe o ti jade laye. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ni o kopa gẹgẹ bi ''Toromagbe'' ninu fiimu naa, to si jẹ ọkọ fun ''ọwọ otori'' ti wọn gbe ninu aginju.
Olori ile asoju sofin tẹlẹ, Ghali Umar Na'Abba ti salaye idi ti awọn eeyan  ni ariwa Naijiria se n tako pinpin ipo aarẹ si ẹkun kan. Na'Abba ẹni to salaye ọrọ yii lasiko ifọrọwerọ kan lori mohunmaworan Daily Trust ni awọn eeyan ẹkun ariwa lo ri saa isejọba aarẹ Buhari bii fifi anfaani ti ẹkun ariwa ni sofo danu. O ni ọpọ eeyan Ariwa ni ko tako ki ipo aarẹ lọ si ẹkun miran ni asiko yii nitori pe wọn ko ri anfaani kankan lati ara isejọba Buhari. "Kii kuku se pe awọn eeyan ẹkun guusu ati ariwa n kọju ogun si ara wọn amọ ko si bi eeyan yoo ti se ọrẹ to lai ni aawọ nigba mii. Awọn aawọ yii si lo waye nitori awọn idi kan." Olori ile sofin tẹlẹ naa wa se apejuwe aarẹ Buhari bii ẹni to pin ẹkun guusu ati ariwa niya, ti wọn si ro pe o n se ojusaaju fun ẹkun kan. Na'Abba ni se ni aarẹ n da sisẹ funra rẹ, ti ko si fi gba imọran amọ to n dari ilẹ yii ni ilana konko jabele, kaluku lo n se tiẹ. "Ko seese ki eeyan kan maa dari orilẹede kan lọna tawọn eeyan yoo fi ro pe tinu ara rẹ lo n se, eyi ti ko kan araalu. Amọ to ba jẹ pe awọn igbesẹ adanikan gbe yii kan awọn araalu ati eto idẹrun wọn, a jẹ pe o dara nigba naa. Awọn eeyan ẹkun guusu lero pe aarẹ jẹ ẹlẹya mẹya, ti ko si le dari orilẹede yii. Bẹẹ ni eeyan kan tiẹ sọ fun mi pe ọkunrin yii gan ko le dari ile rẹ gan, bawo wa ni yoo se dari orilẹede." Na'Abba ni ko si bi wọn yoo se pin ipo aarẹ si ẹkun kan, ti yoo tẹ gbogbo eeyan lọrun O ni lẹkun ariwa bayii, erongba gbigbe ipo aarẹ lọ si ẹkun miran ko jẹ itẹwọgba fun ọpọ eeyan. Ero ọpọ eeyan ni pe akoko ti aarẹ yii lo lori oye lo jẹ adanu, ti wọn ko si ri anfaani kankan nibẹ. "Ki wa lo de ti awọn eeyan kan yoo se maa sọrọ nipa pinpin ipo aarẹ? Niwọn igba ti wọn ba ti gbagbọ pe awọn ni iye eeyan to yẹ lati dibo yan aarẹ tuntun sipo. Kii ba ẹnikẹni jiroro, niwọn igba to ti daba bẹẹ, o n da sisẹ fun ara rẹ ni. Eeyan ko le jẹ aarẹ tabi wa ni ipokipo nitori pe oun nikan lo gbọn julọ nitori ko si ẹni to gbọ tan."
Yoruba ni ọmọ ti yoo jẹ asamu, kekere ni yoo ti maa jẹ ẹnu samu samu nitori kekere ni ẹda ti n yan ipa ọna ti yoo tọ nile aye. Bi ọrọ se ri gẹlẹ ree pẹlu ọdọmọde, ọmọ ọdun mẹwa kan to jẹ alawada loju opo ayelujara Instagram, Ashafa Salamot, ti ọpọ eeyan mọ si Small Mummy. Ọdọmọde yii si ni ọpọ eeyan mọ pupọ loju opo Facebook ati Instagram fun awọn ere ati ọrọ agbalagba to maa n fi se awada. Small Mummy, ẹni to bẹrẹ awada lori ayelujara ko to pe ọmọ ọdun meje lo ti pe ọmọ ọdun mẹwaa bayii. Ọpọ ojo ẹbun lo ti wa n rọ si ọdọ ọdọmọde adẹrinposonu naa, eyi ti awọn ololufẹ rẹ n fun. Amọ pabambari ẹbun to tii jọju julọ ti Small Mummy yoo gba fun ajọyọ ọdun kẹwa to de ile aye naa ni ọkọ ayọkẹlẹ olowo iyebiye kan. Awọn ololufẹ rẹ si lo da owow jọ lati ra ọkọ ayọkẹlẹ alawọ funfun naa, tii se alawọ Toyota Sienna, to le gba ero bii meje fun ọdọmọde naa. Ko tan sibẹ o, awọn eeyan naa tun gba nọmba adanikanlo si ara ọkọ naa, eyi ti wọn kọ Small Mummy si lara. Ikede naa ti Small Mummy se soju opo Instagram rẹ lo mu inu ọpọ olulufẹ rẹ dun. Eyi si lo mu Small Mummy di ọdọmọde miran ti yoo gbe ohun ribiribi se lati ipasẹ awada sise ni ori ayelujara. Ọpọ ololufẹ Small Mummy si lo ti n ki adẹrinposonu naa ku oriire nipa ọkọ ayọkẹlẹ naa. Small Mummy nigba to n kede ẹbun ọkọ tuntun naa yin Oluwa logo pe o ka oun ku ara awọn eeyan to n lo mọto lati kekere. O ni "Alihamudullilahi, O seun Jesu, Oluwa o se o. Omije bọ ni oju mi nigba ti mo n kọ ọrọ yii, mo si n dupẹ lọwọ Ọlọrun, ẹni to ti n ba mi se lati ẹyin wa, ti ko si tun ni dawọ duro. Gbogbo awọn eeyan to si da owo jọ lati ra mọto yii fun mi gẹgẹ bii ẹbun ati awọn eeyan ti yoo tun maa da owo jọ lati ra epo sinu rẹ, ko ni se alaini ohun to dara laelae." Small Mummy tun wa ki Manija rẹ to n sisẹ tọsan toru lati ri daju pe isẹ iransẹ ori ayelujara to dawọ le yọri si rere. O ni Ọlọrun yoo san ni ẹsan rere pupọ, to si tun fi ẹmi imoore rẹ han si gbogbo eeyan. Small Mummy wa seleri pe oun yoo tubọ maa mu ki ori awọn ololufẹ oun wu si nipa oun atawọn awada ti yoo maa se. Small Mummy ni alawada ori ayelujara to maa n se bii olori ijọ Ọlọrun lobinrin. Ede Yoruba da lẹnu rẹ, to si maa n sọrọ bii agbalagba. Oun ni ọmọbinrin kan soso laarin ọmọ mẹrin ti awọn obi rẹ bi ati abikẹyin ninu ẹbi naa. Ko si ti pe ọmọ ọdun meje to ti bẹrẹ awada sise ni ori ayelujara, to si ni awọn ẹgbọn oun to jẹ ọkunrin lo fun oun ni iwuri ati imisi awada sise. Small Mummy yii si lo ti gba ami ẹyẹ lorisirisi nidi awada sise lori ayelujara. Bẹẹ ba gbagbe, adẹrinposonu miran lori ayelujara, Emmanuela, toun naa jẹ ọmọ ọdun mẹwa, gbe ohun ribi ribi se. Emmanuela lo kọ ile awodamiẹnu kan fawọn obi rẹ, eyi to kede sori ayelujara. Emmanuella, to bẹrẹ awada sise lori ayelujara lọmọ ọdun marun, ti wa kede loju opo Instagram rẹ pe, oun ti ra ile awodamiẹnu kan fun iya oun. O wa kede pe oun n fi ile mọriri ọpọ atilẹyin, adura ati iwuri ti iya oun n se fun oun ni.
"Àwọn ọmọ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta táa bí ń gbọ́ran wọ́n sì le sọ̀rọ̀". Yoruba ni ba o ku, iṣe o tan, eyi lo difa fun lọkọlaya yii ti wọn o jẹ ki ireti wọn o pin botilẹ jẹ pe odi ni awọn mejeeji. Adewale to jẹ ọkọ ṣalaye nipa fifi ọwọ rẹ sọ̀rọ̀ fun BBC Yoruba pe nigba ti wọn bi oun, oun le sọrọ, "ṣugbọn nigba ti mo n dagba ni mo ni ijamba ọkada to fa bi mo ṣe di odi". O ṣalaye pe igba ti wọn maa fi gbe oun de ile iwosan, ti wọ̀n tọju rẹ ti ara rẹ ya tan ni wọn ṣakiyesi pe ko le gbọ ọrọ mọ. Ilu Akure ni Adewale ati OluwaFunmilayo iyawo rẹ ti jọ da owo pọ ti wọn yan jọ yan iṣẹ ranṣọ-ranṣọ laayo. " Mo gbọrọ lati kekere, igba ti mo dagba to ọmọ ọdun mẹsan si mẹwa ni mo ya odi". Adewale ṣalaye pe ile iwe fun awọn odi to wa ni Akure lawọn ti pade. Ọmọ iṣẹ Adewale to n ṣe ongbufọ fun BBC Yoruba, Damilola Faroye ni ọga oun ninu iṣẹ telọ, Adewale lo kọ oun ni ọpọ nkan ti oun mọ nipa fifi ọwọ sọrọ bii odi titi ti oun ti gbayi ni ṣọọṣi oun toun maa n ṣe ongbufọ. Nibayii, Adewale ti n ran aṣọ igbalode "suit" ti awọn alakọwe maa n wọ to fi mọ oniruuru awọn aṣọ igba de igba. Ìdí rèé tí àwa lọ́balọ́ba fi dákẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ìkọlù Sunday Igboho - Oluwo tí Iwo Hàà! Yomi wàá ṣẹ̀wọ̀n o! Oò ṣe bí ọlọ́pọlọ rárá, ò kàn ń fi àṣírí Baba Ijesha àti Iyabo Ojo gòkè ni - Femi Branch Bimpe Oyebade tú àṣírí bí Yomi ṣe ń gbógun tìí torí ìbalòpọ̀ Sàdáńkátà! Ẹ̀yin ẹ̀létò ààbò, mo dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìkọlù sí ilé Sunday Igboho - Ààrẹ Buhari
Omotola Taiwo, ti ọpọ eeyan mọ si "Omohtee" ti ṣalaye ohun toju rẹ ri lẹyin iṣẹ abẹ to ṣe ni ọdọ Dokita Anu, lọna ati jẹ ibadi rẹ tobi sii. Omohtee tu pẹrẹpẹrẹ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC pe oun kabamọ igbeṣẹ naa, koda, o ni diẹ lo ku ki oun gba ẹmi ara oun. Ẹni ọdun mejidinlọgbọn ọhun to jẹ oniṣowo aṣọ sọ pe, oriṣirṣi eetu lo n jade ni idi oun ati irora ti ko ṣe fẹnusọ lẹyin iṣẹ abẹ naa. Oṣu kinni ọdu 2020 ni Omohtee ṣe iṣẹ abẹ kanti wọn n pe ni 'Liposuction' ti yoo jẹ ki ikun rẹ pẹlẹbẹ, bẹ lo tun fa ọra ikun rẹ, to si jan mọ idi rẹ ki idi ọhun lee tobi si. Omohtee ti fẹsun kan dokita to ṣe iṣẹ abẹ naa, dokia Anu fun iṣẹ ajabanku to ṣe si oun lara. Ṣugbọn dokita Anu ti pee lẹjọ fun ibanilorukọjẹ, to si n bere fun owo itanran miliọnu marundinlọgbọn naira. Nigba to n sọ tẹnu rẹ fun BBC, dokita Anu ni oun kọṣe mọṣẹ, ati pe oun gba iwe ẹri to dantọ. Anu tun sọ pe iṣe Omohtee kọ ni akọja ewe oun, nitori oun ti ṣe awọn iṣe mii to lami laaka to bi ẹgbẹrun kan ṣaaju iṣẹ rẹ. Dokita ọhun pari ọrọ rẹ pe awuyewuye iṣẹ Omohtee ti mu ki oun padanu iye owo to le ni ọgọrun un miliọnu naira, yatọ si pe ijọba ti gbe ile iwosan oun ti. Ijọba Naijiria ti fi ofin gbe dokita kan, Anu Fela (Medcontour), wọn si ti gbe e lọ si ile ẹjọ giga ijọba apapọ ni Ikoyi nilu Eko. Ọjọ Ẹti, ọjọ kẹrin, oṣu Keje, ni ajọ to n daabo bo ẹtọ oníbàràá ni Naijiria, FCCPC, kede pe oun ti mu Anu, to ni ileewosan Medcontour. Iṣẹ abẹ idi ati ọyàn ni Dokita naa ma n ṣe. Awọn onimọ iṣegun maa n pe iru iṣẹ naa ni Cosmetic Surgery. Wọn ni kò fọwọsowọpọ pẹlu wọn lori iwadii ẹsun ti wọn fi kan an pe ọna ti ko tọ ọ lo n gba ṣiṣẹ abẹ. Ọpọlọpọ igba ni awọn eeyan ti pariwo Dokita Anu, ati ileeṣẹ rẹ lori ayelujara lati bi ọdun meji sẹyin. Ẹsun ti wọn fi n kan an ni pe, iṣẹkiṣẹ lo ṣe si ọyàn ati ìdí ti awọn ni ko ba wọn tun ṣe. Wọn ni niṣe ni ìdí tabi ọyàn awọn burẹwa si, tabi ko di ọgbẹ adaajina. Ọkan lara awọn oníbàràá rẹ, lo pariwo sita lori ayelujara l'oṣu Kẹrin pe, iṣẹ abẹ ti Anu ṣe si idi oun ti da aisan si oun lara. Gbogbo igba si ni Dokita Anu ma n sẹ lori awọn ẹsun naa. Lọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹrin, ni awọn alaṣẹ ti ọfiisi Medcontour pa nilu Eko, lori ẹsun pe oun ṣe iṣẹ ti ko ba ofin mu. Ninu iroyin ti ajọ FCCPC fi sita lọjọ Ẹti, wọn ni awọn fi ofin mu Dokita Anu, nitori pe ko tẹle awọn ilana ti ajọ naa la kalẹ fun iwadii ẹsun naa. Ọga ajọ FCCPC, Babatunde Irukera, ti oun fun'ra rẹ jẹ amofin, ni yoo jẹ olori igbimọ ti yoo rojọ tako. Ojoojumọ ni iye eeyan to n ṣe iṣẹ abẹ ọyan ati idi n pọ si ni Naijiria.
Ariwo pe ki awọn eeyan yago fun ileeṣẹ Netflix lo gbode kan bayi loju opo Twitter,  lataari sinima kan to ṣapejuwe pe Jesu ni ibalopọ akọ si akọ. Iroyin ni awọn onibara ileeṣẹ ọhun to le ni miliọnu kan lo ti n kọwọ bọwe pe ki ileeṣẹ ọhun dawọ fiimu naa duro. Ti wọn si n fi aidunu wọn han lori sinima agbelewo naa pẹlu ami #BoycottNetflix. Wọn ni sinima ọhun lodi si igbagbọ awọn ọmọ lẹyin Kristi lori igbeaye Jesu. Sinima apanilẹrin ọhun jẹ nipa itan igbesiaye Jesu lẹyin to lo ogoji ọsan ati ogoji oru ni aginju. Gẹgẹ bi sinima naaa ṣe gbee jade, lẹyin naa ni Jesu  pada wale pẹlu ọrẹ rẹ okunrin ti orukọ rẹ n jẹ Orlando. Fiimu naa ṣapejuwe pe Jesu ati ọrẹ rẹ Orlando yii n ni ibalopọ okunrin si okunrin, ṣugbọn Jesu sẹ. Lẹyin naa ni Josẹfu, Maria ati Ọlọrun sọ fun Jesu pe oun ni ọmọ Ọlọrun, ti Jesu si dahun pe rara, pe iṣẹ alawada ni oun yan laayo. Lẹyin o rẹyin ni orẹ rẹ Orlando yii fara rẹ han gẹgẹ bii Lucifa to wa dan Jesu wo.
Ko ṣeku ko ṣẹyẹ nipa aṣọ obinrin ati ọkunrin wiwọ, Okuneye Idris Olanrewaju ti ọpọ mọ si Bobrisky ti ṣalaye idi ti ko fi kopa ninu awẹ Ramadan to n lọ lọwọ. Bobrisky sọ loju opo Instagram rẹ pe nkan oṣu oun ni ko foun laye lati gba awẹ awọn musulumi to n lọ lọwọ. ''Awọn eeyan ti n bi mi leere bo ya mo n gba awẹ, ṣugbọn mo n dawọn lohun pe mo n ṣe nkan oṣu mi lọwọ. Gẹgẹ bi ẹsẹ mọ, awẹ awọn obinrin kii pe,'' Bobrisky lo sọ bẹẹ lori ẹrọ Instagram. Ẹwẹ, ero awọn eeyan ṣe ọtọtọtọ lori gudugbẹ ọrọ ti Bobrisky ja lulẹ loju opo Instagram rẹ. Iyalẹnu lọrọ yii jẹ fawọn ololufẹ Bobrisky kan ti wọn ka ọrọ to fi lede loju opo Instagram rẹ. Oloribecca ni tẹ sọ pe ọrọ ti Bobrisky sọ fẹ mu oun daku rangbọndan nigba ti awọn kan bu si ẹrin gbagada. Ogebaby ni tiẹ beere lọwọ Bobrisky pe ṣe nkan oṣu rẹ ko mu inira wa fun un. Annabelle bu si ẹrin gbagada ni tiẹ, o ni Bobrisky ko ni fi ẹrin pa oun niluu Eko.
Afẹfẹ awuyewuye lori ọrọ ti gbajumọ olorin ẹmi, Tọpẹ Alabi sọ nipa orin Oniduro mi ẹ ṣeun ṣi n fẹ kaakiri bayii. Koda, afẹfẹ naa ti fẹ kan awọn olorin ẹmi atawọn gbajumọ awọlumatẹ bayi lorilẹede Naijiria ati loke okun. Shola Allyson lo kọkọ bọ sigboro aye lati sọ ero tirẹ lori ọrọ naa leyi to ni o ku diẹ kaa to. Ninu ọrọ to fi soju opo ayelujara Instagram rẹ, Shola Allyson ni orin ẹmi ti wọn n sọ yii, ti di eyi to ti bukun ọpọlọpọ eeyan kaakiri agbaye, ninu eyi ti oun pẹlu naa ti kọ ẹya orin toun nibẹ. Akọrin "ifẹ bi eji owurọ" naa to ni ẹnu Mama Bọla Arẹ loun ti kọkọ gbọ orin naa nilu Akurẹ lọdun diẹ sẹyin, wa kan sara si Adeyinka Alaṣeyọri to sọ sorin naa di gbajugbaja, O tun kan saara si Alaseyori  fun bo ṣe mu orin naa wa si etigbọ ọpọlọpọ eeyan, to si ti mu iyanu ba aye wọn pẹlu. Bakan naa ni akọrin ẹmi miran, Lanre Tẹriba naa ko ṣai da si ọrọ naa. Nibi ayẹyẹ kan ti Yinka Alaṣeyọri atawọn eekan lawujọ miran wa, ni Lanre Tẹriba ti bu ẹnu atẹ lu ọrọ ti Tọpẹ Alabi sọ naa to si ni ko si idi fun un lati maa bu ẹnu atẹ lu olorin miran. O ni Tope Alabi gan pẹlu ti fi ọpọlọpọ orukọ miran ṣakawe Ọlọrun, ti ko si si ẹnikẹni to dide takoo. "Sebi awọn kan lo pe  Ọlọrun ni o wọ kẹmbẹ re ibi ija, ṣe wọn mọ telọ to ran aṣọ Ọlọrun ni...katikati Catastrophy" Ninu ọrọ tirẹ lori eto kan to ṣe loju opo Instagram rẹ lọjọ Aiku, Adeyinka Alaṣeyọri yẹra fun sisọ ọrọ lori iṣẹlẹ naa, eleyi to tun mu ki ọpọlọpọ awọn ololufẹ rẹ tun kan sara sii.
Ajakalẹ arun coronavirus ti ṣọṣẹ kaakiri orilẹ-ede gbogbo lagbaaye a fi orilẹ-ede mẹwaa kan ti ọwọja rẹ ko de. Wọn ṣi ile itura lorilẹ-ede Palau lọdun 1982 ki irin-ajọ igbafẹ to fẹsẹ rinlẹ, ṣugbọn lati igba naa, ọrọ-aje Palau ti gberasọ. Lọdun 2019, ẹgbẹrun lọna aadọrun arinrin-ajo igbafẹ lo ṣabẹwo si Palau, eyi si jẹ ilọpo marun un gbogbo eeyan to wa nilẹ naa. Koda lọdun 2017, ajọ eleto ẹyawo lagbaaye, IMF sọ pe ẹka eto igbafẹ nikan ko ida ogoji ninu iko ọgunrun un ọrọ-aje orilẹ-ede naa. Ṣugbọn ki ajakakẹ aarun covid-19 to de ni gbogbo eleyi. Orilẹ-ede Palau ti ibode rẹ lati oṣu kẹta ọdun 2020. Palau jẹ ọkan lara orilẹede mẹwaa ti ko ni akọsilẹ coronavirus kankan lati igba ti aarun naa ti ba gbogbo aye finra(awọn orilẹede to jẹ ọmọ ẹgbẹ ajọ iṣọkan agbaye, UNO la n sọ nibi yatọ si  North Korea ati Turkmenistan). Lootọọ ni pe ko si ẹni to laarun covid-19 nibẹ, ṣugbọn ajakalẹ aarun coronavirus si ṣakoba fun wọn lọpọlọpọ. Gbajugbaja ile itura Palau ti di titi pa lati oṣu kẹta, koda gbogbo ile ounjẹ naa ṣofo Awọn orilẹede ti ko ni akọsilẹ coronavirus ree Palau Okun to wa ni Palau ko ni afiwe kaakiri agbaye, oludari ile itura Palau, Brian Lee lo sọ bẹẹ. Okun to lawọ rẹsurẹsu lo maa n da Brian lọrun. Gbogbo yara mẹrinlelaadọta to wa nile itura rẹ lawọn alejo maa fẹ n gba tan. Ṣugbọn nnkan ko ṣẹnu 're mọ lati igba ti wọn ti ti ibode pa. Brian ni orilẹede kekere ni Palau, awọn eeyan orilẹede naa kii fẹ gba ile itura Palau. Ogun oṣiṣẹ lo n ṣiṣẹ nilu itura Palau, ko si ẹni ti wọn da duro ninu wọn. Brian ni ''gbogbo awọn oṣiṣẹ lo ṣi n wa sibi iṣẹ bo tilẹ jẹ ko si alejo kankan. O ni ko rọrun lati maa tun ile itura ṣe fun lai si alejo to n gba a. Brian ni ti oun yoo gbiyanju lati ṣe e fun oṣu mẹfa sii lẹyin naa oun le ti ile itura ọhun pa. Ẹwẹ, aarẹ orilẹede naa kede laipẹ yii pe irin-ajo ọkọ ofurufu yoo bẹrẹ pada lọjọ kinni oṣu kẹsan. Marshall Island to wa ni erekusu okun Pacific naa ko ni akọsilẹ aarun covid-19, bo tilẹ jẹ pe coronavirus ṣakoba fun ọrọ-aje ti wọn naa. Awọn arinrin ajo igbafẹ ko lo ṣabẹwo sawọn itura to wa nibẹ lati oṣu kẹta ti wọn ti gbe ibode ti pa. Ẹẹdẹgbẹrin eeyan lo ṣeeṣe ko padanu iṣẹ wọn nitori ajakalẹ aarun covid-19, ọtale lugba o din meji awọn eeyan yii lo n ṣiṣẹ nile itura atawọn ile ounjẹ. Lootọọ ni pe ibode ti wọn ti pe sọ ọpọ di alaini ni Vanautu, ọpọ eeyan ilẹ naa ni ko si fẹ ki wọn ṣi ibode naa pada laipẹ. Dokita Len Tarivonda to jẹ oludari eto ilera nilẹ naa sọ pe ọpọ ọmọ orilẹede naa tawọn eeyan rẹ ko ju ẹgbẹrun un lọna ọdunrun un lọ ko fẹ ki ijọba ṣi ibode pada. Dokita Tarivonda ni ''ohun ti wọn sọ nipe awọn ko fẹ ko aarun nitori awọn ko pọ tẹlẹ lorilẹede naa, bi bẹẹ kọọ, gbogbo eeyan le ku tan patapata. Ọjọ kinni oṣu kẹsan an ọdun 2020 yii ni ijọba orilẹede Vanuata n gbero lati ṣi ibode rẹ pada. Ki lawọn orilẹ-ede ti ko larun covid-19 le ṣe? Ọna abayọ ni kiakia ni pe ki ijọba maa sanwo fawọn oṣiṣẹ atawọn oniṣowo. Ohun miiran ti ijọba tun le ṣe ni ki o ṣeto abẹrẹ ajẹsara fun gbogbo araalu. Oṣiṣẹ ile ifowopamọ Asia, Rommel Rabanal lo sọ bẹẹ, o ni ijọba ni lati ṣeto fun ayẹwo awọn eeyan ki o si ṣeto ibudo iyasọtọ aibaamọ aarun covid-19 le bẹ silẹ. Jonathan Pryke, oludari eto Pacific Island sọ pe oun ko le sọ bo ya kii ṣe titi ibode mawọn alejo lati ilẹ okeere nikan lọna abayọ si ọrọ coronavirus. Amọ, Pryke ṣalaye pe ti wọn ṣi ibode gan an bayii, awọn ọmọ orilẹede Australia ati New Zealand to n maa ṣabẹwo sawọn orilẹede Pacific ko le wa bayii nitori awọn naa ti ti ibode wọn.
Orukọ aṣọle Super Eagles Naijiria, Maduka Okoye lo wa lẹnu ọpọ obinrin Naijiria bayii. Ibeere ti eeyan le beere ni pe, ṣe nitori idije ere bọọlu AFCON 2021 ti Naijiria n kopa lọwọ ninu rẹ ni Cameroon ni Okoye fi n dawọn lọrun? Iyalẹnu lo jẹ nitori ẹwa ti Eledua fi jinki Maduka ọmọ Okoye lawọn obninrin fi n sọ nipa rẹ papaa julọ lori itakun agbọrọkaye Twitter. Okoye ti inagijẹ rẹ n jẹ ''Madu'' ti di ilumọọka lati igba ti idije AFCON ti bẹrẹ ni Cameroon. Okoye gba bọọlu fun ikọ Super Eagles Naijiria fun igba akọkọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ti Naijiria ti koju Brazil lọdun 2019. Ẹgbẹ agbabọọlu Fortuna Dusseldorf ni Germany lo n gba bọọlu fun nigba naa. Okoye ṣoju ikọ agbabọọlu ọdọ Bayer Leverkusen ati Fortuna Düsseldorf ti o to darapọ mọ Sparta Rotterdam loṣu keje ọdun 2020. Wọnyii ni awọn koko kan ti o le ma mọ nipa Maduka Okoye: 1. Ọjọ kejidinlọgbọn oṣu kẹjọ ọdun 1999 ni wọn bi Maduka Okoye ni Dusseldorf lorilẹede Germany. Ọmọ Naijiria ni baba rẹ, amọ ọmọbibi orilẹede Germany iya to bi i lọmọ. 2. Okoye fi Naijria silẹ lọ si Germany lọmọ ọdun mẹfa, ko si pada wale fun ọdun mẹrinla. 3. Ọmọ Enugu ni baba rẹ, Okoye gbe niluu Enugu, Abuja ati ilu Eko fun igba diẹ ki o to morile Germany nibi to ti dagba to si ti di agbabọọlu. 4. Wọn pe Okoye si ikọ agbabọọlu U23 Naijiria lọdun 2019, ṣugbọn ko le wa nitori ikọ to n gbabọọlu fun ko fi i silẹ. 5. Ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu keje ọdun 2019, akọnimọọgba Super Eagles tẹlẹ ri, Gernot Rohr ni oun fẹ pe Maduka lati wa darapọ mọ Super Eagles lẹyin ti aisan Carl Ikeme bẹrẹ.
Wo bi ajọyọ ọdun ṣe lee waye ni ipinlẹ rẹ labẹ awọn ofin COVID-19 tuntun Opin ọdun de, pọpọṣinṣin ọdun tẹlee, bẹẹni ipenija ati ipaya nipa ọwọ keji ajakalẹ aarun COVID-19 naa ko gbẹyin; gbogbo rẹ lopin ọdun 2020 yii naa ni. Ni iru asiko yii, kaakiri agbaye lawọn eeyan yoo ti maa minijọjọ kiri ti wọn yoo si maa gbaradi fun oniruuru ipejọpọ pọpọṣinsin ọdun eleyii ti ko ni ri bẹẹ lọdun 2020 bayii nitori awọn akọtun iṣẹlẹ ajakalẹ aarun COVID-19 lagbye bayii, ti ko si yọ Naijiria silẹ. Idi niyi ti awọn ijsba lẹkajẹka, ipinlẹ ati ti apapọ pẹlu ṣe ti gbe awọn aṣẹ kan silẹ fun titẹle lasiko ọdun yii ki ajakalẹ arun naa ma baa di tọrọ fọkale lorilẹede Naijiria. Eyi ni awọn igbesẹ tawọn to wa ni ijanu iṣejọba lawọn ipinlẹ to wa lẹkun iwọ ooru gusu  orilẹede Naijiria gbe lati dena ọwọja aarun COVID-1 Ipinlẹ Ondo wa lara awọn ipinlẹ to kọkọ gbe igbesẹ lori ilana bi awọn olugbe ipinlẹ naa yoo ṣe ṣe ọdun si. Iwọgile awọn ayẹyẹ Keresimesi ati opin ọdin gbogbo bii adura aisun  ọdun, ayẹyẹ ọlọpọ ero Carnival, pẹlu ayẹyẹ wẹjẹwẹmu gbogbo. Lẹyin ti gomina ipinlẹ naa ti lugbadi aarun COVID ti iroyin si tun ti n fihan pe iye awọn to n ko aarun naa lojoojumọ tunt ti n peleke sii gẹgẹ bi awọn agbejade ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun lorilẹede Naijiria, NCDC ṣe n gbe e jade lojojumọ ni Gomina Babajide Sanwo-Olu ti gbe awọn ilana akọtun sita ti yoo de bi ọrs pọpọṣin'sin ọdun yoo ṣe lọ ni ipinlẹ naa. Lara awọn ilana to gbe kalẹ ree. Laipẹ yii ni awọn oluwadi ijinlẹ nipa kokoro arun ni ibudo iwadi imọ igbalode nipa kokoro arun to wa lọgba fasiti Redeemers University ni ilu Ẹdẹ pariwo sita pe o jọ bi ẹni pe ẹya tuntun kokoro aarun COVID-19 ti wọ ipinlẹ Ọṣun eleyi to ko jinijini bo ọpọ. Ijọba ipinlẹ naa gbe awọn ilana kan kalẹ lati rii daju pe wahala ajakalẹ arun naa ko tun burẹkẹ lẹẹkeji. Ipinlẹ Ekiti naa ko gbẹyin ninu igbesẹ ilana lati wa ọwọ ajakalẹ arun COVID-19 to tun fẹ maa gbẹnu soke bayii bọlẹ.
Onkọrin, ọmọ ilẹ America, Cardi B ti fesi lẹyin to ṣe e ṣi fi fọto ihoho rẹ sori ayelujara Instagram rẹ. Akọrin takasufe naa to ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi ọdun mejidinlọgbọn rẹ lọjọ Aiku, ọjọ kọkanla, oṣu Kẹwaa, sare lati yọ fọto naa kuro lori ayelujara. Ṣugbọn ẹpa ko boro mọ, nitori pe nigba ti yoo fi yi oju foonu rẹ pada si ibi to yẹ, fọto naa ti lọ sori  Instagram, awọn ololufẹ rẹ to ju miliọnu mẹrindinlọgọrin lọ, si ti ri ihoho rẹ. Niṣe ni Cardi B sare pa fọto naa rẹ, to si gba pe oun ṣe aṣiṣe. Lẹyin naa lo sọ pe oun ko ni i gbe ẹnikẹni lọ sile ẹjọ lori fidio ihoho naa, nitori pe ọwọ oun ni aṣiṣe naa ti wa. Bakan naa lo ni oun ko ni tori rẹ bara jẹ. Ko tan sibẹ o, akọrin takasufe naa ṣalaye pe oun ati ọkọ oun, Offset, lo jọ n ya fọto nigba ti oun ṣe e ṣi tẹ bọtini miran, to si gbe e lọ sori ayelujara Instagram. O gbiyanju lati yara pa foonu naa lati da fọto naa duro, ṣugbọn o ti pẹ ju. Yoruba bọ, wọn ni isọrọ nigbesi. Cardi tun fun ẹnikan to gbiyanju lati bu ẹnu atẹ lu irisi rẹ ninu fọto naa, l'esi pe "ori ọyan mi tobi, nitori pe mo fun ọmọ mi, Kulture l'ọmu fun oṣu mẹta". Awọn ololufẹ Cardi B si ti bẹrẹ si ni i ṣe atilẹyin fun un lẹyin iṣẹlẹ naa. Awọn kan ti ẹ tun n fi fọto ihoho wọn sita pẹlu #BoobsOutForCardi.
Ibinu ati ẹhonu lo tẹle ayẹyẹ ọdun Amọle, iyẹn ọdun iṣẹṣe ilu Akurẹ to waye lọjọbọ, ọjọ kọkandinlogun oṣu kẹjọ ọdun 2021. Gẹgẹbi iroyin to tẹ BBC News Yoruba lọwọ kaakiri awọn agbegbe ilu Akurẹ lasiko ọdun naa ṣe sọ, ọpọ iwa ole, ijinigbe ati idaluru lo waye lasiko ọdun naa ti awọn janduku kan si n fọwọ lalẹ pe awọn lẹtọ lati ṣe bẹ labẹ iboju ọdun naa. Fun apẹrẹ, lasiko ajọdun naa, nṣe lawọn janduku kan kọlu awọn eeyan lagbegbe Bọlajoko Junction ni Oke Aro ni opopona Idanre. Awọn janduku naa di ọna mọ ọkọ bọọsi kan to ko ounjẹ atawọn ohun elo ile miran ti wọn si ji gbogbo ohun to wa ninu rẹ lọ. Bakan naa lawọn oju mi too kan tun ṣalaye ohun ti oju ri awọn janduku kan ti wọn ni awọn n fi idi 'ofin maa ta ọja" ti aafin Ọba Deji ti ilu Akurẹ pa pe ko gbọdọ si ṣiṣi ọja lọjọ ọdun Aheregbe ati Amọle naa mulẹ ni ṣe fi tipa gbe ọmọ okunrin aṣoju ileeṣẹ itaja kan ti wọn si tun jo taya ọkọ rẹ. Okunrin naa gẹgẹ bi ileeṣẹ iroyin abẹle kan nilu Akurẹ ṣe sọ, arakunrin naa n gbe ọmọ rẹ lọ sileewe  lasiko ti awọn janduku naa da lọna ti wọn si ko gbogbo ọja ileeṣẹ rẹ to ko sinu ọkọ. Gbogbo bi arakunrin naa ṣe n pariwo pe oun ko ta ọja, ọmọ oun loun n gbe lọ sileewe ko tu irun kan lara awọn eeyan naa, koda wọn tun gbe ọmọ rẹ naa pẹlu. Awọn aladugbo lagbegbe naa lo fariga tẹle awọn janduku ọhun lati gba ọmọ rẹ pada. Ni Ọjọru ni atẹjade kan jade lati afin Ọba Deji ti ilu Akurẹ pe ayẹyẹ ọdun aheregbe ati amọle yoo waye, nitorina ki wọn ọja ati ṣọọbu ko wa ni titi pa. Amọṣa atẹjade naa ko sọ pe ki ẹnikẹni o maa jade tabi rin loju popo.
Ajọ Eto Ilera Lagbaye, WHO ti pe akiyesi awọn eniyan si ipa ti aisan jẹjẹrẹ n ko lawujọ, pẹlu akiyesi pe miliọnu mẹjọ eniyan ni yoo ku lọdun yii nipa aisan jẹjẹrẹ. Ajọ Agbaye to ni akọri ti ọdun yii ni 'I am and I will',  fikun wi pe ẹgbẹrun mẹrinlelọgbọn eniyan lo n ku lojoojumọ nitori aisan jẹjẹrẹ. Ajọ naa fikun wi pe o ṣeeṣẹ ki o peleke si ninu ọdun yii pẹlu bi oju ọjọ ṣe n bajẹ si, ti igbe aye awọn eniyan o gbe pẹẹli si ati iru ounjẹ ti awọn eniyan n jẹ. Àkójọpọ̀ àwòrán láti ìpàdé ìtagbangba pẹ̀lú àwọn olùdije ní Ọyọ Àwọn ohun mánigbàgbé níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ BBC Yorùbá l'Ọyọ Èwo nínú ìlérí tí Buhari ṣe ní 2015 ló ti mú ṣẹ? Gbọ̀ngàn Mapo, ọ̀kan lára ibi àmúyangàn n'Ibadan rèé Link Mímu ọtí líle àti oúnjẹ oní sítáṣì le è fa àrùn jẹjẹrẹ ọyàn - Onímọ̀ Àgbálùmọ̀, ohun mẹ́fà tó ń ṣe lára tí o kò mọ̀ Àwọn àwòrán ẹ̀yìn ìtàgé níbi ìpàdé ìfọ̀rọ̀wérọ̀ BBC Yorùbá l'Eko Day 19: Wo ohun àràmàndà tí àwọn olósèlú máa ń ṣe lásìkò ìbò #BBCNigeria2019 Sowore: olùdíje Ààrẹ tó fẹ gbà Nàìjíríà padà fún àwọn ọdọ
Nnkan o rọgbọ fun ikọ Fulham ni ipadabọ wọn si idije Premier league ilẹ Gẹẹsi lọjọ Satide pẹlu bi Arsenal ti wọn gba lalejo  din dundu iya ni adingbẹ fun wọn ni papa iṣire Craven Cottage to jẹ ibuba wọn. Goolu mẹta si odo ni Arsenal fi ki ikọ Fulham to ṣẹṣẹ gba igbega wa si premier league lati liigi keji ilẹ Gẹẹsi ti a mọ si Championships kaabọ. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mẹsan ni atamatase agbabọọlu ikọ Arsenal, Lacazette lo gba goolu akọkọ wọle fun Arsenal eleyi to fun un ni iyi ẹni to gba goolu akọkọ wọle fun saa liigi tọdun 2020/2021 to bẹrẹ lọjọ Abamẹta. Bakan naa ni goolu ọhun tun sọ Lacazette di agbabọọlu akọkọ ninu itan premier league ti yoo maa gba goolu akọkọ ni saa liigi kan wọle fun saa liigi meji ọtọọtọ. Ni saa liigi ọdun 2017/2018, Lacazette ni agbabọọlu to gba goolu akọkọ wọle lọdun naa ninu ifẹsẹwọnsẹ Arsenal pẹlu Leicester Agbabọọlu ti Arsenal ṣẹṣẹ ra ni ọsẹ diẹ sẹyin, Gabriel Magalhaesjẹwọ pe Arsenal ko fowo jona pẹlu bi o ṣe gba goolu rẹ akọkọ wọle fun ikọ Arsenal ninu ifẹsẹwọnsẹ naa eleyi to jẹ ifẹsẹwọnsẹ liigi akọkọ ti yoo ti kopa fun Arsenal. Ni kete ti wọn wọle ni Gabriel ti fori gbe bọọlu gbee silẹ ni igun papa koo gba, iyẹn Corner ti Willian, agbabọọlu tuntun miran ti Arsenal ra lati Chelsea gba soju ile Fulham nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kọkandinlaadọta. Gẹgẹ bi iṣe rẹ, balogun ikọ Arsenal, Pierre-Emerick Aubameyang naa da si ojo goolu to rọ fun Arsenal ni papa iṣire Craven Cottage nigba ti oun naa sọ goolu kẹta sawọn fun Arsenal nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹtadinlọgọta. Pẹlu goolu yii, Aubameyang ti gba goolu mọkanla wọle ninu ifẹsẹwọnsẹ mọkanla ni ṣiṣẹ n tẹle to ti gba fun Arsenal. Ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ ni ni aworan ija laarin agbabọọlu Arsenal meji, Ceballous ati Nketiah ti waye lasiko ti wọn fi n gbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ naa ni papa iṣire Craven Cottage ti ifẹsẹwọnsẹ naa ti waye. Awọn agbabọọlu mejeeji yii wa lara awọn ti akọnimọọgba ikọ naa, Mikel Arteta mu lati rọpo awọn agbabọọlu to ba yọ lori papa bi ifẹsẹwọnsẹ naa ba ṣe n lọ
Yorùbá bọ̀ wọ́n ní ọmọ ẹni kò ní ṣe ìdí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ kákó ìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmíràn. Nínú ọ̀sẹ̀ yìí ni fídíò kan gba orí ayélujára tó ṣàfihàn àwọn àgbà ọ̀jẹ̀ nínú eré tíátà Yorùbá níbi tí wọ́n ti ń ṣe àtìlẹyìn fún olùdíje sípò Ààrẹ ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu. Lára àwọn tó wà nínú fídíò náà ni Jide Kosoko, Adebayo Salami, tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí ọga Bello, Foluke Daramola, Fausa Balogun, Yinka Quadri, Taiwo Haasan Ogogo, Iya Awero àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Fídíò yìí ló ti ń fa ọ̀pọ̀lọpọ̀ awuyewuye lórí ayélujára pàápàá láàárín àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń sọ wí pé kò yẹ kí àwọn àgbà òṣèré máa fi ipò wọn ṣe ìpolongo fún àwọn olóṣèlú. Ẹ̀wẹ̀, nígbà tí Jide Kosoko ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀, ó ní ipa tí Tinubu ti kó nínú ìgbésí ayé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn òṣèré tíátà kò ṣé fi ọwọ́ rọ́ sẹ́yìn rárá. Kosoko ní Tinubu kìí kan ṣe olórí lásán bíkòṣe aláàánú, tó fi ọrọ̀ rẹ̀ mọ àwọn òṣèré tíátà náà. Ó ní ìdí nìyí tí àwọn náà fi ń gbá rùkù tìí, tí àwọn sì ń ṣe ìpolongo fún-un. “Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ni Asiwaju ti fa lọ́wọ́ sókè nínú eré tíátà pàápàá àwọn tó bá ní ìpèníjà ìlera”. “Nígbà tí Moji Olaiya kú sí orílẹ̀ èdè Canada, Tinubu ló san gbogbo owó tí wọ́n fi gbé òkú rẹ̀ wá sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.” Bákan náà ló ní ìyàwó Tinubu náà ti ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àǹfàní fún ọ̀kan-ò-jọ̀kan ènìyàn nínú eré tíátà tí àwọn kò le kà tán. Fídíò yìí ló ti ń fa ọ̀pọ̀lọpọ̀ awuyewuye lórí ayélujára pàápàá láàárín àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń sọ wí pé kò yẹ kí àwọn àgbà òṣèré máa fi ipò wọn ṣe ìpolongo fún àwọn olóṣèlú. Ẹ̀wẹ̀, nígbà tí Jide Kosoko ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀, ó ní ipa tí Tinubu ti kó nínú ìgbésí ayé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn òṣèré tíátà kò ṣé fi ọwọ́ rọ́ sẹ́yìn rárá. Kosoko ní Tinubu kìí kan ṣe olórí lásán bíkòṣe aláàánú, tó fi ọrọ̀ rẹ̀ mọ àwọn òṣèré tíátà náà. Ó ní ìdí nìyí tí àwọn náà fi ń gbá rùkù tìí, tí àwọn sì ń ṣe ìpolongo fún-un. “Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ni Asiwaju ti fa lọ́wọ́ sókè nínú eré tíátà pàápàá àwọn tó bá ní ìpèníjà ìlera”. “Nígbà tí Moji Olaiya kú sí orílẹ̀ èdè Canada, Tinubu ló san gbogbo owó tí wọ́n fi gbé òkú rẹ̀ wá sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.” Bákan náà ló ní ìyàwó Tinubu náà ti ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àǹfàní fún ọ̀kan-ò-jọ̀kan ènìyàn nínú erér tíátà tí àwọn kò le kà tán.
Ṣe ni ori ayelujara tun n gbona tori ọrọ ida mẹwaa ti olori ìjọ Living Faith, Bisọọbu David Oyedepo sọ ni ọjọ Ẹti. Bisọọbu Oyedepo, lo sọ loju opo Twitter rẹ pe egun ọda owo yoo ja ẹnikẹni ti ko ba da ida mẹwaa fun ijọ Ọlọrun. Oyedepo ni "Ida mẹwaa jẹ majẹmu pẹlu Ọlọrun ti ko ṣe e yẹ, laisi ida mẹwaa, ko see ṣe lati ṣe rere tabi ni ọrọ, aisan ida mẹwaa si lo n fi ẹ sinu egun ọda owo. Bakan naa lo fikun pe" ọna to n gba ṣe akoso ẹnawo rẹ ni yoo sọ bo ṣe lowo si nitori ọpọ isoro ti ẹda n koju la le e tọ ipasẹ rẹ de idi ibasepọ rẹ pẹlu owo. " Ṣugbọn ọpọ ọmọ Naijiria to ka ọrọ yii lo faraya, ti wọn si ni irufẹ ọrọ bayii ko dara rara. Nigba to n fesi lori ọrọ Oyedepo naa, Ifedayo Olarinde, ti ọpọ eeyan mọ si Daddy Freeze ni ọrọ radarada ni ojisẹ Ọlọrun naa kọ, ti ko si bojumu. "Ṣe o ni ida kan owo ti awọn olowo agbaye bii Jeff Bezos, Bill Gates ati Warren Buffet, ti kii san ida mẹwaa ni bi? Mo ri ọrọ yii bii eyi ti ko ba Bibeli mu, to si jẹ iwa ika si ọmọniyan? Daddy Freeze ni Jesu tabi awọn ọmọ ẹyin rẹ ko gba ida mẹwaa nigba aye rẹ, ofin atijọ ni sisan ida mẹwaa jẹ, idi si ree ti Kristẹni fi n pe ofin majẹmu laelae ni ofin ẹsẹ ati iku. Ẹ yé tako ìjọba lórí iléèjọ́sìn títì pa, ẹ jọ̀wọ́ ṣọ́ọ̀ṣì yín fún ìtọ́jú àwọn tó lárùn coronavirus- Tunde Bakare Oludasilẹ ijọ Latter Rain Assembly, Tunde Bakare ti rọ awọn alufa ijọ bi tiẹ lati jọwọ gbọngan ile ijọsin silẹ fun ijọba lati loo fun ibudo itọju awọn alaisan coronavirus. Pasitọ Bakare sọrọ yii ninu fidio kan to wa lori ayelujara eleyi tawọn eeyan ti n sọrọ nipa rẹ. Pasitọ Bakare ni ijọ Latter Rain gan an ti jọwọ gọngan meji to jẹ ti ṣọọṣi naa fun ijọba ipinlẹ Eko lati lo fun ibudo iyasọtọ awọn to ti lugbadi coronavirus. Bakan naa lo sọ pe ijọ naa tun ti jọwọ ile kan niluu Abẹokuta fun ijọba ipinlẹ Ogun lati lo fun itọju awọn to laarun covid-19. O bu ẹnu atẹ lu awọn ojiṣẹ Ọlọrun kan ti wọn sọ pe ko yẹ ki ọja wa ni ṣiṣi nigba ile ijọsin wa ni titipa. Alufaa Bakare nisẹ lo yẹ kawọn ojiṣẹ Ọlọrun ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba lati gbogun ti ajakalẹ aarun coronavirus to n ba gbogbo aye finra lọwọ yii. O ni o yẹ kawọn ile ijọsin nla jọwọ lo ohun ini wọn lati ran ijọba lọwọ, dipọ kawọn olori wọn maa tako igbesẹ ijọba lori ofin konle-o-gbele. Pasitọ Bakare ni ṣọọṣi nikan kọ ni ijọba fofin de, o ni o kan mọṣalaaṣi naa. O ṣalaye pe ijọba ko gbe ọja tipa nitori ki ebi maa ba pa ọgọrọ araalu to jọ pe iṣẹ oojọ ni wọn n ṣe ki wọn to le jẹun. Alufaa Bakare lu awọn oṣiṣẹ eleto ilera lọgọ ẹnu lori iṣẹ takun takun ti wọn n ṣe lasiko ajakalẹ coronavirus yii, o gbadura fun aabo Ọlọrun lori wọn. Èrò ọmọ Nàìjíríà ṣ'ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lórí ọ̀rọ̀ Bíṣọ́ọ́bù Oyedepo pé kò sí ìdí tí iléèjọ́sìn láti wà ní títì pa Bisọọbu David Oyedepo, nínú ìsìn irọlẹ Ọjọru faraya lórí bí ìjọba àpapọ̀ ṣe ti ilẹkun mọ àwọn sọọsi àmọ́ tó ń sì àwọn ọjà oúnjẹ gbogbo fún wákàtí mẹ́fà gbáko, nibiti àwọn aráàlú kò ti bọ̀wọ̀ fún òfin títa kété síra ẹni.Ọ̀rọ̀ ojisẹ Ọlọ́run náà sì lo tí ń fa awuyewuye làwọn ojú òpó ikansiraẹni lórí itakun àgbáyé , bí àwọn èèyàn kan sì ṣe tako èrò rẹ, ni àwọn míràn fara mọ.Kódà, ọ̀rọ̀ náà kò tíì tán lójú òpó BBC Yoruba, nibiti àwọn èèyàn ti ń gbáà ọrọ náà mọ ara wọn lọ́wọ́, bíi ẹni gba igba ọtí. Lérò tí Ajayi Solomon, oúnjẹ leè gbé ẹmi ró gẹ́gẹ́ bíi ẹlẹ́ran ara àmọ́ ọ̀rọ̀ Ọlọ́run nìkan ni oúnjẹ ẹ̀mí tí yóò jẹ ká dàgbà nínú ìwà rere, tí yóò sì jẹ ká ye, ó ní ọjà àti sọọsi lo yẹ kí ìjọba sí papọ. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn ló tako èrò rẹ yìí, ní èrò tí Nurudeen Mufc Bamidele, kò sì ibi tí èèyàn kò ti leè gbọ ọrọ Ọlọ́run, tí Dára Dariz Ogunsola náà sì kin lẹ́yìn pé oúnjẹ kii wọnú, kí ọrọ miran wọ ọ, bí àwọn èèyàn kò bá jẹun, ọ̀rọ̀ Ọlọ́run kò leè wọ wọn létí. Ọ̀pọ̀ èèyàn tó sì dá sí ìjíròrò náà lo fara mọ pe oúnjẹ ní kókó, kódà, Oluwaseun Abiodun ni, niwọn ìgbà tí àwọn ilé ìjọsìn kò ní fún àwọn ni oúnjẹ jẹ, ọjà tí àwọn yoo ti rí oúnjẹ rà ni pàtàkì. Ṣùgbọ́n àwọn èèyàn míràn yí ọ̀rọ̀ náà si ibòmíràn, tí wọ́n sì ni torí owó tí àwọn ìjọ Ọlọ́run kò rí pa wọlé mọ,  ní ojisẹ Ọlọ́run náà ṣe ń pariwo lórí bí ìjọba ṣe tí ilé ìjọsìn pá. Afolabi Idris Wayforward ń tiẹ̀ ń béèrè pé kí ló dé tí Oyedepo fi fẹ́ kí jọba si sọọsi pẹ̀lú tipátipá, ṣe nítorí owó tí kò wọlé fún àwọn ojisẹ Ọlọ́run mọ ni? Ìmọ̀ràn tí àwọn èèyàn mìíràn bíi Ojo Omoniyi wá ń gba aráàlú ni pé, bí wọn ṣe gba wọn láàyè láti lọ sí ọjà, ṣe ni kí wọn tẹle òfin títa kété síra ẹni, kí a máa bàa wá jẹbi lẹ́yìn ó rẹyìn. Oyedepo, ẹni tó pariwo bẹẹ lásìkò ìsìn wákàtí àdúrà tó wáyé ní Ọjọru ni, òun fura pé ejò lọ́wọ́ nínú lórí bí ìjọba kò ṣe tíì pàṣẹ láti ṣílẹ̀kùn ilé Ọlọ́run padà. "Ẹ ní kí wọn máa ṣílẹ̀kùn ọjà gbogbo fún wákàtí mẹ́fà, kí wá lo dé tí ẹ kò fi silẹkun sọọsi fún wákàtí méjì, mo ní ìgbàgbọ́ pé iditẹ mọ ìdàgbàsókè àwọn sọọsi ni Nàìjíríà ni èyí". "Mo ń fura pupọ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí. Ọlọ́run bá mi sọ̀rọ̀ púpọ̀ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ naa ni àná, àbí ọ̀nà wo ni wọn tún fẹ́ gbà láti dá sọọsi lọwọkọ kò má baa gbòòrò, oyè èyí kò ye àwọn èèyàn ti ọ̀rọ̀ yìí kan." Oyedepo ni ohùn òkùnkùn lo fẹ́ ń darí àwọn èèyàn ní gbogbo ẹ̀ka yìí, tó sì dojú kọ ìjọ Ọlọ́run nítorí bí àwọn sọọsi ṣe ń gbòòrò lo ń fọ èṣù lórí, àmọ́ ẹnu ọ̀nà ọrùn àpáàdì kò ní borí, Èṣù àti àwọn ọmọ ogun rẹ yóò jìyà rẹ. Oyedepo tún wà ń béèrè pé" irú ilé ìwòsàn wo ló ń ṣe àṣeyọrí ìwòsàn bíi èyí táwọn ìjọ Ọlọ́run ńṣe? Ó ní ilé ìwòsàn tí àwọn èèyàn ń kú sí wa ni ṣíṣí silẹ àmọ́ wọn ti ilẹ̀kùn ilé Ọlọ́run nítorí ìwà ìjẹgàba Èṣù, èyí tí kò ní ìwòsàn. Irọ lasan ni, iroyin ofege lawọn eeyan kan n gbe kaakiri. Olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika ti fesi si si iroyin to lu oju ayelujara pa laarọ ọjọ Ẹti pe wọn o fun oludasilẹ ijọ Living Faith Church ti ọpọ mọ si Winners, Bisọọbu David Oyedepo. Iwe iroyin Thisday lo kọkọ gbe iroyin naa pe olu ile iṣẹ ilẹ Amẹrika ni Naijiria kọ lati fun Bisọbu ni fisa. Amọ olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika ṣalaye loju opo Twitter wọn pe irọ funfun balau ni iroyin naa. Wọn rọ awọn eeyan ti wọn ti ri iroyin naa lori ayelujara wi pe ki wọ  kọ eti kun sii nitotri kosi otitọ kankan nibẹ. Olu ileeṣẹ ilẹ Amẹrika sọ loju opo Twitter wọn pe iṣinilọna gbaa ni iroyin naa to jade. Ọpọ eeyan lo ti n sọrọ lori ayelujara lati aarọ ọjọ Ẹti lati igba ti iroyin naa ti jade.
Iroyin nipa osere tiata ati onisowo nni, Lizzy Anjorin ati ọkọ rẹ lo tun n rugbo ni ori ayelujara lọwọ lọwọ bayii. Eyi ko si sẹyin bi obinrin kan ti wọn pe orukọ rẹ ni Fola Tinubu se n pariwo Lizzy ati ọkọ rẹ, Alhaji Lawal lori ayelujara. Fola lo kede fawọn akọroyin lori ayelujara pe iya n jẹ oun, ti oun ko si nile lori nitori bi Lizzy Anjorin se gba ọkọ oun, to si bimọ fun. Bakan naa lo fun wọn ni ohun to gba silẹ nipa itakurọsọ lori foonu laarin ohun ati Alhaji Lawal yii, nibi to ti n beere pe ki onitọun fi owo ransẹ si oun. Eyi lo mu ki Lizzy wa se fidio kan soju opo Instagram rẹ, to fi n fun obinrin naa lesi pe oun ko ni orogun rara, nitori oun nikan ni iyawo ti ọkọ oun fẹ. Nigba to n sọrọ lori bi obinrin ọlọmọ mẹta naa se ni iya n jẹ oun, Lizzy wa se afihan bi obinrin naa se gba owo to le ni ẹgbẹrun lọna ọọdunrun naira laarin osu Januari nikan. "Fola, o kan bimọ fun ọkọ mi ni, o kii se iyawo rẹ rara nitori ko ba ọ se igbeyawo tabi so yigi fun ọ. Laarin osu kinni ọdun si akoko yii, owo to ti gba lọwọ ọkọ mi to miliọnu kan naira, to si tun lọ ba baba onile rẹ pe ko parọ pe o ko tii sanwo ile. Ti mo ba jẹ eeyan buruku ni, n ko ni jẹ ki ọkọ mi fun ọ ni owo tabi Jeep Exterra ti mo ni ki ọkọ mi gbe fun ọ, bẹẹ ni emi ni mo jẹ ki ọkọ mi gba oyun nigba to loyun." Bakan naa tun ni Lizzy se afihan agbasilẹ fọnran ohun itakurọsọ laarin ọkọ rẹ, Lawal ati Baba Onile naa, ti onitsun si n salaye pe obinrin naa lo ni ki oun parọ pe ko tii sanwo ile. Bakan naa ni Lizzy tako obinrin naa peirọ nla ni aworan to n gbe kiri pe oun se igbeyawo pẹlu ọkọ oun, nitori aworan naa ni wọn ya nigba ti wọn n fi obinrin naa joye. Lizzy wa n sọ fun obinrin naa pe to ba jẹ pe bi oun se ranti rẹ, naa lo jẹ ki Lawal ranti awọn eeyan to saaju tiẹ naa ni, ko ba ri wọn pe loni. O fikun pe kii kuku se pe Fola yii nilo owo amọ o mọọmọ se fọnran ohun naa sita lati wọ oun nilẹ ni, ti Ọlọrun yoo si gbe oun leke gbogbo wọn. Wayi o, Lizzy Anjorin ti sọ fun obinrin ti wọn dijọ n fa surutu naa pe fọọmu fun ayẹwo DNA ti wa nilẹ fun, to si se afihan awọn fọọmu naa. "Ọmọ mẹta lo sọ fun araye pe o bi fun wa, agbẹjọro yoo pe ọ ni ọjọbọ ọla, to ba lọ se DNA naa, ko to kuro nibẹ, maa fi owo ransẹ si ọ, ko lọ se tara rẹ naa, ko ma baa da bii magomago. To ba jẹ Lawal lo ni ọmọ mẹtẹẹta, a yanju rẹ amọ to ba jẹ ẹyọ kan tabi meji ni ti Lawal nibẹ, a maa ja." Nigba to n fesi lori bi awọn eeyan se n yọ suti ete si ọkọ rẹ pe owo osere tiata naa lo n na lai ni isẹ kan pato lọwọ, lizzy salaye pe okoowo jọ pa oun ati ọkọ oun pọ ni. "Lawal kii se Jigolo, ibudo to ti n ta mọto mẹta lo ni laarin Lekki si Ajah, to si tun ni ileesẹ ti wọn ti n fọ ọkọ. Lawal n sisẹ takuntakun ni Owode onirin, to si maa n ba wọn ja irin, o maa n sisẹ kara, kii se eeyan buruku, ko si kundun obinrin. Obinrin mẹrin lo wa nile bii ọmọ ọdọ mi, ko le dẹnu kọ ikankan wọn amọ oju aanu lo fẹ pa Lawal, yoo si dara ki Fola sọ iru eeyan ti lawal jẹ." Lizzy wa n gba Fola nimọran pe ko ye na owo lori ayẹyẹ to maa n lọ, nitori ibẹ gan lo n na owo le lori. Lizzy wa n kesi gbogbo awọn eeyan to n sepe fun lori ayelujara pe ayafi ti wọn ba le se ohun ti oun se fun obinrin naa ni erongba wọ̀n ko ni pada da le wọn lori. Lizzy Anjorin wa sisọ loju rẹ pe oun ti fi silẹ ninu akọsilẹ ogun oun pe gbogbo ọmọ ti ọkọ oun ba bi ati ti tiẹ naa, ni wọn maa pin ninu ogun oun. O ni orukọ awọn ọmọ Fola wa ninu iwe akọsilẹ ogun naa, ati pe ni aduru gbogbo ọmọ ti oun kọ orukọ wọn silẹ lati pin ogun oun, ẹyọ kan soso pere ni ti oun. O ni eyi fihan pe anfaani ti oun ba ni lati lọ silẹ okeere, ni awọn ọmọ obinrin naa ni pẹlu. "Emi n sisẹ, amọ Fola n gba owo lati maa lọ si pati.
Àwọn olùdásílẹ̀ ìjọ tó ṣekúpa ọmọ ìjọ àtàwọn afurasí míì kó sí gbaga ọlọ́pàá l'Ogun Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun ti fi oju afurasi ọdaran marundinlogun lede lori oniruru ẹsun bii idigunjale, ipaniyan, ijinigbe atawọn ẹsun mii. Kọmiṣọna ọlọpaa nipinlẹ Ogun, Lanre Bankole to fi oju awọn afurasi naa lede ni Eleweran, niluu Abeokuta sọ pe ọwọ awọn tẹ awọn afurasi naa kaakiri ipinlẹ ọhun. O ni awọn oṣiṣẹ oun mu awọn afurasi marundinlogun pẹlu oniruru ohun ija oloro lọwọ wọn. Olúwa mi, kò tọ́ ká bẹ ẹ̀ṣẹ̀ ọmọ wò lára baba; Ẹ ṣọ́ra fún ọ̀rọ̀ àwọn èèyàn lórí ayelujára o!- Agbẹjọ́rò Ramon Adedoyin Bankole ni awọn mu afurasi kan to pa okunrin kan to jẹ Fulani, to si sin oku rẹ sinu oko rẹ niluu Ewekoro. O ni awọn ti wu oku naa, awọn si ti gbe lọ si ile igbokupamọsi to wa niluu Ifo fun ayẹwo ati iwadii. Kọmiṣọna naa tẹsiwaju pe "Nigba ti o ta siwa leti pe okunrin kan, Saheed Ogudahun to jẹ ọdẹ, lọwọ ninu ipaniyan naa, ni a lọ fi ṣikun ofin mu." "Ninu ifọrọwanilẹnuwo ni agọ wa, o jẹwọ pe lootọ ni oun dana ibọn ya oloogbe naa ti oun si sin oku rẹ sinu igbo." Gómìnà Oyetola rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sáwọn aráàlù atí Oníṣẹ̀ṣe tó fẹ̀hónúhàn ní OAU torí VC tuntun tí kìí ṣe ọmọ ìlú Mọ̀ nípa ìlànà tí wọ́n n gbà yan ọ̀gá àgbà Fásítì, VC ní Naijiria 'Ojú ara méjì ni mo ní, wọ́n sì bí i mọ́ mí ni' Kàyééfì! Àṣírí ìyá àti ọmọkùnrin rẹ̀ tó jí ọmọ ọlọ́mọ gbé fi ṣe iṣẹ́ aṣẹ́wó f'ọ́dún mẹ́ta tú l'Ekiti Ileeṣẹ ọlọpaa naa tun fi oju awọn ajinigbe meji lede, Sulaimon Mohammed ati Jato Bello, ti awọn mejeji jẹ ẹni ogoji ọdun. Bakan naa ni wọn fi oju awọ afurasi mii lede, Chidi Samuel ati Paul Zakari,  ti wọn jẹ oludasilẹ ijọ Life Builders Network, lori ẹsun pe wọn ṣekupa ọmọ ijọ wọn, Favour Okumazor, ni abule Oyan, to wa ni Imala, ni iha Ariwa Abeokuta. Bankole ni awọn afurasi naa ko awọn ọjẹ wẹwẹ kan bii meje kuro ni akata awọn wọn lọ fun ẹkọ Bibeli lọna ati ji wọn gbe lọ. Amọ aṣiri wọn tu lẹyin ti ọkan lara awọn ọmọ naa ke gbajare lọ ba awọn obi rẹ. Amọ ni igbẹyingbẹyin, akara wọn tu sepo, gbogbo si ti wa ni akata awọn ọlọpaa bayii ti wọn yoo si boju bale ẹjọ lẹyin iwadii. Taliban yí ìpinnu padà lórí fífi ààyè gba akẹ́kọ́ọ̀bìnrin láti  padà sí kíláàsì Iná ńlá sọ ní ọ̀jà abẹ́ afárá Apongbon l'Eko Kí ló lè mú kí ìyá da bẹntiró sí ará ọmọ ọdún mẹ́wàá tó sì dáná sun ún?
Gbajugbaja oniwaasu nni, Fada Ejike Mbaka tun ti fi ikilọ ranṣẹ si aarẹ Buhari lori awọn ohun elo ija to n kojọ. Mbaka lasiko to n waasu ninu ijọ rẹ, Adoration Ministry ni ilu Enugu ni, o ṣe ni laanu pe ohun ija ti aarẹ Buhari n kojọ yii gan an ni yoo rẹyin orilẹede NaijIria. Ohun to gba aarẹ Buhari ni iyanju lati ṣe ni ki o kọ awọn ileeṣẹ nla nla  ti yoo pese iṣẹ fun awọn eniyan. ''Aarẹ Buhari ti o ko ba ṣọra, awọn ohun ija ọkọ baluu ofurufu to n ra wọnyii ni wọn yoo lo lati fi doju orilẹede Naijiria bolẹ. ''Ẹ jọwọ ẹni akọkọ to ba ri aarẹ Buhari lẹyin iwaasu yii ni ko jiṣẹ fun un lori ọna iparun to wa ninu kikọ awọn dukia ijagun pamọ.'' ''Ọlọrun lo ni ki n sọ fun aarẹ Buhari bẹẹ ni asiko yii.'' ''O to gẹ lori ọrọ rira ohun ija ijagun, kọ kọ kọ  awọn ileeṣẹ nla nla. Amọ ni ọsẹ to kọja lasiko ti aarẹ Buhari sọrọ lo ni pe awon ti n ko awon ohun ijagun tuntun miran wọ orilẹede Naijiria lati awọn orilẹede to fẹran wa. Buhari ni awọn ohun ijagun naa ni wọn yoo fi koju eto aabo to dẹnukọlẹ kaakiri orilẹede Naijiria. ''Awọn ohun ija yii yoo ran wa lọwọ lati tete bori eto aabo to dẹnukọlẹ.'' Ẹgbẹ awọn alagbata gaasi idana ti n kọminu lori bi wọn ko ṣe ri ọja ta, eyii to mu ki gaasi ọhun ma fi ojojumọ gbowo lori ni Naijiria. Akọwe agba ẹgbẹ naa, Bassey Essien sọ nibi ipade ita gbangba kan ti ẹgbẹ naa ṣe pe o ṣeeṣe ki iye owo ti awọn araalu n ra gaasi naa di ẹgbẹrun mẹwaa ko ti do oṣu kejila ọdun yii. Iwọn gaasi 12.5kg ti awọn eeyan n ra ni ẹgbẹrun mẹrin ibẹrẹ yii ti di nnkan bii ẹgbẹrun meje si mẹjọ bayii. Awọn alagbata gaasi naa ni pupọ awọn ọmọ Naijiria lo ti bẹrẹ si n lo eedu ati ina igi nitori ọwọngogo gaasi. Essien ni ijọba apapọ gbọdọ ṣe atunyẹwo awọn owo ori to n gba lori awọn ọja ti wọn n ko wọ Naijiria lati ilẹ okeere ati iye owo ori VAT. O ni bi bẹẹ kọ, o ṣeeṣe ki awọn maa ta iwọn gaasi 12.5kg ni ẹgbẹrun mẹwaa naira. O ni "Lonii yii, iye owo gaasi ti di ₦7,500 si ₦8,000, ṣugbọn awọn n gbiyanju ki owo naa ma baa wọn ju bẹẹ lọ." "Fun apẹrẹ, iye ti a n ra ogun tọọnu gaasi ko to miliọnu marun un naira lọdun to kọja, ṣugbọn bayii o ti le miliọnu mẹwaa naira." "Niwọn igba ti a ko ba ri ọja ra, iye ti a n taa fun awọn araalu gbọdọ gbowo lori dandan ni." Nigba to  sọrọ lori bi awọn alagbata ko ṣe ta daadaa bii ti atẹyinwa, o ni pupọ ọmọ Naijiria lo ti pada si lilo epo kẹrosini, sawdust, igi idana ati bẹẹ bẹẹ lọ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, ẹgbẹ naa ti n ba ijọba jiroro lori ọna abayọ si iṣoro ọwọngogo gaasi ọhun laarin awọn to n ko wọ Naijiria lati oke okun ati awọn alagbata. Ẹgbẹ naa pari ọrọ wọn pe yatọ si gaasi, silinda ti wọn rọ gaasi naa si tun ti gbowo lori ju ti tẹlẹ lọ nitori oke okun ni wọn ti n ko awọn eroja ti wọn fi n ṣe silinda ọhun wọ Naijria.
Gẹgẹ bi awọn alasẹ ijọ Synagogue Church of All Nations (SCOAN) se sọ lasiko ti wọn n kede iku oludasilẹ ijọ naa, Wolii TB Joshua, bẹẹ ni ọrọ iku rẹ ri. Ijọ naa lo kede ni owurọ ọjọ Aiku pe Ọlọrun kii se nnkan, ko ma kọkọ fi han awọn wolii rẹ saaju. Bakan naa ni ọrọ ri pẹlu Wolii kan, to ti kọkọ sọ asọtẹlẹ ni osu kan sẹyin pe Ọlarun ti setan lati mu Wolii Temitope Balogun Joshua lọ sile ayeraye. Ninu fidio kan to gba awọn oju opo ayelujara kan, ni ojisẹ Ọlọrun kan Apostle M.E Paul ti n sasọtẹlẹ pe oun ri awọn angẹli, ti wọn wa gbe wolii TB Joshua lọ kuro laye. "Ọlọrun fi iran igba ikẹyin kan han mi, ẹ tẹti si mi, mo duro silẹ, a si gbe mi lọ si ọrun, ferese ọrun si silẹ fun mi, mo si duro lati boju wo isalẹ ilẹ nile aye. Mo ri awọn angẹli mẹfa ti a ran lati ọrun wa sile aye pe ki wọn lọ gbe wolii Joshua wa, ohun ti mo ri ni mo n sọ. Awọn angẹli mẹta mu dani ni ọwọ ọtun ati mẹta ni ọwọ osi, ti wọn gbe wolii TB Joshua soke tente, to si mu ife ẹyẹ kan dani." Wolii Paul ni oun wo ibi ti awọn wolii naa duro si, ti wọn si ya si apa ọtun, oun naa ba woju wo apa ọtun, amọ oun ko ri oju ẹni to joko sori itẹ. Bakan naa ni Apostle M.E Paul ni oun gbọ ohun Ọlọrun to n sọ fawọn angẹli naa pe ki wọn gba ife ẹyẹ naa lọwọ Wolii Joshua, ki wọn si mu wa fun oun. Bakan naa lo ni ki wọn mu wolii naa lọ sibi to yẹ fun. "Lọgan ni mo ri awọn agba angẹli to tun ju awọn ti isaaju lọ, ti wọn n duro sẹba itẹ Ọlọrun, wsn wa gba ife ẹyẹ naa lọwọ wolii TB Joshua, ti wọn si gbe lọ siwaju itẹ Ọlọrun. O ni Oluwa ni ki awọn angẹli yii si gbe wolii si ibi to yẹ ko wa nitori o ti pari ire ije rẹ nile aye.
Ẹ ku ọwọ lomi lo yẹ ki a maa ki tọkọ-taya Joyce ati Bright Akhimien ti Eledua ti fi odindi ọmọ mẹfa ta lọrẹ lẹẹkan ṣoso. Lẹyin ọdun meje ti Joyce, ẹni ọdun mọkandinlogoji ati ọkọ rẹ, DSP Bright Akhimien ti wọn wa lati ipinlẹ Edo ni Olodumare to da wọn lohun. Ọkunrin mẹrin ati obinrin meji lawọn ọmọ naa ti wọn bi lọjọ kejila, oṣu kinni, ọdun 2021 niluu Port Harcourt nipinlẹ Rivers. Joyce ni oun ko mọ pe ọmọ mẹfa loun yoo bi lẹẹkan naa lẹyin ti dokita sọ fun oun pe ọmọ to pọ lo wa ninu oun. O ni: ''Ọjọ ti mo bi awọn ọmọ naa lawọn nọọsi bẹrẹ si ni ka wọn ti wọn si ri i pe mẹfa lawọn ọmọ naa,'' Joyce ṣalaye. ''O ṣoro fun mi lati mọ iye ọmọ to wa ninu mi nigba naa tori nigba kuu gba ti a ba lọ si ayẹwo ni awọn ọmọ naa maa n bo ara wọn mọlẹ. Eleyi to maa n jẹ ko nira lati mọ iye ọmọ to wa ninu mi,'' Joyce lo sọ bẹẹ. Joyce ṣalaye pe inu oun dun debi pe oun ko mọ ohun ti oun tiẹ le sọ gan an. O ni ''iyalẹnu lo jẹ fun mi bi Eleduwa ṣe n ṣiṣẹ rẹ pẹlu ọmọ mẹfa ti Ọba oke fi jinki emi ati idile mi.'' Bo tilẹ jẹ pe wọn padanu ọkan lara awọn obinrin to wa ninu awọn naa, wọn si n dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ẹbun pataki yii. ''Niṣe ni mo n bi ara mi leere pe ṣe emi naa ree, lẹyin gbogbo ohun ti oju mi ti ri fun ọdun meje. Emi naa ni mo wa di ẹni to n ka ọmọ ni meni meji, omije ayọ lo n jabọ loju mi bi mo ti n yin Ọlọrun pe O ranti mi,'' Joyce lo sọ fawọn akọroyin bẹẹ. Ọjọ kọkanla, oṣu kinni, ọdun 2014 ni Joyce ati Bright ṣe igbeyawo ti wọn si gbadura fun ere idi igbeyawo. Ojoojumọ ni mo n yin Olorun logo nibi to sin mi de. Lẹyin ọdun kan ti wọn ṣe igbeyawo ni Joyce bi ọmọkunrin kan, ṣugbọn lẹyin ọjọ kan ti ọmọ naa de ile aye lo pada. Joyce ni lati igba naa, oun ko loyun lati aarọ di alẹ ri, bẹẹ ni oun ko loyun ki oyun naa wa bajẹ. O ni ọkọ oun gbaruku ti oun lasiko tawọn fi n wo oju Ọlọrun, ṣugbọn awọn ẹbi lo beere ni gbogbo igba. ''Ọjọ kan wa ti mo lọ ki ẹnikan to bimọ ni abule, nibi ti mo ti fẹ gbe ọmọ ni iya rẹ kọ fun mi lati gbe e, o dun mi gan na, koda mo sunkun nigba ti mo dele. Arabinrin Akhimien ṣalaye pe alakọkọ ti oun ṣe eto ati loyun pẹlu ilana IVF naa ni oun bimọ yii. ''Niṣe ni a wa owo lati ṣe IVF nitori owo rẹ pọ gan an, ṣugbọn Ọlọrun gbọ adura wa, ẹkan ti a ṣe naa ni a si bimọ. Bright, baba ibẹfa naa sọ fawọn akọroyin pe oun ko tiẹ fi ọkan si nigba ti iyawo oun sọ pe oun ti loyun nitori oun ko fẹ nkan to maa ba oun ninu jẹ. ''Oṣu kinni kọja, oṣu keji, nigba ti o di oṣu kẹta ni a bẹrẹ si ni gbagbọ pe Ọlọrun ti da wa lohun,'' Bright ṣalaye. O dupẹ lọwọ Eleduwa pe O ranti awọn fun ni ẹbun pataki ọmọ mẹfa lẹẹkan ṣoṣo.
Sáájú ìdìbò ọdún 2023 ní Nàíjírà àti ìpinu Asíwáju Bola Ahmed Tinubu láti di ààrẹ, oníruurú ọ̀rọ̀ ló n tàn ka lórílẹ̀-èdè Naàìjíríà. Lára rẹ̀ ni ọ̀rọ̀ ti ìgbákejì alága ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party (PDP) tẹ́lẹ̀ rí, Olabode George sọ pé, Ahmed Tinubu ko yẹ lẹni ti ó yẹ kí ó jẹ ààrẹ lọ́dún 2023. Bode George fi kun pé, gbogbo ẹni to bá sì rò pé Tinubu ló tọ́ sí láti di ààrẹ, irú ẹni bẹ́ẹ̀ nílò àyẹ̀wò nílé ìwòsàn. Bákan náà ló sọ pé láàrín ọdún mẹ́jọ tí Tinubu fi jẹ gómínà ìpínlẹ̀ Eko gbogbo àlùmọ́nì ìpínlẹ náà lo ṣe básubàsu. Èyí lo wá mú kí àwọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ nilẹ oruba ati èèkàn kan nínú ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressive Congress (APC) fi n sọ òkò ọ̀rọ̀ padà sí Olabode George. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀, alága ẹgbẹ́ Yorùbá Welfare Group (YWG) Alhaji Abdulkareem Adegoke Alawuje ṣàlàyé pé, ìjà ìlàra ni Bode George ń jà àti pé ìjà ìlàra kìí tán bọ̀rọ̀. Adegoke ni, gbogbo àwọn ìpìlẹ̀ tí ó wà ní ìpínlẹ̀ Eko lónìí, Tinubu ló ṣe àgbékalẹ wọn, nítori náà, Bode George ko rì nǹkan sọ lórí pe Tinubu ṣe àlùmọ́nì ìpínlẹ̀ Eko básubàsù. "Fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ni Tinubu ko fi gba owó láti ọdọ̀ ìjọba àpapọ̀ síbẹ̀ , ètò ọ̀rọ̀ ajé Eko sì n ru gọbọi síí ni" Bola Ahmed Tinubu ni olórí tí gbogbo ọmọ ilẹ̀ káàrọ̀-òò-jííre nílò ni àsìkò yìí, kíló de ti Yorùbá náà ló tún fa ọmọ Yorùbá sẹ́yìn. Adegoke fi kún pé tí Bode George bá fẹ́ kúrò ní Nàìjíríà, kò ṣe nǹkankan fún ẹnikẹni nítorí kìí ṣe ọmọ Nàìjíríà tẹ́lẹ̀, ẹrú ló rà wọ́n wá, orúkọ ẹru tó ra àwọn baba ńla bàbá rẹ̀ lo ń jẹ George. Ó ni kìí ṣe òní ni Bode George ti máa n sọ ọ̀rọ̀ yìí, kò sì ni turu kankan lára ẹnikẹni nítorí pé, agbegbe Ìjọrá ni wọn kó awọn iran rẹ to jẹ ẹru si lásìkò owò ẹrú, ó sì wà lára àwọn ti kò mọ orísun wọn mọ́. "Adegoke ní gẹ́gẹ́ bi ọmọ Nàìjíríà àti ọmọ Yorùbá, kò sí nǹkan tí ó le ṣẹ̀lẹ̀ ní Nàìjíríà, tí mo fi le ròó pé mọ̀ fẹ́ fi orílẹ̀-èdè mí sílẹ̀ "Gẹ́gẹ́ bi ẹni tó mọ pé wọ́n ra àwọn bàbá àwọn wá ni, kò ni niwọ́n lára láti padà sí ọ̀dọ́ àwọn tó rà wọ́n tàbi ibi ti wọ́n ti rà wọ́n kiri." "Àwá sì le júwe ibi ti wọ́n ti rà wọ́n pẹ̀lú agádagodo lẹnu wọ́n" Láti ìgbà tí Bode George tí n ṣe òṣèlú kò sí ẹni tó ri ipa ire kan ti o se nilẹ Yorùba, ní Eko tabi ni orílẹ̀-edè Nàìjíríà." " Ṣebí Bode George naa ti jẹ Gómìnà rí, kí lo ṣe lásìkò rẹ̀, kò sí ipa kankan ti wọ́n ni." Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀, akọ̀wé ipòlongo fún ẹgbẹ́ òṣèlú APC ní ìpínlẹ̀ Eko, Joe Igbokwe ṣàlàyé pé ìlàra ni kò jẹ́ kí Olabode George gbádun nítori pé o kàn ń ṣe inúnibini sí àṣeyọri Bola Ahmed Tinubu ni Nàìjíríà ni. Igbokwe to tẹpẹlẹ mọ pé, àṣeyọri Tinubu kò dúró ni ìpínlẹ̀ Eko nìkàn, bákan náà lo ni àwọn tó ti sọ di ènìyàn ńla láwùjọ, èyí ti òun gan jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ti Tinubu sọ di èyàn. Igbokwe ni o ti dandan tí ènìyàn bá jẹ ìlúmọ̀ọ̀ká, ọ̀pọ̀ ni yóò ma sọ̀rọ̀ rẹ̀, 'tí ènìyàn kan ba n lọ sókè, tí ẹlòmíràn si ń lọ sílẹ̀, ẹni tó n lọ sílẹ̀ yẹn yóò maa ba ẹni tó wà lóke jẹ́ ni. "Bẹ́ẹ̀ ni ọ̀rọ̀ Bode George ṣe rí, Bode George ti tán, ó sì ń wá ẹni kúnra nítorí ètò òṣèlú rẹ̀ ti tán." Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe, agba  ọjẹ kan ninu ẹgbẹ oselu PDP, Oloye Olabode George ti sọrọ soke lori erongba asaaju ẹgbẹ oselu APC, Asiwaju Bola Tinubu lati du ipo aarẹ. George fi ero rẹ lori erongba Tinubu lati du ipo aarẹ han lasiko to n kopa lori eto ori tẹlifisan kan nileesẹ Arise TV lọjọru. Lero ti asaaju ẹgbẹ PDP naa, ara gbogbo awọn eeyan to n sugba Tinubu lati di aarẹ lọdun 2023 ni ara wọn ko ya, wọn si nilo ayẹwo ọpọlọ. Ọmọ igbimọ majẹobajẹ fẹgbẹ oselu PDP naa ni oun yoo kede pe oun kii se ọmọ Naijiria mọ, ti Tinubu ba fi di aarẹ Naijiria lọdun 2023. Bẹẹ ba gbagbe, asaaju ẹgbẹ oselu APC kan, Adeseye Ogunlewe lo ti kọkọ kede pe Tinubu ni oludije to dantọ julọ lati dari Naijiria lọdun 2023. Nigba to n fesi si ọrọ naa siwaju, George ni se ni oun bẹrẹ si ronu nigba ti oun gbọ ọrọ Ogunlewe naa nitori ọkunrin naa ti kọkọ sọrọ saaju lati tabuku Tinubu, to si wa ni akọsilẹ. "Ki lo de tawọn eeyan kii le duro lori ọrọ ti wọn ba sọ gan? Ki lo de ti wọn n jo bi eleegun kiri laarin ọja? Ta ba se agbeyẹwo ọdun mẹjọ ti Tinubu lo bii gomina nipinlẹ Eko, bawo la ti se idajọ rẹ si? Mo setan lati ba Ogunlewe se ariyanjiyan nipa Tinubu nibi kibi, koda, ko baa jẹ ni itẹ oku ni aago mẹta oru, ọrọkọrọ lo n sọ lẹnu. Koda, maa se ohun gbogbo to ba yẹ lati kede pe n ko kii se ọmọ orilẹede yi mọ ti Tinubu ba fi di aarẹ." Bode George, ẹni to ni ọmọ ipinlẹ Eko ni oun, oun si mọ awọn nnkan ti Tinubu se, wa fi ọwọ sọya pe ko yẹ bii aarẹ rara, ti awọn gomina miran to dari ipnilẹ Eko si kaato julọ.
Igba laa ni, ẹnikan o lo ile aye gbo. Ohun lo difa fun ọdọmọde agbabọọlu PSG, Kylian Mbappe to rọ agbaọjẹ agbabọọlu Barcelona, Lionel Messi loye. Goolu mẹta ọtọtọ ni Mbappe gba sawọn Barcelona nigba ti PSG pokọ iya fun Barcelona nile wọn ni ipele ẹlẹni-mẹrindinlogun idije UEFA Champions League lalẹ ọjọ Iṣẹgun. Ṣe ẹ mọ pe akọda oro ko da bi adagbẹyin. Messi lo kọkọ gba pẹnariti wọle PSG lai mọ pe o kọ lẹta si iya ni. Ṣugbọn goolu mẹrin ni Mbappe ati Moise Kean fi da pada lẹyin ti wọn lu Barca mọlẹ bi aṣọ ofi pẹlu ami ayo mẹrin sí ẹyọkan. Iti ọgẹdẹ ti ko to ohun ti a n yọ ada si ni PSG fi ọrọ Barcelona ṣe ni Nou Camp tori elege ara PSG, Neymar gan an ko lanfaani lati kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhún lẹyin to ti fi ẹsẹ ṣeṣe tẹlẹ. O ṣeeṣe ki Neymar kopa ninu ipele keji ifẹsẹwọnṣẹ ọhun ti yoo waye logunjo, oṣu kẹta ọdun yìí niluu Paris.
Adajọ mẹrin ninu meje, lo fọwọ sii pe ki gomina Akeredolu wa nipo ti mẹta si sọ wi pe ko lẹtọ lati di ipo naa mu(4-3). Agbẹjọro Agba, Festus Keyamo ti kesi ẹgbẹ oselu APC lati ṣọra lori idibo abẹle to yẹ ko wale ni opin ọṣẹ lati yan awọn adari ẹgbẹ ni wọọdu ati ni ipinlẹ kọọkan. Eyi ko ṣeyin idajọ ileẹjọ to gaju lo lorileẹde Naijiria lori ẹjọ ti oldije lẹgbẹ oṣelu PDP fun ipo gomina nipinlẹ Ondo, Eyitayọ Jegede pe lati sọ wi pe Gomina ipinlẹ Ondo, Oluwarotimi Akeredolu ko laṣẹ lati di ipo gomina mu nitori alaga ẹgbẹ fidiẹ, Mala Buni jẹ gomina ipinlẹ Yobe. Keyamo to jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC ati minisita fun ọrọ igbanisiṣẹ ninu atẹjade to fi ṣọwọ si ẹgbẹ APC, amọ ti awon oniroyin gbe jade ni Gomina Akeredolu ko ba kuna ni ileẹjọ kani Jegede pe ẹjọ mọ Gomina Buni lasiko to lọ si ileẹjọ kotẹmilọrun. ''Kekere bayii loku ki Akeredolu sọ ipo rẹ nu ni idajọ ileẹjọ to gajulọ nitori ko ba ofin mu ki ẹnikẹni ti wọn di ibo yan si ipo lorilẹede Naijiria ṣi ma a ṣe iṣe miran tabi di ipo mu, eleyii ti o mu ki Gomina Buni tapa si ofin pẹlu bo ṣe di ipo gomina ati alaga ẹgbẹ oṣelu APC mu.'' ''Adajọ mẹrin ninu meje, lo fọwọ si pe ki gomina Akeredolu wa nipo ti mẹta si sọ wi pe ko lẹtọ lati di ipo naa mu''. ''Ileẹjọ giga ninu idajọ wọn sọ wi pe o lodi sofin bi Gomina Buni ṣe dari eto idibo si ipo gomina nipinlẹ Ondo, amọ nitori Jegede ko pe e ni ẹjọ ni Akeredolu ṣe bori ni ilẹejọ'' ''O ni ipo Buni tapa si aṣe iwe ofin orilẹede Naijiria, ẹka 183 ti ọdun 1999 pe gomina to wa ni ipo ko gbogbo di ipo alaṣẹ miran mu lorilẹede Naijiria.'' '' Kani Jegede pe ẹjọ mọ Buni ninu ipẹjọ rẹ ni, Eyitayo Jegede ati ẹgbẹ oṣelu PDP  iba gba ipo gomina mọ Akeredolu lọwọ nitori aibọwọ fun ofin ti Buni tapa si.'' ''Nitori adajọ mẹrin ninu meje, lo fọwọ si pe ki gomina Akeredolu wa nipo ti mẹta si sọ wi pe ko lẹtọ lati di ipo naa mu nitori Gomina Yobe to di ipo alaga ẹgbẹ oṣelu APC mu.'' Nitori naa, Keyamo kesi ẹgbẹ lati tete pe ipade pajawiri ki ọrọ naa ma bẹyin yọ nitori idibo sipo aaṛ ati idibo gbogboogbo to nbọ ni ọdun 2023. Minisita naa ni ti wọn ko ba ṣọra ṣe ki wọn tete yọ Buni kuro ni ipo naa, awọn ẹgbẹ alatako yoo lo lati fi dabaru eto idibo to n bọ lọdun 2023 ati wi pe Buni ko lẹtọ lati pe ipade gbogboogbo kankan. Keyamo wa rọ ẹgbẹ oṣelu APC lati dawọ idibo abẹlẹ ti wọn fẹ ṣe kaakiri ipinlẹ lati yan awọn adari wọọdu ''congress'' ati awọn alaṣẹ ẹgbẹ naa ni ipinlẹ duro nitori yoo lẹyin ti wọn ba tẹsiwaju. Ọjọ Kọkanlelọgbọn, Osu Keje, ọdun  2021 lo yẹ ki idibo lati yan adari wọọdu ati ipinlẹ kaakiri orilẹede Naijiria yẹ ko wayẹ ni ẹgbẹ oṣelu APC. Amọ, iroyin ni ababọ idajọ ileẹjọ gigajulọ lorilẹede Naijiria ti mu ki awọn gomina labẹ ẹgbẹ oṣelu APC kaakiri Naijiria pe ipada pajawiri lati jiroro boya yoo waye tabi ki wọn sun si iwaju.
Lẹyin ipade wakati mẹrin ti wọn ṣe nilu Abuja, igbimọ majeobajẹ ẹgbẹ  oṣelu Peoples Democratic Party PDP ko ribi yanju aawọ to jẹ bi ipenija fun ẹgbẹ naa. Ẹnu igbimọ yi ko ko lori boya ki alaga ẹgbẹ naa Uche Secondus ṣi wa lori oye tabi ko fi ipo silẹ gẹgẹ bi awọn ọmọ ẹgbẹ kọọkan ti ṣe n beere. Ohun ti igbimọ naa sọ ni pe awọn yoo ṣe agbekalẹ igbimọ tuntun eleyi ti yoo joko lori ọna ati yanju gbogbo ọrọ to n fa gbọnmi si omi o to. Wàhálà àti ìkùnsínú láàrin ọmọ ẹgbẹ́ PDP, kí ni ọ̀nà àbáyọ? Ṣẹnẹtọ Walid Jibrin lo dari ipade naa eyi ti ko fẹnu ko boya ki wọn daba ijiya fawọn ọmọ ẹgbẹ to lọwọ ninu rukerudo to n damu ẹgbẹ ọhun. Bi nkan ti ṣe ri bayi, ojutu ọrọ ko le ni iyanju ayafi ti ipade yi ba joko jiroro tan. Sẹnẹtọ Bukola Saraki ati Sẹnẹtọ David Mark to ba awọn akọroyin sọrọ kọ lati sọ oju abẹ niko ṣugbọn wọn ni ipade tawọn ṣe so eso rere. Nigba tawọn akọroyin beere lọwọ Bukola Saraki boya wọn yoo jẹ ki igbimọ amuṣẹya ẹgbẹ naa pari saa wọn, o ni awọn yoo ṣe ipade laarin ọjọ meji si mẹta la ti le mọ ibi ti ọrọ n lọ. Fakinfa laarin alaga ẹgbẹ PDP Uche Secondus ati Gomina Nyesom Wike wa lara nkan tawọn eeyan kan tọka si pe o n da wahala silẹ ninu ẹgbẹ. Kí ni ọ̀nà àbáyọ sí aáwọ̀ tó fẹ́ dojú ẹgbẹ́ òṣèlú PDP bolẹ̀? Bo tilẹ jẹ wi pe awọn mejeeji ko jade lati sọ pe ede aiyede wa, pupọ lo gbagbọ pe Gomina Wike ko dunnu si iṣakoso Secondus to si n pete pero lati yọ kuro lori oye. Oṣu mẹta si mẹrin lo ku ti saa Secondus yoo fi pari ki awọn ọmọ ẹgbẹ to yan alaga mi. Iṣẹlẹ ikọwefiposilẹ awọn ọmọ igbimọ amuṣẹya meje ninu ẹgbẹ naa tubọ mu ki awọn eeyan sọ pe o ṣeese ki wọn yẹ aga nidi Secondus nibi ipade awọn majeobajẹ ẹgbẹ. Amọ bi nkan ti ṣe ri yi, o ṣeeṣe ki wọn ri ọna naa yanju ti igbimọ majeobaje ba tun ṣe ipade lori ọrọ itẹsiwaju ẹgbẹ Ki ṣe akọkọ ree ti wahala yoo de ba ẹgbẹ oṣelu PDP. Lọpọ igba ti ọdun idibo ba ti n sunmọ, orisirisi wahala lo maa n bẹ silẹ eyi to maa n ṣokunfa ki wọn yọ alaga ẹgbẹ naa. Ninu ọrọ rẹ sawọn ọmọ ẹgbẹ,alaga igbimọ majeobajẹ ẹgbẹ Senatọ Walid Jibrin kesi awọn agbaagba ẹgbẹ lati woye nipa wahala to yọ awọn alaga ẹgbẹ to ṣaaju. O ni bayi tawọn ọmọ Naijiria n foju wo PDP gẹgẹ bi ẹgbẹ ti yoo gba awọn ọmọ Naijiria silẹ, ko tọ ki wọn tun wa sa ara wọn sinu wahala ija ti ko nidi. ''Ki a baa le ṣe ẹkunrẹrẹ  aseyọri a ni lati jawọ nibi gbogbo ija ti ko nidi laarin ara wa ki a ba ma ṣe ṣakoba fun adisọkan ẹgbẹ wa'' Ninu awọn alaga ẹgbẹ ana  ti ko pari saa wọn labẹ ẹgbẹ PDP ni a ti ri -Chief Audu Ogbeh -Okwesilieze Nwodo -Bamanga Tukur -Ahmed Muazu ati -Ali Modu Sheriff Wo àwòrán ìgbéyàwó ọkùnrin tó gbé obìnrin mẹ́rin níyàwó lọ́jọ́ kan ṣoṣo A ti mú afurasí darandaran méjì tó ń da màálù tó kan ọmọ oṣù mẹ́ta pa- Ọlọ́pàá Òjò àrọ̀rọ̀dá gbẹ̀mí èèyàn mẹ́ta ní Oshogbo,ọ̀pọ̀ dúkìá ṣòfò Níbo ló kù tí Messi yóò lọ báyìí? Kò sí olóṣèlú kankan tó ń pàṣẹ fún wa pé kí á máa ti aráálú mọ́lé- DSS Àwọn ìlúmọ̀ọ́ká Mẹ́wàá to kú nínú oṣù keje odun 2021 Ẹran Akíka(Pangolin) àti ìwo Erin d'ẹ́rù b'olẹ̀, ìjọba f'òfin gba bílíọ́nù 22 ẹran ara wọn
Odion Ighalo ko ni ba awọn akẹgbẹ ni Manchester United kopa ninu igabradi wọn ti yoo waye lorilẹ-ede Spain nitori ibẹru aisan Coronavirus. Ẹlẹsẹ ayo ọhun darapọ Manchester United lati ẹgbẹ agbabọọlu Shanghai Shenhua lorilẹ-ede China, nibi ti aisan naa ti kọkọ  bẹrẹ. Wọn ni ti Ighalo ba tẹlẹ awọn akẹgbẹ rẹ lo si Spain, o ṣeṣe ki ileeṣẹ aṣọbode ilẹ Gẹẹsi ma gba  a laaye lati pada si orilẹ-ede naa nitori ibẹru aisan ọhun. Akọnimọgba Manchester United, Ole Gunnar Solskjaer sọ fun awọn oniroyin pe yoo jẹ didun inu Ighalo lati darapọ mọ awọn akẹgbẹ rẹ. O ni "Nitori bi ọrọ ṣe ri lọwọ yii ni China, ko da wa loju pe wọn yoo gba Igahlo laye lati pada wọ ilẹ Gẹẹsi to ba lee jade." Solskjaer tẹsiwaju pe, nitori naa, Ighalo yoo ṣi wa ni ilẹ Gẹẹsi fun akoko yii. Akọnimọgba naa ni igbesẹ ọhun jẹ fun igba diẹ lati le mọ ibi ti ọrọ aisan Coronavirus naa yoo yọri si. Aisan coronavirus ọhun to bẹrẹ lorilẹ-ede China ti mu ọpọlọpọ ẹmi lọ, ti awọn onimọ ijinlẹ si ti n wa ojutu sii.
Niṣe lomije n bọ loju gbajumọ akanṣẹgbayi ọmọ orilẹede England, Anthony Joshua lẹyin to padanu ifẹsẹwọnsẹ ẹṣẹ kikan laarin oun ati Oleksandr Usyk lọjọ Satide mọ Ọjọ Aiku. Bo tilẹ jẹ pe onka awọn alamojuto ifẹsẹwọnsẹ ẹṣẹ kikan naa lo fun Usyk ni bẹliti igbanu ẹyẹ olubori nilu Jeddah lorilẹede Saudi Arabia, Joshua ṣalaye nigba ti wọn bii lere ọrọ pe, “inu n bimi gidi gan an ni, o dun mi de isalẹ ọkan mi” Lẹyin to sọ eyi tan, Joshua fọwọ boju rẹ o si mi kanlẹ. O ni awọn, “ipenija kan ti mo n koju n ni ipa lara mi ṣugbọn n ko ni jẹ ki ijakulẹ ija naa gbe mi ṣubu bi o tilẹ jẹ pe yoo nira diẹ” Joshua ti gba ami ẹyẹ goolu ẹṣẹ kikan ni idije Olympics lọdun 2012 nilu London. Lẹyin eyi lo bori awọn ija nejilelogun to kọkọ ja gẹgẹ bi akanṣẹjẹun. Anthony Joshua ti padanu mẹta ninu awọn ija marun to ja gbẹyin bayii, igba keji si niyi ni tẹlentẹle ti yoo lulẹ niwaju Usyk ọmọ orilẹede Ukraine. Kamaru Usman pẹlu lilẹ ni idije ijakadi igbalode UFC 278. Kamaru Usman padanu idije ijakadi igbalode UFC 278 ni ipele Welterweight to wa.
Ẹgbẹ oselu PDP ati oludije rẹ fun ipo aarẹ to kọja, Atiku Abubakar ti kasẹ atotonu wọn nilẹ niwaju igbimọ to n gbọ ẹjọ ẹhonu to suyọ lẹyin ibo naa. Nigba ti wọn n kalẹ alaye ẹhonu wọn ọhun nilẹ, wọn fẹsun kan pe wọn ja awọn lole ni nidi akojọpọ esi ibo aarẹ eyi to mu ki wọn fidi rẹmi ninu abajade esi ibo ọhun. Ninu alaye wọn, eyi ti asaaju ikọ agbẹjọro to n soju igun mejeeji, agba amofin Livy Uzoukwu gbe siwaju igbimọ olugbẹjọ naa, o ni asise waye nidi isiro awọn esi ibo aarẹ ni ipinlẹ mọkanla. Gẹgẹ bi igun olupẹjọ naa ti wi, awọn ipinlẹ mọkanla ọhun ti asise isiro esi ibo ti waye ni ipinlẹ Bauchi, Borno, Gombe, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Niger, Yobe ati Zamfara. PDP ati Atiku ni, to ba jẹ pe wọn ka awọn esi ibo naa bo se yẹ ni, awọn ko ba fi ibo to to 222,332 na aarẹ Muhammadu Buhari, tii se alatako latinu ẹgbẹ oselu APC, ti wọn kede pe o jawe olubori. Ikọ olujẹjọ ni bi akojọpọ esi ibo aarẹ naa ba lọ bo se yẹ ko lọ, apapọ esi ibo to yẹ ki ẹgbẹ oselu PDP ati oludije rẹ fun ibo aarẹ gba ni 9,426,082, eyi ti wọn lo tayọ apapọ ibo Buhari ati APC tii se 9, 203,750. Wọn wa kadi ọrọ wọn nilẹ pe lasiko ti igun olujẹjọ gan n kadi ọrọ rẹ nilẹ, ko tako ẹri ti ọkan lara awọn ẹlẹri ti wọn ko wa siwaju igbimọ naa, tii se akọsẹmọsẹ olusiro gbe kalẹ, eyi to n tọkasi pe asise wa ninu esi ibo ti ajọ INEC kede.
Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ti gba ife ẹyẹ Premier League fun saa bọọlu yii. Man City gba ife naa lẹyin ti Leicestrer City lu Man U mọle pẹlu ami ayo meji sẹyọkan lọjọ Iṣẹgun. Ami ayo mẹwaa ni Man City fi n ṣiwaju United ninu eyi ti wọn si ni ifẹsẹwọnsẹ mẹta pere to ku ti wọn yoo gba ti saa yii yoo fi pari. Igba kẹta ti Man City yoo gba ife ẹyẹ Premier League ree laarin ọdun mẹrin ti Pep Guardiola ti di akọnimọọgba wọn.
Aaya ti bẹ silẹ bayii tawọn to ndu tikẹẹti lati dije ipo aarẹ lọdun 2023 ni Naijiria ti bẹ si aare. Pupọ ti n ferongba han lati dije ipo to gajulọ ni Naijiria. Amọ ninu ẹgbẹ oṣelu alatako PDP ni Naijiria, awọn to ti ferongba silẹ fun tikẹẹti oludije ipo aarẹ ti le ni mẹwaa Mẹrin ninu wọn jẹ gomina to wa lori oye ninu mọkandinlogun ti ẹgbẹ naa ni ni Naijiria. Yatọ si akẹgbẹ wọn APC to ti lawọn yoo tẹle ilana ''zoning'' lori ipo oludije aarẹ, PDP ko ti sọ iha Naijiria ti oludije ti gbọdọ wa Eleyi lo jẹ ki awọn oludije jakejado Naijiria maa fẹrongba han. Ninu awọn oludije yi la ti ri Atiku Abubakar,Bukola Saraki, Ayo Fayose, Peter Obi Mohammed Hayatu-Deen, Sam Ohabunwa ati Pius Ayim. Awọn miran ni Nyesom Wike, Aminu Tambuwal, Bala Mohammed, Nwachukwu Anakwenze Emmanuel Udom ati Dele Momodu. Gbogbo awọn taa ka silẹ yii lo ti gba fọọmu lati kopa ninu idibo abẹnu ti yoo waye loṣu to n bọ. Igba ẹlẹẹkẹfa ree ti igbakeji aarẹ tẹlẹ yii yoo du ipo Aarẹ. Ipinlẹ Adamawa lo ti wa ni ila oorun Ariwa Naijiria. Oloṣelu ati oniṣowo ni Atiku. O ṣaaju dije dupo gomina Adamawa lẹẹmeji, 1990 ati ni 1998 ko to pada di igbakeji aarẹ ni 1999. Ni 1993 o du ipo aarẹ labẹ asia Social Democratic party nibi to ti fidirẹmi lọwọ Moshood Abiola ati Baba Gana Kingibe. Ni bayi to pe ẹni ọdun mẹrinlelaadọrin, Atiku ṣi loun ni igbagbọ pe o yẹ ki wọn fun oun laaye lati dari Naijiria. Lasiko to n kede erongba rẹ lati du ipo Aarẹ, Atiku sọ pe koko marun un loun yoo gbajumọ, aabo, ọrọ aje, ẹkọ, isọkan Naijiria ati gbigbe agbara fawọn ipinlẹ. Idile oloṣelu ni Bukola Saraki ti wa. O fi igba kan jẹ Gomina ni ipinlẹ Kwara to si ṣe saa meji ni ijọba laarin 2003-2011. Lẹyin igba naa o di aarẹ ile aṣofin agba Naijiria ldun 2015. Inu ẹgbẹ PDP lo ti kọkọ bẹrẹ irinajo rẹ ko to pada si APC ko tun to pada si PDP ṣaaju idibo 2019. Saa kan lo lo lori ipo aarẹ ile aṣofin agba ko to fidi rẹmi ninu idibo to waye lẹyin. Ẹni ọdun mọkandinlọgọta ni Saraki ṣe to si jẹ onimọ nipa ilera ko to di oloṣelu. Sam Ohabunwa ni oludije ti ọjọ ori rẹ dagba julọ ṣikeji ninu awọn to n wa tikẹẹti PDP. Ipinlẹ Abia lo ti wa ni ilẹ Igbo Naijiria. O jẹ akọṣẹmọṣ apoogun to si tun jẹ oloṣelu. Saaju asiko yi o ti jẹ alaga igbimọ to n risi ọrọ aje Naijiria oun si ni alaga akọkọ fawọn ẹgbẹ awọn to peelo nkan ni Naijiria. Ohabunwa sọ pe oun ni iriri toun fi le sọ Naijiria di orileede ti yoo maa da pese ohun elo gbogbo to ba nilo. O ni Naijiria ti yapa bayi ati pe oun fẹ mu isọkan pada wa ki nkan si burẹkẹ fawọn eeyan orileede Naijiria. Tambuwal ti ṣe Gomina lẹẹmeeji ni ipinlẹ Sokoto. Ṣaaju lo jẹ ipo olori ile aṣojuṣofin Naijiria laarin ọdun 2011-2015. O gbero lati jẹ Aarẹ Naijiria lọdun 2019 ṣugbọn o kuna. Ninu awọn alatilẹyin rẹ nigba naa ni ọrẹ rẹ Gomina Nyesom Wike ipinlẹ Rivers. Amọ bayi ẹni ọdun mẹrindinlọgọta yi n wa tikẹẹti ipo aarẹ PDP pẹlu ọrẹ rẹ Wike. O ni erongba oun ni lati wa ojutu si gbogbo ipenija to n koju Naijiria, Gomina lọwọlọwọ ni Nyesom Wike j ni ipinlẹ Rivers. Agbẹjọro ni Wike to si di alaga ijọba ibilẹ Obio-Akpor lọdun 1999. Lọdun 2007 o riṣẹ gẹgẹ bi olori oṣiṣẹ ile ijọba fun Gomina Rotimi Amaechi Nigba ti yoo fi di 2011, Aarẹ tẹlẹ Goodluck Jonathan yan sipo Minisita feto ẹkọ. Lọdun 2015 lo di Gomina Rivers to si n ṣe saa keji rẹ lọwọ bayii. O ni ijọba oun gẹgẹ bi aarẹ yoo wa ojutu si gbogbo ipenija didari Naijiria toun yoo si sọ eto ọrọ aje ji pada. Gomina lọwọ bayi ni ipinlẹ Bauchi ni Bala Mohammede jẹ. Ṣaaju o ti jẹ Sẹnẹtọ laarin ọdun  2007-2010. Ni 2010  o di Minisita fun olu ilu Naijiria, FCT ti eleyi si tan irawọ rẹ soke  gẹgẹ bi oloṣelu. Lọdun 2019 o jawe olubori ninu idibo to si wọle sipo Gomina Bauchi Ẹni ọdun mẹtalelọgọta yii sọ pe oun nigba pe oun le mu iyipada ba Naijiria Oloṣelu ati oniṣowo ni Peter Obi jẹ. O fi igba kan jẹ Gomina ni ipinlẹ Anambra to si lo saa meji laarin 2008-2018 Obi jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu All Progressive Grand Alliance (Apga) ki o to darapọ mọ PDP ni 2017. O tun jẹ eeyan kan to nimọ nipa eto ọrọ aje. Lọdun 2019 o jade gẹgẹ bi igbakeji Atiku Abubakar fun  ipo  aarẹ. Amọ lọdun 2022 o ni oun gaan loun f du ipo aarẹ. Ipese iṣẹ, mimu agbega ba eto ọrọ aje Naijiria ati eto ẹkọ ni afojusun Peter Obi to ba jẹ aarẹ Naijiria. Oṣokomọlẹ Gomina nigba kan ri ni Ayodele Fayose jẹ. O ṣe Gomina ni saa meji. Igba akọkọ ni laarin ọdun 2003 si 2006. O fipo silẹ ko to tun pada wa di Gomina ni igba ẹlẹẹkeji iyẹn laarin ọdun  2014-2018. Ẹni ọdun mejilelọgọta ni Fayose n ṣe. O ni oun ni iriri lati le mu iyipada ba Naijiria. Laarin ọjọ Kẹrin oṣu Kẹrin si ọjọ Kẹta oṣu Kẹfa lawọn ẹgbẹ oṣelu ni lati ṣeto idibo abẹnu kiwọn si yanju aawọ kankan to ba tẹyin rẹ wa. Eyi lọrọ to wa ninu ilana idibo ti ajọ eleto idibo INEC gbe jade. Wọn le lo ilana taarara, ẹlẹburu tabi ki wọn fẹnu ko lati yan oludije to ba wu wọn. Amọ ṣa INEC ni gbogbo awọn aṣoju ẹgbẹ lo gbọdọ buwọlu ki wọn sikopa ninu eto afẹnukoyan aṣoju yi taa mọ si "consensus." Gbogbo awọn aṣoju yi yoo si peju lati ipinlẹ mẹrindinlogoji si ibudo ti wọn ba yan lati ṣe ipade apero gbogboogbo  ẹgbẹ wọn. A o maa fi orukọ awọn oludije mii sọwọ lori apilkọ yi bi wọn ba ti ṣe n yọju.Ẹ maa ba wa fkan ba eto naa bọ.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti jiyàn àhesọ ọ̀rọ̀ to wípé ó ní ààyò nínú gbogbo àwọn olóṣèlú tí wọ́n ti fi èròńgbà wọn léde láti di Ààrẹ Nàìjíríà ní kété tí òun bá fi àpèrè náà sílẹ̀ lọ́dún tó ń bọ̀. Buhari ní òun kò ní ẹnìkan lọ́kàn tí òun fẹ́ kó di Ààrẹ lẹ́yìn òun àyàfi ẹni tí àwọn ọmọ Nàìjíríà bá dìbò fún. Ó ní ẹni tí àwọn ọmọ Nàìjíríà bá ti yàn níbi ètò ìdìbò gbogbogbò ọdún tó ń bọ̀ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò darí wọn fún ọdún mẹ́rin ni òun yóò fa ìṣàkóso orílẹ̀èdè yìí lé lọ́wọ́. Ní ọjọ́ Ajé, ọjọ́ kejì, oṣù karùn-ún, ọdún 2022 ni Ààrẹ Muhammadu Buhari sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń dáhùn ìbéèrè lọ́wọ́ àwọn akọ̀ròyìn lẹ́yìn tó kírun yídì tán. $5.39 ni INEC yóò ná lórí olùdìbò kọ̀ọ̀kan lọ́dún 2023 Ọdaràn làwọn tó ń pè fún ìdìbò dípò 'Restructuring' tí a n béèrè- Iba Gani Adams OPC Mi ò tíì lè sọ bóyá ètò ìdìbò ọdún 2023 yóò wáyé - Adeboye Wo ìdí mẹ́ta tí káàdì ìdìbò rẹ̀ kò fi ní wúlò mọ́ Leke Adeboye àti ọ̀pọ̀ ọmọ ìjọ RCCG ń ṣèrántí ikú Dare Adeboye lẹ́yìn ọdún kan Ọlọ́run mi ló ní kí n bèèrè fún N310,000 lọ́wọ́ àwọn ọmọ ìjọ mi láti kó wọn lọ sí ọ̀run - Pásítọ̀ Noah Abraham Ní Bárékè Mambilla tó wà ní ìlú Abuja ni Ààrẹ Muhammadu Buhari ti kírun yídì ọdún ìtúnu àwẹ̀. Ààrẹ Buhari rọ àwọn ẹ̀ṣọ́ ààbò láti jí gìrì sí iṣẹ́ wọn. Bákan náà ni Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rọ àwọn ẹ̀ṣọ́ ààbò orílẹ̀ èdè yìí láti túnbọ̀ jí gìrì sí ojúṣe wọn, kí wọ́n ri dájú pé ààbò tó péye wà fún tolórí tẹlẹ́mù Nàìjíríà. Ó rọ̀ wọ́n láti sa gbogbo ipá wọ́n láti ri pé wọ́n gbógunti ìpèníjà ètò ààbò tí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ń kojú lọ́wọ́. Àwọn afurasí Fulani darandaran pa Atiku ní Ibarapa! 'Iye àwọn táa rí yọ láàyè, 23, àwọn tó kú sábẹ́ ilé alájà mẹ́ta ní Ibadan, Ebute Meta jẹ́ 10' Ọmọ Abiola Ajimobi, idris yóò di Aare Akogun Musulumi ìpínlẹ̀ Oyo tuntun Ṣé bí ọyàn rẹ ṣe tóbi tàbí kéré tó leè nípa lára ìpèsè omi ọyàn? Kí ni ìmọ̀ Sáyẹ́nsì sọ nípa àwọn ènìyàn tó ń bá ajá lòpọ̀? Ìwàdìí ìjìnlẹ̀ rèé Ó fi kun pé ó pọn dandan kí àyíká wà nínú ààbò tó péye pàápàá lásìkò òjò yìí kì àwọn àgbẹ̀ le padà sóko kí oúnjẹ le pọ̀ yanturu ní Nàìjíríà. Ààrẹ Buhari sọ síwájú pé gbogbo àwọn olórí ẹ̀ṣọ́ ààbò tó fi mọ́ ti orí ilẹ̀, ojú omi àti ti òfurufú ló mọ ìpèníjà tí Nàìjíríà ń dojú kọ, tó sì ní iṣẹ́ wọn ni láti wá àwọn agbéṣùmọ̀mí náà rí, kí wọ́n sì pá wọ́n tán. Ṣaájú nínú ọ̀rọ̀ ìkíni kú ọdún tí Ààrẹ Buhari fi léde lọ́jọ́ Àìkú, ọjọ́ kìíní, oṣù karùn-ún ni ó ti tẹmpẹlẹmọ wí pé ìṣèjọba òun ní ìfarajìn sí fífi òpin sí àìsí ètò ààbò tó ń bá Nàìjíríà fínra. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ìjà náà lè díẹ̀, tó sì ti ń lọ fún ọjọ́ pípẹ́, òun ní ìgbàgbọ́ wí pé dídùn ni ọsàn yóò so nígbẹ̀yìn.
"Kí n máa kọrin Ọlọ́run láàrín àwọn amugbó pé mi ju kí wọ́n pè mí sí ìsọjí ńla lọ". BBc Yoruba ba akọrin ẹ́mi ti ọpọlọpọ mọ si Testimony Jaga lalejo nile orin rẹ. Jaga kẹnu bọrọ, ko fẹ tan mọ tori itan igbesi aye rẹ ko to de ibi to yanju fọwọ tọ ni lọkan gan. "Ìdíle olórógún lórí mi yàn nígbà tí mo dé ayé. Ìyawó mẹ́fa, àwa ọmọ 27, láàrín wọn ni mo ti jáde". Jaga ni ipo kejilelogun loun wa ninu awọn ọmọ baba oun. O ni "ìyá mi kò rí mi bí lásìkò tó yẹ kí ó bi mi, Ọ̀tá mi tún kú lọ́jọ́ ìkómọ fún wákàtí mẹ́jọ". "Mo ti kó sọ́wọ́ Ọlọ́pàá lọ́pọ̀ ìgbà, SARS, Area G ...iya mi nikan lo maa n wa lẹyin mi  ni  gbogbo igba titi ti Ọlọrun fi ṣeyanu ko to di pe awọn oniroyin gbe mi saye". Ohun ti Jaga la kọja lo jẹ ko sọ fun Ọlọrun pe bi o ba le ko oun yọ ninu iṣoro, oun a sin in.
Ọjọ buruku eṣu gbomi mu, oni ọjọ kẹjọ oṣu kinni ọdun 2020 lo pe ọdun mẹwaa tawọn agbebọn kan kọlu awọn agbabọọlu ilẹ Afirika lorilẹede Angola. Awọn ti ori ko yọ ninu iṣẹlẹ naa, ninu eyi tawọn kan ti di ero ọrun, ṣe iranti bi iṣẹlẹ ọhun ti ṣẹlẹ lapa ẹkun Cabinda lorilẹede Angola. Akọroyin BBC, Matthew Kenyon naa ṣe iranti bi ikọlu naa ṣe mu ẹmi awọn agbabọọlu orilẹede Togo meji lọ. Kenyon ni lẹyin tawọn agbebọn kọlu ọkọ tawọn ẹgbẹ agbabọọlu Togo wa ninu rẹ, loun ṣe ifọrọwanilẹnuwo pẹlu agbẹnusọ ikọ naa, tii ṣe Emmanuel Adebayor, to n ṣoju ikọ agbabọọlu Manchester City nigba naa. O ṣalaye pe, ti ibẹru-bojo ni Adebayor fi n sọ ohun to sẹlẹ ṣawọn agbabọọlu Togo, koda Adebayor sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo naa pe, ẹru ṣi n ba oun lẹyin tawọn akẹgbẹ rẹ meji ṣagbako iku ninu ikọlu naa. Junior Senaya to jẹ ọkan lara awọn agbabọọlu fikun ọrọ Adebayor pe, ninu ọkọ lawọn wa tawọn n gbọ orin, ṣadeedee lawọn bẹrẹ si ni gbọ iro ibọn ninu igbo. ''Ka to wi, ka to fọ, wọn yinbọn pawọn akẹgbẹ wa ti a jọ wa ninu ọkọ, nibi ti gbogbo wa ti mọ pe ewu n bẹ loko longẹ niyẹn,'' Senaya lo woye bẹẹ. Kodjovi Obilale, to jẹ aṣọle nigba naa kan ṣadeedee ri pe oun ti fara gbọta, loju ẹsẹ lo rii pe ẹjẹ bẹrẹ si ni da lati ikun ati ẹsẹ oun mejeeji. Obiulale ni lẹsẹkẹsẹ loun bẹrẹ si ni ke pe ''ẹ gbami, ẹ gbami, ọta ibọn ti ba mi, mo fẹ ri ọmọbinrin ati ọmọkunrin mi, mi o fẹ ku sibi.'' Igbakeji akọnimọọgba fẹgbẹ agbabọọlu Togo, Amelete Abalo naa figbe ta pe ọta ibọn ba oun, Amelete pada ku lẹyin ti ọta ibọn ba a tan. Adebayor ranti pe, fun bi ọgbọn iṣẹju lawọn janduku naa fi n dabọn bo ọkọ tawọn wa ninu rẹ, lai le kuro loju kan naa. Adebayor ni iṣẹlẹ naa jẹ ọkan lara awọn manigbagbe iṣẹlẹ to buru ju to ṣẹlẹ s'oun laye.
Gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Ebun Oloyede, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Olaiya Igwe ti sọ pe, ẹgbẹ awọn ko lagbara lati fofin de Nkechi Blessing ati Iyabo Ojo lẹyin ti wọn ri awọn agba ẹgbẹ naa fin. Olaiya lo ṣiṣọ loju ọrọ naa lori eto kan to ti fọrọ jomitoro ọrọ pẹlu BBC Yoruba. Igwe ṣalaye pe niwọn igba ti awọn oṣere naa kii tii ṣe ọmọ ẹgbẹ awọn, iyẹn TAMPAN, awọn ko le fofin de wọn lati ma ṣere mọ. Ṣugbọn o ṣalaye pe ẹgbẹ ọhun ti paṣẹ pe ẹnikẹni ninu awọn ọmọ ẹgbẹ naa ko gbọdọ ba eyikeyi ninu Iyabo Ojo ati Nkechi Blessing da iṣẹ pọ mọ fun saa yii. O ni "Oṣere tiata ni wọn, ṣugbọn wọn kii ṣe ọmọ ẹgbẹ TAMPAN, nitori naa ẹgbẹ wa ko le fofin de awọn memeji." "Ṣugbọn iru emi ti mo n ba yin sọrọ yii atawọn ọmọ ẹgbẹ ti orukọ wọn wa ninu iwe ẹgbẹ wa, ni wọn fofin de lati mase ba Nkechi Blessing ati Iyabo Ojo ṣiṣẹ mọ." Ṣaaju ni Nkechi ati Iyabo ti kọkọ sọrọ kobakungbe si awọn agba ẹgbẹ TAMPAN loju opo Instagram wọn, lori awọn ọrọ kan to ti ṣẹlẹ ṣaaju, paapaa lori ọrọ baba Ijesha. Ẹwẹ, ni ti ijiya to wa fun awọn oṣẹre tiata Yoruba to ba tasẹ agẹrẹ, Olaiya sọ pe Aarẹ ẹgbẹ TAMPAN, Bola Amusan, ta tun mọ si Mr Latin, nikan lo le sọ irufẹ ijiya to yẹ fun wọn. Olaiya sọ pe awọn idanilẹkọ maa n waye ninu ẹgbẹ TAMPAN, nibi ti wọn ti maa n ba awọn oṣere sọrọ lori bo ṣe yẹ ki wọn ṣe maa ṣe lawujọ, ṣugbọn onikaluku ni yoo mọ bi yoo ṣe maa ko ara rẹ ni ijanu. Ni ti afojusun rẹ fun ọjọ iwaju, Olaiya sọ pe ere ti oun yoo ṣe kẹyin yoo milẹ titi, koda aye yoo gbọ, ọrun yoo mọ pẹlu. O ni yoo wu ohun ki sinima naa le wọ ori ẹrọ Ntflix, nibi ti awọn eeyan yoo ti le maa wo kaakiri agbaye, ati pe o ṣeeṣe ko jẹ pe ere naa ni sinima ti oun yoo gbe jade kẹyin. Lẹyin naa lo gba awọn ololufẹ tiata Yoruba niyanju lati maṣe maa wo awọn aṣemaṣe awọn oṣere, ṣugbọn ki wọn maa wo awọn ere wọn lati kọgbọn ati fun oniruru awokọṣe rere.
Ètò ẹlẹ́gbọ́n àgbà ọdún 2021 ti wa o si ti parí lẹyin ọṣẹ mẹwaa tí gbogbo àwọn ọdọ ti kojú mọ ètò náàs lóri amóhúnmáwòrán. Whitemoney ni oludije to gbegba oroke ninu idije BBNaija eyi to jẹ ipele ikẹfa iru rẹ. Ibeere ti ọpọ n beere ni pe ta ni Whitemoney naa? Ta ni Whitemoney to gba aadọrun un miliọnu lọ ninu idije BB Naija? Orukọ abisọ whitemoney ni Hazel Oyeye Onou. Oun lo figagbaga pẹlu awọn to le ni ogun ninu ile ẹlẹgbọn ọn agba ti ọdun 2021 ti wọn pe ni 'shine Ya Eye' Whitemoney jẹ ẹni ọdun mọkandinlọgbọn. Omo bibi ipinlẹ enugu ni ila oorun guusu Naijiria ni. O jẹ oniṣowo bata lati ilẹ okeere ati ni Naijiria. O ti dupẹ lọwọ gbogbo ọmọ Naijira fun atilẹyin wọn fun oun. Sùgbọ́n lẹ́yìn ò rẹyin Hazel Oyeze Onou ti gbogbo eniyan mọ si Whitemoney ló gbegba oroke fun ti eto ọdun yii ti Roseline Omokhoa Afije ti gbogbo eniyan mọ si Liquorose si gba ipo keji. Whitemoney da oju awọn ọmọ ile ogun to u bolẹ lati gbegba oroke ti ọdun yii, o jẹ́ ẹni kẹfa ti yuoo jawee olubori ninu eto naa lati igba ti o ti bẹrẹ. Ni bayii o ti darapọ mọ awọn to ti gbegba oroke eto nas saaju bi: Katung Aduwakwey to gba ti saa akọkọ eto naa, lọdun 2006, Efe Ejeba (2017), Miracle Ikechukwu (2018) ,Mercy Eke (2019), àti  Laycon lọdun 2020. Whitemoney jẹ onisowo ti o si ti jẹ ki gbogbo eniyan mọ lati ibẹrẹ pe, owo ni oun yoo ṣe. Whitemoney lo gbe igbá orókè nínú ètò ẹlẹ́gbọ̀n ọ́n àgbà ọdún 2021 Ẹbun aadọrun mílọnu naa ni owo ọgbọn miliọnu naira, Owo ninu apo Abeg digital ati bitcoin lati ọwọ Patricia, ile oni yara meji, Mọto ayọkẹlẹ igbalode  ati irina ajo lo si Dubai. Nínú ètò ilé ẹlẹgbọn àgbà tó n lọ lọ́wọ́, àwọn mẹ́rin ni wọ́n ti kíuro nínú ilé báyiì i ìjàkadi si kù sí ààrín White Money ati Liquorose Tani yóò gba ẹgbẹ̀rún lọ́nà ààdọ́rún Nàìrà lọ le. Eto ti alẹ́ yìí kọ́ka ran Emmanuel lọ ile, ti ọ̀pọ̀ sì n sọ pé, nǹkan ti o tọ ni ati pe, ore-ọfẹ ni Emmanuel ni lati wa ninu ile élégbọn agba titi di asiko tí o lọ. Eto sin nlọ lọwọ sugbọn a ko ti mọ ẹni ti yoo gba ẹgbun tabua yii lọle Lasiko ti Pere n lọ o ní ọ̀rọ̀ kan ti òn yoo sọ ni pe oun nifẹ Maria Awọn ololufẹ ere idaraya ori tẹlifisọn ti wọn pe orukọ rẹ ni ''Big Brother Naija'' n foju sọna fun opin ere naa ti yoo waye ni Ọjọ Aiku, Ọjọ Kẹta, Osu Kẹwaa, ọdun 2021. Oni to jẹ opin Big Brother Naija naa ni o pe ọjọ mejilelaadọrin ti awọn ọmọ ile Big Brother ti lo ninu ile naa ni saa yii. Amọ, eniyan kan ninu awọn oludije mẹfa to lu ninu awọn mẹrindinlọgbọn to bẹrẹ lati ibẹrẹ ni yoo gbe igba oroke ni oni. Awọn mẹfa to ku naa ni Whitemoney, Liquorose, Pere, Cross, Angel ati Emmanuel, bio tilẹ jẹpe oju wa lara Whitemoney ati Liquorose gẹgẹ bi ẹni ti yoo yege julọ nitori bi awọn oluworan ṣe fẹran wọn si. Ere idaraya lori ẹrọ tẹlifisọn ni Big Brother Naija, ti awọn ileeṣẹ amohunmaworan kan si n ṣe agbatẹru fun un. Ohun ti o ma n ṣẹlẹ ni Big Brother ni pe awọn eniyan yoo jọ gbepọ ninu ile kan naa fun ọjọ mejilelaadọrin, lai ni anfaani si ohun to n ṣẹlẹ ni agbaye, to fi mọ aini anafaani si ẹrọ ilewọ wọn. Awọn alakoso eto naa ma n lo ẹrọ amọhun ati amaworan lati fi tọ paṣẹ awọn ọmọ ile naa fun wakati merinlelogun ọjọ lai yọ ẹnikẹni silẹ. Bakan naa ni Big Brother ma n gbe iṣẹ fun wọn lati ṣe, eleyii to ni owo lori. Ọṣọọṣẹ si ni wọn ma n dinku lẹyin ti awọn ara ile ba dibo yan ẹni ti wọn fẹ ko kuro ninu ile ni ọṣẹ naa. Ni oni to jẹ ọjọ to gbẹyin naa ni awọn eniyan yoo tun dibo fun ẹni ti wọn fẹ ko gbe igba oroke ninu eto naa. Gẹgẹ bi awọn adari eto naa ṣe sọ, Ọjọ Aiku, Ọjọ Kẹta, Osu Kẹwaa, ọdun 2021 ni yoo pari. Awọn eniyan si le wo aṣekagba naa ni ori ikanni ayelujara Dstv channel 198, GOtv channel 29 (Channel 129 for Ghana and Channel 329 for Uganda). Aago meje asalẹ oni ni yoo waye ni ori ikanni BBNaija ti awọn eniyan ti n wo. Ebuka Obi -Uchendu ni yoo tun se atọkun eto naa loni pẹlu awọn amuludun olorin lati orilẹede Naijiria ti yoo ma a da awọn eniyan ni ara ya. Bi o tilẹ jẹpe wọn ko i tii fi idi rẹ mulẹ, o ṣeeṣe ki awọn  ọmọ ile Big Brother Naija ti wọn ti le lọ pẹjọ pọ si ibi aṣekagba naa loni. Ẹnikẹni to ba gbegba oroke ninu awọn mẹfa to ku to n dije loni yoo gba aadọrun miliọnu naira, N90M lo si ile fi ṣe ara rindin. Awọn ohun to wa ninu aadọrun miliọnu naira naa ni ọgbọn miliọnu naira ni iye owo amudani, ti wọn yoo tun ni owo ẹrọ ayelujara Abeg digital wallet, bitcoins lati ọwọ onigbọwọ wọn Patricia. Bakan naa ni ẹni ọhun yoo gba ẹbun ile olojule meji (two-bedroom apartment) lati ọwọ RevolutionPlus Property. To fi mọ ọkọ ayọkẹlẹ a top of di range SUV ti Innoson Motors ti orilẹede Naijiria ṣe. Ko tan si bẹ, ẹni to ba jawe olubori yoo tun rin irinajo igbafẹ fun eniyan meji, eleyii ti Travelbeta yoo ṣe agbatẹru rẹ. Ohun márùn ún tí ejò ń jẹ Ìgbà méje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí ikọlu wáyé láwọn ọgbà ẹwọn Nàìjíríà Àrà kengé! Alábòyun ṣe iṣẹ́ abẹ pẹ̀lú abẹfẹ́lẹ́, ó gbé ọmọ jádé nínú ara a rẹ̀ "Ó yẹ kí ìjọba máa fún wa ní ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́ tí oyún bá bàjẹ́ mọ́ wa lára" Ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Ogun ti pàsẹ pé ki adarí OPIC tẹ́lẹ̀ri dá #40 miliọ̀nù padà
Gbajumọ oserekùnrin, Yomi Fabiyi, ti ke si ẹgbẹ awọn oṣere, TAMPAN, lati pa orúkọ oun rẹ kuro ninu akọsilẹ awọn osere ti wọn fun niwe lọ rọọkun nile na tabi kuro ninu ẹgbẹ naa. Fabiyi sọ pe oun kii ṣe ọmọ ẹgbẹ naa, nitori naa ni àṣẹ ti wọn pa ko ṣe le fidi mulẹ. O ni oun ka lẹta kan ti wọn fi pe oun si ipade alaafia ninu oṣu Keje, sugbọn àṣírí pada tu si oun lọwọ pe nkan mii ni wọn fẹ sọ. Oṣu Keje ni ẹgbẹ TAMPAN fi ikede sita pe awọn da Yomi Fabiyi duro, ti wọn si ni ko lọ rọọkun nile na kuro ninu ẹgbẹ ọhun. Igbesẹ yii waye nitori sinima Oko Iyabo ti Yomi Fabiyi gbé jade, eyi ti ọpọlọpọ tọka si pe o dá lori ẹjọ ẹsun ifipabanilopọ ti oserekunrin, Baba Ijesha n jẹ lọwọ. Wọn ni o tako ofin ati ilana iṣẹ tiata lati lo orúkọ, akọsilẹ tabi iṣẹlẹ nipa ẹnikẹni, ninu sinima lai jẹ pe ẹni naa fi àṣẹ si i. Yatọ si igbesẹ ẹgbẹ TAMPAN, ile ẹjọ tun pasẹ pe wọn ko gbọdọ safihan sinima naa ni ibikibi lasiko yii. Ọgbẹni Fabiyi sọ pe ti ẹni ti kii ṣe akọṣẹmọṣẹ oṣere gan-an ba wo sinima Oko Iyabo, yoo ri pe oun ko si lara ẹni ti wọn fi ẹ̀tọ́ rẹ dùn. O ni koda, gbogbo awọn ti wọn sọ pe oun fi sinima naa bá wi ni oun bọ̀wọ̀ fun pẹlu bi oun ko ṣe lo gbogbo orúkọ ti wọn n jẹ, aworan tabi ohùn wọn. O ni "pẹlu nkan to ṣẹlẹ yii, ko buru ti mo ba sọ pe TAMPAN lo mu ki ijọba gbogun ti sinima mi, emi gan-an-gan, ati orisun ọrọ aje mi." "Idi ni pe ọjọ kẹfa, oṣu Kẹfa, ni iṣẹ pari lori Oko Iyabo, saaju ki awọn oṣiṣẹ ile ẹjọ to o pari iyansẹlodi wọn." O ni ti akoko ba to, oun yoo fi ilana ofin gbèjà ara oun nitori pe oun ko bẹru eniyan kankan, a fi Ọlọ́run. Lori ofin ti ile ẹjọ fi de sinima naa, Oko Iyabo, Ọgbẹni Fabiyi sọ pe oun yoo tẹle ofin naa bo se yẹ. O sọ pe sinima oun kii ṣe nipa ẹjọ ifipabanilopọ ti Baba Ijesha n jẹ rara. " Nitori naa, gbigbogun ti sinima Oko Iyabo ko bojumu".
Se ni ori ayelujara n gbona fẹlifẹli nipa bi gbajugbaja ojisẹ Ọlọrun ati akọrin ẹmi kan se jẹwọ iwa agbere to hu lasiko to rinrinajo lọ silẹ okeere. Akọrin ẹmi naa, Sammie Okposo lo tọrọ aforijin naa ninu iwe kan to kọ sawọn ọ̀rẹ́ ati ololufẹ rẹ eyi to ti lu ori ayelujara pa. Se ni ẹnu si n ya ọpọ eeyan nipa igbesẹ ẹni ẹmi naa, paapaa lori iwe to kọ sita nipa isẹlẹ naa. Oniruuru eeyan lo ti wa n sọ ero rẹ nipa isẹlẹ naa lori ayelujara, ti iroyin kan tiẹ ni obinrin ara Amẹrika naa ti loyun fun bi o tilẹ jẹ pe a ko le fidi eyi mulẹ. Okposo salaye pe ni opin ọdun to kọja 2021, ni oun tẹkọ leti rinrin ajo lọ silẹ Amẹrika, ti oun si yan obinrin kan ni ọrẹ. O ni lootọ ni oun mọ pe igbesẹ naa ko tọna, ti ko si ba ifẹ Ọlọrun mu gẹgẹ bi akọrin ẹmi ati pe oun ti se igbeyawo. Koda, oju n ti oun, ti oun si kabamọ iwa pansaga ti oun hu yii ati irora nla ti igbesẹ naa ti mu ba iyawo oun, Ozioma, idile oun ati oun gan alara. Ninu lẹta iforijin naa ni Sammie Okposo ti wa kede pe nibayi ti oun ti n wa ọna lati rin ni alaafia pẹlu Ọlọrun, oun si n tọrọ aforijin siwaju. Okposo ni "Mo ti da ara mi duro na kuro ninu gbogbo awọn isẹ to jẹ mọ ti iransẹ Ọlọrun titi ti maa fi ni idapada tootọ. Eyi ni igbesẹ to tọna niwaju Ọlọrun, mo si jẹ Ọlọrun ati awọn eeyan ni gbese yii." Akọrin ẹmi naa wa sọ fun Ozioma aya rẹ pe oun kabamọ pupọ pe oun ko ojuti ba, ti oun si da igbagbọ ati igbẹkẹle to ni ninu oun. "Idarijin rẹ se pataki fun mi lori iwa ijakulẹ ti mo hu, mo si gbadura pe titi gbogbo ọjọ aye mi ni maa fi maa wa ọna lati tun gbe igbagbọ ati igbẹkẹle naa ro." Sammie Okposo wa tun tọrọ aforijin ninu lẹta naa, lọwọ awọn baba ati iya rẹ ninu igbagbọ, to fi mọ awọn ojisẹ ihinrere fun iwa aimọra to hu naa. O ni oun kabamọ pupọ nipa ihuwasi oun naa pẹlu afikun pe ti kii ba se igbagbọ wọn pe Ọlọrun lo pe oun si isẹ iransẹ, oun ko ba ti si mọ. O tun wa rawọ ẹbẹ si awọn ọmọ ijọ rẹ atawọn eeyan to n tẹle oun lẹyin lai mọ oun ni ojukoroju pe oun n tọrọ aforijin pe oun ja wọn kulẹ. Bakan naa lo ni oun kabamọ nipa irora ọkan ti oun ti le mu ba wọn amọ ki wọn tubọ maa gbadura fun oun ni. Ọgbọnjọ osu Karun ọdun 1971 ni wọn bi Sammie Okposo tii se gbajugbaja akọrin ẹmi ati aluduuru. Ọdun 2004 lo kọkọ gbe awo orin sita amọ o ti dara pọ mọ ọpọ olorin ẹmi miran lati se awo orin to gbajumọ sita. Akọrin ẹmi naa ti sere kaakiri awọn orilẹede lagbaye to fi mọ Yuroopu, Amẹrika ati Gẹẹsi. Awo orin ti Okposo gbe jade gbẹyin lọdun 2018 lo pe akọle rẹ ni The Statement, to si ti gba ami ẹyẹ jakejado agbaye.
Gbajúgbajà òṣèré tíátà Bimbo Oshin tí padà sí ojú òpó ikansiraẹni instagram lẹ́yìn oṣù diẹ tó o ti n sọfọ ikú ọkọ rẹ Dudu Heritage Ọkọ rẹ to kú ní ọjọ́ kẹtàlá oṣù kẹsàn-án ọdún 2021 tí ọ̀pọ̀ àwọn alabasisẹpọ rẹ sì jáde lójú òpó ikanairaeni láti wá kii kú ará fẹraku Ìròyìn sọ pé wọn rí Ola Ibironke to jẹ́ ọkọ Bimbo Oshin to ṣubú lulẹ̀ ni ibi tí wón ti ń ṣe eré ìdárayá Gulf ni nnkan bí aago mẹjọ àbọ̀ ọjọ naa n'ilu Ibadan. Gẹ́gẹ́ bi ó ṣe sọ gbogbo ìgbìyànjú láti dáa padà sáyé ló ja sí pàbó, wọ́n sì gbé lọ sí ilé ìwòsàn níbi tí wọn tí kéde pé ó ti jáde láyé Nínú alaye gbọọrọ to kọ soju opo Instagram rẹ ni Bimbo Osun tí sọ pe ko burú ju kí ènìyàn pàdánù olólùfẹ́ ẹni lo, ṣùgbọ́n òun dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run. Bimbo Oshin ni òun ṣe ìdárò ọkọ òun nígbà gbogbo nítorí ó nira àti pé ó sì ń jọ bí àlá náà ni, ṣùgbọ́n òun mọ pe ibikíbi tí ọkọ òun bá wà yóò fẹ ki inú òun máa dùn ni kí ṣeé láti sọ ìrètí nù Gbajúgbajà òṣèré náà dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn tó dúró tíì lásìkò tí wá nílé òpó tó fi mọ́ orí adé Olubadan àti àwọn gbajúgbajà Òṣèré gbogbo. Bakan naa lo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn egbe òní Gulf Ibadan ni bí ti o ni ọkọ òun jẹ asoju ẹgbẹ́ wọn kì ó tó di ẹni àkọlẹ bo, fún gbogbo nnkan ti wọn ti nígbà tí ọkọ òun wà láàyè àti ìgbà tí ó kú tán. Bimbo Oshin dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo awon ẹgbẹ́ òṣèré pátá fún ìfẹ́ àti aduro tí. Bákan náà ló dúpẹ́ lọ́wọ́ Oniwo tí ìlú Ìwọ Oba Rasheed Akanbi "A oni fi iru eyi san funrawa loruko Jesu." Gbajúgbajà òṣèré náà fi kún pé pẹlu bí gbogbo àwọn ènìyàn ṣe ṣe yìí, òun mọ pe inú ọkọ ohun náà fún sí wọn níbikíbi tí ó bá wà
Aya aarẹ orilẹede yii, Aisha Buhari ti fi da awọn ọmọ Naijiria loju pe oun le fọwọ sọya lori iyansipo oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu. Aisha Buhari ni iyansipo Tinubu yoo san pupọ awọn ọmọ orilẹede Naijria si rere. O ni ọwọ eeyan dada ni Najiria wa, ti Tinuba ba di aarẹ lọdun 2023. Aya aarẹ, ti Asabe Bashir, olori awọn obinrin ninu ẹgbẹ oṣelu APC soju fun, sọ eleyi nigba to n kopa ninu ifọrọwerọ kan niluu Abuja. O ni itan bi Tinubu ṣe ṣe ijọba rẹ tẹlẹ nilu Eko ti fihan pe oun gan ni ipo naa tọsi ju nitori o ni  oye ati ori pipe to n fi ṣe ijọba rẹ. Aisha wa kesi oludije ọhun pe ko maṣe gbagbe awọn obinrin kete to ba ti di aarẹ orilẹede Niajiria. “Mo ti ri iwe afojusun ti Tinubu fi lede lori bii yoo ṣe ṣe ijọba rẹ, eyi to si fi mi lọkan balẹ pe iṣejọba rẹ to ba di aarẹ lọdun 2023 yoo mu ọpọlọpọ ilọsiwaju de ba orilẹde Naijiria. “Mo wa n rọ Oludije wa ko ri pe wọn mu awọn obinrin mọ awọn ọmọ igbimọ ti yoo maa ṣe agbatẹru alafia lorilẹede Naijiria “Idi ni pe gbogbo agbaye lo mọ pe ọga ni obinrin jẹ ninu ki a pese alaafia, ilọsiwaju ati idagbasoke ni awujọ wa.” Bẹẹ ba gbagbe, ẹgbẹ oselu APC kede Asiwaju Bola Ahmed Tinubu gẹgẹ bii ẹni to gbegba oroke ninu ibo abẹnu fawọn oludije sipo aarẹ ti yoo soju ẹgbẹ oselu naa lọdun 2023. Tinubu lo ni ibo to pọju ninu eto idibo naa, to si fi idi awọn oludije yoku janlẹ ninu ibo abẹnu ọhun.
Ni ilu ibi Wolii Temitope Joshua to di oloogbe ti wọn si n ṣe eto isinku rẹ lọwọ, awọn ara ile rẹ kan ṣi n sọ pe ko dun mọ awọn bi wọn ko ṣe wa sin oku rẹ sile. Awọn iyawo ile tilẹ ni awọn gbera lọ si Eko lati lọ bere pe bawo ni eto yoo ṣe jẹ ṣugbọn wọn ko jẹ ki awọn ri iyawo Wolii Joshua. Àdánù láéláé ni fún wa tí wọn kò bá sin òkú T.B Joshua sí ìlú abinibí rẹ̀ - Ọba Arigidi-Akoko Àwòrán bí ó ṣe ńlọ rèé níbi ìsìnkú TB Joshua lónìí Wo àwọn gbajúmọ̀, òṣèré tó lọ sí ibi ètò ìsìnkú Temitope Joshua Ìtàn ayé TB Joshua tó lo ọdún kan àti oṣù mẹ́ta nínú ìyà rẹ̀ Arigidi-Akoko kan gógó torí ikú TB Joshua 'Ẹ má jẹ́ kí òkú ọmọ mi ráre o ìjọba! Ẹ gbée fún mi kí n lọ sin ín - Ìyá ọmọ ti wọ́n pa ní ìwọ́de Yoruba Nation Amọṣa wọn o ri inu bi, wọn ṣi gbagbọ wipe bi wọn ṣi sin in si ilu eko, bo ba to ọgọrun ọdun, wọn yoo si gbe e wa sile ni ilu ibi rẹ tii ṣe Arigidi-Akoko. 'Ẹ má sọ pé lọ́balọ́ba kó sọ̀rọ̀ lórí ìkọlù Sunday Igboho, Inú wa kò dún sí ìjọba' Mò ń rán “suit” tó ta lẹ́nu wọ́n sì gba tèmi àti ìyàwó mi gidi nínú iṣẹ télọ - Odi ọkọ àtìyàwó A ti ń rán ọ̀pọ̀ ọ̀daràn lọ sọ́dọ̀ Ọlọ́run láti lọ jẹ́jọ́ ẹ̀ṣẹ̀ wọn - Ólórí iléèṣẹ́ ológun tuntun
Awọn oriṣa ni ilẹ Yoruba jẹ igbagbọ awọn ẹlẹsin ibilẹ paapaa ni orilẹede Naijiria, Benin ati Togo. Ọpọlọpọ awọn onigbagbọ ninu oriṣa iṣẹmbaye ni wọn ri awọn orisa yii gẹgẹ bi ọlọrun wọn. Wọn gbagbọ wi pe awọn orisa yii ṣiṣ̣ẹ pọ fun ara wọn ni, amọ wọn ki n ṣe nkankan naa lati ọdọ Olodumare to ran wọn wa si ile aye. Ohun tí ìyàwó Adeboye ṣe ní ìgbà akọkọ tó fojú hàn lẹ́yìn ikú ọmọ wọn Dare Pasítọ̀ Dare, ọmọ́ Pásítọ̀ Adeboye ti dágbére fáyé Ìyá àláwo tó di àjíhìnrere òjijì fi àwọn òrìṣà rẹ̀ ṣe ẹlẹ́yà Paapaa wọn ni igbagbọ wi pe awọn orisa yii dabi angẹli tabi iranṣẹ olodumare ti awọn eniyan ma n pe ni igba iṣoro. Lara awọn orisa naa ni Esu, Ogun, Ọbatala, Yemọja, Osun, Sango ati Ọya, ti wọn pe ni Ọrumila. In ilẹ Yoruba, awọn ̣elẹsin ibilẹ gbagbọ wi pe esu jẹ oriṣa to lagbara pupọ, to si jẹ iranṣẹ laarin aye ati ọrun, to fi mọ agbede meji. Oun si ni ọkan lara awọn orisa ti o ma n tọ awọn oku sọna lẹyin ti wọn papoda. Wọn gbagbọ wipe esu ni a n ke pe ti ohun ba daru, ti eniyan si n wa ọna abayọ tabi ojutu si nkan to wọ. Bakan naa ni wọn ri ẹmi esu gẹgẹ bi orisa alarekereke, to ṣeeṣe ko tan eniyan jẹ. Awọn aṣọ pupa ati dudu ni o jọ mọ orisa yii, ti wọn si n lo ata wẹwẹ, taba mimu ati ounjẹ gbigbona lati fi bọ oriṣa yii. Ogun jẹ orisa akunlẹbọ ti wọn gbagbọ wi pe oun ni ẹni keji to lagbara julọ ninu awọn orisa meje to ku. Ogun ti gbogbo eniyan mọ pẹlu irin, ni o ma n ṣiṣẹ iwosan to si jọba lori gbogbo ohun ti a fi irin da. Awọn ẹlẹsin ibilẹ gbagbọ wipe abiyamọ tootọ ni Ogun, ti o ma n ṣe atilẹyin fun ọmọde ati idile. Oun si ni wọn n pe lati bura tabi rin irinajo. Wọn gbagbọ wi pe oriṣa kan ti kii sinmi ni Ogun jẹ, to si ma n fi ẹjẹ wẹ bi omi. Amọ, ẹnikẹnị ti ẹjẹ ba n yọ ni ara rẹ ko gbọdọ sunmo idi oriṣa Ogun. Lati bọ Ogun, wọn ma n lo ewe ni ẹba titi, irin, ẹjẹ, awọn ohun ija, ẹran, ogogoro ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ọbatala jẹ ọkan lara awọn orisa meje ti o tutu pẹlu ẹbun itusilẹ ati alaafia. Amọ, oun ni awọn oloriṣa gbagbọ wi pe o ma n da awọn eniyan ti ko pe, paapaa awọn akanda eniyan. Ọbatala ni o ni suuru julọ laarin awọn ẹmi meje yii, to si ma n ṣe idajọ ododo. Oriṣa yii fẹran awọn eniyan ti kii ṣe alara gbigbona, ti wọn si le e ko ara wọn ni ijanu. Aṣọ funfun ni a mọ pẹlu Ọbatala, ti o si ma n ṣiṣẹ iwosan fun awọn to ba ni ailera, paapaa awọn akanda ẹda. Bẹẹ si ni Ọbatala kii gba oṭi kikan rara, yatọ si omi, miliki, ṣuga, ọgẹdẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ. Yemọja jẹ obinrin lara awọn orisa meje to di ile aye mu, to n gbe ninu omi, to si n jọba lori gbogbo omi nla nla. Yemọja to jẹ ẹja nla ninu odo ni ibatan Osun to jọba lori awọn omi kekeke. Awọn ẹlẹsin ibilẹ gbagbọ wi pe olupese ni Yemọja, to n pese ọmọ to si n fun awọn eniyan ni ohun meremere ninu omi, amọ o si le e fa ibinu yọ bi ẹkun omi tabi iji lile. Lailai, Ọya ati Yemọja kii ṣe ọrẹ nitori naa wọn kii gbe wọn si ibi kan naa. Awọn arinrinajo lori omi ma n bọ lẹba odo, ki wọn to bẹrẹ irinajo wọn, ki o le lo ni irọwọ-rọsẹ. Oriṣa akunlẹbọ yii ni awọn ẹlẹsin ibilẹ gbagbọ wi pe o jọba lori awọn omi kekeke, to si jẹ ibatan Yemọja. Ọsun ni wọn ma n bọ ti wọn ba n wa nkan ayọ, paapaa ọmọ tuntun jojolo. Ọsun kii tete binu, amọ ibinu rẹ ko sunwọn rara. Awọn eroja ti wọn fi n sin Osun ni omi, miliki, oyin ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ṣango jẹ ọkan lara awọn oriṣa to gbona jainjain, ti si n rọjo ina ti irin ba koju irin. Ṣango ni awọn ẹlẹsin ibilẹ gbagbọ wi pe o jẹ Ọya ati Ọsun. Ṣango ati Ogun kii ri ara wọn soju nitori wọn kii ṣe ọrẹ nitori ọta ara wọn ni wọn n ṣe. Ṣango ni o ma n ṣe idajọ nipa lilo mọnamọna, ti kii si jẹ ki ibi ṣẹlẹ si awọn ọlọlufẹ rẹ, to si fẹran obinrin, orin ati igbadun. Ọya lo kẹyin ninu awọn oriṣa meje to lagbara julọ lagbaye, ti wọn si ma fi n rọpọ orunmila nigba miran. Awọn ẹlẹsin ibilẹ gbagbọ wi pe obinrin to rẹwa ni ti o si wa ninu omi pẹlu agbara lati ṣiṣẹ iwosan ati ọmọ bibi. Eewọ ni lati pe oriṣa Ọya, Yemọja ati Ọsun papọ lẹẹkan naa, nitori ọta ni wọn, wọn kii ri Ọya soju, afi ti ẹ ba n pe awọn oriṣa mejeeje papọ ni igba kan naa.
Ninu idije bọọlu afẹsẹgba to jẹ ti awọn obinrin ilẹ̀ Afrika tó n waye lọwọ ni orile-ede Morocco, ọjọ Aje, ọjọ́ kẹrin, oṣu Keje, ni ẹgbẹ́ agbabọọlu Super Falcons yoo gba ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn àkọ́kọ́ pẹlu orile-ede South Africa. Papa ìṣeré Prince Heritier Moulay El Hassan, n'ilu Rabat, ni ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ naa yoo ti waye laago mẹfa irọlẹ. Igba àkọ́kọ́ kọ re e ti awọn mejeeeji n koju ara wọn. Ni gbogbo igba ti wọn ba pade lori papa, lo ma n gbona janjan bi ẹ̀kọ. Eyi ko sẹ́yìn bo ṣe jẹ́ pe ẹgbẹ́ agbabòọlu mejeeji, Super Falcons ati Bayana Bayana, lo jẹ ogbontarigi ninu bọọlu gbigba. Àmọ́ o, agba lẹtù, ọmọde lawó. Ninu igba mọkanla tí idije WAFCON ti waye, igba mẹsan-an ni Naijiria gba ife ẹyẹ. Ẹ jẹ ka ṣe agbeyẹwo iye igba ti South Africa ati Naijiria ti koju ara wọn: Ọdún naa ni igba akọkọ ti ẹgbẹ́ agbabọọlu mejeeji koju ara wọn ninu idije bọọlu awọn obinrin ni Africa. Ewuro ayo mẹrin si odo ni Naijiria gbo si South Africa lẹ́nu, ni papa ìṣeré n'ilu Ibadan. Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ naa ni abala akọkọ ni ipele aṣekagba idije WAFCON lọdun 1995. Ọdún naa paapaa ni igba àkọ́kọ́ ti Bayana Bayana kopa ninu idije naa. Boya nitori naa ni Naijiria fi lu wọn lalu bolẹ. Naijiria ko fi mọ nibẹ, nigba ti wọn tun jọ pade n'ilu Johannesburg lorile-ede South Africa, ami ayo meje si ẹyọkan ni Naijiria fi fọ́ South Africa mọ ilé baba wọn. A fi bi ẹni pe wọn fi ẹgba iya le Super Falcons Naijiria lọwọ lati ma a fi lu South Africa ni. Ninu idije wafcon to tun waye lọdun 2000, wọn tun jọ pade. South Africa gbiyanju, wọn faraya bii ki wọn o gba ẹsan ìyà meji àkọ́kọ́, àmọ́ Naijiria tun rún wọn mọ́lẹ̀ nilẹ baba wọn, nibi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ to waye n'ilu Boksburg. Àwọn agbabọọlu Naijiria méjì,Olaitan Yusuf and Stella Mbachu lo rọ̀jò iya le Bayana Bayana lori.  Naijiria ati South Africa pade fun igba kẹrin lọjọ kejidinlogun, oṣu Kejila, ọdun 2002, ni idije wafcon. Ipele semi-final ni wọn ti pade, lẹyin ti Bayana Bayana borí ni ìpín B, nibi ti wọn wa pẹlu Cameroon, Angola, ati Zimbabwe. Papa ìṣeré to wa n'ilu Warri, nipinlẹ Delta, ní Super Falcons ti lọ wọn mọlẹ bi ata irẹsi eléwé. Fun igba akọkọ, ẹgbẹ́ agbabọọlu mejeeji pade ni ibẹrẹ pẹpẹ idije WAFCON lọdun naa. Naijiria lo bori. Wọn tun jọ pade fun igba kejì ninu idije naa ni ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ to kẹhin ni ìpín tí wọn pin wọn si, group stage. Ami ayo meji si odo ni Naijiria tun fi bori wọn. Ọdún yii ni igba àkọ́kọ́ ti Naijiria ko gba ife ẹyẹ WAFCON. Orile-ede Equatorial Guinea nì idije naa ti waye lọdun 2008. Ipo kẹta ni Naijiria ṣe. Àmọ́ ibẹrẹ pẹpẹ idije naa ni àwọn ati South Africa ti pade ni papa ìṣeré Estadio La Libertad, Bata. Ami ayo kan si odo ni wọn gbá. Àgbò to tàdí mẹ́yìn, agbara lo lọ mu wa ni ọrọ Naijiria ni WAFCON 2010. South Africa wa lara awọn ti wọn fi iya jẹ, ti wọn tun fi rí ife ẹyẹ idije naa gba lẹẹkan si i. Wọn dáná ami ayo meji si ẹyọkan si wọn lara nilẹ baba wọn ni papa ìṣeré Sinaba Stadium.​ Fun igba àkọ́kọ́, ninu itan wafcon, South Africa fi ẹyin Naijiria janlẹ pẹlu ami kan si odo. Lílù ti Bayana Bayana naa wọn, ja wọn danu ṣáájú ki idije to wọ semi-final. Equatorial Guinea lo tun gba ife ẹyẹ fun igba keji lọdun naa. Ṣe ẹ o gbagbe pe South Africa lo ja Naijiria kuro ninu idije naa, pẹlu ami ayo kan si odo. Wọn o de ipele semi-final. Ikanra ni Asisat Oshoala fi gbẹsan lara South Africa nigba ti wọn pade ni Windhoek, nigba ti wọn jọ pade. Ipele aṣekagba idije naa ni wọn tun ti pade, lẹyin naa. Ami ayo méjì si odo ni Naijiria fun wọn ni papa ìṣeré Sam Nujoma, ti wọn tun fi gba ife ẹyẹ. Wọn tun jọ pade ni ipele semi-final ni wafcon to waye ni Cameroon lọdun 2016. Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ naa gbona pupọ, ṣùgbọ́n Naijiria pada bori pẹlu ami kan si odo nigba ti ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọ isẹju mẹrinlelaadọta. Lọtẹ yii, àwọn agbabọọlu obìnrin South Africa ko ṣeré rara. Àwọn pẹlu Naijiria lo jọ koju ara wọn ni ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́, nibi idije WAFCON to waye ni Ghana, Ghana 2018. Ami ayo kan si odo ni South Africa fun Naijiria. Igbẹyin ni alayo n ta ni Super Falcons fi ọ̀rọ̀ ṣe nigba ti wọn jọ tun pade ni idije aṣekagba. Ọmi òdo ni wọn jọ kọ́kọ́ ta. Ṣugbọn Naijiria bori pẹlu ami mẹrin si mẹta nigba ti wọn gba pẹnariti. Ọdún naa ni igba kẹsàn-án ti Naijiria gba ife ẹyẹ WAFCON. Taa ni yoo bori ni ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn àkọ́kọ́ ni Morocco?
Ajọ ọlọpaa ipinlẹ Imo ti fi pampẹ ofin mu gbajugbaja olorin takasufe Duncan Mighty, nipinlẹ ọhun lori ẹsun jibiti. Alokoro ọlọpaa ipinlẹ naa, Ikeokwu Godson Orland fi idi ọrọ naa mulẹ fun BBC. O ni, kii ṣe pe wọn ji olorin ọhun gbe gẹgẹ bi iroyin ẹlẹjẹ ti awọn kan n gbe kiri lori itakun agbaye, ṣugbọn ahamọ ọlọpaa lo wa. Ikeokwu ṣalaye pe wọn ko ṣẹkẹṣẹkẹ si Duncan Mighty lọwọ lẹyin to gba miliọnu mọkanla lọwọ ipinlẹ Imo fun iṣẹ orin ati awọn nnkan mii, ti ko si ṣe iṣe ọhun. O ṣalaye pe olorin kan to ṣẹṣẹ n bọ, M2 lọ kọwe ẹsun ti wọn fi gbe e. Ikeokwu tẹsiwaju pe wọn ti gbe Duncan Mighty ṣaaju akoko yii, to si jẹwọ pe lootọ ni oun gba owo naa. Ọlọpaa sọ pe olorin ọhun ni oun ko lee da owo iṣẹ naa pada ayafi ti ijọba ipinlẹ Imo ba fagile adehun iṣẹ ọhun. Agbẹmusọ ajọ ọlọpaa pari ọrọ rẹ pe, ijọba ti wọgile adehun iṣe naa ṣugbọn Duncan Mighty kọ lati da owo pada. Eredi ree ti wọn ṣe fi ofin mu.
Goolu mẹta ṣangiliti ni atamatase tuntun ti ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ṣẹṣẹ ra, Gabriel Jesus gba wọle sawọn lasiko ti Arsenal fi na Sevilla ni goolu mẹfa si odo ni idije ife ẹyẹ Emirates Cup to waye lọjọ. Bukayọ Saka naa gba bọọlu wọle sawọn ni igba meji. Ki ifẹsẹwọnsẹ naa to wọ iṣẹju mọkandinlogun ni Arsenal goke pẹlu goolu mẹrin si odo. Eddie Nketia lo wa fọba lee lori. Emirate Cup jẹ idije igbaradi fun saa bọọlu to n bọ lọna eyi ti awọn ẹgbẹ agbabọọlu kan ti ileeṣẹ Emirates n ṣe agbatẹru fun maa n gba lọdọọdun ki ipenija ajakalẹ arun COVID-19 to de ba a lọdun 2020 ati ọdun 2021. Awọn ifẹsẹwọnsẹ miran to tun waye lọjọ abamẹta Ni ilu Oslo lorilẹede Norway ni ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹsọrẹ laarin Manchester United ati Athletico Madrid ti waye. Amọṣa nnkan ko fi gbogbo ara ṣe ẹnuure fun Manchester United. Joao Felix lo bu omi pa ireti wọn ninu ifẹsẹwọnsẹ naa nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa ti n rebi ati danu duro. Amọṣa, alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa, iyẹn rẹfiri fun agbabọọlu Manchester United lọwọ aaringbungbun papa, Fred ni kaadi pupa fun aṣemaṣe lẹyin ti goolu naa waye. Ni ifẹsẹwnsẹ to waye laarin Chelsea ati Udinese ni papa iṣire Dancia arena nilu Udine lorilẹede Italy. Goolu meji lati ẹsẹ Ruben Loftus -Cheek ati Hakim Ziyech lo fun Chelsea ni igara olubori.
Eto ayẹyẹ isin idagbere ati isinku gbajugbaja wolii, Temitope Balogun Joshua ti n waye. Nibi ayẹyẹ naa to ti bẹrẹ ni ile ijọsin Synagogue Church of All Nations, SCOAN, to wa ni agbegbe Ikotun, nipinlẹ Eko, lati ri awọn gbajumọ lawujọ. Lara awọn ti a ri nibẹ ni oṣerebinrin Jumoke George, Ronke Ojo, Femi Branch. Koda, Aarẹ Ọna Kakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams, ati Minisita Naijiria nigba kan fun irianjo oju ofurufu, Femi Fani-Kayode, naa ba wọn kopa. Hàà! Yomi wàá ṣẹ̀wọ̀n o! Oò ṣe bí ọlọ́pọlọ rárá, ò kàn ń fi àṣírí Baba Ijesha àti Iyabo Ojo gòkè ni - Femi Branch Kò jọọ́, adájọ wọ́gilé gbígba onídùró Dibu Ojerinde lórí ẹ̀sùn àjẹbánu ₦5.2 bílíọ̀nù ní JAMB Ó di èèwọ̀ láti rán ọlọ́pàá, sójà, DSS wá sí ilẹ̀ Yoruba láì sọ̀ fún wa - Àpapọ̀ gómínà ní ilẹ̀ Yoruba Bimpe Oyebade tú àṣírí bí Yomi ṣe ń gbógun tìí torí ìbalòpọ̀ Sàdáńkátà! Ẹ̀yin ẹ̀létò ààbò, mo dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìkọlù sí ilé Sunday Igboho - Ààrẹ Buhari Ìdí rèé tí àwa lọ́balọ́ba fi dákẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ìkọlù Sunday Igboho - Oluwo tí Iwo Ninu ọrọ ti Gani Adams ba BBC Yoruba sọ, o ni oloogbe TB Joshua kii sẹ ajihinrere nikan, o tun jẹ alaanu ọpọlọpọ eniyan. O ṣalaye pe inu ọ̀fọ̀ ni awọn ara ilu Arigidi-Akoko, nibi ti Joshua ti wa. Ọmọ ilu Arigidi naa ni Gani Adams. "Ìpè iṣẹ́ ìránṣẹ́ TB Joshua ló mú mi bí ọmọ mi wẹ́rẹ́ lẹ́yìn ikú rẹ̀" Àlùfáà kan níbi tí wón bí Jesu sí tan àbẹ̀là nítorí ikú T.B. Joshua Mo rí òkú TB Joshua tó yọ sí mi lẹ́yìn ikú rẹ̀ - Jaiye Kuti Ìtàn ayé TB Joshua tó lo ọdún kan àti oṣù mẹ́ta nínú ìyà rẹ̀
Igbe hà hà ni ó gba ẹni àwọn ènìyàn lójú ìpó ìkànsíraẹni Instagram Aisha Lawal, lẹ́yìn ti ó jáde wá láti sọ nǹkan ti àwọn kan kọ nípa rẹ. Gẹ́gẹ́ bí gbajúgbajà òṣèré tiata náà ṣe sọ lásìkò tó n bá àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ sọ̀rọ̀ loju opo Instagram rẹ̀, ó ṣàlàyé pé, òun kò kú o. Bakan naa lo ni òun kò ṣe àìsàn, sùgbọ́n òun kò mọ idí ti ẹni tó n gbé RIP, itumọ eyi tii se ‘Sun re o’ sí orí fótò òun, ṣe ń ṣe bẹ́ẹ̀. Sáájú ni fótò kan tí n jà ràìnràìn lori ayelujara, eyi tó ṣàfihan ọmọ tuntun kan ati Aisha Lawal lórí ìbùsùn nilé ìwòsàn àti fótò rẹ̀. Ẹni to gbe fọto rẹ sita yii lo kọ àkọ́lé pé, "ìkà ènìyàn nìkan ní yóò rí nǹkan yìí ti kò ni tẹ RIP, arábìnrin yìí bímọ ọkunrin làntì tan, ló bá kú. Aisha Lawal ní sàdédé ni òun rí àwọn olólùfẹ́ òun ti wọ́n n fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ lórí Intagram, ti àwọn to mọ Nọ́mbà aago ilewọ òun sì ń pè oun pé àwọn gbọ́ pé ó kú. "Lẹ́yìn náà ni mo wá lọ sí orí ayélujára níbí tí mo ti rí nǹkan ti ẹni náà kọ" "Mí ò mọ nǹkan ti ẹni tó n ṣe irú nǹkan báyìí fẹ́ gbà o, ní tèmí mó fi ẹni náà lẹ fún ìdájọ́ Ọlọ́run" Bakan naa lo fi kun pe oun ki yoo ku iku kiku kan, bikose yiye lagbara Ọlọrun. Ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ́ Aisha Lawal náà bẹnu atẹ lu iru iwa ibi báyìí, to si ni ẹnikẹni to ba kede pe oun ku, yoo ri ibinu Ọlọrun. O fikun pe oun yoo ri ileri Ọlrun lori aye oun, tori oun n sin Ọlọrun Alaaye, gbogbo irinsẹ esu ti wọn ba si se doju kọ oun, ki yoo se rere.
Kaka ki ewe agbọn dẹ, niṣe lo n le koko sii. Kaka ko san fun ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham, niṣe lo buru si o. Ẹgbẹ agbabọọlu Brighton & Hove Albion lo ṣe Tottenham bi ọṣẹ tii ṣoju ninu ifẹsẹwọnsẹ idije Premier League lọjọ Abamẹta. Ami ayo mẹta ọtọọtọ ni wọn Brighton fi ṣagba Tottenham eleyi to jẹ iyanlẹnu fun ọpọlọpọ awọn ololufẹ ere bọọlu. Balogun ati aṣọle ikọ Tottenham, Hugo Lloris lo kọkọ tasẹ agẹrẹ bi Tacha lo ba mu bọọlu bọ sinu awọn ara rẹ. Laipẹ ni aṣọle fọwọ ṣeeṣe debi pe wọn ni lati gbe lọ sile iwosan lati ori papa. Ṣugbọn bi iya nla ba gbeni sanlẹ, kekere a gori ẹni ni Brighton fi ṣe fun Tottenham lẹyin ti wọn fi ọba lee pẹlu goolu meji. Lẹyin ọ rẹyin, Brighton ṣina iya fun Tottenham pẹlu ami ayo mẹta sodo lairo tẹlẹ.
Yoruba ni ori ẹni nii gbe alawo rere ko ni, bi ori ba si pẹ nilẹ, yoo di ire ni. Bi ọrọ se jẹ ree pẹlu osere tiata kan, Clem Ohamese ẹni to ri aanu miliọnu mẹjọ naira gba lati ọwọ ojisẹ Ọlọrun kan. Bẹẹ ba gbagbe, BBC Yoruba ti kọkọ mu iroyin wa fun yin saaju nipa Ohamese to kede pe oun fẹ sisẹ abẹ nitori pe oun ko le rin daadaa. O ni ijamba ọkọ ti oun ni, lo ti se akoba fun awọn ọmọ ika ẹsẹ oun, tawọn dokita si ni oun nilo isẹ abẹ, ko to di pe oun yoo le rin daadaa. Ìdí sì rèé tí Clem Ohamese ṣe gbé fídíò kan síta pé òun fẹ́ ṣiṣẹ́ abẹ, kí àwọn èèyàn gbà àdúrà fún òun. Fídíò yìí ni ọkàn lára àwọn gbajugbaja ojisẹ Ọlọ́run kan, Wolii Jeremiah Omotofufeyin ri, to ṣe na ọwọ aanu si osere tiata naa. Wolii Omotofufeyin gbe ẹ̀bùn Milíọ̀nù mẹ́jọ náírà fún Clem Ohamese láti fi ṣiṣẹ abẹ ọhun. Ẹ̀bùn owó náà, to jẹ kikida beba sì ni wòlíì Omotofufeyin gbé kalẹ lásìkò ìsìn tó wáyé nínú ìjọ rẹ lọ́jọ́ Aiku níbi tó ti fún osere tíátà náà ni owo beba. Clem Ohameze, òṣèré tíátà ní àìlera, ó ń bẹ̀bẹ̀ àdúrà lórí iṣẹ́ abẹ O kere o pọ, ki Eleduwa ma jẹ ki aisan ṣe wa, ko ma ṣe ẹni ti a mọ. Gbajugbaja osẹre tiata Nollywood, Clem Ohameze lo n bẹbẹ adura lọwọ awọn ọmọ Naijiria bi o ti fẹ lọ fun iṣẹ abẹ ẹyin rẹ. Ohameze ṣalaye ninu fidio kan ti o fi si ori ayelujara, lo ti sọ pe oun fi eegun ẹyin ṣeṣe ninu ijamba ọkọ to ṣẹlẹ si oun. O sọ pe ijamba ọkọ naa ti oun fi ẹyin ṣeṣe lawọn dokita sọ fun oun pe o ti ṣakoba fun ẹsẹ oun. Eyi ni ko le jẹ ki o le rin bayii, ṣugbọn pẹlu iṣẹ abẹ ti o fẹ ṣe, o yẹ ki ara rẹ le pada bọ sipo. Amọ, o sọ ninu fidio to fi lede lori ayelujara pe iṣẹ abẹ ọhun n ba oun lẹru. ''Mo nilo iranlọwọ awọn ọmọ Naijiria nipa adura bi mo ṣe n lọ fun iṣẹ abẹ yii. Ayẹwo ti wọn ṣe fun mi lẹyin ti ijamba ọkọ ṣẹlẹ si mi tan, lo fihan pe koko eegun kan ninu eegun ẹyin mi ti yẹ le omiran. Eleyii lo mu ki ẹru pọ lori eegun ẹyin mi ti ko si le jẹ ki n rin. Wọn tọju mi fun igba diẹ, mo gbadun diẹ, ṣugbọn laipẹ si akoko yii mo ṣe akiyesi pe mo n ni inira ti mo ba ti n rin. Mo pada lọ si ile iwosan nibi ti mo ti ṣe ayẹwo MRI lori ẹyin mi. Lẹyin ayẹwo yii ni awọn dokita sọ fun mi pe mo nilo iṣẹ abẹ lati ya koko eegun ẹyin mi meji to wa lori ara wọn ki n le maa rin daadaa. Ṣugbọn ẹru ba mi nigba ti wọn sọ fun mi ọna ti wọn maa n gba ṣe iṣẹ abẹ naa. Wọn ṣalaye fun mi pe wọn maa ni lati la ọrun mu lẹyin ki wọn lanfani lati ya koko egungun to sun lera wọn sọtọ. Amọ, bi ọjọ ṣe n gori ọjọ, mo ri pe ara inira naa n pọ si fun mi lati rin. Lẹyin naa ni mo pinnu lati ṣe iṣẹ abẹ ti wọn sọ yii ki n le maa rin pada. Ọkan mi daru gan an, ailera mi yii si ti ṣakoba iṣẹ mi ni gbogbo ọna. Loṣu to n bọ ni mo maa lọ fun iṣẹ abẹ yii, mo si mọ pe adura yii yoo gba lori mi, Ọlọrun yoo si ko mi yọ,'' Ohameze lo ṣalaye bẹẹ.
''Awọn eniyan ro pe arun Ebola kii ṣe otitọ." Eyi ni ọrọ Dokita Pascal Vahwere, ọkan lara awọn dokita to n gbogun ti arun naa ni orilẹede Democratic Republic of Congo, DRC. "Ikọ̀ mi n f'oju wina ikọlu, nitori pe a n ṣe iṣẹ́ wa." Ọpọlọpọ awọn oṣiṣẹ eto ilera lo ti ku nitori pe wọn n tọju tabi polongo igbogun ti aarun Ebola ni orilẹede Democratic Republic of Congo. Ọkan lara awọn dokita to n ṣiṣẹ lati gbogun ti arun naa, Pascal Vahwere sọ iriri rẹ fun BBC lasiko ti awọn ara abule kan ni Ariwa ẹkùn Kivu deede yi oun ati ikọ rẹ ka lasiko ti wọn fẹ fun awọn ara abule naa ni abẹrẹ ajẹsara. "Lojiji ni awọn ero to ko ada ati ibọn dani yi wa ka. A ko mọ idi ti wọn fi fẹ ẹ ṣe ijamba fun wa. Ẹru ba wa. Nipasẹ awọn olori ilu la fi ba awọn ara ilu sọrọ, a si pẹtu si awọn ero naa l'ọkan." Bo ti lẹ jẹ pe itankalẹ arun Ebola n pa ọpọ eniyan si, sibẹ awọn oṣiṣẹ eto ilera n la ewu ibinu awọn ajijagbara ati eniyan miran kọja nitori awọn ayederu iroyin to n tan kalẹ bi ina inu ẹẹrun, paapa lori ayelujara Whatsapp. Ko din ni oṣiṣẹ eto ilera meje ti wọn ti pa ni ọdun yii nikan. BBC ba diẹ lara awọn to n gbogun ti Ebola sọrọ, lori idi ti eyi fi n ṣẹlẹ si wọn. Ayederu Iroyin "Awọn ayederu iroyin naa n mu ki awọn eniyan o ni igbagbọ pe, awọn oloṣelu n fi aarun Ebola pa owo si apo ara wọn." Dokita Vahwere, to sọ eyi fun BBC tun sọ pe "awọn miran tiẹ maa n sọ pe iwosan ti wọn n fun awọn to ni aarun naa gan an lo n pa wọn." Awọn ikọlu to ti waye: Awọn ayederu iroyin ti fa awọn ikọlu to l'agbara. Ọga agba ni ẹka ibanisọrọ ninu ajọ eleto ilera lagbaye WHO, sọ fun BBC pe: "laarin ọjọ kinni, oṣu Kinni si ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Keje, ọdun 2019, ikọlu igba din meji ti ajọ eto ilera l'agbaye, WHO, ṣe akọsilẹ rẹ, fa iku oṣiṣẹ eto ilera meje, ti awọn mejidinlọgọta si fi ara pa ni orilẹede DRC." Itankalẹ aarun Ebola Bi awọn ikọlu naa ṣe n waye, to si n fa iku ọpọlọpọ ti mu ki adinku ba bi awọn oṣiṣẹ eto ilera ṣe n dena itankalẹ aarun naa ni DR Congo. Lai ti i pe ọdun kan, awọn to ti ni aarun naa ti pe ẹgbẹrun meji. Abẹrẹ Ajẹsara Wọn ti n fun awọn eniyan ni abẹrẹ ajẹsara kan ti wọn ṣẹṣẹ ṣe jade lati dena itankalẹ aarun Ebola. Awọn eniyan bi ẹgbẹrun lọna aadọsan to ti sunmọ awọn to ni aarun Ebola lo ti gba abẹrẹ ajẹsara naa. Ṣugbọn bi wọn ṣe n kọlu awọn oṣiṣẹ eto ilera ti fa idiwọ fun pinpin abẹrẹ naa, eyi si ti mu ki aarun naa tan kalẹ si. Ijọba orilẹede DR Congo n di ẹbi awọn ikọlu naa ru awọn oriṣiriṣi ikọ ajijagbara to wa ni orilẹede naa. Ṣugbọn kii ṣe awọn ajijagbara yii nikan lo n ṣe ikọlu, awọn araalu naa n kọlu awọn oṣiṣẹ eto ilera. Apẹẹrẹ iru iṣẹlẹ bẹẹ ni bi mọlẹbi ẹnikan ti arun naa pa, ṣe kọlu awọn oṣiṣẹ eto ilera to n bawọn mojuto isinku ẹbi wọn naa. Amọ ṣa, ijọba ti n fi awọn ọmọ ogun ṣọ diẹ lara awọn ile iwosan ti wọn ti wọn ṣẹṣẹ da silẹ. Dokita Vahwere ti ẹ sọ pe, awọn eniyan kan ti n gbagbọ pe lootọ ni arun Ebola wa. "Ibẹru si ti n lọ lara awọn oṣiṣẹ eto ilera naa."
Ayika ati ayida ilẹ Afirika gan ni ibudo ipawowọle wọn. Amọ bi awọn Pasitọ eke wọnyi ṣe n tan awọn ọmọ ijọ ati alatilẹyin wọn lati jere lara wọn ni ti owo, iyi ati agbara ti di ohun to mu kawọn eeyan ja fun ootọ ẹsin Kristẹni. Akọroyin ikọ Ọtẹlẹmuyẹ Africa Eye rinrinajo lọ si orilẹede Kenya lati lọ wadii awọn ijọ kan to ti sọ idile ati ọlọdani si ọwọ awọn adari ijọ eke. 'Gbogbo ìgbà ti mo bá rántí bí Táyà Tírélà ṣe gé ọwọ́ èmi àti ọmọ, ẹsẹ̀ rẹ̀ bàjẹ́, ojú mi fọ́..' Pásítọ̀ Olatokunbo Shonubi wọ gàù ní US lórí ẹ̀sùn ṣíṣe ayédèrú ìgbéyàwó 38 fáwọn àjèjì àti ọmọ onílùú Ọwọ́ tẹ 'pásítọ̀' tó ń ṣe ẹgbẹ́ òkùnkùn ní Bàrígà "Mo sá fún oògùn owó, igbó mímu, mo tún ní sùúrù fún ọdún 15 kí n tó di olókìkí" A máa ń lọ yọjú wo Yinka Quadri tó bá ń ṣe fíìmù ládùúgbò wa - Ẹ wo bí Dejo Tunfulu ṣe bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Tíátà 'Ojú mi méjèjì pé lọ sí ọ́fíìsì àwọn ọlọ́pàá SARS, bí mo ṣe di afọ́jú ọ̀sàn gangan lórí ẹ̀sùn jíjí àpò owó “customer” tí mi ò mọwọ́
Ijọba apapọ ti bẹrẹ si lu awọn dukia minisita eporọbi tẹlẹ ni Naijiria, Diezani Alison-Madueke ni gbanjo. Minisita epo rọbi tẹlẹ ọhun ti n jẹjọ lori ẹsun ṣiṣe owo ilu kumọ kumọ lasiko ijọba Aarẹ Goodluck Jonathan. Lara awọn dukia Diezani ti ijọba fẹ ta ni ile awo dami ẹnu to wa ni Banana Island lagbegbe Ikoyi niluu Eko. Awọn dukia Diezani ti ijọba tun fẹ ta ni goolu olowo iyebiye, aṣọ igbeyawo fun obinrin marunlelọgọfa, kootu mọkanla, kọmu mọkanla, iborun mẹtalelaadọrin. Awọn nkan mii ni faanu meji, aṣọ bẹẹdi mẹfa ati bata olowo iyebiye mẹrinlelọgọta. Bakan naa ni ijọba apapọ ti bẹrẹ idiyele dukia olori ileeṣẹ ọmogun ofurufu tẹlẹ ri, Air Chief Marshal Alex Badeh naa. Ijọba ti kọkọ gbẹsẹ le ile ọgagun Badeh to wa ni Wuse 2 ati Maitama lori ẹsun iwa ajẹbanu lẹnu iṣẹ ọba. Ni ọsẹ to lọ ni ijọba apapọ bẹrẹ ayẹwo fawọn onimọ nipa dukia tita to le ni ẹgbẹta lati ṣakoso tita awọn dukia tawọn oṣiṣẹ ọba ra lọna eeru. Awọn dukia naa to ti di ti ijọba lo wa ni agbegbe mẹẹdọgbọn kaakiri orilẹede Naijiria. Dukia bii ọkọ, ile, ẹrọ ibaraẹnisọrọ, ẹrọ kọmputa ati awọn nkan mii to jẹ 1,620 ni ijọba apapọ fẹ lu ni gbanjo. Ipinlẹ Eko ni awọn dukia yii pọ si julọ pẹlu ile mọkanlelọgbọn ati ọkọ 589. Alaga igbimọ to n ri si tita dukia ti ijọba ti gbẹsẹ le, Mohammed Etsu ṣalaye pe igbimọ naa yoo ri pe abo to muna doko wa lori awọn dukia naa. Diezani ti wa lorilẹede UK lati ọdun 2015 ti ijọba aarẹ Jonathan pari, lati igba naa si ni ko tii pada si Naijiria. Ẹwẹ, alaga ajọ EFCC to n gbogun ti iwa ajẹbanu, Abdulrasheed Bawa, sọ loṣu Karun-un pe biliọnu mẹrinla Naira ni iye ti goolu Diezani to.
Gbajúgbaja olórin tàkasúfèé David Adeleke ti gbogbo ènìyàn mọ si Davido ti gbarata lóri fọ́nran kan tó n tàn ka lori ayelujara lori oun ati COZA. Ori atẹjiṣẹ́ twitter rẹ lo ti yari lowurọ̀ oní (Ọjọbọ) pe irọ ni pe oun n polowo eto tuntun ti ijọ Commonwealth of Zion Assembly fẹ ṣe nibẹrẹ ọdun to n bọ. Fidio naa ṣafihan íbi ti Davido àti ọmọde kan ati obinrin kan ti jọ ń kéde èto ìsìn ọlọjọ mejila kan ti ijọ Common Wealth of Zion Assembly (COZA) fẹ́ ṣe loṣu to m bọ. Ọ̀pọ̀ ọmọ Naijiria jí lówurọ̀ òní ni wọn ba bẹ̀nu ẹ̀tẹ́ lú ìgbésẹ̀ Davido gẹ́gẹ́ bi wọ́n ṣe ri i nínú fọ́nran náà. Ṣugbọ́n bí Davido ṣe rii náà ni Davido ti kọ atẹjade kan lati tako fọ́nran náà pé òun kò ní ǹkankan ṣe pẹ̀lú ìpolongo náà. O ni pé ọmọdebinrin to han nínú fọ́nran náà ni oun ṣe fidio náà fun nitori pe olólùfẹ́ òun ni kii ṣe ijọ COZA rara. Sùgbọ́n, kàkà ki ewé agbọ́n dẹ̀, o dàbi pé àtẹjade naa tún bẹ̀rẹ̀ si ni ru ọ̀rọ̀ míràn síta ni, ọ̀pọ̀ ni ojú kòró ni fọ́nran náà ati pe Davido kò sile so pe òun kò mọ ǹkan ti wọ́n fẹ́ fi ṣe. Nigba ti awọn miran kilọ iṣọra fawọn ijọ iwoyi pe ẹkọ gbigbona n fẹ suuru. Lẹ́yìn gbogbo ọhu-ọhu yìí ni obinrin tó farahàn nínú fọ́nran náà pada wá tọrọ aforijin lọ́wọ́ Davido ninu atẹjade to fi sita pe: Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Omalizz ni ni òun fẹ́ sàlàye ǹkan to ta kókó nínú fọ́nran náà. O ni òun ya fọ́nran ọhun pẹ̀lú Davido àti ọmọ òun fún ijọ oun tii ṣe COZA, o ní kìí ṣe ijọ lo ni fọ́nran náà wọ́n o si san owo fun Davido láti ṣe e sugbọ́n ona láti pe àkiyesi àwọn eniyan ni oun fi ṣe.
Laipẹ yii ni eekan oniwaasi ni, Akeugbagold bọ lọwọ wahala awọn ajinigbepawo kan ti wọn ji awọn ọmọ rẹ gbe. Amọṣa ninu ifọrọwerọ yii pẹluu, kii ṣe ọrọ awọn ibeji rẹ ti wọn ji gbe lo ba BBC News Yoruba sọ bikoṣe ọwọja arun coronavirus to gbaye kan bayii ninu ilana ẹsin lagbaye. Gẹgẹbi o ṣe sọ, arun naa ti ṣi aṣọ loju ọpọ lati mọ Ọlọrun wn funrawọn.
Iku ṣeka, iku doro. Iku ti mu ọga agba tẹrẹ ri ni ajọ to n ri si ere bọọlu afẹsẹgba lorilẹede Naijiria, NFF, Kashimawo Laloko lọ. Ọkan lara awọn ọmọkunrin rẹ, Adewale lo kede pe ile iwosan Sacred Hearts Catholic Hospital niluu Abeokuta ni Laloko ku si lọjọ Aiku lẹni ọdun mẹrindinlọgọrin. Yatọ si wi pe, Laloko kii fọwọ sori ahọn sọ, o ṣiṣẹ takun takun lati mu ilọsiwaju ba gbajugbaja ileeṣẹ ikọni ni bọọlu afẹsẹgba Pepsi Football Academy. Ọpọ awọn agbabọọlu to di ilumọọka lonii lo jade lati Pepsi Football Academy. Awọn agbabọọlu bii Mikel Obi, Osaze Odemwingie, Soga Sambo, Elderson Echejile, Joseph Akpala ati Yinka Adedeji ati bẹẹ bẹẹ lọ lo jade ni Pepsi Academy. Koda Laloko ṣe akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Gambia nigba aye rẹ. Awọn ẹbi ti kede pe wọn yoo sin Laloko to jẹ Olori Parakoyi ilu Egba si ile rẹ to wa lagbegbe Gbonagun niluu Abeokuta.
Ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti bẹrẹ awọn igbesẹ labẹ ofin, eyi ti yoo fun wọn ni anfani lati fi opin si iwe adehun wọn pẹlu atamatase ọmọ ilẹ Portugal, Cristiano Ronaldo. O ti han gbangba pe Ronaldo ko ni le kopa mọ labẹ olukọni Erik ten Hag lẹyin to sọ awọn oko ọrọ kan ninu ifọrọwerọ kan to ṣe. Ronaldo si ni oṣu mejọ to ku ni ninu iwe adehun rẹ to kọwọ bọ pẹlu ikọ Manchester United. Manchester United ni anfani lati wogile iwe adehun pẹlu Ronaldo, eyi ti yoo fun ni anfani lati darapọ mọ ikọ agbabọọlu miiran to ba di ọdun to n bọ. Ifẹsẹwọnsẹ Manchester United pẹlu ikọ Aston Villa, nibi ti wọn ti fidi rẹmi ni ireti wa pe o le jẹ ifẹsẹwọnsẹ to kẹyin fun Ronaldo pẹlu ikọ Manchester United. Iroyin to tẹ wa lọwọ fi han pe awọn adari Manchester United ti bẹrẹ igbesẹ lori nkan ti wọn fẹ ṣe lori iwuwa si Ronaldo. Awọn adari ni igbagbọ wa pe wọn fẹ yanju ọrọ Ronaldo ki abale keji ligi saa yii to bẹrẹ ninu oṣu kini ọdun to n bọ. K﻿ini Ronaldo sọ gan? Ronaldo, ninu ifọrọwerọ kan to ṣe ni ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United da oun, ti oun ko si ni apọnle kankan fun olukọni Ten Hag. O ni wọn gbinyanju lati le oun kuro ninu ẹgbẹ agbabọọlu naa. Ifọrewerọ ọhun lo gba odi lara awọn adari ikọ Manchester United, ti wọn si bu ẹnu atẹlu iwa ati igbesẹ Ronaldo lori ọrọ naa. Ronaldo ni le waju ikọ agbabọọlu orilẹede Portugal lọ si orilẹede Qater nibi wọn yoo ti kopa ninu idije agbaye Fifa, eyi ti yoo bẹrẹ logunjọ oṣu yii. Atamatase agbawọwaju ikọ Manchester United, Cristiano Ronaldo ti darapọ mọ ikọ naa lẹyin ti akọnimọgba Erik Ten Hag palasẹ fun pe ko ma ṣe ìgbaradì fun ara rẹ. Ronaldo, ẹni ọdun metadinlogoji ni o kọ lati kopa ninu ifẹsẹwonsẹ to waye lọsẹ to kọja pelu ikọ Tottenham, ti wọn si yoo kuro ninu awọn agbabọọlu to irin irinajo lọ koju ikọ Chelsea ni opin ọsẹ. Ten Hag ni iwuwasi Ronaldo ni o ku diẹ kato, tí yoo si ri ijiya fun igbesẹ rẹ. A rí gbọ pe ọpọlọpọ gbolohun lọ tí waye laarin Ronaldo ati Ten Hag laarin ọjọ diẹ sẹyìn. Ronaldo ni orun to wa ni asiko naa  lo fa ti oun fi kuro lori paapa lọ yara imura níbi ifẹsẹwonsẹ pẹlu ikọ Tottenham. Ipadabọ Ronaldo ninu ikọ to n igbaradi lo sese ko fun ni anfani lati kopa ninu ifẹsẹwonsẹ iligi Uefa Europa níbi tí wọn yoo ti ma wa ko pẹlu ikọ agbabọọlu Sheriff Tiraspol lati orilẹede Moldova. Bakan an ni Balogun ikọ agbabọọluq Manchester United, Harry Maguire ati Donny Van de Beek naa kopa ninu igbaradi naa lẹyin ti wọn farapa. Ẹgbẹ agbabọọlu marun-un ni o ti peleke lọ ipele ẹlẹni mẹrindinlogun idije iligi Uefa Champion League sugbọn awọn wo ni yoo darapọ mọ wọn lalẹ oni Ikọ Manchester City ti bori awọn akẹgbẹ wọn sugbọn ikọ Liverpool, Chelsea ati Tottenham sini isẹ lati ṣe. Ikọ Liverpool nilo ami kan dondo lati pele sinu ipele ẹlẹni mẹrindinlogun ti wọn ba koju ikọ Ajax. Ajax ni lati borí ifẹsẹwonsẹ pẹlu ikọ Liverpool, tí wọn si ni lati gba ju ami ayo kan wọle. Tí Chelsea ba borí lalẹ oni, wọn yoo ni anfani lati kopa ninu ipele ẹlẹni mẹrindinlogun.  Wó àwọn ifẹsẹwonsẹ tí yóò wáyé lálẹ́ òní: Salzburg v Chelsea Dinamo Zagreb v Milan Celtic v Shakhtar Donetsk RB Leipzig v Real Madrid Benfica v Juventus, Paris St-Germain v Maccabi Haifa Sevilla v Copenhagen Borussia Dortmund v Manchester City
Ileẹjọ kan ni ipinlẹ Abia ti sunjọ igbẹjọ ti Nnamdi Kanu gbe wa siwaju rẹ di ọjọ mii. Ẹjọ naa wa laarin ikọ ajijagbara  Indigenous People of Biafra,IPOB ati awọn agbofinro Naijiria. Adajọ K.C.J. Okereke ti wọn gbẹjọ naa wa siwaju rẹ sunjọ igbẹjọ di ọjọ Kejej oṣu Kẹwa ọdun yi. Agbẹjọro agba Naijiria, ọga agba ileeṣẹ ọmọ ologun Naijiria ati ọga agba ileeṣẹ ọlọpaa to fi mọ ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS ni Kanu pe lẹjọ Ni nkan bi ago marun un aarọ lọj Iṣẹgun ni awọn agbofinro ti duro wauwamu lopopona Umuahia-Ikot Ekpene nibi ti ile ẹjọ giga to gbẹjọ naa wa. Awọn ọlọpaa gbegi dina ti eleyi si fa sunkẹrẹ fakẹrẹ ọkọ. Toun ti ojo to rọ, awọn to ni nkan ṣe plu ẹjọ yi peju sile ẹjọ. Amọ ileẹj ko ribi gbẹjọ naa nitori awọn ti Kanu pe lẹjọ ''ko kọwe dahun ipẹjọ naa'' Adajọ gba gbogbo awọn ti ọrọ kan lati fesi si ọrọ to wa nilẹ ṣaaju ọjọ Keje oṣu Kẹwa. Eekan kan ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Jonathan Vatsa ti fi ero rẹ han pe o ṣeeṣe ki Nnamdi Kanu ati Sunday Igboho gba itusilẹ ti wọn ba darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC. Vatsa sọ eyi lasiko to n fi ero rẹ han lori bi minisita tẹlẹ feto irinna oju ofurufu, Femi Fani Kayode fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ lati darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC. O ni Sunday Igboho ati Kanu yoo ri idariji gba, ti wọn ba darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu ijọba apapọ nitori ọrọ wọn ko buru ju ti Fani-Kayode lọ. Ninu ọrọ rẹ, Vatsa ni ibaniloju jẹ gba a ni ki awọn ole ati ọlẹ ma a darapọ mọ ẹgbẹ APC nitori ohun ti wọn fẹ. Vatsa ni eleyii fihan pe ẹgbẹ oṣelu APC n tiraka lati gberi gẹgẹ bi ẹgbẹ oṣelu ni Naijiria. ''Ko ni ya mi lẹnu ti Igboho ati Kanu ba darapọ mọ APC lọna ati kuro ni panpẹ ati atimọle ti wọn wa. Eleyii safihan ilakaka ẹgbẹ oṣelu APC ati igbe aye ọbayegẹ ati ajẹbanu ti wọn n lo ninu ẹgbẹ oṣelu naa. Ole to ba ti darapọ mọ wọn bayii yoo gba itusilẹ ni, ti yoo si di eniyan nla ni awujọ. Awọn alajẹbanu, ti wọn ji owo Naijiria, ti wa di eekan ni ẹgbẹ oṣelu APC , o ti pari fun ẹgbẹ oṣelu APC, ko si afojusun fun ẹgbẹ naa.'' O ṣi n ya mi lẹnu bi Femi Fani-Kayode ṣe darapọ mọ ẹgbẹ APC ati bi wọn ṣe gba a wọle si ile aarẹ ni Aso Rock jẹ iyalẹnu gba a ni.'' Bakan naa, gbogbo awọn ọmọ Naijiria lo mọ iru iwa ajẹbanu ti Fani-Kayode hu lai yọ aarẹ Buhari silẹ pẹlu bi o ṣe na owo to yẹ ki wọn fi tun papakọ ofurufu ti ipinlẹ Port Harcourt, ti ko le ni biliọnu meji naira. Eekan ni ẹgbẹ oṣelu APC, Jonathan Vatsa lo fikun pe, Aarẹ Buhari naa sọ oju nu lori ẹsun ti wọn fi kan Fani-Kayode lori ipa to ko ninu iwa ajẹbanu ''Dasukigate''.
Yoruba ni iku kii jẹ ki a dagbere fun ẹnikeji ẹni, ko to maa mu ni lọ. Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu iku gbajumọ akọrin ẹmi nni, Tope Ajogbajesu, ẹni ti yoo wọ kaa ilẹ sun lonii. BBC Yoruba se abẹwo si ile oloogbe naa, nibi ta ti ba aya rẹ, ibeji rẹ ati awọn mọlẹbi rẹ miran sọrọ lori ipa ti iku rẹ yoo ni lara wọn. Aya oloogbe naa ni aisan ọgbẹ inu, taa mọ si Ulcer lo mu Tope ni oru Ọjọbọ, to si ku ni ọjọ Ẹti, bẹẹ lo yẹ ko gba ami ẹyẹ kan ni ọjọ Sunday. O ni aisan ọgbẹ inu naa ti n yọ ọkọ oun lẹnu, ọjọ ti pẹ amọ oun dupẹ pe inu ifẹ Kristi ni ọkọ oun ku si, ti ko si jẹ ki Jesu bọ lọwọ oun. Nigba toun naa n sọrọ, ikeji Tope Ajogbajesu ni oro ati ọgbẹ ọkan nla ni iku ẹnikeji oun fun oun nitori inu ifẹ nla ni awọn dijọ n gbe. Mọlẹbi kan wa salaye pe isin kan ti Tope lọ ni ọsẹ to ku lo ti n kọrin pe iku ọdun yii fo oun ru laimọ pe ọsẹ naa ni yoo ku.
Ẹbi gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹ to ṣalaisi, oloogbe Otunba Adebayo Alao-Akala ti ni iroyin eto bi isinku oloogbe naa yoo ṣe waye to gba ori ayelujara kan kii ṣe ọwọ awọn lo ti wa pe ahesọ ọrọ lasan ni. Ninu ọrọ kan ti agbẹnusọ mọlẹbi naa, Tolu Mustapha fi sita, o fihan pe digbi ni ijọba ipinlẹ naa n da si bi gbogbo eto isinku naa yoo ṣe lọ. O sọ eyi ninu atẹjade kan ni ọjọ Iṣẹgun wipe ifọrọjomitoro ọrọ ṣi n waye lori ọna ti wọn yoo gba ṣe eto isinku naa. Ẹlẹ́ṣin tó gbé òkú Ọba Wukari pọ̀n wọ inú igbó rèé o! Ó sọ ìrírí rẹ ó sì tún já irọ ìròyìn orí ayélujára nípa rẹ̀ Wo àwọn ǹkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa Alao Akala tó dágbére fáyé lẹ́ni ọdún 71 Háà, nǹkan ṣe mí! Ikú pa ọ̀kan lára àwọn aláànú mi - Yinka Ayefele Atẹ́jade naa ka bayii pe: Gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹ ri, Otunba Adebayo Alao-Akala yoo gba eto isinku to ni iyi latọd ijọba ipinlẹ tori naa, ijọba n lọwọ si gbogbo eto isinku rẹ. ifọrọjomitoro ọrọ ṣi n lọ lọwọ a o si fi gbogbo eto ti a ba la kalẹ fun eto isinku to ni iyi to gbogbo ara ilu leti bi asiko ba ti to". O ni "mo fi n daa yin loju pe wọn yoo bu ọla fun Otuna jake jado ipinlẹ Oyo". Ẹwẹ, awọn iroyin kan ti n jade to n sọ pe wọn ti dajọ eto isinku fun gomina Oyo tẹlẹ yii si ọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹẹdogun ati ọjọ Ẹti ọjọ kejidinlogun oṣu Keji ọdun 2022. Amọ o ni ko sohun to jọ bẹẹ to jade wa lati ọdọ awọn. Ẹ o ranti pe Alao-Akala dagbere faye ni owurọ Ọjọru ọjọ Kejila oṣu Kinni ọdun 2022 ni ile rẹ to wa ni ilu rẹ, Ogbomoso. Ọlọ́run Tinubu kìí ṣé Ọlọ́run témi torínáà mi o ní gbè lẹyìn rẹ̀ ní 2023- Ojudu Wo ohun tó ṣẹlẹ̀ nílé ẹjọ́ lónìí lórí ọ̀rọ̀ Kanu lẹ́yìn tó sọ pé òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn án Pẹ̀lú bí Dayo Kujore ṣe fi ayé rẹ̀ sin Nàìjíríà tó, kò sí ẹnìkan tó bá wa kẹ́dùn lẹ́yìn ikú rẹ̀- Ayinke Kujore 'Ìwọ tóo bá ní Sabuké ìwé mẹ́wàá, kò yẹ kóò súnmọ́ dídu ipò òṣèlú kankan' Ǹjẹ́ obìnrin leè di "virgin" padà bí kò bá ní ìbálòpọ̀ fún ìgbá pípẹ́? - Onímọ̀ nípa ìbálòpọ̀ bá BBC sọ̀rọ̀
Ipade idibo abẹnu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo waye ni ọjọ Satide, tawọn ọmọ igbimọ alasẹ ẹgbẹ tuntun si fi oju han. Amọ sibẹ, ọrọ si ku lori abọ ipade idibo abẹnu naa nitori awọn igun kan ninu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo ti n fi apa janu, ti wọn si kọ esi idibo ọhun. Alaga ẹgbẹ oṣelu naa to n fi ipo silẹ, Oloye Akin Ọkẹ ṣalaye pe itọsẹ lo lọyọ, o ye ki wọn ṣe ohun gbogbo bo ṣe tọ. Oloye Ọkẹ ni aifẹ tẹle ilana tawọn babanla ẹgbẹ naa fi lelẹ ni ipilẹ ẹgbẹ oṣelu naa, lo n fa gbogbo dukuu laarin ẹgbẹ naa. O ni ohun to ku diẹ kaato ni lati rii pe awọn eeyan kan lẹgbẹ oṣelu APC gbimọ pọ lati mu ayederu orukọ wọ inu iwe orukọ awọn aṣoju idibo to yẹ ko farahan nibi ipade idibo yan adari, congress, to waye ni ipinlẹ Ọyọ. O ni gbogbo awọn to wa gẹgẹ bi ọmọ igbimọ kokari eto idibo naa ni wọn fọwọsi pe ki wọn ṣe ohun gbogbo bo ṣe tọ. O fi kun pe ibẹru awọn eekan ẹgbẹ naa gbogbo ṣaaju eto idibo naa ni pe, awọn eeyan kan ti tọwọ bọ iwe orukọ awọn aṣojudibo l'Eko ati l'Abuja. O ni bo tilẹ jẹ pe awọn awọn aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu naa ko gba eyi gbọ nigba naa, eleyi to mu ki wọn beere fun iwe orukọ ti wọn yoo lo fun idibo naa lọjọ Ẹti. Amọṣa, iyalẹnu lo jẹ lati rii pe ọpọ asawọ lo ti wọ inu iwe orukọ naa, gẹgẹ bi Oloye Akin Ọkẹ ṣe sọ fun BBC News Yoruba. Ẹwẹ, minisita fun ere idaraya, Sunday Dare ti oun pẹlu ti fi ẹhonu han lori igbesẹ naa ni awọn eeyan perete kan ni wọn fẹ fi tipatipa ja ẹgbẹ oṣelu naa gba mọ awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa lọwọ ni ipinlẹ Ọyọ. Ninu atẹjade kan to n lọ kaakiri awọn iwe iroyin abẹle ni Naijiria, Sunday Dare ṣalaye pe awọn to wa nidi eto naa n wa ọna lati tu ẹgbẹ naa ka ni. Igbesẹ awọn iwọnba perete lati ja ẹgbẹ oṣelu yii gba ko ni jọ. Ọpọ awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa lo duro lori idagbasoke rẹ. Lara awọn agbaagba ẹgbẹ oṣelu naa to n tako eto naa bayii ni  alaga ajọ feto ibaraẹnisọrọ (NCC), Ọjọgbọn Adeolu Akande ati oludije fun ipo gomina lẹgbẹ oṣelu APC nigba kan ri, Oloye Olasunkanmi Tegbe. Awọn yoku ni oludije gomina to kọja nipinlẹ Ọyọ, Oloye Adebayo Adelabu; Olagunju Ojo; Fatai Ibikunle ati Ọmọọba Ayodeji Abass-Aleshinloye. Awọn yoku ni Oloye Sarafadeen Alli, to figbakan ri jẹ akọwe ijọba ipinlẹ Oyo atawọn eekan ẹgbẹ APC miran. Amọṣa, nigba ti BBC News Yoruba kan si awọn ọmọ igbimọ tuntun ti wọn ṣẹṣẹ yan naa, Ọgbẹni Mojeed Ọlaọya, ti wọn ṣẹṣẹ yan gẹgẹ bii alaga fun ẹkun idibo gusu ipinlẹ Ọyọ ṣalaye pe ko si kalọkabọ kankan lori ọrọ yii. O ni ohun ti awọn n fẹ ni pe ki igbimọ apapọ ẹgbẹ naa da si aawọ naa lọ, igbesẹ wọn si lawọn n reti lọwọ. Amọṣa, alaga to n fipo silẹ lẹgbẹ oṣelu naa, Oloye Akin Ọkẹ rọ gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ọyọ lati ṣe suuru, ki wọn fi wa ojuutu si ọrọ ọhun. Bakan naa lo ke si Ọgbẹni Ọmọdewu ti wọn ṣẹṣẹ kede gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ oṣelu naa, lati ṣe pẹlẹ ko si duro naa "nitori nigba ti alaafia ba wa leyan lee sọ pe oun n ṣe alaga." Ipade idibo abẹnu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo waye ni ọjọ Satide, tawọn ọmọ igbimọ alasẹ ẹgbẹ tuntun si fi oju han. Amọ sibẹ, ọrọ si ku lori abọ ipade idibo abẹnu naa nitori awọn igun kan ninu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo ti n fi apa janu, ti wọn si kọ esi idibo ọhun. Ipade idibo naa, ti Gambo Lawan se alaga fun lo waye ni papa Liberty nilu Ibadan, ti iroyin si ni awọn janduku kan tilẹkun mọ alaga naa lati aago meje aarọ, ti ko si le peju sibi ti ipade ọhun ti waye. Awọn janduku naa si lo sọ fun Gambo pe ko ni ri ọna lọ ayafi to ba kede pe oun ti wọgile idibo abẹnu naa, ti ko si ni waye mọ. Koda, ni ibẹrẹ eto naa ni awọn igun kan ninu ẹgbẹ APC nipinlẹ Oyo ti ni ki wọn wọgile idibo abẹnu naa nitori oniruuru orukọ awọn oludibo to jẹ ayederu lo ti jade sita. Igba keji si ree ti wọn yoo sun eto idibo naa siwaju, ti wahala si tun fẹ bẹ silẹ ni igba kẹta. Awọn igun to n fi apa janu naa, ti wọn tilẹkun mọ Gambo lati jẹ ko ri ọna de ibi ipade naa ni ko mọ pe akọwe igbimọ to n se kokari ibo ọhun, atawọn ọmọ igbimọ naa kan, ti de ibudo ti idibo naa yoo ti waye. Nigba to n fi idi isẹlẹ yii mulẹ lori eto ori redio kan nilu Ibadan, Gambo ni o ya oun lẹnu pe awọn eekan kan ninu ẹgbẹ oselu naa le ran awọn janduku lati wa fa ọwọ aago ibo naa sẹyin. A gbọ pe gbogbo aayan gomina tẹlẹ nipinlẹ Oyo, Adebayo Alao Akala lati yọ Gambo ninu ahamọ tipa ti wọn fi si naa lo ja si pabo. Ọpẹlọpẹ awọn ọlọpaa, Civil Defence ati DSS lo jẹ ki Gambo gba idande ni aago meje alẹ lẹyin ti idibo ti pari tan. Amọ lẹyin abọ idibo to waye lasiko ipade apapọ ẹgbẹ APC naa, Isaac Omodewu, tii se Kọmisana tẹlẹ labẹ ijọba Ajimobi ni wọn kede pe o jawe olubori bii alaga ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo. Ninu ọrọ akọsọ rẹ, Omodewu rọ awọn ọmọ ẹgbẹ oselu naa lati gba alafia laaye, ki wọn fi ọwọ wọnu, ki wọn si pa imọ pọ lati mu ki ẹgbẹ naa de ibi giga. O wa dupẹ lọwọ awọn asaaju ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Oyo fun atilẹyin wọn, to si fi ọwọ gbaya pe oun yoo pari ija laarin awọn ọmọ ẹgbẹ to n fi apa janu. Awọn igun ti Unity Forum, Ajimobi Legacy, Zenity Labour Party ati Oloye Adeniyi Akintola si lo ti ki alaga tuntun fun ẹgbẹ naa ku oriire. Atẹjade kan ti Sẹnatọ Ayoade Adeseun, Oloye Sarafa Alli, Amofin Ayo Ojeniyi ati Asofin Tolu Sadipe dijọ fi ọwọ si wa kan saara si awọn ọmọ ẹgbẹ naa fun bi wọn se se ojuse wọn nilana isejọba awa ara wa. Bakan naa ni wọn yonbo wọn fun bi wsn ko se gba ki alaga ipade idibo abẹnu naa dari idibo mọkaruru, eyi to mu mẹrin ninu awọn ọmọ igbimọ alako ipade naa kọwe fipo silẹ. Wayi o, awọn igun ẹgbẹ oselu APC ti inu n bi ti n fi apa janu lori esi idibo abẹnu naa nibi ti Isaac Omodewu ti jawe olubori bii alaga ẹgbẹ.
Iroyin kan ni ọjọ aiku pe lo gbalẹ kan pe gbajugbaja olorin Raggae ọmọ Naijiria nni, Majek Fashek ti dagbere faye. Ohun ti iroyin naa, eleyii to ti farahan lori ọpọlọpọ awọn oju opo aiyelujara titi kan Wikipedia ṣalaye pe, Majek Fashek mi eemi ikẹyin rẹ ni ọjọ Aiku ni ilu London, ni orilẹede Gẹẹsi. Amọṣa, ohun ti alamojuto ẹgbẹ oṣere rẹ, Uzoma Omenka sọ ninu fidio kan, eyi to fi sita loju opo instagram Majek Fashek ni pe, ko si nnkan to ṣe Majek o. O ni ko ku, ṣugbọn ara rẹ ko le. Fidio naa eyi to fi sita ni nnkan bii agogo mejila oru ọjọ Aje, Uzoma Omenka ni ko yẹ ki ẹnikẹni maa gbadura iku fun agba onkọrin naa. nigba ti BBC Yoruba kan sii, O ni ohun to nile ni owo iranwọ fun itọju rẹ ati pe ọpọ awọn eeyan lo ti n pe lọtun losi lati igba ti iroyin naa ti jade. "Majek ko ku o, ojojo diẹ̀ lo kan n ṣe ogun rẹ" Ti a ba n sọ ninu awọn onkọrin ọmọ orilẹede Naijiria ti gbogbo agbaye mọ bi ẹnii mọ owo, ti orin rẹ si ti gbe ogo ba orilẹede Naijiria ni ọpọlọpọ igba, Majek Fashek jẹ ọkan pataki ninu wọn. Ọdun 1962 ni wọn bi Majek Fashek ni ilu Benin, ni ipinlẹ Edo. Ni aipẹ yii ni iroyin kan kọkọ jade pe arun jẹjẹrẹ mu Majek Fashek ti wọn si n beere iranlọwọ fun un, Iroyin iku rẹ kọkọ ti tan jade ni ọjọ diẹ sẹyin ki alamojuto ẹgbẹ akọrin rẹ, Uzoma Omenka to gbe fidio kan sita pe irọ ni ṣugbọn o fi idi rẹ mulẹ nigba naa pe lootọ ni aisan da agba akọrin naa dubu Amọṣa iroyin naa ṣebi ẹni pe ko dawọ duro. Lara awọn manigbagbe orin ti Majek Fashek gbe jade ni Send down the rain eyi to fun un ni inagijẹ The rainmaker. Awo orin Prisoner of Conscience and I&I Experience(1989),So long too long (1991) Orukọ abisọ rẹ gangan ni Majẹkodunmi Fasheke. Ile iwosan Queen Elizabeth Hospital, Woolwich ni o ti n gba iwosan ni ilu London.lẹ.
Awọn eeyan kii ṣaba sọrọ nipa fifun ara ẹni ni adun ibalopọ, paapa ni gbangba. Kii ṣe nilẹ Afirika nikan ni wọn ti ma n fi oju buruku wo o, bakan naa ni ọrọ ri ni awọn apa ibikan nilẹ India ati Asia. Idi ni pe iwa idọti, nnkan ti eeyan ko gbọdọ danwo, ni wọn maa n pe e. Ṣugbọn ṣa, o dabi ẹni pe 'masturbation' ni awọn anfaani kan to n ṣe fun ilera ẹda. Abajade iwadii wa re e: Gẹgẹ bi Cynthia Fogoe, onimọ nipa ibalopọ ṣe sọ, fifun ara ẹni ni adun tabi itẹlọrun ibalopọ, ni iwulo to n ṣe fun ara. O sọ fun akọroyin BBC, Mobeeb Azar, lasiko ifọrọwerọ kan pe, awọn anfaani bayii lo n fun ni: Bakan naa ni Dokita kan ni Naijiria,Chidinma Njoku, sọ pe: Amọ Njoku fikun un pe gbogbo nnkan to n dan kọ ni wura, ninu ọrọ titẹ ara ẹni lọrun fun ibalopọ. Awọn abawọn tabi ewu to wa nibẹ nkọ? Fogoe ṣalaye pe awọn ijamba kan wa ti iwa yii le ṣe fun awọn to ba n ṣe e. Fun awọn ọkunrin to ba ma n se e, o ṣe e ṣe ko bẹrẹ sini nira fun wọn lati pẹ lori ibalopọ pẹlu obinrin. Ti o  ba n ṣe e ni gbogbo igba, n ṣe ni o n sọ fun ọpọlọ rẹ pe ọna kan ṣoṣo (masturbation) to wa niyẹn lati ni itura ibalopọ. Eyi tun tumọ si pe, o le nira fun nnkan ọmọkunrin awọn ọkunrin kan lati dide tabi duro fun igba pipẹ lasiko ibalopọ. Fagoe sọ pe, awọn ọkunrin kan ti ẹ le ma damira lẹyin ibalopọ. Ko tan sibẹ o, iwadii ijinlẹ kan tun sọ pe, wiwo fidio ibalopọ - to ṣaba ma n waye pẹlu titẹ ara ẹni lọrun, ma n ni ipa ti ko dara lara ọpọlọ. Wiwo awọn fidio yii tabi fifun ara ẹni ni adun ibalopọ, ma n mu adinku ba bi ibalopọ ṣe ma n wu ọkunrin si pẹlu iyawo tabi ọrẹbinrin wọn. Iyalẹnu to wa nibẹ ni pe, ti ọpọ ba n ronu nipa 'masturbation', ọkunrin ni wọn ma n ro o si. Ṣugbọn, Radhika Sanghani to jẹ akọroyin gba pe eyi ko ri bẹ ẹ. O sọ pe "awọn obinrin ma n ṣe e, amọ wọn kii ṣaba sọrọ nipa rẹ". Bakan naa lo sọ pe awọn obinrin kan ko ti ẹ jẹwọ ri pe awọ́n ma n se e tabi wọn ti ṣe e ri. "Eyi jẹ ibanujẹ fun mi, nitori pe ọpọlọpọ obinrin ti ọjọ ori wọn le ni ogun ọdun, lo ni idalẹbi ati itiju to ma n tẹle ti wọn ba fi le sọ sita. Paapa lati ọdọ ẹbi ati ile ijọsin wọn pẹlu.
"Ẹ ò kàn lè máa ṣa èèyàn káàkiri lónìí, lọ́la pé àwọn ló ṣe ìkọlù yìí". Alukoro Ọlọpaa ipinlẹ Ondo ti ba BBC Yoruba sọrọ lori igbesẹ ti wọn n gbe lori ikọlu to waye ni ijọ Katoliiki ilu Owo. Ọgbẹni Olumuyiwa Adejobi ni nkan buruku ni nkan to ṣẹlẹ yii gbogbo awọn si lawọn kọ ọ tori iwa ẹranko ti ko daa ni lawujọ. "Bí ajá bá pé ogún ọdún láyé, ẹran ogun ni o! Gbogbo awọn to ṣe iṣẹ yii ni Owo, wọn o ni lọ". Bakan naa lo fesi si awọn eeyan ti wọn n sọ pe wọn joko tẹtẹrẹ lori ọrọ naa pe awọn ti ni oye gbogbo nkan to ṣẹlẹ,  amọ wọn gbudọ ṣe iwadii kikun. "Kii ṣe pe ka maa ṣa eeyan kiri lọtun losi, a gbudọ rii daju pe awọn to ṣe iṣẹ ibi yii gangan la mu".
Harrison Gwamnishu to jẹ olutọju adẹrinpoṣonu to jade laye, Mmesoma Mercy Obi ti awọn eeyan mọ si Ada ti kede pe iku to pa a ko lọwọ aye ninu. O ṣalaye wi pe aisan to ti n ṣe e fun ọjọ pipẹ lo gba ẹmi apanilẹrin naa. Gwamnishu sọrọ yii laarọ Ọjọbọ lẹyin ti iku Ada Jesus ya awọn eeyan lẹnu ni Ọjọru. Ki o to di wi pe olutọju Ada Jesus ba a pade, ailera rẹ ti wọ ọ lara gan an debi pe ko le da sọrọ daadaa mọ. Gwamnishu sọ fun BBC pe iku ati ọdọ Ọlọrun lo pa Ada Jesus. ''Iru iku to pa Ada Jesus to fi ọmọ saye lọ jẹ iru iku to maa ṣaaba pa ọpọ eeyan. Ada ko ba ti ku to jẹ wi pe wọn tete gbe lọ si ile iwosan ni ṣugbọn aisan naa ti wọ ọ lara pupọ, wọn dokita gan an fidi rẹ mulẹ bẹẹ. Ara rẹ ti n balẹ diẹ diẹ nigba ti wọn gbe e wa si ibudo itọju awọn to larun kindinrin. Koda, ọpọ eeyan eeyan lo ti dawo iranwọ fun itọju Ada Jesus ṣugbọn o ṣeni laanu pe o pada ku,'' Gwamnishu ṣalaye. Gwamnishu sọ pe oun atawọn eeyan kan ti bẹrẹ si ni ba ile iwosan Fortis sọrọ niluu Mumbai lorilẹede India lori ati gbe Ada Jesus lọ fun itọju arun kindinrin. O ni awọn fẹ ki o gbadun diẹ ki awọn to gbe e lọ si India lati ṣiṣẹ abẹ ipaarọ kindinrin rẹ ki ẹlẹmi to pada gba a. Gwamnishu fikun ọrọ rẹ pe awọn eeyan kan tiẹ n bẹbẹ lati da owo iranwọ fun itọju Ada Jesus, ṣugbọn gbogbo rẹ ti tan bayii. Olutọju Ada Jesus sọ pe lootọọ ni adẹrinpoṣonu naa ti ku, ṣugbọn awọn ẹbi rẹ si nilo iranlọwọ awọn eeyan. Gwamnishu ni ''Ada Jesus fi ọmọ silẹ saye lọ, ọmọ naa si nilo iranwọlọwọ awọn eeyan. O tun tan imọlẹ si ọrọ kan tawọn eeyan kan n sọ pe ko beere iranwọ owo fun itọju Ada lori ẹrọ ayelujara. Gwamnishu ni owo kọ ni iṣoro lori ailera Ada Jesus nitori Onimọ ẹrọ Marksman Chinedu Ijiomah ṣetan lati fi miliọnu mẹwaa silẹ fun itọju rẹ.
Gbajugbaju olorin Fuji, Alhaji Sulaimọn Adio Atawẹwẹ sọ pe lati igba t'oun ti gbọ́nju, oloogbe Dr Sikiru Ayinde Barrister ni akọkọ olorin Fuji. Atawẹwẹ fọrọ yii lede ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC Yoruba nile rẹ niluu Ikorodu l'Ọjọru. Alhaji Adio ni, lati kekere loun ti n gbọ awo orin ti Barrister ti kọ wéré, ko to maa kọ orin Fuji. Amọ, o ni ti ẹnikan ba sọ pe Barrister kọ lo da Fuji silẹ, o ni ko si ija nibẹ nitori ohun to kọju si ẹnikan, ẹyin lo kọ si ẹlomiran. Atawẹwẹ tun fikun ọrọ rẹ pe, iṣẹ Fuji lo yọ oun ninu iṣẹ alabaru lọja Ketu ati Mile 12. O ni oun tun ṣiṣẹ apero sọkọ ati iṣẹ akọle, birikila ṣugbọn iṣẹ Fuji lo yọ ọpọ eeyan to n kọ Fuji loko ẹru. O tun salaye pe, apọnle ti wọn ba n fun Fela lo yẹ ki wọn maa fun Barrister kaakiri gbogbo agbaye. Atawẹwẹ fikun ọrọ rẹ pe, o yẹ ki gbogbo olorin Fuji mọ ere Ayinde Barrister ati ti Alhaji Ayinla Kollington, lati fi gboṣuba fun wọn. O ni awọn mejeeji ni wọn yọ ọpọ olorin Fuji loko ẹru lonii. Atawẹwẹ sọ pe, ati ọmọ ọdun mẹrin ni oun ti n kọrin, orin kikọ si lo gbawe kika lọwọ oun. O ni JSS 3 loun wa nile iwe girama ki oun to kuro nile iwe, amọ o sọ pe oun o kaba
Eti yin to gbọ alọ nipa ikede ijọba apapọ Naijria lati ti akaunti awọn to n ṣe karakata owo Crptocurrency yẹ ki o gbọ abọ. Idi ree ti a fi ni ka mu tọ yin wa ohun tawọn ọmọ Naijriria ti n sọ nipa ikede yi. Tolori tẹlẹmu lo ti n da si ọrọ. Ninu awọn to gbaujumọ taa le tọka si ni igbakeji aarẹ ana, Atiku Abubakar. Atiku to jẹ gbajugbaja onisowo to si ni ọpọ ileeṣẹ sọ pe nkan ti Naijria nilo lasiko yi ni pipese iṣẹ lati le jẹ ki ọrọ aje burẹkẹ si. Asiko yi kọ lo yẹ ki ijọba fofin de karakata ti yoo maa jẹ ki owo wọle si ẹka ọrọ aje wa ni ohun ti Atiku sọ. O ṣalaye pe ''o ṣeeṣe ki ijọba mojuto cryptocurrency yi ati bi owo ti se n wọle si Naijiria lai se akoba fun aabo orileede wa.Eyi ṣuwọn ju ki wọn ti i pa lọ'' O tẹsiwaju pe ''awọn ọdọ Naijiria n koju inira airiṣe nitori naa o y ki ijọba pese iṣẹ lati le jẹ ki ẹka ọrọ aje gbooro si'' Ẹwẹ awọn ọmọ Naijiria mii ti n da si ọrọ yi. Ninu wọn ni arakunrin Osasu Obayiuwana to sọ pe aini igbagbọ ninu eto ọrọ aje banki apapọ Naijiri lo mu kawọn eeyan ya sidi Cryptocurrency. Gbajugbaja olorin takasufe Naijiria Davido naa da si ọrọ yi. Loju opo rẹ ni Twitter, OBO ni oun ṣẹṣẹ n gbero lati darapọ mọ owo crypto ni ki ikede ijọba apapọ yi to jade. Ọrọ yi gẹgẹ bi o ṣe sọ fun awọn eeyan miliọnu mẹjọ to n tẹle loju opo rẹ jẹ iyalẹnu Awọn mii to tun sọrọ ati ohun ti wọn wi ree: Gbogbo ẹyin to n ṣe kata kara owo ''cryptocurrency''  ni Naijiria, ẹ jawọ nbẹ tori o lodi sofin orilẹede yii. Banki apapọ ni Naijiria CBN ti paṣẹ fun gbogbo ile ifowopamọ lorilẹede Najiria lati gbe apo ikowosi awọn eeyan to ba n ṣe kata kara owo  'cryptocurrency'' ti pa. Koda CBN paṣẹ fawṣon ile ifowopamọ lati ṣe awari gbogbo awọn onibara wọn to ni apo ikowosi fun owo ''crypo'' ki wọn si ti wọn pa lẹsẹ kẹsẹ. CBN ṣalaye ninu atẹjade kan to fi sita ti ọga ẹka to n ṣe amojuto ni banki naa, Bello Hassan buwọlu pe kilọ fawọn ile ifowopamọ ni Naijiria ewu to wa ninu kiko owo ''crypo'' si banki wọn. Banki CBN sọ ninu atẹjade ọhun pe ile ifowopamọ kankan ko gbọdọ ni ohun kohun ṣe pẹlu kata kara mọ bayii. Banki CBN sọ ninu atẹjade ọhun pe ẹnikẹni to ba tapa si ikede yii yoo foju win ofin. Ẹwẹ, ọgọọrọ ọmọ Naijiria lo ti bu ẹnu atẹ lu igbesẹ banki apapọ Najiria. Awọn ilumọọka lori ayelujara bii Shehu Sani, Reno Omokri, Ben Murray-Bruce, Omoyele Sowore, Debo Macaroni, DJ Switch ati awọn mii lo koro oju si igbesẹ ijọba.
A tun ti gbe ise wa de lori ikanni yi nipa titan imọlẹ si iroyin to ba ruju lawujọ wa ni Naijiria tabi nibomiran. Lọtẹ yi, ohun taa fẹ gbe yẹwo ni iroyin to gbode pe awọn kan n kọdi awọn ẹya Igbo lati le forukọsilẹ gba kaadi idibo PVC ni ọja Alaba ni ipinlẹ Eko. Ninu fọnran fidio kan ni ọrọ yi ti ṣebi ẹni jade. Kini nkan taa mọ nipa rẹ? Ṣe lootọ ni abi iroyin ofege leleyi naa? Alaye ree: Ninu fidio yi nkan taa ri ni pe awọn eeyan kan n sọ ni ileeṣẹ́ INEC to wa ni Igbede ijọba ibilẹ Ọjọọ ni Eko pe wọn ko jẹ ki awọn forukọsilẹ gba kaadi idibo PVC notori pe awọn jẹ ẹya Igbo. Ẹya Igbo yi jẹ ọkan lara awọn ẹya orileede Naijiria to wa ni iha Guusu ilẹ naa. Ni ọja ilumọọka nii, ọja Alaba ni iṣẹlẹ yi si ti waye. Awọn oniṣowo ẹya Igbo pọ ni ọja yi daadaa. Loju opo Twitter ni paapa lawọn eeyan ti n ṣe alabapin fidio lori ọrọ yi ti onikaluku si n sọ ohun to ro nipa iṣẹlẹ naa. A gbọ ninu fidio kan tawọn eeyan to n kọja si n sọrọ lede Igbo pe ''se awọn eeyan to n ja ninu ọfisi INEC lagbara lati ja ni? Ṣugbọn o ṣoju mi koro sọ fun BBC pe wahala to waye ko niṣe pẹlu pe oṣiṣẹ INEC  ko jẹ ki awọn eeyan forukọsilẹ nitori ẹya wọn. Ọkan lara awọn taa ba sọrọ,  Chinaza Ikemeziem, sọ pe nkan to da ija silẹ nipe awọn eeyan kan yari pe ki awọn oṣiṣẹ INEC ma gbe irinṣẹ iforukọ́silẹ wọn kuro ninu ọfisi naa. ''Ohun to ṣẹlẹ ko ṣẹyin pe awọn ero pọ. Wọn ti ọja Alaba tori ki awọn eeyan baa le jade wa gba kaadi idibo. Ẹgbẹgbẹrun lawọn to tu sita ti ipa awọn oṣiṣẹ INEC ko si kawọn. Ohun to fa wahala nibi oṣiṣẹ INEC kan se wa lati gbe irinṣẹ iforukọsilẹ lọ si ibomiran ti wọn ti n ṣe iforukọsilẹ. Awọn to wa nibẹ yari fun wọn ibẹ si ni wahala ti bẹrẹ'' Arabinrin Ikemesiem lo ṣalaye ọrọ yi fun BBC. O ni ṣaaju ki wahala naa to waye, ko si ede aiyede kankan to niiṣe pẹlu ọrọ ẹlẹyamẹya. ''Ẹrọ iforukọsilẹ kan ṣoṣo lo wa nibẹ awọn to si wa forukọsilẹ ko fẹ ki wọn gbe lọ ni nkan to ṣẹlẹ'' Arakunrin Lawal Waheed, ti iṣẹlẹ naa ṣoju rẹ sọ fun BBC pe awọn eeyan doju ija kọ oun nigba toun fẹ daabo bo oṣiṣẹ INEC taa n wi yi. ''O ni awọn irinṣẹ kan ti awọn oṣiṣẹ INEC maa n gbe lọ si awọn adugbo miran kawọn ti ko ba raaye lati wa si ọfiisi wọn naa baa le ribi forukọsilẹ'' O ni iru nkan bayii ko ṣẹṣẹ maa waye nibi tawọn to ba wa forukọsilẹ yoo yari pe wọn ko gbọdọ gbe awọn irinṣẹ yi lọ ayafi bi wọn ba forukọ ti wọn silẹ ṣaaju. ''Gbogbo alaye ti wọn ba n ṣe fun wọn pe ibomiran lawọn ti fẹ lọ lo awọn irinṣẹ yi kii wọ awọn eeyan yi leti. Wọn kọlu oṣiṣẹ INEC ọkunrin kan ṣugbọn ẹni keji rẹ to jẹ obinrin ribi gbe ọkada sa mọ wọn lọwọ'' O ni koda wọn lu oun ti wọn si ya aṣọ mọ oun lọrun nigba toun fẹ gba oṣiṣẹ Inec yi lọwọ wọn. ''Wọn tun lu baalẹ kan lagbege naa eleyi to mu ki awọn ọdọ adugbo ọhun naa wa das i ọrọ to fi di gbas gbos laarin wọn. Arakunrin Waheed ni awọn eeyan kan n sọ pe bawo ni ẹrọ iforukọsilẹ yoo ṣe wa nibi ti wọn ko si ni jẹ ki awọn ẹya Igbo forukọsilẹ. Gẹgẹ bo ṣe ṣalaye o ni ko si ohun to jọ bẹ to waye nitori ẹya tabi idi miran ju eleyi toun tio ṣalaye lọ. Ẹwẹ aarẹ awọn oniṣowo to n ta ẹrọ ilo ile ni ọja naa Paulinus Ugochuwu ti paṣẹ pe ki wọn ti ọja naa lọjọ kan si ki awọn ọlọja baa le ribi gba kaadi idibo wọn. Bakan naa ni ajọ eleto idibo lorileede Naijiria INEC ti sọ pe awọn mọ inira taraalu n koju ni paapa lori gbigba kaadi idibo ọlọjọ pipe. Ọga INEC to n risi idanilekọ araalu,Festus Okoye lawọn ti fi ẹrọ iforukọsile mii sita lawọn ipinlẹ  maraarun to wa ni ila oorun Guusu Naijiria ,Eko ati Kano  nibi ti ero ti pọ. Iye ẹrọ to lawọn ko si ta si jẹ mọkandinlaadọfa. O tẹsiwaju pe  awọn yoo sayewo bi nkan ba se n lọ lati mọ igbese to kan.
Yanponyanrin laarin ẹgbẹ oṣelu PDP ti n waye baye fun osẹ diẹ eleyii ti awọn alagbara kan ninu ẹgbẹ naa n pe fun  Uche Secondus, alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu naa. Lẹyin ti ile ẹjọ giga kan nipinlẹ Rivers ti ni ko yẹba naa ko si ye e pe ara rẹ ni alaga apapọ ẹgbẹ Oṣelu PDP lorilẹede Naijiria. Ọmọọba Uche Secondus ti ṣalaye pe ko si ohun kan to babara ninu rẹ ju wi pe ki oun pẹlu lọ si ile ẹjọ lati lọ da ile ẹjọ loun ipe rẹ. Onidajọ Okogbule Gbasam ti ileẹjọ giga ipinlẹ Rivers to wa ni Degema ni Portharcourt paṣẹ ni ọjọ Aje petiti di igba ti wọn yoo fi yanju ẹjọ naa o, Secondus ko gbọdọ oe ara rẹ tabi ṣe ojuṣe alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP. Ninu ọrọ ti amugbalẹgbẹ fun Ọmọọba Secondus sọ, alaga ẹgbẹ oṣelu PDP naa ni ẹruko ba oun boti wulẹ ko mọ lori ipẹjọ naa oun si setan lati yọju si ile ẹjọ lori rẹ. "Bi ẹnikẹni ba gbe Secondus ati ẹgbẹ oṣelu PDP lọ sile ẹjọ, o di dandan, yoo farahan ni  lati wi tẹnu rẹ. Awọn ọmọ Naijiria lo ni ẹgbẹ oṣelu yiio si tobi ju ẹnikẹni tabi ẹgbẹ kankan lọ titi kan awọn afipa du ipo". Yanponyanrin laarin ẹgbẹ oṣelu PDP ti n waye baye fun osẹ diẹ eleyii ti awọn kan ninu ẹgbẹ naa ti gomina Nyesom Wike tipinlẹ Rivers ko sodi lati tun igbimọ isakoso ẹgbẹ naa ka. Iléẹjọ́ ní kí alága gbogboogbò PDP, Uche Secondus lọ rọọ́kùn nílé Rogbodiyan to n ṣẹlẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP ti fori sọ ibi kan kan lójọ Aje, lẹyin ti ileẹjọ giga ipinlẹ Rivers ni ki ni alaga gbogbo ẹgbẹ naa, Uche Secondus lọ rọkun nile na. Eeyan mẹrin, Ibeabuchi Ernest Alex, Dennis Nna Amadi, Emmanuel Stephen ati Umezirike Onucha lo ni ki ileẹjọ da Secondus duro gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ ọhun. Adajọ ileẹjọ giga ẹkun Degema, O. Gbasam sọ ninu idajọ rẹ pe aṣẹ gun ẹbẹ awọn mẹrin yii. Nkan ko fara rọ ninu ẹgbẹ PDP lori awuyewuye ati yọ Secondus nipo ṣaaju ipade gbogbogbo ẹgbẹ naa to n bọ lọna. Ẹwẹ, Secondus ti sọrọ lẹyin aṣẹ ile ẹjọ to ni ko gbọdọ pe ara rẹ ni alaga PDP mọ. Oludamọran Secondus lori ọrọ iroyin, Ike Abonyi sọ pe Secondus ṣetan lati sọ ti ẹnu rẹ ni ileẹjọ. O ni ẹgbẹ oṣelu PDP kii ṣe dukia ẹnikan, awọn ọmọ Naijiria lo ni i.
Minisita to n ri si ọrọ abẹle lorilede Naijiria to tun jẹ gomina ana ipinlẹ Osun, Ọgbẹni Rauf Aregbesola ti ni ki awọn obi din iye ọmọ ti wọn n bi ku. Aregbesola sọ eyi gẹgẹ bi ọkan lara awọn koko ọrọ to maa n fi sita lori ayelujara. O fi ọrọ rẹ gba awọn lọkọ-laya nimọran lati fi eto si bi wọn ṣe n bimọ nitori ipo ti orlẹede Naijiria wa lọwọlọwọ. Loju opo Twitter ti Ọgbẹni Aregbesola maa n lo fi kọ awọn koko ọrọ kekeke, o ni "a rọ awọn lọkọ-laya lati maa feto sọmọ bibi". Tani Akeredolu tó ń díje dupò gómìnà fún ìgbàkejì nípìnlẹ̀ Ondo? Ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, ẹ̀ka ìpínlẹ̀ Eko fún Fayose lọ́jọ́ méje láti bẹ àwọn adarí ẹgbẹ́ Bí mo bá ṣáájú ìwọ́de ENDSAReS, kẹ́ẹ mọ̀ pé ẹ̀wọ̀n Kirikiri ni wọ́n á gbé mi lọ jàntò - Naira Marley O tẹnu mọ ọ pe "a ti n bimọ ju iye awọn ti orilẹede ṣetọju lọ. Torinaa, ọmọ meji si mẹta ti to". Aregbe ni o yẹ keeyan ṣe bo ṣe mọ ni, ẹlẹwa sapọn lori ọrọ ọmọ bibi lorilẹede Naijiria. Niwọnba iwọn iye owo tabi na atijẹ ti eeyan ni ni Ọgbẹni Aregbesola ni o yẹ keeyan wo ko to maa ka ọmọ jọ.
Ṣe awọn agba bọ wọn ni ọmọ ale ni fi ọwọ osi juwe ile baba rẹ. Gbajugbaja akanṣẹ lagbaye, Anthony Joshua bẹ ile wo lọjọru. Taara ta ilu rẹ ni Ṣagamu lo mori le, nibẹ lo si ti ṣe baba kẹẹ pẹ sawọn ọbalaye ati oriade gbogbo to wa nilu naa. Eyi ni igba akọkọ ti Anthony Joshua yoo maa yọju si orilẹede Naijiria lẹyin to gba igbanu ẹyẹ agbaye rẹ, WBA, WBO, IBF ati IBO pada lọwọ Andy Ruiz. Ọmọ orilẹede Mexico naa si lo gba ami ẹyẹ ọhun dani fun bi oṣu diẹ, nibi ija wọn to waye ni gbagede Diriyah Arena lorilẹede Saudi Arabia. Ọkẹ aimoye awọn ololufẹ rẹ ni wọn rọgba yii ka lasiko to fi lọ ki Alafin Ẹlẹpẹ ati Akarigbo ti ilẹ Rẹmọ ni aafin wọn. Lẹyin to foribalẹ fawọn ọba alade naa tan, ni Anthony Joshua wa ya fọto pẹlu awọn ololufẹ rẹ ti wọn wa foju gaanni rẹ. Ariwo 'ibi ni ile rẹ kii ṣe ilẹ Gẹẹsi' ni ọpọlọpọ awọn eeyan to tu sita wa wo agba ọjẹ akanṣẹ naa n pa, bi gbogbo wọn ṣe n da giiri lati baa ya fọto, ti wọn si tun wọ tọọ lẹyin lati aafin Elepe lọ si aafin Kabiyesi Akarigbo ti ilu Rẹmọ.
Yoruba ni ẹni ti yoo ga, ẹsẹ rẹ yoo tiirin, bẹẹ si ni tibi tire la dale aye, tibi tire la se ẹda eeyan, bi ire se wa ninu ibi, naa ni ibi wa ninu ire. Bi ọrọ igbe aye arabinrin kan se ri ree, ẹni ti o ni aidape ara amọ ti ọba oke se e ni ogo pẹlu aidape ara naa. Eyi si lo fidi rẹ mulẹ pe agbara wa ninu aidape ara, ta ba si lero pe Oluwa n se ibi, ase rere lo n se. Arabinrin naa, Josephine Myrtle Corbin, lo ni ẹsẹ mẹrin, ile ọmọ meji, oju ara meji amọ ti ọba oke tun fun ni agbara lati bi ọmọ mẹjọ nile aye. Gẹgẹ ba se ka loju opo Wikipedia, asise atọrunwa waye lasiko ti wọn loyun arabinrin naa, eyi to fa aidape ara fun. Bi igbe aye rẹ si se lọ ree eyi to yẹ ka fi se arikọgbọn. Igba iloyun ati ibẹrẹ aye Myrtle Corbin: Orukọ baba Myrtle Cobin ni William H. Corbin, tii se ẹni ọdun mẹẹdọgbọn nigba to fun aya rẹ, Nancy Corbin, ẹni ọdun mẹrinlelọgbọn loyun. Agbegbe Lincoln County, nilu Tennessee lorilẹede Amẹrika ni awọn obi Myrtle Corbin n gbe lakoko ti wọn loyun rẹ. Lọjọ ti ọmọ tuntun naa de ile aye ni ọjọ Karun, osu Kejila ọdun 1868, ni wọn ri pe ibeji lo fẹ wa saye amọ ti ikeji rẹ ko lagbara lati di odidi eeyan, to si jẹ aabọ ẹda to so mọ ekeji rẹ lara. Ẹsẹ mejeeji to yẹ ko jẹ ti ekeji rẹ ti ko pe odidi ẹda, ni Myrtle Corbin papọ, ti ẹsẹ rẹ fi di mẹrin, to fi mọ ile ọmọ ati oju ara ekeji rẹ lo dapọ mọ tiẹ, to fi di meji-meji fun. Nigba ti wọn bi Myrtle Corbin pẹlu abuku ara yii, ẹnu ya awọn dokita, ti wọn si ri pe o dabu sinu iya rẹ ni, amọ wọn yi ipo to wa pada, to fi rọrun lati bii, bibẹẹ kọ ọrun ni aala fun tiya-tọmọ. Nigba ti wọn bi ọmọ yii, ko tii si isẹ abẹ rara lasiko naa lati gba ẹbi alaboyun tabi fi ya ibeji to lẹpọ. Idi ree ti isẹda Myrtle Corbin fi se ara ọtọ lasiko ti wọn bi, ti ko si si ireti fun lati gbe ile aye. Amọ riro ni ti eniyan, sise ni ti Ọlọrun, ọmọ naa n dagba, eegun rẹ si n le bii ti ọmọ to dape, bẹẹ lo n dagba ni ẹmi ati ni ọpọlọ. Bawo lo se rọrun fun Myrtle Corbin lati gbe ile aye? Awọn dokita si ri pe lati ibi ibadi ni ẹsẹ ikeji Myrtle Corbin ti so pọ mọ tiẹ, to si ni ara meji lati ibadi wa si isalẹ, eyi to mu ko tun ni oju ara ati ile ọmọ meji pẹlu. Amọ o rọrun fun obinrin naa lati se akoso ẹsẹ ekeji rẹ naa, nitori ko gun to awọn ẹsẹ tiẹ mejeejiy, eyi to mu ko ma subu lasiko to ba n fi n rin. Idi ni pe awọn ẹsẹ mejeeji ekeji rẹ naa lo wa ni aarin, ti wọn ko si ni agbara ra tabi ni imi ninu, ti ko si se fi rin rara. Bakan naa, ọmọ ika ẹsẹ mẹta pere lo wa lara ẹsẹ ekeji rẹ naa. Awọn ara ti Myrtle Corbin fi abuku ara rẹ da, to sọ di olowo: Arẹwa pọnbele ni Myrtle Corbin, ti ọba oke si fi ẹwa jinki rẹ lai naani abuku ara yii. Koda, obinrin giga ni, iwọn giga rẹ si jẹ ẹsẹ bata marun, o mọ lawọ, o ni ọpọlọpọ irun lori, to si tun ni oju buluu. Nigba to di ẹni ọdun mẹtala, okiki obinrin naa ti kan yika agbaye nipa ọna to n gba mura, eyi to ya ni lẹnu pupọ. Baba obinrin yii lo kọkọ ronu nipa ọna ti yoo fi wulo, to si bẹrẹ si patẹ rẹ ni awọn gbọngan sinima, ti ọpọ eeyan si n ya wa fi owo ribiribi wo akanda ẹda obinrin ẹlẹsẹ mẹrin naa. Se ni Myrtle Corbin si n lo abuku ara rẹ lati fi pa owo nipa imura rẹ. Yoo si wọ awọn ọmọ ika ẹsẹ rẹ ti ko dape naa ni asọ ti oyinbo n pe ni socks. Bakan naa ni yoo wọ bata fun awọn ẹsẹ ekeji rẹ to wa ni aarin ẹsẹ tiẹ, bi o tilẹ jẹ pe kii fi awọn ẹsẹ naa rin. Nigba to ya, awọn eeyan to jẹ gbajumọ ninu isẹ amuludun bii P.T Barnum, Ringling bros ati Coney Island n ba Myrtle dowo pọ, ti wọn si n gbe isẹ afihan ara rẹ to n se larugẹ. Okiki Myrtle Corbin si tan debi pe o n pa owo to to ọtalenirinwo o din mẹwa dọla ($450) ni ọsẹ kan, eyi to jẹ owo nla nigba naa. Nigba to pe ẹni ọdun mọkandinlogun, Myrtle Corbin se igbeyawo pẹlu James Clinton Bicknell, ẹni to pọn ni dandan fun aya rẹ lati mase patẹ aidape ara rẹ fun aye mọ. Awọn mejeeji bẹrẹ isẹ oko dida ti ọkọ rẹ n se tẹlẹ, eyi to fihan pe ifẹ tootọ ni James ni si Myrtle, kii si se tori owo ti obinrin naa ni, lo se fẹ. Amọ lẹyin igbeyawo wọn ni ọkọ rẹ ri pe oju ara meji ni Myrtle ni, ti oju ara keji si jẹ ti ibeji rẹ, eyi to mu ki obinrin naa jẹ obinrin kan soso lagbaye ti yoo ni oju ara meji. Bakan naa, nigba to loyun ni asiri tu sọwọ awọn dokita pe ile ọmọ meji naa tun ni obinrin aramọnda yii ni, to si fi ile ọmọ apa osi loyun. Lẹyin o rẹyin, ọmọ mẹjọ ni Myrtle Cobin bi sile aye amọ mẹta pere lo gbẹyin rẹ. Nigba to di ọdun 1928, ti Myrtle Corbin pe ẹni ọgọta ọdun ni aisan ara kan kọlu u, eyi to ba awọ rẹ jẹ, ti ko si gbọ wiwo. Lasiko yii, ko tii si iwosan fun arun ara naa ti wọn n pe ni Erysipelas, a streptococcal skin infection, amọ lode toni, horo oogun diẹ ti to lati wo aisan naa. Nigba to di ọjọ Kẹfa, osu Karun ọdun 1928, Josephine Myrtle Corbin-Bicknell jade laye nilu Cleburne nipinlẹ Texas, eyi to fi opin si igbe aye obinrin kan soso to ni ẹsẹ mẹrin. Se ni awọn mọlẹbi rẹ si n sọ oku ati posi rẹ lọwọ-lẹsẹ, ki awọn adigunjale maa baa ji gbe salọ. Koda, awọn onisẹ iwadii, afi nnkan isẹmbaye pamọ atawọn onisegun oyinbo gan gbe owo kalẹ lati gba oku rẹ amọ awọn mọlẹbi rẹ taku, ti wọn si tubọ n sọ oku rẹ. Ẹkọ akọkọ ti itan aye Myrtle Corbin kọ wa ni pe ka ma jẹ ki aidape tabi abuku ara di wa lọwọ lati mase gbe ohun rere se nile aye. Ẹkọ keji ni pe igbe aye Myrtle Corbin kọ wa lati mase jẹ ki ipo ta n la kọja se akoso aye wa nitori igba ko tọ lọ bii orere, aye ko tọ lọ bi ọpa ibọn. Myrtle Corbin jẹ alabuku ara amọ eyi ko ni ko ma de ibi giga nile aye , o ni ẹkunrẹrẹ ayọ ati ohun amuyangan, eyi to yẹ ki awa naa fi se awokọse rere. Lakotan, igbe aye Myrtle Corbin kọ wa lati ni ifarada, ipamọra ati ifiraẹnijin ni ipokupo ti a ba wa nitori ohun gbogbo lo n sisẹ pọ fun rere.
Ẹgbẹ oṣelu APC ti ki kede pe atẹjisẹ  kan to gba ori ayelujara kan pe oludije aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu n pin  ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira fun awọn eeyan ni o jẹ iro nla ati pe iroyin ofege ni. Atẹjisẹ ọhun ni awọn kan kọ ni ede Hausa, ti wọn si n pe awọn eeyan lati wa si agbegbe kan lati wa gba owo ti n ẹgbẹ iponlogo Tinubu/Shettima n pin fun awọn eeyan. Lati ninu oṣu kọkanla ni atẹjisẹ ọhun ti n tan kiri lori ayelujara, ti awọn si n pin kiri fun awọ0n eeyan wọn yoku lori ikan ibanisọrọ Whatsapp.\nAtẹjisẹ naa ni akọle "Tinubu/Shettima dun awọn ọmọ Naijiria ni N30,000 lati fi ponlogo ibo fun ohun." "Ẹ ma bọ lati ki ẹ wa wo boya orukọ yin wa lara awọn ti yoo gbe N30,000 lati lọwọ Tinubu." Gẹgẹ bii wọn ṣe lọdun 2015 ati 2019, ẹgbẹ oṣelu APC ti kede pe awọn nilo iranlọwọ owo lati ọdọ awọn ọmọ Naijiria saaju eto idibo ọdun 2023.\nAwọn alaatilẹyin ẹgbẹ oṣelu naa, to fi jẹ, oluranlọwọ aarẹ lori ayelujara, Bashir Ahmed, ti bọ si ori ayelujara ni ọpọ igba lati bere fun iranlọwọ lọwọ awọn ọmọ Naijria, Ẹgbẹ iponlogo Tinubu/Shettima fi nomba banki sita fun awọn to ba fẹ ran wọn lọwọ lati fi owo si ibẹ "Ẹ ran wa lọwọ lati mu ileri wa si imusẹ lori orilẹede Naijria." Ninu atẹjade kan ti ẹgbẹ iponlogo ibo Tinubu/Shettima fi tako atẹjisẹ naa ni iro nla ni, ti ko si ti ọdọ awọn wa rara. Agbẹnusọ ẹgbẹ naa, Festus Kayemo ni awọn ẹgbẹ alatako ni wọn wa gbogbo ọna lati ṣe akoba fun ẹgbẹ oṣelu APC saaju eto idibo lọdun 2023. "A ri atẹjisẹ ọhun sugbọn ọdọ wa ko lo ti jade." "Awọn ẹgbẹ oṣelu alatako lo n gbe awọn igbesẹ lati fi tan awọn ọmọ orilẹede Naijria."
Oniruuru awọn isẹlẹ nla nla lo waye ni agbo awọn osere tiata lọsẹ yii ti ko yẹ kẹ padanu rẹ. Bi awọn isẹlẹ kan se dun mọ ni ninu, ni awọn kan ba ni lkan jẹ, se tibi tire la da ile aye. Awọn akojọpọ isẹlẹ to waye lagbo tiata lọsẹ yii re ni sisẹ n tẹle. Ori lo mọ iṣẹ aṣela laye. Bolaji Amusan ti ọpọ mọ si Mr Latin ati Odunlade Adekola lọ si ilu oyinbo niluu Vienna lorilẹede Austria nibi ayẹyẹ kanifa aṣọ Adire. Mr Latin lo fi fọto oun ati Adekola nibi ti wọn ti wọ aṣọ Adire nibi ayẹyẹ ọhun niluu Vienna si ori ẹrọ Instagram. MR Latin tiẹ sọ loju opo Instagram rẹ pe "ẹ o tii ri nkan kan", eyi to tumọ si pe wọn sẹsẹ n mu ẹyẹ bọ lapo ni. Ori arabinrin kan lo ma ti sọre bayii lẹyin to ya "tattoo" Okuneye Olanrewaju Idris, ti ọpọ mọ si Bobrisky si ara rẹ. Bobrisky funra rẹ lo fi fọto obinrin naa, to jẹ ọkan lara awọn ololufẹ rẹ si oju opo Instagram rẹ pẹlu "tattoo" to ya si ẹyin rẹ. Bobrisky wa ṣeleri lati ṣe ohun mere-mere fun arabinrin naa. O ṣeleri lati fun obinrin ọhún l'ẹbun miliọnu kan naira, ra foonu to ba fẹ fun un ati pe, oun maa gbe arabinrin naa rinrin ajo afẹ lọ si Dubai. Dokita fun Kemi Afolabi ni oogun oorun lati fara nisinmi lẹyin ayẹyẹ isile rẹ: Lẹyin to ṣe ayẹyẹ iṣile tan, oṣere tiata Yoruba, Kemi Afolabi wa ni igbele nibi ti o ti n sinmi. O ni awọn dokita lo sọ foun pe oun nilo lati sinmi nile tori ilera ara oun. Kemi ni oun ko mọ pe awọn dokita oun fi oogun orun sinu abẹrẹ ti wọn fún oun. Iku doro, iku ṣeka, iku ti mu Lofty Eyiwumi Ray to jẹ aburo gbajugbaja oṣere Mukaddam Eyiwumi Ray ti ọpọ mọ sí Muka Ray lọ. Loju opo Instagram rẹ ni Muka Ray ti sọ nipa iku aburo rẹ obinrin yii. Ibeere "ki lo de, ki lo ṣẹlẹ" ni Muka Ray n beere pẹlu ẹdun ọkan lori oju opo Instagram rẹ. Bakan naa lo fi ọrọ bii "sun re o,  o daarọ si ori Instagram rẹ eyi to fi dagbere fun aburo rẹ to ṣe aláìsi.
Gbajugbaja olorin takasufe, Afeez Fashola ti ọpọ eeyan mọ si Naira Marley, ti fesi si ọrọ Pasitọ Chris Omashola to pe ni ẹlẹmi Eṣu. Ojiṣẹ Ọlọrun naa ti sọ tẹlẹ pe, Ọlọrun lo fi iran han oun pe ẹlẹmi Eṣu ni Naira Marley. Ọkunrin kan ti orukọ rẹ n jẹ @omo_billionaire loju opo Twitter, lo bi awọn eeyan leere pe kin ni idajọ lori ọrọ pasitọ Omashola ati Naira Marley. Lẹyin naa ni Naira Marley funra rẹ fi ọrọ kan naa lede loju opo Twitter tiẹ naa. Ṣugbọn orin ni Naira Marley fi fesi si ọrọ yii lẹyin to sọ pe ''Se bi omo jesu niwo, gbese ko Tesumole 🎶.'' Ero ọpọlọpọ awọn ololufẹ Naira Marley lo jọra wọn lori ọrọ naa, n ṣe ni awọn naa fi orin ''Se bi omo jesu niwo, gbese ko Tesumole 🎶'' bọ ẹnu ni idahun wọn si esi Naira Marley. Amọ, ero awọn kan ṣọtọọtọ lori ọrọ naa, fun apẹrẹ, @funshi ni oniyẹyẹ ni pasitọ Omashola, o ni pasitọ naa ko riran pe Fashola Azeez lẹmi Eṣu. Ẹlomiran, @mubaraq_a tun kin ọrọ @funshi lẹyin, o ni Naira Marley nikan ni Ọlọrun fihan ojiṣẹ Ọlọrun naa. Epe rabandẹ lawọn kan tiẹ n fi ranṣẹ si pasitọ Omashola, wọn ni ko mọ ohun to n sọ. Laipẹ yii ni Pasitọ Omashola sọrọ loju opo Twitter rẹ, nibi ti o ti kọ orukọ awọn eeyan to ro pe wọn ko le wọ ijọba ọrun ninu eyi ti Naira Marley wa loke tente. Pasitọ Omoshola fikun ọrọ rẹ pe Naira Marley ni lati ronu piwada ni kiakia ko too pẹ fun un. O ni awọn orin ti Naira Marley n kọ ni imisi Eṣu ninu, eyi to le ṣakoba fun ọjọ iwaju ati ayanmọ awọn ọdọ ni Naijira. Bakan naa ni ojiṣẹ Ọlọrun Omoshola kilọ fawọn ọdọ wi pe, ki wọn ye pe ara wọn ni ''Marlians.''
Yoruba bọ, wọn ni paa lẹẹkinni, paa lẹẹkeji, paa lẹẹkẹta. Bi oju ọhun ko ba fọ, yoo di bai bai. Bayii ni Chelsea ṣe dijgbaju olooyi ru Manchester City nini ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba UEFA Champions to waye lalẹ ọjọ Abamẹta ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun ọdun 2021. Ninu idije Premier League ni Chelsea ti kọkọ fagba han Man City lẹyin ti Thomas Tuchel di akọnimọọgba Chelsea. Kẹrẹ kẹrẹ, Man City ati Chelsea tun pade nini ipele to kangun si aṣekagba idije FA Cup, iya naa lo tun bade fun Man City lọwọ Chelsea. Ọpọ lo ti ro pe ina eṣi ko le jo Man City nigba mẹta lere wọn, amọ ina yii jo wọn raurau nio. Aṣeju Pep Guardiola ṣakoba fun Manchester City Ọpọ onimọ nipa ere bọọlu ni wọn ti di ẹbi ru olukọni Man City, Pep Guardiola fun aṣeju nipa bi o ṣe maa n to awọn agbabọọlu to maa n lo fun awọn ifẹsẹwọnsẹ to lamilaaka. Iru iṣẹlẹ yii ti ṣẹlẹ fun igba meji ninu idije Champions League nigba ti ẹgbẹ agbabọọlu Lyon ati Monaco lo City jade ninu idije naa lai ro tẹlẹ. Ohun to ya gbogbo eeyan lẹnu to fi mọ olukọni Chelsea fun ra rẹ, Tuchel ni pe Guardiola ko fi agbaọjẹ agbabọọlu arin gbungbun rẹ Fernandinho sara awọn to bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba Champions League ọjọ Abamẹta. Ohun to tumọ si nipe ko si agbabọọlu to le di aarin mu fun City ni wọn igba ti o jẹ pe Rodri tabi Fernandinho ko si nibẹ. Eyi lo ṣakoba fun City nitori ti wọn ba ti lọ siwaju bayii ni Chelsea ri ọna lọ si ile wọn lati ṣe wọn ni suta. Apa keji ere bọọlu naa ni Guardiola gbe Fernadinho wọle, ṣugbọn ẹpa ko boro mọ.
Awọn dokita lorilẹ-ede Brazil to ṣe ipinya awọn ibeji ti wọn lẹpọ lati ori pẹlu imọ ẹrọ Virtual Reality, VR. Wọn ṣe iṣẹ abẹ naa fun awọn ọmọde ọhun ti wọn jẹ ọmọ ọdun mẹta, Bernardo ati Arthur Lima nile iwosan kan niluu Rio de Janeiro pẹlu itọsọna lati ile iwosan miran,  Great Ormond Street Hospital, to wa niluu London. Ikọ to ṣiṣẹ abẹ naa lo ọpọlọpọ oṣu lati kẹkọọ nipa bi wọn yoo ṣe ṣiṣẹ abẹ ọhun lẹyin ti wọn ti kọkọ ya aworan awọn ọmọ naa pẹlu ẹrọ CT ati MRI. Ajọ kan ti kii ṣe ti ijọba ti wọn ṣe onigbọwọ bi wọn ṣe pin awọn ọmọ ọhun, Gemini Untwined, ni ipinya naa jẹ eyii to lagbara ju ti awọn tii ṣe. Adari ajọ naa, ọgbẹni Jeelani sọ pe o jẹ igba akọkọ ti awọn dokita yoo wa ni orilẹ-ede ọtọtọ ti wọn yoo si ṣiṣẹ abẹ ninu yara kan naa lori ẹrọ Virtual Reality. Igba meje ọtọtọ lawọn ibeji naa ṣiṣẹ abẹ eyii ti ko din ni wakati mẹtadinlọgbọn, nnkan bii ọgọrun oṣiṣẹ lo si wa nibẹ nigba ti wọn n ṣẹ eyii to kẹyin. Nigba ti yoo sọrọ lori bi iṣẹ abẹ naa ṣe waye lori ẹrọ VR, ọgbẹni Jeelani sọ fun ileeṣẹ iroyin PA pe “Ohun iyalẹnu ni iṣẹ abẹ naa jẹ, ara meeriri ni pe a le maa wo ohun ti yoo ṣẹlẹ ki a si le ṣiṣẹ abẹ naa lori kọmputa ko to di pe a fi awọn ọmọ naa sinu ewu kankan.” “Awọn eeyan kan gbabọ pe irufẹ iṣẹ abẹ bayii lo lewu julọ ninu iran tiwa yii amọ bi a ṣe ṣiṣe abẹ naa lori Virtual Relaity dabi igba ti eeyan ba lọ sinu aye miran lori Mars ni.” Ni bayii, awọn ibeji naa ti wa  nile iwosan nibi ti wọn ti n gba itọju lẹyin iṣẹ abẹ ọhun. Awọn dokita sọ pe oṣu mẹfa gbako ni wọn yoo lo nile iwasan naa lẹyin iṣẹ abẹn ọhun ki ara wọn le mokun daadaa. Ẹwẹ, ajọ Gemini Untwined sọ pe ẹyọkan ninu ẹgbẹrun lọna ọgọta ibeji lagbaye ni wọn maa n lẹpọ lati ori.
Awọn alasẹ ile iwosan ijọba to wa ni agbegbe Kubwa niluu Abuja ti ni awọn kò gba Minisita irina ofurufu tẹ́lẹ̀ rí, Femi Fani-Kayode gẹgẹ bi alaarẹ nileewosan awọn. Oludari ẹ̀ka àkọsílẹ̀ eto ìlera nileewosan náà, Bassey Amah fi èyí lédè fún Adajọ agba Olubunmi ti ilé ẹjọ́ to n gbọ́ ẹjọ́ àkànṣe ni Ikeja nipinle Eko pe Kayode kii ṣe aláìsàn ọdọ awọn kò si ni àkọsílẹ̀ itọju lọdọ àwọn. Femi Fani-Kayode ń jẹjọ lọwọ lórí ẹ̀sùn mejila to ni ṣe pẹlu lilo iwe yíyí gẹgẹ bii ìwé ẹ̀rí ìlera àtàwọn ìwé míì tí wọn yí. Judasi ìran Oduduwa ni Femi Fani-Kayode pẹ̀lú bó ṣe darapọ̀ mọ́ APC- Sheikh Gumi Ojú ayé lásán ni Buhari ń ṣe, kò ní ifẹ́ ọmọ Nàìjíríà lọ́kàn - Fani-Kayode Ipò àgbà ló yẹ́ kí a ti bá olórí - Fani-Kayode Femi Fani-Kayode ṣàlàyé bí ìrìnàjò rẹ̀ sọ́dọ̀ EFCC ṣe jẹ́ Àjọ to n rí si ìwà jẹgudujẹra, EFCC tí kanlẹ fi ẹ̀sùn kan an pé ó lo Dokita kan, Ogieva Oziegbe láti kọ ayédèrú ìwé ẹ̀rí ìlera fún un èyí ti ìròyìn ni ó fihan níwájú Adajọ Daniel Osiagor to n dájọ́ rẹ lórí ẹ̀sùn ṣíṣe owó ìlú basubasu amọ tí Fani-Kayode ni òun kò jẹbi ẹ̀sùn náà. Nigbati tí ìgbẹ́jọ náà yoo fi tesiwaju ni Ọjọbọ, o hande pe dókítà to buwọlu ìwé ẹ̀rí náà kii ṣe oṣiṣẹ ileewosan Kubwa. Àwọn aláṣẹ ileewosan náà nígbà tí ìwádìí wọn jáde, ó fihan pe awọn kan yí ìwé náà ni. Wo ohun tí Jaruma Oníṣòwò “Kayamata” tún ṣe tí wọ́n ń gbé e padà lọ s'ẹ́wọ̀n Ìdí tí ìyàwó Ààrẹ, Aisha Buhari fi lọ ìpàdé awọn aṣòfin Pásítọ̀ tó pe omidan fún ìtúsílẹ̀ ọkọ ọrun fipá ba lòpọ̀ l‘Ogun Nígbà náà ni Adajọ dá ẹjọ́ náà láti gbé àjọ EFCC lẹyin to sì ni lóòtọ́ bo tilẹ̀ jẹ pe ileewosan Kubwa náà ni ìwé ẹ̀rí yìí tí jáde wá, wọn kò ní aridaju ayafi ti olodani kan ba ṣi aṣọ lójú ẹ atipe Ẹlẹ́rìí tí wọn pé gẹ́gẹ́ bíi asoju ileewosan ohun ni nomba to wà lórí ìwé náà kò tilẹ̀ ki n se tí ileewosan awọn rárá. Adajọ tí sún ẹjọ́ náà síwájú di ọjọ karundinlogbon oṣù Kejì ọdún 2022.
Gbajumọ ni mama Grace Owoola Oyin-Adejobi ti ọpọ eeyan mọ si Iya Osogbo nitori o wa lara awọn obinrin to bẹrẹ ere tiata nibẹrẹ pẹpẹ. Iya Osogbo, ẹni to sẹsẹ se ọjọ ibi ọdun kejilelaadọrun laipẹ yii ba BBC Yoruba sọrọ lori awọn iriri rẹ nile aye, ajọsepọ pẹlu ọkọ rẹ ati ere tiata. O fikun pe iyawo marun ni oun fẹ fun ọkọ oun lati mu ki agbo ere tiata rẹ se aseye, ti oun ko si kabamọ nipa igbesẹ naa. Grace Oyin Adejobi, ti ọkọ rẹ, Oyin Adejobi naa jẹ gbajumọ osere tiata tun fikun pe ile ẹkọ alakọbẹrẹ ni oun ati ọkọ oun ti pade, ti aanu rẹ si maa n se oun tori ipo akanda ẹda to wa. Nigba to n salaye idi ti ko fi tẹsiwaju lẹnu ẹkọ rẹ lati kawe de ibi to lapẹrẹ, Iya Osogbo nigba ti oun wa niwe kẹrin ni oun fi owo ile ẹkọ ra asọ ọdun Ileya. O ni idi ree ti wọn ko fi jẹ ki oun kawe siwaju mọ.
Iroyin to n jade lọwọlọwọ ni pe olorin ẹmi to ti di ilumọka bayii laarin ọjọ mẹta pere, Yinka Alaseyori ti sọrọ soke si bi ogbontarigi olorin Tope Alabi ṣe sọrọ ni gbangba pe ko tọ ki o pe Ọlọrun ni "Oniduro Mi". O ti fi ọrọ ranṣẹ si Tope Alabi ati gbogbo eeyan. Adeyinka Alaseyori kọkọ ṣebi ẹni ti ko fẹ mẹnu ba ọrọ yii rara lati igba to ti ṣẹlẹ gẹgẹ bi ko ṣe ba ile iṣẹ́ iroyin kankan sọrọ lati ọjọ yii ti pada fọhun. Nibi ti Yinka Alaseyori ti n ṣe isin orin iyin lati ṣaami ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ lo ti bẹ gbogbo awọn eeyan lori ọrọ yii. Lo ba tun fi adura bọ ẹnu fun gbogbo awọn to n ṣe iṣẹ to jẹ ọna to tọ pe: "gbogbo ẹyin tẹ n ṣe iṣẹ ọna to tọ to n mu ounjẹ wa sori tabili yin, ẹ o maa lowo sii ni". Àjinigbé pa ọmọ méjì wọ́n ji méjì gbé lọ tí wan jẹ́ ọmọ òbí kan ni Ondo, Kí ló fa ikú akẹ́kọ̀ọ́ ẹni ọdún 23 yìí tí ọlópàá ba oku rẹ̀ nílé ìtura? Alaseyori kọ́ ló ni orin "Oniduro Mi", àmọ́ ìdí tí mi ò  ṣe bá a jà pé ó jí orin mi kọ nìyìí - Tolu Adelegan Ìjọba Saudi dájọ́ ikú fún ọ̀dọ́ kan lórí ẹ̀ṣẹ̀ tó ṣẹ̀ láti kékéré, ìdí rèé Nǹkan tí a mọ̀ nípa ìlera Asiwaju Ahmed Tinubu Ayédèrú òṣìṣẹ́ ìjọba ni Baba Ijesha fà kalẹ́ ló jẹ́ kó ṣì wà láhámọ́ - Ọlọ́pàá Alaṣeyori ni ti oun ba ti ṣe tan nibi eto orin iyin naa, ounjẹ loun n lọ jẹ gẹgẹ bo ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ to jẹ ọjọ kẹrin oṣu kẹfa gangan amọ to ni ko saye lati ṣe ayẹyẹ afi titi di oni ti oun fi ṣe eto orin iyin. Lẹyin ọpọlọpọ wakati orin iyin ti akọroyin BBC Yoruba joko ti loju opo ayelujara Adeyinka Alaṣeyori funrarẹ, ti oun ati olorin ẹmi mii Dare Melody kọ lati fi ṣide eto naa, Alaseyori fẹ re si orin alujo tori o ni "mo fẹ ki ẹ jo amọ mo fẹ fi Ọlọrun bẹ yin..." Alaseyori ni "mo kọkọ fẹ dupẹ lọwọ gbogbo eeyan kaakiri agbaye, loke okun ati nile nibi fun ifẹ yin. "Mummy Tope Alabi, iyaa mi ni". O tẹsiwaju pe: "Iya ni Tope Alabi jẹ si mi, ọna kan tabi omiran si ni gbogbo wa ti jẹ anfani lara awọn orin rẹ... Ẹ jọwọ ẹ jẹ ki alafia jọba". Alaseyori ti ijo ati ohun orin didun si ba nile tẹlẹ ti gbogbo ijo wa lara rẹ - lo ba ni kan si orin ati ijo si Ọlọrun ati fun awọn ololufẹ rẹ. Yinka Alaseyori ko mẹnu ba idi kankan ti ko fi yẹ ki o kọ orin naa gẹgẹ igun awọn eeyan kan ṣe n ja fun pe kii ṣe ohun gangan ni Ọlọrun fun ni orin naa lati kọ kalẹ. Iroyin ti a kojọ ati ifọrọwanilẹnuwo BBC Yoruba pẹlu ni ti o gba imisi orin naa gangan, Evangelist Toluwalase Aladelegan fihan pe ọdun 2014 ni Tolu gba imisi orin naa to si tun kọ jade ni ile ito orin pọ. Mo rí òkú TB Joshua tó yọ sí mi lẹ́yìn ikú rẹ̀ - Jaiye Kuti Wòlíì Genesis fèsì lórí ọ̀rọ̀ Tope Alabi nípa orin 'Oniduromi' Ẹwẹ, Alaṣeyori to jẹ́ olorin ẹmi to maa n kọ gbogbo orin yala tirẹ ni tabi ti ẹlomiran bi o ba ṣe ni idari kẹnu bọ awọn orin to wu awọn eeyan lori gan. Diẹ lara wọn niyii: Iṣẹ nla lẹ ṣe laye mi Ẹyin tẹ fun wa lowo tẹ́ẹ fun wa laṣọ, fun wa ni ipara, ẹ o maa lowo, lọla sii. Ọlọrun ko da bi eniyan, eeniyan aronipin... Iwo ko lo da mi, iwọ kọ lo bi mi, o si n sọrọ bi Eledumare Jesus na you big o, Ọga patapata... Ẹ ṣee aye ọpẹ yọ, mo dupẹ aye ọpẹ pada yọ N o la agbaye ja, n go si ri bi Ọba... Oniduro Mi ẹ ṣeun o...
Bi awọn ọmọ Naijiria ṣe n ṣe ayẹyẹ ayajọ ominira ọdunkọkanlelọgọta ti orilẹede Naijiria gba ominira, Aarẹ Muhammadu Buhari ti gbẹsẹ kuro lori ofin to fi de Twitter. Ni oṣu kẹfa ọdun 2021 yii ni ijọba kede pe oun ti fofin de lilo oju opo igbọrọkaye Twitter lori ohun ti ijọba pe ni aṣilo rẹ. Buhari ni lootọọ ni Twitter wulo lati maa fi pin iroyin ni waranṣesa, ṣugbọn ọpọ ọmọ Naijiria lo n lo lati huwa ọdaran. Aarẹ Buhari ni ọpọ eeyan lo n Twitter lati gbe ayederu iroyin kiri nigba ti awọn mii n loo lati da ija ẹlẹyamẹya  ati ija ẹsin silẹ. ''Ẹgbẹlẹgbẹ miliọnu ọmọ Naijiria ni Twitter ti fun lanfani lati ba oriṣiiriṣii eeyan pade, ṣe owo ati anfani si iroyin yajo yajo. Amọ, awọn iṣẹlẹ to ṣẹlẹ ni Naijiria ti fihan pe awọn nkan n lo Twitter lati huwa ibajẹ lawujọ. Eyi gan an lo jẹ ki ijọba gbẹsẹ le Twitter ni ọjọ karun un oṣu karun un ọdun 2021 ki ijọba le wa ojutuu si iṣoro to n koju Naijiria nipasẹ Twitter. Mo ṣe agbekalẹ igbimọ to ba Twitter sọrọ lati jiroro lori ọna abayọ eleyii ti wọn jọ fẹnu ko lori rẹ.
Ajọ eto ilẹra ni Naijiria, Nigeria Medical Association, (NMA) ti sọ wi pe o kere tan eniyan mẹtala lagbaye ni yoo ni aisan rọpa-rọṣẹ lagbaye. Alaga Ajọ NMA ni ipinlẹ Kwara, Ọjọgbọn Baba Issa ni awọn fi ikilọ naa lede lati ṣayajọ Ọjọ aisan rọpa-rọṣẹ lagbaye, World Stroke Day. NMA  ni o kere tan eniyan miliọnu mẹtala ni yoo ni aisan rọpa-rọṣẹ lagbaye, ti o kere tan eniyan miliọnu marun un yoo ba arun naa lọ. O salaye pe Ọjọ Kọkandinlọgbọn, Osu Kẹwaa, ọdun 2021 ni ayajọ ọdun naa ni agbaye, to si ni ikede yii yoo mu ki awọn eniyan kiyesi aisan yii lagbaye, nitori o ti fẹ di aisan tile -toko. Bakan naa ni wọn fikun un pe aisan rọpa-rọṣẹ ni ohun pa awọn eniyan julọ ni agbaye ati awọn to ti da dubulẹ si ti le si ni ojoojumọ. Bi o ṣe le da aisan rọpa rọṣẹ mọ ti o ba n bọ; Kiakia ni ki ẹ pe ileewosan pajawiri ti o ba ri awọn ami wọn yii.
Rogbodiyan to waye laarin awọn ẹlẹsin musulumi ti ijọ Kamorudeen Society Central Mosque ati eleegun nilu Osogbo ni ọjọ Àìkú ti gba ọna miran yọ. Idi ni pe ileesẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ọṣun ti mu olori awọn eleegun naa, oloye Kayode Eṣuleke si ahamọ. Gẹgẹ bi iroyin abẹle kan ṣe sọ,  ikọ ọtẹlẹmuyẹ fun ọga agba ọlọpaa, IG Intelligence response Unit, lo ranṣẹ pe oloye Esuleke si ileeṣẹ wọn nilu Osogbo fun ifọrọwanilẹnuwo nibẹ, ti wọn si ti fi si ahamọ. Lẹyin rogbodiyan to waye laarin awọn eleegun atawọn ẹlẹsin Musulumi niluu Osogbo, awọn ti ọrọ naa ṣoju wọn ti baba BBC Yoruba sọrọ lori ohun ti oju wọn ri. Lasiko ti BBC Yoruba ṣabẹwo si agbegbe naa, ọkan lara awọn Musulumi ọhun, Salahudeen Yusuf sọ pe adura ki Naijiria le dara ni awọn n gba lọwọ, ki awọn eleegun naa to kọlu awọn. O ni "Bi a ṣe kirun Aila tan ni awọn eleegun naa n lulu kọja, lẹyin naa ni wọn duro lagbegbe mọṣalaṣi wa." "Ka to wi ka to fọ, wọn ti bẹrẹ si n sọko si wa, ti wọn si bẹrẹ si n yinbọn si wa." "Ibọn ba baba agbalaga kan lara wa, awọn miran ti ibọn ba ṣi wa nile iwosan LAUTECH bayii nibi ti wọn ti n gba itọju lọwọ." Obinrin kan lara awọn Musulumi naa tun ṣalaye fun BBC pe, awọn ọlọpaa wa lara awọn elegun naa, ṣugbọn gbogbo akitiyan awọn lati rọ awọn ọlọpaa ọhun lati pana rogbodiyan naa, lo ja si pabo. O ni awọn ko mura ija, bẹẹ ni awọn ko ba awọn eeyan naa ja nitori adura lawọn n gba, ṣugbọn awọn eleegun naa lo kọlu awọn, ninu eyii ti ẹmi kan ninu wọn ti sọnu. Ẹwẹ, BBC kan si aṣoju idile awọn eleegun naa, Fasola Esuleke, to si sọ pe eegun idile wọn kii ṣe eegun oni jagidijagan. Gẹgẹ bo ṣe sọ, awọn elegun naa n kọja lọ lagbegbe ti Mọṣalaṣi ọhun wa ni, ki awọn Musulumi ọhun to tọ ija awọn. Fasola ni awọn kan n kọja lọ ni, kii ṣe awọn ya lọ ba awọn Musulumi naa. O ni "Igba ti a n bọ ni gbogbo wọn kọlu wa to fi mọ awọn ọmọde to wa lara awọn." "Wọn ko ada, igo ati okuta to fi mọ ibọn, koda wọn dana silẹ ti wọn si pe awọn yoo sun ẹku eegun." "Nibi ti a ti n du ki wọn ma farakan egungun, ni ọkan lara wọn gbiyanju lati ṣi ẹku egun kuro loju rẹ ṣugbọn egun ọhun salọ." Fasola tẹsiwaju pe kii ṣe igba akọkọ ree ti awọn Musulumi naa ati olori wọn yoo kọlu awọn. O fi kun pe pupọ ninu awọn ni wọn ṣe leṣe, koda o ni wọn gun ọmọ kan lara wọn lọbẹ ti ifun rẹ fi tu jade. Aṣoju eleegun naa pari ọrọ rẹ pe awọn ko gbọ pe ẹnikẹni jade laye lasiko rogbodiyan naa. Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Osun, Yemisi Opalola ṣalaye fun BBC pe wọn ti fi ọrọ naa to awọn leto, lootọ si ni ikọlu waye ṣugbọn awọn ko tii le sọ ẹni to kọkọ kọlu ara ninu igun ẹgbẹ. Opalola ṣalaye pe lootọ ni ẹnikan ba iṣẹlẹ naa lọ ṣugbọn awọn ko tii mọ irufẹ ẹni ti ẹni naa jẹ, nitori awọn mọlẹbi rẹ ko tii wa sọdọ awọn. O fi kun pe awọn ti fi ṣikun ofin mu awọn eeyan kan, ṣugbọn o ni oun ko tii le sọ ni pato iye eeyan ti awọn ti mu. Opalola pari ọrọ rẹ pe kii ṣe awọn Fulani lo wa nidi iṣẹlẹ naa, ṣugbọn iwadii ti bẹrẹ lati mọ ohun to ṣokunfa iṣẹlẹ ọhun. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe rogbodiyan kan bẹ silẹ nilu Osogbo lọjọ Aiku ana eyi ta gbọ pe o mu ẹmi eeyan kan lọ nigba ti ọpọ eeyan miran sese pupọ. Bi o tilẹ jẹ pe a ko tii lee fidi ohun to fa wahala yii mulẹ amọ gẹgẹ bi iwe iroyin Osun Defender ti wi, awọn egungun kan to dihamọra pẹlu ohun ija oloro lo fa sababi isẹlẹ naa. A gbọ pe awọn egungun yii lo ti kọkọ n dun mahuru-mahuru tẹlẹ pẹlu awọn janmọ Mọsalasi kan ti ijọ wọn n jẹ Kamorudeen Islamic Society. Asiko ti awọn ijọ ẹlẹsin Islam yii, to wa ladugbo Oluode Aranyin nilu Osogbo, si n se adura lọwọ ni wahala ọhun fọnna soju ni deede aago meji abọ ọsan. Se la gbọ pe awọn egungun yii, to ti kọkọ n paraaro agbegbe ti mọsalasi naa wa, ti wọn n lọ, ti wọn n bọ, ba sadede bẹrẹ si sọ okuta lu awọn to n kirun nibẹ. Osun Defender, to ba ọkan lara awọn to fara gbọgbẹ nibi isẹlẹ naa sọrọ, jabọ pe awọn egungun ọhun lo de si adugbo naa pẹlu ikọ ọlọpaa ati Amotekun. Amọ bawọn ikọ agbofinro naa se fi agbegbe ọhun silẹ, ni awọn egungun naa fa ibọn yọ, ti wọn si n yin lakọ-lakọ. Asiko ti ibọn yii si n dun, la gbọ pe ibọn ba Baba ijọ Mọsalasi naa, Moshood Salawudeen, to si jade laye loju ẹsẹ. Nigba to n bawọn akọroyin sọrọ, Imaam Mọsalasi naa, Quyum Yunus ẹni to fidi isẹlẹ naa mulẹ salaye pe, awọn egungun yii lo ni awọn n seto adura fun orilẹede Naijiria tori aabo to mẹhẹ. Ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Osun ko tii sọ ohunkohun lori isẹlẹ yii amọ BBC Yoruba yoo tẹsiwaju lati tanna wadi isẹlẹ yii, ta si mu abọ rẹ wa fun yin laipẹ.
Ggbajugbaja oṣere Nollywood, Adebimpe Oyebade, ti kegbare sita pe ẹlẹtan ni awọn ọkunrin. Nibu ọrọ kan to kọ soju opo ayelujara Instagram rẹ lo ti n beere lọwọ awọn ololufẹ rẹ pe, ki lo maa n mu ki awọn ọkunrin yi iwa wọn pada si obinrin ti wọn n fẹ, lẹyin ti ibalopọ ba ti waye laarin awọn mejeeji. O ṣalaye pe kii ṣe obinrin nikan lo ma n ṣe oju meji tabi jẹ ọdalẹ ninu irinajo ifẹ, o ni ati ọkunrin ati obinrin lo ni iwa yii lọwọ. O tọka si bi oriṣiriṣi ọkunrin ṣe ma n yi iwa pada si obinrin, ti obinrin naa ko si ni ri oju wọn nilẹ mọ, lẹyin ti ọwọ ọkunrin bẹẹ ba ti tẹ nkan to n wa ninu irinajo ifẹ naa. Ọrọ naa waye lori fidio kan to fi sita, ninu eyi ti oun ati akẹẹgbẹ rẹ, Adedimeji Lateef, ti ṣe ere kekere kan, ninu eyi ti  awọn mejeeji ti jẹ ololufẹ. Ninu fidio naa, to jẹ apa kẹrin eto kan ti Adebimpe ma n ṣe, lo pe akori rẹ ni 'DiaryOfAnAfricanWoman EP 4 - MEN ARE SCUM'. Ninu fidio naa, awọn mejeeji fẹran ara wọn pupọ, ṣugbọn lẹyin asiko diẹ, Lateef ko gbe ipe Adebimpe mọ lori foonu. Ibalopọ to ti waye laarin wọn di oyun, amọ niṣe ni Lateef kọ lati gba oyun, to si sọ fun Adebimpe pe, awọn obi oun ko faramọ ki awọn fẹra gẹgẹ bi ọkọ ati iyawo. Adebimpe beere pe ,ki lo de ti awọn ọkunrin kan ma n tan obinrin, nigba ti wọn mọ pe awọn ko ni erongba lati fẹ ẹ sile? O ni ti ọkunrin ba ṣẹṣẹ n fẹ obinrin, o ma n fi aaye silẹ lati wa pẹlu rẹ, ṣugbọn to ba ti kọja lara rẹ tan, aye lati rira ko ni i si mọ. O wa sọ fun awọn ọkunrin pe, ki wọn yi iwa pada, ki wọn o ṣe obinrin bi wọn ba ṣe fẹ ki ọkunrin mii ṣe si ọmọ wọn obinrin.
Ni kete ti Gomina tuntun ti ipinlẹ Osun, Ademola Adeleke gba eku ida lana ti wọn bura wọle fun lo ti yi ọpọlọpọ nnkan to ba nilẹ pada. Kete to wọ ọfiisi lo ṣe iyansipo gboogi mẹta kan ni ko ju wakati melo kan lọ to ṣe iburawọle. Ninu atẹjade kan ti Adeleke fi sita lọjọ Aiku ni o ti yan alaga kansu ijọba ibilẹ tẹlẹri nilu Osogbo, Ọgbẹni Kassim Akinleye gẹgẹ bii Ọga agba awọn oṣiṣẹ ni Osun.\n\nBakan naa lo buwọlu iyansipo Ọgbẹni Teslim Igbalaye gẹgẹ bii akọwe ijọba ipinlẹ naa nigba ti o ya Ọgbẹni Olawale Rasheed gẹgẹ bi Akọwe agba ijọba.\n“Gbogbo iyansipo yii gbudọ gberasọ ni waransesa.” Bakan naa ni iroyin ni gbogbo iyansipo ti gomina ana, Gboyega Oyetola ṣe ni ọjọ perete to ku ko kuro nipo ni Adeleke ti wọgile tori o ni “o lọwọ ibi ninu.”\nAdeleke ni Gomina Kẹfa ti yoo jẹ nipinlẹ Osun. N﻿iṣe ni ariwo n ho yeee bi gomina ti wọn n bura wọle fun, Ademola Adeleke ṣe n ka ọrọ rẹ jade. O﻿ri papa isere naa kun fọfọ fun ero to fi mọ awọn eekan oloṣelu ati ori ade ti wọn ba wọn pe nibẹ lati lọ yẹ Ademola Adeleke si. Ṣ﻿aaju ki Adeleke to bọ sori pepele ni Adajọ ti ṣe iburawọle fun igbakeji rẹ pẹlu iyawo rẹ. Ọ﻿pọlọpọ ọmọ ẹgbẹ ati agba oloṣelu ninu ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party lo wa nibi ibura wọle naa. Olu ilu Osogbo nipinle Osun ti gbe awo  titun wo saaju ayeye ibura fún Gomina tuntun ti won dibo yan ọjọ kerindinlogun osu keje odun 2022, Seneto Ademola Adeleke to n waye ni oni ojo ketadinlogbon osù kọkànlá. I﻿yalẹnu lo jẹ fun awọn ololufẹ gbajugbaja ọdọ olorin, David Adeleke to padanu ọmọ rẹ Ifeanyi laipẹ yii pe yoo le ba ẹbi wọn pe nibi eto iburawọle aburo baba rẹ ti wọn sunmọ ara wọn timọ timọ. Akọroyin BBC Yoruba foju gaani rẹ nibẹ. Ni papa iṣere Osogbo stadium, nibi ayẹyẹ ibura fún Gomina tuntun atiwaye ni akoroyin bbc news yoruba ti ri pe gbogbo eto  ni ṣepe. Orisiirisii posita Sen Ademola Adeleke ati Igbakeji Gomina Omoba Kola Adewusi ni won fi gbà gbogbo papa isere Osogbo káàkiri. Nibayi, eto aabo ti ibi pápá isere Osogbo wa ni pipe pẹlu awọn ọlọpa ti o ni ihamọra ni kikun ti n ṣọ ibi ti ayẹyẹ naa o ti wáyé. Gẹgẹ bi gbogbo eto ti wọn la kalẹ lati ibẹrẹ ọsẹ yii ṣe ti n lọ ni mẹlọ mẹlọ, oni ọjọ Kẹtadinlọgbọn Oṣu Kọkanla ọdun 20022 ni aṣekagba to si tun jẹ ọjọ ti wọn yoo bura wọle fun gomina wọn tuntun, Ademola, Nurudeen Jackson Adeleke. Bo tilẹ jẹ ke ọwẹ diẹ sẹyin yii ko fi bẹẹ rọgbọ tori gbogbo ẹjọ ti Gomina Oyetola pe Adeleke to si wọ ọ lọ ile ẹjọ, ọjọ naa tun pada ko lonii. Lara awọn nnkan to ti ṣẹlẹ ṣaaju ọjọ yii ni: Ile ẹjọ́ giga ijọba apapọ to wa nílùú Osogbo, nipinlẹ Osun, ti wọgile eto idibo ijọba ibilẹ to waye ni oṣu Kọkanla.\n\nỌjọ karundinlogun, oṣu Kẹwaa, ni ajọ eleto idibo ipinlẹ naa ṣe eto idibo ọhun.\n\nAdajọ Nathaniel Ayo-Emmanuel, sọ ninu idajọ rẹ pe eto idibo naa tako ofin idibo, abala kọkandinlọgbọn ati abala kejilelọgbọn, ti ọdun 2022.\n\nẸgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, lo pe ẹjọ́ tako idibo naa, to si ni ki ile ẹjọ́ pàṣẹ fun ajọ eleto idibo ipinlẹ Osun OSIEC, lati má ṣe eto idibo kankan. Gomina ipinlẹ Osun, Gboyega Oyetola ti kede pe oun ti buwọlu iyansipo awọn osisẹ ijọba toto ọgbọn niye gẹgẹ akọwe agba fun awọn ẹka ijọba ni o ku ọjọ mẹta ti yoo fi po silẹ gẹgẹ gomina ipinlẹ naa.\n\nOrukọ awọn akọwe ọhun lo wa ni atẹjade ti akọwe agba fun ijọba ipinlẹ Osun, Dokita Festus Oyebade buwọlu fun awọn akọroyin lana.\n\nOyetola lo lulẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC ninu eto idibo Gomina to waye ninu oṣu keje, ti Ademola Adeleke lati inu ẹgbẹ oṣelu PDP si gbe igba aroke.\n\nSugbọn kete ti ijọba ipinlẹ gbe ikede naa jade ni Gomina tuntun ti ilu dibo yan, Ademole Adeleke fesi pada ninu atẹjade ti agbẹnusọ rẹ, Olawale Rasheed bu wọlu to si tako igbesẹ naa. Ajọ eleto idibo, INEC, ti sọ pe awọn iwe ẹri gomina tuntun ti wọn dibo yan nipinlẹ Osun, Ademola Adeleke, ko si lọwọ oun mọ.\n\nAlaga ajọ naa nipinlẹ Osun, Ọmọwe Mutiu Agboke, sọ nile ẹjọ to n gbọ ẹsun awuyewuye to waye lẹyin idibo gomina ipinlẹ naa, lọjọ Iṣẹgun pe oun ko ni Form CF 001 ti Adeleke lo lọdun 2018 lọwọ mọ.\n\nỌsẹ to kọja ni ile ẹjọ naa paṣẹ fun INEC, pe ko mu fọọmu naa wa sile ẹjọ, lẹyin ti olupẹjọ, Gomina Gboyega Oyetola bẹ ile ẹjọ lati ṣe bẹẹ.\n\nOṣu Kẹjọ, ọdun 2022, ni Gomina Oyetola ati ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC, fi iwe ẹsun naa ranṣẹ sile ẹjọ.\n\nForm CF 001 ni fọọmu ti oludije fi forukọ silẹ lati dije, ati awọn iwe ẹri ti Adeleke fun INEC lọdun 2018. Gomina tuntun ti wọn sẹsẹ dibo yan nipinlẹ Osun, Ademola Adeleke ti rọ Gomina to ti fẹ kogba wọle, Gboyega Oyetola pe ko gba kamu pe o ti lulẹ ninu eto idibo gomina to waye ni oṣu Keje, pe ko si simi ariwo ni pipa.\n\nAgbẹnusọ Adeleke, Olawale Rasheed ninu atẹjade to fi ransẹ si Oyetola lẹyin to kede pe oun yoo gba ẹtọ oun, ni pe ko si ẹtọ kankan to fẹ gba lọwọ Adeleke nitori gbogbo ọna ni o fi fi idi rẹ janlẹ ninu eto idibo gomina to waye nipinlẹ Osun.\n\nO ni erongba buburu ni Oyetola ni si awọn eeyan ipinlẹ Osun latari bi o ṣe n fi irọ ati ailotọ ṣe ijọba rẹ.\n\nAdeleke ni kete ti Oyetola ri pe oun ti lulẹ ni o ti bẹrẹ si ni maa ṣe owo ipinlẹ naa basubasu sugbọn ti ile ẹjọ si ti tu ọpọlọpọ irọ ti Oyetola pa fun awọn eeyan. B﻿i ẹ ko ba gbagbe, lara ajọyọ ti gbajugbaja olorin nni Davido n ṣe nigba ti ibura wọle ẹgbọn rẹ Adeleke sunmọle naa ni pe awọn yoo jọ wa nibẹ ni. K﻿o pẹ rẹ ni ọlọjọ de ti o mu Ifeanyi ọmọ Davido lọ. E﻿yi lo faa ti ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Osun ṣe daro iku ọmọ naa ti wọn si dawọ eto ti o yẹ ki wọn ṣe lọsẹ naa duro.
Ọkùnrin mẹ́ta gún aṣẹ́wó pa, dáná sun okù rẹ̀ torí wọ́n ba Quran nínú yàrá rẹ̀ Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko ti gbe awọn ọkunrin mẹta kan lọ ile ẹjọ losi ẹsun pe wọn lu obinrin aṣẹwo kan pa, ti wọn tun dana sun oku rẹ. Awọn afurasi naa gbe igbesẹ ọhun lẹyin ti wọn ba Quran ninu yara rẹ. Abubakar Musa, Surajo Yusuf àti Sarauta Monsur ni wọn dana sun oku Hanatu Saliu ni agbegbe Alaba Rago ni ipinle Eko Iroyin ni ọkan lara awọn afurasi naa ti kọkọ ba ologbe naa, Hannah Saliu lopọ, to si fun ni ẹgbẹrun kan naira gẹgẹ bi owo iṣẹ rẹ. Amọ oloogbe naa ṣakiyesi pe ẹgbẹrun marun un naira ti poora ninu ile oun lẹyin ti wọn ni ajọṣepọ tan. Eyii lo mu ki oloogbe naa sare tọ onibara rẹ ọhun lọ, to si fẹsun kan pe oun lo ji owo naa, sugbọn ọrọ naa di ariwo nla. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, onibara naa ko awọn ọrẹ rẹ lọ sinu yara oloogbe ọhun lati wa owo to ni o oun ji. Ibi ti wọn ti n wa owo yii ni wọn ti ṣawari iwe mimọ awọn Musulumi, Al-Qur’an, labẹ irọri rẹ. Ẹnikan ti ọrọ naa ṣoju rẹ sọ fun awọn akọroyin pe wọn bi oloogbe naa lawọn ibere nipa bi Quran ṣe de inu yara rẹ pẹlu pe iṣẹ aṣẹwo lo n ṣe, ti awọn afurasi naa si faraya lori ohun ti wọn foju ganni. Ẹni naa ni “Ohun to ṣẹlẹ ni pe, aṣẹwo ni obinrin naa, okunrin ọhun ji ẹgbẹrun marun un rẹ, o si le lere lati bere owo naa lọwọ rẹ.” “Onibrara naa wa sọ fun oloogbe naa pe ki wọn lọ wa yara rẹ lati mọ boya owo to n wa ṣi wa ninu ninu yara rẹ.” “Ibi ti wọn ti n wa inu yara ọhun ni wọn ti ri Quran labẹ irọri rẹ ti wọn si n bere lọwọ rẹ ohun ti Quran n ṣe ninu ile rẹ gẹgẹ bii aṣẹwo.” “Lẹyin naa ni awọn ọkunrin ọhun to jẹ ọmọ Oke ọya gun lọbẹ, ti wọn si tun dana sun oku rẹ.” “Iṣẹlẹ naa waye lagbegbe Aba Rego ti ọpọ awọn Hausa n gbe, Hausa si ni oloogbe naa pẹlu.” Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko, SP Benjamin Hundeyin lo fidi iroyin naa mulẹ.
Omo ti yoo ba jẹ asamu, kekere ni yoo ti maa jẹ ẹnu samu samu. Bẹẹ ni ọrọ Mayowa Omoniyi jẹ, ọmọ ọdun mẹtala to pegede ju agbalagba miran lọ ninu gita tita. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Mayowa ni baba oun lo kọ oun bi wọn se n ta jita, bakan naa si ni oun le tẹ duuru pẹlu. O ni ko si orin Ebenezer Obey, Sunny Ade, takansufe tabi orin ẹmi ti oun ko le tẹ jita si gẹgẹ bii akọsẹmọsẹ atajita. Nigba tawọn naa n sọrọ nipa bi Mayowa ti dangajia si ninu jita tita, Taiwo Omoniyi, tii se baba Mayowa ati ibeji rẹ, Kehinde fidi rẹ mulẹ pe Mayowa ti kọja ipo tawọn wa ninu jita tita. Bakan naa ni olukọ to n kọ Mayowa ni ohun elo orin, Samson Akinola ni iwadi oun fihan pe lọwọ lọwọ bayii, Mayowa Omoniyi ni atajita to kere julọ lagbayee. O ni ko si irufẹ orin ti Mayowa ko le ta jita si.
E ku ewu ọdun Keresimesi ati ti ọdun tuntun ni ọpọ n kira wọn lasiko yii ni ọpọ rinrinajo lo si abule ati ẹyin odi lati lọ ṣe ọdun pẹlu ẹbi, ara ati iyekan wọn. Bakan naa ni awọn eeyan tun n fi sori ayelujara pe o ṣeeṣe ki ọpọ ejo afayafa maa jade wa ya oorun nitori ọyẹ to gbode kan lasiko yii. Eyi lo mu ki BBC Yoruba se akojopó ọna mẹfa ti ejo ko ṣe ni le bu ọjẹ lasiko pọpọṣinṣin ọdun yii. Ọna akọkọ ni ki eniyan ri pe ile igbọnsẹ tabi baluwe ko famimọra tabi dẹrun fun ejo lati wọle si inu rẹ Saaju ni iroyin jade losu kan se\yion lori ọrọ ejo. Pẹlu bi iroyin ṣe gbode kan lori bi ejo ṣe n dede wọ inu ile awọn eeyan tabi ki awọn eeyan dede ri ejo ko yọju lati inu ile igbọnsẹ wọn lo mu ki awọn eeyan maa beere ibeere ohu to yẹ lati ṣe bi ejo ba ṣa eeyan jẹ ati bi wọn ṣe lee dena rẹ. Ko si ẹni to lee mọ idi ti ejo fi wa ọna rapala wọ inu ile igbọnsẹ. Oṣiṣẹ awọn ọpa paipu to wọ inu ile ti BBC ba sọrọ to maa n ba awọn eeyan ṣiṣẹ inu yara igbọnsẹ sọ pe ọpọlọpọ eeyan lo maa n ro pe paipu to jade lati inu ile igbọnsẹ maa n ni omi ninu amọ o ni ko ri bẹẹ. Àwọn àjòjì ṣá obìnrin tó ń lọ gbálẹ̀ Ṣọ́ọ̀ṣì Deeper Life pa, ẹ̀jẹ̀ bo gbogbo ara rẹ̀ Ejò bu ìdí obìnrin kan jẹ nínú ilé ìgbọ̀nsẹ Kí ló mú ọkùnrin kan fi ejò Sèbé olóró pa aya rẹ̀ lójú oorun? Ohun márùn ún tí ejò ń jẹ Ejò bu abóyún jẹ nílé ìyàgbẹ́, ó kú pẹ̀lú oyún oṣù mẹ́jọ ní Kaduna "Ọna bi wọn ṣe ṣe koto igbọnsẹ ni pe inu rẹ nikan ni omi maa n wa ati pe igba ti omi maa n wọ inu paipu ni igba ti eeyan ba tẹ omi lati ṣan igbẹ danu lẹyin teeyan ba ya igbẹ tan". O tun sọ pe lara ọna kan ti ejo fi maa n wọ inu paipu ile igbọnsẹ ni yala lati inu tanki to wa ni ita tabi inu "soakaway" ti igbẹ ati itọ n lọ to ba ti fọ nibi kan tabi ti alafo kan ṣi silẹ fun ejo lati wọle. Gẹgẹ bi eyi ṣe wa n kọ awọn eeyan lominu bi ejo ṣe n san awọn eeyan ni adugbo wọn, ajọ isọkan agbaye, WHO ti n fi awọn imọran sita lori ohun to yẹ keeyan ṣe bi iriri yii ba ṣẹlẹ. - Gbe eeyan naa kuro nibi ti ejo ti san an tabi ki o le ejo naa kuro to ba ṣi yọju. - Yọ ohun kohun to ba le dain kuro ni oju ibi ti ejo ti bu ni naa jẹ - nkan bii oruka tabi ẹgba ọwọ tori o lee da wahala mii silẹ bi oju sisan yẹn ba wu. - Jẹ ki ẹni naa fi ara balẹ tori kii ṣe ọpọlọpọ gbogbo ejo sisan naa ni yoo fa iku ẹni naa loju ẹsẹ. - Ma jẹ ki ẹni naa gbera rara, iwọ ni koo gbe ẹni naa lọ si ile ibudo ilera kia kia. - Tẹ oju egbo ti ejo san naa pẹlu agbara - Ma ṣe lo oogun ibilẹ. - Ẹni naa le lo oogun oyinbo Paracetemol lati din ara riro ku tori bi ejo ba san ni jẹ, o maa n dun eeyan gidi gan. - Yi oju ni naa si ẹgbẹ tori ti o ba fẹ bi eebi. - Rii daju pe o n woo pe ẹni naa ṣi n mi Wo ọ̀ná tí àwọn okùnrin lè gbà ṣe ìfètòsọ́mọbíbí láì lo kọ́ndọ́ọ̀mù lásìkò ìbálòpọ̀ Kéére o! Wọ́n ti rí èèyàn méjì tó ní ẹ̀yà Covid-19 tuntun, "Omicron variant" nínú báàlù Ọlọ́pàá bẹ̀rẹ̀ ìwádìí àwọn olólùfẹ́ yìí tí wọ́n bá okú wọn ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ wọn Irọ́ ni pé ìjọba Naijiria ti n ṣètò láti gbá Sunday Igboho wá sí Naijiria - Ilana Omo Oodua Rii daju pe ina wa ni titan nigba ti o ba fẹ lo ile igbọnsẹ ki o le wo inu koto igbọnsẹ wo koo to gbe idi lee. Ma sọ ile igbọnsẹ rẹ di ibi ikẹru si - rii pe o n wa ni mimọ toni toni ni gbogbo igba. Lẹẹkọọkan, maa ṣe ayẹwo paipu, "soakaway", iho salanga, inu orule, ogiri to ba ni iho tabi to ba la tabi awọn nkan to ni ọmọri to ti ṣi silẹ. Ṣe atunṣe wọn lọgan ti o ba ti ri wọn.
A n gbe ife ẹyẹ AFCON bọ wa sile ni. Lala maa lu ni alẹ oni nigba ti Bafana Bafana ẹgbẹ agbabọọlu South Africa maa gbena woju Super Eagles ti Naijiria. Idije AFCON ti ilẹ Adulawọ ṣi n lọ lọwọ ni orilẹ-ede Egypt to n gbalejo ẹ. Ọpọ ninu awọn ọmọ Naijiria gba pe ori Aare Buhari maa n gba ife ẹyẹ pe ati pé pẹlu adura, o maa ja si ọpẹ.
Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ogun ti kilọ fawọn olujọsin lati yago fun ṣiṣe adura ninu igbo, ki wọn ma ba ko si ọwọ awọn ajinigbe. Ninu atẹjade kan ti wọn fi sita gba latọwọ alukoro ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi, ileesẹ ọlọpaa ni ilu ti le kọja ki eeyan maa fi ara rẹ sinu ewu adura ṣiṣe ninu igbo. Oyeyemi sọ pe bo tilẹ jẹ wi pe awọn araalu lẹtọ lati jọsin, amọ wọn ko gbọdọ maa ṣe adura lawọn agbegbe to ba da paro paro. O ni iwe mimọ ni bi a baa n ṣe adura, ki a ma sun asunpara bakan naa. Lọpọ awọn igbo to wa ni ipinlẹ Ogun, ṣiṣe eto isin adura paapa fawọn ẹlẹsin Kristẹni jẹ nkan to wọpọ. Ipenija aabo lẹnu ọjọ mẹta yii si ṣe okunfa bi awọn ajinigbe ti ṣe n sa si abẹ igbo kijikiji lati ji awọn eeyan gbe, nibi ti wọn ba ti n ṣe ijọsin tabi iṣẹ wọn. Ni ipinlẹ Ogun paapa lawọn ilu to ba sun mọ igbo tabi ibode pẹlu orileede mii bi Benin, iṣẹlẹ ijinigbe ko jẹ tuntun. Oyeyemi ṣalaye pe, iṣẹ ipese aabo yii, ti gbogbo ara ilu nii ṣe, tori naa, kawọn araalu daabo bo ara wọn ati dukia wọn. Amọ ṣa, o ni ti o ba wa di dandan ki wọn ṣe ijọsin adura wọn yii, ki wọn kan si agọ ọlọpaa to wa ni itosi wọn fun aabo tabi imọran to peye.
Yoruba ni to ba buru tan, iwọ nikan ni yoo ku. Bẹẹ lọrọ ri fun afurasi ajinigbe kan ti ẹnu ko sin lara rẹ lẹnu ọjọ mẹta yii, Hamisu Bala, ti gbogbo eeyan mọ si Wadume, ẹni to kede pe ẹgbẹ oselu APC fun oun ni miliọnu mẹtala naira lasiko eto idibo apapọ to kọja. Bẹẹ ba gbagbe, afurasi yii ni awọn ọlọpa fẹ gbe nipinlẹ Taraba, amọ ti awọn ologun gbaa silẹ, ti wọn si gbẹmi ọlọpa mẹta ati araalu kan lasiko isẹlẹ naa. Nigba ti ọwọ wa tẹ Wadume, lo ba figbe ta pe oun kii se apaayan abi ajinigbe rara, oloselu ni oun, ti ẹgbẹ oselu APC si mọ oun bii ẹni mọ owo, koda wọn fun oun ni miliọnu mẹtala naira lasiko ibo to kọja fun ipolongo ibo, amọ ti oun na miliọnu meje naira nibẹ. Sugbọn niwọn igba to jẹ pe oku ni eeyan pa irọ mọ ti kii lee fọhun, ẹgbẹ oselu APC ti wa kigbe sita fun Wadume pe, yoo dara ko tete sọ awọn to ran nisẹ ibi nitori APC kii fun awọn apaayan ati ajinigbe ni owo. Lanre Issa Onilu, tii se akọwe ipolongo apapọ fun ẹgbẹ APC salaye pe, ọrọ Wadume dabi afomọ to n wa gbongbo ti yoo so mọ ni lasiko to fẹ subu sinu odo, o si di dandan ki Wadume to n koju idajọ fẹ wa awọn ti yoo fẹyin ti ni. "Ẹgbẹ tiwa kii ya owo sọtọ fun awọn janduku. Asiko yii yatọ si igba ti ẹgbẹ to n sejọba maa n tọwọ bọ apo ilu lati fi owo gbọ bukata ipolongo ibo ati idibo pẹlu, bi ọwọ eku ẹgbẹ oselu wa se mọ, lo fi n họri lasiko yii." Onilu ni, taa ba gbọ ohun ti Wadume sọ yii daada, a jẹ pe ọmọ ẹgbẹ APC ni yoo jẹ pẹlu awọn alaye to se.
Aarun Coronavirus ti wọ orilẹede Naijiria bayii, eyi kii sii ṣe iroyin tuntun mọ bayii. Amọ, bi ọrọ ti ṣe jẹ bayii, awọn ọna wo ni o lee fi daabo bo ara rẹ lọwọ arun yii. Gẹgẹ bi atẹjade ajọ ilera agbaye, WHO, lootọ orilẹ€de China ni arun yii ti gbera ṣugbọn awọn orilẹede to ti ran de ti pọ, leyi ti orilẹede Naijiria naa si ti wa darapọ mọ wọn bayii. Pupọ awọn to ba kọlu aarun yii maa n ni ailera diẹ, wọn o si tun pada bọ sipo ilera wọn pada, ṣugbọn bẹẹ kọ lọrọ ri fun fun awọn miran. Eyi ni ọna ti o lee gba daabo bo ara rẹ atawọn miran lọwọ arun Coronavirus: Rii daju pe o n fọ ọwọ rẹ loorekoore pẹlu ọṣẹ ifọwọ ati omi to mọ. Ki ni idi? Fifọ ọwọ rẹ pẹlu ọṣẹ ati omi mimọ yoo pa awọn kokoro arun to n gbe ni ọwọ rẹ. Rii daju pe o rin jina fun bi iwọ ẹsẹ bata mẹta si ẹnikẹni ti o ba kẹẹfin pe o n wukọ tabi ṣe ọfinkin. Ki ni idi? Bi eniyan ba n wuks tabi sin, iwọn omi diẹ to ba n jade ni imu tabi ẹnu wọn lee ni koko arun yii. Bi o ba wa sunmọ wọn ju bi o ti yẹ lọ, iwọ naa lee koo simu pẹlu kokoro arun yii bi o ba jẹ pe onitọun ni kokoro arun COVID-19. Ọwọ rẹ ti o ti fi kan oniruuru nnkan lee ti kan kokoro arun yii. Bi ọwọ ba si ti kan an , o lee taare rẹ si oju rẹ, imu tabi ẹnu rẹ. Nipasẹ bẹẹ kokoro arun yii lee wọ ara rẹ ki o si sọ ọ di alailera. Duro si ile rẹ bi o ba ṣakiyesi pe ara rẹ ko ya. Bi o ba ni iba, ikọ ati iṣoro lati mi, tete tọ awọn oniṣegun oyinbo lọ fun ayẹwo ati itọju. Pe wọn ni ile iwosan naa silẹ, ki wọn lee ti gbaradi de ọ. Oniruuru iroyin lo n lọ kaakiri lori ọna ti o lee gba dena arun yii ati ohun gbogbo ti o nilo lati mọ nipa COVID-19 ti a mọ si coronavirus. Ma si ṣe gbagbe lati maa tẹle awọnilana eto ilera tawọn alaṣẹ ijọba lagbegbe rẹ ba fi sita. Awọn
Awọn mọlẹbi oserebinrin tiata Naijiria, Orisabunmi, ti tun wa ninu ẹkun ohun ibanujẹ ni kopẹ-kopẹ ti wọn padanu ẹgbọn Orisabunmi, iyẹn alagba Steve Onisola. Lọsan ọjọ Abamẹta ni arabinrin Bukola Janet Ademola, to jẹ aburo abikẹyin fun iya Orisabunmi naa jade laye. BBC Yoruba fidi ọrọ yi mulẹ lati ẹnu ọkan lara awọn to sunmọ arabinrin Bukola Janet, wolii ajihinrere Obaloluwa Hephzibah. Ninu alaye rẹ, Wolii Hephzibah ni ọdọ arabinrin Janet ni oun gbe dagba. Koda  o sọ pe ọpọ eeyan lo maa n pe oun ni akọbi Janet Bukola. Hephzibah ni iku arabinrin Bukola Janet jẹ nkan ti o fọwọ kan ni lẹmi, to si ba ni lojiji pẹlu. ''Wọn ku lọsan ana. Ẹni to si ku lana yẹn lo tọ emi dagba. Ọdọ wọn ni mo gbe dagba. Aburo Orisabunmi ni wọn jẹ. Awọn ni abikẹyin mama to bi Orisabunmi." Nigba ti BBC Yoruba beere lọwọ Hephzibah nipa iroyin to n ja pe Covid-19 lo ṣokunfa iku arabinrin Bukola Janet, o ni awọn ko ro bẹẹ. ''Kii ṣe Corona. A le pe ni ''shock'' ati pe wọn ni Hypertension ti eleyi si n ba wọn finra tẹlẹ.'' Oniṣẹ aṣerun lọṣọ toloyinbo n pe ni Hairdresser ni arabinrin Janet Bukola jẹ nilu Ibadan. Ọjọ Kejila Osu Keji ọdun yii ni arabinrin Bukola Janet ko ba pe ẹni ọdun mẹtalelaadọta gẹgẹ bi Wolii Hephzibah  ti ṣe sọ. Lakotan Hephzibah sọ fun BBC pe ilu Ibadan ṣi ni oku arabinrin Janet wa. "Ko ti daju igba ti wọn yoo sin nitori oku ti Oriṣabunmi to jẹ ẹgbọn ati ẹgbọn wọn agba, Steve Onisola ṣi wa nilẹ bayi, ti awọn mọlẹbi ko ti kede igba ti wọn yoo sin wọn." Lara awọn ẹbi to ṣẹku fun arabinrin Janet bayii ni ẹgbọn rẹ obinrin Alhaja Abiodun Dan Kazeem to jẹ iyawo sọrọ sọrọ Adeniyi Dan Kazeem. Saaju la ti sọ fun yin pe iroyin iku ẹni to jẹ ẹgbọn si gbajugbaja oṣere ere tiata Folake Aremu, Orisabunmi, ti desi eti igbọ wa. Ẹgbọn rẹ yi, Steve Onisola jẹ oludari ẹgbẹ agbabọọlu alapẹrẹ awọn obinrin ni Kwara,Kwara Falcons Basketball Club nigba aye rẹ. Alaga ẹgbẹ awọn to n gba bọọlu alapẹrẹ ni Kwara Dokita Joseph Adeyemo lo fidi ọrọ yi mulẹ fawọn akọroyin lọjọbọ. Gẹgẹ bi ohun taa gbọ, ko pe wakati mẹrinlelogun sigba ti Oriṣabunmi jade layi ti Onisola tii ṣe ẹni ọdun mọkanlelaadọrin ki duniya pe o digbere. Oniṣola ti fi igba orisirisi jẹ alakoso ẹgbẹ Falcons ki wọn to wa yan sipo oludari eto ẹgbẹ naa. O wa lara awọn to ṣapa ti ẹgbẹ naa fi gba agbega si abala liigi to gajulọ ni ọdun 2013. Bakan naa lo jẹ ọkan lara awọn to gba ami ẹyẹ fadaka nibi idije liigi Kwese lọdun 2018. Onisola jẹ ọkan lara awọn akọnimọọgba akọkọ ẹgbẹ naa ti wn da silẹ laarin ọdun 1970-80 O tun jẹ ọmọ ẹgbẹ igbimọ bọọlu alapẹrẹ ni ipinlẹ Kwara ṣaaju iku rẹ. Adeyemọ ṣapejuwe iku rẹ gẹg bi eyi to fọwọkan ẹmi awọn elere idaraya ati mọlẹbi rẹ nipinlẹ Kwara.
Mo fẹ ki Risikat pada sile ọdọ mi ni- Wasiu ọkọ Risikat "Mo fi Àlìkùrání búra pé mò ń tọ́jú Risikat àti àwọn ọmọ mi- Bàbá àwọn ọmọ olójú búlúù Wasiu to jẹ ọkọ Risikat oloju buluu ba BBC Yoruba sọrọ ni kikun lori ohun to ṣẹlẹ ki Risikat to ko lọ ati lẹyin to kuro nile rẹ. O ni o ba oun ninu jẹ lati gbọ irọ ti wọn n pa mọ oun pe oun le Risikat nile nitoripe o loju buluu. O sọrọ nipa awọn owo ti ohun ti na lori oju iyawo rẹ ati awọn ọmọ rẹ mejeeji. Koda, O fi Alkurani bura pe oun n ṣe ẹtọ to yẹ lori wọn. Risikat naa fidiẹ mulẹ pe nitootọ ni Wasiu ko le oun nile ṣugbọn iwa rẹ fihan pe ki oun ba ẹsẹ oun sọrọ nigba naa. O fi ẹsun kan awọn Obi Wasiu pe wọn maa n sọrọ nitori awọ buluu oju oun ati tọmọ ṣugbọn Wasiu ni irọ ni pe inu Obi oun dun si awọ oju rọ. Ile Olọmọyọyọ to jẹ agboole wọn ni BBC Yoruba lọ lati rii wọn ki a si mu oju aje kọ onisọ lati mọ okodoro ohun to ṣẹlẹ gangan Iya ati Baba Risikat naa sọ iha ti wọn kọ si ohun to ṣẹlẹ. Wasiu Jimoh ni oun diidi gbadura fun Risikat lati bi ọmọ oloju buluu ni ki awọn to bimọ ati pe oju yii ni Risikat fi n wu oun. O ni oun fẹ ki Risikat ko pada wa sile ṣugbọn kii ṣe nitori owo ti o ti pa lọwọ awọn eeyan rara.
A fẹrẹẹ ma le pe e ni olorin to ṣẹṣẹ n yọri soke mọ tori ọna ti orin rẹ gba jale jako ko ye ni mọ. A fi bii ina to n ran to si ti n sare burẹkẹ. Eyi ṣeese ko jẹ pe iru ohun ti awọn eeyan n fẹ ni awọn orin to n gbe jade. Olorin ẹmi ni awọn kan n pe e ti awọn mii si pin in si isọri olorin Fuji tabi takasufe. Jaga jẹ ọkan lara awọn to ti tan ina sinu agbo orin Kristẹni lọdun 2019 yii. Ara ọtọ ni orin rẹ to si ni imisi ninu pẹlu ọna ti o maa n gba gbe e jade. Bi ifede ti ẹmi fọ eyi to maa n waye laarin awọn Kristẹni ni orin rẹ ṣe maa n ri tabi ka tun juwe rẹ bi ẹni to n fa aaya eleyi ti awọn ijọ alaṣọ funfun maa n saba ṣe. Nigba kuugba ti Mr Jaga ba ti n ṣe eyi, o sọ fun BBC yoruba wi pe ẹmi Ọlọrun maa n sọkalẹ sara oun ti yoo si tun ba le awọn to ba wa ni ipejọpọ naa. "Mo ṣì ń gba ìpé lórí ìjẹ́rìí àwọn èèyàn tó ń gbọ́ orin mi. Ko ye emi naa bo ṣe n ṣẹlẹ, mi ò mọ bó ṣe ń ṣe mí mọ́, agbára Ọlọ̀run yẹn pọ̀ gan lára mi". Ọmọ ijọ nla nni, Christ Embassy nii ṣe eyi ti Pasitọ Chris Oyakhilome jẹ oludasilẹ rẹ. Ogbeni Jaga sọ pe nigbakuugba ti oun ba n kọ orin, Pasitọ Oyakhilome gan an kii le jokoo tori agbara ẹmi mimọ to n ri.
Wọn ti yọ oju opo GoFundMe ti ẹnikan ṣi fun Baba Ijesha lati ba kowojọ lori igbẹjọ ifipa ba ọmọde lopọ kuro lori ayelujara. Bo tilẹ jẹ pe a ko tii le sọ ni pato boya ọgbẹni Oladele Matti to ṣi oju opo naa lo yọ ni tabi ileeṣẹ GoFundMe funra rẹ. Ṣugbọn iroyin sọ pe igbeṣe naa waye lẹyin ti awọn eeyan kan bẹrẹ si n ṣe ifẹhonuhan lori ayelujara lẹyin ti Matti ṣi oju opo naa tan. Ṣaaju ni ni wọn ti kọkọ fẹsun kan Baba Ijesha pe o ba ọmọde ni ibalopọ lọna ti ko tọ, eyii to lodi si abala ofin 135, 137, 261, 202, 262 ati 263 to rọ mọ ibalopọ ni ipinlẹ Eko. Asiko ti igbẹjọ naa bẹrẹ ni ọkan lara awọn ololufẹ rẹ to fi orilẹ-ede Ireland ṣebugbe, Oladele Matti ṣi oju opo GoFundMe fun Baba Ijesha pẹlu erongba lati ko €50,000 jọ ko le fi ṣe ẹjọ ọhun. Nigba to n sọrọ lori idi to fi gbe igbeṣe naa, Matti ni "Mo n ṣe ikowojọ yii lati ran Olanrewaju Omiyinka, ti ọpọ mọ si Baba Ijesha lọwọ lori igbejọ rẹ." "Afojusun mi ni ki Baba Ijesha le ri idajọ ododo gba lori ẹsun ti wọn fi kan an." Ẹwẹ, igbesẹ naa ko dun mọ awọn kan ninu, ti wọn si woye eredi ti ẹnikan yoo fi gbiyanju lati ko owo jọ fun ẹni ti wọn fi ẹsun biba ọmọde lopọ kan. Lasiko ti BBC Yoruba ṣe abẹwo si oju opo naa, a ri wi pe ko si nibẹ mọ pẹlu akọle pe "A ko ri oju opo yi ṣi mọ." Ileeṣẹ GoFundMe jẹ ileeṣẹ kan to n fun awọn eeyan lanfani kaakiri agbaye lati ṣe ikowojọ fun eredi kan tabi omiran.
Ṣe lo kan dede bẹrẹ si ni ri nkan kurukuru lara rẹ. Amọ ko si bi wọn ṣe lo gbogbo ipara ati ogun apakokoro ara to wa ni Naijiria to, ko ran an. Igba yẹn gaan lo ṣẹṣẹ wa mọ pe o ju agbara oun lọ. Àfi ṣuuuu ti gbogbo ẹ bo ara rẹ latori de ọmọ ika ẹsẹ. Aarun ipẹpẹ gbigbẹ lara eyi ti awọn dokita pe ni Psoriasis lo kọlu Queen Ereba. Eyi si fa irẹwẹsi si aye rẹ tori ko si agọ ara rẹ kankan ti aarun yii ko lẹ mọ. Bíbéèrè ìbálòpọ̀ láti ṣe ìwé ìrìnà sọ òṣìṣẹ́ iléèṣẹ́ ọmọ Nàìjíríà dèrò ilé O ro pe o ti tan fun oun laye koda wipe ala oun ko lee laye di mimuṣẹ. Ko lee ṣe ohun gbogbo bo ṣe wu u, ko lee wọ iru aṣọ to ba yan laayo lati wọ. Koda o ni lati pa ileewe ti nigba kan nitori aisan yii. Queen Ereba pada di onkọwe ati ololufẹ ohun meremere. Nibi ti aarun yii ba a finra de, o ti ṣe iwe jade ti akọle rẹ n jẹ "Psoriasi, finding your light". Wo ìdí tí akẹ́kọ̀ọ́jáde 96 kò fi ní leè ṣe àgùnbánirọ̀ wọn l'Ogun Àwọn oniròyìn ló tú àṣírí ààbò Prof Peller, tí wọn fi ri pa - Lady Peller
Ọga agba  ọlọpaa lorilẹede Naijiria, M.A Adamu ti pasẹ pe ki wọn se awari awọn eeyan to ji awọn pasitọ marun ti ijọ Redeem gbe. Atẹjade kan ti osisẹ alarina agba fun ileesẹ ọlọpa ilẹ wa, Frank Mba fisita ni ọjọ Ẹti salaye pe gbogbo ẹnu ni ọga agba ọlspa ilẹ yii fi koro oju sawọn isẹlẹ eto aabo to mẹhẹ to n waye lorilẹede yii. Bakan naa ni ọga agba ọlọpa tun pasẹ fun Kọmisana ọlọpa nipinlẹ Ogun pe awari ti obinrin n wa nkan ọbẹ ni ko fi ọrọ awọn pasitọ naa se, nipa dida awọn agbofinro sigboro lati wa awọn ajinigbe to sisẹ ibi ọhun. Osere tiata naa, ti oju rẹ ti gun rege pada ni "Mo fẹ lo akoko yii lati dupẹ pupọ lọwọ awọ Ko tan sibẹ, ọga agba ọlọpa naa tun ni wọn gbọdọ se awari awọn olubi ẹda to seku pa Fada kan fun ijọ Aguda, Ẹni ọwọ Paul Offu ni ipinlẹ Enugu. Bakan naa lo tun sọ fun kọmisana ọlọpa nipinlẹ Enugu lati da awọn ọlọpa sita, ki wọn lee tete mọ awọn eeyan to sisẹ ibi naa. Ìròyìn tó tẹ̀ wa lọ́wọ́ ní wí pé àwọn ajínigbé ti gbé òṣìṣẹ́ ìjọ àti Pásítọ̀ ìjọ The Redeem Christian Church of God, tí gbogbo wọ́n jẹ́ márùn ún gbé ní ìlú Ijebu Ode. Ìròyìn náà sọ wí pé lójúnà ìrìnàjò wọn lọ síbi ìpàdé àdùrà níbi ìpàgọ́ ńlá ti RCCG fún oṣu kẹjọ ni wọn ti bọ́ sí páńpẹ́ ajínigbé. Akọroyin wa kan si ọkan lara awọn Pásítọ̀ tó ti gúnlẹ̀ síbi ètò náà, ó sì fi àrídájú hàn pé lóòtọ́ ni tórí adarí ìjọ náà, Pásítọ̀ Enoch Adeboye fúnra rẹ̀ sọ ọ́ lásìkò ìsìn kan lówùrọ̀ yìí, wọ́n sì ti pa ohùn pọ̀ gbàdúrà fún ìtúsílẹ̀ wọn. Ọdọọdún ni ìpàgọ́ fún ìpàdé àdúrà náà máa ń wáyé èyí tó ma ń kó gbogbo ọmọ ìjọ papọ̀ káàkiri àgbáyé.
Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu ti kede pe oun ko ti yii ipinu oun pada lori pe ki ipo Aarẹ bọ si ẹkun guusu Naijiria. Akeredolu fi ọwọ idaniloju yii sọya nigba to sọrọ nibi ayẹyẹ iranti ọdun kan Ọjọgbọn Bankole Oke to waye ni fasiti ibadan lọjọbo. Akeredolu ni yoo dara ki ipo agbara bọ si ẹkun guusu orilẹede yii, ti oun ko si kọ boya o bọ si ọwọ Peter Obi ti Labour Party tabi Bola Tinubu ti ẹgbẹ oṣelu APC. Akeredolu ni ilana ti wa lati ọdun 1999 pe agbara yoo maa yipo lati ẹkun ariwa si guusu Naijiria. Amọ o ni o ba oun ninu jẹ pe awọn kan lati ẹkun ariwa si fẹ gba agbara lọwọ Aarẹ Buhari. “Ti Peter Obi ba jẹ Aarẹ, o dara, ti Bola Ahmed Tinubu ba di Aarẹ, eyun naa dara, temi ni pe ki o jẹ pe a yan aarẹ tuntun lati ẹkun guusu orilẹede yii.” Akeredolu wa rọ awọn ọmọ orilẹede yii lati mase jẹ ki agbara pada si ẹkun ariwa nitori pe yoo ba ilana to ti wa lati ọdun 1999 jẹ ni. Gomina Akeredolu wa tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pe ẹgbẹ oṣelu to ba mu oludije lati ẹkun ariwa lasiko yii ko nifẹ araalu rara. O ni Peter Obi ni ẹtọ si ipo Aarẹ nitori pe lati ẹkun guusu lo ti wa.” “A ti ṣetan lati fi gbogbo nnkan ti a ni lati ri daju pe agbara wa si ẹkun guusu orilẹede yii.” O salaye pe igbọraẹniye ti wa lati ọdun 1999 pe, ipo agbara yoo ma lọ yika laarin ẹkun guusu ati ariwa. Sugbọn o ni awọn eeyan kan lo ni erongba lati yii atunto naa danu. Akeredolu wa kesi awọn araalu lati yago fun irufẹ awọn eeyan naa nitori wọn n wa ohunkonu, papaa julọ ọrọ ẹsin  lati fi tu Najiria ka. “Awọn eeyan yii fẹ da orilẹede Naijiria ru ni pẹlu erongba wọn ti ko ba ojumu, ti wọn si n wa gbogbo ọna lati ripe wọn wa ni ipo agbara. “A ko gbọdọ jẹ ki wọn fi ọrọ ẹsin tan wa, nitori kii ṣe ọrọ ẹsin lo kan, ninu gbogbo nnkan to n ba orilẹede yii finra.”
Ẹgbẹ agbabọọlu Senegal ati Egypt ni yoo koju ara awọn ninu ifẹsẹwọnsẹ ati pegede fun idije ife ẹyẹ agbaye ni Qatar lọdun 2022 yii. Eyi tumọ si pe Mohamed Salah ati Sadio Mane ti wọn jọ jẹ ọmọ agbabọọlu Livrepool yoo koju ara wọn. Ikọ Super Eagles Naijiria yoo koju Black Stars Ghana ninu ifẹsẹwọnsẹ ati pegede fun idije ife ẹyẹ agbaye ti yoo waye ni Qatar lọdun 2022 yii. Lonii ọjọ Abamẹta niluu Douala ni Cameroon wọn kede bi awọn ifẹsẹwọnsẹ naa yoo ṣe lọ nilẹ Afirika. Laarin ọjọ kọkanlelogun si ọjọ kọkandinlọgbọn ni ifẹsẹwọnsẹ mejeeji gbọdọ waye laarin Naijiria ati Ghana. Ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ mii, Mohamed Salah ati Sadio Mane yoo koju ara wọn nigba ti Egypt ati Senegal yoo maa waako. Cameroon to n gbalejo idije AFCON lọwọ yoo maa na tan bi owo pẹlu Algeria. Mali ati Tunisia yoo jọ maa ṣalaye fun ara wọn ẹni ti yoo lọ si idije ife ẹyẹ agbaye bi Qatar. Ikọ agbabọọlu DR Congo ati Morocco yoo jọ waako bakan naa.
Oludije lẹgbẹ oṣelu APC fun ipo aarẹ, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ti sọ pe oun ni ibọwọ to peye fun ẹsin mejeeji to tobi julọ ti wọn n ṣe lorilẹede Naijiria. Ahmed Tinubu sọ eyi lẹyin to yan gomina ipinlẹ Borno tẹlẹ, Kashim Shettima gẹgẹ bi igbakeji oludije lẹgbẹ oṣelu APC. O ni yiyan ti oun yan an ko nii ṣe pẹlu pe oun ko bọwọ fun ẹsin Kristẹni, nitori oun bọwọ fun ẹsin naa ti oun ko si fi ọwọ rọọ si ẹyin. Bakan naa lo ni oun gbọ gbogbo ẹdun ọkan awọn ti ko lọwọ si yiyan ẹlẹsin musulumi gẹgẹ bi igbakeji amọ o ni ilọsiwaju orilẹede Niajiria lo pọn dandan. ‘’Gbogbo ẹyin ti inu yin ko dun si ẹni ti mo yan nitori ẹsin, ẹma binu amọ kii ṣe pe mi o kọ ibi ara si ẹsin Kristẹni.’’ ‘’Mi o ni lailai tabuku ẹsin kankan ni Naijiria nitori mọ mọ bi o ṣe ri lara awọn ọmọ Naijiria’’ ‘’Mo si fi iye si gbogbo ẹdun ọkan awọn ẹniyan lori yiyan ti mo yan igbakeji.’’ Amọ Tinubu ni ko gbọdọ maa lọ lailai ki oun gbogbo ti ijọba ba fẹ ṣe gbọdọ jẹ nipa ẹsin tabi ẹya. O ni ipenija orilẹede Niajiria lọwọlọwọ n beere fun ki awọn eniyan fi ọkan si ẹni to ba pegede ju ọrọ ẹsin lọ. Tinubu ni awọn ọmọ Naijiria gbọdọ bẹrẹ si ni fi oju si ẹni ti yoo mu idagbasoke ati aṣeyọri ba orilẹede Naijiria, kii ṣe ọrọ ẹsin. Oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu, ti kede sẹnetọ Kashim Shetima, gẹgẹ bii igbakeji rẹ ti wọn yo jọ dije. Tinubu lo fi ikede yii sita lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ niluu Daura, tii ṣe ilu Aarẹ Muhammadu Buhari. Shetima ni gomina ipinlẹ Borno laarin ọdun 2011 si 2019. Ṣaaju ni Tinubu ti kọkọ ṣe ipade pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari ninu ile rẹ naa ni Daura fun nnkan bii wakati kan ko to jade lati fi ikede ọhun sita. Gẹgẹ bii ohun ti Tinubu sọ, o yan Shettima  nitori o jẹ ẹnikan to jafafa, to ṣe fọkan tan, ati ẹni to mọ ohun to n ṣe. Lara awọn to ba Tinubu lọ si Daura ni Gomina Aminu Masari lẹyin ti ọkọ ofurufu to gbe Tinubu balẹ si papakọ ofurufu ti Umaru Musa Yar’Adua ni Katsina. Nigba ti so n sọrọ lori ikede naa, minisita eto igbanisiṣẹ, Festus Keyamo, juwe Kashim Shettima gẹgẹ bii ẹni to tọ fun Tinubu lati yan gẹgẹ bii igbakeji rẹ. Ninu atẹjade kan to fi soju opo Twitter rẹ, Keyamo sọ pe Tinubu ko ṣe aṣiṣẹ nipa yiyan Shettima. O ni “Oṣiṣẹ ile ifowopamọsi to dantọ ati onimọ nipa eto ọrọ aje to ṣe mu yangan” ni Shettima. “Shettima gan ni ẹni to tọ fun Tinubu lati yan gẹgẹ bii igbakeji rẹ.” Ẹwẹ, ẹni ti wọn kọkọ yan lati ṣe igbakeji Tinubu, Ibrahim Masari ti ni oun ko ṣe mọ. Ninu atẹjade kan to fi ṣọwọ si awọn akọroyin lọjọ Aiku, o ni lẹyin ijiroro pẹlu awọn ti ọrọ kan, oun ti jawọ ipo igbakeji naa. Lẹyin naa lo gbadura ki Ọlọrun jẹ ki ipo Aarẹ ti Tinubu n du bọ si lọwọ gẹgẹ bii ero ọkan rẹ.
Alaga ẹgbẹ oṣẹlu APC, to tun jẹ gomina ipinlẹ Yobe, Mai Mala Buni ti sọ pe afojusun ẹgbẹ ọhun ni lati tukọ ijọba Naijiria fun ọdun mejilelọgbọn. Mai Mala lo sọ ọrọ naa lasiko to n yan igbimọ ẹlẹni mọkanlelọgọta kan ti yoo ṣeto apero ẹgbẹ ọhun to n bọ lọna ni ọọfisi ẹgbẹ naa to wa niluu Abuja. Gẹgẹ bo ṣe sọ, ẹgbẹ eṣelu APC ni lati wa lori ipo fun ọpọ ọdun ki ijọba tiwantiwa to ti bẹrẹ lati ọdun 2015 le fẹsẹ mulẹ daadaa. O ṣalaye pe awọn gbe igbimọ naa kalẹ ki wọn le mu ipinu naa ṣẹ. Lara awọn to wa ninu igbimọ ọhun ni awọn gomina, minisita, ṣenatọ atawọn agbagba oloṣelu, eyii ti gomina ipinlẹ Jigawa, Muhammadu Badaru Abubakar ṣe olori wọn. Lati igba ti wọn ti yan gomina ipinlẹ Yobe yii gẹgẹ bii alaga fidihẹ ẹgbẹ APC ni awọn awuyewuye kan ti n waye ninu ẹgbẹ naa. Ṣugbọn o ti n gbiyanju lati ri daju irẹpọ wa ninu ẹgbẹ ọhun.
Atamatase ẹgbẹ agbabọọlu Brentford, Bryan Mbeuno ti sọ pe idunu nlanla ni yoo jẹ fun oun bi oun ba lee bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ kankan fun orilẹede Cameroun ni idije ife ẹyẹ agbaye. Agbabọọlu ẹni ọdun mẹtalelogun naa wa lara awọn agbabọọlu ti wọn pe lati ṣoju Cameroun ni Qatar nibi ti wọn yoo ti maa koju Brazil, Serbia ati Switzerland. Mbeunmo sọ fun BBC Sport Africa pe, “O ti n wu mi lati igba ewe mi lati kopa ni idije agbaye. “Ki n kan maa rin kiri papa iṣire pẹlu ọpọ ero to n woran yoo fẹrẹ mu mi ya were.” Papa iṣire Al Janoub to gba ẹgbẹrun lọna ogoji ero iworan ati papa iṣire Lusai iconic stadium to gba ẹgbẹrun lọna ọgọrin ni Cameroun yoo ti gba ifẹsẹwọnsẹ wọn. Laipẹ yii ni Mbeuna yi oju pada lati bẹrẹ si ni ṣoju orilẹede Cameroun lẹyin to ti gba bọọlu fun ikọ agbabọọlu ọjẹ wẹwẹ orilẹede France ṣaaju. Ọmọ ilu Douala ni baba rẹ, nibẹ si tun ni ilu gbajumọ agbabọọlu ni Samuel Eto’o. Eto’o di alaga ajọ ere bọọlu Cameroun lọdun 2021. Kii ṣe ipa kekere ni Eto’o kan lati rii pe Mbeuno di agbabọọlu fun Cameroun. Mbeuno ni ipinnu to nira diẹ lo jẹ fun oun lati fi ta ilu iya oun nu lati wa gba bọọlu fun Cameroun. O ni oun mọ ikọ agbabọọlu Cameroun daadaa nitori pe nigba ewe loun ti maa n wo idije ife ẹyẹ ilẹ Afrika, AFCON. “Nitori pe mio ti gba bọọlu fun ikọ ọjẹ wẹwẹ orilẹede France ri, ti mo si gbe ni France, O ṣoro pupọ ṣugbn mo ti wa si Cameroun lọpọ igba.” “Inu baba mi dun gidigidi. Inu mi dun lati kopa ninu eyi nitori baba mi, ati ẹbi mi. Inu baba mi si dun gidigidi.” Ninu ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Uzbekistan ni Mbeuno ti kọkọ gba bọọlu fun Cameroun. Goolu meji sodo ni wọn si fi fidirẹmi ki South Korea to gbo ewuro si oju wọn pẹlu goolu kan si odo. “Awọn ifẹsẹwọnsẹ akọkọ ti mo kọkọ gba niyi, ẹkọ pupọ ni mo si kọ.” Bi o tilẹ jẹ wi pe orilẹede Cameroun ja fafa ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ to kọkọ gba ni idje ife ẹyẹ agbaye. Lọdun 1990 lo pegede gẹgẹ bi orilẹede akọkọ ni Afrika ti yoo wọ ipele quarter finals ni idije ife ẹyẹ agbaye. Amọṣa, lẹnu lọwọlọwọ yii, Cameroun ko ja fafa to bayi ni idije ife ẹyẹ agbaye. Lati ọdun 1994, ifẹsẹwọnsẹ marundinlogun ni Cameroun ti gba ni idije ife ẹyẹ agbaye, ẹyọ kan ṣoṣo pere ni wọn tii bori. Goolu kan ṣoṣo ni wọn fi bori Saudi Arabia, Samuel Eto’o lo gba goolu naa sinu awọn lọdun naa ni 2002. Ifẹsẹwọnsẹ mẹwaa ni wọn ti fidirẹmi ti wọn si gba ọgbọn goolu sinu awọn wọn. Cameroun yoo ṣi gba ifẹsẹwọnsẹ lọrẹsọrẹ kan pẹlu Panama lọjọ kejidinlogun oṣu kọkanla ọdun 2022 lati gbaradi fun idije ife ẹyẹ agbaye. Ipin G ni Cameroun wa, orilẹede Switzerland ni yoo koju lọjọ kẹrinlelogun oṣu kọkanla, ki wọn to koju Serbia ni ọjọ kejidinlọgbn oṣu kejila. Btazil ni wọn yoo koju gbẹyin ni ipin naa ni ọjọ keji oṣu kejila ọdun 2022.
Awọn aworan yii lo n se afihan ọp isẹlẹ to waye laarin ọsẹ to n pari yii lati awọn orilẹede yika ilẹ Afirika.
Adajọ ileẹjo giga to wa ni Ikeja to n risi ọrọ ifipabinilopọ, Oluwatoyin Taiwo ti ko ọrọ Olanrewaju James ti ọpọ si Baba Ijesha danu pé òun kọ ni oun kọ gbogbo akọsilẹ ti ọlọpaa beere fun lọjọ ti wọn mu u.Adajọ Taiwo ni ẹ̀rí náà ko to nipa pe wọn na an àti pe ti wọn si fi tipatipa ni ko kọ ọrọ akọsilẹ.Ní ìtẹ̀síwájú igbẹjọ Baba Ijesha lórí ẹsun biba ọmọde lopọ ti wọn fi kan an, afurasi naa tún ti yọjú sílé ẹjọ lónìí lẹ́yìn ti awọn agbẹjọro rẹ̀ pe fun ki adajọ wọgile ọrọ akọsilẹ Ijesha nibi ẹjọ to oṣu to lọ nitori inu ira lo ti kọ ọrọ naa. Èmi àti ọmọ ẹgbẹ́ akọrin wa jọ yó ìfẹ́ ara wa ni - Pásítọ̀ ní òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn ìfipábáni lòpọ̀ Awọn olupẹjọ tun mu ẹlẹri wọn to jẹ ọlọpaa Abigael Onome  wa si ileẹjọ lónìí lati tun wa ro tẹnu rẹ̀ leyii ti ọkan lara awọn agbẹjọrọ Ijesha Kayode Olabiran tun fọrọ wa a lẹnu wo ti awon olupẹjọ si sọ pé ẹlẹri awọn to kẹhin naa ni ọlọpaa ọhun.Ẹwè, nibi ti ẹjọ de duro bayii awọn olupẹjọ ti fi ẹjọ rọ̀ lati ọdọ wọn. Agbẹjọro Olabiran ṣalaye ileẹjọ pada gba oun ti Baba Ijesha kọ silẹ ni agọ ọlọpaa gẹgẹ ọkan lara awọn ẹri ipẹjọ. O ni oun adajọ sọ pe ko si ẹri to daju to le fidi rẹ mulẹ pe wọn lu Baba Ijesha ṣaaju akoko to kọ ọrọ rẹ silẹ. Olabiran ni adajọ tun sọ pe ọmọdebinrin ti wọn fẹsun kan Baba Ijesha pe o fipa ba lopọ gan an lo lu u. Agbẹjọro Olabiran wa fikun ọrọ rẹ pe Baba Ijesha lo ku bayii lati maa mu ẹri ijẹjọ wa ti igbẹjọ ba tun gberasọ lọdun to n bọ. Ileẹjọ sun igbẹjọ naa si ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu tó n bọ ọdun 2022.
Ijọba ipinlẹ Kano ti sọ pe, o ti di eewọ fun awakọ keke Maruwa lati gbe okunrin ati obinrin papọ nipinlẹ ọhun. Ajọ ọlọpaa Sharia ipinlẹ naa, Hisbah sọ pe, lati ọjọ keji oṣu, Kinni ọdun 2020, ẹnikẹni ti wọn ba gba mu pe o ru ofin naa yoo jẹ iyan rẹ niṣu. Adari ajọ naa, Sheik Harun Ibn-Sina fi idi ọrọ naa mulẹ fun BBC. O ni, ijiya fun ẹni to ba tapa si ofin naa ni pe wọn yoo gbẹsẹ le kẹkẹ rẹ fun oṣu mẹfa, tabi ko san owo itanran ẹgbẹrun marun un naira ati bulala mẹwaa. Ibn-Sina ṣalaye pe "Ofin yii ti wa lati ọdun 2005, ṣugbọn a ṣẹṣẹ fẹ bẹrẹ si ni muu lo ni, ki a le fọ ipinlẹ wa mọ." O ni lati akoko yii di ipari ọdun, awakọ maruwa to ba gbe obinrin ati okunrin papọ yoo ni lati ja ero kan silẹ. Ṣugbọn lati ọjọ keji oṣu, Kinni ọdun 2020 ni ijiya ni pẹrẹu yoo bẹrẹ fun awọn to ba tapa sofin naa. Ibn-Sina ni awọn ẹṣọ ajọ ọhun ti gunlẹ si gbogbo ijọba ibilẹ mẹrinlelogoji to wa nipinlẹ Kano lati fẹsẹ ofin ọhun mulẹ. O ni tọkọtaya lee wọ keke kan naa papọ ti wọn ba lee bura pe awọn mejeji ti gbera wọn niyawo.
Agbẹnusọ fun gomina ana nipinlẹ Osun, Rauf Aregbesola ni iroyin to lọ kiri pe ọga oun ti sọrọ lori ọrọ to n fa ede aiyede lọwọ laarin Gomina to sẹsẹ kogba wọle, Gboyega Oyetola ati Gomina tuntun, eyiun, Ademola Adeleke lori gbese owo nipinlẹ naa kii ṣe ohun ti oun sọ ni pato. Sola Fasure, ninu atẹjade to fi lede lowurọ ọjọ Aiku, ni ko si nkan to jẹ mọ Minisita fun ọrọ abẹlẹ ti sọrọ lori ọrọ ati pe akọroyin to ba oun sọrọ si oun gbọ ni. O ni oniruuru iroyin lo ti tẹ oun lẹti, to si ya oun lẹnu nitori pupọ ninu awọn ọrọ ti akọroyin naa ni oun sọ ni ko ki n ṣe ọrọ ti to oun rara “Mo ti ka omiruuru iroyin ti wọn ni Ogbeni Rauf Aregbesola sọ lori itakun ọrọ to n lọ lọwọ lori bii ijọba ṣe yawo nilpinlẹ Osun “Eyi ni lati sọ pe Minisita ko buwọlu atẹjade kankan lori ọrọ naa. Bakan an, ọrọ ti akọroyin kan gbe jade ni ko ki n ṣe ọrọ mi rara. “Ogbeni lọwọ bayii gbajumọ isẹ rẹ gẹgẹ bii minisita, ti ko si fẹ ki ohun kohun tabuku si isẹ rẹ, ti ko si fẹ fi ẹnikẹni tabuku si orukọ rẹ. “Ti Minisita ba ti sọrọ, a yoo kan si gbogbo ile isẹ irotin gẹgẹ bii a ṣe ma ṣe.” Gómìnà tẹ́lẹ̀ rí ní ìpínlẹ̀ Osun, Rauf Aregbesola ti dá sí gbogbo ìfańfà tó ń wáyé láàárín gómìnà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ gbésẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà Gboyega Oyetola àti gómìnà tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bọ́ sórí ipò, Ademola Adeleke. Láti ìgbà tí wọ́n ti búra wọlé fún Adeleke gẹ́gẹ́ bí gómìnà ni onírúurú awuyewuye ti ń wáyé láàárín Oyetola àti Adeleke lórí gbèsè tí ìpínlẹ̀ náà jẹ kalẹ̀. Adeleke ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ gbèsè ni Oyetola fi kalẹ̀ fún òun àmọ́ Oyetola ń tẹnumọ wí pé òun kò gba gbèsè kankan fún ọdún mẹ́rin tí òun lò nípò. Lẹ́nu lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí tún ni Adeleke tún fẹ̀sùn kàn Oyetola wí pé ó gba gbèsè bílíọ̀nù méjìdínlógún náírà lẹ́yìn tó fìdí rẹmi níbi ètò ìdìbò tó wáyé lọ́jọ́ Kẹrìndínlógún oṣù Keje ọdún 2022. Ṣùgbọ́n nígbà tó ń fèsì, Oyetola ní Adeleke kàn fẹ́ mọ̀-ọ́n-mọ̀ ba òun lórúkọ jẹ́ ni nítorí òun kò yá kọ́bọ̀ lọ́wọ́ ilé ìfowópamọ́ kankan fun gbogbo ìgbà tí òun lò nípò àti pé gbogbo gbèsè tó wà lọ́rùn ìpínlẹ̀ Osun jẹ́ èyí tí òun jogún lọ́wọ́ Aregbesola. Ní báyìí, Rauf Aregbesola ti wá dá si ọ̀rọ̀ náà. Aregbesola ní olùṣírò àgbà fún ìpínlẹ̀ Osun ló ní gbogbo ìwé ẹ̀rí bí ìjọba kọ̀ọ̀kan ṣe gba owó lọ́wọ́ àti pé òun ló le sọ bí ọ̀rọ̀ gbèsè ìpínlẹ̀ náà ṣe jẹ́ gan. Nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ Aregbesola, Sola Fasure fi síta ní gbèsè méjì gbòógì tí òun gbà nígbà tí òun wà ní gómínà Osun ló ti jẹ́ sísan tán. Ó ní àwọn yòókù jẹ́ èyí tí àwọn gbà lọ́wọ́ ìjọba àpapọ̀ àti pé ọdún pípẹ́ ni àwọn máa fi san owó náà padà fún ìjọba àpapọ̀. Ó fi kun pé díẹ̀díẹ̀ ni ìjọba àpapọ̀ yóò máa yọ owó náà títí tí àwọn fi máa sán owó náà tán. Fasure ní olùṣírò owó àgbà ní ìpínlẹ̀ Osun ló ní ìmọ̀ nípa gbogbo owó tó wà lápò ìjọba, gbogbo gbèsè tí ìjọba jẹ, ìgbà tí wọ́n gba gbèsè àti ibi tí wọ́n san gbèsè náà dé. Ó ní nítorí ẹnikẹ́ni tó bá fẹ́ mọ̀ bí ọ̀rọ̀ gbèsè ìpínlẹ̀ Osun ṣe jẹ́ kó kàn sí olùṣírò owó àgbà. Bákan náà lọ rọ àwọn ènìyàn láti má dà á ti Aregbesola sí gbogbo awuyewuye tó ń lọ ní Osun nítorí àárín Adeleke àti Oyetola ni ọ̀rọ̀ náà wà. Ó tẹ̀síwájú pé Oyetola ló dá gbogbo wàhálà tó ń wáyé sílẹ̀ nítorí pé kò gbé ìjọba kalẹ̀ lọ́nà tó tọ́. Fasure ní tó bá jẹ́ wí pé Oyetola yan ìgbìmọ̀ tí yóò gbé ìjọba lé gómìnà tuntun lọ́wọ́, gbogbo àwọn nǹkan tó ń fa awuyewuye yìí ni wọ́n á ti yanjú tí yóò sì wà ní àkọ́ọ́lẹ̀. Ó fi kún pé tí ìjọba tuntun bá fi lè gbé ọ̀rọ̀ náà lọ síwájú EFCC Oyetola máa ní ìṣoro tó pọ̀.  Ẹ ó rántí pé a ti ṣaájú mú ìròyìn wá pé Gómìnà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kúrò nípò ní ìpínlẹ̀ Osun, Gboyega Oyetola ti tẹnumọ pé òun kò yá kọ́bọ̀ láti ṣe ìjọba nígbà tí òun wà nípò gẹ́gẹ́ bí gómìnà. Agbẹnusọ Oyetola, Ismail Omipidan sọ nínú àtẹ̀jáde kan tó fi síta pé tí gómìnà tuntun tó wà lórí ipò bá ní ẹ̀rí tó dáwọn lójú pé Oyetola yá owó kankan kí wọ́n fi síta kí gbogbo ayé ri. Omipidan ní gbogbo ìjọba Rauf Aregbesola ló jẹ gbèsè tó wà lọ́rùn ìpínlẹ̀ Osun àti pé ìbanilórúkọ jẹ́ lásán ni Adeleke ń ṣe fún Oyetola pẹ̀lú gbogbo ìròyìn irọ́ tí wọ́n ń gbé síta nípa rẹ̀. Ó ní àìmọ̀kan gómìnà tuntun ló jẹ́ kó máa ní Oyetola gba gbèsè bílíọ̀nù méjìdínlógún náírà ní èyí tó jẹ́ wí pé kò rí bẹ́ẹ̀. Ó wá pe gómìnà Ademola Adeleke nínà láti fi ọdún àti ìgbà tí ìjọba ìpínlẹ̀ Osun gba àwọn gbèsè náà síta fún gbogbo ènìyàn láti rí. Omipidan tẹ̀síwájú pé ó dàbií wí pé àwọn tó kọ àkọ́lẹ̀ tí gómìnà Adeleke kò ṣe ìwádìí dáadáa ní àbí wọ́n mọ̀ ọ́n mọ̀ kàn fẹ́ bá Oyetola ní orúkọ jẹ́. Ó fi kun pé nígbà tí ọ̀gá òun ń gbé ìjọba kalẹ̀, òun tó kọ ni pé ìjọba àpapọ̀ ń fún àwọn bílíọ̀nù mẹ́ta ni oṣooṣù láti ṣàtìlẹyìn fún àwọn ìpínlẹ̀ káàkiri orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nítorí àdínkù tó bá àbá ìsúná. Ó ní láti inú oṣù Kejìlá ọdún 2021 ni èyí sì ti bẹ̀rẹ̀ fún oṣù mẹ́fà gbáko àmọ́ bó ṣe wá di pé lẹ́yìn tí àwọn parí eto ìdìbò ni àwọn gba owó náà ni kò yé òun. Omipidan tún tẹnumọ pé àwọn kò yá owó kankan ní báǹkì fún ọdún mẹ́rin tí àwọn lò nípò àti pé tó bá dá ìjọba tuntun lójú kó fi iye tí wọ́n bá nínú akoto ijoba Osun nígbà tí wọ́n gba ipò nínú oṣù kọkànlá síta fún gbogbo ayé. Gomina ipinlẹ Osun, Ademola Adeleke ti sọ pe gbese biliọnu mejidinlogun naira ni gomina ana, Gboyega Oyetola ya lẹyin to padanu ibo gomina ninu oṣu Keje, ọdun 2022 yii. O fi kun pe nigba ti yoo fi di inu oṣu Kọkanla ọdun 2022, apapọ iye owo ti ipinlẹ naa jẹ ti le diẹ ni irinwo biliọnu naira. Adeleke lo fi ọrọ naa lede nibi ipade kan pẹlu awọn lọbalọba, eyii to waye niluu Osogbo. Gẹgẹ bii ohun to sọ, gbese ọna mẹjọ ọtọtọtọ ni ijọba rẹ jogun lọwọ ijọba Oyetola, yatọ si awọn gbese owo oṣu ati owo ifẹyinti. O ni akoko ti yoo gba ipinlẹ Osun lati san owo naa pada yoo to ọdun mejidinlọgbọn. Adeleke ni “Ẹyin eeyan mi nipinlẹ Osun, apapọ iye gbese to wa nilẹ bayii jẹ ọọdunrun ati bilọnu mọkanlelọgbọn naira.” “Ti a ba fi biliọnu mẹrindinlọgọrin naira tii se gbese owo oṣu ati owo ifẹyinti kun, apapọ gbese naa yoo jẹ irinwo biliọnu ati biliọnu meje naira, bẹẹ ni a ko mọ iye owo ti a jẹ awọn agbaṣẹse.” “Iye to ku si apo iṣuna ijọba bayii jẹ owo oṣu oṣiṣẹ fun oṣu Kọkanla ọdun yii nikan, lẹyin naa, korofo ni apo iṣuna ijọba wa.” Adeleke ni o jẹ ohun iyalẹnu fun oun pe ijọba ana nipinlẹ Osun ya owo ti iye rẹ le ni ọọdunrun bilọnu naira lai sí ohun kan pato ti ijọba ọhun fi owo naa ṣe. Adeleke fi kun o ṣe pataki ti gomina ana, Gboyega Oyetola wa ṣalaye awọn ohun to fi owo to ya lorukọ ipinlẹ Osun ṣe. O ni “Gomina Oyetola gbọdọ ṣalaye bo ṣe na ₦‎331b lorukọ ipinlẹ Osun ti a ko si fi oju ri nnkankan ti wọn fi owo naa ṣe.” “O tun gbọdọ ṣalaye nipa biliọnu mejidinlogun naira owo to ya lẹyin to lulẹ ninu eto idibo saa keji rẹ to waye ninu oṣu Keje.” “Gomina Oyetola gbọdọ ṣalaye eredi ti ijọba Osun ṣe jẹ gbese owo oṣu ti iye rẹ to ₦‎76b lẹyin ti ijọba apapọ ṣeto iranwọ ₦‎50b owo oṣu fun awọn ijọba ipinlẹ.” Adeleke pari ọrọ rẹ pe awọn ile ifowopamọ ti ọrọ naa kan gbọdọ ṣalaye eredi ti wọn fi ya ijọba Oyetola lowo nigba ti wọn mọ pe saa ijọba rẹ ti pari.
Aarẹ Ọna kakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams ti fi aidunu rẹ han lori bi Oloye Sunday Adeyẹmọ ṣi ṣe wa ni ahamo. O ni ko tẹ oun lọrun bi ẹni ti ọpọ mọ si Sunday Igboho ṣe n pẹ ni atimọle lorilẹede Benin Republi. Koda, Iba Adams ṣalaye pe o da oun loju pe ijọba apapọ Naijiria lo wa nidi bi wọn ṣe ti lẹkun ahamọ mọ Sunday Igboho ti wọn si ju kọkọrọ rẹ nu. Ninu ọrọ kan to sọ nibi ipade akọroyin kan to fi n sami ayajọ ọdun kẹrin rẹ nipo gẹgẹ bii aarẹ ọna kakanfo ẹlẹkarundinlogun ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams ni ko si ijọba to nifẹ awọn eeyan rẹ ti yoo gba ki iru iṣẹlẹ bẹẹ waye. "Ipe fun idasilẹ orilẹede Yoruba ni Sunday Igboho pe, ko jagun, bẹẹ ni ko si gbe ibọn, ijijangbara alaafia lo n ba kiri. Ijọba ran awọn agbofinro lọ baa nile, wọn pa eeyan meji nibẹ ti wọn ko si tii fi oku wọn silẹ titi di bi a ṣe n sọrọ yii." Gani Adams ni iwadii oun ti fihan pe ijọba Naijiria n du mọhuru mọ ijọba Benin Republic ni wọn fi n tilẹkun ọgba ẹwọn mọọ lai pe e lẹjọnile ẹjọ. O wa rọ Aarẹ Buhari lati tu okun lọrun Igboho ati Nnamdi Kanu nitori ominira ati idagbasoke agbegbe wọn ni wọn n ja fun.
Jakejado Naijriia lawọn musulumi ti n ṣe ajọdun Eid il Fitr. Ko yọ awọn elere tiata ati gbajumọ mii silẹ.
Njẹ o jẹ eeyan to maa n mu ọti bia (Beer), abi o mọ ọti bia funra rẹ? To ba ri bẹẹ, iroyin yii kan ọ. Aye ijọhun ni wọn maa n ri ọjọ ori gẹgẹ bii ami fun ọrọ ti ẹda ni, ti ọpọ si maa n fi ikun titobi yangan ni awujọ. Sugbọn bayii, inu fẹ́lẹ́ ti ti ebi kọ ni awọn eeyan n fẹ ninu eyi ti ọpọ ọkunrin si maa n gba ibudo ere idaraya lọ lati mọ bi wọn se ri, ki wọn si din ọra ikun wọn ku. Awọn ọpọ ọdun ta maa n ri awọn baba ati arakunrin wa ti wọn maa n gbe bia kiri ti waye sẹyin. Bia ta n gbe kiri yii, ni awọn oloyinbo ni pe o ni ohun ti a n pe ni 'Calorie' eyi to n mu ki eeyan sanra, ti ohun mimu naa si wuwo ninu ara. Nitoripe awọn ọkunrin kan maa n mu ju igo ọti kan lọ nibudo imuti kan, ti wọn ko si ni lero lati se ere idaraya lẹyin mimu ọti yii naa maa n fi kun 'Calorie'ara ni. Sugbọn laarin awọn obinrin, wahala yii maa n tọ ara wọn ja ni, ti yoo si wọ wọn de ori ẹsẹ wọn. A si lee pe akoko ti bia lee ba ara mu ni igba ewe si ọdun marundinlogoji, lati akoko yii lọ, isọwọ sisẹ eroja to n mu ki ounjẹ tete da ninu ara, ko ni sisẹ bo se yẹ mọ. Nigba ti ounjẹ ko ba si da bo se ni kiakia gẹgẹ bo se maa n se tẹlẹ lasiko ti eeyan wa ni ọdọ, itumọ eyi ni pe onitọhun ko sisẹ asekara to yẹ, ti yoo si maa ba ikun rẹ ja. Ọti bia nikan kọ lo n sokunfa bi ikun se n tobi, amọ eroja ọra kan ti wọn pe ni 'Visceral' lo n sokunfa ikun to tobi. Bakan naa, awọn eeyan to ni aisan atọgbẹ tabi itọ suga, aisan ọkan atawọn oniruuru aisan miran to maa n sediwọ fun eroja insulin lati sisẹ ninu ara, naa maa n fa ki ikun tobi. Awọn dokita ati onimọ nipa ounjẹ asaraloore ni ọra ikun naa lee maa pọ si to ba se ayipada awọn eroja ounjẹ to n jẹ, paapa apọju awọn ounjẹ to ni eroja suga atawọn ounjẹ afun ara lagbara. Kini ọna abayọ? Ọna abayọ to wa fun ọ, to ba ni ikun to tobi ni pe ko se adinku suga ati ounjẹ afara lagbara to n jẹ, taa mọ si Carbonhydrate, jẹ ounjẹ niwọn tun wọnsi, ko si maa sinmi.
Gomina ipinlẹ Ọṣun, Ademọla Adeleke ti gbe igbimọ kan kalẹ fun pinpin irẹsi ọdun fun awọn eeyan ipinlẹ naa. Gẹgẹbi atẹjade kan ti agbẹnusọ fun gomina ipinlẹ Ọṣun, Rasheed Ọlawale gbe sita, eto pinpin irẹsi naa ko niiṣe pẹlu ẹgbẹ oṣelu tabi ilu tabi ohunkohun. Ijọba ipinlẹ Ọṣun ni ogoji apo irẹsi  ti iye ọkọọkan rẹ jẹ naira mejilelọgbọn (N32, 000) ni wọn yoo pin fun wọọdu kọọkan. Pẹlu agbekalẹ eto idibo ipinlẹ Ọṣun to kọja, wọọdu ọdunrunlemejilelọgbọn lo wa ni ipinlẹ Ọṣun. Eyi tumọ si pe ẹgbẹrun mẹtala ati ọrinlelugba (13,280) apo irẹsi ni ijọba ipinlẹ Ọṣun fẹ pin. Atẹjade naa ko sọ igba ti pinpin irẹsi naa yoo bẹrẹ ni ipinlẹ naa. Awọn meje ti yoo wa ninu igbimọ naa ni:
Afaimọ ki ipinlẹ Kogi maa ni igbakeji gomina miran laipẹ. Ti iku kọ, bẹẹ ni kii ṣe ti arun, ṣugbọn o ṣee ṣe ki iji aawọ to n waye laarin igbakeji gomina ipinlẹ Kogi, Simon Achuba ati Ọga rẹ, iyẹn gomina Bello o gbe igbakeji gomina naa lọ. Gẹgẹ bii ara apẹrẹ iji naa ni bi ile aṣofin ipinlẹ kogi ṣe bẹrẹ igbesẹ ati rọọ loye ni ọjọ iṣẹgun. Ile aṣofin ipinlẹ naa ti ke si adajọ agba ipinlẹ naa, Onidajọ Nasir Ajanah lati gbe igbimọ ẹlẹni meje kan kalẹ lati se iwadii awọn ẹsun aṣemaṣe ti wọn fi kan igbakeji gomina naa. Kike si adajọ agba lati gbe igbimọ oluwadi kalẹ ni igbesẹ keji ti ofin orilẹede Naijiria la kalẹ fun yiyọ awọn to ba di ipo mu bii aarẹ, igbakeji aarẹ, gomina ati igbakeji gomina ipinlẹ lorilẹede Naijiria. Olori ọmọẹgbẹ oṣelu to pọ julọ nile aṣofin ipinlẹ Kogi, Abdullahi Bello-Balogun lo lewaju aba kan ti wọn gbe ka iwaju ile naa lori ẹsun pe igbakeji gomina ọhun gbiyanju ati da yẹyẹ gomina Yahaya Bello ati ijsba ipinlẹ naa sita gbangba ati pe gbangba bayii lo ṣe atilẹyin fun ẹgbẹ alatako lasiko idibo aarẹ to kọja. Mẹtadinlogun ninu aṣofin mọkandinlogun to wa ni ile naa ni wọn fi ọwọ si igbesẹ naa; ti wọn si fun adajọ agba ni gbedeke ọjọ meje lati gbe igbesẹ agbekalẹ igbimọ naa. Laipẹ yii ni Igbakeji gomina ipinlẹ Kogi, Simon Achuba pariwo fun aye gbọ lasiko to ba awọn oniroyin sọrọ pe aarin oun ati ọga oun ko gun eyi to jẹ koko ninu gbun-gbun-gbun to ti n waye laarin awọn mejeeji lati igba diẹ sẹyin. Ninu ọrọ to ba BBC Yoruba sọ, agbẹnusọ fun Olori ié aṣofin ipinlẹ Kogi, Ọgbẹni Fẹmi Olugbemi ni igbesẹ ti Achuba gbe lati lọ sọ ọrọ ile si ita gbangba dipo ko wa siwaju ile naa lati fi ẹjọ ọga rẹ sun, iyẹn bi ọga rẹ ba ṣẹ ẹ nitotọ lo jẹ ki wọn gbe igbesẹ naa. Amọṣa, gomina ipinlẹ Kogi ni oun ko mọ nipa ohun ti oju igbakeji oun n ri lọwọlọwọ. Agbẹnusọ fun un, Onogu Muhammed ni Gomina Bello ko mọ ni pa oun to waye nile aṣofin ipinlẹ naa nitori awọn n bọwọ fun eto konko jabele kaluku lo mi ṣe ti ẹ laarin awọn ẹka ijọba gbogbo nibẹ.
Ẹyin ọmọ Naijiria, ẹtọ yin lati beere fun eto ilera to peye lọwọ ijọba aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari. Agbẹjọro ati ajafẹtọ, Femi Falana lo sọrọ yii idanilẹkọ ọdọọdun fun iranti Dokita Beko Ransome-Kuti ẹlẹẹkẹrinla rẹ. Agbẹjọro Falana sọ pe ijọba ologun Buhari lo ju Dokita Beko si ọgba ẹwọn Kirikiri fun oṣu mẹfa lọdun 1984 nitori o jijagbara lati beere fun eto ilera to peye lọwọ ijọba. Falana sọ pe ohun to kudiẹ kaato ni pe aarẹ Buhari n rinrin ajo lọ si oke okun fun itọju ara rẹ, nigba ti awọn ọmọ Naijiria n lọ si awọn ile iwosan to ti di mọṣuari bayii. O ni Buhari fun ra rẹ lo nigba to gori aleefa gẹgẹ bi ọgagun olori orilẹede Naijiria lọjọ kọkanlelọgbọn oṣu kejila ọdun 1983 pe awọn ile iwosan ni Naijiria ti di ibi ti awọn eeyan ti n ri awọn dokita lasan an. Falana ṣalaye pe Buhari kan naa to sọrọ lọdun 1984 pe awọn ile iwosan to wa ni Naijiria ko ju ibi tawọn eeyan kan ti n ri awọn dokita lasan lọ, oun naa si ni aarẹ Naijiria lonii ti awọn iwosan ti di mọṣuari. Gbajugbaja agbẹjọro ni Buhari ko lọ si awọn ile iwosan yii, ilu oyinbo lo n lọ fun itọju ara rẹ, owo ilu lo si n na. ''Ẹjọ ti mo pe ijọba wa ni ileẹjọ kotẹmilọrun bayii ninu eyi ti mo ti sọ pe ki ijọba ṣe eto iwosan to peye fun gbogbo eeyan nitori ori ko ju ori,'' Falana lo sọ bẹẹ. ''Ti ẹyin ba n gba ilu oyinbo lọ fun itọju, ẹ gbọdọ ba wa ṣe awọn ile iwosan ti awa naa n lo nile ko dara, ka wa naa le lanfaani si eto ilera to peye,'' Falana lo woye bẹẹ. Falana tun fi kun ọrọ rẹ pe Buhari naa ni o fa iya to n jẹ ọpọ ara ilu Eko bayii lẹyin ti ijọba f'ofin de ọkada ati kẹkẹ Maruwa nitori o wọgile aba lati ṣe eto igbokegbodo ọkọ ti igbalode oni igba nmiliọnu dọla($200m) eyi ti Gomina Lateef Jakande ṣe agbekalẹ rẹ lasiko to wa lori alefa.
Àwọn onimọ sọ pe ọpọ eeyan lo gbagbọ pe òógùn lo ma n mu ki ara rùn, sugbọn otitọ to wa nibẹ ni pe óògùn ara eniyan kii rùn rara. Oorun ti ko dara ma n wa lati àwọn ẹ̀yà ara bi ẹnu ati awọn ẹ̀yà mii. Ṣùgbọ́n ninu akọsilẹ yii, awọn òórùn to n jade lati awọ ara ni yoo jẹ afojusun wa. Ati bi kokoro aifojuri ṣe ma n jẹyọ ninu óògùn eniyan. Àwọn nkan to ma n fa òórùn ti ko dara 'body odour' ninu ara: Iwe iroyin imọ iṣegun oyinbo, British Medical News Today, sọ pe oorun yii ma n bẹ̀rẹ̀ lasiko ti eeyan ba ṣẹṣẹ n bàlágà, paapaa nitori awọn ayipada to n ba àwọn ẹ̀yà ara. Yatọ si eyi, o ṣe e ṣe ki awọn eeyan to sanra jù ati awọn to ni aisan bi itọ ṣuga ní oorun ti ko dara ninu ara wọn. Oorun buruku ma n jade ni ara nigba ti awọn kokoro aifojuri ba n la orisirisi ipele kọja, lati darí pinpin eroja PROTEIN to wa ninu òógùn, nibi ti o ti n ri oúnjẹ. Dokita Abubakar Mohammed, ti ileewosan Specialist Hospital, Maiduguri, sọ pe àwọn kokoro aifojuri to n gbe nibi to ba tutu ninu ara lo n fa ki òórùn buruku ma jade, kii ṣe óògùn fúnra rẹ. Idi ree ti awọn to ma n làá gùn pupọ ṣe ma n ni 'body odour'. Dokita Mohammed tun sọ pe jíjẹ awọn oúnjẹ bii galiiki, alubosa ati ata, le mu ki eeyan laagun ju bó ṣe yẹ. Bi o ṣe le dena ati ọna abayọ si 'body odour' Ọ̀pọ̀ eeyan ma n ni iriri 'body odour' ni àwọn ẹ̀yà ara wọn ti aṣọ bá bò - eyi to ma n fa óògùn ati ki aṣọ tutu. Dokita Abubakar sọ pe ọkan gboogi lara nkan to n fa "body odour" nìyẹn. Lati dena rẹ, awọn ọna ti awọn onímọ̀ ilera sọ ree: - Wiwẹ pẹlu omi to mọ ati ọṣẹ oloorun didun. Ki eeyan si fọ awọn ibi to le run bii ẹnu, abiya ati abẹ́ daadaa. - Wiwọ aṣọ to mọ- nitori ko si bi eeyan ṣe le wẹ̀ tó, ara rẹ yoo rùn to ba wọ aṣọ to dọti. Paapaa aṣọ bi awọtẹlẹ, pátá, ibọsẹ, sikẹẹti, kọmu ati aṣọ olooru. - Fifa irun ara - Ti irun ba kún ni àwọn ibi kan ninu ara, yoo fa óògùn, eyi to má n pada fi ààyè gba kokoro aifojuri to n fa òórùn buburu ninu ara. Nitori naa lo ṣe yẹ ki o fa irun ni awọn ẹ̀yà ara kan, lati le dena rẹ. - Lilo lọfinda - Lilo lọfinda loore-koore, ṣe pataki ninu igbesẹ didena oorun buburu. Yatọ si awọn nkan ti dokita sọ, o tun le lo àwọn nkan bí omi orombo wẹ́wẹ́ (lemon) lati fi òpin si oorun buburu ninu ara rẹ. Fi omi orombo naa pa awọn ibi to ba n run, saaju ki o to wẹ. O tun le fi alọọmu sinu omi iwẹ rẹ, to ba jẹ pe oorun ara rẹ pọ. Ṣùgbọ́n ti o ba ṣe gbogbo nkan wọn yii, ti oorun naa ko ba dinku tabi lọ patapata, tete lọ ri dokita. Idi ni pe ki eeyan ma laagun ju, ati ki oorun buruku ma jade ninu ara, le jẹ ami aisan bi itọ ṣuga, aisan kíndìnrín, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Adebola Oluwole Dada jẹ obinrin kan ti ẹsẹ rẹ kẹ lati kekere, eyi ti wn n pe ni Bow leg. Ẹsẹ naa kẹ to bẹẹ gẹẹ debi pe wọn doju kọ ara wọn ni, to si maa n dun to ba n rin lọ. Nigba to ba BBC Yoruba sọrọ lori awọn ipenija ati idẹyẹsi to koju nitori pe ẹsẹ rẹ kẹ sinu, Adebola salaye pe ẹlẹsẹ pẹrẹgi ni wn pe oun ni kekere. O fikun pe bi o tilẹ jẹ pe oun sisẹ abẹ lati na ẹsẹ naa nigba ti oun wa ni ọmọ ọdun mẹfa ati nigba ti oun sinru ilu NYSC tan, sibẹ ẹsẹ naa tun pada kẹ. Adebola ni o maa n dun oun nigba ti oun ba n rin lọ, ti ọpọ eeyan si n tẹju mọ oun. Amọ o salaye pe isoro naa di ohun itan lẹyin ti oun se igbeyawo, ti oun si bi gbogbo ọmọ ọmọ inu oun tan. O ni asiko yii ni oun pada lọ se isẹ abẹ ẹlẹẹkẹta, ki ẹsẹ mejeeji naa to na pada, ti inu oun si dun pupọ. Adebola, tii se osisẹ agbohunsafẹfẹ salaye pe lasiko ti oun n la isoro ẹsẹ oun mejeeji to kẹ naa kọja, oun ko jẹ ki irẹwẹsi de ba ọkan oun lati de ibi ti oun pinnu lati de nile aye. O wa n gba gbogbo awọn eeyan to n koju irufẹ isoro yii nimọran lati mase jẹ ki ipenija naa mu akude ba ọkan wọn , amọ ki wn pinnu lati de ibi giga ti wn fẹ.
Abẹṣẹkubiojo ọmọ Naijiria ni, Iṣrael Adesanya ṣi ni ẹṣin iwaju ti gbogbo tẹyin n wo sare ni ere idaraya ẹṣẹ ati ipa kikan, iyẹn UFC248 ni ipele middlewight. Israel Adesanya to jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Ogun lorilẹede Naijiria fi agba han Yoel Romero ninu idajọ gbogbo awọn adajọ to mojuto ija naa. Ìròyin so pé láti igbà ti Yoel Romero ti n kopa nínú eré ìdaáraya abẹsẹ́ kù bi ojo, ko si ẹni to fi  ojú rẹ̀ gbòlẹ̀ rìí, Sugbọ́n ní báyìí Isreal Adesanya fẹ́ tún ìtàn náà kọ. Bi o tilẹ jẹ wi pe ọpọ awọn onworan lo fẹhonu han pe ija naa ko dun bi awọn ṣe lero, sibẹ gbogbo awọn onidajs mẹtẹẹta to wa nikalẹ fun ija naa ni wọn gbe idajs kalẹ pe ọwọ Adesanya lo dun Romero julọ lasiko ija naa. Ninu ọrs to sọ lẹyin ija naa, Adesanya ṣalaye pe ija naa ko rọgbọ, ṣugbọn gbogbo ohun to yẹ ki oun ṣe lati bori ni oun ṣe. Pẹlu ija yii, Adesanya ti ja ija mọkandinlogun, o si ti bori gbogbo rẹ. Nibayii, ti Romero ti kuro, ọna la fun ija laarin Adesanya to wa loke tente atẹ igbelewọn awọn akanṣẹ ni ipele Middlewieght, ija ẹṣẹ ati ipa kikan UFC248 lati koju Paulo Costa to wa ni ipo keji lori atẹ naa. Pẹlu abajade ija naa, Romero ti padanu marun ninu ija mejidinlogun to ti ja, mẹtala ninu rẹ lo bori. O si tun yọju sita pe mẹrin ninu ija marun to ja sẹyin ni ṣisẹ-n-tẹle lo ti padanu bayii. Romero ni, "nṣe lo kan n sare kaakiri oju agbo ija" o fi kun un pe ija ajakuorogbo lawọn eeyan wa wo, ohun si ni wọn sanwo fun lati wo kaakiri agbaye.
"Lóótọ́, awọn aayaa igba ogun kan wa ti Hadith wọn sọkalẹ fun awọn Musulumi nigba naa lati ran wọn lọwọ, amọ ogun yẹn ti tan, Hadith ti alafia lo yẹ kẹẹ maa lo bayii". Gbajumọ oniwaasi nilu Ibadan, Sheikh Akeugbagold n sọ eyi lati da si ọrọ Deborah Samuel ti wọn sọ ni oko pa ti wọn tun dana sun laipẹ yii ni ilu Sokoto. "Mo ti ṣe waasi kan ninu eyi ti mo ti sọ awọn aaya to pọ lati fi jẹ kawọn eeyan mọ pe ko si ibi ti Ọlọhun ti sọ pe ki wọn sọ eeyan ni oko pa". Wọ́n gbé 'Póò ìtọ̀ àti igbẹ́’ tó ti já nídìí lé mi lórí lọ dànù l’Eko, pẹ̀lú òúnjẹ́ mi lọ́wọ́ mi - Ajirebi Láí ṣẹ̀ láí rò, wọ́n jó Ṣọ́ọ́ṣì mi pátápátá ní Sokoto, ìrírí mi rèé - Pasitọ ìjọ Celestial Adájọ́ 34 táa tán nílé ẹjọ́, bí wọ́n ṣe sọ àwọn afurasí tó lọ́wọ́ nínú ikú Deborah Samuel sẹ́wọ̀n rèé 'Ẹ yẹgi fún un'! Ọkùnrin ẹni ọdún 42 gba ìdájọ́ ikú lẹ́yìn tó pa Ọba aládé l'Ekiti Àwọn Mùsùlùmí tó ṣekúpa Deborah nítori ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn kò ní wọ párádísè - Sheikh Gumi Wo àwon ìròyìn òfégè nípa ikú Deborah Ṣamuel àti ìkọlù sí Bishop Kukah Ẹni ọdún mẹ́rin ni mo bẹ̀rẹ̀ Kéwú, 1967 ni mo ṣe wòlímọ̀, mo lè kéwú láti ìbẹ̀rẹ̀ dópin- Tunde Bakare 'Ọ̀pọ̀ ìgbà l'èmí gan fẹ́ du àwọn ipò òṣèlú kan lọ́dún 2015, 2019, àmọ́ mo tẹ 'slow' torí bàbà mi, Akala náà ń jáde' O tọka awọn eeyan si apa ibi kan ninu Kuran to ti ni Ọlọhun ni "Anọbi, oo mọọ gbọ ohun ti yoo ba ọ ninu jẹ o, ṣe suuru gẹgẹ bi awọn ti wọn ti lọ si waju ṣe ṣe". Bakan naa lo tun ka ibomii, to tun ka ibomii, to si tun ka ibomii, to ni "nkankan naa ni Ọlọhun sọ nibẹ pe Anọbi yoo maa gbọ ohun ti yoo ba a ninu jẹ ni. "Kurani ni 'Primary, Hadith ni Secondary', tọrọ ba daru, Kuran laa pada si" O ni nkan ti awọn kan n sọ ninu itan pe Anọbi dajọ iku fun arakunrin kan to bu u ri, "ti Anọbi ba ṣe bẹẹ, a jẹ pe Anọbi tako Kuran ni, Anọbi ko si ki n ṣe ika". O ni ẹnikan ti dojukọ Anọbi ri pe "Were" ni amọ ti Anọbi daa lohun lọna to tọ ninu Kuran. Láti ìgbà tí wọ́n ti bí mi, kò sí obìnrin tí mo kọnu ìfẹ́ sí tí kò gbà fún mi -Efuoma Amos Àwọn ọlọ́kadà dáná sun 'Sound engineer' l'Eko lẹ́yìn àríyànjiyàn lórí ₦100 Kà nípa àwọn mínísítà mẹ́wàá tó kọ̀wé fipò sílẹ̀ lábẹ ìjọba Ààrẹ Buhari Àwọn àgbébọn ti tú olóyún tó wà lára àwọn awakọ̀ reluwé Abuja sí Kaduna tí wọ́n jí gbé sílẹ̀ Akeugbagold ni Islam kii ṣe ẹsin ika ko si si ninu Kuran rara iwa ti awọn kan hu nilu Sokoto. O ni ki wọn lọ wadi ohun ti Arabinrin Deborah sọ daadaa, iwa ika bii pe awujọ ẹran la n gbe ni wọn hu gbaa. "Ẹ ma sọ Islam lorukọ ti ko jẹẹ".
Kedere ni oju awọn aṣoju ẹgbẹ oṣelu kọọkan la kalẹ ni ibudo ajọ eleto idibo INEC to wa ni ipinlẹ Ekiti nibi ti wọn ti ka gbogbo esi idibo ijọba ibilẹ kọọkan. Oru mọjumọ oni si ni wọn pari rẹ gẹgẹ baa ṣe n mu awọn esi idibo naa jade fun yin lọlọkan o jọkan. Ẹwẹ, ni kete ti wọn ka awọn esi idibo naa tan ni Ọjọgbọn Fasiti ti ajọ INEC gba lati wa ṣe alamojuto agba nibi idibo naa, Ọjọgbọn Kayode Adebowale kede ẹni to jawe olubori. INEC kéde Abiodun Oyebanji pé òun ló mókè nínú ìbò gómìnà l‘Ekiti Máàpù tó ṣàlàyé gbogbo èsì ìdìbò Gómìnà ìpínlẹ̀ Ekiti rèé O ṣalaye bi ohun gbogbo ṣe lọ ni ibamu ofin ajọ INEC Fídíò bí Oyebanji ṣe la Segun Oni ti SDP ati Bisi Kolawole ti PDP mọ́lẹ̀ rèé.
Pẹlu bi awọn eeyan ti ṣe n reti itusilẹ gbajumọ oṣere, Baba Ijesha, lẹyin ti adajọ gba beeli rẹ, ọkan lara awọn akẹgbẹ rẹ to ja fitafita fun gbigba oniduro rẹ, Ọgbẹni Yọmi Fabiyi tun ti sọrọ soke. Yomi Fabiyi lasiko yii, ti wa fi ohun ranṣẹ si gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu pe ko ri daju pe ibọwọ fofin ati ẹtọ ọmọniyan tubọ gbẹrẹgẹjigẹ nipinlẹ Eko. Ninu ọrọ kan to kọ soju opo Instagram rẹ, Yọmi Fabiyi kan sara si Gomina Sanwo-Olu fun gbigbe ibọwọ fun ofin ati ẹtọ ọmọniyan soke ni ipinlẹ Eko. Fabiyi ni "ara awọn afihan iṣejọba awarawa tootọ ati itanna iṣejọba igbalode ti ipinlẹ tabi orilẹede to fẹ goke agba nilo ree." Yọmi Fabiyi, to ni oun ko kabamọ pe oun dibo fun Sanwo-Olu, wa rọ gomina ipinlẹ Eko naa lati tẹẹ mọ awọn ileeṣẹ eto iroyin ati eto idajọ ni ipinlẹ Eko leti, nipa pataki idanilẹkọ nipa ẹtọ ọmọniyan lawọn ileewe gbogbo. Bakan naa lo tun pe fun agbekalẹ abẹwo oloṣooṣu sawọn ahamọ ọlọpaa gbogbo, ki wọn si maa fi iya to ba tọ jẹ awọn ọga ọlọpaa gbogbo ati olori ẹka ọlọpaa, to ba tẹ ẹtọ ọmọniyan mọlẹ. O fi kun un pe, oun ṣetan lati padanu gbogbo ohun ti oun ni lori ibọwọ fun ẹtọ ọmọniyan lorilẹede Naijiria. Yoruba ma n sọ pe ka sọrọ ka ba bẹ ẹ, ni iyi ọmọ eniyan. Bẹẹ gan-an ni oṣerekunrin,Yomi Fabiyi ṣe ni owurọ Ọjọru, ọjọ kejila, oṣu Karun-un, pẹlu bo ṣe mu ipinnu rẹ lati ṣe iwọde nitori ọrọ Baba Ijẹsha ṣẹ. Lati bi ọsẹ kan sẹyin ni Fabiyi ti n polongo lori ayelujara pe, oun yoo ṣe iwọde tako bi awọn ọlọpaa ko ṣe gba beeli akẹẹgbẹ rẹ. Ẹsun fifi ipa ba majesin lopọ ni wọn fi kan Baba Ijẹsha. Ninu awọn ikede ti Yomi Fabiyi ti n sẹ sẹyin lori iwọde naa lo ti n sọ pe o tako ofin Naijiria ati ẹtọ ọmọniyan, bi afurasi naa si ṣe wa ni ahamọ ọlọpaa. O ni alakalẹ ofin ni pe afurasi ko gbọdọ kọja wakati mejidinlaadọta lọ ni atimọle, fun ẹsun ti wọn le gba beeli rẹ . Ẹni tó bá ní láàkàyè, a mọ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn, àwà ti kọ lẹ́tà, èsì t'Ọ́lọ́pàá sì fún wa rèé - Yomi Fabiyi Iṣẹ́ tíátà tí bájẹ́, ẹni ẹlẹ́ni ló ń jẹ iṣẹ́ wa - Yomi Fabiyi Ẹni tó bá ní láàkàyè, a mọ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn, àwà ti kọ lẹ́tà, èsì t'Ọ́lọ́pàá sì fún wa rèé - Yomi Fabiyi Lizzy Anjorin yóò jàre Toyin Abraham tó bá jẹ́ pé wọ́n lọ sílé ẹjọ́ - Yomi Fabiyi Botilẹ jẹ pe aago mẹwaa owurọ ni Ọgbẹni Fabiyi kede pe ki awọn to fẹ ẹ darapọ mọ iwọde naa pade oun ni ẹka ileeṣẹ ọlọpaa to n wadii ẹsun ọdaran, to wa ni Panti, Yaba, nilu Eko, ni nkan bi aago mẹjọ ni oun fun'ra rẹ ti bẹrẹ iwọde. Ninu fidio kan to fi sori ayeluajara, ni a ti ri Yomi, ati gende ọkunrin bi i mẹrin, ti wọn jọ kọwọrin lọ sibẹ. Yomi ti o n fun'ra rẹ wọ aṣọ dudu, ibori dudu lo sọ ọrọ apilẹsọ pe o yẹ ki awọn ọdọ Naijiria dide fun nkan to tọ. O ni kii ṣe pe o n sọ pe ki wọn o tu Baba Ijẹsha silẹ, tabi ma gbe e lọ sile ẹjọ. "Nkan ti mo n ja fun ni pe ki wọn o gba beeli rẹ, nitori pe wọn n fi akoko rẹ ṣofo ni ahamọ." Oriṣiriṣi akọle si ni wọn gbe dani. Ninu awọn akọle naa ni wọn kọ awọn ọrọ si lati fi ẹhonu wọn han pe 'iwa titẹ ẹtọ ọmọniyan mọlẹ ni awọn ọlọpaa n hu'. Awọn akọle miran n fi ẹsun kan pe awọn kan ti leri lati pa Baba Ijẹsha to ba fi kuro ni ahamọ. Bi awọn ọmọ ẹyin Yomi ṣe n na awọn akọle naa soke ni kọọkan, l'oun naa n kà to si n ṣe alaye l'ẹkunrẹrẹ lori nkan ti awọn akọle naa duro fun.
Onimọ Sayẹnsi nipa ọrọ ayika ti fi hande pe nkan ọmọ ọkunrin eeyan maa n yoro ti awọn agbegbe rẹ ko si ni ṣara jọ nitori ti ayika eeyan. Dokita Shanna Swan sọ ninu iwe tuntun rẹ to kọ ti akọle rẹ n jẹ "Count Down" sọ pe ọmọ eniyan n doju kọ iṣoro iloyun ati ibimọ latari kẹmika kan ti wọn n pe ni "phthalates" to n fa ki wọn bi ọmọ ikoko pẹlu nkan kunrin tabi obinrin ti ko ṣara jọ daadaa. Ninu iwe naa, arabinrin Shanna ṣagbeyẹwo bi wọn ṣe n fi ọwọ yẹpẹrẹ mu iye atọ ọmọkunrin to n jade eyi to maa ṣakoba fun idagbasoke ilana ibimọ ọkunrin ati obinrin to si n ko ọjọ iwaju sinu ewu. Latari idọti ayika nkan ọmọkunrin tabi obinrin yii, awọn ọmọ ti wọn n bi ti nkan ọmọkunrin wọn kere ti n pọ sii. Iwadi Dokita Swan fihan gẹgẹ bi wọn ṣe fi awọn ekute ṣe ayẹwo kẹmika phthalate ọhun ti wọn si rii pe nigba ti wọn fi ṣi ara ọmọ oyun inu wọn si kẹmika naa, o da bii pe wọn yoo bi awọn ọmọ naa pẹlu nkan ọmọ ọkunrin konkolo. O wadii pe awọn ikoko ọkunrin ti ara wọn ba ni nkan ṣe pẹlu phthalates ninu oyun maa n ni awọn nkan to rọ mọ nkan ọmọkunrin kukuru. Kẹmika naa ni iṣẹ to n ṣe ni awọn ileeṣẹ ti wọn fi n mu ki ike rọba fẹlẹ sii ṣugbọn Dokita Swan ni awọn kẹmika naa ti n wọ inu awọn nkan iṣere ati ounjẹ to si n ṣakoba fun idagbasoke eeyan. Phthalates jẹ akojọpọ awọn kẹmika ti wọn fi ṣe nkan elo pupọ bii iṣere ọmọde, nkan ti wọn n lẹ mọlẹ, lẹ m ogiri, ọṣẹ, ọili, nkan iko ounjẹ si, awn nkan ilera, apo ẹjẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ. Wọn maa n lo o ninu awọn oun elo aṣaraloge bii kẹmika ti wọn fi n nu eekana, iparun, ipa abiya lẹ́yìn fifa irun ibẹ, ọṣẹ iwẹ, ọṣẹ ifọrun, lọfinda ati bẹẹ lọ. Wọn maa n lo o lati mu polyvinyl chloride, iyẹn ike rọba ti wọn si tun nlo bii amu nkan yọ ninu awọn ipara. Ninu akọsilẹ iwe kan ti awọn onimọ Sayẹnsi tun fi si ori ayelujara  Medical news website, wọn ṣalaye awọn idi mii to fi le mu nkan ọmọ ọkunrin kere sii. Ki nkan ọmọkunrin maa kere wọpọ paapaa bi awọn ọkunrin ba ṣe n dagba si ṣugbọn awọn idi mii naa wa to le fi yoro. Bi ọkunrin ba ṣe n dagba sii, awọn nkan ọlọra to wa ninu ara wn a maa ṣa ara jọ ninu awọn nkan to maa n pin ẹjẹ kaakiri ara yoo si mu ki eyi dinku. eleyi maa mu ki awọn sẹẹli iṣan ara to wa nibi ohun to n mu nkan ọmọ ọkunrin le bẹrẹ si ni ṣaarẹ. Awọn tuubu to n mu nkan ọmọkunrin le maa ṣiṣẹ karakara ti ẹjẹ ba n wọ ibẹ daadaa torinaa bi ẹjẹ naa ba ti dinku, o tumọ si pe nkan ọkunrin naa ko ni maa fibẹẹ le ni gbogbo igba. Ipa ti sisanra n ko paapaa ni agbegbe ikùn jẹ pabanbari fun ọpọlọpọ awọn ọkunrin bi wọn ba ṣe n dagba. Bo til jẹ pe nkan ọmọkunrin le fara han bii kekere nitori sisanra, amọ o le ma yoro. idi ti yoo fi jọ pe o kere ni pe ara ogiri ikun ni ibẹrẹ nkan ọmọkunrin wa bi ikun ba si ti n tobi sii, yoo fa nkan ọmọkunrin naa sinu. Bi eeyan ba wa jo lara, nkan ọmọkunrin rẹ yoo pada bọ sipo ati bo ṣe tobi si tẹlẹ. Iwadii kan ninu Journal of Impotence Research fihan pe bi ọkunrin ba ni aisan jẹjẹrẹ abẹ, ti wọn si fẹ ṣe iṣẹ abẹ eyi ti wọn n pe ni radical prostatectomy, o lee ni iriri ki nkan ọmọkunrin rẹ kere Awọn oogun kan wa to lee fa ki nkan ọmọkunrin kere. Awọn oogun bii Adderall ti wọn maa n lo fun ẹni ti iṣe féfé rẹ ba ti kọja ala, bakan naa awọn oogun to n wo iporuru ọkan san, oogun to n wo arun ọpọlọ san atawọn oogun mii ti dokita ba pe fun itọju abẹ wiwu. Ni ọdun 1998, fasiti oniṣegun ti Boston ṣe ayẹwo nkan awọn ọkunrin igba to dide duro tandi. Abajade ayẹwo naa fihan pe, awọn to n mu siga, ti nkan ọmọkunrin wọn ba dide, o maa n kuru ju ti ẹni ti ko mu siga lọ. Idi si ni pe kẹmika to n jade lasiko ti wọn ba n fa siga simu lee ṣe ọna ti ẹjọ n gba lọ inu nkan ọmọ ọkunrin leṣe. O si lee dena ki ẹjẹ kun inu nkan ọmọkunrin naa eyi ti yoo fi dide. Lai wo ti miu ara ya ati ipa to n ko ninu ọpọlọ, bi ohun to n pin ẹjẹ kiri ba ti bajẹ, nkan ọmọkunrin ko le duro ko si ni le tandi.
Ohun to ba ti ya kan, kii pẹ mọ, fọọmu igbaniṣiṣẹ fun ẹṣọ alaabo lawọn ipinlẹ Yoruba, Amọtẹkun yoo jade lọsẹ to n bọ. Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu lo fọrọ yii lede lati ẹnu oludamọran rẹ lori ọrọ aabo, Alhaji Jimoh Dojumo. Gomina Akeredolu ṣalaye pe gbogbo eto lo ti to bayii lati gbe fọọmu naa sita. ''Awọn ọba alaye atawọn olori awujọ ni yoo ṣe oniduro fawọn eeyan wọn to ba fẹ darapọ mọ ẹṣọ alaabo Amọtẹkun,'' Akeredolu lo ṣalaye bẹẹ. Laipẹ yi ni awọn gomina guusu iwọ oorun ṣepade pẹlu igbakeji aarẹ, Yemi Oṣibajo ati agbẹjọro agba ni Naijiria, Abubakar Malami lati sọ asọyepọ lori eto naa. Malami ti kọkọ sọ pe, eto Amọtẹkun tawọn gomina ipinlẹ Yoruba gbe kale ko si ninu iwe ofin Naijiria. Ọpọ awọn ilumọọka agbẹjọro atawọn ajafẹtọ omoniyan lo ti ṣatilẹyin fun eto Amọtẹkun lẹyin ti tako agbekalẹ eto naa. Ọjọ kẹsan an oṣu kinni lawọn gomina ilẹ Yoruba ṣe agbekalẹ Amọtẹkun ni olu ilu ipinlẹ Oyo, Ibadan.
Gẹgẹ bi ara igbesẹ ki ẹnikẹni ma joko ṣe ohunkohun ni ile aṣofin ipinlẹ Edo, gomina ipinlẹ naa, Godwin Obaseki ti paṣẹ ki wọn lọ yọ awọn orule ile naa igbimọ aṣofin naa lẹyin ti gomina ọhun atawọn agbofinro to fẹ fi tipa gbe ilẹkun ile nla naa ti pa ti gbe'na woju ara wọn. Ni kete to le awọn agbofinro naa jinna lo paṣẹ pe kawọn kọngila wa bẹrẹ atunṣe ileegbimọ naa. Gomina Ọbaseki ṣalaye fun BBC News latẹnu agbẹnusọ rẹ, Crusoe Osagie pe awọn alagbara oloṣelu kan pẹlu gomina ipinlẹ kan lorilẹede Naijiria ni wọn gbimọ pọ lati fẹ fi tipa gba ileegbimọ aṣofin ipinlẹ Edo ki wọn lee da rugudu silẹ ṣaaju idibo gomina to fẹ waye nibẹ lọjọ kọkandinlogun oṣu kẹsan ọdun 2020. Gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Edo ṣe sọ, "Adams Oshiomhole atawọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC kan, pẹlu gomina Hope Uzodinma lo wa nidi iṣẹlẹ naa. Wọn fẹ fi tipatipa gba akoso ile igbimọ aṣofin ipinlẹ naa eleyii ti wọn n tun ṣe lọwọlọwọ. A gbọ pe wọn lọ rọ ayederu ọpa aṣẹ ile naa eyi ti wọn fi fẹ ya bo ile igbimọ aṣofin ti ko si lẹnu iṣẹ bayii nitori atunṣe to n lọ lọwọ nibẹ, lati gbọna ti ko tọ ṣe agbekalẹ ileegbimọ aṣofin miran lowurọ Ọjọbọ. Gomina ipinlẹ Edo, olori ile aṣofin nibẹ, igbakeji olori ile aṣofin ipinlẹ naa wa ni ileegbimọ aṣofin naa lati ba igbesẹ naa jẹ. Fun oṣu meji bayii inu gbọngan ipade nla to wa ni ileegbimọ aṣofin naa lawọn ọmọ ileegbimọ aṣofin ipinlẹ naa ti n ṣe ipade wọn. Agbẹnusọ fun gomina ipinlẹ Edo, ọgbẹni Crusoe Osagie fi ẹsun kan gomina ana ni ipinlẹ naa, Adams Oshiomhole to tun jẹ alaga ana fun ẹgbẹ oselu APC lo n gbiyanju lati fi ipa gba ile aṣofin naa. Ohun taa gbọ ni wi pe Gomina ipinlẹ Edo Godwin Obaseki ati igbakeji rẹ ti lọ tu awọn ọlọpaa to duro gbagba si ẹnu ọna ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Edo ti wọn si n gbiyanju ati fi tipa tikuuku wọle. Obitibiti ọlọpaa lo pejọpọ si Ile Igbimọ Aṣofin ipinlẹ Edo to wa ni ilu Benin. Awọn ọlọpaa naa yabo ile igbimọ aṣofin naa pẹlu ọkọ wọn, ti wọn si duro wamuwamu sibẹ. Eleyii n waye lẹyin wakati diẹ ti awọn aṣofin ipinlẹ naa yọ igbakeji abẹnugan ile igbimọ aṣofin ipinlẹ naa. Igbakeji Kọmisọnna ọlọpaa ni ipinlẹ Edo, Ayoola Ajala lo dari awọn ọlọpaa naa. Ẹgbẹ oṣelu PDP loju opo Twitter ni ẹgbẹ oṣelu APC n lọ awọn ọlọpaa naa lati da ẹru ati ipaya silẹ ni ilu naa nitori Gomina Obaseki n gbajumọ si nipinlẹ naa. "Aug 2018 ni ìgbìmọ̀ aláṣẹ APC ti ṣe ìpàdé kẹ́yìn, Oshiomole ti kùnà" Àwọn gómìnà lábẹ́ àsía ẹgbẹ́ òṣẹ̀lú All Progressive Congress (APC) tí kési alága ẹgbẹ́ òṣèlú APC, Adams Oshiomole lati pe ipade igbimọ alakoso ẹgbẹ́ tàbi kó kọ̀wé fipò sílẹ̀. Awọn gómìnà naa sàlàyé pé, bi alága apapọ ẹgbẹ kò se lee pe àwọn àgbàgbà ẹgbẹ́ sí ìpàdé, ti n mú idàrúdàpọ̀ bá ètò ẹgbẹ́. Oludari agba fun ẹgbẹ́ àwọn gomina, Salihu Lukman, lo kede bẹẹ nínú àtẹjáde kan to fọwọsí lọjọru nílùú Abuja. Àtẹjáde náà ni " kò sí ohunkohun miran, to ba ti yàto si ìpàdé ẹlẹgbẹ́jẹgbẹ́ tàbi ìpáde àpérò gbogboogbo, to lee parí ǹkan to ti dàrú nínú ètò ẹgbẹ́" "O sàn kí Oshiomhole bìkítà fún ilana ẹgbẹ́ to wa nínú iwe ofin ẹgbẹ́, láti pe ìpade àwọn èèkàn ẹgbẹ ki wọn lee sọ̀rọ̀ lórí gbogbo kùdìẹ̀kudiẹ̀ to n ba ẹgbẹ́ APC fínra, tàbi ko gba pé òun ko kunju òṣùwọ̀n láti tukọ ẹgbẹ̀, ko sì kọ̀wé fipò sílẹ̀." Lukman sàlàyé pé, o pọ̀ndandan ki Oshiomole kọwe fipo rẹ silẹ, paapaa pẹ̀lú ìròyìn to n jáde láti ìpínlẹ̀ Edo pé, àwọn oloye ẹgbẹ̀ APC ti díbò "a ò ní ìgbàgbọ́ nínú rẹ̀" fun Oshiomhole. "Dipo ka gbajumọ ọna ti APC yoo fi bori ninu awọn eto idibo to wa nilẹ, n se la n foju tẹnbẹlu ara wa. Gbogbo awọn ami buruku yii to waye ni ipinlẹ Zamfara, Rivers, Bauchi ati Adamawa lo tun fẹ suyọ abyi ni Bayelsa." Lukman fikun pe o se ni laanu pe igbimọ alakoso ẹgbẹ to yẹ ko wa ojutu sawọn isoro yii lo fẹ dabi eyi ti wọn ti so rọ. Osu kẹjọ ọdun 2018 ni wọn ti se ipade kẹyin, ti ẹka alasẹ to yẹ ko maa se amusẹ ipinnu ti igbimọ alakoso ba se, ti wa ja agbara gba mọ igbimọ alakoso ẹgbẹ lọwọ. Ẹgbẹ oṣelu APC ti bẹnu atẹ lu igbesẹ awọn ọmọ ẹgbẹ naa kan ni ipinlẹ Edo, ti wọn lawọn paṣẹ lo fidimọle fun alaga ẹgbẹ naa lapapọ, Adams Oshiomole. Idahun yii n waye nitori bi ẹka ẹgbẹ naa nilu Benin ṣe ni oun ko ni igbagbọ mọ ninu alaga ẹgbẹ nipinlẹ ati alaga apapọ ẹgbẹ naa. Yakubu Nabena, to jẹ igbakeji akọwe ipolongo ẹgbẹ APC ṣalaye fun ikọ BBC pe, igbesẹ to yẹ kọ ni awọn to paṣẹ lọ gbele rẹ fun Oshiomole tẹle. O ni ''alawada lawọn to gbe iru igbesẹ yii'' nitori pe wọn ko laṣẹ lati paṣẹ lọ fidimọle fun alaga ẹgbẹ lapapọ. Ohun ti wọn ṣe ko mu ọgbọn wa rara. Wọn ni lati mọ nnkan ti ofin ẹgbẹ sọ ki wọn to gbe iru igbesẹ bẹẹ'' O wa ṣalaye pe, awọn igbesẹ kan wa labẹ ofin ẹgbẹ ti eeyan gbọdọ ṣe, ki o to le ni oun fẹ yọ alaga ẹgbẹ lapapọ ''Ni ipele nipele ni ohun gbogbo wa ninu eto. Ki eeyan to le yọ alaga ẹgbẹ lapapọ tabi ki wọn to le kọwe lọ joko sile fun-un, igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ lo le se bẹẹ.'' Ohun ta ti jabọ ṣaaju lori ọrọ yii Nkan ko ṣebi ẹni rọgbọ falaga ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress APC, Adams Oshiomole pẹlu bi awọn ọmọ ẹgbẹ naa kan ni ipinlẹ Edo ṣe lawọn jawe lọ rọọkun nile fun un. Lọjọ Iṣẹgun niroyin gbori afẹfẹ kankan lẹyin ti ẹka ẹgbẹ naa ni Benin tii ṣe olu ilu Edo kede pe awọn jawe lọ rọọkun n'le falaga ẹgbẹ naa ni ipinlẹ ohuin, Anselm Ojezua. Ko pẹ si igba naa ni ikede miran wa lati ile ijọba pe wọn ti yọ akọwe ẹgbẹ naa ati pe wọn tun kọwe lọ fidimọlẹ fun alaga ẹgbẹ naa lapapọ Adams Oshiomole. Titi di bi a ti ṣe n ṣe akojọpọ iroyin yii, Adams Oshiomole tabi alaṣẹ ẹgbẹ naa kankan loke ko tii fesi si igbesẹ yi. Lẹnu ọjọ mẹta yii ni fa ki n fa ti n waye laarin Gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki  ati Adams Oshiomole. Toun ti bi awọn agbagba ẹgbẹ naa ti ṣe gbiyanju lati dẹkun aigbọraẹniye laarin wọn,iṣẹlẹ to ṣẹlẹ yi n ṣafihan pe nnkan ko rọgbọ ni ipinlẹ naa falaga ẹgbẹ APC. Bi awọn kan ti ṣe ni awọn ko fẹ ri imi Oshiomole lakitan mọ lawọn agbarijọpọ alaga ijọba ibilẹ kan sọ pe gbọingbọin lawọn wa lẹyin rẹ. Gẹgẹ bi ohun ta ri ka ninu iwe iroyin Naijiria kan,atẹjade kan tawọn alaga Etsako West,Etsako Central fi sita sọ pe ''awa ni alaga ijọba ibilẹ mẹrindinlogun a o si mọ nipa ipade to waye nibi ti wọn ti kọwe akoniigbagbọ ninu rẹ mọ fun alaga ẹgbẹ wa Adams Oshiomole'' Wọn tẹsiwaju pe dipo Oshiomole,Gomina Godwin Obaseki lawọn ko ni igbagbọ ninu rẹ ati alaga ẹgbẹ APC ni ipinlẹ Edo,Anselm Ojezua. Wọn wa tẹnumọ pe Oshiomole ṣi ni alaga olori awọn ati pe ''wamuwamu lawọn wa lẹyin rẹ''
Ajọ eleto ilera ni Agbaye, WHO ti pe arun Coronavirus ni ajakalẹ arun to n ja kaakiri agbaye. Alaga ajọ WHO, Dokita Tedros Adhanom Ghebreyesus ni iye awọn eniyan to ti lugbadi awọn arun naa ni awọn orilẹede miran yatọ si China ti peleke si ni ida mẹtala laarin ọsẹ meji. Tedros Adhanom Ghebreyesus ni oun ṣe oun laanu pe awọn eniyan ko i tii kọ ibi ara si ajakalẹ arun naa . Ajakalẹ aarun tun mọ si pe arun naa n kaakiri orilẹede pupọ ni ẹẹkan naa. Amọ Tedros Adhanom Ghebreyesus ni pipe arun naa ni ajakalẹ aarun ko tu mọ si pe ko ni si ọna abayọ lati kapa aarun naa. Lati igba ti arun Coronavirus ti bẹ silẹ ni ilu Wuhan, lorilẹ-ede China lọdun 2019, ọpọloọpọ awọn eeyan lo ti lugbadi arun naa kaakiri agbaye. Bi arun naa ṣe n da ẹmi awọn eeyan legbodo na lo n fa idaduro si oriṣiriṣi awọn ayẹye, eto, ipade, ere idaraya atawọn nkan mii to yẹ ko waye. Iwọnyi ni awọn ohun to yẹ ko waye, ṣugbọn ti awọn ti ọrọ kan gbegile, tabi ṣe atunto rẹ nitori arun ọhun. Ọpọ ifẹṣewọnsẹ ere bọọlu ajọ Yuroopu, EPL, to yẹ ko waye ni wọn ti wọgile laipẹ yii, ti awọn alaboju ifẹsẹwọnsẹ naa pinnu pe ki diẹ lara ifẹsẹwọnsẹ naa waye lai si ero iworan. Fun apẹrẹ, wọn sun ifẹsẹwọnsẹ laarin ikọ Arsenal ati Manchester City to yẹ ko waye lọjọ kọkanla Oṣu Kẹta ọdun yii siwaju. Ni orillẹ-ede Italy, awọn alakoso ere bọọlu nibẹ, Italian Football Federation (FIGC) sọ lẹyin ipade kan pe, o ṣeṣe ki idije Serie A saa yii ma pari nitori arun naa. Ko tan sibẹ, ajọ to n ri si ere bọọlu lagbaye, FIFA sọ pe, o ṣeṣe ko sun awọn igbaradi fun idije bọọlu agabye, Qatar 2022 siwaju. Ni ti idije Olimpiiki to yẹ ko bẹrẹ loṣu keje ọdun 2020, awọn igbimọ to n risi eto na ti ni kaka ki wọn wọgile, niṣe ni wọn yoo jẹ ko waye laisi ero iworan, ṣugbọn ko ṣeni to mọ ohun ti le ṣelẹ. Laarin ọsẹ yii ni ijọba Yuroopu wọgile gbogbo ohun to jẹ mọ ipade ita gbangba lati le dẹkun itankalẹ arun naa, koda, wọn  gbẹsẹ le lilọ si ile ijọsin. Lọjọ Aje, ọjọ kẹsan an oṣu yii ni ijọba Ireland wọgile iwọde ayajọ ọjọ St. Patrick to waye ni Dublin. Ọpọ ibi ni Germany, paapaa ni Berlin ni wọn ti wọgile awọn ohun to le mu ki awọn eeyan korajọ pọ soju kan naa, bi ile iworan tiata, ati bẹbẹ lọ. Afihan ọkọ ayọkẹle ita gbangba to yẹ ko waye  ni New York, lorilẹ-ede Amẹrika lọṣu Kẹrin ọdun 2020 naa ni wọn tun ti sun siwaju. Nilẹ Amẹrika, Sẹnatọ Bernie Sanders ati igbakeji aarẹ tẹlẹ, Jospeh Biden naa sun ipolongo idibo sipo aarẹ to yẹ ko waye lọjọ Kẹwa Oṣu Kẹta ọdun yii ni Ohio siwaju latari ibẹru arun Coronavirus. Ipade ajọ banki agabye ọlọdọdun to yẹ ko waye ni Washington ni wọn ti ṣatunto rẹ bayii. Awọn ti ọrọ kan ti wa wọrọko fi ṣada ni bi wọn ṣe gbe igbesẹ lati ṣe ipade naa lori itakun agbaye dipo ki wọn ṣe loju koju. Awọn ẹlesin Musulumi ti wọn ti n gbaradi lati goke Arafa lọdun yii ko le ni anfani ati ṣe bẹ nitori ọwọja arun Coronavirus yii kan naa. Laipẹ yii ni ijọba Saudi kede pe, wọn gbẹsẹle gbogbo irinajo okere si orilẹ-ede wọn fun igba diẹ titi ti arun ọhun yoo fi kasẹ nile. Fiimu James Bond kan ti awọn olotu rẹ lero pe yoo waye loṣu Kẹrin ọdun yii ni wọn ti sun siwaju. Sinima naa ti akọle rẹ n jẹ "No time to Die"  ni wọn sun si Oṣu Kọkanla ọdun 2020 dipo Oṣu Kẹrin.
Gomina ipinlẹ Ekiti, Kayode Fayemi ti paṣẹ fun awọn oṣiṣẹ ni ijọba rẹ lati fi ipo silẹ ti wọn ba fẹ du ipo gomina ni ipinlẹ Ekiti. Ninu atẹjade gba ọwọ agbẹnusọ fun gomina Fayemi, Yinka Oyebode ni wọn ti fi lede pe Ọjọ Kẹrinla, Osu Kejila ni gomina fun wọn da lati fi ipo silẹ ni ijọba oun. Oyebode ni gomina gbe igbesẹ naa lọna ati rii pe awọn oṣiṣẹ to wa ni ijọba oun ṣiṣẹ wọn bi iṣẹ lai si magomago. Bakan naa ni wọn fi kun un pe eyi tẹlẹ aṣẹ eto idibo lorilẹede Naijiria, paapaa saaju idibo si ipo gomina ni ipinlẹ Ekiti. ''Lọna ati tẹle aṣẹ Ajọ INEC ati ẹgbẹ oṣelu APC ti yoo bẹrẹ idibo abẹle ni Oṣu Kini ọdun 2022, ti idibo sipo gomina naa yoo si waye ni Osu Kẹfa, ọdun 2022 kan naa.'' Lara awọn to wa ni ijọba gomina Fayemi ti awọn eniyan lero wi pe wọn fẹ fu ipo yii ni Akọwe ijọba, Biodun Oyebanji, Adari oṣiṣẹ nipinlẹ Ekiti, Biodun Ọmọlẹyẹ, kọmiṣọnna fun ọrọ awujọ, Bamidele Faparusi ati oluranlọwọ pataki si gomina, Ọjọgbọn Bolaji Aluko laarin awọn miran.
Agba ọjẹ kan nidi isẹ tiata, to jẹ odu, ti kii se aimọ fun oloko laarin awọn osere tiata, Ọmọọba Jide Kosọkọ ni ẹgbẹ awọn osere ori itage lede Yoruba, taa mọ si TAMPAN, ti n se gudugudu meje, ati yaya mẹfa fun eto adojutodo fawọn ọmọ ẹgbẹ naa. Kosoko ni amọ irufẹ eto adojutofo yii ko ba ti waye tipẹ fawọn osere tiata Yoruba, bi kii ba se ọpọ wọn to pagi dina eto naa nigba naa, apẹyinda iwa aidaa yii si ni ọpọ wọn to n saisan n jẹ loni yii. Jide Kosoko wa tun rọ awọn ọmọ ẹgbẹ osere tiata lede Yoruba lati maa tọju ara wọn, ki wọn ma si lo gbogbo owo ti wọn n ri lati fi jẹnu tan, amọ ki wọn pọn omi silẹ de oungbẹ fun ọjọ alẹ.
Gẹgẹ bi aṣa ilẹ Yoruba, o ni awọn etutu kan ti ilu gbọdọ ṣe ati eyi ti ọmọ oye to ba fẹ jọba naa ni lati ṣe, ki o to le gori oye. Amọ, o dabi ẹni pe gbogbo nkan lo ti yipada bayii bo ya nitori pe aye ti di aye ọlaju ni. Oṣere tiata kan ree, Goriola Hassan to sọ pe, oun ko ṣe etutu kankan, ki oun to jẹ ọba ilẹ Uba Imobi nilẹ Ijẹbu nipinlẹ Ogun. Ọgbẹni Hassan to ti jẹ Ọba ilẹ Uba Imobi bayii sọ pe, lootọọ ni pe wọn gbọdọ ṣe awọn eto, amọ ni toun, ko si ohun to jọ etutu rara. ''Ko digba ti wọn ba to lo odidi eeyan ṣe irubọ, ki eeyan to le jọba, a o ni lati faye ni ẹnikeji lara,'' Oba ilẹ Uba lo sọ bẹẹ. Bakan naa ni Kabiyesi Uba ṣalaye pe, oye ti oun jẹ ko na oun owo bii ti wulẹ ko mọ. Oba ilẹ Uba ni ''idile ọba ni wọn bi mi si, ati idile mama ati baba mi ni wọn n maa n jọba.'' O nigba ti oun de lati orilẹede Amerika, lawọn araalu wa ba oun pe ki oun jẹ ọba ilẹ Uba. ''Mi o ni lati nawo kankan, awọn ilu gan an lo ṣe inawo ibẹ,'' Kabiyesi Uba lo ṣalaye bẹẹ. Lori ọrọ awọn olori laafin, Oba ilẹ Uba ni oju kan lada ni lọrọ oun, o ni iyawo kan toun ni, ti tẹ oun lọrun. ''Mi o le nifẹ obinrin meji pọ lẹẹkan naa, nitori naa, o maa nira fun mi lati ni olori meji laafin,'' Oba Uba lo woye bẹẹ. Bẹẹ ba si gbagbe, gbajumọ osere tẹlẹ naa lo fẹ ọkan lara awọn osere tiata lobinrin, Ayo Adesanya, ko to di pe aarin wọn daru. Kabiyesi tun sọ fawọn akọroyin pe, ko si ohun tuntun labẹ ọrun mọ lori laali tawọn oloyinbo n pe ni ''tattoos'' to wa lara oun. O ni lati ayebaye lawọn Yoruba ti maa n le laali sara fun oge ṣiṣe, ''laye ode oni ni wọn kan n pe ni ''tattoo.'' Lakotan, Kabiyesi Uba ni oun n gbero lati pe awọn gbajugbaja oṣere tiata wa si ilẹ Uba, lati le wa dokoowo ki awọn araalu si jẹ anfaani rẹ.
Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu ti buwọlu ofin mafi ẹran jẹko nigboro nipinlẹ naa. Igbesẹ yii lo n waye lẹyin ọsẹ diẹ ti ile igbimọ aṣofin ipinlẹ ọhun buwọlu abadofin naa. Eyii to n tumọ si pe ipinlẹ Ondo ti di ọkan lara awọn ipinlẹ ni iha guusu Naijiria to gbe ofin kalẹ tako fifi ẹran jẹ oko tabi da maalu laarin ilu. Ninu atẹjade kan ti kọmiṣọna eto iroyin ni ipinlẹ Ondo, Donald Ojogo Buwọlu, o ni ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Kẹjo, ọdun 2021, ni Akaredolu buwọlu ofin naa. Atẹjade ọhun ni "Ofin yii wa ni ilana adehun ti awọn gomina iha guusu Naijiria fẹnuko le lori nibi ipade ti wọn ṣe kẹyin nipinlẹ Eko, nibi ti wọn ti da ọjọ kinin, oṣu Kẹsan an, ọdun 2021 lati buwọlu ofin tuntun yii." "Ofin yii jẹ ọna kan lati pana rogbodiyan to maa n waye larin awọn eeyan kan atawọn eeyan ipinlẹ Ondo." Atẹjade naa tẹsiwaju pe ofin tuntun naa yoo tubọ mu ki irẹpọ to peye wa laarin awọn olugbe ipinlẹ Ondo, lai wo ti ẹya tabi ẹsin wọn. Kọmiṣọna naa tẹsiwaju pe ijọba ipinlẹ Ondo yoo ṣe gbogbo ohun to yẹ lati ri daju pe awọn eeyan tẹle ofin tuntun naa. O ni "Ijọba yoo ṣe gbogbo ohun to yẹ lati labẹ ofin lati ri pe ẹnikẹni ko tapa si ofin naa." O pari ọrọ rẹ pe ijọba yoo tẹ ofin ọhun sita ki awọn araalu le ni anfaani lati kaa, to fi mọ awọn ohun miran to tọ ki wọn mọ nipa ofin tuntun naa.
Oludari agba fasiti Covenant to wa niluu Ota, nipinlẹ Ogun, Ọmọwe David Oyedepo ti gbawọn ọdọ ni imọran lati ye wa lori ẹrọ ayelujara ni gbogbo igba. Biṣọọbu ijọ Living Faith ti ọpọ mọ si Winners Chapel sọrọ yii nibi ayẹyẹ ikẹkọọ jade fasiti Covenant ẹlẹẹkẹẹdogun rẹ lọjọ Ẹti. Oludasilẹ ijọ Winners Chapel ni aloju oju opo ayelujara maa n ṣakoba nla fawọn ọdọ. O ni lilo oju opo ayelujara lọna aitọ kii jẹ k'awọn ọdọ le kọju mọ ohun ti wọn n ṣe eyi ti yoo pada ṣakoba fún ọjọ ọla wọn. "Wiwa loju opo ayelujara ni gbogbo igba ti gba akoko lati ronu, awọn mii le ba ọrẹ wọn sọrọ lori ayelujara lati aarọ di alẹ. Awọn onimọ kan tiẹ sọ pe isọri kan naa ni aloju oju opo ayelujara ati mimu oogun oloro, ọti ati ṣiṣe ṣina jọ wa," Oyedepo ṣalaye. Biṣọọbu Oyedepo ni wiwa loju opo ayelujara ni gbogbo igba ti gba aye tawọn ọdọ fi le ṣe nkan iyebiye lọwọ wọn. Pasitọ ijọ Winners sọ pe igbe aye ti ko ba ni afojusun kan gbogii ko ni ìtumọ kankan. O ni awọn ti wọn ba ni afojusun ibi ti wọn ba n lọ nikan lo le dé ebute ayọ ayanmọ wọn. Oyedepo ni asiko ti to fawọn ọdọ lati ji giri ki wọn sì ṣiṣẹ lori ọjọ.
Ọrọ buruku t'ohun ti ẹrin. Boya ẹfun ni, tabi eedi ni ka pe, a ko ti ẹ mọ orin ti eeyan i ba kọ si iṣẹlẹ kan to ṣẹlẹ si arakunrin kan. Niṣe ni ọkunrin naa fi ọwọ ara rẹ se ara rẹ pa, lẹyin ti nkan ọmọkunrin rẹ há sinu agadagodo 'padlock' fun ọsẹ meji gbako. Ẹyin naa sọ pe ha! Ọrọ to gbẹnu tan, to ya ni lẹnu silẹ dẹẹrẹ-dẹẹrẹ ni ọrọ ọkunrin naa. Iroyin sọ pe niṣe ni arakunrin yii, ki nkan ọmọkunrin rẹ sinu iho agadagodo kan. Iya ọkunrin ẹni ọdun mejidinlogoji naa, sọ fun awọn akọroyin pe ọmọ oun fẹran lati ma a ki nkan ọmọkunrin rẹ si inu iho kekeeke. Ọkunrin naa to jẹ àpọn, to si n gbe ni orilẹ-ede Thailand ni iroyin sọ pe, o fi agadagodo onirin naa yii ọrun nnkan ọmọkunrin rẹ ka, lati ni adun ibalopọ, to si ti i pa. Amọ ọrọ bẹyin yọ fun nigba to fẹ ẹ ṣi, ṣugbọn ti kọkọrọ agadagodo naa ti sọnu. O gbiyanju titi lati yọ agadagodo kekere naa, ṣugbọn òfo ni igbiyanju rẹ ja si. Lo ba fi silẹ sibẹ fun ọsẹ meji o le. Kato o wi, ka to o fọ, kokoro aifojuri wọ inu nnkan ọmọkunrin rẹ, ni irora ba bẹrẹ ninu agọ ara rẹ, eyi to mu ko sare lọ sileewosan kan nilu Bangkok. Iya arakunrin naa ṣalaye fun awọn oṣisẹ eto ilera ṣe itọju rẹ nile pe "ko ni ọrẹbinrin to jẹ ololufẹ rẹ". "Airikan ṣe kan lo mu ko ṣe nkan to sẹ, nitori pe kii fi bẹẹ jade mọ nitori itankalẹ Covid-19. "O sọ fun mi pe oun ṣe nkan naa nitori pe oun ko ri nkan ṣe, ati pe oun fẹran lati ma a ki nkan ọmọkunrin oun si inu iho kekeeke. "Mo binu si fun bo ṣe fi mi ṣe ẹlẹya yii, mo si ti sọ fun pe ko ma ṣe iru rẹ mọ." Pẹlu iṣẹ abẹ si ni awọn dokita fi ge agadagodo naa kuro lara nkan ọmọkunrin rẹ, ti ipalara to ti mu ba a si lagbara ju nkan ti awọn dokita lero lọ. Eyi gan-an lo fa a ti wọn fi sare gbe digba-digba lọ sileewosan. Wọn lo ju ọgbọn iṣẹju lọ lati fi irinṣẹ to n lo ina ijọba lati fi ge agadagodo naa. Koda, wọn ni lati fi irin pelebe kan si aarin irin agadagodo ati ẹran ara ọkunrin yii, ko ma ba a ni ifarapa. Bakan naa ni wọn n fi omi wọn ara rẹ yika ibi ti agadagodo wa. Ẹnikan lara awọn to doola rẹ, Thongchai Donson sọ pe niṣe lo n pariwo nileewosan, nitori irora to ni. O ni awọn fi orukọ bo ọkunrin naa laṣiri, ṣugbọn ki awọn eeyan fi ọrọ rẹ kọgbọn. Botilẹ jẹ pe o ti gba ominira kuro ninu ide afọwọfa, awọn eleto ilera sọ pe o sẹ e ṣe ki akoba ayeraye ti wa lara rẹ, nitori iye asiko ti agadagodo naa lo nibẹ. Wọn tun sọ pe nkan ọmọkunrin naa ko ri boṣeyẹ ko ri mọ.
Ẹgbẹ́ Afenifere ilẹ̀ Yorùbá ti lùlù àtìlẹyìn fún ẹgbẹ́ àwọn gómìnà gúúsù ilẹ̀ gúúsù Nàìjíríà (SGF) lórí pé ipò Ààrẹ gbọdọ̀ wá láti ẹkùn Gúúsù orílẹ̀ èdè yìí lọ́dún 2023. Ní ọjọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kẹjọ, oṣù kejì ni Gómìnà Rotimi Akeredolu ti ìpínlẹ̀ Ondo tó jẹ́ alága SGF sọ fún àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ìṣípò agbára ìyẹn "Power Shift Movement" pé ipò Ààrẹ gbọdọ̀ wá láti ẹkùn Gúúsù orílẹ̀ èdè yìí lọ́dún 2023 nígbà tí wọ́n ṣe àbẹ̀wò sí i ní ọ́fíìsì rẹ̀ ní Akure. Nínú àtẹ̀jáde kan látọwọ́ agbẹnusọ ẹgbẹ́ Afenifere, Jare Ajayi ní ẹgbẹ́ náà ti kọ orin àtìlẹyìn kín ọ̀rọ̀ tí Akeredolu sọ yìí èyí tí àwọn ẹgbẹ́ ilẹ̀ Árèwá méjì ìyẹn Arewa Consultative Forum (ACF) àti Coalition of Northern Groups (CNG) ti ń takò. Afenifere ní ipò Gómìnà Akeredolu wà ní ìbámu pẹ̀lú ìrètí àti ìfẹ́ àwọn ènìyàn ẹkùn ìwọ̀ oòrùn, ìlà oòrùn, àti ààrin gbùngùn gúúsù Nàìjíríà tí wọ́n parapọ̀ dá ẹgbẹ́ "South and Middle Belt Leadership Forum" kalẹ̀. Ajayi ní gbogbo àwọn aṣojú wọn wọ̀nyìí ló péjú síbi ìpàdé tí wọ́n ṣe pẹ̀lú gómìnà Akeredolu. Ó ní gbogbo àwọn ni àwọn jọ ni Nàìjíríà, ẹ̀yà kan kò sì gbọdọ̀ máa jẹ gàba lé àwọn yòókù. Ó fi kun pé ẹkùn Arewa ti lo ọdún mẹ́jọ tí Ààrẹ Muhammadu Buhari bá ti parí sáà rẹ̀ lórí àléfà, ó sì di dandan kí ipò náà padà sí ẹkùn gúúsù Nàìjíríà. Bákan náà ló rọ ACF àti CNG láti bá àwọn ènìyàn wọn sọ̀rọ̀ kí wọ́n máa ṣọ́ ìwà àti ọ̀rọ̀ wọn èyí tó le da omi àláfìà rú. Kíló ṣẹlẹ̀ gan an? Ní ọjọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kẹjọ, oṣù kejì ni Gómìnà Rotimi Akeredolu ní ipò Ààrẹ gbọdọ̀ wá láti ẹkùn Gúúsù orílẹ̀ èdè yìí lọ́dún 2023 à ti pé ẹgbẹ́ òṣèlú tó bá mú olùdíje wá láti ẹkùn árèwá yóò fìdí rẹmi. Gómìnà Akeredolu, nígbà tó gbàlejò ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ìṣípò agbára ìyẹn "Power Shift Movement" èyí tí alága wọn Dókítà Pogu Bitrus kó sòdí, sọ pé àwọn gómìnà gúúsù ilẹ̀ Nàìjíríà nínú àwọn ìpàdé àwọn ti fẹnukò pé ipò Ààrẹ gbọ́dọ̀ wá láti ẹkùn àwọn lọ́dún 2023. Báwo ni Arewa ṣe gba ọ̀rọ̀ yìí? ẹ̀wẹ̀, lọ́jọ́ rú ni àwọn agbẹnusọ ACF, Emmanuel Yewa àti CNG, Abdul-Azeez Suleiman nínú àtẹ̀jáde ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ju òkò ọ̀rọ̀ lu gómìnà Akeredolu pé kò fẹ́ràn àwọn ènìyàn ẹkùn árèwá. Yawe àti Suleiman ní ọ̀rọ̀ Akeredolu sọ yìí dàbí èyí tó fi ń dúnkokò mọ́ ẹkùn arewa ni
Ninu atẹjade ti Arsenal fi soju opo twitter wọn ni wọn ti kede ipinnu wọn bayii. Wọn ni àwọn gbe igbesẹ yii lataari gbogbo ijakulẹ ti Unai emery n ri paapaa lori idije awọn bọọlu ti Arsenal n gba ti to gẹ. Josh Kroenke lasiko to n sọrọ lorukọ igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ati Kroenke Sports and Entertainment so pe: "A dupẹ lọwọ Unai ati awọn akẹgbẹ rẹ pupọ nitori pe wọn gbiyanju lati da ogo Arsenal pada de ipele to yẹ ti a beere fun. A gbadura arinna kore fun wọn bi wọn ti n lọ." Ẹgbe Arsenal ti le Unai Emery leyin osu mejilelogun, to gba ise. Amo, Freddie Ljungberg to je igbakeji akonimoogba ni yoo ma sakoso fun igba yii naa. Ọrọ boya iṣẹ yoo bọ lọwọ akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal Unai Emery tun fidi rinlẹ si lọkan awọn onwoye pẹlu bi ikọ rẹ ṣe fidirẹmi lọwọ Frankfurt ninu idije Europa League. Ayo meji si odo ni ẹgbẹ agbabọọlu naa fi gbewuro soju ikọ Unai Emery. Ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ ti wọn gba sẹyin, eyi ni yoo jẹ igba kẹje ti wọn yoo pade ijakulẹ. Lẹnu lọọlọ yi, ẹnu ti n kun Unai Emery ti ọpọ si ti n reti igba ti wọn yoo fọwọ osi juwe ile fun un. Laipẹ yi ni ẹgbẹ Arsenal lawọn ti n fimu-finlẹ si ẹni ti wọn yoo fi paarọ rẹ ni eyi ti ireti si wa pe o ṣeeṣe ko jẹ akọnimọọgba ẹgbẹ Wolves, Nuno Espirito ni yoo gba ipo rẹ. Niṣe ni igbe ọọbi gba nu awọn alatilẹyin ẹgbẹ naa lẹyin ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Frankfurt ti oju opo Twitter si kun fun ikunsinu lori bi o ti ṣe n tukọ ẹgbẹ naa. Ọpọlọpọ gba pe iṣẹ rẹ ko dara to ni ẹgbẹ agbabọọlu naa ṣe n ri ijakulẹ
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wa lọ́wọ́lọ́wọ́ ní wí pé wọn ti kede Lionel Messi gẹgẹ bii agbabọọlu FIFA to pegede julọ lagbaye. Messi to jẹ balogun ikọ orilẹede Argentina ati Barcelona n gba ami ẹyẹ naa fun igba kẹfa. Messi, Ronaldo ati Van Dijk ni awọn agbabọọẹu mẹta ti wọn yan fun ami ẹyẹ yii. Saaju ikede agbabọọlu to ku oju iwọn julọ lagbaye ni wọn ti kede olukọni ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool, Jurgen Klopp ni wọn yan gẹgẹ bii olukọni to pegede julọ. Awọn ami ẹyẹ miran ti wọn kede ni iwọnyii: 1.Allison Becker 1.Matthijs de Ligt 2.Sergio Ramos 3.Van Dijk 4.Marcelo 1.Luca Modric 2.Frenkie de Jong 3.Eden hazard 1.Kylian Mbappé 2.Lionel Messi
Gómìnà tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ dìbò yàn ní ipínlẹ̀ Ekiti, Abiodun Oyebanji ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ekiti fún bí wọ́n ṣe jáde láti dìbò yan òun gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò máa tukọ̀ ìpínlẹ̀ náà fún mẹ́rin. Oyebanji nígbà tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ wí pé òun gba èsì ìdìbò ọjọ́ Àbámẹ́ta, ọjọ́ Kejìdínlógún, oṣù Kẹfà, ọdún 2022 níbi àjọ INEC ti kéde rẹ̀ wípé òun ló gbégbá orókè wọlé. Oyebanji rọ gbogbo ènìyàn ìpínlẹ̀ Ekiti láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú òun nígbà tí wọ́n bá búra wọlé fún òun nínú oṣù Kẹwàá. Ó ní ó pọn dandan kí gbogbo àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ekiti kí wọ́n fi ohùn ṣọ̀kan kí ìdàgbàsókè, àláfíà àti ìtẹ̀síwájú le bá ìpínlẹ̀ Ekiti. Bákan náà ló fi kun pé gbogbo àwọn iṣẹ́ ribiribi tí ìjọba tó wà ní orí àléfà tí òun ń gba ipò lọ́wọ́ rẹ̀ gúnlè ní òun yóò tẹ̀síwájú lé lórí. Bẹ́ẹ̀ náà ló ní gbogbo ìlérí tí òun ṣe lásìkò ìpolongo ìbò ni òun yóò ṣe àmúṣẹ, tó sì rọ àwọn ènìyàn láti kún ìjọba òun lọ́wọ́. Oyebanji ni gbogbo àwọn tí àwọn jọ díje dupò ni òun yóò kàn sí lójúnà àti mu nínú omi ìmọ̀ wọn kí ìpínlẹ̀ Ekiti le ní ìlọsíwájú tó yẹ. Ó ní òun àti àwọn ará ìlú ni àwọn yóò jọ ṣe ìjọba nítorí gbayawu ni ilẹ̀kùn òun yóò wà ní ṣíṣí kalẹ̀ fún wọn nítorí à ti mọ òun tí wọ́n bá ń fẹ́. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án àti ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Party, APC wí pé owó ni wọ́n fi ra ìbò lọ́wọ́ àwọn ènìyàn, Oyebanji ní ẹnikẹ́ni tó bá ní ẹ̀rí níbi tí òun bá ti ń fún ènìyàn lówó kó mu jáde. Ó ní òfin fi àyè gba gbogbo ẹni tó bá fẹ̀sùn kan ènìyàn láti fi ẹ̀rí fìdí rẹ̀ múlẹ̀ nítorí náà ni òun ṣe ń pe àwọn tó ;n gbé ìròyìn náà kiri níjà láti fi ẹ̀rí gbe ọ̀rọ̀ wọn lẹ́sẹ̀. Ẹgbẹ oṣelu APC ti jawe olubori ninu eto idibo sipo gomina to waye ni ipinlẹ Ekiti lọjọ Abamẹta. Ṣaaju ni ẹni to n ṣoju fun ajọ eleto idibo, INEC, to se akojọpọ ati kokari esi ibo naa, Ọjọgbọn Kayode Oyebode Adebowale ti kọkọ n ka ibo naa. Gbagede ọọfisi INEC to wa lagbegbe New Iyin Road, niluu Ado Ekiti, ni isẹlẹ naa ti waye lalẹ ọjọ Abamẹta si afẹmọju ọjọ Aiku. Oludjije ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Biodun Oyebanji lo gbegba oroke ninu eto idibo naa. Nigba ti oludije ninu ẹgbẹ oṣelu SDP, Segun Oni n sare tete tẹle lẹyin lati se ipo keji, ti Bisi Kolawole ti ẹgbẹ oṣelu PDP si ṣe ipo kẹta ninu eto idibo ọhun. Iye apapọ ibo ti APC ni ni: 187,057 Ẹgbẹ oṣelu PDP ni apapọ ibo: 67,457 Nigba ti ẹgbẹ oṣelu SDP ni ibo: 82,211 Ijọba ibilẹ Ijero: Apapọ iye eeyan to fi orukọ silẹ 65,328\nApapọ iye oludibo 25103\nA 08\nADC 96\nADP 201\nAPC 13754\nLP 16\nNNPP 48\nNRN 17\nPDP 4897\nPRP 87\nSDP 5006\nYPP 59\nZLP 18 Èsì ìdìbò ìjọba ìbílẹ̀ Emure rèé Iye eeyan to dibo: 14,509 Esi ibo: A 4 AAC 15 ADC 81 ADP 92 APC 7728 APGA 14 APN 16 APP 70 LP13 NNPP 13 NRN 19 PDP 2610 PRP 24 SDP 3446 YPP 45  Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ekiti southwest Iye awọn to forukọsilẹ lati dibo:53,713 Iye eeyan to dibo:19,982 A 3 AAC 22 ADC 100 ADP 195 APC 9679 APGA ASK APN 10 APP 170 LP 14 NNPP 30 NRN 33 PDP 4474 PRP 43 SDP 4577 YPP 41 ZLP 26  Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ikere Ekiti Iye awọn to forukọsilẹ lati dibo:65, 661 Iye awọn to dibo: 24109 A 16 AAC 49 ADC 3764 ADP 310 APC 12086 APGA 25 APN 17 APP 49 LP 14 NNPP 47 NRM 10 PDP 3789 PRP 35 SDP 1943 YPP 38 ZLP 9  Wo èsì ìdìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ileje meje níbí Iye awọn to forukọsilẹ lati dibo:18,791 Iye awọn to dibo: 8,439 A 04 AAC 09 ADC 216 ADP 47 APC 4357 APGA 04 APM 05 APP 41 LP 01 NNPP 06 NRM 06 PDP 1157 PRP 18 SDP 2344 YPP 04 ZLP 04  Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Moba Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 53,257 Iye èèyàn tó dìbò: 20,743 A 13\nAAC 20\nADC 75 \nAPC 11609\nApga 11 \nAPM 11\nAPP 41\nLP 06\nNNPP 09\nNRM 05 \nPDP 3530 \nPRP 41\nSDP 4904\nZLP 08 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Efon Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 30,076 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 11,046 A 02 AAC 04 ADC 17 ADP 77 APC 4012 APGA 11 APM 05 APP 11 LP 09 NNPP 04 NRM 16 PDP 6303 PRP 20 SDP 339 YPP 07 ZLP 02 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ekiti West Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 59,220 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 23,750 A 09 AAC 26 ADC 90 ADP 178 APC 15322 APGA 30 APM 15 APP 105 LP 5 NNPP 28 NRM 29 PDP 3386 PRP 34 SDP 3863 YPP 24 ZLP 24 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Irepodun Ifelodun Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 70,467 Iye èèyàn tó dìbò: 24,123 A 5 AAC 33 ADC 141 ADP 191 APC 13125 APGA 16 APM 20 APP 112 LP 9 NNPP 29 NRM 20 PDP 4712 PRP 33 SDP 5010 YPP 44 ZLP 15 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Oye Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 65,170 Iye èèyàn tó dìbò: 24,925 A 14 AAC 34 ADC 83 ADP 210 APC 13396 APGA 17 APM 29 APP 167 LP 12 NNPP 33 NRM 23 PDP 4122 PRP 84 SDP 5391 YPP 32 ZLP 19 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ido/Osi Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 57,780 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 23,848 A 05 AAC 20 ADC 88 ADP 155 APC 10321 APGA 20 APM 11 APP 107 LP 10 NNPP 52 NRM 31 PDP 2871 PRP 72 SDP 9489 YPP 32 ZLP 21 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ise oorun Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 46,712 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 17,534 A 04 AAC 14 ADC 82 ADP 145 APC 8074 APGA 22 APM 18 APP 126 LP NNPP 07 NRM 15 PDP 2588 PRP 60 SDP 5909 YPP 38 ZLP 19 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ado Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 179,088 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 50,592 A 49 AAC 67 ADC 415 ADP 728 APC 23831 APGA 70 APM 62 APP 448 LP 47 NNPP 83 NRM 58 PDP 7575 PRP 141 SDP 15214 YPP 125 ZLP 51 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ikole Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 71,690 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 30,470 A 11 AAC 34 ADC 114 ADP 484 APC 16417 APGA 33 APM 19 APP 148 LP 14 NNPP 37 NRM 20 PDP 6266 PRP 88 SDP 5736 YPP 47 ZLP 13 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Gbonyin Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 53,788 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 20,308 A 11 AAC 18 ADC 73 ADP 190 APC 11247 APGA 21 APM 19 APP 156 LP 05 NNPP 22 NRM 16 PDP 3947 PRP 41 SDP 4059 YPP 20 ZLP 22 Èsì ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Ekiti East Iye àwọn tó forúkọsílẹ̀ láti dìbò: 61,360 Iye èèyàn tó gba òntẹ̀ láti dìbò: 24,024 A 08 AAC 012 ADC 162 ADP 198 APC 12099 APGA 25 APM 17 APP 147 LP 013 NNPP 30 NRM 29 PDP 5230 PRP 45 SDP 4982 YPP 49 ZLP 19
"Bí Ọ́lọ́run bá ṣeé tí ọwọ wa tẹ àwọn tó páàyàn ní Ìjọ Kátólíìkì Owo, a ò lu jẹ̀jẹ̀rẹ̀ sí wọn lára ká tó pe agbófinró" Awọn Ebira Ondo ti sọrọ pe ki awọn eeyan ma na ika abuku si awọn lori ikọlu ijọ Katoliiki ilu Owo nipinlẹ Ondo to waye loṣu bii melo kan sẹyin. Olubadamọran tẹlẹri fun gomina ipinlẹ Ondo lori ọrọ to kan awọn ẹya Ebira, to n gbe ni ipinlẹ naa, Hassan Ahette ba BBC Yoruba sọrọ to ṣi ṣalaye iha ti awọn ẹya Ebira ni Ondo kọ si iṣẹlẹ to waye ni ijọ Katoliiki ilu Owo. Iṣẹlẹ naa jẹ eyi ti awọn to ṣekọlu sibẹ pa ọpọlọpọ eniyan. Eyi jẹ esi si ero awọn eeyan kaakiri ti wọn ro pe awọn eeyan Ebira lo ṣe ikọlu si ijọ Katoliiki Owo naa.
Ọ̀sán ọjọ́ àlàmísì ni ni ìròyìn kan pé adari àjọ tọ n gbọgun ti ìwà jẹgudújẹra Abdulrasheed Bawa lo jọ bi ẹni pé òyì kọ́ lásìkò tó n sọrọ̀ níbi ìpàdé kan ni Aso Rock. Ìròyìn sọ pé, wọ́n pèé síbi ètò kan ni Aso Rock sùgbọ́n lásíkò tí wọ́n pèé sórí gbàgede ló bẹ̀rl ọ̀rọ̀ rẹ tí o ní láti sọ, sùgbọ́n ni kété tó sọ̀rọ̀ tá tí ó sì pàdà sí àa[yé rẹ̀ ló subú sórí àga rẹ̀. Kíá náà ni àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ sáré rọ̀gbà yíi ka. Ẹ̀wẹ̀, àjọ tó n gbogun ti ìwà jẹgúdújẹrá (EFCC) náà tí fí àtẹ̀jáde kan síta pé, ayọ̀ àti aláíà ní ọ̀ga àwọn wà Bákan náà ni wọ́n fi kun nínú àtẹ̀jáde tí adári ètò ìròyìn àti ọ̀rọ̀ tó n lọ Wilson Uwujaren fi ọwọ́ sí lo tan imọlẹ ọ̀rọ̀ náà nípa ipò tí Bawa wa ní ìlú Abuja. Àtẹjáde náà sọ báyìí pé, : Ara ọ̀gá àwọn le koko ko si wàhálà kankan Ó ni, ó ṣe pàtàkì láti tan imọlẹ̀ sí ọ̀rọ̀ yìí nítorí ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé lónìí, ọjọ́ kẹrindílógun, oṣù kẹsan, ọdún 2021 ni ilé ìjọba ni Abuja. Uwujaren  ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé lásìkò tó n sọ̀rọ̀ ìkíni níbi ètò ayẹyẹ ọjọ́ idánimọ (National Identity Day), àsìkò yìí ló jọ bi éni pé, o rẹ̀ẹ́ díẹ̀, o sì lọ la'ti jòkó sí ààyè rẹ̀. "Wọ́n ti ṣe ìtajú tó yẹ fún , yóò sì padà sí ẹnu iṣẹ́ rẹ̀ láìpẹ́."
Ẹgbẹ ọmọlẹyìn kristi lorileede Naijira CAN ti fariga pe awọn lodi si ki ẹgbẹ oloṣelu kankan yan oludije ipo ààrẹ ati igbakeji labẹ tíkẹ́ẹ̀tì ẹlẹsin kanna. Wọn ni eyikeyi ẹgbẹ to bá ṣe iru eleyi yoo kuna ni. Ọrọ yi jẹyọ ninu atẹjade kan ti  akọwe ẹgbẹ naa Joseph Bade Daramola fi sita. O ni awọn ki awọn to jawe Olubori ninu idije idibo abẹnu to yan oludije ipo ààrẹ labẹ asia ẹgbẹ ṣugbọn awọn fẹ fi to awọn ẹgbẹ yi leti pe patapata l'awọn tako yiyan Musulumi ati Musulumi tabi Kristeni ati Kristeni gẹgẹ bí aarẹ ati igbakeji Ààrẹ ninu tikẹẹti ẹgbẹ wọn ni  2023. Igba àkọkọ kọ ni yi ti CAN yoo maa fi ikilọ yi si'ta fawọn ẹgbẹ oṣelu ni Naijiria. Ikilọ eleyi sí n waye lẹyìn ti iroyin gbòde pé oludije ẹgbẹ oṣelu APC fun ipo ààrẹ Bola Ahmed Tinubu n gbero lati yan igbakeji musulumi. Ìkọ Tinubu ti sọ pe ko sí ootọ ninu iroyin boti lẹ jẹ pe ko ti sọ pato ẹni tí yoo yan. Ati Tinubu àti Atiku Abubakar l,oludije ipo ààrẹ labẹ àsìá ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party to jẹ ẹgbẹ alatako, musulumi láwọn mejeeji. Nítorí kini CAN ṣe fariga? Atẹjade lati ọdọ CAN mẹnu ba awọn alaye kan gẹgẹ bí eredi tàwọn ko fi faaye gba tikẹẹti ẹlẹsin kanna. Ninu ọrọ rẹ akọwe kan mu akawe awọn iṣẹlẹ to ti waye sẹyìn tó sì ni láwọn ìgbà tí ẹgbẹ oloṣelu yan oludije ẹlẹsin kanna nkan ko rọgbọ fawọn ọmọlẹyìn kristi ni Nàìjíríà. Ni paapa CAN ni iru igbesẹ yi yoo mu kí alaafia Naijiria ti ko f'ẹsẹ múlẹ daada tẹlẹ "wa nínú ewu nla" CAN sọ pe awọn oloṣelu lè máa ṣọ ọrọ oṣelu ṣugbọn awọn kò faramọ tikẹẹti ẹlẹsin kanna tori pe ẹgbẹ to bá ṣe bẹẹ yóò kùnà ní. "Eleyii kìí ṣe ọdún 1993" 1993 ti wọn mẹnu ba yi ni igba ti oludije ààrẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu Social Democratic Party ,MKO Abiola yan Baba Gana Kingibe gẹgẹ bi igbakeji rẹ tí aráàlú sí dibo fún wọn. Ninu àkọsílẹ itan òṣèlú eleyii lo fẹ ẹ jẹ igba kan táa rí ti tikẹẹti ẹlẹsin kanna waye. Laipẹ yi,Gómìnà ipinlẹ Kaduna Nasir El-Rufai yan igbakeji musulumi ti eleyi ko sí dùn mọ  awọn Kristiẹni ipinlẹ naa ninu. Gẹgẹ bi CAN ṣe sọ," koda ki a ní tikẹẹti Musulumi ati Kristiẹni, iya ṣi máa njẹ awọn ọmọlẹyìn Kristi ni Naijiria.Olorun nikan lo mọ iye àwọn Kristẹni tí wọn ti pa ti nkankan ko si ṣẹlẹ sí awọn to p'awọn tabi ki wọn sì pe wọn lẹjọ" Ni bayii CAN ti wa la kalẹ pe igbakeji ti Bola Tinubu ẹgbẹ APC bá yan gbọdọ jẹ Kristẹni lati ariwa Naijiria. Atiku Abubakar PDP naa gbọdọ yan igbakeji Kristẹni lati iha Guusu Naijiria. Peter Obi ẹgbẹ Labour Party naa sì gbọdọ yan igbakeji lati Ariwa Naijiria ko sí jẹ musulumi. Ohunkohun to ba yatọ sí eleyi gẹgẹ bi wọn ṣe sọ tunmọ sí pé àwọn ẹgbẹ yi ko nifẹ si isọkan ati alaafia Naijiria ni. Labẹ ofin ko si ohun tó takò pe ki oludije ààrẹ yan igbakeji to ba wu. Lọpọ ìgbà awọn oloṣelu maa n wo iwoye yiyan igbakeji ti yóò jẹ kí wọn lè gbegba oroke ninu idibo ṣaaju boya o jẹ ẹlẹsin kan tabi omiran. Nítorí pé Naijiria jẹ orileede ti ẹlẹya mẹya ati ẹlẹsinmẹsin,iru tikẹẹti ti ẹgbẹ ba yan maa n kopa ninu boya wọn yóò dé ori ipo. Amọ ṣa kò sí aridaju pe yiyan ẹlẹsin ọtọọtọ le mú kí ìṣèjọba mu anfaani ba araalu. Labẹ ìjọba tó kọjá ati eleyi to wa níbẹ ati musulumi ati Kristẹni ní ìnira n ba ni paapa lọwọ awọn agbesunmọmi ajinigbe ati awọn ti n dunkoko mọ alaafia orileede Naijiria. Ni eleyi to fẹẹ sunmọ ootọ, awọn to n ṣé àkóbá fún araalu yala nipa iwa ajẹbanu tabi akoso ti ko gunrege, ẹlẹsin musulumi ati Kristẹni lapapọ lo pọ ninu wọn. Ajọ eleto idibo Naijiria, INEC, ti fun gbogbo awọn to fẹ dije fun ipo aarẹ lọdun 2023, ni gbedeke lati yan igbakeji wọn. Alaga ajọ INEC, Ọjọgbọn Mahmood Yakubu, kede ninu atẹjade kan pe Ọjọru, ọjọ kẹtadindogun, oṣu Kẹfa, ọdun 2022, ni gbedeke fun wọn. Nigba ti tawọn gomina jẹ ọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹfa. Ọjọgbọn Yakubu sọ pe ẹgbẹ kọọkan gbọdọ fi orukọ oludije wọn ranṣẹ titi ọjọ gbedeke naa, pẹlu orukọ igbakeji wọn. “Awọn to fẹ dupo aarẹ ati gomina gbọdọ fi orukọ wọn ranṣẹ pẹlu ti ẹni ti yoo jẹ igbakeji wọn. Lai ṣe bẹẹ, iyansipo wọn gẹgẹ bi oludije ẹgbẹ wọn ko fẹsẹ mulẹ.” Bakan naa lo tun ṣalaye pe oju opo ayelujara ajọ INEC, ni wọn gbọdọ kọ gbogbo rẹ si, ki wọn o to ti oju opo naa pa ni aago mẹfa irọlẹ ọjọ gbedeke kọọkan. Titi di asiko yii, ko si oludije fun ipo aarẹ to tii kede orukọ igbakeji rẹ. Fun oludije ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party (PDP), Atiku Abubakar, ẹkun Gusu Naijiria ni ireti wa pe yoo ti yan igbakeji rẹ, nitori pe Ariwa ni oun ti wa. Bakan naa lo ri fun oludije ẹgbẹ New Nigeria Peoples Party (NNPP), Rabiu Kwankwaso. Ṣugbọn fun alatako rẹ lati inu ẹgbẹ osẹlu All Progressives Congress (APC), Bola Ahmed Tinubu, Ariwa ni ireti wa pe oun yoo ti yan tiẹ. Bakan naa ni fun oludije ẹgbẹ Labour Party, Peter Obi. Iha Gusu ni awọn mejeeji ti wa.
Ajọ to n gbogun ti lilo egbogi oloro lorilẹ ede Naijiria, NDLEA, lo fi ọrọ wa olowo nni Obi Iyiegbu ti gbogbo aye mọ si Obi Cubana lẹnu wo nipa pe o nii ṣe pẹlu tita egbogi oloro. Iyiegbu to jẹ alaga agbarijọ ileeṣẹ Cubana ni wọn fọrọ wa lẹnu wo ni olu ileeṣẹ ajọ NDLEA n'ilu Abuja fun bii wakati marun ko too di pe wọn tuu silẹ lati pada wa lọjọ miran. Oṣiṣẹ ileeṣẹ naa kan ti ko fẹ darukọ ara rẹ sọ fun BBC Yoruba pe awọn oṣiṣẹ ajọ NDLEA ni wọn ti n tanna wo Cubana ati gbogbo òwò rẹ boya o nii ṣe pẹlu gbigbe egbogi oloro. Iroyin to fẹsẹ rinlẹ to tẹ ileeṣẹ BBC News Yoruba lọwọ fihan pe ajọ NDLEA sọ pe awọn oniṣowo egbogi oloro mẹta ti wọn ti ran lẹwọn lorilẹ ede Malaysia, Naijiria ati India sanwo sinu asunwọn banki Cubana. Gbajumọ naa ni iroyin sọ pe wọn gba kí o lọ ile rẹ, ko le baa mu awọn iwe ti yoo fi ṣọwọ si ajọ NDLEA. Ni oṣu kọkanla ọdun to kọja, Iyiegbu lo wa ni pampe ajọ EFCC fun ọjọ mẹta lara iwadi sinu awọn ẹsun to jọmọ iṣowo mọku mọku ki wọn to yọnda rẹ lori wipe yoo maa fara han ni waju ajọ naa fun ifọrọwanilenuwo. A ò jẹ́ Ọba mọ́ o! A ṣetán láti padà sí ipò Olóyè tí a wà tẹ́lẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ Olubadan - Lekan Balogun Háà, nǹkan ṣe mí! Ikú pa ọ̀kan lára àwọn aláànú mi - Yinka Ayefele Bí EFCC ṣe mú ayédèrú ọ̀gágun sọ́jà Bolarinwa tó tún ní ẹ̀sùn jìbìtì owó N270m
Ilumọọka agbabọọlu ọmọ Naijiria to ti di ajihinrere bayii, Taribo West ti salaye lori bo se n gba awọn ọmọ Naijiria, to lọ se asẹwo lorilẹede Italy, silẹ. Agbabọọlu tẹlẹ naa, lasiko to n ba akọroyin Punch sọrọ ni ọpọ awọn ọmọ ilẹ yii ti ko rile gbe, atawọn asẹwo to wa nilu Milan ni oun n se iranlọwọ fun. Taribo ni ijọ oun, The Storm Miracle Ministry of All Nations, ni oun n lo lati tọ awọn eeyan naa sọna nipa igbe aye rere to yẹ ki wọn gbe. "Ọlọrun lo sọ fun wa pe ka lo ohun gbogbo  ta ba ri ko jọ lati inu owo to n wọle fun wa, fi mu igbe aye dẹrun fawọn eeyan to ku diẹ kaa to fun. Bakan naa, gbogbo awọn eeyan ti awujọ ti ropin pe ko le se rere nitori ko rọrun lati gbe nilẹ Yuroopu, o dabi ilẹ awọn to n se atipo ọrọ aje ni." Taribo West fikun pe ọpọ awọn eeyan ti ijọ oun ti se iranlọwọ fun, tawọn si tun doola ẹmi wọn loke okun,  si ni oun maa n kan si. Ijọba orilẹede Italy ti fagile faani ti wọn fun ọmọ orilẹede Naijiria kan to n gba ilẹ awọn adugbo kọọkan lai gba aṣẹ. Iroyin sọ pe ni ilu Venice ni ọmọ ọkunrin naa ti n gba ilẹ adugbo ti igbimọ alaṣẹ to wa nibẹ si ni ko gba aṣẹ ko to maa gba a. Ni ọlọpaa agbegbe Mestre lẹba Venice ba wọn ọn ni faini to fẹrẹẹ to $400 (iyẹn nkan bii N144,000). Lẹyin ọpọlọpọ ikun sinu latọdọ awn ara adugbo, awọn alaṣẹ gba pe awọn ti fun arakunrin naa ni ijiya to pọ ju. O ti di ohun to wọpọ ki awọn arinrinajo to lọ si orilẹede italy maa gba idọti awọn adugbo orilẹede naa. Wọn ni o pe awọn lati lọwọ si idagbasoke agbegbe naa ju ki awọn maa tọrọ owo kiri lọ. Ṣugbọn awọn ọlọpaa agbegbe fi ẹsun kan ẹni ọdun mọkandinlọgbọn naa ti orukọ rẹ n jẹ Monday pe o n tọju adugbo lai gba aṣẹ lọwọ awọn alakoso ibẹ. Agbẹjọro kan, Matteo D'Angelo to da eto iranwọ fun Ọgbẹni Monday silẹ lori ayelujara lati san faani rẹ sọ pe ijiya ti wọn fun un ko boju mu rara. Iroyin sọ pe Ọgbẹni D'Angelo ko owo ti wọn ko jọ lori ipolongo ori ayelujara fun Ọgbẹni Monday lati fi di iya ti awọn ọlọpaa fi jẹ ẹ.
Ojo oriire si n rọ siwaju fun idile Risikat Oloju Buluu ati ọkọ rẹ, Abdulwasiu pẹlu awọn ọmọ wọn. Idi ni pe aya gomina ipinlẹ Kwara, Olufolake Abdulrazaq, to ti tẹwọgba ọrọ wọn lati ilẹ ko tii jawọ nibẹ, to si tun n se wsn loore siwaju lọ. Nibayii, lẹyin ayẹyẹ yigi ti wọn so lọjọ Satide, aya gomina ti gba ile fun wọn lati maa gbe lọtọ yatọ si ile mọlẹbi. Nigba to n fidi isẹlẹ naa mulẹ, akọwe iroyin si aya gomina, Yinka Adeniyi sisọ loju rẹ fawọn akọroyin pe, lati ipasẹ ẹgbẹ alaanu ti aya Abdulrazak da silẹ, ni eyi ti see se. Ẹgbẹ alaanu naa, to pe ni Ajike Support Grouplo gba ile filaati oniyara meji fun idile naa laarin igboro ilu Ilorin. O fikun pe ọjọ Ẹti to kọja ni wọn fun tọkọtaya naa ni kọkọrọ ile naa, nigba to ku ọla ti wọn yoo so yigi. Bakan naa lo ni adugbo tawọn ẹbi ọhun fẹ ni wọn gba ile naa si fun wọn. Awọn eto ti aya gomina ni fun Risikat ati ọkọ rẹ wa nipele ipele, a tun fẹ gba sọọbu fun obinrin oloju buluu naa lati maa ta oogun to kọ isẹ rẹ. A lero lati san owo ile ati owo sọọbu rẹ papọ ni, amọ a gbọ pe ẹlomiran ti gba sọọbu ta fẹ sanwo rẹ naa, idi ree ta fi sanwo ile nikan, ta si ni ki obinrin naa lọ wa sọọbu miran." Akọwe iroyin aya gomina tẹsiwaju pe lẹyin eyi ni wọn yoo gba iwe asẹ lati maa ta oogun fun obinrin naa, ti wọn yoo si ra oogun kun inu sọọbu rẹ fun tita. A wa n ki Risikat ati ọkọ rẹ pe wọn ku oriire ayọ igbeyawo, Ọlọrun yoo se wọn ni ọrẹ ara wọn. Loni, ọjọ Satide, ọjọ karun un, oṣu kẹsan an ni Baba Kausara àti Iya Kausara di ara kan naa bii lọkọlaya ninu ẹsin Islam ni Ilorin ni ipinlẹ Kwara. Se ẹ ranti ọrọ Risikat ati Wasiu ọkọ rẹ nitori oju bulu aya ati ọmọ rẹ meji? Iroyin ni Ilorin Emirate Dev. Progressive Union lo ṣagbatẹru Nikkah naa laarọ yii. Ni ọkọ ba ti mọ oju aya tan, Ki gbogbo alarina yẹba lo ku. Lawọn Aafa nlanla ba kuku so yigi Iya Kausara ati Baba Kausara o Ni awọn alarinna ba ṣetan ati yẹba fun tọkọ taya. Eyi lo tun fidi imọran awọn agba Yoruba mulẹ pe iwọnba leeyan n da si ọrọ lọkọlaya mọ nitori.... Abi ẹ o riṣẹ Olorun bi? Ero peju sibẹ lati ba Risikat ati Wasiu yọ ni Ilọrin ni ipinlẹ Kwara ni aarin gbungbun Naijiria. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Ọba Ilorin ló pàṣẹ pé kí ń padà sọ́dọ̀ ọkọ mi - Risikat olójú búlúù Ilé wa ni mo ṣì wà, èmi kò tíì padà sọ́dọ̀ Bàbá Kaosara Arabinrin Risikat Azeez ti ọpọ eeyan mọ si oloju buluu, naa ti fesi lori awọn ohun ti ọkọ rẹ ba BBC Yoruba sọ l‘Ọ́jọbọ. Bẹẹ ba gbagbe, a mu iroyin wa fun yin pe ọkọ Risikat Abdulwasiu Azeez ni oun ati aya oun ti pada sọdọ ara awọn, ti awọn si ti jọ n se mukẹẹkẹ. Sugbọn ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu wa ni  aarọ ọjọ Ẹti, Risikat ni oun ati baba Kaosara dijọ ya fọto papọ ni, ile awọn si ni oun si wa. "Rara o, wọn so yigi o, ile wa ni mo wa. Ohun ti mo kan ri nibẹ ni pe aya gomina Kwara ran awọn eeyan wa pe awọn fẹ ka pari aawọ to wa laarin wa, ka si maa sọrọ sira wa. O tan o, nnkan ti wọn wa fun niyẹn. Risikat fikun pe, nigba to ya ni wọn tun ni ki eeyan kan wa wọn oun ati ọkọ oun, ti yoo ba awọn ran asọ wa, ti onitọun si gbe ankoo naa wa ni ọjọ keji. "Nigba to di Ọjọru, ni wọn ni ka ko asọ wa dani, ti wọn si ni ki wọn se oju mi loge fun mi nibudo ẹkọsẹ asaraloge ti mo ti n kọsẹ. Ati ibẹ ni ọga mi ti gbe mi lọ si ile ijọba, a debẹ, ni wọn ba n ya fọto fun wa, ohun ta ri naa nuu." Risikat fikun pe lootọ ni aya gomina n sọ pe ki awọn mejeeji pari ija, ki awọn si maa sọrọ si ara awọn, ti wọn si ya fọto fun awọn. Nigba ti BBC Yoruba bi iya Kaosara leere pe se lootọ lo ti n lọ sun sile ọkọ rẹ gẹgẹ bi ọkọ rẹ ti sọ fun wa, o dahun pe: "Mo fi Ọlọrun Ọba bura, ko si ohun to jọọ, ile wa ni mo wa, n ko si lọ sile ọdọ rẹ" Lori ipalẹmọ lati tun yigi so, Risikat ni ọba Ilọrin ti ran awọn eeyan wa lati ba awọn pari ija, to si ni wọn ti n pari rẹ lọwọ. "A ko tii mu ọjọ iyawo, amọ wọn saa fẹ se, ki wa ni mo fẹ se? Ọba Ilọrin sọ pe ohun ti oun yoo se niyẹn, oun gbẹsẹ le." Amọ nigba taa bii pe ki lo fẹ ki wọn seto, ko to pada sọdọ ọkọ rẹ, Risikat ni ti wọn ba pari ija tan laarin awọn mejeeji, ko sẹni ti yoo ya si ọdọ awọn mọ. "Ko sẹni to sọrọ lori ọrọ isẹ mi mọ, mo si fẹ ki wọn mojuto ọrọ ile iwe awọn ọmọ mi, isẹ temi naa, bẹẹ ni skọ mi gan ko ni isẹ to duro re." Arakunrin Abdulwasiu Ọlọmọyọyọ, tii se ọkọ Risikatu Azeez, arabinrin oloju buluu nilu Ilorin, ti fi idunnu ati ayọ rẹ han fun awọn ọmọ naijiria lori aayan ti wọn ko lati jẹ ki ija to wa laarin oun ati iyawo rẹ pari. Bakan naa ni Abdulwasiu, ti ọpọ eeyan tun mọ si baba Kaosara tun dupẹ pupọ lọwọ ileesẹ iroyin BBC Yoruba fun atilẹyin wa lori ọrọ naa ati ibi taa ba de, eyi to ni apẹrẹ rere. Ọkọ Risikat oloju buluu naa ko sai tun se sadankata si aya gomina ipinlẹ Kwara, fun iranwọ to n se lati ri pe idile oun pada toro pẹlu itọju to n se fun wọn. Amọ sa, Abdulwasiu wa fidi rẹ mulẹ pe laipẹ laijinna, oun ati iyawo oun yoo tun tun yigi so, ti idile oun yoo si pada duro re. Saaju la ti mu wa fun yin pe Abdul Wasiu ti sọ fun ileeṣẹ BBC Yoruba pe ni nibayi, ija ti pari laarin oun ati iyawo rẹ. ''Inu mi dun pupọ. Mo dupẹ lọwọ Ọlọrun ati awọn ọmọ Naijiria fun aduroti wọn'' O ṣalaye pe lọdọ Risikatu loun ti kuro laarọ yii ati pe ko ni pẹ ti awọn yoo fi tun ṣe yigi pada'' Laipẹ yii ni awọn eeyan n beere boya awọn mejeeji yoo pari ija laarin ara wọn. Koda iyawo Gomina ipinlẹ Kwara sọ wipe, oun yoo gbiyanju lati pari ija laarin awọn mejeeji. Ninu ohun ta ri gbọ lẹnu Baba Kaosara bakan naa o sọ pe, iyawo Gomina lo ba awọn pari ija naa ,ti o si tun ṣatọkun bi wọn ti ṣe jijọ ya aworan papọ. Nigba ti BBC Yoruba bi Abdulwasiu pe ki ni yoo sẹlẹ lẹyin ti wọn ba tun yigi se, ti aya rẹ si tun bi ọmọ oloju bulu, baba Kaosara dahun pe ọmọ oloju gan ni oun n tọrọ lọwọ Ọlọrun bayii. "Inu mi yoo dun pupọ ta ba tun bi ọmọ ti oju rẹ yoo bulu, koda, ki ni mo fẹ fi ọmọ olju funfun se mọ, mo tiẹ n gbadura pe gbogbo ọmọ ti Ọlọrun yoo ba fun mi siwaju, ki wọn jẹ oloju bulu." Abdulwasiu ti wa kesi awọn ọmọ Naijiria lati ṣe iranwọ fun ohun ni[pa ọna iṣẹ lati le fi tọju mọlẹbi rẹ. O sọ pe ko si iṣẹ kankan lọwọ oun bayii, toun si n beere iranwọ lọdọ awọn araalu lati se atọna bi oun yoo se ri isẹ.
Ẹ gbé owó silẹ̀ fún àwọn iṣẹ iwadii lori wọn ki wọn to tun maa gbẹbọ lọwọ agbaye- Awon onimọ sayẹnsi Sars, Swine Flu, Spanish Flu, MErs, Ebola ati Coronavirus jẹ diẹ lara awọn ajakalé arun to ti mu ẹmi ọpọ eniyan lọ ni gbogob agbaye sẹyin. Bayii, ọpọlọpọ orilẹ-ede ni ko tii bọ lọwọ iṣoro ajakalẹ arun coronavirus titi di asiko yii. Sugbọn awọn onimó sayẹnsi ni agbaye tun ti n pariwo ajakalẹ arun miran ti wọn ni o m bọ lọna ti o ṣeeṣe ko di nla ni agbaye. Orilẹ-ede China ni wọn tun ti ni yoo ti fẹẹ jade. Wọn ni ajakalé arun naa ko tii lewu lasiko yii ṣugbọn ẹfọn, ayipada oju ọjọ ati ooru lee sọo di nla mọ agbaye lọwọ. Awọn onimọ sayẹnsi parọwa pe ki awọn eeyan gbe owo silẹ fun iṣẹ iwadii ki ajakalẹ arun naa to di nkan miran ni agbaye,
Pupọ ninu awọn gbajugbaja oṣere fiimu Yoruba, ti ọpọlọpọ alatilẹyin ati awọn ololufẹ wọn kaakiri agbaye ni ifẹ si, ti wọn si ni ibọwọ fun amọ ti ọrọ ile ẹjọ n gbe wọn saye lakoko yii. Ọpọlọpọ igba ni awọn gbajugbaja naa ti ja awọn ọlọlufẹ wọn kulẹ latari awọn iwa ti ko daa ti wọn hu, ti o si ran ọpọlọpọ laarin wọn si ẹwọn lati lọ jẹ iya ẹṣẹ wọn. BBC Yoruba ṣe akojọpọ awọn gbajugbaja oṣere tiata ni orilẹede Naijiria ti wọn ti ṣagbako ẹwọn tabi ri ogun ile ẹjo nitori iwa ibajẹ ti wọn hu. Baba Ijesha: Ile-ẹjọ kan ni Ikeja ran  gbajugbaja oṣere Olanrewaju James Omiyinka, ti ọpọ mọ si  Baba Ijesha, lọ si ẹwọn ọdun marun un leyin ti ile ẹjo kede pe o  jẹbí esun ifipa banilopọ to ṣe si ọmọ ọdun merinla kan. Adajọ Oluwatoyin Taiwo da Baba Ijesha lẹbi fun iwa aiṣedede si ọmọ kan, ilọkulọ ibalopọ, ati igbiyanju ifipabanilopọ. Gbajugbaja oṣere Yoruba ti o ti di oloogbe, Babatunde Omidina, ti ọpọ mọ si Baba Suwe ni ọwọ ajọ NDLEA tẹ ni ọpọlọpọ ọdun sẹyin, ti wọn si fi ẹsun pe o gbe ogun oloro kuro lorilẹede Naijiria. Baba Suwe lo ọpọlọpọ oṣe ni ahamọ ki ile ẹjo to wa pada daa lare pe ko jẹbi ẹsun ti ajọ naa fi kan an. Taiwo Akinwande (Wunmi) Lọdun 2007, gbajugbaja oṣere obinrin oni tiata, Taiwo Akinwade ti ọpọ mọ si Wummi, ni ile ẹjo ran lọ si ẹwọn ọdun mẹta lẹyin ti ile ẹjọ kede pe o jẹ bi ẹsun gbigbe ogun oloro. Ni papakọ ofurufu, Murtala Muhammed ni ọwọ ajọ NDLEA ti tẹ gbajugaja osere tiata naa nigba ti o fẹ gbera lọ si ilu London. O to oogun oloro mejilelaadọrun ti ajọ NDLEA ba lara arabinrin Taiwo Akinwade nigba naa. Gbagbajugba osere tiata, Bimbo Akinsanya ni o ri ogun ile ejọ latari bi wọn ṣe fi ẹsun ipaniyan kan an. Gbajugbaja osere Bukola Babalola, 'Bukky Black' ni wọn fi ẹsun ipaniyan kan pe o ṣeku pa ọmọ onilẹ kan ni agbegbe Ikorodu ni ipinlẹ Eko. Babalola ni wọn gbe lo si ile ẹjọ ti o si lo ọpọlọpọ ọsẹ ni atimolẹ. Oṣerebinrin yii ko fibẹ foju han mọ ninu awọn fiimu ati pe ko gbe ni orilẹede Naijrira mọ. Tayo Odueke(Sikiratu Sindodo) Tayo Odueke jẹ gbajugbaja osere tiata ti ọpọ mọ si Sikiratu Sidondo, ni ọdun diẹ sẹyin ni wọn fi ẹsun iṣekupa ọmọdekunrin kan kan an. Ẹni ọdun kan ati oṣu mẹrin ni ọmọ naa ti orukọ rẹ n jẹ Daramola ni agbegbe Adeniyi Jones ni ipinlẹ Eko. Ọwọ olopaa tẹ oṣere ọhun, o si lo ọpọlọpọ ọsẹ ni agọ wọn, ki awọn molẹbi ọmọ to ni awọn o ṣe ẹjọ mọ ati pe ko jẹbi ẹsun naa. Gbajugbaja oṣere fiimu ni ede Gẹẹsi, Ibinabo Fiberesima, pẹlu awọn to lọ si ẹwọn lẹyin ti o fi ọkọ ayokẹlẹ rẹ ṣeku pa Dokita Giwa Suraj latari bi o ṣe wa ọkọ naa ni iwakuwa. Ile ẹjo giga ipinlẹ Eko wa ran ọmọbirin oṣere tiata naa lọ si ẹwọn ọdun marun un. Ṣugbọn, ile ẹjo da gbajugbaja oṢere tiata naa sile lẹyin ti o san owo to to milọnu meji naira. Babalola Falemi, olorin ti ọpọ mọ si Sauce Kid ni ọwọ Ọlọpaa tẹ lorilẹede Amẹrika fun ẹsun ole jija, ti o si ri ẹwọn ọdun meji he. Iroyin sọ pe olorin naa ji kaadi banki mẹẹdogun, ti o si parọ 'PIN' wọn lati fi igba owo lẹnu ẹrọ 'ATM.' Sauce Kid ji owo to to ẹgbẹrun mẹẹdọgun owo dọla. Ìgbẹ́jọ́ Baba Ijesha forí sánpọ́n, agbẹjọ́rò rẹ̀ kò yọjú sílé ẹjọ́
Hushpuppi lorukọ ti ọpọ mọ si ti o si jẹ pe isọwọ fi ọla rẹ han sọ di ilumọọka loju opo ayelujara. Ṣugbọn ta ni arakunrin ti awọn ọlọpaa ilẹ Dubai ati ọtẹlẹmuyẹ Amẹrika gbe fun ẹsun gbajuẹ olowo iyebiyẹ yi? Nibo ni wọn ti bi,ta lawọn obi rẹ ati pe bawo lo ti se di ọlọrọ ti awọn eeyan kan n fi ọla rẹ tọrọ ki awọn naa ri bi tiẹ? Diẹ ree ninu nkan ti a ri ko jọ nipa Hushpuppi Ni pato ọjọ ti wọn bi Hushpuppi ti orukọ rẹ gangan n jẹ Ramoni ''Raymond'' Igbalode ko ye wa ṣugbọn bi a ba fi awọn nkan to sọ nipa ara rẹ wo ọrọ yi, ko le ti to ogoji ọdun. Eyi to sunmọ ootọ ni pe nilu Eko lo dagba si ki o to kuro lorileede Naijiria. Ninu awọn aworan rẹ nigba to wa ni kekere, a ri  ibi to ti duro lara ọkọ nilu Eko ati awọn omiran to tọka si pe o ti gbe Naijiria daada ki o to lọ si ilu okere. Loju opo rẹ ni Instagram, o tun sọ nipa ọjọ ori rẹ pe oun ti gun oke agba bọ diẹ diẹ wọ ọmọ ọgbọn ọdun. Loṣu Kẹwa ọdun 2019 lo fi ọrọ yi sita eyi to jẹ ki a lero pe oṣu Kẹwa ni wọn bi. O ti ṣe awọn isẹ ọwọ kan ki o to kuro ni Naijiria ṣugbọn a ko ri aridaju lati fidi ọrọ mulẹ iru iṣẹ to jẹ. Lẹyin ti awọn ọlọpaa Dubai mu tan la bẹrẹ si ni ri aworan orisirisi to se afihan iru iṣẹ to kọkọ bẹrẹ si ni ṣe ki o to kuro ni Naijiria. Ọkan ninu iṣẹ ti wọn lo ṣe ni pe o jẹ olootu orin ti a mọ si Music Producer ti o si ba awọn olorin Naijiria kọọkan ṣiṣẹ pọ. Gẹgẹ bi awọn kan ti se sọ,  wọn tun ni Ramoni ti ta aṣọ bọsikọrọ nigba to wa l'Eko koda wọn tun sọ wi pe o kọ isẹ foonu ati kọmputa tita ni Computer Village nilu Eko kan naa. Pẹlu gbogbo nkan ti a ka kalẹ yi, eleyi ti ohun gangan kii ye sọ nipa rẹ ni pe awọn obi rẹ kii se olowo ati pe ohun t'apata dide ni ki ẹlẹda to wa kọdi ọla si ọdọ ohun. Awọn mọlẹbi rẹ ko foju han lẹyin ti ọwọ tẹẹ Wọn ni ọwọ epo lọmọ araye n ba ni la, wọn kii ba ni la ọwọ ẹjẹ. Ṣaaju ki ọwọ to tẹ Hushpuppi, kii saba sọrọ nipa awọn mọlẹbi rẹ to bẹ loju opo ayelujara. Yatọ si aworan ko to fi sita nipa ọmọ iya rẹ obinrin to bimọ lọdun 2019 awọn eeyan ko le tọ ka si pe lagbaja tabi tamẹdun ni ọmọ iya Hushpuppi. Layajọ iya tabi Baba ti a ma si Father's Day ati Mother's Day, Hushpuppi kii kọ nkankannipa awọn obi rẹ debi ti awọn eeyan yoo fi le sọ pe bi awọn obi rẹ ti se ri ree tabi nibi ni wọn n gbe. Loju opo ẹni to pe ni ọmọ iya rẹ obinrin@ rawflesh_may_9 ko si nkankan nibẹ ni Instagram lati le fi tọka ẹni to n jẹ bẹ. Bi a ba sọ pe Hushpuppi nikan lo ri ara rẹ lasiko yi ati pe awọn mọlẹbi ko foju han pe eeyan awọn nii ṣe, a ko kuna rara lati sọ bẹ. Idahun si ibeere yi pin si ọna meji. Akọkọ ni pe ti a ba fi orukọ abinibi rẹ wo, tii se Ramoni, idile musulumi lo ṣeese ki o ti jade. Ninu awọn ọrọ kan to fi sioju opo Instagram rẹ, o sọ pe oore ti Allah ṣe fun ohun to ga ju lọ ni pe oun jẹ musulumi. Lọdun 2012  lo fi ọrọ yi sita ti a ko si le sọ boya o ṣi n ṣe ẹsin Islam titi di igba ti wọn fi mu. Bi a ba tibi orukọ rẹ to yi pada si Raymond wo, o ti le fi ẹsin Islam silẹ ṣugbọn o le jẹ inagijẹ lasan ni Raymond ki o ma se wi pe o pa ẹsin da. Bakan naa ninu fọnran fidio kan to fi si oju opo Instagram to ti n wẹ ninu omi iluwẹ igbalode, orin iyin ẹsin Kristẹni ni o n kọ ninu rẹ. Yatọ si eyi, pupọ awọn nkan to ma n kọ soju opo ayelujara, a ma fi adura to jọ ti Kristẹni sinu rẹ. Gbogbo awọn kan wọn yi ni ko jẹ ki a le sọ boya Kristẹni ni Hushpuppi tabi Musulumi. Eyi to daju ni pe ati ẹlẹsin Kristẹni ati ẹlẹsin musulumi lo wa ninu awọn eeyan to le ni miliọnu meji to n tẹle loju opo Instagram Wo bí ọwọ́ orílẹ̀-èdè Dubai ṣe tẹ Ramoni Igbalode tí gbogbo ayé ń pè ní Hushpuppi Ramoni Igbalode ti ọpọ eeyan mọ si Hushpuppi to fi orilẹ-ede Dubai ṣe ibujoko lasiko yii ni ọwọ awọn agbofinro ilẹ Dubai ti tẹ. Ninu fọnran fidio 'Fox Hunt 2' ni wọn ti ṣafihan rẹ. Lọjọbọ ni ileeṣẹ agbofinro dubai fi fidio bi wọn ṣe mu gbajugbaja ori ayelujara Instagram naa sita. Ọpọlọpọ owo bii owo to wa fun itọju Covid 19 ni Amẹrika ati awọn owo to le ni biliọnu dọla mẹrinlelogun ni wọn ti fi gbajuẹ gba. Ọlọpaa Dubai ṣalaye bi wọn ṣe mu Hushpuppi ninu atẹjade ti wọn fi sita ti BBC ri. Wọn ni awọn ti n fura sii ti pe pe o n ṣe awọn 'ọmọ Yahoo'ti wọn n gba awọn eeyan lori ayelujara. Nibẹ ni wọn ti fi si ori ikanni naa nipa Ramoni Igbalode ati Olalekan Jacb Ponle ti wọn n pe ni 'Woodberry'ati awọn ọmọ ilẹ Adulawọ miran. Iṣẹ akanṣẹ lati mu awọn ọmọ Yahoo ori ayelujara yii ni awọn agbofinro Dubai pe ni: 'Operation Fox Hunt 2' Awọn ẹṣẹ bii jiji owo ko lati asuwọn kan si ikeji, jiji owo lori ayelujara, wiwọ akata ayelujara ati eto inawo ẹlomiran lọna aitọ, ṣiṣẹ gbajuẹ fun awọn eeyan ni awujọ ati fun awọn banki ni wọn mu wọn fun. Ogagun Abdulla Khalifa Al Marri to n tukọ ileeṣẹ ọlọpaa gboriyin fun awọn ọlọpaa Dubai fun iṣẹ takuntakun ti wọn ti fi mu awọn mẹwaa naa. O ni eyi yoo tun din ole ori ayelujara ati gbajuẹ pẹlu ẹrọ ayarabiaṣa kọmputa ku diẹ lagbaye lasiko yii. Ki ni o ti kọkọ ṣẹlẹ lori mimu awọn Invictus àti Hushpuppi Invictus Obi, Hushpuppi, àwọn ọ̀dọ́ Nàìjíríà méjì tí ẹ̀sùn gbájúẹ̀ wà lọ́rùn wọn Ajọ to n koju iwa jẹgudujẹra lorilẹede Naijiria, EFCC ti ni Ramoni Igbalode, alias Ray hushpuppy ni ẹjọ lati jẹ ni ọdọ wọn. EFCC to fi eyi lede loju opo ikansiraẹni Twitter wọn ni Hushpuppy is ẹni to gajulọ lorilẹede Naijiria ti wọn n wa bayii fun ẹsun iwa ọdaran lori ẹrọ ayelujara. Ọjọ kẹ̀wá, Osù Kẹfa ní wọn fí panpẹ́ ọba mú Hushpuppi ní United Arab Emirates lórí ẹ̀sùn lilọ gbajuẹ pẹlu ẹrọ ventilator to le ni $35million. Ajọ naa ni awọn mọ nipa jibiti owo ati 419 to ṣe ni Niajiria, ti awọn amugbalẹgbẹ rẹ si ti wa ni panpẹ awọn bayii lorilẹede Naijiria. EFCC fikun wi pe awọn n ṣiṣẹ pẹlu Ajọ Otẹlẹmuyẹ ilẹ Amerika, FBI titi ọwọ palaba rẹ fi segi.
Moruf Bello, tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Megabite, ti gba àwọn òbí ní ìmọ̀ràn pé kí wọn máse dí ọmọ wọn lọ́wọ́, tó bá ní ẹ̀bùn kan. Lásìkò tó ń bá BBC Yòrùbá sọ̀rọ̀, Megabite ní ohunkohun tí òun bá rí ní àyíká òun, ni òun máa fi ń kọrin.
Lawọn oju opo kaakiri ni Naijiria oriṣi iroyin la n foju ri ni paapa bayi ti akoko idibo ti n sunmọ ni Naijiria. Pupọ awọn iroyin yi ni ko fi gbogbo ara sunmọ ootọ tawọn miran si jẹ agbelẹro patapata. Ninu iwadii taa maa n ṣe labẹ ẹka to n tan imọlẹ si ayederu iroyin BBC,  a ṣawari iroyin kan to sọ pe ajọ eleto idibo Naijiria INEC ti ya awọn ibudo idibo kan sọtọ lorileede Niger. Se lootọ ni iroyin yi abi ahesọ ni? Ohun ti iwadii wa ṣe afihan ree Akọroyin wa to kan si ajọ eleto  idibo INEC sọ pe ajọ naa ni awọn ko ni aaye iforukọsilẹ kankan ni orileede Niger bawọn iroyin ẹlẹjẹ to gbode loju opo ayelujara ṣe n wi. Ọkan ninu awọn iroyin taa n wi leleyi ti Nche Nwabunkiek kanfi sita to ti sọ pe ajọ INEC ni aaye idibo to le ni ogun lorileede Niger. Nwabunike kọ ọrọ rẹ yi sabẹ eleyi ti ileeṣẹ iroyin oju opo ayelujara Sahara Reporters fi sita. Ọrọ yi lawọn eeyan ri ti wọn si ya sọtọ ki wọn to bẹrẹ si ni pin kaakiri oju opo ayelujara ni paapa oju opo Whatsapp. Iwadii lati ọwọ ẹka BBC to n risi itanmọlẹ si iroyin ẹlẹjẹ BBC Disinformation fi han pe oju opo Nwabunike to wa ni Facebbok gbarọgudu opo ni. Iwadii fi han pe eeyan mẹsan lo ni gẹgẹ bi ọrẹ́ọ ati ko si ni iroyin kankan to ṣafihan pe eeyan gidi to lorukọ lo ni oju opo naa. Ni ṣoki, oju opo ti wọ́n da kalẹ ti ko ni okun lọrun taa n pe ni bot account ni oju opo rẹ yi jẹ. Lọpọ igba iru awọn oju opo yi ni wọn maa  fi n tan iroyin ayederu kaakiri gẹgẹ bi iwadii wa lọdọ INEC ṣe fihan.  Ọrọ ti oju opo Nwabunike gbe sita yi di nkan tawọn mii tẹwọ gba. Koda awọn mii tun fi kun ọrọ naa lati le jẹ ki o di itẹwọgba. Arakunrin kan loju opo Facebook, Mazi IK Ijezie jẹ ọkan ninu wọn. Ohun to ṣe ni pe o fi aworan awọn eeyan kan kun ọrọ yi to si ni wọn to lati gba kaadi idibo ọlọjọ pipẹ  ni ọkan ninu awọn aaye iforukọsilẹ to wa ni Niger. Iwadii wa fihan pe aworan to pe ni ti Niger yi ti n tan kaakiri oju opo ayelujara lati oṣu Keje ọdun 2018 ati pe nibi idibo Gomina ipinlẹ Ekiti ni wọn ti ya aworan yi. Agbẹnusọ INEC Festus Okoye sọ fun BBC pe ofin ko faaye gba awọn lati forukọ awọn oludibo kankan silẹ lẹyin odi ibi ti ilẹ Naijiria de tori naa  ko si bawọn ṣe le lọ ṣeto iforukọsilẹ fawọn eeyan ni Niger.  O ni bi eeyan kankan ba forukọsilẹ loju opo INEC o di dandan ki iru eeyan bẹẹ foju han ni aaye ti wọn yoo ti ya aworan rẹ silẹ ti wọn ba fẹ dibo ni ibudo idibo.  Ajọ eleto idibo INEC fi kun pe awọn ni ibudo idibo to le ni ẹgbẹrun lọna ọgọrun kan  (176, 846) ni orileede Naijiria awọn ko si ni ibudo idibo kankan lẹyin odi. Arakunrin Okoye fi kun pe ọrọ yi wa lara awọn ahesọ ọrọ tawọn kan n gbe kaakiri lati fi mu iyapa ati ija ẹlẹyamẹya wa laarin awọn eeyan Naijiria. Lẹnu ọjọ mẹta yi, wahala ati ri kaadi idibo ọlọjọ pipẹ gba ni Naijiria da bi nkan. Ko pe si asiko yi lawọn kan sọ pe awọn oṣiṣẹ ajọ eleto idibo n kọdi awọn ẹya kan lorileede Naijiria lati ri kaadi idibo yi gba ni ilu Eko. Gbogbo bi awọn eeyan ṣe n ṣuuru bo ibudo iforukọsilẹyi lo mu ki ajọ INEC kede pe awọn yoo sunjọ gbedeke gbigba kaadi idibo yi siwaju si.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Iyabo Ojo ti ke gbajare si ijọba ipinlẹ Eko lori igbele alẹ si aarọ to wa ni ipinlẹ naa. Igbele naa, tijọba gbe kalẹ lasiko igbele arun Coronavirus lati aago mejila oru si mẹrin aarọ, ni wn ko tii so rọ titi di akoko yii ni Eko. Iyabo Ojo ni ofin konile o gbele ni oru naa n pa oun lara, o ni gbese ti fẹ pa oun nitori igbele naa ti ṣe ipalara fun owo to yẹ ko wọle nile igbafẹ ti oun da silẹ. Oṣere naa lo fi ọrọ ọhun lede loju opo Instagram rẹ, nibi to ti bẹ gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu, ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria ati igbakeji Aarẹ Naijiria, Yemi Osinbajo, pe ki wọn ka igbele naa kuro nilẹ. O ni "ibeere ti mo fẹ beere lọwọ ijọba ni pe, ki ni eredi gan ti ijọba ṣe paṣẹ igbele lati aago mejila oru si mẹrin idaji." Bo tilẹ jẹ pe o sọ pe oun mọ pe igbele naa wa lode nitori ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra, ṣugbọn oun ko ri idi ti igbele yoo ṣe wa lode laarin oru ti ko si si lọsan gangan. Iyabo Ojo sọ pe "igbele yii ti n pa owo mi atawọn ẹlomiran to n ṣowo ile ijo ati ile igbafẹ lara." "Ṣe ọganjọ oru nikan ni arun Coronavirus maa n rin laarin ilu ni? Ṣebi awọn n lọ sinu ọja lọsan gangan." "Ẹyin ijọba, ẹ ni lati ṣalaye fun awa ara ilu idi ti ẹ ṣe fi igbele si aarin oru ti awọn kan maa ṣe owo ti wọn fi n bọ awọn mọlẹbi wọn." O ṣalaye pe awọn eeyan bi oun to ni ile igbafẹ ti ọpọ eeyan maa n ba dowo pọ loru, ni ofin konile-o-gbele naa pa lara julọ. Gbajumọ oṣere naa ni, "ko bojumu ki a da owo wa duro fun odidi ọdun kan gbako nitori Corona, nigba ti kii ṣe pe o ni owo kan pato ti ijọba n fun wa." "Gbogbo igba ti mo ba n lọ sile loru ni awọn ọlọpaa maa n da mi lọna pe igbele wa, ti wọn si maa n gba owo abẹtẹlẹ lọwọ mi." "Mo fẹ ki ijọba mọ pe mo ni awọn ọmọ, bẹẹ si ni mo ni awọn ẹbi ti mọ n bọ, ijọba ẹ ṣaanu wa o." "Mo n sọrọ lorukọ gbogbo awa ti a ni ile ijo ati igbafẹ ti igbele yii pa lara julọ nitori ijọba ko fun wa lowo kankan. Wọn sọ wa si igbele, bẹẹ si ni wọn tun maa n reti ki a maa san owo ori." Iyabo Ojo pari ọrọ rẹ pe, awọn ọlọpaa n fi akoko igbele naa mọọmọ gba owo ti ko tọ lọwọ awọn eeyan ilu loru ọganjọ ni. Lẹyin naa lo ke si ijọba lati ṣalaye pẹlu ẹri pe oru nikan ni arun Corona maa n rin tabi ki wọn ka igbele naa kuro nilẹ.
'Ìjẹ̀bú tó ya wèrè gan an ni mí o' Gbajugbaja òṣeré Yollywood, Olutayọ Amọkade ti gbogbo ayé mọ̀ sí Ijẹbu rọ àwọn èèyàn láti ma bẹ̀rù idojukọ rara. O ni ipenija maa n sọ eeyan di ológo ni lọjọ ọ̀la. O ni: mo ti ṣiṣẹ ọjọ meje ri fún ọọdunrun naira péré (N300) nigba ti mo ṣi n ṣe generator man' iyẹn awọn oṣiṣẹ amunawa to n fa ina fun lilo ni òde eré. Kini ero Ijebu lori awọn oṣere to n ja lori ayelujara? Ijẹbu ni ọjà lasan ni àwọn oṣere Yollywood paapaa àwọn obinrin n fi ìjà lori ayelujara ṣe. O ni wón kan ń fi kun orukọ lasan ni. O gbà pe Ọlọrun lo ni ògo to maa n fun onikaluku nigba ti asiko ba yẹ.
Arun Coronavirus ti tan de, o kere tan, ọgọrin orilẹ-ede, ilẹ Gẹẹsi ati Naijira si jẹ ọkan lara rẹ. Ṣugbọn kinni arun yii, ati pe bawo ni o ṣe n tan ka? Ọna to dara ju lati dabo bo ara ẹni ni lati maa fọ ọwọ ẹni, paapa pẹlu omi ati ọṣẹ. Arun Coronavirus ma n tan kan nigba ti ẹni to ba ti lugbadi arun naa ba wukọ, ti afẹfẹ si gbe. Ẹlomiran le mi iru afẹfẹ bẹ simu, tabi to ba fọwọ kan ibi (ori aga ijoko tabi ori tabili) ti arun naa ti bale, ti iru ẹni bẹ si fi ọwọ naa si oju, imu tabi ẹnu rẹ. Nitori naa, ki eeyan wukọ tabi sin sinu igbọnwọ, ṣiṣọra fun fifi ọwọ ti eeyan ko fọ kan oju ẹni, ati yiyẹba fun awọn to ni ti ni arun naa jẹ ọna kan pataki lati jina rere si arun ọhun. Awọn onimọ eto ilkera ti sọ pe Lilo iboju ko le fun eeyan ni abo to koju oṣuwọn lori arun naa. Ẹdọforo ẹni ni aruin Coronavirus ma n kọ lu, apẹrẹ arun ọhun si ma n bẹrẹ pẹlu iba, lẹyin rẹ ni ikọ, leyi to le yọri si isọro ati mi. Gẹgẹ bi awọn onimọ ijinlẹ ṣe sọ, apẹrẹ arun le bẹrẹ lati ẹyin ọjọ marun un ti eeyan ba ti lugbadi rẹ. Awọn to ba ti n fi apẹrẹ arun naa han lee ko ran elomiran ṣugbọn awọn ami kan ti fi han pe, awọn to ni arun ọhun le ko ran elomiran lai ṣe pe wọn ti bẹrẹ si n fi apẹrẹ rẹ han. Apẹrẹ arun ọhun le fara jọ aisan to wọn pọ bi otutu ati ọfinki, leyi to le ma mu ki eeyan tete fura pe Coronavirus lo n ba oun ja. Lọwọ yii, o jọ bi pe awọn to n jẹ Ọlọrun nipe nipasẹ arun naa kere jọjọ, bi ida kan si meji ninu ida ọgọrun. Ẹgbẹgbẹrun eeyan ni wọn ti n gba itọju lọwọ, ṣugbọn o ṣeṣe ki awọn naa jẹ Ọlọrun nipe, to tunọ si pe iye awọn to gbẹmi mi nitori arun naa le ga ju iwọn to wa nilẹ lọ, bakan naa, iye eeyan naa tun le lọ silẹ ju bi awọn onimọ ṣe lero lọ. Iwaadi ti ajọ eleto ilera agabye. WHO ṣe lara awọn eeyan ẹgbẹrundinlọgọta fi han pe: Awọn agbalagba ati awọn ti wọn ti ni aisan lara tẹlẹ (bii itọ ṣuga, aisan inu ọkan ati ikọ efee) le ṣaisan gidi. Itọju iru awọn bẹẹ si da le jijẹ ki wọn wa laaye titi ti ohun amuṣagbara ninu agọ ara wọn le fi le arun naa lọ. Ṣugbọn awọn eleto ilera ti n ṣeṣẹ lati ri ogun to le koju arun naa. Ajọ NHS ti sọ pe o ṣeṣe ki arun yii gbilẹ siwaju si nilẹ Gẹẹsi. Awọn ti wọn ba ni arun naa ni UK le pe ago NHS lori nọmba 111 fun igbani niyanju. Awọn to wa ni Naijiria ti wọn ba ri pe wọn ti ṣalabapade ẹni to ni arun ọhun lee pe nọmba 0800-970000-10 tabi 112. Oriṣiriṣi orilẹ-ede lo ti fi amọran lede fun awọn eeyan wọn lori awọn ohun ti wọn le ṣẹ ti wọn ba lugbadi arun naa tabi fara kan ẹni ti wọn funra si pe o ni arun ọhun. Ti o ba wa ni ilẹ Gẹẹsi ti o si nilo ayẹwo, mu diẹ lara itọ, igbẹ tabi ẹjẹ rẹ lọ sile iwosan fun ayẹwo naa. Ti o ba duro de esi ayẹwo rẹ, o dara ki o da wa ninu ile titi ti esi ayẹwo naa yoo fi de. Igbesẹ kan naa lo ni lati gbe to ba wa ni orilẹ-ede Naijiria. Bawo ni arun yii ṣe n tan kaakiri? Ọpọ awọn eeyan lo n fara kaasa arun yii kaakiri agabye, ṣugbọn ọpọ awọn mii to n ko arun naa ni awọn eleto ilera ko mọ nitori wọn ko fi to wọn leti. Lẹyin to bẹrẹ ni China, arun naa ti tan de South Korea, Italy, Iran atawọn ilẹ mii lagabye.
Ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba jẹ eleyi ti ọpọ maa n foju sọna fun ninu idije Afcon to maa n waye nilẹ Afrika. Ti ọdun yii ko yatọ si tatẹyinwa. Koda oju awọn ololufẹ ere bọọlu n bẹ lọna nitori awọn ikọ meji to rapala de aṣekagba yii, ina piti ni wọn. Egypt ati Senegal ni yoo dijọ waako lọjọ Aiku lati mọ ẹni ti wọn yoo de lade Ọba ere bọọlu ni Afrika. Ni bayi, wọn ti gba ifẹsẹwọnsẹ mọkanlelaadọta ninu idije Afcon Cameroon 2021, ti papa iṣere Paul Biya to wa ni Olembe yoo si gbalejo asekagba naa. Ẹ jẹ ki a se agbeyẹwo awọn ikọ mejeeji ati iru aṣeyọri ti wọn ti ni ṣẹyin ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ yii. Odu ni Egypt nibi ka maa gba ife ẹyẹ Afcon: Ni meni meji, ba ba ni ka maa ka, Egypt ti gba ife ẹyẹ Afcon ni igba meje ọtọọtọ. Ninu akọsilẹ, ko si orileede miran ni Afrika to sunmọ wọn tabi to gba ife ẹyẹ yii ju wọn lọ. Ọdun 2010 ni wọn gba ife ẹyẹ naa kẹyin pẹlu bi wọn ti ṣe fagba han Black Stars Ghana pẹlu goolu kan sodo ninu aṣekagba. Ninu ifẹsẹwọnsẹ ti wọn gba lati le fi kopa ninu idije Afcon, ta mọ si ''qualifiers'' ami ayo mejila ni wọn ko jọ ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹfaa. Wọn lewaju isọri Keje lati le fi kopa ninu idije Afcon 2021. Nigba ti wọn de idije naa, Naijiria da wọn lagbo sina pẹlu goolu kan sodo ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ isọri kẹrin. Ifidirẹmi yii dabi ẹni pe wọn ko ni tẹsiwaju ṣugbọn wọn gbọnra nu, ti wọn si gbiyanju titi ti wọn fi de aṣekagba. Senegal naa ko kẹrẹ, o ni atamátàsé ati adẹ̀yìnmú gidi: Orileede Senegal le ma gborukọ lori bi ti Egypt ṣugbọn awọn naa kii se aimọ lawujọ awọn orilẹede agbabọọlu ni Afrika. Ninu ifẹsẹwọnsẹ mejila ti wọn gba lera wọn, wọn ko fidi rẹmi ninu wọn. Wọn jawe olubori ninu mẹsan, wọn si gba ọmi ninu mẹta. Goolu mẹrinlelogun ni wọn ti jẹ lati oṣu Keje ọdun to kọja ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ ti wọn kopa ninu rẹ, ti goolu mẹfa pere si wọle si awọn wọn. Bi a ba ni ka sọ nipa ikọ to ni atamatase ati awọn adẹyinmu ti ko kẹrẹ rara, Senegal jẹ ikọ to duro wamu wamu. Lọdun yii ohun to wa lọkan wọn ni bi wọn yoo se ṣaseyọri ninu aṣekagba. Lọdun 2002, Cameroon lo fidi wọn rẹmi ninu aṣekagba nipa pẹnariti, ti Algeria naa si gbewuro soju wọn ni Egypt pẹlu goolu kan sodo. Ninu irinajo wọn de aṣekagba  lọdun yii, wọn ko jẹ goolu pupọ ni ipele kini ṣugbọn wọn tẹsiwajulati leke isọri keji. Igba ti wọn de abala komẹsẹoyọ ni wọn bẹrẹ si ni pitu. Goolu meji ni wọn fi da bantẹ iya fun Cape Verde lati ọwọ Sadio Mane ati Ahmadou Bamba Dieng. Equitorial Guinea naa gba igbaju ati igbamu lọwọ wọn pẹlu goolu mẹta sookan. Nigba ti Burkina Faso koju wọn ni abala to kangun si aṣekagba, goolu mẹta sookan lawọn naa fi gbara. Nkan to ku bayi ni ki wọn koju Egypt ni aṣekagba. Boya wọn yoo gba ife yẹ Afcon ni igba akọkọ ninu itan orileede wọn. Bo ti lẹ jẹ wi pe orileede meji ni yoo koju ara wọn, orukọ awọn agbabọọlu mejeeji yii, Sadio Mane ati Mo Salah lawọn eeyan n ran lẹnu. Idi ni pe awọn mejeeji jijọ n ṣe ọrọ aje pẹlu ẹgbẹ agbagbọọlu Liverpool nilẹ Gẹẹsi ni. Atamatase lawọn mejeeji, ti wọn si ti jijọ gba ami ẹyẹ agbabọọlu to pegede julọ ni Afrika. Ti Senegal yoo ba bori Egypt, Sadio Mane yoo ni ipa ribiribi lati ko nipa didoju ija kọ awọn adilemu Egypt. Amọ Salah naa ko ni gbẹni wa nitori pe oun naa yoo ja fita fita lati se bii ọkunrin. Ipade wa di ori papa nirọlẹ oni lati mọ irin ti yoo tẹ fun ekeji laarin ikọ Egypt ati Senegal, Sadio Mane ati Mo Salah, ẹ ku oju lọna.
Aarẹ ajọ awọn Amofin ni Naijiria, (NBA) ti paarọ ọwọ. Ẹni ti ko tii gba oye imọ ijinlẹ ninu akọsẹmọsẹ ofin ni oye naa ja mọ lọwọ. Orukọ e ni Ọgbẹni Olumide Akpata Won se ikede yi ni nkan bi ago kan oru Ọjọbọ Lati ọdọ Alaga awọn to n ri si eto idibo awon amofin, Ọgbeni Taiwo Taiwo (SAN). Akpata gbe gba oroke pẹlu iwọn ida aadọta ninu ọgọrun un Ọgbeni Babatunde Ajibade ni ẹni to tun tẹ le Ogbeni Akpata ninu eto idibo naa pẹlu ida mẹtalelogun  ninu ọgọrun un Eeyan Ogoji  ni ko kopa ninu eto idibo naa, ti isiro gbogbo oludibo si jẹ 16,519 29,636 ni akpapọ gbogbo ọmọ ẹgbẹ ti o ko ipa ninu idibo naa. Awon ipo to ku ti won dije fun ni igba keji aare akọkọ ati ẹkeji, akọwe apapọ ,igba keji akọwe, akapo ati bẹẹ bẹẹ lọ. Awon ti won jọ dije dupo ni Diakoni Dele Adesina (SAN) ati  Omọwe Babatunde Ajibade (SAN). Awọn miran ti wọn tun dije dupo mii ni: Ogbẹni John Martin fun ipo igbakeji akọkọ: Ogbẹni Adeyemo Kazeem fun igbakeji ẹkeji:  Arabinrin Joyce Oduah, akọwe apapọ ati awọn mii Mọ̀ diẹ sii nipa Olumide Akpata: Akpata jẹ agbẹjọro to n soju awon oloko owo ati onisẹ aje. O tun jẹ ẹni akọkọ ti ko gba oye imọ ijinlẹ ninu ofin ti yoo fi di akosemose (SAN)  to dije dupo aarẹ  to si wọle lati ọdun 1989 nigba ti oloogbe Alao Aka-Bashorun fi n dari gbogbo eto tẹlẹ. Ajibade sọ ninu ọrọ rẹ pe:  "Mo ti pe Olumide lati kii ku oriire gege bii Aare wa  to jẹ́ ọgbọn iru aarẹ bee. ninu eto idibo to waye loojo kokandinlogbon si ogbon ọjọ, osu keje, ọdun 2020
Oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ti fi orukọ alaga igbimọ alamojuto gareeji ọkọ nipinlẹ Eko, Musiliu Akinsanya ti ọpọlọpọ mọ si MC Oluomo, sinu igbimọ ipolongo ibo aarẹ lọdun 2023. MC Oluomo kede ọrọ naa loju opo ayelujara Instagram rẹ lẹyin to tẹwọgba iwe ipe ti akọwe igbimọ, James Falake bu wọlu . Oluomo ni pẹlu idunu ati ayo ni oun fi gba iwe ipe naa lati jẹ ọkan lara igbimọ ti yoo sisẹ pọ pẹlu ẹgbẹ oṣelu APC lati ri pe wọn ṣe aṣeyori ninu eto idibo aarẹ lọdun 2023. “Mo gba lẹta lati jẹ ọkan lara awọn igbimọ to n ṣe agbatẹru ipolongo ibo aarẹ ẹgbẹ oṣelu APC. “Pẹlu idunu ati ayọ ni mo fi dupẹ lọwọ awọn alasẹ ati awọn adari ẹgbẹ oṣelu APC fun bi wọn se ka mi yẹ yii. Mo si n ṣe ileri fun yin pe ma a sisẹ karakara lati ri pe oludije wa, to jẹ oloore ati baba isalẹ mi, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ṣe aṣeyori. “Mo ti pinu ọkan mi, ma a si sa gbogbo ipa mi ni ọna to ba ofin mu lati mu ileri ẹgbẹ wa si imusẹ. “Mo wa n rọ awọn alatilẹyin ẹgbẹ oṣelu APC lati fọwọsowọpọ pẹlu gbogbo oludije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, ka le jọ ṣe aṣeyori.”
Gbajúgbajà òṣèré sinimá nilana ẹsin Kristẹni, tii tun se olùdásílẹ̀ ẹgbẹ osere Mount Zion Ministry, Mike Bamiloye, tí ṣàlàyé lórí bí òun ṣe bẹ̀rẹ̀ ṣíṣe sinimá àti àwọn ìpèníjà tí òun ti kojú nígbà náà. Bamiloye, tii se ẹni ọdún mọ́kànlelọ́gọ́ta náà ló bọ́ sójú òpó instagram rẹ̀ láti ṣàlàyé bí ó ṣe bẹ̀rẹ̀ ìrìnàjò ìdásílẹ̀ ileesẹ iransẹ Mount Zion Ministry. Ó ní ọmọ ọdún márùn-úndinlọ́gbọ́n ni òun, nígbà tí òun wo fíìmù India kan tí ó ń fi títóbi oṣó àti ajẹ́ hàn nínú sinimá náà, àti pé èyí ló bí òun nínú láti gbaná jẹ fún Ọlọ́run. "Àkòrí fíìmù náà ni "WHEN THE POWER CHANGE Hands", mo wo sinima naa nígbà tí mo wà ní ọmọ ọdún márùn-úndinlọ́gbọ́n lọdún 1985, mò si ń gbóná fún Ọlọ́run pẹ̀lú ìran àgbàyanu láti sìn. A ṣẹ̀ṣẹ̀ dá Mount Zion Ministry silẹ ni, a ṣẹ̀ṣẹ̀ ń ṣe ètò ìpàdé àdúrà ni. Mo ní amóhùnmáwòràn aláwọ̀ dúdú àti funfun nígbà náà, tí mo gbé si ori àpótí nínú yàrá kan tí mo ń gbé. Ní alẹ́ ọjọ́ kan, mo wo sinimá India kan tí ó sì ká mì lára láti ìbẹ̀rẹ̀ de òpin. Láti ìbẹ̀rẹ̀ eré náà dé òpin ni mo fi ọkàn sí ṣùgbọ́n nígbà tí mo wòó tán, mo bú sẹ́kún, mo sá lọ sí àárín ọ̀dẹdẹ̀ ilé mi mo wa n kígbe lóhùn rara. "Jésù! lo mi! Jésù! Mo fẹ́ ṣe sinimá fún ọ! Na ọwọ rẹ lé mi kì ó lò mi! Ràn mí lọ́wọ́ láti ṣe sinimá fún ọ!" Bamiloye ni kò ye òun bí òun yóò ṣe wo sinimá tí kìí se tí ẹ̀mí, tí ìsọjí yóò sì bẹ́ sílẹ̀ nínú ayé oun. Ó ní òun ti o wu òun jùlọ ni láti ṣe sinimá fún Ọlọ́run, ti èyí sì ń gbòòrò sì lojojumọ́ "Inú ń bí mi sí gbogbo àwọn sinimá ayé tí wọ́n ń ṣe nígbà yẹn, kò tíì sí Nollywood nígbà náà" Ṣùgbọ́n àwọn sinimá Hubert Ogunde bí Aiye, Jayesinmi, Aropin-Nteniyan, Ayanmo. Àti fíìmù Moses Olaiya (Baba Sala) bi: Mosebolatan, Orun Mooru, Diamond, àti àwọn fíìmù tí  Ade Afolayan (ADE Love) ṣe bi  Taxi Driver." Gbajúgbajà òṣèré tó ṣe sinimá Abejoye tun ṣàlàyé pé, ní àsìkò náà kò sí Nollywood ṣùgbọ́n iná Jésù ń jó gidi nínú òun. O ni inu a máa bí òun sì àwọn sinimá tí wọn máa fi ń hàn ní ilé ìjọsìn lásìkò ìsọjí, tí ènìyàn kò ní gbọ́ nnkan ti àwọn oyinbo ń sọ, tí ẹni tó ṣe òngbifọ̀ náà yóò máa sọ ń kan tó bá bọ́ síi lẹ́nu Ó ní èyí gan ni àwọn nǹkan tí ó má ń bí òun nínú, ti oun se fẹ́ sinimá tí Naijiria fún àwọn Kristẹni. "Mo lọ sí ọgbà ilé ẹ̀kọ́ Fáṣítì Ife ni gbọ̀ngàn Odùduwà nígbà naa, lati lọ wo sinimá Hubert Ogunde tí àkọlé rẹ ń jẹ́ AIYE. Lẹ́yìn tí sinimá náà tan ní bí aago mọ́kànlá alẹ́, mo jáde ní gbọ̀ngàn náà báyìí, ọkàn mi kún fún èrò láti ṣe nǹkan fún Jésù ni, inú mi bajẹ́ gidi." Amọ lẹyin akoko naa ni Mike Bamiloye gbe ọpọ sinima ẹmi jade, ninu rẹ si ni sinima olokiki ‘Agbara Nla’, to se afihan bi agbara Jesu se ju agbara awọn mi okunkun lọ.
Wọn ti sin oku agbabọọlu, Kazeem Tiamiyu, ti iṣẹlẹ iku rẹ fa iwọde nilu Sagamu nipinlẹ Ogun, ṣugbọn awọn ibeere kan ṣi n jẹyọ lori iku to pa a. Ẹni ọdun mọkanlelogun ọhun, to n gba bọọlu fun Remo Stars, ni ọkọ gba, to si gba ibẹ ku, ṣugbọn ẹgbẹ agbabọọlu rẹ sọ pe awọn ọlọpaa lo pa a. Ọrẹ rẹ kan naa to sọ pe iṣẹlẹ naa ṣoju ohun naa sọ fun BBC pe awọn ọlọpaa SARS lo ṣokunfa iku rẹ. Nibi eto isinku na to waye ni Ọjọbọ, ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu Keji, ni awọn ẹbi, ọrẹ ati akẹẹgbẹ rẹ ti kopa, wọn si wọ Tiamiyu ni aṣọ funfun, ti wọn si sin ni ilana ẹsin Islam. Agboole ẹbi rẹ to wa ni Ajaka nilu Sagamu nipinlẹ Ogun ni wọn sin si. Ṣe ko si obi to gbadura lati f'oju sunkun ọmọ, ẹ gbọ nkan ti awọn obi oloogbe Tiamiyu ba BBC Yoruba sọrọ nipa rẹ. Aarẹ ẹgbẹ agbabọọlu Remo Stars, Kunle Soname, ati Aarẹ ajọ to n mojuto bọọlu gbigba ni Naijiria, NFF, Amaju Pinnick naa ti lọ ba ẹbi oloogbe kẹdun l'ọsẹ yii. Jakejado Naijiria ni awọn eniyan ti koro oju si iru iku to pa Tiamiyu, nitori bi iroyin ṣe sọ pe lasiko ti awọn ọlọpaa SARS da a duro sinu ọkọ wọn lo pade iku ojiji. Eyi si mu ki ọpọlọpọ olugbe ilu Sagamu ṣe iwọde, ti awọn eniyan fi n beere fun idajọ ati ipolongo pe ki wọn o pa ẹka ọlọpaa SARS rẹ. Eniyan mẹta si ni iroyin tun sọ pe o padanu ẹmi wọn nibi iwọde naa, ti awọn ọlọpaa si sọ pe awọn ṣi n ṣe iwadii awọn ẹsun yii. Ileeṣẹ ọlọpaa sọ pe ọlọpaa to lọwọ si iṣẹlẹ naa ti wa ni ihamọ, ati pe wọn ti gbe e lọ si ẹka ileeṣẹ ọlọpaa ti wọn ti n ṣewadi iwa ọdaran. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa, Frank Mba sọ fun BBC pe "iwadii  ṣi n lọ lọwọ, ileri wa si awọn ọmọ Naijiria si ni pe a ko ni ṣe mago-mago tabi fi ohunkohun pams nipa iwadii naa".
Alaga ẹgbẹ oṣelu PDP, Iyiochia Ayu ti ni ki awọn eniyan ni igbagbọ ninu ẹgbẹ ati oludije fun ipo aarẹ, Atiku Abubakar lori ẹni ti yoo dije gẹgẹ bi igbakeji rẹ. Ayu ni laarin wakati mejidinlaadọta naa ni awọn yoo fi le ẹni ti yoo dije igbakeji naa lede. Lasiko ipade pẹlu ajọ  to n ṣakoso ijiroro lori ẹni ti wọn yoo gbe fun igbakeji Atiku naa lo sọ bẹẹ. O ni ijiroro naa da le ẹni ti wọn yoo gbe lati dije igbakeji aarẹ naa pẹlu Atiku Abubakar. ‘’Laarin wakati mejidinlaadọta, a o sọ ẹni ti yoo dije du ipo igbakeji aarẹ naa’’ Lara awọn to wa nibi ijiroro naa ni Alaga ẹgbẹ awọn gomina labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP, Aminu Tambuwal; Gomina ipinlẹ Bauchi, Bala Mohammed; gomina ipinlẹ Benue, Samuel Ortom; Ati Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin tẹlẹ, David Mark; gomina ipinlẹ Ondo tẹlẹri, Olusegun Mimiko; gomina ipinlẹ Cross River tẹlẹ, Liyel Imoke, tofimọ Sẹnatọ Philip Aduda ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ajọ Eleto Idibo ni Naijiria,INEC ti fun gbogbo ẹgbẹ oṣelu di Ọjọ Kẹtadinlogun, Oṣu Kẹfa lati ṣe iforukọ silẹ gbogbo awọn oludije ati igbakeji wọn.
Yoruba ni ọmọ ti yoo ba jẹ Aṣamu, kekere ni yoo ti maa jẹ ẹnu ṣamu-ṣamu. Ọmọ ọdun mẹtadinlogun ni ọdọbinrin Zulfah Abdulazzes to si n lo iboju tawọn ẹlẹsin musulumi tawọn mọ si Hijab. Amọ eyi mu ki Zulfah da yatọ lori papa gẹgẹ niwọn igba to jẹ pe isẹ bọọlu gbigba fawọn obinrin lo yan laayo. Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, ọmọdebinrin naa ni ọmọ ọdun kan ati aabọ ni oun ti n gbe lọdọ iya oun agba, ki onitọun to jade laye lọdun 2017. Akẹkọọbinrin agbabọọlu naa ni igbe aye le diẹ fun oun amọ afojusun oun ni pe lọjọ iwaju, ki oun di obinrin agbabọọlu to pegede julọ bii Azzezat Oshoala. Amọ ti ko ba si lori papa lati gba bọọlu, obi, orogbo ati suti ni Zulfah maa n ta labẹ afara Ojota, ko le ri ọwọ mu lọ si ẹnu. O wa salaye ọpọ ipenija to n koju lati awọn akẹẹgbẹ rẹ gẹgẹ bi agbabọọlu obinrin to n lo Hijab.
Pasitọ agba ijọ Reedmed Christian Church of God, Enoch Adeboye, ti sọrọ lori bi ibanujẹ rẹ se dopin nigba ti ọmọ rẹ kan ku lọdun 2021. Gẹgẹ bi ọrọ to sọ, o ni atẹjiṣẹ kan ṣoṣo ti ẹnikan fi ranṣẹ, lo yi ọkan oun pada, lẹyin ti Dare ku. Oṣu Karun-un, ọdun 2021 ni Dare Adeboye, to jẹ ẹni ọdun mejilelogoji ku loju orun rẹ nilu Eket, nibi to n gbe nipinlẹ Akwa Ibom. Ilu naa lo ti n ṣiṣẹ gẹgẹ bi alufaa kan ninu ijọ Redeem. Nigba to n sọrọ nibi ipade adura oloṣooṣu ijọ naa fun ti oṣu Kẹrin, Pasitọ Adeboye sọ pe inu ibanujẹ nla ni oun wa lẹyin iku ọmọ oun, Dare. O ni ṣugbọn nnkan yipada nigba ti ọmọ oun kan ninu igbagbọ, fi atẹjiṣẹ kan ranṣẹ si ori ẹrọ ibanisọrọ oun pe "Daddy, ẹ jẹ́ kí Ọlọrun kí o gbé yín". O ni ọrọ naa lo yi ọkan oun pada, ti oun fi pa ibanujẹ ti, ti oun si gba ki Ọlọrun gbe oun, nitori pe oun lo ma n ba ẹda gbe iṣoro, ibanujẹ, ati wahala, niwọn igba ti eeyan ba ti jẹ ọmọ rẹ. Ọjọ Kẹfa, oṣu Karun-un, ọdun 2021, ni iroyin jade pe Dare Adeboye, to jẹ ọmọ kẹta fun Pasitọ Enoch Adeboye ti ku. Amọ, o ti ku lati ọjọ kẹrin, oṣu Karun-un. Iroyin sọ pe o sun, ni ko ji mọ ni oru mọju ọjọ naa. Gẹgẹ bi ikede ti ẹbi fi sita, oloogbe naa ko ṣaisan, tabi ni aarun kankan ṣaaju iku rẹ. Eyi ti iroyin sọ pe o mu ki awọn agba alufaa inu ijọ naa gba adura kikan, pe boya yoo ji pada, niwọn igba ti ko ṣaisan tẹlẹ. Wọn bi Dare Adeboye ni ọjọ kẹsan an, oṣu Kẹfa, ọdun 1979. Dare jẹ olukọ awọn ọdọ, o si tun jẹ ọkan pataki lara awọn ọdọ to lẹnu lọrọ ati ilumọka ninu ijọ RCCG. O ti fi igba kan ri ṣiṣẹ gẹgẹ bii Pasitọ lori ijọ RCCG House of Praise, to wa ni Birmingham, nilẹ Gẹẹsi. Bẹẹ naa lo tun ṣiṣẹ gẹgẹ bii pasitọ ijọ naa, ẹka ti awọn ọdọ to wa ni Ipinlẹ Kaduna. Ki ọlọjọ to de, oun ni pasitọ gbogbogbo fun awọn ọdọ ni RCCG fun ẹkun Niger, Benue, Kwara, Kogi, Nasrawa, Plateua ati Abuja.
Niṣe ni eto aabo duro deede ni olu ilu Egypt, Cairo ni ọjọ Ẹti ti ayẹyẹ iṣide idije ilẹ Africa, AFCON 2019 bẹrẹ. Eyi ṣeeṣe ko ribẹ nitori bi eto aabo ṣe ri l'orilẹede naa bayi, latari bi aarẹ orilẹede naa nigba kan, Mohammed Morsi ṣe ku nile ẹjọ lasiko to n jẹjọ, ti idije naa si n waye lẹyin ọjọ diẹ ti eyi waye. Gẹgẹ bi iroyin to n lọ labẹle, awọn oṣiṣẹ alaabo to to ẹgbẹrun mẹẹdogun ni yoo ṣiṣẹ ni awọn ilu mẹrẹẹrin ti idije naa yoo ti waye;  Cairo, Alexandria, Suez ati Ismailia. Bakan naa ni ibudo ayẹwo pọ yika papa iṣere ti eto naa ti waye lalẹ ọjọ Ẹti. A gbọ pe eto ayẹwo kan tun ti wa nilẹ, lati maa tọ pinpin awọn oluworan lati igba ti wọn ba ti wọ papa iṣere, titi wọn yoo fi jade. Femi Kuti, tii se ọmọ Kaarọ Oojire, to tun jẹ ilumọọka akọrin lati orilẹede Naijiria, yoo dara pọ mọ awọn gbajugbaja akọrin miran, ti yoo ma a bawọn si idije bọọlu fun ife ẹyẹ ilẹ Afirika, AFCON 2019 pẹlu orin. Orin kikọ̀ naa wa lara awọn ayẹyẹ ibẹrẹ idije Afcon naa, ti ọpọlọpọ ayẹyẹ ti yoo gbe asa ga ni ilẹ Afirika yoo rinlẹ nibi ayẹyẹ iside idije naa. Idije ti AFCON tọdun yii lo tobi ju lati ọdun 1957 to ti bẹrẹ. Ẹgbẹ agbabọọlu mẹrindinlogun ni yoo kopa fun igba akọkọ. Bakan naa fun igba akọkọ, idije naa to maa n waye laarin oṣu Kinni ọdun si oṣu Keji yoo waye, laarin oṣu Kẹfa ọdun si oṣu Keje. Eyi waye nitori bi o ṣe maa n fa ariyanjiyan laarin igbimọ ajọ to n mojuto idije naa, CAF ati awọn ẹgbẹ agbabọọlu nilẹ Yuroopu, to ni lati yọnda awọn agbabọọlu wọn fun idije naa lai jẹ pe saa bọọlu gbigba nilẹ Yuroopu ti pari. Ṣugbọn ninu oṣu Keje ọdun 2017, ajọ CAF pinnu lati sun idije ti ọdun yii si oṣu Kẹfa ati ikeje. Bakan naa ni wọn sọ ẹgbẹ agbabọọlu ti yoo kopa si mẹrinlelogun. Ẹgbẹ agbabọọlu mẹrindinlogun lo maa n kopa tẹlẹ. Orilẹede Egypt lo gbalejo idije naa bayii fun igba karun un. Ẹgbẹ agbabọọlu Pharaoh ti Egypt si lo ti gba ife ẹyẹ idije naa ju lọ. O ti gba a fun igba meje. Orilẹede Cameroon lo yẹ ko gba alejo idije AFCON 2019, ṣugbọn wọn gba a kuro lọwọ wọn l'oṣu Kọkanla, ọdun 2018, nitori pe wọn ko jara mọ imurasilẹ ati eto aabo to mẹhẹ l'orilẹede naa. Oṣu Kinni ọdun 2019 ni ajọ CAF kede Egypt pe oun ni yoo gbalejo idije naa. Awọn orilẹede ti yoo kopa ninu idije naa ni Egypt, Madagascar, Tunisia, Senegal, Morocco, Nigeria, Uganda, Mali, Guinea, Algeria, Mauritania, Ivory Coast, Kenya, Ghana, Angola,  Burundi, Cameroon, Guinea-Bissau, Namibia, Zimbabwe, DR Congo, Benin, Tanzania, ati South Africa.
Ọsẹ yii ṣẹnuure fun ikọ agbabọọlu Arsenal atawọn ololufẹ rẹ pẹlu bi wọn tun ṣe digbolu Manchester United lọsan ọjọ Abamẹta pẹlu goolu mẹta si ẹyọkan. Iṣẹgun ti Arsenal ri lori Manchester United yii lo gbe wọn lọ si ipo kẹrin ṣaaju Totteham to ṣi ni ifẹsẹwọnsẹ tiwọn lọsan ọjọ Abamẹta kan naa. Nuno Tavares lo kọkọ ṣide ojo goolu to rọ fun Arsenal nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju naa wọ iṣẹju kẹta. Laipẹ rẹ nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kejilelọgbọn ni Busayọ Saka ba tun fọba lee pẹlu pẹnariti lẹyin ti wọn gbe e ṣubu loju ile Manchester United. Christiano Ronaldo, to ṣẹṣẹ pada sori papa lẹyin to padanu ọmọ rẹ ọkunrin laipẹ yii, da ẹyọ kan pada ki Bruno Fernades to sọ pẹnariti nu fun Manchester United lẹyin ti Tavares fi ọwọ gbe bọọlu loju ile Arsenal. goolu ti Christiano Ronaldo gba wọ awn Arsenal yii ni yoo di goolu ọgọrun ti gbajumọ agbabọọlu naa yoo maa gba wọ awọn ni idije Premier league. Ni ọjọ kini oṣu kọkanla ọdun 2003, tii ṣe ọdun marundinlogun sẹyin ni C. Ronaldo kọkọ gba goolu si awọn ni idije Premier League ninu ifẹsẹwọnsẹ Manchester United pẹlu Portsmouth ni gbede Old Trafford Granit Xhaka lo pa oju goolu de pẹlu bọọlu to gba sawọn eyi ti ọwọ gooli manchester United, David De Gea ko to. Ten Hag ni yoo maa ṣakoso ikọ naa ni saa to n bọ. Esi ifẹsẹwọnsẹ Manchester united pẹlu Arsenal yoo si wa lara awọn ohun ti yoo maa gbe yẹwo lati mọ pe omi n bẹ laamu fun oun lasiko to ba bẹrẹ iṣẹ pẹlu wọn.
Duke ilu Edinburgh, ọkọ to  gbajumọ julọ ni agbaye, ti ku ni ẹni ọdun mọkandinlọgọrun Aadọrin ọdun lo fi gbe igbeaye rẹ ni abẹ idari iyawo rẹ, Ọbabinrin Elisabẹti II - ṣugbọn iru eeyan to jẹ fihan pe ko kan ni i jẹ ọkọ lasan. Nitori naa, ta ani ọkunrin to duro ti Ọbabinrin naa, ati pe bawo lo ṣe ri Ọbabinrin fẹ ni iyawo? Nkan akọkọ: Duke, ti a tun mọ si Arẹmọ Philip, ko si lara awọn ti ipo ọba tọ si - ọmọ rẹ ọkunrin lo wa ni ipo yii - nitori naa ni ko ṣe ni orukọ oye 'ọba'. Idi ni pe ni ilẹ UK, obinrin to ba fẹ ọkọ ninu ile ọba, le lo orukọ oye 'Ọbabinrin', ṣugbọn awọn ọkunrin to ba fẹ Ọbabinrin ko le pe ara awọn ni ọba. Awọn ọmọkunrin ile ọba nikan lo le ṣe bẹ ẹ. Ọmọ mẹrin ni Ọbabinrin ati Arẹmọ Philip bi: Arẹmọ Charles(72), Ọmọọbabinrin Anne (70), Arẹmọ Andrew (61), ati Arẹmọ Edward (57). Gẹgẹ bi awọn ọmọ wọn ṣe sọ, Philip ma n paṣẹ nigba ti wọn wa ni kekere. Ayaworan laafin ọba, Ingrid Seward sọ pe Arẹmọ Andrew ti sọ ọ ri pe "Ọbabinrin lo ni aanu l'oju ju, amọ baba wọn 'Philip' lo ni ibawi lọwọ. Bakan naa ni Andrew tun ṣe iranti bi baba rẹ ṣe ma n pa aalọ fun wọn ni alẹ, to si tun ma n tẹti si awọn ọmọ rẹ ti wọn ba n ka iwe Rudyard Kipling, Just So Sories. Arẹmọ Philip dagba debi i pe ọmọ-ọmọ rẹ kẹjọ dagba l'oju rẹ, o si tun ri ọmọ-ọmọ-ọmọ rẹ kẹwaa. Ọdun 1922 ni irinajo Philip bẹrẹ ni Aafin to wa ni Burkingham. Ọjọ kẹwaa, oṣu Kẹfa, ọdun 1921 ni wọn bi ni erekusu Greek, Corfu. Oun si ni abigbẹyin ati ọkunrin kan ṣoṣo ti Arẹmọ Andrew ti Greece ati Ọmọọbabinrin Alice ti Battenberg, bi. Idile to ti jade mu ki o di Arẹmọ Greece ati Denmark. Amọ ni ọdun to tẹle ibi rẹ, wọn le ẹnbi rẹ kuro ni Greece lẹyin iditẹ gbajọba kan. Ọkọ oju omi ijagun ti orilẹ-ede Britain lo gbe wọn de Italy ni alaafia, pẹlu Philip to jẹ ikoko, to n sun ninu apẹrẹ kan. Oriṣiri adanu ati òfò lo ṣẹlẹ nigb ati Philip wa ni kekere. Ni ọdun 1930, nigba to wa ni ọmọ ọdun mẹjọ, iya rẹ di eero ileewosan alarun ọpọlọ. Ẹkọọkan si ni Philip n ri awọn obi rẹ mejeeji lẹyin igba naa. Baba rẹ sọ French Riviera di ile pẹlu aale rẹ kan, awọn ẹbi iya rẹ ni UK si lo tọ ọ dagba. Orukọ ẹbi naa, Mountbatten si lo pada n jẹ. Ileewe Gordonstoun, ti Scotland, lo lọ. Ileewe naa lo si ti kọ ẹkọ nipa bi eeyan ṣe n da a duro. Lọdun 1937, ọkan lara awọn ẹgbọn Philip, Cecilie, ku ninu ijamba ọkọ ofurufu pẹlu ọkọ rẹ, ọmọ orilẹ-ede Germany, iya ọkọ rẹ, ati ọmọ rẹ mejeeji. Inu oyun paapaa lo wa ni asiko naa. Ko pẹ ti Cecilie darapọ mọ ẹgbẹ Nazi, to n dari eyi to pọju ninu ijọba Germany, ni iṣẹlẹ yii waye. Pẹlu ibanujẹ ni Philip, ẹni ọdun mẹrindinlogun fi n rin tẹle posi ẹgbọn rẹ ni igboro Darmstadt. Nigba ti Philip kuro ni ileewe, diẹ lo ku ki ogun ṣẹlẹ laarin Britain ati Germany. O darapọ mọ Britannia Royal Naval College ni Dartmouth (ileewe ikọṣẹ ọmọ ogun ori omi ti UK). Nibẹ si lo ti leke awsn ti wọn jọ wa ni kilaasi. Nigba ti Ọba George VI ṣe abẹwo ẹnu iṣẹ si ileewe naa lọdun 1939, Philip lodari eto dida awọn ọmọ ọbabirnin kekeeke naa, Elizabeth ati Margaret, lara ya. Alamojuto awọn ọmọọbabinrin naa, Marian Crawford sọ pe Philip fakọyọ pupọ. Ihuwasi rẹ si dun mọ Elizabeth to jẹ ọmọ ọdun mẹtala lori. Ipa kekere kọ ni Philip ko lasiko ogun agbaye keji. Nigba ti yoo fi di ọdun 1942, to ti pe ẹni ọdun mọkanlelogun, Philip ti di ọkan lara awọn ọgagun ori omi to kere julọ. Lẹta kikọ si ni ọmọọbabinrin naa ati ọgagun fi n ba ara wọn sọrọ. Lẹyin abẹwo kan ti Philip ṣe si aafin ni asiko ọdun Keresimesi lọdun 1943, aworan rẹ ni Elizabeth gbe si ori tabili niyaara rẹ. Botilẹ jẹ pe ero diẹ lara awọn amugbalẹgbẹ Elizabeth n sọ oriṣiriṣi nkan nipa Philip ( kii ṣe eniyan jẹẹjẹ, onigberaga, ẹni ti ko kae, ti ko si nii jẹ olootọ), ifẹ ti ọmọọbabinrin ni i si ko dinku. Ọba George pada fọwọsi igbeyawo wọn, amọ awọn atunṣe kan gbọdọ waye. Arẹmọ orilẹ-ede Greece ati Denmark ọhun di ọmọ ilu ni Britain, o darapọ mọ Church of England, o si pa gbogbo oye to ni nilẹ okeere ti. Lọjọ ayẹyẹ igbeyawo rẹ ni ogunjọ oṣu Kọkanla, ọdun 1947, wọn sọ ọ di Duke ilu Edinburgh, orukọ to jẹ titi di opin ay erẹ. Ọmọ ọdun mẹrindinlọgbọn ni, iyawo rẹ si jẹ ẹni ọdun mọkanlelogun. Igbeyawo wọn ko ti i ju ọdun mẹrin lọ, pẹlu ọmọ meji, nigba ti iṣẹ ìlú bẹrẹ. Orilẹ-ede Kenya ni wọn wa, lẹnu irinajo si awọn orilẹ-ede Commonwealth, ti iroyin iku baba Elisabẹti, Ọba George VI fi ba wọn. Ẹni ọdun mẹrindinlọgọta lo kú. Ọgagun Michael Parker, ọrẹ Duke ti Edinburgh, to tun jẹ akọwe ikọkọ fun sọ nipa asiko ti Philip gbọ pe iywao rẹ ti di Ọbabinrin. "O n wo bi ẹni ti wọn gbe ilaji ẹru gbogbo aye le lori. Aanu eeyan ko ṣe mi bẹẹ ri. O n mi soke-silẹ bi ẹni ti ipaya mu. O ri loju ẹsẹ pe asiko idakọnkọ oun ati Elisabẹti ti dopin. Opin de ba afojusun Philip gẹgẹ bi ọmọ ologun ori omi, nitori pe Ọbabinrin tuntun yoo nilo ọkọ rẹ. O di oludamọran ati alabarin fun iyawo rẹ, ojuṣe rẹ si ni lati ma a ṣe atilẹyin fun. Wahala nla ṣẹlẹ ni nkan bi ọdun 1950, nigba ti Philip fẹ ki idile ọba o ma a jẹ orukọ ẹbi rẹ, Mountbatten. "Emi nikan ni ọkunrin ti wọn ko faaye gba ni orilẹ-ede yii, lati fi orukọ rẹ sọ awọn ọmọ rẹ!" Bayi lo ṣe fi ibinu sọrọ nigba ti wọn rọ Ọbabinrin lati ṣi ma a jẹ Windsor. "Mi o yatọ si amoeba." Philip tiraka lati jẹ ṣe awọn ojuṣe ti wọn la kalẹ fun. Ṣugbọn, gẹgẹ bi iru eeyan to jẹ, o pinnu lati fẹ afẹfẹ to yatọ ni aafin ni Buckingham. Duke ko gbagbe orisin rẹ ni Greece, o si gbagbọ pe awọn ọmọ idile ọba gbọdọ ni ifarada. O ṣe idasilẹ eto ti yoo mu ki Ọbabinrin le ba awsn eeyan pade, ;ai fi iru eeyan ti wọn jẹ ṣe. Awọn ọmọ ọdọ ni aafin dẹkun fifi atike kun irun wọn. Nigba to tun gbọ pe ile ìdáná mii wa ti wọn ti n dana ounjẹ idile ọba, o ti ẹyọkan pa. Diẹ lara awọn ayipada to ṣe niṣee pẹlu bi igba ewe rẹ ṣe ri. Philip ṣeto bi tẹliffonu ṣe wa ninu aafin, ki awọn ọmọ ọdọ o ma ba ma a damu wa jiṣẹ fun Ọbabinrin. Fun'ra rẹ lo n gbe ẹrù rẹ. Oun lo si ma n se ounjẹ aarọ rẹ ninu yaara rẹ titi di asiko ti Ọbabinrin yari nitori oorun. Gẹgẹ bi oludamọran to pẹ julọ ninu itan Britain, oun fun'ra rẹ da ṣe iṣẹ bi i 22,191. Nigba to fẹhinti lẹnu iṣẹ aafin lọdun 2017, awọn ajọ ati ẹgbẹ to le ni 780 lo sọ ọ di baba'salẹ, ọmọ ẹgbẹ tabi aarẹ wọn. Orilẹ-ede 143 lo lọ l'ẹnu iṣẹ, to si ma n lo ede French ati German to gbọ. Amọ, ọkan lara awọn nkan iranti nipa rẹ ni idasilẹ ami ẹyẹ Duke ti Edinburgh, lati ọws ọga ileewe rẹ tlẹlẹ, Kurt Hahn. Awọn olukopa fun ami ẹyẹ naa (ọmọ ọdun 14 si 25) le gba ami ẹyẹ nipa ṣiṣe iṣẹ iranlọwọ, kikọ nipa ere idaray, iṣẹ ọwọ, tabi gigun apata to ga atbi irinajo ori omi. Lọdun 2016, ọdọ bi i 1.3 miliọnu lo kopa ninu eto naa lati orilẹ-ede 130. Ẹni to fẹran ere idaraya ni Philip. O si jẹ ọkan lara eeyan mẹrin to n gbegba oroke ninu ere idaraya Polo ni Uk ni nkan bi ọdun 1960. Bakan naa lo ma n polongo fun dida ẹmi awọn ẹranko igbo si. Ninu ọrọ to sọ lati ṣapejuwe ipa to ko ninu itan Britain, Philip sọ pe "Mo ti ṣe eyi ti mo lero pe o dara. "Awọn eeyan kan gba pe o dara, awọn miran si gba pe ko dara to. Ṣugbọn, kinni mo le ṣe? Mi o le yi bi mo ṣe n ṣe nkan pada. O ti mọ mi lara. Amọ, wọn o gba bẹ ẹ ni." Philip gbagbọ pe ipamọra ti Ọbabinrin ni lo mu ki ibagbepọ wọn o pẹ, amọ awọn kan ninu ile ọba sọ pe ẹẹrin lo so wọn pọ.
Aarẹ Ọna Kakanfo Ilẹ Yoruba patapata Iba Gani Adams ti dasi ọrọ iṣekupani arabinrin Deborah Samuel toi waye ni ipinlẹ Sokoto. Gani Adams sọ pe awọn to ṣeku pa arabinrin naa n gbero lati da ogun ẹlẹyamẹya ati ẹlẹsinmẹsin silẹ ni ilẹ Yoruba ni. O fi ọrọ yi sita gba tọwọ agbẹnusọ rẹ Kehinde Aderemi lọjọ Aiku to kọja yi. Adájọ́ 34 táa tán nílé ẹjọ́, bí wọ́n ṣe sọ àwọn afurasí tó lọ́wọ́ nínú ikú Deborah Samuel sẹ́wọ̀n rèé Ninu atẹjade naa, Iba Adams ni ''ọrọ ti doju rẹ bayi ni Naijiria ati pe ti wọn ko ba wa nkan ṣe si, o le di wahala ti ipa ko ni le ka'' O kilọ pe agbegbe awọn ti gburo pe awọn alaburu kan ti n wọle si ilẹ Yoruba pẹlu erongba ki wọn dana sun ilẹ Yoruba. O ni awọn ko ni faaye gba ipete peero wọn nitori o ṣeeṣe ki o da wahala ẹlẹsin ati ẹlẹyamẹya silẹ laarin awọn eeyan. ''Awọn alakatakiti ẹsin yi ni ibi ti wọn fọkan si.Ireti wọn si ni pe ki wọn da wahala silẹ ni apa iwọ oorun Guusu wa, ṣugbọn a ko ni faaye gba wọn'' O bẹnu atẹ lu isọwọ bi wọn ṣe pa arabinrin Deborah Samuel ni ipakupa to si ni awọn agbofinro tete mu awọn to wa nidi iku rẹ ki wọn si foju wina ofin ni kiakia. Aarẹ Ọna Kakanfo ilẹ Yoruba sọ pe ko pẹ yi  lawọn agbarijọpọ eleto aabo ni Ilẹ Yoruba lọgun sita lori bi awọn ajoji ti kii ṣe ọmọ Naijiria ṣe yawọ ilẹ Yoruba. O ni awọn ke gbajare nitori pupọ awọn wọnyi lo maa n gbe ọbẹ ati nkan ija oloro mii rin kaakiri ati pe wọn ṣetan lati ṣaburu fawọn eeyan. O tẹnu mọ pe iṣẹlẹ iṣekupani Deborah yi ṣafihan aibikita awọn alakatakiti yi. ''Wọn dawọ jọ na, wọn ṣe leṣe,wọn lu debi iku wọn si dana sun lalae kaanu rẹ''Iba Adams wa parọwa si Gomina ipinlẹ Sokoto Aminu Waziri Tambuwal lati daabo bo gbogbo araalu. O ni ko ṣa gbogbo ipa rẹ lati ri pe ọwọ tẹ awọn to wa nidi iṣẹlẹ yi to fi mọ awọn alatilẹyin wọn. ''Ofin wa nilẹ yi to fidi idaabo araalu kọọkan mulẹ a si gbọdọ bọwọ fun iru ofin yi.Ẹnikẹni to ba tako ofin yi gbọdọ foju wina ofin ni''
Ọrọ Ẹgbẹ oṣelu PDP ati APC nipinlẹ Ọyọ ti di ti ologbo ati eku bayii paapaa julọ lori ọrọ gomina Ṣeyi Makinde ati iṣejọba rẹ nipinlẹ naa. Laipẹ yii ni iroyin jade pe ẹgbẹ oṣelu APC n pariwo sita pe iṣejọba gomina naa ko ba awọn aṣaaju ẹgbẹ oṣelu rẹ, iyẹn PDP lara mu, wọn si ti n kọ ẹyin wọn sii lọkọọkan ejeeji. Haa-hin in ni iroyin naa ṣe ọpọ onwoye nitori pe ko si ẹni lee ro pe ẹgbẹ kan to wa lori alefaa lee kẹyin si aṣoju wọn ninu iṣejọba. Amọṣa, ẹgbẹ oṣelu PDP ti ni ko si nnkan to jọọ rara ni nitori pe ọmọ ẹnii kii ṣe idi bẹbẹrẹ ka fi ilẹẹkẹ sidi ọmọ ẹlomiran. Atẹjade kan ti ẹgbẹ oṣelu PDP fi sita eyi ti alukoro rẹ, Akeem Ọlatunji fi ọwọ si ṣalaye pe ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ọyọ kan Ọ̀Rọ̀ n tun irọ ta faraalu ni. O ni gbagbagba lawọn aṣiwaju ati gbogbo ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP wa lẹyin Gomina Makinde atipe iṣọkan to jina denu lo wa laarin ẹgbẹ oṣelu naa.
Laipẹ yii ni ile ẹjọ giga ti ijọba apapọ Naijiria, to wa ni ilu Umuahia nipinlẹ Abia, gba oniduro oludasilẹ ijọ Satani, Ifekwe Udo. Oun ati awọn mẹtadinlogun miran, ni awọn ọlọpaa mu nitori ija igboro to waye ni Ebem Ohafia. Awọn ara ilu naa fi ẹsun kan Udo ati ijọ rẹ pe, apẹẹrẹ buruku ni wọn jẹ fun ilu naa, ti wọn si ba awọn dukia ijọ naa jẹ. Lara ẹsun ti awọn araalu tun fi kan an ni pe, o n da alaafia ilu naa ru. Koda, ijọba ibilẹ naa ti sọ pe ko tun gbọdọ ko ijọ rẹ jọ mọ ni ilu naa, nitori pe o n ta epo si aṣọ àlà ilu naa. Ọgbọnjọ, oṣu Kẹrin, ọdun 1966 ni wọn da ijọ Satani silẹ, lati ọwọ Anton Szandor LaVey, nilu San Francisco l'orilẹ-ede America. Gẹgẹ bi akọsilẹ to wa ni itakun agbaye ṣọọṣi naa, oun ni ipejọpọ akọkọ to n gbe igbe aye rẹ gẹgẹ bi ẹlẹran ara. Fun awọn olujọsin, wọn ko sin Satani, ṣugbọn wọn ri i gẹgẹ bi apẹẹrẹ to ba iru eeyan ti wọn jẹ mu nipa ìbí. Wọn sọ pe esu duro gẹgẹ bi awokọṣe fun igberaga, ominira, ati gbigbe igbe aye ẹni lọna to wu ni - awọn amuyẹ ti awọn kan n pe ni iwa buburu. Igbagbọ awọn ọmọ ijọ Satani ni pe eniyan, nipa ọgbọn inu rẹ, lo da gbogbo awọn ọlọrun ke ke ke. Ẹnikẹni to n sin iru awọn ọlọrun bẹ ẹ, ẹni to da a ni wọn n sin. Ko tan sibẹ o, awọn ọmọ ijọ Satani sọ pe awọn ni ọlọrun ara wọn. Ati pe awọn n fi ifẹ han si ẹni to ba tọ si, ati ibinu si ẹni to ba mu inu bi wọn, tabi tapa si igbagbọ wọn. LaVey gbagbọ pe, Ọlọrun awọn Kristiẹni ko ni òye tabi ni imọ nipa bi ko ṣe rọrun lati jẹ eniyan ẹlẹran ara. O si pinnu lati fi opin si "iye rira, ati abosi, ti awọn ṣọọṣi ẹsin Kristiẹni n polongo". Ati nnkan ti yoo mu ki awọn eeyan ni ominira lati lo agbara okunkun fun ifẹ ara wọn. Oriṣa kan to si farajọ iru nkan to fẹ ni Satani - "ẹda to n fun ni ni èrè to yẹ. Ẹni to jẹ pe dipo ki o dá ẹṣẹ, ki ẹri ọkan o le ma a jẹ awọn eeyan, o kuku fi aaye gba titẹ ifẹ ara ẹni lọrun. Oun nikan ni oriṣa ti ọrọ wa ye." Ibẹrẹ ijọ Satani: Lati nkan bi ọdun 1950, ni awọn to faramọ erongba LaVey ti n sun mọ ọ, nipa kikorajọ pọ si ile rẹ "Black House" nilu San Francisco. Awọn iwadii ti LaVey ṣe nipa ẹmi okunkun, lo pilẹ bi wọn ṣe n lo ẹgba ọrun dudu ati pupa, to ni aworan ẹyẹ àdán. Ṣọọṣi naa tun sọ pe lẹyin ọdun diẹ, LaVey bẹrẹ si iṣẹ idán okunkun ati agbara irubọ, o n ṣe nipa igbega lẹni iṣẹ, ẹbun ọfẹ, owo, adun ibalopọ, ati pipa tabi yanju awọn ọta rẹ. Eyi lo tubọ mu ki ọpọ eeyan sun mọ, nitori wọn gbagbọ pe, o ti ni aṣẹ Agbara Okunkun Aye. Laarin ọdun kan aabọ ti wọn da ijọ Satani silẹ, ẹẹmẹta ni ariwo sọ lori rẹ ninu awọn iwe iroyin. Igba akọkọ ni ti igbeyawo to waye laarin gbajugbaja akọroyin kan, John Raymond, ati Judith Case, ọmọ gbajugbaja agbẹjọro. Awọn mejeeji lo jẹ ọmọ ijọ, ti wọn si kesi Olori Alufaa wọn, LaVey lati so wọn pọ ni orukọ Satani. Gbogbo ileeṣẹ iroyin nilẹ America, to fi de Europe lo fẹ ẹ ni aṣoju nibi eto igbeyawo naa, lati kọ nipa ara meeriri igbeyawo ọhun. Ipele àṣẹ ninu ijọ Satani: Ọmọ ijọ to f'orukọ silẹ Ọmọ ẹgbẹ to n ṣe deede (Oye Akọkọ) Ajẹ/Oṣo (Oye keji) Alufaa ọkunrin/obinrin (Oye kẹta) Magistra/Magister (Oye kẹrin) Maga/Magus(Oye Karun un) Ilana Ijọsin wọn: Irubọ wọn akọkọ jẹ iṣọtẹ si ẹsin Kristiẹni. N ṣe ni wọn sẹ pẹpẹ obinrin to wa ni ihoho, pẹlu orin ikọkukọ. Koda, wọn dori agbelebu kodo, ti wọn si ka Adura Oluwa lati ipari. 'Omi mimọ' ti wọn gbe kalẹ ni wọn sọ di aimọ, nipa kiki nkan si oju ara obinrin. Ọti wiski ni wọn fi jẹ ounjẹ alẹ Oluwa dipo ẹjẹ Jesu. Awọn orukọ oriṣa ni wọn si n pe, dipo orukọ Ọlọrun awọn Kristiẹni. Igbakeji ni asiko ti LaVey ṣe iribọmi fun ọmọ rẹ obinrin ni ilana Satani. Dipo riri ọmọ naa sinu omi, ẹnu ọna pẹpẹ ijọ ni ọmọ naa joko si, pẹlu oriṣiriṣi nkan ti ẹnu n jẹ. Bakan naa lo wọ koto to ni aworan Satani si ori, to si ka oriṣiriṣi ọrọ lati jẹjẹ atilẹyin ati ifọkansi fun Satani. Ọpọlọpọ wọn ko sin Satani: Iyalẹnu to wa nibẹ ni pe ọpọlọpọ awọn to jẹ olufọkansin ninu ijọ naa kii jọsin fun Satani - wọn ko gbagbọ ninu ọlọrun kankan. Wọn ko tako ṣiṣe ọdun Keresimesi: Iyalẹnu nla ni eyi jẹ lati ri i pe wọn faramọ ṣiṣe ajọyọ ọjọ ibi Jesu. Igbagbọ wọn nipe lọwọ awọn ẹlẹsin ibilẹ ni awọn Kristiẹni ti ja akoko ayẹyẹ naa gba. Ṣugbọn ṣa, Baba Keresi jẹ ọna lati dun ara ẹni ninu, eyi to jẹ ọkan pataki lara afojusun wọn. "Ni asiko yii, a n gbadun adun aye, a si wà pẹlu awọn ti a fẹran." O ko le ri ijọ Satani kankan ni agbegbe rẹ: Gẹgẹ bi o ṣe wa lori itakun agbaye wọn, ijọ Satani ko ni ile ijọsin kankan, nitori pe "o tako ilana ti ẹnikọọkan wa n gba lo igbeaye wa. Yatọ si ile oludasilẹ rẹ, ti wọn ti bẹrẹ ijọ naa, wọn ti fi igba kan ni awọn ẹka ile ijọsin , ṣugbọn wọn ti tu wọn ka, nigba ti wọn ro o pe ko ba oju mu. Koda, Olu ijọ naa ti kuro ni ile LaVey ni San Francisco, o si ti wa ni ilu New York. Wọn ko si fi  aaye silẹ fun ẹnikẹni lati ṣe abẹwo si ibẹ. Ida kọnkọ si ni wọn ti maa n ṣe awọn ayẹyẹ wọn. Ti alejo nile rẹ ba mu inu bi ọ, huwa si i laini aanu Ma ṣe ni ibalopọ ti ẹni naa ko ba fi ami han pe, oun fẹ ẹ ba ọ lopọ Ma ṣe pa awọn ọmọde lara Ma ṣe pa ẹranko, ayafi fun ounjẹ rẹ tabi ti o ba doju ija kọ ọ Ma ṣe wa ija ẹnikẹni, ṣugbọn o le pa ẹni to ba wa ija rẹ run, lẹyin ti o ba ti kilọ fun. Awọn nkan ti wọn ka si ẹṣẹ ni jijẹ omugọ, imọ tara ẹni nikan, ki eeyan o ma a dibọn, titan ara ẹni jẹ, aini Ijọ naa tako lilo, ati katakara oogun oloro. Wọn gbagbọ pe ọmọ ijọ to ba tako ofin to de oogun oloro ni orilẹ-ede rẹ, ṣe e si iparun ara rẹ. Ijọ Satani kii ṣe fun talika: Igba ati marundinlọgbọn Dọla (N81,000) ni ọmọ ẹgbẹ tuntun ma n san lati darapọ. Eyi si da lori bi ẹni naa ba ṣe le dahun awọn ibeere ti wọn ba bi i. Igbakuugba si ni wọn le fi opin si jijẹ ọmọ ẹgbẹ fun ẹni naa.
Ọmọ ti yoo ba jẹ asamu, kekere ni yoo ti maa jẹnu samusamu, bẹẹ lọrọ ri fun ilumọka akọrin takasufe ọmọ Naijiria nni, Burna Boy, ẹni to ti kọrin rẹ debi idanimọ Grammy bayii. Loju opo ayelujara awọn alakoso eto ami ẹyẹ Grammy, ni wọn ti kede pe orukọ Burna Boy wa ninu akọsilẹ orukọ awọn eeyan ti wọn n woye fun ami ẹyẹ. Isọri ami ẹyẹ ti wọn si fi orukọ Burna si ni ami ẹyẹ fun orin agbaye to fakọyọ julọ (Best World Music Album), orukọ awo orin rẹ to gbayi ti wọn fi faa kalẹ ni African Giant. Ikede yii ti wa n mu ki awọn ọmọ Naijiria, akọrin ati awọn ololufẹ rẹ maa kan sara si loju opo Twitter rẹ pe o ku oriire. Awọn akọrin miran ti wọn ti fa kalẹ fami ẹyẹ Grammy ṣaaju: Angelique Kidjo lakọrin kan to ti gba ami ẹyẹ ni ipele ti wọn fa Burna Boy kalẹ fun yii. Lọdun 2016 si lo gba ami ẹyẹ naa. Bi a ba ni ki a wo awọn akọrin lorilẹede Naijiria ti wọn ti fa kalẹ fun ami yii, wọn ṣe bii ẹni pọ diẹ. Lara wọn la ti ri King Sunny Ade ti wọn fa kalẹ lẹẹmeji ọtọọtọ lọdun 1983 fun awo orin rẹ ti wọn pe ni 'Synchro System'. Bẹẹ ni wọn fa awo orin rẹ miran 'Odu' kalẹ lọdun 1998 ni isọri ami ẹyẹ ti Burna Boy n dije fun bayii. Awọn akọrin miran to tun ti kọrin gba idanimọ yii ni:
Ọkan lara awọn agbẹnusọ fun ìpolongo ẹgbẹ oselu Labour Party. Kenneth Okonkwo ti ogun rẹ gbari pe oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu Labour Party, ti bori eto ìdibo aarẹ lọdun 2023. Okonkwo, ẹni to jẹ gbajugbaja onitiata sísọ loju ọrọ naa nigba to kopa ninu ifọrọwerọ kan lori Channels TV. Gẹgẹ bii o ṣe sọ, o ni Gomina ana ni Ipinlẹ Anambra ti le waju awọn oludije yoku saaju eto ìdibo aarẹ. "Ani o ti bori, ẹ lọ wo iwadi ti a ti ṣe tí mo sọ fun yin, ẹ wo bi awọn eeyan ṣe dibo; esi ìdibo mẹta ti jade, ANAP, We-Together ati Bloomberg; to si bori ninu gbogbo wọn. "Laipẹ, ki ìdibo to waye, awọn oludije meji yoo sisẹ pẹlu wa, ti yoo wa ku Peter Obi ati awọn yoku. "Nitori to ba di asiko idibo, awọn oludije yii koni ni anfani lati ri ida marun un ibo, ti wọn ko ba ti rí ida marun-un, a le pe wọn ni awọn yooku." Okonkwo, ẹni to tun jẹ Agbẹjọro tẹsiwaju pe yatọ si awọn oludije miiran, Peter Obi kọ lati mu oselu mo ẹlẹyamẹya. O ni pupọ lara awọn oludije yoku lo kaakiri pẹlu oṣelu ẹlẹyamẹya sugbọn Obi da yatọ, to si n wa isọkan ati ilọsiwaju Orilẹede Naijiria. "Atiku lọ ilẹ Hausa, o ni ki wọn dibo yan ẹni to wa lati ilẹ Hausa, kí wọn si jina si awọn ẹya yooku. Àpẹẹrẹ dida ẹya si nìyẹn. "Tinubu lọ ipinlẹ Ogun, o sọ asiko Yoruba lokan ati oun lo kan. "Peter Obi lọ si ilẹ Igbo, o ni ki wọn ma dibo yan oun nitori oun jẹ igbo sugbọn nitori oun jẹ akikanju ọkùnrin ti isẹ ye. O ni ki ṣe asiko ẹnikẹni lati di aarẹ sugbọn o jẹ asiko fun awọn ọmọ orile-ede Naijiria lati yan adari wọn."
Gbajugbaja oṣere tiata Nollywood to tun n gbe awo orin jade, Odunlade Adekọla ti gba ami ẹyẹ oṣere tiata ọkunrin to pegede julọ ni agbo oṣere. Odunlade bori awọn oṣere to kopa ninu fiimu Rattle Snake, Amina, Gold Coast Lounge ati awọn miran lati gba ami ẹyẹ naa. Ami ẹyẹ AMVCA ni wọn ma n fun awọn oṣere fiimu, awọn ti wọn jọ ṣe fiimu ati gbogbo awọn ti wọn jọ kopa ninu ẹ. Lara awọn akẹgbẹ rẹ to gboriyin fun Adekola ni Bukunmi Oluwashina to ṣe fiimu ''Jankariwo'' to fi gba ami ẹyẹ. Bukunmi lasiko to n gboriyin fun akẹgbẹ rẹ ni o jẹ moriya fun oun. Bakan naa lo dupẹ lọwọ oṣerekunrin naa ti oun pe si fiimu oun to si da loun nipa fiimu rẹ ''Jankariwo'''. ''A ṣe aṣeyọri lori fiimu Jankariwo. Iwuri nla lo jẹ fun mi bi wọn ṣe darukọ fiimu mi fun igba meji ni ami ẹyẹ to gajulọ ni ilẹ Afrika. ''Ẹ ku oriire ẹgbọn mi, ti mo n pe ni ''Number 1"', ẹ se ti ẹ jẹ iwurii ninu iṣẹ ti ẹ yan laayo.'' Bakan naa ni Bukunmi dupẹ pe o gbọ ipe oun lori fiimu naa, to si gboriyin fun pe iṣẹ nla to ṣe. ''Mo dupẹ lọwọ awọn to bami ṣiṣẹ naa ti wọn si jẹ ko ṣe aṣeyọri.'' Fiimu naa gba ami ẹyẹ gẹgẹ bi fiimu Yoruba akọkọ ti wọn yoo fi orukọ rẹ lede fun ami ẹyẹ ni ọna meji. Ami ẹyẹ Ilẹ Africa ti ''Africa Magic Viewers'Choice Awards (AMVCA), waye ni Ọjọ Kẹrinla, Oṣu Karun un, 2022. Ami ẹyẹ naa ni awọn kan ma n pe ni ami ẹyẹ ti Oscar ti ilẹ Afrika, ti wọn ti n fun awọn oṣere fiimu, awọn to n gbe wọn jade ati awọn onimọ miran ni ẹka wọn. Ọdun yii ni ami ẹyẹ naa tun pada si ilẹ Afrika lẹyin ti wọn ko lee ṣe ni ọdun to kọja nitori ajakalẹ aarun Coronavirus.
Ajọ to n ri si ọrọ ere bọọlu ni Naijiria, NFF ti kede Joseph Yobo gẹgẹ bi igbakeji akọnimọgba ikọ naa tuntun. Yobo bọ si ipo yii lẹyin ti wọn fi ọwọ osi juwe ile fun  Imama Amapakabo to di ipo na mu tẹlẹ. Ki Yobo to de ipo tuntun yii, o ti fi igba kan jẹ balogun ikọ Super Eagles to si ṣe aṣeyọri ninu idijẹ ifẹ ẹye ti ilẹ Afrika to waye lọdun 2013. Yobo ni ọpọ iriri gẹgẹ agbabọọlu latari bo ṣe ti gba bọọlu ni oriṣiriṣi ẹgbẹ agbabọọlu kaakiri agbaye. O gba igbega si ikọ Super Eagles lẹyin to ṣoju orilẹ-ede Naijiria ninu idije ọjẹ wẹwẹ ti ọjọ ori wọn ko ti ju ogun ọdun lọ lọdun 1999. Ko ti di pe Yobo fẹyinti gẹgẹ agbalọọlu fun ikọ Super Eagles, o ti kopa ninu idioje ife ẹyẹ agbaye nigba mẹta, ati ninu idije ife ẹyẹ ilẹ Afrika nigba mẹfa. Lara awọn ẹgbẹ agbabọọlu ti Yobo ti ṣeṣẹ tẹle ni ikọ Olympique Marseille, Everton, Norwich City ati Fenerbahçe.
Gbajumọ oṣere tiata, Lateef Adedimeji ti sọrọ sita pe diẹ lo ku ki oun ba ijamba ọkọ lọ lọjọ diẹ sẹyin ki ori to ko oun yọ.\nAdedimeji tu ọrọ yii sita lasiko to fi n fi orin ọpẹ sita lati fi imore han fun Ọlọrun loju opo Instagram rẹ. Adedimeji ṣalaye pe niọjọ diẹ sẹyin ni ijanu ọkọ oun kan ṣa dede ja lori ere ṣugbọn ti ori ko oun yọ lọwọ ijamba iku ojiji.  “Iyin ni fun Ọlọrun alagbara. Melo ninu ore rẹ ni mo le ka tan? mo dupẹ fun ifẹ rẹ, mo dupẹ fun idile mi, mo dupẹ fun iyawo mi, O ṣeun ti o gba mi la, ti mo fi moribọ lọwọ iku lọjọ diẹ sẹyin nigba ti ijanu ọkọ mi kọṣẹ silẹ, ore ọfẹ rẹ ni...”\nIṣẹlẹ yii n waye  pẹlu bi ayajọ ọdun kan ti Lateef Adedimeji gbe aya rẹ, Mo Bimpe niyawo ṣe ku si dẹdẹ.
Goolu kan lati ẹsẹ atamatase agbabọọlu ilẹ Gẹẹsi, Raheem Sterling ni orilẹede England nilo lati fagba han Croatia ni ifẹsẹwọn wọn to waye loni nibi idije Euro 2020 to n lọ lọwọ. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹtadinlọgọta ni Kalving Phillips tẹ paasi si Sterling to si fi suuru gbee sile. Amọṣa Kalving Phillips lo gba oriyin gẹgẹ bi agbabọọlu to tan bi oorun ninu ifẹsẹwọnsẹ naa pẹlu oniruuru bira to da. Ninu ọrọ rẹ, akọnimọsgba orilẹede England, Gareth Southgate ni inu oun dun pupọ fun bi awọn agbabọọlu oun ṣe ṣe daradara si ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. O ni lootọ yoo mu ẹru wiwo kuro lọrun awọn "ṣugbọn eyi ko tumọ si pe awọn ti pegede fun ipele to kan." Nibayii, orilẹede Scotland lawọn agbabọọlu England yoo maa koju bayii. Lọjọ Ẹti ni ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye ni papa iṣire Wembley. Croatia ni tiwọn yoo maa koju Czeck Republic.
Lootọ ni Aarẹ orilẹ-ede Naijiria, Muhammadu Buhari ti kede pe ko ni si lilọ bibọ ọkọ ati eniyan nipinlẹ Eko, Ogun ati ilu Abuja, ṣugbọn ofin yii ko de awọn kan. Eyi ko ṣẹyin bi iṣẹ wọn ṣe ṣe pataki si igbaye-gbadun awọn araalu. Lara awọn eniyan naa lati ri awọn to n ṣiṣẹ ni awọn ileeṣẹ ẹrọ ibaraẹnisọrọ, awọn ileeṣẹ iroyin radio ati amohunmaworan, awọn oniweeroyin, to si le fi ẹri han pe awọn ko le ṣiṣẹ lati ile wọn. Bakan naa ni ko yọ awọn ileeṣẹ to n ṣe nkan ti ẹnu njẹ, awọn ileepo bẹtiro, awọn ileeṣẹ eleto aabo ti ijọba ati aladani to fi mọ ileeṣẹ amunawa. Eyi ko yọ awọn oṣiṣẹ ileewosan, awọn ile itaja ogun silẹ. Ẹwẹ, iaarẹ sọ pe awọn ọkọ ti yoo lanfaani lati rin loju popo ni awọn ọkọ to ba ko ounjẹ ati ohun eelo itọju alaisan. Aarẹ Muhammadu Buhari ti kede awọn igbesẹ tuntun lori ọna ati wawọ ajakalẹ arun Coronavirus lorilẹede Naijiria. Aarẹ Buhari ni awọn igbesẹ naa da lori amọran ileeṣẹ eto ilera nijọba apapọ ati ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria Aarẹ ni lootọ inira pupọ ni igbesẹ yii yoo mu ba awọn ọmọ orilẹede Naijiria ṣugbọn ọrọ arun coronavirus lorilẹede Naijiria bayii ti di tiku-tiye; o ti di ọrọ sunnukun to nilo amojuto pẹlu oju sunnukun. Aarẹ ni pẹlu bi nnkan ṣe yọri si fun awọn eeyan orilẹede bii Italy ati Faranse, ko si ifarada to pọju fun ati koju aru naa ko to gba aorilẹede Naijiria kan.
O kere tan awọn agbebọn ti ji awọn akẹkọọ mẹta gbe lọ ni ileẹkọ imọ ijọ ''Catholic'' ni ipinlẹ Kaduna. Ileeṣẹ ọlọpaa to fi idi iṣẹlẹ naa mulẹ ni awọn agbebọn naa wa ni ọgọọrọ wọn si ileẹkọ ''Catholic Seminary'' ti wọn si ji awọn akẹkọọ gbe, ti awọn miran si farapa. Ọlọpaa naa ni awọn agbebọn naa lo ọkada lati fi wọ ileẹkọ ''Saint Albert Seminary'' ni agbegbe Kagoma, ti wọn si ṣina bolẹ, ti wọn si salọ. Ileeṣẹ ọlọpaa naa ni awọn ti wọn farapa naa ti wa ni ileewosan, ti wọn si ti bẹrẹ si ni wa awọn agbebọn naa. Lara awọn akẹkọọ ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn ni awọn ko le e sọ ni pato iye akẹkọọ ti awọn agbebon jigbe lọ. Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn ni ibọn alagbara ni awọn agbebọn da bolẹ lasiko ti awọn akẹkọọ naa ṣẹṣẹ pari adura irọlẹ tan ni ṣọọṣi to wa ni ileẹkọ naa. Wẹrẹ ti awọn akẹkọọ bẹrẹ si ni gbọ iro ibọn bayii ni wọn fi ẹsẹ fẹ, ti olukaluku si bẹrẹ si ni sa asala fun ẹmi wọn. ''Awọn ti ori ko yọ nikan ni wọn jajabọ lọwọ awọn ajinigbe naa, ti wọn si ko awọn akẹkọọ ti a ko tii le sọ iye wọn. '' Wọn kesi ijọba lati wa wọrọkọ fi ṣe ada lori ijinigbe ojoojumọ ni awọn ileẹkọ to wa ni ariwa orilẹede Naijiria, ki wọn le doola ẹmi awọn eniyan. O kere tan akẹkọọ to le ni ẹgbẹrun ni awọn ajinigbe ti jigbe lọ ni ileẹkọ girama ati fasiti, bẹrẹ lati Oṣu Kejila, ọdun to kọja. Ọpọlọpọ awọn agbebọn yii ni wọn n bere fun owo ẹmi awọn ti wọn ba jigbe, ki wọn to doola ẹmi wọn. Ileeṣẹ ọmọogun orilẹede Naijiria ni awọn ti ran ikọ ọmọogun ni ẹgbẹgbẹrun wọn lọ si awọn agbegbe yii. Bakan naa ni wọn pa awọn ẹrọ ayelujara ati ẹrọ ibanisọrọ ni awọn agbegbe wonyii, ki ọwọ le tete tẹ awọn ajinigbe to n da ẹmi awọn eniyan legbodo ni ojoojumọ. Amo gbogbo igbiyanju yii pabo lo jasi, nitori awọn agbebọn yii ṣi n ṣọṣẹ ni gbogbo igba, ti wọn si n fi ẹmi awọn akẹkọọ ati olukọ ṣofo, to fi mọ awọn araalu. Wọn ti gba awọn obinrin ni imọran pe ki wọn o má fún awọn ọkunrin ni ibalopọ, ti wọn ba fi kọ lati gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Eyi ko sẹyin bi ọpọ eeyan ko fẹ ẹ gba abẹrẹ naa kaakiri agbaye. Ni orilẹ-ede South Africa, imọran ti wọn gba awọn obinrin naa di dandan paapaa bi awọn ọkunrin ni Eastern Cape ṣe kọ ẹyin si abẹrẹ naa. Gẹgẹ bi iroyin ti Daily Maverick gbe jade l'oṣu Kẹsàn-án, oludari ajọ to n mojuto eto ilera ni agbegbe naa, Nomakhosazana Meth lo fi ikede naa sita. O ni imọran naa wulo, paapaa fun awọn obinrin ti ko ti i ṣe igbeyawo. Eyi yoo si daabo bo "ẹyin mejeeji". Obìnrin lo pọ ju ninu awọn to ti gba abẹrẹ. Eeyan to le ni miliọnu kan lo si ti gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni agbegbe Eastern Cape, bo tilẹ jẹ pe miliọnu mẹrin aabọ ni afojusun awọn alasẹ, ti yoo ba fi di oṣu Kẹrin, ọdun to n bọ.
Gómìnà ìpínlẹ Ekiti, Kayode Fayemi ni òun ti yan baba ti fọran rẹ tan ka ori ayelujara lásìkò to n ba ọmọ rẹ jà pe ko le tẹ̀lé òun lọ ile lai ṣe ayẹwò Covid-19 lẹ́yìn to ti irin ajo de lati ìpínẹ̀ Eko gẹ́gẹ́ bi asoj;u ìjọba lori ọ̀rọ̀ Covid-19 nipinlẹ Ekiti. Gomina fi ọ̀rọ́ yìí léde lorí atẹjísẹ́ twitter rẹ̀ lasàn òní pe inú oun dùn fún igbésẹ ọ̀gbẹ́ni Femi Adeoye pẹlu bi o ṣe ṣe pẹlu ọmọ bíbí rẹ̀ nítori pé o ni igboya, o si nifẹ ìpińll Ekiti lọ́kan. O ní ọ̀gbẹ́ ni Adeoye yoo ran ìjọba lọ́wọ́ láti maa tan àwọn ipolongo lori ààrun corornavirus, yóò si jẹ ọ̀kan lára àwọn ìgbìmọ̀ amúṣẹ́ṣe lori ọ̀rọ̀ coronavirus nípìnlẹ̀ Ekiti O kò leè wọ inú ilé mi lẹ́yìn ìrìnàjò láti Eko, lai ṣe àyẹ̀wò Coronavirus - Bàbá yari fún ọmọ Coronavirus symptoms vs cold-O kò leè wọ inú ilé mi lẹ́yìn ìrìnàjò láti Eko, lai ṣe àyẹ̀wò Coronavirus - Bàbá yari fún ọmọ Yorùbá ni ọmọ ẹni kii burú títí, ká lè fún ẹkùn pa jẹ àmọ́ èyí kò rí bẹ́ẹ̀ pẹlu bàbá kan ni Ondo, tó le ọmọ rẹ síta nítorí ibẹru àrùn Coronavirus. Bí ere orí itage si ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ri nigbati bàbá kan, Arákùnrin Babafemi, yari kanlẹ pé ọmọ òun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ti ìlú Èkó de, gbọ́dọ̀ ṣe ayẹwo àrùn Coronavirus, kí òun tó gbà á sínú ilé . Babafemi, tíì ṣe òṣìṣẹ́ fẹyinti kan nileesẹ àjọ ẹsọ ojú pópó FRSC ṣàlàyé pé, òun ti sọ fún ọmọ òun láti dúró sí Eko, àmọ́ tí kò gbọ . "Mo ti ní kí ọmọ mi má ṣe wá sí Ado Ekiti àmọ́ kò gbọ ọrọ si mi lẹ́nu. Ní báyìí tó sì ti dé sí Ado, ó gbọ́dọ̀ ṣe ayẹwo àrùn Coronavirus ni, kò to dára pọ mọ wa." Babafemi ni kí òun to gba ọmọ òun sínú ilé, yóò kọ́kọ́ lo ọjọ́ mẹ́rìnlá na ni ibùdó iyasọtọ nítorí òun kò leè fi ẹbí òun sínú ewu àrùn Covid-19. Baba náà ni ó yẹ kí òun fi ọ̀rọ̀ obìnrin oloyun tó wà sì Èkìtì láti ìlú Èkó ṣe arikọgbọn, ẹni tó ko àrùn Coronavirus wá Ekiti láti Eko. Awọn to ji Komisana eto ọgbin gbe ni ipinlẹ Ekiti ọgbẹni Folorunsho Olabode gbe ti beere ọgbọn miliọnu naira gẹgẹ bi owo tawọn yoo gba ki wọn to tu silẹ. Ni irọlẹ ọjọ Aiku lawọn ajinigbe yi da ọkọ rẹ lọna ni opopona Isan Iludun ni Ekiti. Wọn ji Kọmisana naa ati eeyan kan ti wọn jọ wa ninu ọkọ gbe ti wọn si tun yinbọn pa Kansilọ nijọba ibilẹ Ilejemeje kan ti wọn jọ wa ninu ọkọ naa. Ninu ohun ta ri gbọ ninu awọn iwe iroyin ilẹ Naijiria,eeyan kan ninu  mọlẹbi Kọmisana sọ fun awọn akọroyin ni iAdo Ekiti lọjọ Aje pe awọn ajinigbe naa ti pe awọn lori ago ti wọn si ti beere owo ẹmi ọgbọn miliọnu naira. Eni ta n wi yi sọ pe ninu ibẹrubojo ni awọn eeyan ilu Kọmisana naa ti se Iye wa ti wọn si n rawọ ẹbẹ si Gomina la ti sa gbogbo agbara lati ri pe wọn doola ẹmi ọmọ awọn. ''A n bẹ Gomina Kayode Fayemi ati awọn agbofinro lati sa gbogbo agbara wọ́n ki wọn ba le doola rẹ'' Ewẹ alukoro ọlọpaa nipinlẹ Ekoto Sunday Abutu to tẹpẹlẹmọ ipinu ajọ naa lati wa Kọmisana naa jade ni awọn ko mọ si owo ẹmi tawọn ajinigbe naa n beere. ''A ko mọ si pe awọn ajinigbe naa n beere owo ki wọn to tusilẹ.Wọn o ti sọ fun wa'' Bakanna ni ọkan lara awọn ọmọ ile asofin nipinlẹ Ekiti ti ni ara ohun ti Coronavirus da silẹ ni ijingbe yi jẹ nitori ohun ni ko jẹ ki wọn se ifilọlẹ ikọ alaabo Amọtẹkun lasiko. Tope Ogunleye to n soju ẹkun idibo Ilejemeje ni ''inu mi ko dun si gbogbo ohun to n sẹlẹ yi.Awọn ọdaran yi ko sẹsẹ ma sọsẹ laaye ibi ti wọn ti ji Kọmisana gbe.Mo mọ wi pe Gomina Fayemi ko fi ọrọ yi sere rara'' Ogunleye ni nigba ti Covid-19 yoo ba fi kasẹ nilẹ, gomina yoo raaye lati se ifilọlẹ ikọ Amọtẹkun. O sọ pe awọn eeyan awọn to mọ tibu toro agbegbe naa ni yoo wa nibẹ ti wọn yoo si le awọn ọdaran kuro ni ipinlẹ Ekiti. Ina nla kan tun sọ lọsan oni lagbegbe college Road Road, Abatan Ọgba ni ilu Eko. Titi di asiko ti a fi n ṣa iroyin yii jọ, ko tii si ẹni lee sọ ohun gan ni pato to fa ijamba ina naa. Ileepo NNPC to wa ni agbegbe naa ni ina naa ti sọ eyi ti o jo ọpọlọpọ dukia olowo iyebiye. Gbajumọ akọroyin àti olóṣèlú kan, Dele Momoodu tí woye pe o ṣeé ṣe kí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà wo, tí àwọn aráàlú bá fi bínú lórí àfikún igbele àrùn Coronavirus. Dele Momoodu, lásìkò to ń bá  BBC Yoruba sọ̀rọ̀ ṣàlàyé pé, kí ìjọba tí àwọn èèyàn mọle kọ ní ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo tó wà láti dènà àrùn Coronavirus. "Tí ẹ bá wo orílẹ̀ èdè Ghana, ó ní ọ̀nà tí ìjọba ń gba láti dènà ifarakinra. Yorùbá si ní ebi kii wọnú, kí ọ̀rọ̀ miran wọ, ebi sì ni ìṣòro ni orílẹ̀ èdè wa". "Ilẹ̀ Nàìjíríà kii se UK, Amẹ́ríkà àti Faranse. Kò sí oúnjẹ, kò sì iná, ẹ wá fẹ tí àwọn èèyàn mọle, kò leè ṣeé ṣe, èmi kò sì mọ bí ijọba wá ṣe fẹ ṣe. " Bákan náà ni Dele Momoodu koro ojú sì bí ìjọba ṣe kó owó sórí tabili, tí wọn sì ń pín bíi ìgbà tí wọn ń pín àkàrà, èmi kò sì tíì rí èèyàn tó ní òun ti rí owó náà gbà. "A ti pariwo títí fún ìjọba, wọn kò gbọ, Nàìjíríà kò sì ní àkọsílẹ̀ gidi. Kí ló dé tí ìjọba kò ṣe lọ nọ́mbà àsùnwọ̀n owó ni banki láti fi pín owó náà àti pé ọna wo ni wọn gba mọ àwọn aláìní." Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí akojọpọ esi tí ileesẹ tó ń gbógun ti àrùn nilẹ yìí, Momoodu ni Naijiria kò ní àkọsílẹ̀ tó dára lórí iye èèyàn tó ní Coronavirus ni Naijiria, bẹ́ẹ̀ sì ni ọpọ àwọn èèyàn tó wà nibẹ lo ń fẹ́ jẹun láti ara àìsàn náà. Lórí erongba aṣáájú ẹgbẹ́ APC àti Gómìnà Ìpínlẹ̀ Eko tẹ́lẹ̀, Senato Bola Hammed Tinubu láti di aarẹ Naijiria lọ́dún 2023, Momoodu ni lọ́wọ́ lọ́wọ́ báyìí, Tinubu sì lo kajuẹ julọ láti darí orílẹ̀ èdè yìí. O ṣàlàyé pé lóòótọ́ ni Tinubu kò fẹ́ lórí bí àwọn èèyàn ṣe ń pariwo rẹ pé kò wá díje nítorí ó ti ìgbésẹ ọhun bíi ìwà ọyaju sì aarẹ Buhari to wa lori aleefa, nígbà tí kò tíì parí ṣáá isejọba rẹ. Momoodu ni "Ọpọlọpọ owó tí awọn eniyan kan ní Tinubu kò yìí, kii na fún ara rẹ nìkan nítorí pé ó ní ojú àánú pupọ, tó sì máa ń rán aráàlú lọ́wọ́,koda tipátipá lọ máa ń fi jẹun." "Bí APC ba fà Olóye Tinubu silẹ láti díje fún ipò Ààrẹ Naijiria, ó dá mi lójú pé, ó tó gbangba sùn lọyẹ, òun ni yóò mókè laarin awọn oludije yòókù nítorí pé ó kúnjú òṣùwọ̀n, tí yóò sì soro kò tó má di aarẹ Nàìjíríà." Momoodu tún woye pe ìlànà wiwo ọ̀rọ̀ ẹṣin, ẹ̀yà àti owó láti fà oludije kalẹ ni Naijiria kò bójú mú nítorí ẹni tí kò bá ní owó láti pin tàbí jẹ́ ẹlẹ́ṣin tó kàn láti díje, wọn kò ní ṣe atileyin gùn onitohun. Titi di ọjọ Kejila, oṣu Kinni, ọdun 2020, orilẹ-ede China nikan lo tii ni awọn to ni aarun coronavirus. Sugbọn nigba ti yoo fi di ọjọ kẹtala, oṣu Kínní, aarun naa ti di ti gbogbo agbaye, nitori pe orilẹ-ede bi Thailand, Japan, South Korea àti America ṣe bẹ̀rẹ̀ si i ni akọsilẹ ti wọn naa. Lẹyin naa ni aarun naa bẹ̀rẹ̀ si tàn de awọn orilẹ-ede yooku, to fi mọ Africa. Lọwọ-lọwọ, o ti to miliọnu meji eniyan to ti ni aarun naa. Itan Iṣẹlẹ COVID 19 ní Naijiria: Ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu Keji, ni Naijiria kọkọ ni akọsilẹ aarun naa, lẹyin ti ọmọ orilẹ-ede Italy kan ni i.Lẹyin naa ni akọsilẹ ẹni keji waye lọjọ kẹsàn-án, oṣu Kẹta. Ọmọ Naijiria ni.Lẹyin eyi ni awọn to ni n pọ si. Níbo ni ọrọ coronavirus de duro bayii ni Naijiria? Lọwọ lọwọ, eniyan irinwo ati meje ni ajọ to n dena aarun ni Naijiria, NCDC, sọ pe o ni coronavirus. Awọn ipinlẹ ti aarun naa ti de ni Lagos Abuja Osun Edo Oyo Bauchi Akwa Ibom Kaduna Ogun Enugu Ekiti Kwara Rivers Benue Ondo Delta Katsina Anambra Niger Kano Apapọ wọn jẹ: mọkandinlogun ati Abuja to jẹ olu ilu Naijiria. Àwọn ipinlẹ ti Covid-19 ko ti i de ni NaijiriaBi aarun yii ṣe n tankalẹ to naa ni a ṣi ni awọn ipinlẹ ti ko tii de ni Naijiria. Ipinlẹ mẹrindinlogun ni coronavirus ko ti i de ni Naijiria naa niwọnyii:.Gombe Adamawa Plateau Borno Ebonyi Cross River Sokoto Kebbi Imo Bayelsa Taraba Kogi Nasarawa Zamfara Yobe Jigawa Igbesẹ wo ni wọn n gbe lati ri pe ajakalẹ aarun yii ko de ipinlẹ wọn? Lootọ ni coronavirus ko ti i de awọn ipinlẹ naa, sugbọn lati igba to ti de Naijiria ni diẹ lara wọn ti gbe awọn igbesẹ lati ri i daju pe ko wọ ipinlẹ wọn, àti ọna ti wọn yoo gba koju rẹ to ba ṣèèṣì wọle. Ipinlẹ Borno gbé igbimọ amusẹya kalẹ lati sisẹ pẹlu awọn ileesẹ aladani, ile ijọsin ati awọn ajọ ti kii se ti jọba lati koju aarun naa, to ba fi le wọ ibẹ. Lọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹta, ipinlẹ Kebbi kede pe ki gbogbo ileewe o wa ni titi pa.Ipinlẹ Ebonyi naa fi ofin de ipejọpọ ọpọ eniyan, lọjọ kẹtalelogun, ọsu kẹta. Bakan naa ni ipinlẹ Bayelsa ati Imo kede lọjọ kẹrindinlọgbọn pe ki awọn ileewe di titi pa, wọn si tun fi ofin de ipejọpọ ọpọ eniyan to ba le ni àádọ́ta. Ni ti ipinlẹ Abia, o ti gbogbo ẹnu ibode ipinlẹ naa pa fun ọsẹ mẹrin, o si tun pasẹ pe ki gbogbo araalu o joko sile. Àwọn ile itaja oúnjẹ àti òògùn nìkan ni ofin naa yọ silẹ. Ijọba ipinlẹ Cross River fi ofin de ipejọpọ nile ijọsin.Kebbi àti Taraba ko ti ẹ gba ki ẹnikẹni wọle si tabi jade kuro ni ipinlẹ naa. Niṣe lo yẹ ki onikaluku maa fọwọ wọn loorekoore ki wọn si tẹle gbogbo imọran ajọ WHO lori didẹkun itankalẹ ajakalẹ aarun coronavirus laisko yii. ''O lè kó coronavirus nípa ṣíṣe eré ìdárayá, ẹ gbélé yín lásìkò yìí,''- onímọ̀ ètò ìlera Coronavirus in Nigeria: ''Èèyàn lè kó coronavirus nípa ṣíṣe eré ìdárayá, ẹ gbélé yín lásìkò yìí,'' Onimọ nipa eto ilera, Dokita Ikubese Wilson ṣe atupalẹ bi eeya ti le ko aarun coronavirus nipasẹ ṣiṣe ere idaraya. Ilana ijinasiraẹni jẹ ọkan gboogi lara awọn igbesẹ ti ajọ eto ilera agbaye, WHO gbe kalẹ gẹgẹ bi ara ọna ti a le gba dena itankalẹ aarun Coronavirus. Àwọn Ìpínlẹ̀ tí coronavirus kò tíì dé ní Nàìjíríà, àti ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé láti dènà rẹ̀ Nitorinaa, ko jẹ iyalẹnu pe ilana ijinasiraẹni yii wa lara awọn igbesẹ ti ijọba lẹkajẹka gbogbo ni orilẹede Naijiria tẹnpẹlẹ mọ julọ gẹgẹ bi ọna lati din ọwọja aarun naa ku nilẹ yii. Lati fi idi ilana naa mulẹ, awọn ijọba ipinlẹ bii Eko tilẹ fi ofin gbee lẹyin, ofin yii si wa lara eyi ti wọn gbe kalẹ ni ile ẹjọ lati fi gbajugbaja oṣere sinima, Funkẹ Akindele ati ọkọ rẹ j'ofin ni ọjọ Aje. Amọṣa, ohun to wa n ṣe ọpọ ni haahinin bayii ni bi awọn eeyan ko ṣe karamasiki ilana yii. Bi o tilẹ jẹ wi pe ijọba apapọ paṣẹ konile-o-gbele lawọn ipinlẹ kan bii Eko, Ogun ati Abuja, ohun ti o n farahan bayii paapaa lori ayelujara ni pe ọpọ awọn ọmọ Naijiria ti wọn ko fẹ ki jijoko pa sile o sọ awọn di nnkan miran ti wọn si ti bẹrẹ ere idaraya kaakiri lati fi na eegun ati ara wọn. Amọṣa o, nipasẹ ṣiṣe eyi, ọpọ wọn lo ti n darapọ mọ ibi ti ọpọ ero wa, ti wọn si ti n t'ipasẹ bẹẹ fi ara wọn sinu ewu ati ko arun Coronavirus. Nibayii ọpọ aworan eyi lo si ti lu ori ayelujara pa. Ọpọ igba ni igbesẹ ijọba lo ti ba oniruru iha araalu pade. Arabinrin kan to ni ki a fi orukọ bo oun laṣiri ṣalaye pe ni agbegbe ti oun n gbe ni ilu Eko ni oun ti maa n ṣe ere idaraya lati na eegun ati ara oun. O ni nigba ti oun yoo fi jade ni ọjọ Aje, 'igboro ti daru' loun lee fi we nitori iye awọn to wa nigboro lati ṣe ere idaraya. O ni eyi lo mu ki oun pinnu lati dawọ duro naa. Ni aipẹ yii ni awọn olujọsin ni mọṣalaṣi kan ni ilu Eko kọlu awọn oṣiṣẹ ikọ amuṣẹya ti ijọba gbe kalẹ ti wọn wa kan si wọn pe ki wọn pa ofin naa mọ nitori nṣe ni ileejọsin naa kun bamubamu fun awọn to wa kirun. Njẹ eeyan le ko aarun coronavirus nipa ṣiṣe ere idaraya? Onimọ nipa eto ilera, Dokita Ikubese Wilson ṣe atupalẹ bi eeya ti le ko aarun coronavirus nipasẹ ṣiṣe ere idaraya. Dokita Wilson ṣalaye pe o ṣeeṣe ki eeyan ti ipasẹ ere idaraya ko aarun covid-19 nitori sisun mọ ẹni to ni aarun naa lara. Bakan naa lo sọ pe kokoro aarun covid-19 le wa laaye yala lara ohun elo ere idaraya ti ẹni to ni aarun naa ba ti lo, nitorinaa ''asiko yii ko dara fun ṣiṣe ere idaraya nitori ewu to wa nibẹ pọ.'' Dokita Wilson tun ṣalaye pe ti eeyan ba n ṣe ere idaraya, eemi ẹni naa maa pọ si, bakan naa ni afẹfẹ to n jade lati inu ẹdọ foro naa yoo pọ si. ''Ti ẹni to n ṣe ere idaraya ba mi, eemi naa yoo maa jade leralera, ti ẹni naa ba si ni aarun coronavirus, ẹlomiiran ti wọn jọ n ṣe ere iadaraya le ko aarun naa lara rẹ,'' Dokita Wilson lo woye bẹẹ. O rọ awọn eeyan lati maa ṣe ere idaraya ninu ile wọn lasiko ti ofin konle-o-gbele wa lode nitori ewu to wa ninu ṣiṣe ere idaraya loju popo tabi ni gbọngan ere idaraya lasiko yii. O ni fifi ẹmi ẹlomiiran wewu ni ṣiṣe ere idaraya pẹlu awọn mii tumọ sii lasiko yii.
Gomina ana nipinlẹ Ekiti, Ayodele Fayose, ti sapejuwe awọn oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Labour Party ati NNPP gẹgẹ ewu nla fun aṣeyori ẹgbẹ oṣelu PDP ninu eto idibo lọdun 2023. Fayose, nigba to n sọrọ lori tẹlifisan Channels salaye pe Obi ati Kwankwaso ni agbara lati le ṣe idiwọ fun ẹgbẹ oṣelu ẹgbẹ PDP lati bori ninu eto idibo aarẹ. Gẹgẹ bii o ṣe sọ , o ni oun ko ni igbagbọ pe Obi le ri ida mẹdọgbọn ibo kojọ ninu eto to n bọ ati pe ko le bori ibo apa guusu iwọ oorun ati guusu ila oorun orilẹede Naijria. “Ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP ni mii, olori ni mi sugbọn mo ti n sọ fun tin tipẹ, a ko gbọdọ ma otitọ ọrọ. Ewu ni Obi jẹ fun wa sugbọn n ko ni igbagbọ pe yoo ni ida mẹdọgbọn ibo awọn ipinlẹ. N ko tako Obi, mo nifẹ rẹ, olori to daa ni. “Ẹ jẹ ki sọ fun yin, aarun jẹjẹrẹ ni Obi jẹ fun ẹgbẹ oṣelu PDP, ko si aniani nibẹ. E jẹ ki salaye nkan fun yin, ni guusu iwọ oorun, awọn eyan le ma fẹ gbọ otitọ ọrọ sugbọn n ko ri bii ẹgbẹ oṣelu PDP ṣe fẹ bori ibo ni apa ibi. “Ẹni to ba tan wa, ko tẹsiwaju. Koda n ko ri ibi a ṣe le bori ni guusu ila oorun orilẹede yii pẹlu. O ni sugbọn oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu NNPP, eyiu Rabiu Kwankwaso ni agbara lati mu inira ba bibori ni apa ariwa ila oorun bakan an. “Ni apa  aarin ariwa, ko si isẹ pupọ lati ṣe nitori oludije PDP ati APC ko wa lati ibẹ  sugbọn a ko gbọdọ gba gbe Kwankwaso, aarun jẹjẹrẹ miiran. Fayose salaye siwaju pe anfani wa fun ẹgbẹ oṣelu PDP ba le fọwọsowọpọ pẹlu Peter Obi ti Labour Party, ki wọn si tun bu omi pa awọ pẹlu gomin ipinlẹ Rivers, Nelson Wike. O﻿ ni igbesẹ yii yoo fun ẹgbẹ oṣelu PDP ni ọpọlọpọ anfani lati bori ninu eto idibo lọdun 2023. “Fifi ọwọ sowọpọ pẹlu Obi jẹ nkan to da pupọ, ti wọn ba si omi pa awọ to wa laarin ẹgbẹ oṣelu PDP ati Gomina Nelson Wike ti ipinlẹ Rivers.” Gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Ayodele fayose ti sọ pe oun ko ni sọrọ kobakungbe si oludije fun ipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu. Fayose, to jẹ eekan ninu ẹgbẹ oṣelu PDP lo sọ bẹẹ ninu ifọrọwerọ kan pẹlu ileeṣẹ iroyin abẹle, Channels. O ni “Jẹ ki n sọ fun ọ, ti awọn eeyan ba n reti ki n sọrọ kobakungbe nipa Tinubu lati fi han pe mi o ṣatilẹyin fun,mi o ni ṣe bẹẹ rara.” Fayoṣe ni, bo tilẹ jẹ pe awọn gomina atawọn oloṣelu kan ni iha Ariwa ni ariyanjiyan pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari, wọn kii sọrọ kobakungbe si. Gẹgẹ bii ohun to sọ, Tinubu jẹ ọkan lara awọn aṣaju ilẹ Yoruba, nitori naa oun ko ni maa sọrọ abuku si nitori wọn ko si ninu ẹgbẹ kan naa. Gomina Ekiti tẹlẹri naa ṣalaye pe oun ko ni bu Tinubu lailai. O ni “To ba jẹ pe ọna kan ti mo le fi han gbogbon eeyan pe ọta Tinubu ni mi ni ki n maa bu gẹgẹ bii ọmọ Yoruba, mi o ni ṣe bẹẹ lailai.” “Ọjọ ori Atiku Abubakar ati Bola Tinu ti le ni aadọrin ọdun, ki lo de ti awọn mejeji fi n joko papaọ lati jiroro ti wọn ko si maa yọ ada si ara wọn? Ẹ yọ mi kuro lara awọn ti yoo maa bu Tinubu.” “Mi o ni bu Atiku.... bẹẹ naa ni mi o ni bu Tinubu.” Fayose sọ pe lootọ ni ipo Aarẹ tọ si iha Guusu Naijiria ni bayii ti Buhari to wa lati Ariwa yoo pari saa rẹ to lẹyin ọdun mẹjọ. O pari ọrọ rẹ pe oun yoo ṣiṣẹ fun ẹgbẹ oṣelu PDP bo tilẹ jẹ pe aarin ẹgbẹ ọhun ko gun rege.
Lẹyin ọdun mẹta ti gbajugbaja olorin Fuji, Wasiu Ayinde ti ọpọ mọ si Kwam 1 fẹ iyawo rẹ kekere, Titi Masha ni Ijebu-Ode, agogo igbeyawo tun ti dun laarin olorin naa ati ọmọ ẹlẹ kan, Emmanuella Ropo. Lọjọru ọsẹ ni igbeyawo Kwam 1 waye niluu Abeokuta pẹlu apọnbeporẹ arẹwa obinrin, Aderopo Emmanuella ti gbogbo ilu mi titi. Ropo jẹ ẹni to ti le ni Ogoji ọdun lọjọ ori nigba ti Wasiu Ayinde jẹ ẹni ọdun mẹrinlelọgọta to si ti ni ọmọ to le ni ogoji latọdọ ọpọlọpọ obinrin. Wọ́n ti ń bèrè lọ́wọ́ abúrò ọkọ mi pé èlò ni wọ́n fẹ́ gbà, ẹ ṣàánú wa o! - Ìyàwó Timothy tó kú sí Hilton Hotel Osun figbe ta Wọ́n lù mí bíi ẹní máa kú, wọ́n ya aṣọ mọ́ mi lọ́rùn nílé Princess kí n tó dé àgọ́ ọlọ́pàá - Baba Ijesha Ìkúnlẹ̀ abiyamọ ò! Wo bí arábìnrin yìí ṣé bínú dá omi gbígbóná s'ará ọmọ ọ̀dọ̀ rẹ̀ Pásítọ̀ onísọjí tó fí ipá bá olóyún oṣù mẹ́jọ sùn ní Ondo, ohun tí a mọ̀ rèé Amọṣa kii ṣe pe o fẹ gbogbo wọn sile. Iyawo ti wọn mọ mọ Kwam 1 ju ni Yewande to n gbe ni Canada ti wọn si ni ọmọ marun papọ. Taa ni arẹ̀wà obìnrin, Emmanuella Ropo tí ìròyìn n sọ pé òun ni ìyàwò K1 tuntun? Kwam 1 dá àwọn tó ń wọ́ ọ tuurutu nílẹ̀ pé ó jẹ́ gbèsè dollar iṣẹ́ orin kan l'Amẹ́rika Ṣé lóòtọ́ ni Alaafin Ọyọ ti fẹ́ olorì tuntun láti ẹ̀yà Igbo? Ẹ wo ǹkan tí a mọ̀ nípa rẹ̀ Wasiu ko fi bo rara gẹgẹ bo ṣe maa n pe ara rẹ ni alaya pupọ eyi ti oloyinbo n pe ni Polygamist to si ni oun ko tii de ipo ti Fela Anikulapo gbajugbaja olorin to ti d'oloogbe to ni akọsilẹ iyawo mẹtadinlọgbọn. Oṣu to kọja ni iroyin brẹ si ni ta si awọn eeyan leti pe Kwam 1 tun ti fẹ ṣe iyawo pẹlu ẹlẹ tuntun yii. Koda o fi orin kan sori ayelujara ninu eyi to ti n pe e ni "Ajike Okin ati Neulla Ajike Mi". Emmanuella naa fi ọrọ ifẹ rẹ sita nipa igbeyawo naa to n gbadura fun ẹmi gigun ninu ifẹ ati idunu fun oun ati Kwam 1. Gbas-gbos ti ń wáyé ṣáájú ìdìbò sí ipò gómìnà Osun, kí ló ń ṣẹlẹ̀ láàrín Aregbesola, Oyetola? Buhari ti sọ̀rọ̀ sókè lórí àbájáde ìwádìí EndSARS, ilẹ̀ Amẹ́ríkà sì ti fun lésì Àwọn alamí ìjọba kan ti wà láàrín àwa ajìjàgbara Yoruba Nation tó ń bínú pé Sunday Igboho ti ga ju àwọn lọ - Akintoye Ilééṣé ọlọ́pàá Osun tí mú Olùdarí ilé ìtura tí Akẹ́kòó fásìtì OAU ti dédé pòórá
Ikọ agbabọọlu obinrin ti South Africa, Bayana Bayana ti gba Ife Ẹyẹ Agbaye, WAFCON fun igba akọkọ lẹyin ti wọn na ikọ agbabọọlu Morocco ninu aṣekagba idije naa. Agbabọọlu obinrin Hildah Magaia lo ṣe moriya ninu idije naa lẹyin ti o ṣiṣẹ karakara ti ikọ South Africa fi bori ninu idije naa fun igba akọkọ lẹyin igbiyanju marun un. Ni saa akọkọ ifẹṣẹwọnṣẹ ni ikọ South Africa ti fakọyọ, ti ko si si ẹnikẹni ninu ikọ meji to gba bọọlu wọ inu awọn.  Amọ Magaia ko gba fun wọn to si gba bọọlu wọ inu awọn ni  iṣeju mẹta kọja ọgọta, eleyii to mu ki wọn saaju ninu idije naa. Lẹyin iṣẹju mẹjọ lẹyin naa ni wọn fi ọba le ti o si da mẹji ti ikọ Bayana Bayana fi bori. Ami ayo keji yii lo ji awọn ikọ Morocco ti wọn si tiraka lati fi ami ayo ẹyọkan naa sinu awọn. Arabinrin Ayane lo ṣiṣẹ to bẹẹ ti wọn fi pari erebọọlu naa. Igba mẹrin ti wọn ti kuna ni lọdun 2000, 2008, 2012 ati ọdun 2018 Ninu ọrọ rẹ, Balogun ikọ Bayana Bayana, Refiloe Jane ni irẹlẹ ni aṣeyọri naa jẹ fun wọn, ti inu awọn si dun daradara. O fikun un pe niiṣe ni oun bu ṣẹkun lẹyin ifẹṣẹwọnṣẹ naa, nitori awọn ṣiṣẹ karakara lati ri pe awọn gba Ife Ẹyẹ ti ọdun yii. Bakan naa ni akọnimọọgba ikọ naa, Desire Ellis ni inu ohun dun daradara ninu aṣeyọri yii nitori pe gbogbo igbiyanju wọn ni ọdun mejilelogun ṣẹyin lati bori gẹgẹ bi agbabọọlu lo jasi pabo. Iṣẹ takuntakun ni ikọ South-Africa ṣe pẹlu bi wọn ṣe n jijakadi pẹlu Morocco to jẹ ile ni wọn wa, ti wọn si ni awọn ololufẹ wọn biba to n ke fitafita fun wọn lati bori.
Ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Oyo ti ke s'awọn ọmọ Naijiria, lati fi ẹyinkule ọwọ da gbogbo ọrọ ti Fẹmi Fani-Kayọde ba sọ nu nitori atimaasebo rẹ ti fihan pe, ko duro soju kan ri, bẹẹ ni asọrọ ana di bamii ẹda ni. Bẹẹ ba gbagbe, Minisita ana feto irina ofurufu, Femi Fani-Kayọde lo ni oun lo ṣokunfa bi awọn gomina kan ṣe dara pọ mọ ẹgbẹ oselu APC ati pe laipẹ Gomina Makinde tipinlẹ Ọyọ naa pẹlu yoo fo fẹrẹ lọ si APC. Fani-Kayode sisọ loju ọrọ yii lasiko to n salaye idi to se kuro ninu ẹgbẹ PDP, rekọja lọ si APC laipẹ yii. Amọ nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori ohun ti Fani-Kayode sọ yii, ẹgbẹ PDP ni lọwọ yii, awọn to n ko ba igbaye-gbadun araalu ni wọn n korajọ si ẹgbẹ oṣelu APC, nitorina ajegbodo to n wẹni kunra lọrọ Fani-Kayọde. Akọwe ipolongo f'ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Ọyọ, Onimọ ẹrọ Hakeem Ọlatunji woye pe niwọn igba ti Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu ko ti lee kuro lẹgbẹ oṣelu APC, ko si ohun ti yoo yẹju Makinde pẹlu kuro lẹgbẹ oṣelu PDP. A ko fẹ Seyi Makinde ninu APC Oyo, yoo ba ọja jẹ fun wa ni - Abass Aleshinloye Bakan naa ninu ọrọ tirẹ,  ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ọyọ ni bi ẹlẹṣẹ to n lọ ṣọọsi tabi mọṣalaṣi fun irapada ọkan rẹ lọrọ Gomina Makinde yoo ri bo ba fẹ wa si ẹgbẹ oṣelu APC. Ọkan lara awọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ ọyọ, Ọgbẹni Ayọdeji Alẹshinlọyẹ ṣalaye fun BBC News Yoruba pe iru wọn, a kii fa akoso ṣọọṣi tabi mọṣalaṣi ke wọn lọwọ. O fi kun un pe gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde yoo kan wa ba ọja jẹ fun ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ọyọ ni. Ẹgbẹ oṣelu APC ni bi gomina Makinde ba ti le fi ọwọ sibi tọwọ gbe to si ṣetan lati tẹle ilana ofin ẹgbẹ oṣelu APC mu. "Bo ba wa, a jẹ pe o ti di atunbi ni, ṣugbọn a ko ro pe yoo lee wa darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC." Ọgbẹni Ayọdeji Alẹshinlọyẹ to jẹ alaga ajọ awọn alaga kansu, ALGON tẹlẹ ni ipinlẹ Ọyọ ni ko saye fun un lati dije fun ipo gomina lẹgbẹ oselu APC bi o ba jẹ pe nitori atidije lo tori fẹ wa si ẹgbẹ naa.
Ẹgbẹ musulumi Shiite, Islamic Movement in Nigeria, ti sọ pe, awọn kọ lo ṣeku pa ọga ọlọpaa, Usman Musa ati akọroyin ileeṣẹ Channels. Umar Usman ati Precious Owolabi ni wọn tẹri gbaṣọ ninu ikọlu ọlọpaa ati ẹgbẹ Shiite, nigba ti wọn n ṣe iwọde l'Abuja lọjọ Aje. Aarẹ ẹgbẹ ọhun, Ibrahim Musa ninu atẹjade kan to fi sita lọjọ Iṣẹgun ṣalaye pe, ọta ibọn awọn ọlọpaa lo ba awọn mejeeji nitori awọn ẹgbẹ Shiite kii lo ibọn tabi ohun ija oloro kankan. O ni ko ṣeeṣe ko jẹ pe awọn ọmọ ẹgbẹ Shiite to n ṣe iwọde lo yinbọn pa awọn mejeeji. Aarẹ ẹgbẹ musulumi Shiite ni, ibanilorukọjẹ ni ọrọ ti ile iṣẹ ọlọpaa sọ pe Shiite lo ṣekupa ọga ọlọpaa Musa ati Owolabi. Ọgbẹni Musa ṣalaye pe, pẹlẹ kutu ni iwọde awọn n lọ ko to di pe awọn ọlọpaa da gbogbo rẹ ru. Lakotan, ẹgbẹ Shiite kẹdun pẹlu awọn ẹbi awọn to ku ninu ikọlu ọjọ Aje papaajulọ ẹbi ọga ọlọpaa ati oniroyin to ṣagbako iku ojiji ninu iṣẹlẹ ọhun. Ìdí ti a fi kọ̀ láti fi El-ZakZakky sílẹ̀ -Ileeṣẹ Aarẹ Buhari Ìdí ti a fi kọ̀ láti fi El-ZakZakky sílẹ̀ gẹgẹ bi ilé ẹjọ ṣe paṣẹ rẹ - Ileeṣẹ Aarẹ. Ogbẹni Femi Adesina to jẹ oludamọran fun aarẹ Mohammadu Buhari lori ọrọ iroyin ni kii ṣe pe ijọba fẹ tako aṣẹ ofin ile ẹjọ rara. O ni ijọba Buhari gbà pé o ni idi ti Adajọ Abubakar Malami (SAN) N3.5 mílíọ̀nù lórí El-Zakzaky, kíni àwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ?ṣe fi paṣẹ pe ki wọn tu olori ẹsin Islam Shiite silẹỌ̀pọ̀ èèyàn farapa nínú ìwọ́de Shiite. Femi Adesina ni nitootọ ni o jẹ pe Adajọ agba ni Naijiria to paṣẹ itusilẹ El Zakzakky ati aya rẹ kuro ninu tubu ṣe eyi gẹgẹ bii agbara ofin ni. O ni koko pataki ni pe ti adajọ ba dajọ, aaye wa lati pe idajọ naa ninu ẹjọ kotẹmilọrun bi o ti yẹ. Femi Adesina ni kete ti wọn ba ti ni ki eeyan gba oniduro ninu ẹjọ ṣugbọn ti igbẹjọ kotẹmilọrun ba dide ni ofin ti faye gba pe ki wọn ṣi fi ẹni naa si ahamọ titi yoo fi yanju. O ni oun ko mọ ofin ni kikun ṣugbọn nkan  kan ti o da oun loju ninu ifọrọwerọ naa ni pe ijọba ti gbe ẹjọ kotẹmilọrun lọ sile ẹjọ agba ni ipinlẹ Kaduna. Femi Adesina parọwa fawọn olujọsin Shiite pe ki wọn ni suuru nitori ọjọ Aje to m bọ nigbẹjọ yoo waye nile ẹjọ ni Kaduna. Agbẹnusọ fun aarẹ Buhari gboriyin fawọn agbofinro Naijiria pe wọn gbiyanju lasiko iwọde awọn ijọ Shiite to wyae ni Abuja. Iwọde yii lo mu ẹmi opolopo eeyna lọ ati ti agunbanirọ Channels kan ati ọga agba ọlọpaa kan. O ni kani awọn ọlọpaa sọ̀kò ẹyẹ ihuwasi awọn Shiite nibi iwọde yẹn nipa yinyin ibọn ni, ọpọ ẹmi ko ba tun sọnu sii. Femi Adesina ni ẹmi ọga ọlọpaa to sọnu sinu iṣẹlẹ iwọde yii to eyi to n gba ẹbọ lọwọ awọn oluwọde ṣugbọn oun ki awọn agbofinro fun gbigba alaafia laaye lai nii fiṣe ohun gbogbo to ṣẹlẹ.
Awọn gbajugbaja apanilẹrin bii Debo Mr Macaroni, Taaooma, Woli Agba Ayo Ajewole ati Adeyemi Elesho to jẹ ọmọ agba oṣere, Elesho ti fi ọrọ sita lori ipade kan ti wọn pe wọn si pẹlu igbakeji aar Naijiria, Yemi Osinbajo eyi to di ariwo lori ayelujara lẹnu awọn ọdọ Naijiria. Maryam Apaokagi ti ọpọ mọ si Taaooma ti sọrọ pe oun tọrọ aforijin pe oun jẹ ipe naa lati lọ ṣepade pẹlu igbakeji aarẹ, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo. Ninu ọrọ aforijin rẹ to fi sita fawọn ọmọ Naijiria, o ṣalaye pe oun ko fẹ kọkọ gba lati lọ fun ipade naa ṣugbọn oun tun daa ro pe yoo fun oun lanfani lati sọ ero rẹ lori awọn ọrọ to n gbona janjan ni Naijiria. Taaooma ṣe eyi lẹyin ti ibẹwo rẹ ọhun bẹrẹ si ni fa ariwo lori ayelujara ti awọn eeyan n gbaa bi ẹni n gba igba ọti. Bi awọn ọmọ Naijiria mii ṣe n kan sara si awọn to lọ fun ipade naa ni awọn mii n tabuku wọn ti wọn si n gboriyin fun apanilẹrin Mr Macaroni to kọ lati lọ ni tirẹ to si ṣalaye. Wọn ni lilọ wọn jẹ lati ṣe igbelarugẹ fun iṣẹ wọn ti wọn yan laayo ni kii ṣe lati sọrọ lorukọ awọn ọdọ Naijiria gẹgẹ bi wọn ṣe jẹ ki awọn eeyan gbagbọ. Kii ṣe awọn Naijiria nikan lo fesi amọ awọn adẹrinpoṣonu naa ti ọrọ kan gaan ti sọ ero ọkan wọn nipa rẹ. Ọkan lara awọn gbajugbaja ajafẹtọ ọmọniyan, Aisha Yesufu sọ fun Taaooma pe ko tilẹ nilo lati tọrọ aforijin lọwọ ẹnikẹni tori pe oniruuru ọna leyan le gba ṣe amuṣẹ nkan. Bẹ naa ni mọ Naijiria kan Mankwat Nisa fesi pe "mo lero pe ẹ ko lọ ṣoju emi nibẹ, to ba ri bẹẹ, ko kan mi". Sanwo-Olu ṣèlérí ìrànwọ́ owó fún ètò ìsìnkú tó dára f'àwọn tí ilé alájà 21 wó pa ní Ikoyi Alùlùgbayì ọmọ Nàìjíríà tó fI Ìlù kojú ìdẹ́yẹsí ní Amẹ́ríkà rèé Ìkúnlẹ̀ Abiyamọ oo! Ìyá ju ọmọ rẹ̀ méjì sí Kànga Ẹwẹ, bi awọn wọnyii ṣe ni ki wọn ka ọrọ awọn eeyan to n bu wọn si yinyin agbado sẹyin igba, awọn ọmọ Naijria mii ni iṣẹ ara wọn ni wọn ba lọ. Gbajugbaja apanilẹrin ti ko ba wọn pe nibi ipade naa, Debo Adebayo ti ọpọ mọ si Mr Macaroni ni tirẹ ṣalaye idi ti ko fi lọ to si ni oun ko ni ki awọn to lọ ma lọ. Ninu ọrọ to fi sita, o ni idi ti oun ko fi lọ ni pe inu oun ko dun si awọn adari oṣelu oun ko si f ni nkan ṣe pẹlu wọn. O ni o dara bi awọn to ku ba gbagbọ pe biba ijọba joko sọrọ yoo mu ayipada ba awọn nkankan, "ki ẹnikẹni ma si gbe ọbẹ si wọn lọrun pe wọn lọ". Lara awn adẹrinpoṣonu mii to lọ fun ipade naa ni Ayo Ajewole ti ọpọ mọ si Woli Agba. Adeoye Adeyemi Elesho to jẹ ọmọ agba oṣere, Elesho to ni gbogbo igba ti awọn ba n ṣe ifẹhonuhan, oun ti maa n woye ọjọ kan ti oun yoo lanfani lati sọrọ fun awọn adari ijọba lojukoroju. Lara awọn to lọ ni Taooma; Josh Alfred (Josh2funny); Ayo Ajewole (Woli Agba); Adebamiro Adeyanju (Mr Hyenana) ati Adeoye Adeyemi Elesho (Yemi Elesho).
Gbajumọ oluṣọaguntan ijọ aguda nipinlẹ Enugu, Ẹniọwọ Ejike Mbaka ti ọpọ mọ si Fada Mbaka ti ṣalaye awọn to wa nidi bo ṣe di awati fun ọjọ meji. Nigba to n ba awọn olujọsin ijọ rẹ sọrọ nileejọsin Adoration ministries ni Umuchigbo Nike nilu Enugu, Fada Mbaka ṣalaye pe awọn alaṣẹ daosisi ijọ Aguda nilu Enugu lo wa nidi bi oun ṣe dawati. O ni Bisọbu agba ijọ aguda nibẹ lo pe oun sibi ipade kan, ibẹ si ni wọn ti fi oun si abẹ ahamọ. O ni ara ẹsun ti wọn ka si oun lẹsẹ̀ ni pe oun gbadura fun Nnamdi Kanu, aṣiwaju ẹgbẹ agbesunmọmi IPOB. Gẹgẹ bi o ṣe sọ fawọn ọmọ ijọ rẹ, ọgbọn ọjọ ni wọn gbero lati fi fi oun si ahamọ ki o to di pe awọn ọmọ ijọ rẹ pariwo sita ti wọn fi tu oun silẹ. Fada Mbaka ṣalaye pe oun ti wọn sọ fun oun ni pe oun yoo wa lahamọ fun oṣu kan fun oun lati gbadura ki oun si ṣe aṣaro lori iṣe oun. O ni oun rọ wọn lati fun oun laaye lati ba awọn eeyan ijọ oun sọrọ ki oun si ti ilẹkun ileejọsin naa "ṣugbọn wọn ni rara, ẹ gbami laaye lati ṣe isin oni fun awọn olujọsin ijọ mi, mi o tilẹ ni sọ fun wọn pe mo wa labẹ ibawi, wọn ni rara. Maa kan sọ fawọn ọmọ ijọ mi ni pe mo n lọ fun adura ọlọgbọn ọjọ, a o pada wa gbogbo wa yoo si bọwọ fun gbogbo nnkan ti wọn ba sọ, wọn ni rara" O ni oun tilẹ bẹ wọn pe ki wọn gbe iranṣẹ Ọlọrun miran lọ si ijọ naa, sibẹ wọn kọ ni. Ni Ọjọru ni okiki kan nigba tawọn ọmọ ijọ Adoration ministries ti Fada Mbaka n ṣe oluṣọaguntan fun wọde nilu Enugu ti wọn si n pariwo pe ki wọn ba awọn wa Fada Mbaka ti wọn ji gbe. Ninu ọrọ rẹ, Fada Mbaka ni awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ agbofinro DSS kọ lo gbe oun gẹgẹ bi awọn eeyan kan ṣe ro. Wọn ti ri ojiṣẹ Ọlọrun, Fr Ejike Mbaka. Ṣaaju ni iroyin jade pe alufaa naa to ni ijọ Adoration Ministry nilu Enugu ti di awati fun bi ọjọ meji. Iṣẹlẹ yii n waye lẹyin ọjọ diẹ ti Mbaka pe ki Aarẹ Muhammadu Buhari fi ipo silẹ nitori bi eto aabo ṣe ri ni Naijiria. Bi iroyin ṣe jade pe wọn ko ri Mbaka, ni awọn alatilẹyin rẹ ti tu jade fun iwọde lọ si ile Olori alufaa ijọ Aguda nilu Enugu. Botilẹ jẹ pe a ko ti i le sọ nkankan nipa bi alufaa naa ṣe pada si ilu tabi ibi to ti n bọ, tilu-tifọn, tijo tayọ ni awọn eeyan fi pade rẹ. Awọn to wa ni ayika alufaa naa sọ pe o ti le ni ọjọ meji ti awọn ti ri Mbaka gbẹyin. A gbọ pe o dagbere fun to sunmọ pe pun n lọ si ile Alufaa Agba ijọ Katoliliiki ni ẹkun Enugu, ṣugbọn wọn ko ri i lati igba naa. Fr Mbaka kọ ẹ̀yìn sí Buhari nítorí kò rí nǹkan jẹ lábẹ́ rẹ̀ - Iléeṣẹ́ Ààrẹ Fr Mbaka, ọmọ ìjọ rẹ̀ kọ̀lu akọ̀ròyìn BBC, wọ́n lù wọ́n ní àlùdojúbolẹ̀ Lasiko ti BBC ṣe abẹwo si inu ọgba ijọ rẹ, Adoration Ministry, niṣe ni eero pe jọ sibẹ, ti wọn si n beere pe nibo ni Father Mbaka wa. Ṣugbọn, BBC ko ti i le sọ ni pato boya wọn ji alufaa naa gbe lọ ni, boya o farapamọ ni tabi wa ni ọdọ awọn agbofinro. Bakan naa ni awọn alaṣẹ ijọ Aguda nilu Enugu sọ pe awọn ko ti i gbọ nipa iṣẹlẹ naa. Alufaa kan to sunmọ Mbaka naa sọ pe oun ko gbọ nipa didi awati rẹ, ṣugbọn ko gbe ipe oun si ori ẹrọ ibanisọrọ rẹ. Iṣẹlẹ yii si ti mu ki awọn ọmọ ijọ rẹ bẹrẹ iwọde.
Awọn ẹbi ati ara Pasitọ ijọ Deeper Life ti wọn jigbe lọ ni ilu Akure, Otamayomi Ogedengbe ni awọn ko i tii gbọ ohun kankan lati ọdọ awọn janduku to ji i gbe lọ. Iroyin to lo ori ayelujara ni pe awọn ajinigbe ọhun beere fun ọgbọn miliọnu naira lalẹ Ọjọru nigba ti wọn pe ẹbi pasitọ naa. Iroyin mii tiẹ sọ pe awọn janduku ajinigbe pawo naa sọ pe owo itusilẹ naa ko gbọdọ din ni ọgbọn miliọnu. Ṣugbọn ọmọbinrin pasitọ naa, Fowokemi Ogedengbe sọ fun BBC Yoruba pe irọ funfun balau ni iroyin tawọn kan n gbe kiri. Fowokemi ṣalaye pe ẹbi pasitọ Deeper Life ọhun ko ti gbọ lati ọdọ awọn ajinigbe titi di akoko yii. Ọmọ baba naa ni: ''A ko mọ ibi ti awọn to kọ iroyin pe wọn ti tu u silẹ ti gbó iroyin naa. Bi emi ṣe rii ka lori ayelujara niyẹn, amọ ko si otitọ kan ninu iroyin naa. A ko mọ ibi ti baba mi wa bayii nitori awọn ajinigbe naa ko tii pe wa,'' Fowokemi lo ṣalaye bẹẹ. O rọ awọn eeyan lati maa fi adura ran idile awọn lọwọ wi pe ki awọn janduku ajinigbe naa le fi olori ile wọn silẹ. Ọmọbinrin Pasitọ Ogedengbe, Fowokẹmi ni inu ipaya ati ibẹru ni awọn wa nitori awọn ajinigbe naa ko tii kan si wọn. O ni baba oun ni ilera to si ni awọn oogun ti oun lo ni ojoojumọ, amọ lati igba ti wọn ti jigbe lọ yii awọn ko gbọ nkankan. Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Karun un ni wọn ji pasitọ Godwin Mayomi Ogedengbe lẹyin to pari isin ninu ile ijọsin rẹ ni nkan bi aago mẹsan an alẹ.
Adura gbogbo ẹda ni pe ka ma se aisan amọ nigba to ba de adura ki ọlọjọ mase de lo ku ta maa gba. Obinrin kan ree, ti a ko fẹ darukọ tabi fi oju rẹ han to ni aisan to maa n mu ki awọn eroja ara maa ba ara wọn ja, eyi ti wọn n pe ni Lupus. Bẹẹ ba gbagbe, gbajumọ osere kan, Kemi Afolabi Adedipe naa kede losu diẹ sẹyin pe oun ni aisan naa, eyi to n ba agọ ara oun ja. Nigba ti wọn n ba BBC Yoruba sọrọ lori aisan naa, obinrin alaisan ọhun ati dokita kan to ni imọ nipa arun ọhun, Hakeem Olaosebikan salaye itu ti aisan naa le fi ẹni to ba mu pa. Ninu alaye obinrin naa, o sọ pe ọdun ti oun se igbeyawo gan ni aisan Lupus yii bẹrẹ, bii iba ati ikọ wiwu si lo ba wọle. O ni oun ko tiẹ tete mọ lara afi igba ti ikọ naa le laleju, ti ayẹwo si fi fidi rẹ mulẹ lẹyin ọdun meji ti oun ti n jẹ irora pe aisan Lupus lo n ba oun finra. O salaye pe oun ko tiẹ kọkọ gbagbọ, ti oun si morile oke okun, ki wn wa sọ pe lootọ ni Lupus wa ni agọ ara oun. Ninu ọrọ rẹ, obinrin alaisan Lupus naa ni orisirisi ẹya ara ni Lupus maa n kọju ija si nitori o le ba oju ati awọ ara jẹ. Amọ o ni niti oun, ẹdọ fooro oun lo kọkọ nawọ gan, ti oun yoo si wukọ awule tọntọ, ti awọ ara oun gan ko si bọ lọwọ rẹ. O fikun pe aisan naa ni irora pupọ to si dabi ki oun lọ pokunso lati bọ lọwọ rẹ, ti oun si nilo lati fi isẹ oojọ oun silẹ nitori aisan naa. Arabinrin naa ni ọpẹlọpẹ adura ni oun fi bimọ kan soso ti oun bi nitori pe aisan Lupus maa n jo oyun mu ni. Idi si ree, to fi ni awọn dokita gba oun ati ọkọ oun nimọran lati mase sun mọ ara awọn, titi di ẹyin ọdun marun. Asiko naa si ni oun bi ọmọ kan soso ti oun bi naa pẹlu ẹbẹadura ati atilẹyin ọkọ oun, to si n mọ riri awn obi ati ọkọ rẹ fun atilyin wọn. Arabinrin naa gba gba awọn to ni aisan naa nimọran pe Lupus see wo amọ ko le san patapata ninu agọ ara ni, ti wn si nilo ifẹ ati iranwọ ẹbi wn lati gbe ile aye. Nigba to n ba wa sọrọ, dokita Olaosebikan to nimọ nipa arun Lupus salaye pe obinrin ni arun naa maa n ba finra julọ ju awọn ọkunrin lọ. Dokita ni awọn mọge ti wọn wa ni ọjọ ori ọdun mejidinlogun siwaju si lo saba maa n ni arun Lupus julọ. O salaye pe lara awọn ohun ta fi le mọ Lupus ni ara gbigbona, keeyan maa laagun pupọ ati ikọ hihu. O wa gba awọn ẹbi awọn to ba ni arun naa nimọran lati sugba wọn nitori wn nilo ifẹ ati iranwọ lati ọdọ ẹbi wọn.
Oriṣiiriṣii nnkan lawọn eeyan n sọ pe o le wo aarun coronavirus ti o ba gbogbo aye finra lọwọ. Ọkan lara wọn ni itọ ati igbẹ maalu. Ṣugbọn ohun ti a mọ ni pe itọ tabi igbẹ maalu ko le ṣ'oogun aarun covid-19. Gẹgẹ bi ọrọ ti ajọ to n ri si eto ilera lagbaye, WHO ṣe sọ, itọ ati igbẹ maalu ko le sọ bo ya eeyan ni aarun coronavirus. Ẹ wo alaye lẹkunrẹrẹ ninu fidio yii.
Ọkọ gbajugbaja oṣerebinrin Lizzy Anjorin, Alhaji Abdullateef Lawal Adegboyega ti salaye idi to se ni iyawo mẹrin saaju ko to fẹ Lizzy Anjorin. Alhaji Lawal, ninu fidio kan to gba ori ayeluyara kan, wa sekilọ fun awọn iyawo rẹ mẹrin to ku lati ṣọ ara wọn lori ọrọ Lizzy Anjorin. Adegboyega fi ikilọ naa lede lasiko to n sọrọ lori ayelujara nipa ija ati awuyewuye to n waye laarin awọn iyawo akọfẹ rẹ ati Lizzy Anjorin. Ọkan lara awọn iyawo mẹrin naa, Fola, lo kọkọ lọ si ori ẹrọ ayelujara pe Adegboyega ko tọju oun ati awọn ọmọ ohun. Amọ Adegboyega fi aridaju lede pe irọ patapata ni ati owo to fi sọ wọ si Fola, to fi mọ owo ile to n gbe. Bi mo ṣe di oniyawo mẹrin re e: Ramota, iya Ayomide ni iyawo akọkọ mi: Abdulateef Lawal Adegboyega ni Ramota, tii se Iya Ayomide ni oun kọkọ fẹ ni aarọ ọjọ oun amọ awọn dijọ gbe papọ fun igba diẹ. O ni nigba ti ọrọ awọn ko fẹ ye ara awọn, ni awọn yago fun ara awọn, ko maa ba di pe awọn lu ara awọn pa sinu ile. O ni lati igba ti awọn ti fi ara awọn silẹ, oun n tọju rẹ, ti oun si n se awọn ẹtọ ti o yẹ ki oun se, koda akọbi rẹ gan ti wa nile ẹkọ giga bayii. "Mo dupẹ lori iyawo mi keji, mo si gbadura fun pe Ọlọrun yoo ba mi saanu rẹ ni gbogbo ibi to wa, ti yoo si gbe alaanu dide fun. Mo ri pe obinrin alalubarika to fẹ jere ọmọ dọjọ alẹ ni, ti n ko si fẹ sọrọ ju bayii lọ lori ọrọ iyawo mi keji yii." ko mọ ju ko lọ si ibi ayẹyẹ ni ọṣọọṣẹ. Monsurat, iya Amuda ni iyawo mi kẹta amọ ale yiyan pọ fun: Alhaji Lawal ni Monsura ni iyawo oun kẹta, ti oun si fẹ nilana ẹsin Islam amọ oun se iyawo alarede pẹlu rẹ amọ o ni o n hu awọn iwa kan ni oun se pa ti. O salaye pe igba mẹta ọtọọtọ ni oun ti ka ọkunrin mọ ọdọ rẹ. Akọkọ ni igba ti oun rinrin ajo amọ ti oun de lẹyin ọjọ kẹfa, ti oun si ba ọkunrin ninu yara pẹlu rẹ. "Mo ba Alfa lọdọ rẹ to wọ asọ mi sọrun, ti iyawo mi si ni o wa se alua pẹlu oun ni lati ọjọ mẹfa sẹyin, mo yari amọ wọn bẹ mi, ti mo si gba. Ko tun pẹ mo tun ka ni igba keji pẹluọ́kunrin apọn kan to n gbe oke ile wa, ti wọn jọ joko sinu yara wa, ti iywao mi si wọ asọ oorun to fi ihooho ara rẹ silẹ, wọn bẹ mi, mo tun gbọ. Ni igba kẹta, mo tun ka iyawo mi pẹlu ale, ọkunrin yii, mo mọ daadaa, ti iyawo mi si maa n ran mi si pe awọn dijọ n dajọ papọ ni, ase ale rẹ ni. Wahala Monsura ni Alhaji Lawal sọ pe o ti oun sita, ti obinrin naa si tun maa n ya asọ mọ oun lọrun tawn ba ti n ja. Iyawo lọ pe ọlọ pa si mi, mo ni maa fi ile silẹ fun, ko kan jẹ ki n ko asọ mi, mo si lọ n ya ile gbe lọdọ ọrẹ mi kan, ibẹ si ni mo ti pade Fola. Lọwọ bayii, Monsura ti wa nile ọkọ miran, to si tun wa n pada maa da ile ru pẹlu Lizzy, irọ si lo n pa pe oun mọ Lizzy ri. Fola ni iyawo mi kẹrin, amọ kii se ẹni ti eeyan n ba to: Alhaji Lawal ni Fola, tii se iyawo kẹrin ni akọkọ, o si yẹ ki araye bi leere pe ki lo pa ọkọ rẹ akọkọ ati idi ti awn ẹbi ọkọ naa ko se fẹ ri loju. Fola yii kii se ẹni ti eeyan n ba to rara, amọ asiko ti wahala wa laarin emi ati Monsura ni mo pade Fola yii, ta si n fẹ ara wa. "Fola ko sọ fun mi nibẹrẹ pe oun ti bimọ ri, ẹnu awọn ọrẹ mi ni mo ti gbọ pe o ti bimọ meji, ti oun naa si sọ pe lootọ ni nigba ti mo bi i. O salaye gbogbo itan aye rẹ fun mi, ipo tawọn obi rẹ wa ati oun gan, ti wọn n lo yara kan soso ni Agege amọ ẹsẹ rẹ kii duro soju kan. Nigba to ya lo ni oun ti loyun fun mi, ara fu mi pe kii se emi ni mo ni oyun amọ mo ni to ba bimọ, a se ayẹwo DNA lati mọ baba to ni ọmọ, ti mo si gba ile fun si adugbo Fagba." Lawal ni oun ba Fola gbe pọ fun osu kan amọ oun ko le ba gbe papọ ni oun se lọ gba ile si Ikorodu. O ni Fola yii ko mọ̀ ju ariya ọsọọsẹ lọ, ko m isẹ se, to si maa n fi owo ile ẹkọ ọmọ ra asọ ariya. ''Mi o ṣe iyawo pẹlu Fola nitori gbogbo awọn ọmọ to wa ni ọwọ rẹ mẹtẹẹta, o da mi loju pe ẹmi kọ ni mo ni awọn ọmọ naa. Lẹyin naa ni mo sọ wi pe ka lọ ṣe ayẹwọ ẹjẹ boya emi ni mo ni awọn ọmọ naa, amọ Fola kọ pe ka ṣe DNA. Nigba to ya lo ni oun ni oyun keji fun mi, ti mo si yari pe oyun naa kii se temi, ti ọmọ mi si sọ fun mi pe ọrẹ mi maa n wa sun ti Fola mọju." ''Irọ ni gbogbo ohun ti awọn iyawo mi n sọ fun awọn ọmọ Naijiria lori ẹrọ ayelujara pe Lizzy gba ọkọ awọn'' Ọkọ gbajugbaja oṣerebinrin Lizzy Anjorin, Abdullateef Lawal Adegboyega ni Lizzy Anjọrin nikan ni oun ṣe iyawo oloruka pẹlu, amọ oun ṣe Nikkah pẹlu iyawo oun meji, Iya Ayomide ati Monsuratu. Ọkọ gbajugbaja oṣerebinrin Lizzy Anjorin, Abdullateef Lawal Adegboyega  ti ni irọ ni pe Lizzy Anjọrin gba ọkọ awọn iyawo oun mẹta to ba nilẹ. Abdullateef Lawal Adegboyega  ni oun ti wa lai si iyawo ni ile fun ọdun meji ko to di pe oun fẹ Lizzy Anjorin. Bakan naa lo sapejuwe Anjorin gẹgẹ bi obinrin oni inu ire to fẹran awọn eniyan amọ ko gba ibajẹ eniyan. O rọ awọn ọmọ Naijiria lati ma a ṣe iwadii awọn iroyin ti wọn ba n ri lori ẹrọ ayelujara nitori awọn eniyan kan fẹ ba oun lorukọ jẹ ni. Adegboyega wa kilọ fun awọn iyawo mẹta to ku wi pe ti wọn ko ba ṣọra wọn, wọn yoo rugi oyin lori ọrọ kubakugbe ti wọn n sọ kaakiri nipa Lizzy Anjorin.
Ijọba ipinlẹ Kogi ti ti ile ijọsin kan pa fun ẹsun pe alufaa ijọ naa n ta omi ayẹta fun awọn ọmọ ijọ. Ọjọ Aje ni wọn gbe ilẹkun ile ijọsin naa, New Jerusalem Deliverance Ministry lẹyin ti Gomina Yahaya Bello paṣẹ rẹ Pasitọ ijọ naa, Peter Adeiza tun ṣi ileewosan lai gba aṣẹ lọwọ ijọba lati ọdun 2008. Igbagbọ wa pe ọpọ eeyan lo ti padanu ẹmi wọn nitori ilana ti wọn n gba ṣe itọju wọn. Awọn ileeṣẹ iroyin abẹle jabọ pe, yatọ si pe wọn n ṣe itọju aisan, ati igbẹbi alaboyun nibẹ, wọn tun n lo ṣọọṣi naa fun itọju aarun ọpọlọ, ti wọn si so ọpọ wọn pẹlu ṣẹkẹṣẹkẹ. Ijọba sọ pe Alufaa Adeiza n lu awọn ọmọ ijọ rẹ ni jibiti nipa ti ta omi kan fun wọn, ‘ti ko ni i jẹ ki ọta ibọn ko ran wọn’. Awọn ọmọ ijọ naa kan sọ fun awọn akọroyin pe lootọ ni baba wọn ninu Oluwa ọhun n fun awọn ni iwosan lori oriṣiriṣi aisan ati aarun. Oludamọran lori aabo fun ijọba ipinlẹ Kogi, Jerry Omodara, sọ pe awọn ọlọpaa ati DSS ti kọkọ mu pasitọ naa nigba kan, lati tọpinpin nkan to n ṣẹlẹ ninu ṣọọṣi naa. Omodara sọ pe awọn ni ẹri to to lati fihan nile ẹjọ pe iṣeṣi pasitọ naa tako ilana ẹsin ati iṣegun oyinbo. O ṣalaye pe laipẹ ni wọn o gbe e lọ sile ẹjọ.
Apapọ ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi ni Naijiria, CAN, ti sọ pe oun ko mọ nkankan nipa bi awọn kan ṣe ṣe abẹwo a n bẹ lẹyin rẹ si COZA. Lọjọ Aiku to kọja ni awọn alufaa naa ṣe abẹwo ọhun si ijọ Commonwealth of Zion Assembly. Ninu atẹjade kan ti Oludari Apapọ fun eto ofin ati ikede fun CAN, Ajihinrere Kwamkur Samuel Vondip fi sita lọjọ Aje lo ti ni ọrọ ko ri bẹẹ. O ni ẹgbẹ CAN sọ pe oun ko lọwọ si abẹwo ọhun ati fidio rẹ to gba ori ayelujara. Bakan naa ni Kwankur sọ pe awọn pasitọ to wa ninu fidio naa lọ sile ijọsin COZA latinu ifẹ ọkan wọn ni. ''Eyi ni lati sọ fun gbogbo eniyan pe wọn ti pe akiyesi Aarẹ ẹgbẹ CAN, Ẹni Ọwọ Samson O.A Ayokunle si iroyin ati fidio kan lori ayelujara pe ẹgbẹ CAN ran awọn aṣoju lọ sinu ijọ pe awọn ṣatilẹyin fun Pasitọ Agba ijọ naa, Biodun Fatoyinbo, ti wọn fi ẹsun ifipabanilopọ kan." O ni "Atẹjade yii wa lati jẹ ki gbogbo awọn olori ẹsin Kristiẹni, araalu, ati awọn to fẹran otitọ, mọ pe ẹgbẹ CAN tabi Aarẹ CAN ko fi ọwọ si tabi mọ nkankan nipa abẹwo atilẹyin naa." Ẹgbẹ CAN sọ pe oun ko ti i yi ohun pada lori ọrọ ti oun sọ tẹlẹ pe lootọ ni awọn ko faramọ iwa ibajẹ kankan lati ibikibi, ṣugbọn oun ti fi aaye silẹ fun ẹgbẹ Ijọ Ẹmi Mimọ, PFN ti ijọ COZA n ṣe, lati ṣewadi ẹsun ifipabanilopọ naa, ko si jabọ fun ẹgbẹ CAN. '' A le fi idi rẹ mulẹ pe ẹgbẹ PFN ti bẹrẹ iwadii, abọ iwadii na yoo si jade sita titi ọsẹ meji si asiko yii. A ko si ni ṣe idiwọ fun ijiya to ba tọ si ẹnikẹni to ba hu iwqa ti ko tọ ọ. Aarẹ ẹgbẹ CAN, Ẹni Ọwọ Samson O.A Ayokunle, sọ fun BBC Yoruba pe ẹgbẹ CAN ko le ṣe atilẹyin fun Fatotinbo tabi Busola lai jẹ pe ẹgbẹ PFN ti CAN fun ni aṣẹ lati ṣe iwadii ọrọ naa ba jabọ. " A gbọdọ tẹle ilana to yẹ, ao si ri i pe a tẹle nitori ki otitọ le jọba.'' Ọjọ Aiku ni fidio kan gba ori ayelujara, to si ṣafihan awọn pasitọ kan ti wọn ni awọn jẹ aṣoju ẹgbẹ CAN ẹka ilu Abuja, lẹnu abẹwo lọ si olu ijọ COZA, to wa nilu Abuja. Nibẹ ni wọn ti sọ fun Pasitọ Biodun fatoyinbo pe digbi ni awọn wa lẹyin rẹ lori ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi kan an. Fidio naa mu ki ọpọlọpọ ọmọ Naijiria o koro oju si ẹgbẹ CAN. Oṣu Kẹfa ni iyawo gbaju-gbaja akọrin, Timi Dakolo, Busola Dakolo, ninu ifọrọwanilẹnuwo kan fi ẹsun kan Fatoyinbo pe o fi ipa ba oun lo pọ lẹẹmeji ọtọọtọ ki oun to o pe ẹni ogun ọdun. Ẹsun naa fa awuyewuye l'oriṣiriṣi jakejado orilẹede Naijiria. Awọn kan tilẹ ṣe iwọde lọ si ẹka ileejọsin COZA nilu Abuja ati Eko, pe ki Biodun Fatoyinbo kuro ni ipo Pasitọ ninu ijọ naa. Lẹyin eyi ni Fatoyinbo kede pe oun ti yẹba naa. Ṣaaju lo ti fesi si ẹsun ti Dakolo fi kan an pe oun ko fi ipa ba ẹnikẹni lo pọ ri.
Yorùbá bọ̀ wọ́n ní ọmọ ìyá kìí yà, ọmọ baba ní ń báni dalẹ́. Nínú oṣù kejì, ọdún 2021 ní àwọn ènìyàn lórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram yọ sùtì ètè sí gbajúgbajà òṣèré Mide Martins nítorí tí ìròyìn kan pé ó pa àbúrò rẹ̀ tí ìyá rẹ̀, Funmi Martins bí fún Shina Peters kó tó kú tì. Àwọn ènìyàn lásìkò náà bú Mide Martins pé pẹ̀lú bí Ọlọ́run ṣe kẹ́ ẹ tó kò lè mú àbúrò rẹ̀, Damilare sọ́dọ̀ rẹ̀. Ẹ ó rántí pé Damilare fi síta lọ́dún náà lọ́hùn ún pé òun kò ṣetán láti gbé ọ̀dọ̀ ẹ̀gbọ́n òun tí kò bèrè òun fún ọdún mọ́kàndínlógún. Ó ti tó ọdún mẹ́fà, méje tí mo ti rí Àùntí Mide Funmi Martins gbẹ̀yìn, wọ́n tún ṣẹ̀ ń ṣèlérí - Damilare Mo ń ṣe ẹ̀tọ́ mi fún Damilare lọ́dọ̀ màmá àgbà, àmọ́ ǹkan tí ẹ kò mọ̀ nípa ọ̀rọ̀ yìí ló pọ̀ - Mide-Funmi Martins Kí ni ìtumọ̀ pé Mide Funmi Martins kò sí níbi tí Damilare àti Shina Peters ti parí ìjà? ESABOD gbé ìjà Mide Martins rù sórí ara rẹ̀ ó ń fi èpè ránṣẹ́ sí Adunni Olorisa àtàwọn míì Mide Martins fèsì sọ́rọ̀ Ashabi Olorisha tó ní kò tún ibojì màmá rẹ̀ ṣe tàbí tọ́jú àbúrò rẹ̀ Èyí mú kí Mide Martins náà jáde síta lásìkò náà wí pé òun kò mọ̀-ọ́n-mọ̀ pa Damilare ti nítorí pé ẹ̀jẹ̀ òun ni. Mide Martins ní Damilare ni kò fẹ́ wá sí ọ̀dọ̀ òun. Ẹ̀wẹ̀, ọdún kan lẹ́yìn rẹ̀, Mide Martins fi àwòrán kan sórí ẹ̀rọ Instagram lónìí léyìí tó ń ṣàfihàn pé Damilare ti wọ ilé ẹ̀kọ́ gíga ti Mide Martins ẹgbọn rẹ si wa nibi ayẹyẹ naa. Ko si aridaju boya Mide Martins kọ pé mọ̀lẹ́bí ṣaájú ohunkóhun tí òun àti Damilare sì dì mọ́ ara wọn. Kòdá èyí tí ń mú kí àwọn ènìyàn máa gbóríyìn fún un fún ipa tó kó nínú ìgbésí ayé ọmọ náà.
Ilé ẹjọ́ gíga kan ní ìpínlẹ̀ Karnataka, orílẹ̀ èdè India ti gbé ìdájọ́ kan kalẹ̀ wí pé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kò ní ẹ̀tọ́ láti máa lo hìjáàbù ní àwọn ìyàrá ìkẹ́kọ̀ọ́. Ilé ẹjọ́ náà ní hìjáàbù lílò kò pọn dandan nínú ẹ̀sìn Islam àti pé kò ṣe pàtàkì tó bẹ́ẹ̀. Àwọn adájọ́ mẹ́ta tó gbé ìdájọ́ náà kalẹ̀ ní gbígba àwọn obìnrin mùsùlumí láàyè láti máa wọ hìjáàbù nínú yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́ yóò jẹ́ ìtàpá sí òfin orílẹ̀ èdè náà. Nínú àgbékalẹ̀ ìwé alábala mọ́kàndínláàdóje tó kún fún àwọn ọ̀rọ̀ láti inú Kùránì, àwọn adájọ́ náà ní kò sí ibi tí ẹ̀sìn Islam ti pá ní dandan fún àwọn obìnrin, láti máa wọ hìjáàbù àti pé tí òfin kò bá pa á ni dandan kò yẹ kí orílẹ̀ èdè náà mu ni tipátipá. Ìdájọ́ yìí ló ń ṣe àtìlẹyìn fún àṣẹ tí ìjọba ìpínlẹ̀ Karnataka ti pa ṣaájú wí pé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kò ní ẹ̀tọ́ láti máa wọ hìjáàbù nínú yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́. Ilé ẹjọ́ ní ìjọba ní àṣẹ láti sọ irúfẹ́ aṣọ tó bá fẹ́ kí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ máa wọ̀. Kí ló ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn? Ní oṣù kìíní ọdún yìí ni ilé ẹ̀kọ́ kan ní ìpínlẹ̀ Karnataka fòfin de gbígba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ obìnrin láti máa wọ hìjáàbù ní yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́. Ìpinu yìí ló fà á tí àwọn mùsùlùmí ní ìpínlẹ̀ náà ṣe ìwọ́de tó sì fi di ọ̀rọ̀ ńlá. Ní ọ̀pọ̀ ọjọ́ ní ìjọba fi ti àwọn ilé ẹ̀kọ́ kan lórí pa nítorí ìṣẹ̀lẹ̀ náà. Lẹ́yìn èyí ni àwọn obìnrin náà gba ilé ẹjọ́ láti pe ìjọba lẹ́jọ́ pé ìwé òfin orílẹ̀ èdè India fi àyè gba àwọn láti lo hìjáàbù níbiníbi àti ní ìgbàkúgbà. A ó pe ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn: Ọ̀jọ̀gbọ́n Ravi Varma Kumar tó jẹ́ agbẹjọ́rò àgbà fún àwọn olùpejọ́ ní àwọn yóò ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn ní ilé ẹjọ́ tó ga jùlọ. Bákan náà ní àwọn olùpẹjọ́ ní ilé ẹjọ́ já àwọn kulẹ̀ fún ìdí àwọn kò ní ìgbàgbọ́ nínú ilé ẹjọ́ náà mọ́. Wọ́n ní àwọn yóò ja ìjà náà títí dé òpin. Nígbà tí ìgbẹ́jọ́ náà ń lọ lọ́wọ́ ọ̀pọ̀ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mùsùlùmí kò lọ sí ilé ẹ̀kọ́, kódà ọ̀pọ̀ wọn ni kò ṣe ìdánwò nítorí hìjáàbù. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé òfin náà fi àyè sílẹ̀ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà láti wọ hìjáàbù nígbà tí wọ́n bá wà ní ọgbà ilé ẹ̀kọ́, wọ́n ní kò tẹ́ àwọn lọ́rùn láti máa gèlè àwọn bá fẹ́ wọ kílàsì. Ẹ̀wẹ̀, ìjọba ìpínlẹ̀ náà ní ìdájọ́ ilé ẹjọ́ náà tẹ́ àwọn lọ́rùn.
Papa iṣere Old Trafford yeruku lala lẹyin ti Tottenham ati manchester United tutọ sira wọn loju ninu ifẹsẹwọnsẹ Premier League to waye lalẹ Ọjọru. Manchester United rii wi pe ipadabọ wa Jose Mourinho si papa iṣere Old Trafford, iya lo ba de. Lẹyin iṣẹju mẹfa ti ere bọọlu ọhun bẹrẹ ni Marcus Rashford gbayo alakọkọ sawọn fun Manchester United eleyi to mu Man U wa niwaju. Man U gbiyanju lati gbayo keji wọle, amọ Deli Alli sọ ere bọọlu ọhun di ọmi alayo kọkọkan. Ẹlẹsẹ ayo Rashford tun fakọyọ kete ti wọn bẹrẹ ipele keji ifẹsẹwọnsẹ naa lẹyin to gba pẹnariti wọle Tottenham eleyi to mu ki Man U pada maa siwaju. Ológìnní t'àjò dé...Mourinho padà sí Manchester United lónìí! Oni lonii jẹ ẹni a bẹ lọwẹ. Lalẹ Ọjọru ni gbajugbaja akọnimọọgba Jose Mourinho yoo pada si papa iṣere ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United nibi to ti ṣiṣẹ ki wọn to fọwọ oṣi juwe ile fun un lọdun 2018. Amọ ikọ agbabọọlu Tottenham ni Mourinho n ko o lọ koju Man United lọtẹ yii lẹyin to gbaṣẹ akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu naa ni kopẹ kopẹ yii. Ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham ti jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn gba ninu idije Premier League lati igba ti Mourinho ti rọ pe Mauricio Pochettino gẹgẹ bi akọnimọọgba Spurs. Koda ipo Tottenham ti gberu si lori tabili idije Premier League, ipo kẹfa ni wọn wa bayii lẹyin ti wọn fakọyọ ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn gba sẹyin. Awọn agbabọọlu Tottenham gan an ti mọ pe igba ọtun ti de, agbabọọlu bi Dele Alli ti ina ere bọọlu rẹ ti n jo ajo rẹyin tẹlẹ ti sọji bayii. Ipo kẹfa ni Man U wa ki wọn to da Mourinho duro lẹnu iṣẹ, ṣugbọn ipo kẹwaa ni wọn wa bayii labẹ aṣẹ akọnimọọgba tuntun, Ole Gunnar Solskjaer. Ọmi alayo meji meji ni Manchester United ta pẹlu Aston Villa ninu ere bọọlu ti wọn gba kẹyin lọjọ Aiku.
Adarí ìpolongo ètò ìdìbò fún olùdíje sípò Ààrẹ Nàìjíríà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party, Doyin Okupe ti kéde wí pé òun ni ẹni tí ẹgbẹ́ òṣèlú náà fà kalẹ̀ báyìí gẹ́gẹ́ bí igbákejì Peter Obi. Okupe ló kéde ọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń kópa lórí ètò “Politics today” ti iléeṣẹ́ iléeṣẹ́ amóhùnmáwòrán Channels Television ní alẹ́ ọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ kẹtàdínlógún, oṣù Kẹfà, ọdún 2022. Bákan náà ló ní ó ṣeéṣe kí òun fi ipò náà sílẹ̀ tí àwọn bá rí ọ̀dọ́ tó lè gba ipò lọ́wọ́ òun. Ó ní ìgbésẹ̀ tó ṣì ń lọ lọ́wọ́ ni ọ̀rọ̀ yíyan igbákejì Ààrẹ jẹ́ fún ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party nítorí àwọn ṣì ń bá àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú mìíràn sọ̀rọ̀ láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú àwọn. Ó fi kun pé òfin àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò ní Nàìjíríà fi àyè gba pé olùdíje sípò Ààrẹ le fi orúkọ kan sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí igbakejì, tó sì lè yí orúkọ náà padà tí àwọn ìpinu tàbí àyípadà mìíràn bá wáyé nínú ẹgbẹ́. “Ohun ta fẹ́ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party ni pé kí àwọn ọ̀dọ́ pọ̀ nínú òṣèlú, gbogbo àwa ta sì ti fìgbà kan wà nínú ìjọba nígbà kan rí sẹ́yìn ti ṣetán láti fipò sílẹ̀ fún àwọn ọ̀dọ́ tó ń bọ̀ lẹ́yìn wa. “Irú àwọn ìgbésẹ̀ báyìí ló le mú kí àwọn ọ̀dọ́ dé ipò àṣẹ àti olórí, mo ṣetán láti fipò náà sílẹ̀ kí àwọn ọ̀dọ́ le rí ìgbéga. Doyin Okupe ló ti fìgbà kan rí jẹ́ olùrànlọ́wọ́ pàtàkì lórí ìròyìn àti ìpolongo sí Olusegun Obasanjo nígbà tó wà nípò gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ. Oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar, ti kede gomina ipinlẹ Delta, Ifeanyi Okowa, gẹgẹ bii igbakeji rẹ. Atiku funra rẹ lo kede orukọ Okowa nibi eto kan ti wọn ṣe niluu Abuja, ko to fi ikede naa sita loju opo Twitter rẹ. Nigba to n sọrọ lori eredi to ṣe yan Okowa, Atiku sọ pe ẹni ti yoo ṣe igbakeji oun gbọdọ jẹ ẹni ti yoo le di ipo Aarẹ mu, ti yoo si le ṣe atilẹyin fun oun gẹgẹ bii Aarẹ. O fi kun pe irufẹ ẹni bẹẹ gbọdọ ṣe afihan iṣokan Naijiria ati ẹni ti ko ni bẹru lati sọrọ soke ti nnkan ko ba lọ dede, ti yoo si le fun ijọba ni amọran to dara. Atiku tun sọ pe igbakeji oun gbọdọ ni imọ nipa ibi ti nnkan bajẹ de ni Naijiria ati ọna ti awọn fi le ṣe atunṣe. Ni bayii ti wọn ti kede Okowa gẹgẹ bii ẹni ti yoo dije gẹgẹ bii igbakeji Atiku, igbimọ kan yoo ṣe ayẹwo ati iwadii ọkunrin naa. Ṣaaju lawọn eeyan kan ti kọkọ n sọ pe gomina Nyesom Wike ni Atiku yoo yan gẹgẹ bii igbakeji rẹ. Amọ lọjọru ni ẹgbẹ oṣelu PDP kede pe ko si ohun to jọ pe awọn yoo yan Wike gẹgẹ bii igbakeji Atiku. Agbẹnusọ ẹgbẹ naa, Debo Ologunagba ni irọ nla gbaa ni awọn iroyin to  lọ laarin igboro pe PDP ti yan Wike sipo ẹni ti yoo dije du ipo igabkeji ọhun. Ti ẹ ko ba gbagbe, ibo 237 ni Wike ni ninu eto idibo abẹnu ẹgbẹ ọhun lati yan ẹni ti yoo ṣoju ẹgbẹ naa ninu eto idibo ọdun to n bọ. Amọ Wike fidi rẹmi, nigba ti Atiku gbegba oroke. Lẹyin eto idibo naa ni Wike ṣo ni gbangba pe ẹnikẹni ti ẹgbẹ ọhun ba ti yan gẹgẹ bii Aarẹ ni oun yoo ṣatilẹyin fun, fun ilọsiwaju ẹgbẹ naa.
Ileeṣẹ ọlpaa ti fidi rẹ mulẹ awọn ajinigbe ti tu olori ijọ Methodist Samuel Kanu ti wọn jigbe ni Abia silẹ. Alukoro ọlọpaa ni ipinlẹ naa lo ṣalaye ọrọ yi fun BBC. Amọ SP Geoffrey Ogbonna ko ṣalaye bi wọn se tu silẹ tabi boya wọn san owo idoola. Ni opin opin ọsẹ to kọja yi ni wọn ji olori ijọ yi gbe. Koda wọn ji alufa ijọ meji kan gbe pẹlu rẹ nigba ti wọn n dari  bọ lati eto ile ijọsin kan to wa ni ipinlẹ Abia. Ọlọpaa ni awọn to wa pẹlu olori ijọ yi naa ti gba itusilẹ Awọn biṣọọbu meji to wa pẹlu rẹ ni Biṣọọbu ijọ Methodist Owerri Diocese, ati Prelate Chaplain ijọ naa. Olori kan ijọ eleto, Methodist Church of Nigeria, Ọmọwe Samuel Uche, ti di awati, lẹyin ti awọn kan ji gbe nipinlẹ Abia. Alukoro ọlọpaa nipinlẹ naa, Geoffrey Ogbonna, sọ fun ileeṣẹ iroyin abẹle, Channels Television pé, ọjọ Aiku ni iṣẹlẹ naa waye. Gẹ́gẹ́ bo ṣe sọ, ojisẹ Ọlọrun naa ati eeyan meji ni wọn ji gbé - Biṣọpu ìjọ Methodist ni Owerri,Rt. Rev. Dennis Mark, ati alufaa kan. Ogbonna salaye pe ni nkan bi aago meji ọsan ni wọn ji wọn gbe lasiko ti wọn kuro nibi ìsìn ìjọ kan nilu Okigwe nipinlẹ Imo, pada si ijọba ibilẹ Umu Nneochi nipinlẹ Abia. Àwọn agbébọn jí fadá ìjọ Kátólíkì méjì gbé ní Katsina "Akẹ́kọ̀ọ́ 1,440 ní iléẹ̀kọ́ 25 ni àwọn agbébọn ti jígbè lọ ní Naijiria" Kàyééfì! Àṣírí ìyá àti ọmọkùnrin rẹ̀, afurasi tó jí ọmọ ọlọ́mọ gbé fi ṣe iṣẹ́ aṣẹ́wó f'ọ́dún mẹ́ta tú l'Ekiti Agbẹnusọ ọlọpaa ni ijinigbe naa jẹ nkan tó buru pupọ, ṣùgbọ́n o ni idaniloju wa pe ileeṣẹ ọlọpaa ti n sakitiyan lati ri pe wọn pada sile laaye. Bákan naa lo rọ awọn araalu lati fi to ileeṣẹ ọlọpaa leti, ti wọn ba kẹfin ohunkohun to le mu ki ominira awọn ojiṣẹ Ọlọ́run naa rọrun. Ọjọ diẹ sẹyin ni awọn agbebọ̀n pa ọmọ ile asofin kan nipinlẹ Anambra, Okechukwu Okoye. Wọn ti kọkọ ji Okoye gbe lọjọ kẹẹdogun, oṣu Karun-un, ki awọn araalu to o ri oku rẹ lai ni orí. Shina Peller àti Teslim Folarin tahùn síra wọn lórí ẹ̀sùn ìpànìyàn, wàhálà ṣẹlẹ̀ n'ídìbò abẹ́nú Oyo 'Ìdí rèé tí mo fi ń sin ẹkùn méjì nínú ilé mí'
Obirin ẹni ọdun mẹtalelogun kan, Efezino Patrick, ti ṣalaye ohun ti oju rẹ ri fun BBC lẹyin ti aisan “Ovarian cyst” kọlu. Asiko ti Efezino ṣi wa ni ẹni ọdun mẹtala ni aisan naa ti bẹrẹ ko to bọ lọwọ aisan naa lẹyin ọdun mẹwaa gbako. Yatọ si awọn ohun ti aisan naa mu ko padanu, aisan ọhun tun mu ki idaduro de ba igbesi aye rẹ. O ni “Ọmọ ile ẹkọ alakọbẹrẹ ni mi nigba ti aisan yii bẹrẹ, bẹẹ ni mo n gbe kiri titi de ile ẹkọ girama.” “Aisan naa mu ki ikun mi tobi, mo si n gbe ikun nla naa kiri to bẹẹ ti awọn akẹgbẹ mi nile ẹkọ  maa n ṣe yẹyẹ mi nitori bi mo ṣe ri ninu ạṣọ ile ẹkọ naa.” Efezino ṣalaye pe ṣọọṣi ni wọn ti kọkọ sọ fun oun pe awọn kan fẹ fun oun ni majele jẹ ṣaaju aisan ọhun. O ni “Lọjọ kan bayii  ni inu bẹrẹ si n dun mi, wọn gbe mi lọ sile iwosan ni Agbarho, amọ dokita sọ pe oun ko ri ohunkohun ninu mi, bẹẹ si ni inu ọhun bẹrẹ si n wu si.” “Ko si ibi ti iya mi ko de tan, bo ṣe n lọ sile iwosan naa lo n lọ sile awọn alagbo, to fi mọ oniruru ile ijọsin.” “Awọn kan tilẹ sọ pe ajẹ ni mi.” “Ko si ohun ti mi o mu ki aisan naa le lọ; bi mo ṣe n mu itọ mi naa ni mo n jẹ yẹpẹ, ti mo si n jẹ eedu.” Efezino ni ohun ṣi n lọ sile ẹkọ bo tilẹ jẹ pe aisan naa ko fun oun ni alaafia titi di igba ti ọga agba ile ẹkọ naa ni ki oun ma wa mọ. Gẹgẹ bi ohun to sọ, yatọ si ile ẹkọ oun to gba idaduro, oun ko to ẹni to n jade kuro ninu ile mọ. Efezino sọ pe bi awọn kan ṣe n pe oun ni iya ibeji ni awọn mii n pe oun ni ajẹ, bẹẹ naa ni awọn obi kan n ki awọn ọmọ wọn nilọ lati yago fun oun. Nipa ohun ti oju rẹ ri lasiko ti aisan naa n ba finra, Efezino sọ pe oun ko gbadura ki ọta oun ko irufẹ aisan naa lailai. Ẹwẹ, bo tilẹ jẹ pe lẹyin ọpọlọpọ ayẹwo, awọn dokita sọ fun Efezino pe aisan Ovarian Cyst lo kọlu, amọ o ni oun gbagbo pe iṣẹ awọn aye ni. Lẹyinorẹyin, wọn ṣe iṣẹ abẹ oni wakati mẹrin fun Efezino lati yọ ohun to wa ninu rẹ ohun, o si ni alaafia. Efezino sọ pe inu idunu ati ayọ ni oun wa bayii lẹyin iṣẹ abẹ naa, bẹẹ lo tun ṣalaye nipa awọn ohun ti oju rẹ ri lasiko aisan rẹ. O ni “Aisan naa lo da igbeyawo awọn obi mi ru, iya mi tun padanu owo rẹ, yatọ si awọn dukia to lu ni gbanjo loriṣiriṣi.” “Iya mi nikan lo duro ti mi ni gbogbo igba ti mo fi n dojukọ iṣoro naa.” “Awọn ẹgbọn mi, to fi mọ ọkọ iya mi naa ko fi mi silẹ nigba kọọkan.” Efezino sọ pe bayii, ni ṣe lo jọ bi pe wọn gbe ẹru wuwo kan kuro lori oun. O sọ pe “Ni bayii, mo le maa gbe igbe aye mi gẹgẹ bii awọn akẹgbẹ mi lai si wahala kankan.” “Iyatọ to kan wa nibẹ ni apa ti aisan naa ti da simi lara, amọ ko ṣe nnkan.” O ni oun nireti pe oun yoo ṣi pada sile ẹkọ laipẹ, amọ lọwọ yii oun ti n kọ iṣẹ awọn aṣaraloge ati ayaworan.
Emefele kò lè ní kí INEC má bẹ́gi dínà èróngbà òun láti díje du ipò Ààre gẹ́gẹ́ bíi gómìnà CBN - Ilé ẹjọ́ Ile ẹjọ giga kan niluu Abuja ti kọ ẹbẹ gomina CBN, Godwin Emefiele, lati dẹkun ajọ eleto idibo, INEC, ati adajọ agba Naijiria, Abubakar Malami, lẹyin ti wọn gbe igbesẹ lati bẹgi dina ilepa rẹ lati dije du ipo Aarẹ Naijiria lai kọkọ fi ipo silẹ gẹgẹ bii gomina CBN. Emefiele sọ fun ile ẹjọ naa lọjọ Aje pe oun lẹtọ lati dije du ipo Aarẹ Naijiria lai kọkọ fi ipo silẹ gẹgẹ bii gomina banki apapọ, CBN. Kini o ṣẹlẹ nile ẹjọ́? Agbẹjọro Emefiele, Mike Ozekhome, sọ fun ile ẹjọ naa pe abala 84 (12) iwe ofin eto idibo "electoral act," ti wọn ṣe agbeyẹwo rẹ lọdun 2022 yii ko tako erongba onibara oun lati dije du ipo niwọn igba to jẹ pe oṣiṣẹ ijọba ni, kii ṣe ẹni ti wọn yan sipo nipasẹ oṣelu. Nigba to n ṣedajọ rẹ, ile ẹjọ giga naa ni ki adajọ agba Naijiria ati ajọ INEC yọju siwaju oun lọjọ kejila oṣu Karun un, lati wa ṣalaye eredi ti Emefiele ko fi le dije du ipo. Emefiele ni oun n fẹ ki ile ẹjọ naa kede pe o tọ si oun lati dije du ipo Aarẹ lai fi ipo silẹ. Ẹbẹ naa jẹ ọkan gboogi lara awọn ẹbẹ meje to gbe lọ siwaju ile ẹjọ ọhun. Yatọ si eyii, gomina CBN naa tun n fẹ ki ile ẹjọ kede pe oun lẹtọ labẹ ofin lati dibo fun ẹni ọkan oun ba n fẹ lọjọ idibo, yatọ si pe oun funra oun le dije du ipo. Emefiele tun n fẹ ki ile ẹjọ kede pe oun le kopa ninu ipade awọn oloṣelu ati lati kopa ninu eto ibibo abẹle wọn. Ẹwẹ, abala kẹsan an opfin CBN ti ọdun 2007 sọ pe gomina CBN ko gbọdọ ṣe iṣẹ miran lasiko to ba ṣi wa lori ipo gẹgẹ bii gomina CBN. Gómìnà báǹkì CBN, Emefiele ń lọ sí ilé ẹjọ́ lórí ilépa rẹ̀ láti di ààrẹ Gomina Banki apapọ Naijiria, Godwin Emefiele ti gba ile ẹjọ lọ fun ile ẹjọ lati tumọ ofin to de e gẹgẹ bi gomina Banki naa ati ilepa rẹ lati dije fun ipo aarẹ lorilẹede Naijiria. Laipẹ yii ni awọn eeyan kan ko ara wọn jọ lati ra fọọmu ọlọgọrun miliọnu Naijiria fun Emefiele lati dije fun ipo aarẹ labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu APC. Iroyin n sọ pe ile ẹjọ giga apapọ Naijiria to wa nilu Abuja ni wọn gbe ẹjọ naa lọ. Oniruuru iha lawọn eeyan ti fihan si ipinnu gomina Banki apapọ Naijiria naa lati dije fun ipo aarẹ. Bi awọn kan ṣe n pariwo pe igbesẹ naa tako ilakalẹ ofin, paapaajulọ ofin ilana ihuwasi fun oṣiṣẹ ijọba lorilẹede Naijiria; ti wọn si n ke si Emefiele pe ko kọwe fipo rẹ silẹ bi o ba nifẹ si didu ipo aarẹ, tabi ki aarẹ Buhari funrarẹ o yọọ nipo. Iwe iroyin ojojumọ The Punch lorilẹede Naijiria fi iroyin kan sita pe alaga wọọdu kẹfa ni ijọba ibilẹ Ika South nipinlẹ Delta, nibi ti Emefiele ti ṣẹ wa ṣalaye pe fun awọn pe lootọ ati lododo ni gomina Banki apapọ Naijiria naa ti wa fi orukọ silẹ gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC ni wọọdu naa. "Bẹẹni, lati oṣu keji ọdun 2021 lo ti fi orukọ silẹ gẹgẹ bi ọmọ ẹgbẹ. Nitorina, ọmọ ẹgbẹ oṣelu wa ni. Ni ọjọ Satide ni gomina Banki apapọ naa ti fi sita loju ewe Twitter rẹ pe oun n reti itọni Ọlọrun lati mọ boya ki oun dije tabi ki oun wawọro. O ni oun yoo funra oun ra fọọmu ọlọgọrun miliọnu Nairati oun yoo fi dije.
Ile ẹjọ́ Majisireeti kan ni Yola, Ìpínlẹ̀ Adamawa tí dajọ pé wọn rán olórí àwọn ọdọ lẹgbẹ òṣèlú Peoples Democratic Party ni ijoba ibile Hong, tí orúkọ rẹ  ń jẹ Ikamu Kanto lọ sí ẹ̀wọ̀n  ọdún kan gbáko. O ri ẹwọn he látàrí pé ó sọ̀rọ̀ àbùkù sì Ààrẹ Naijiria, Ogagun Muhammadu Buhari ati akọ̀wé ijoba àpapọ̀, Boss Mustapha. Àwọn iwe iroyin sọ pé wọn fi olórí ọdọ náà sì ẹ̀wọ̀n lórí esun kan tí àwọn alatileyin akọ̀wé àgbà ijoba àpapọ̀ fi kan an lábẹ́ aburada ẹgbẹ́ to ń jẹ "Adamawa Concerned Citizens" èyí tí Husseini Gambo dárí. Ní ọ̀sẹ̀ to koja, wọn  pé Kato kò wá kawọ ponyin ro ẹjọ́ nípasẹ̀ ọ́fíìsì àjọ Otelemuye DSS nípasẹ̀ ọ́fíìsì Agbejoro àgbà. Kato sọ pé nítorí ìbínú bí ikọ Boko Haram ṣe kọlu ìlú Dabna níbi tí èèyàn tó lè ní ogún ti padanu ẹ̀mí wọn lo mu ki òun bọ si oju òpó Facebook láti fun pe sì akowe àgbà àti Ààrẹ Buhari. O ni ki wọn le tun tẹsiwaju lori pipese eto aabo to peye ni. O tun ni lórí kikuna láti dá abo bo ẹ̀mí àwọn olùgbé ìlú náà tó jẹ́ ijoba ìbílẹ̀ tìrẹ to sì tún jẹ́ ibi tí akowe àgbà náà tí wá Lẹyin tí adajọ Majisireeti náà, Dimas Elishama gbọ́ ẹjọ́ náà, ó ní Kato jẹbi ẹ̀sùn tí wọn fi kan an ó sì rán án lọ sí ẹ̀wọ̀n ọdun kan pelu faani egberun meedogbon náírà fún pé ó lo àwọn ọ̀rọ̀ àbùkù àti alufansa. Ilé ẹjọ́  ni àwọn tí gbó ẹ̀bẹ̀ rẹ pé kí àwọn fi ojú àánú wo ọrọ náà, wọn tún wo ìhùwàsí rẹ lásìkò ẹjọ́ náà ni wọn  ba fi kún un pé kò ní lọ lai jìyà sugbọn yóò jìyà láti jẹ àpẹrẹ fún àwọn tó kú.
Saaju ni Busola Dakolo aya gbajugbaja olorin Timi Dakolo fẹsun kan Pasitọ Biodun Fatoyinbo ti ijọ COZA pe o fipa ba oun lo pọ nigba kan. Lẹyin eyi ni ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijiria sọrọ sita pe iwa ifipabanilopọ gbọdọ di ohun igbagbe ni awujọ wa. Pasito Biodun Fatoyinbo to da ijọ COZA silẹ fi atẹjadee sita pe irọ ni ẹsun naa nitori oun ko fipa ba ẹnikẹni lo pọ ri laye ounCOZA: Mi ò fípá bá obìrin lò pọ̀ rí láyé mi - Pásítọ̀ Fatoyinbo. Awọn obinrin ti pejọ pọ siwaju ijọ COZA ni Guzape ni Asokoro ni Abuja to jẹ olu ilu Naijiria fún iwọde lori ọrọ ifipabanilopọ. Ni ipinlẹ Eko, awọn eniyan ti n korajọ pọ lati ṣe iwọde lodi si ifipabanilopọ. Opopona Mobolaji Bank Anthony ti ijọ COZA wa ni ipinlẹ Eko ni wọn pejọ pọ si fi n ṣe iwọde pe ko yẹ ki a gbọ iru eyi ninu ijọ Olorun. Àwọn agbofinro ti dé sí ṣọ̀ọ̀sì COZA ni Eko. Àwọn agbofinro ti dé sí ṣọ̀ọ̀sì COZA ni Eko Ojo ti bẹrẹ ni Ikeja nibi ti awọn eniyan ko ara wọn jọ si lati ṣe iwọde lori ọrọ ifipabanilopọ adari ijọ COZA. Gbogbo awon to jade ninu ojo ni Eko n pariwo 'No to Rape' ni. Ariwo " No to Rape" ni àwọn olùwọ́de ń pa nipinlẹ Eko nínú òjò. Ero pupọ lo ti kun ita ile ijọsin Commonwealth of Zion Assembly nipinlẹ Eko. Iroyin to n kan BBC lọwọ ni pe awọn ọmọ ijọ COZA nikan ni wọn n jẹ ko wọle inu ile ijọsin laarọ yii lati jọsin. Iroyin ni, wọn n beere ibeere nipa ijọ naa lọwọ awọn olujọsin to n wọle ki wọn le mọ boya ọmọ ijọ ni wọn ni tootọ ki wọn to jẹ ki wọn wọle. Bakan naa ni wọn tun n lo àwọn ami idanimọ ara ọkọ ayokẹlẹ fi da ogidi ọmọ ijọ mọ. Awọn ikọ #Churchtoo ni wọn n ṣeto iwọde ti Abuja ti wọn fi ni ki pasitọ Fatoyinbo fipo rẹ silẹ. Loju ti wọn, wọn gba pe ko yẹ ki ẹsun ifipabanilopọ jade ni ile ijọ Olorun rara. 'Pasitọ rẹ kìí ṣe Olorun rẹ' ni àkọ́lé ìwọ́de kan ni Abuja. Iroyin ni sibẹ awọn olujọsin n wọ lọ sile ijọsin COZA ni nitori igbagbọ wọn. Eyi ni iroyin tuntun to jade pe awọn agbofinro Àwọn agbófinró ń gba ńkan sílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn olùjọ́sìn ni COZA Abuja bii iwe jọ́tà, atawọn ohun eelo ikọwe silẹ. Bakan naa ni iroyin to n tẹ wa lọwọ nsiyi sọ pe awọn oṣiṣẹ ni ijọ COZA ni Abuja ti duro lati ma fi aaye gba awọn oluwọde lati wọle rara. Modele Fatoyinbo to jẹ iyawo Pasitọ Biodun Fatoyinbo ti wọn fẹsun kan lori ifipabanilopo ti sọrọ. O ni ọkọ oun ko lee fipa ba ẹnikẹni lo pọ nitori oun jẹri ọkọ oun. Awọn oluwọde n hó lé awọn ọmọ ijọ COZa lori ni Eko bi wọn ṣe n tu jade. Isin oni ti pari ni COZA nigba ti Pasitọ Biodun Fatoyinbo ba awọn ọmọ ijọ sọrọ. Àwọn olùwọ́de ń hó lé àwọn ọmọ ijọ COZA ni Eko bi wọ́n ṣe n jáde. Modele Fatoyinbo, ìyàwó Biodun Fatoyinbo ti wọn fẹ́sùn kàn ni COZA ni kò ṣeéṣe fún ọkọ òun láti fipá bá ẹnikeni lòpọ̀. Nigba ti Pasitọ Biodun Fatoyinbo de sinu ijọ loni, o ki gbogbo awọn eniyan rẹ ku aduroti lasiko yii. O gba wọn nimọran lati ma fun ẹnikẹni lesi nipa iṣẹlẹ ẹsun yii. Sugbon ko waasu rara ninu isin toni. O ni oun ti fa ọrọ ẹsun naa le awọn agba igbimo ijọ lati ṣe iwadii to yẹ ati awọn ẹni iwaju ti oun n wo.
Taiwo ati Kehinde Olanrewaju (kii ṣe orukọ wọn gangan ree) jẹ ọmọ meji akọkọ ti obi wọn bi. Nipa ti jijọ, wọn ko foju jọ ara wọn to bẹẹ ṣugbọn eleyi ko jẹ tuntun nitori awọn ibeji mi wa to jẹ pe wọn kii jọ ara wọn. Nigba ti wọn wa lọmọ ọdun mẹfa, Kehinde farapa ti wọn si nilo lati ṣe iṣẹ abẹ fun. Iṣẹ abẹ naa nilo ki wọn gba ẹya ara baba rẹ kan, ki o to le gbadun. Awọn dokita ṣetan, wọn ṣe ayẹwo baba rẹ ṣugbọn wọn ri wi pe ẹya rẹ ko papọ mọ ti Kehinde. Nkechi Blessing: Mi ò gbá ẹ mú nígbà tóo dákú níbí ìsìnkú Mama Nkechi tórí ... - Toyin Abraham Báyìí ni mo ṣe san nínú oore Ọlọ́run tó fi Kábíyèsì Ooni ti Ile Ife ta èmi Silekunola lọ́rẹ - Olorì Wòlíì Naomi Àwọn obìnrin ń ṣe igbéyàwó pẹ̀lú igi láti ṣààmì ètò ìdàgbàsókè ìlú wọn Ọrọ naa ṣe wọn ni kayeefi, ti o si mu ki baba Kehinde maa beere pe bawo leyi ti ṣe jẹ. Asẹyinwa aṣẹyinbọ, wọn ṣayẹwọ DNA fun Kehinde, ti wọn si ri wi pe kii ṣe ọmọ baba rẹ ṣugbọn ayẹwo fihan pe oun lo bi Taiye. Njẹ eeyan le bi ibeji fun baba ọtọọtọ? Nigba ti wọn n salaye bi eyi se ri bẹẹ, awọn dokita ni o ṣeese ki o ṣẹlẹ bẹẹ niwọn igba ti iya awọn ọmọ naa ba ni ibalopọ pẹlu awọn ọkunrin meji lasiko kan naa ṣaaju ki o to loyun. Wọn ni iru iṣẹlẹ yii ṣọwọn amọ o le ṣẹlẹ. Orukọ ti wọn pe iru isẹlẹ yi ni ede gẹẹsi ni ‘Heteropaternalsuperfecundation’. Bawo lo ṣe n ṣẹlẹ: Awọn onimọ ṣayensi fidi ọrọ mulẹ pe, iṣẹlẹ superfecundationis yii ṣọwọn laarin awọn eeyan ṣugbọn lagbo ẹranko, iru rẹ a maa wọpọ daadaa. Ni ṣoki, oun to ṣẹlẹ ni pe, àtọ̀ orisi meji ọtọọtọ ni yoo dapọ mọ ẹyin obinrin lasiko ibalopọ ọtọọtọ, ti yoo si bi ibeji lati ara ọkunrin ọtọọtọ. Iru iṣẹlẹ yii kan naa to waye ni orileedẹ Vietnam lọdun 2016, Ọjọgbọn Le Dinh Luong, to jẹ aarẹ awọn onimọ ẹya ara Vietnam Genetic Association, ṣayẹwo awọn ibeji kan ti wọn ko foju jọ ara wọn, to si fidi ọrọ mulẹ pe wọn kii ṣe ọmọ baba kan naa. O ni iru iṣẹlẹ yi ko wọpọ ''koda o ni awọn ibeji to ni baba ọtọọtọ bayii ko ju mẹwa lọ tawọn mọ lagbaye'' O tẹsiwaju pe, o ṣeeṣe ki awọn mii wa ṣugbọn tawọn obi wọn ko mọ pe baba ọtọọtọ lo bi wọn tabi ki wọn si maa fẹ pariwo rẹ faraye gbọ. Awọn onimọ tẹsiwaju pe, ki iru nkan bayii to le ṣẹlẹ yoo jẹ wi pe, ẹyin meji ọtọọtọ to n dọmọ lara obinrin ni yoo wa ninu ile ọmọ obinrin naa, ti aatọ awọn ọkunrin mejeeji to ba ba lopọ lasiko kan naa, yoo si da pọ mọ wọn lọtọọtọ. O tun le ṣẹlẹ ti ile ọmọ obinrin ba pese ẹyin lẹẹmeeji lera wọn, ti awọn ẹyin ọtọọtọ yii ba si dapọ mọ aatọ ọkunrin meji ọtọọtọ to ni ibalopọ pẹlu obinrin naa. Ti adura ba gba ti o di oyun, oun ti yoo ṣẹlẹ ni pe awọn ọmọ meji pẹlu baba ọtọọtọ ni obinrin naa yoo bi. Yatọ si iṣẹlẹ ta fidi rẹ mulẹ pe o waye ni Vietnam lọdun 2016, awọn irufẹ iṣẹlẹ yii to waye ni ti ilẹ Amẹrika nilu New Jersey lọdun 2015. Ibeji obinrin lawọn ọmọ yii, awọn si ni ikẹta irufẹ isẹlẹ yii ti akọsilẹ wa pe o ṣẹlẹ ni Amẹrika. Awọn irufẹ isẹlẹ mii to tun waye ni ti orileede Turkey nibi ti awọn ileeṣẹ iroyin ni awọn ibeji kan ni baba ọtọọtọ lọdun 2010. Apejuwe la fi wọn ṣe ṣugbọn ko tumọ si pe ko le ṣẹlẹ ni Naijiria naa. Taa n tiẹ mọ boya iru rẹ ti waye ṣugbọn tawọn mọlẹbi  ko kan fẹ polongo ṣetigbọ araye.
Lootọ ni ibalopọ laarin ọkunrin ati obinrin jẹ nkan to ni adun pupọ, to si ma n mu ara ya daada, ṣugbọn bo sẹ dun to, awọn kan pinnu lati mu ara duro fun asiko kan. Imọ ijinlẹ sayẹnsi fihan pe ọpọlọpọ anfaani lo wa ninu ibalopọ loore-koore fun awọn ololufẹ. Igbagbọ awọn eeyan kan ni pe o lewu fun ẹni ti ko ba ni ibalopọ fun ọjọ pipẹ, to si le koba ilera ara wọn. Ṣugbọn ṣe lootọ ni? Iwadii kan ti BBC Igbo ṣe nipa ifọrọwanilẹnuwo pẹlu dokita onimọ iṣegun oyinbo kan, Udodi Okoli dahun ibeere yii. Dokita Okoli sọ pe imọ sayẹnsi ko tii sọ boya ewu kankan wa fun ilera ẹnikẹni ti ko ba ni ibalopọ . O ni nkan ṣoṣo ti sayẹnsi sọ ni pe o le nipa lori ironu iru ẹni bẹ́ẹ̀, paapaa nitori bi awọn eeyan ṣe le ma a fi ẹni naa ṣe yẹyẹ. Lara anfaani ibalopọ gẹgẹ bi dokita ṣe sọ ni pe, o ma n mu ki ara eeyan sinmi lẹyin wahala. Dokita miran, Malik Haruna King sọ pe ko si nkan to buru ninu ki eeyan pinnu pe oun ko fẹ ni ibalopọ. Iru ẹni naa ko le ni wahala kankan ni agọ ara rẹ. "Koda, obinrin tabi ọkunrin ti ko ba ni ibalopọ fun igba pipẹ, yoo gbe igbeaye to dara bi awọn to n ni ibalopọ. Dokita Okoli sọ pe irọ patapata ni bi awọn kan sẹ ma n sọ pe ọkunrin ti kii ba ni ibalopọ rara tabi ni igba gbogbo yoo ni jẹjẹrẹ ni koropọn rẹ, Okoli sọ pe yatọ si ibalopọ pẹlu obinrin, awọn ọkunrin ma n da atọ loju orun, eyi ti awọn oni Gẹẹsi n pe ni 'Wet Dream'. Fun obinrin, ọ̀kan lara kudiẹ-kudiẹ to wa ninu aini ibalopọ fun igba pipẹ ni pe o le fa irora nigba to ba fẹ ẹ ni.
Ba a ku laa dere eeyan o sunwọn laaye. Agbaọjẹ agbabọọlu Argentina yẹlẹ ri, Diego Maradona ti wọ kaa ilẹ lọlẹyin to papoda lẹni ọgọta ọdun. Olu ilu orilẹede Argentina, Buenos Aires ni wọn sin Maradona si nibi ti ọpọ ti pejọ lati ṣe ẹyẹ ikẹyin fun elege ara to filẹ ṣaṣọ bora. Awọn ẹbi ti ko ju mẹrinlelogun lọ pẹlu awọn ọrẹ rẹ lo wa nibi ayẹyẹ isinku Maradona l'Ọjọbọ. Amọ, ọgọọrọ eeyan lo lanfaani lati ṣe ẹyẹ ikẹyin fun un, ọpọ lo n sunkun, nigba ti awọn mii n ṣe sadakanta lẹgbẹ posi Maradona. Iku Maradona ti mu ki gbogbo eeyan lagbaaye papaa julọ awọn ololufẹ ere bọọlu ṣe idaro ẹni 're to lọ papaa julọ nilẹ abinibi rẹ, Argentina. Koda asia orilẹede Argentina ati jẹsi rẹ pẹlu nọmba ''10'' ti o maa n wọ wa lori posi Maradona fun awọn eeyan lati ri lolu ileeṣẹ ijọba ilẹ naa. Awọn agbofinro tiẹ ni ikọlu pẹlu awọn oludaro to n gbiyanju lati suu mọ olu ileeṣẹ ijọba nibi ti wọn gbe posi Maradona si. Iroyin kan tiẹ tun sọ pe awọn ọlọpaa yin tajutaju lati dari awọn ero nibi eto isinku naa. Ọkọ igboku si lo gbe posi Maradona lo si ilẹ isinku si Bella Vista ni bi ti o ti sun. Ọ̀rọ̀ àsọkẹ́yìn Diego Maradona ìlúmọọká agbábọ́ọ̀lù rèé kó tó dágbére f'áyé Ohun mẹta ti ẹda kan ko mọ laye ti a wa yii ni pe ko si ẹni to mọ iru iku ti yoo pa a. Ekeji ni pe ko si ẹni to mọ igba ati akoko ti ọlọjọ yoo de ati pe ko si ẹda ẹni to mọ ibi ti o maa ku sii. Awọn ọmọ orilẹede Argentina ati gbogbo agbaye si n ṣe idaro gbajugbaja agbabọọlu elege ara, Diego Maradona ti filẹ ṣaṣọ bora lẹni ọgọta ọdun l'Ọjọru. Amọ kinni ọrọ ti ogbontarigi agbabọọlu naa sọ kẹyin ki o to jẹ Eleduwa ni pe. Gẹgẹ bi iroyin to tẹ wa lọwọ lati orilẹede Argentina, Maradona sọ fun ọmọkunrin to wa pẹlu rẹ ni ede ilu rẹ pe ''Me siento mal,'' eyi to tumọ si ''o n rẹ mi.'' Ara Maradona ko le daadaa nigba to lọ jẹ ounjẹ aarọ Ọjọru, o ṣaroye pe otutu n mu oun. Lẹyin naa lo sọ fun ẹbi rẹ kan pe o n rẹ oun ki o to pada sori ibusun rẹ ki ẹlẹmi to gba a. Ayẹwo oku fihan pe arun ikọlu ọkan to ṣekupa Maradona lẹyin ọsẹ meji to ṣe iṣẹ abẹ ọpọlọ lati ko ẹjọ to da sii lọpọlọ kuro. Ẹwẹ, aarẹ orilẹede Argentina, Alberto Fernandez ti kede ọjọ mẹta lati kẹdun Maradona. Diego Maradona ìlúmọọká agbábọ́ọ̀lù dágbére f'áyé Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo sọ pe gbajugbaja agbabọọlu ni ọmọ Argentina Diego Maradona ti dagbere faye. Ikede yi ta ri ka loju opo awọn ileesẹ iroyin sọ pe o faye silẹ laipẹ ọjọ ti o ṣe isẹ abẹ ọpọlọ. Ẹni ọgọta aọdun ni Maradona ko to fi aye silẹ. Maradona je okan lara agbabọọlu to lamilaka julọ lagbaye. O tun jẹ agbabọọlu ọmọ Argentina tó gbà ife ẹyẹ agbaye gẹgẹ bi Balogun ikọ ọmọ agbabọọlu Argentina. Ọpọ ni yoo maa ṣe iranti Maradona fun goolu rẹ to fọwọ jẹ ninu idije agbaye eyi ti Argentina fi gbewuro soju ilẹ Gẹẹsi ni  Mexico 86. Tolori tẹlẹmu ni ko ni gbagbe ilumọọka agbabọọlu elege ara yi to ṣe pe o ko ipa ribi ribi ninu ere bọọlu lagbaye. Nigba aye rẹ, o gba bọọlu fún ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona àti Napoli ó si gba ife ẹyẹ pelu lẹẹmeji ni Serie A.
Amoju ẹro Musa Wada la Sẹnẹtọ Dino Melaye mọ lẹ ninu ibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu PDP fun ibo gomina ipinlẹ Kogi oṣi kọkanla. Amoju ẹrọ Wada jawe olubori ninu eto idibo ọhun pẹlu ibo aadọta le ni ẹẹdẹgbẹrin o din meji. Ọgbẹni Ibrahim Abubakar lo ṣe ipo keji pẹlu mẹwaa le ni ẹẹdẹgbẹrin. Nibayii, Wada ni yoo ṣoju ẹgbẹ oṣelu PDP ninu ibo gomina ti yoo waye lọjọ kẹriundinlogun oṣu kọkanla ọdun 2019. Wada yoo ta kaungbọn pẹlu Gomina Yahaya Bello to jẹ ọmọ ẹgbẹ APC atawọn oludigbe ẹgbẹ oṣelu miiran ninu ibo ọhun. Àwọn èèyàn Yahaya Bello ló da ìbò abẹ́nú wa ní Kogi rú- PDP Awọn eeyan Gomina Yahaya Bello lo wa fibọn da eto ibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu PDP niluu Lokoja ru. Alukoro ẹgbẹ oṣelu PDP, Kola Ọlọgbọndiyan to ba BBC Yoruba sọrọ, ṣalaye pe ayẹwo ibo lawọn n ṣe lọwọ nigba ti awọn janduku ọhun yabo gbọngan idibo naa ti wọn si bẹrẹ si ni yinbọn pẹrẹpẹ. Ọgbẹni Ọlọgbọdiyan ni ọpọ eeyan lo farapa nigba tawọn mii si dero ile iwosan ninu iṣẹlẹ ọhun lolu ilu ipinlẹ Kogi ti eto idibo naa ti waye. O ṣalaye siwaju si pe oun ko le sọ bi Gomina Ahmadu Fintri ipinlẹ Adamawa to jẹ alaga eto idibo abẹnu naa ṣe mo ri bọ nigba tawọn agbebọn dabọn bo lẹ. Amọ, o fikun ọrọ rẹ pe atundi ibo ko ni waye nitori eto idibo naa si n tẹsiwaju lonii, koda o sọ pe igbimọ eto idibo abẹnu yoo kede ẹni to ba bori ninu idibo abẹnu naa l'Ọjọru. O ni ohun kan to ku ni lati kede orukọ ẹni to jawe olubori ninu ibo ki wọn to ko ibọn wọ le. Ọgbẹni Ọlọgbọndiyan sọ pe ni gbogbo igba ti Gomina Bello ipinlẹ Kogi ba ti ri wi pe ẹgbẹ mii fẹ fa eeyan ka lẹ lati koju òun ninu ibo lo maa n da iru eto bẹẹ ru. Ẹwẹ, ẹgbẹ oṣelu PDP tun kilọ fun Gomina Yahaya Bello ati ẹgbẹ APC pe iwa jagidijagan ko le gba wọn ninu idibo gomina to n bọ ninu oṣu kọkanla. Ọlọgbọndiyan ninu atẹjade to fi sita lorukọ ẹgbẹ PDP sọ pe mimi kan ko le mi ẹgbẹ naa ohun to wu ki ẹgbẹ APC ṣe.
Ara meeriri ree, a ti ri oju ologbo lori atẹ, paapaa nidi oge sise. Gẹgẹ bẹẹ se mọ pe awọn obinrin kii fi oge sise sere rara, paapaa nidi ohun ti yoo ba mu ki awọ ara wọn jọlọ, ti oju wọn yoo si gun rege. Boya eyi lo mu ki ọkunrin kan se iwadii, to si gbe esi iwadi rẹ sita nipa amulo omi ara igbin, ti yoo mu ki oju gun rege. Ọkunrin onisẹ iwadii naa, Damien Desrocher, tii se ọmọ ọdun mejidinlọgbọn lati ilẹ Faranse jẹ ara eeyan mẹta to n fi omi igbin se ọsẹ ifọju. Awọn igbin to le ni ẹgbẹrun lọna ọgọta ni Damien n sin, to si tun n gbero lati pese ọsẹ omi igbin bii ẹgbẹrun mẹta lọdun yii. Nigba to n ba BBC sọrọ, Damien salaye pe awọn kii pa igbin kankan lara lasiko ti wsn ba n yọ omi ara wọn, ti awọn omi igbin naa si wulo fun iwosan. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O fikun pe omi ara igbin ni eroja ti wọn n pe ni Collagen ati Elastin, ti kii jẹ ki oju eeyan tete gbo.
Iriri kọja ẹgbẹ abẹwu ni ọrọ awọn agba osere kọọkan jẹ. Ohunkohun ti eeyan ba yan láayo, o dara lati fi gbogbo ara ṣe e ki o le moke nibẹ. Opọ agba osere lo ti fi ara ṣiṣẹ ki iṣẹ tiata to de ibi to de duro yii, awọn miran ri re ibi agba n re nigba ti awon mii si wa lori oke eepe. Diẹ ninu awọn ọpọ osere titata to si wa laye di isinyii ni a ti ri awon ti ọpọ n pe lorukọ ere ori itage bii:  Jide Kosoko, Baba Wande, Ogogo, Kura, Oga Bello ati Alapinni Oosa yatọ si awọn mii ti won tun n sise karakara. 1. Kareem Adepoju ti ọpọ mo si Baba Wande: Baba Wande bẹrẹ si ni di gbajumo leyin to se ere Ti Oluwa ni ilẹ ni ọdun 1993 nigba to kopa gege bii Oloye Otun. Lara awon ere to ti se ni Ayo ni Mo fe, Abeni, Arugba, Igbekun, Obuko Dudu, Ika Lomo Ejo, Enu Eye, Oba bi Olorun ati bẹẹ bẹẹ lọ. Oloye Karem Adepoju ti se ọpọlọpọ ere ori itage, ere sinima ati ere agbelewo. Iriri to pọ ni Oloye yii ni to si  fi  n kọ awon ọdọ osere isinyi. 2: Jide Kosoko: Jide Kosoko jẹ ọkan lara agba oṣere ti wọn bi ere ṣiṣe mọ lati ibẹrẹ. Ojọ kejila, osu kinni ọdun 1954 ni a bii sile ọla nibi to ti kawe to si bẹrẹ ere itage sise lati ọmọ kekere ni Ebutte Metta ni agbegbe to dagba si ni ilu Eko. O kawe gboye ninu ẹkọ 'Business Administration' lati ile ẹkọ Yaba College of Education ni ipinlẹ Eko. Leyin naa lo lọ kọsẹ ere itage sii ni Fasiti Olabisi Onabanjo ni Ago Iwoye. Jide Kosoko naa bẹrẹ ere tiata pẹlu awọn alarinjo Ifelodun Traveling Theatre Group. Diẹ lara ere ti Jide Kosoko ti kopa ni ede Yoruba ni:  'Eje Adegbenro', 'Durodola', 'Koseegbe', 'Oro Nla'  nigba ti awọn mii lede oyinbo ni  'King of Boys', 'The Bling Lagosian', 'Reunion', ati awon mii. Awọn ọmọ bibi rẹ obinrin meji naa ni wọn ti darapọ mọ baba wọn lẹnu iṣẹ ere itage. Awon naa ni Sola ati Bidemi Kosoko. 3: Taiwo Hassan- Ogogo Kulodo Agba Osere yii jẹ ọkan lara awọn agba oṣere ti aye n fẹ lasiko yii. Opọ maa n yin fun ọgbọn atinuda to fi maa n gbe ero rẹ kalẹ ninu ipa ti wọn ba fun Ogogo ṣe. Wọn maa n sọ pe kii fẹ ko ipa ti yoo ti maa tẹnubọ osere binrin mii lẹnu rara. Ojọ kọkanlelọgbọn, osu kẹwaa, ọdun 1959 ni wọn bi Ogogo ni ilu Ilaro. O lọ sile ẹkọ Christ Church School ati Yaba Technical College ninu iṣẹ atun ọkọ ṣe ti won pe ni 'automobile mechanic'. Ogogo ba ileeṣẹ Water Corporation sise fun ọdun mẹtala lati 1981 si 1994 ko to darapọ mọ awọn oṣere. Diẹ lara awọn ere ti Ogogo ti kopa ni 'Bolode O'ku', 'Apadi', 'Owo Blow', 'Obinrin So Wa Nu Taiwo Hassan fẹ iyawo meji o si sabiyamọ ọmọ mẹrin. 4.   Adebayo Salami- Oga Bello: Agba ọjẹ ọṣere ni Adebayo Salami lati ipinle Kwara. A bii ni ọjọ kẹsan an, oṣu karun un, ọdun 1952 nipinle Eko. Lati kekere ni o ti bẹrẹ ere itage alarinjo nigba to darapọ mọ Young concert Party ti oloogbe Ojo duro Ladiipo. To pada yi oruko pada si Awada kerikeri nigba ti Oga Bello di adari won leyin iku Ojo Ladiipo. Ajani Ogun ni fiimu akọkọ to gbe Oga Bello sita ni eyi ti oun naa geb Ogun Ajaye sita. O ti se ọpọlọpọ fiimu to si ti kopa ninu ogunlọgọ fiimu. Awọn ọmọ rẹ naa si ti darapọ mọ ọ ninu iṣẹ ere itage bayii. Lara wọn la ti ri: Femi Adebayo, Tope Adebayo ati bẹẹ bẹẹ lọ. 5.  Yinka Quadri: Yinka Quadri ti ọpọ n pe ni Kura jẹ agba oṣere. O jẹ Oludari ere ati olootu ere sinima. A bi Yinka Quadri ni ọjọ kẹfa, osu kẹsan an, ọdun 1959 ni agbegbe Lagos Island nipinle Eko. O jẹ ọmọ ilu Oro nipinle Kwara. Oun naa ni Agbaakin ilẹ̀ Oro ni ipinle Kwara. O lọ sile ẹkọ  St Catholic School ni Idumagbo ati Christ High School ni Ebute Elefun nipinle Eko. Odun 1976 ni Yinka Qudri bẹrẹ ere sise pẹlu awon ọrẹ rẹ kan bii Taiwo Olayinka eyi ti wọn pe orukọ rẹ ni Afopina Theatre Group. Yinka Qudri kopa ninu ere olọsọọsẹ ati awọn ere onise mii bii Abulesowo, Bolode O ku, 'Apadi', 'Egbinrin Ote', 'Kutupu' ati béé béé lọ. Yinak fẹ iyawo o si bimọ ati ọmọ ọmọ pẹlu awọn ọmọ ori itage to pọ. 6. Ganiu Nafiu: Alapinni: Ọpọ nkan nipa agbaọjẹ oṣere ni Ganiu Nafiu ti ọpọ mọ si Alapinni Oosa. Ko si ẹni to le fidi ọjọ ori rẹ mulẹ nipato ṣugbon wọn gba pe o ti le ni ọgọrin ọdun. O jẹ ẹlẹsin musulumi ṣugbon o ni imọ kikun nipa ẹsin abalaye. Opo ololufẹ Alapinni Oosa ni wọn maa n gbadun ohun rẹ to yatọ. O ti le logoji ọdun sẹyin to ti n ṣe ere itage kaakii. Opo igba ni Rafiu Ganiyu maa n ṣe babalawo ninu ere Yoruba. Saaju ko to maa ṣere lo ti kọkọ n ṣe awada kiri adugbo pẹlu awọn ọrẹ rẹ kan. Lẹyin iku ọkan ninu wọn lo gba ile keu lọ ko to da ẹgbẹ tirẹ silẹ ni 1979. O pada ba awọn agba ọjẹ oṣere bii Akin Ogungbe, Ray Eyiwumi ati awọn mii ṣere. Ni Ipari, Awọn agba ọjẹ osere yii wa lara awọn to n mu itẹsiwaju ba agbo ere oniṣe Yoruba. Ki ogo Yoruba maa tẹsiwaju lo wu awọn ololufẹ ede naa ninu iṣẹ akada ati lagbo idanilaraya.
Laipẹ yii ni fidio kan gbode lori ayelujara, ninu eyi ti ohun gbajumọ oṣere tiata ni, Iyabọ Ojo ti n jade bi eyi to wa lori ipe ago, to si n fi gbajumọ Sẹnetọ ati ọmọ jayejaye nni, Dino Melaye ṣepe. Iyabọ Ojo n sọ ninu fọnran naa pe, Sẹnetọ Melaye n parọ fun awọn ọmọbinrin miran pe ko si ajọṣepọ kankan laarin oun pẹlu rẹ, nigba to si jẹ wi pe adehun ifẹ n bẹ laarin awọn. Bakan naa lo fi ẹsun kan Dino Melaye ninu fọnran ohun naa pe oloselu naa n sẹ nipa ajọsepọ awọ, fun awọn olulufẹ tuntun to sẹsẹ ni, to si darukọ Omoburty. Amọṣa, gbajumọ ọmọ jayejaye naa, Sẹnetọ Dino Melaye ti fesi pe ko si ajọṣepọ ifẹ kankan laarin oun ati Iyabọ Ojo tabi Biọdun Okeowo, ti ọpọ mọ si Omoborty. Awọn oju opo ayelujara kan ti kọkọ gbe sita ṣaaju pe Dino Melaye ati Iyabọ Ojo jijọ n ṣe wọlewọde tẹlẹ, ki oṣere ẹgbẹ rẹ, Ọmọborty to jaa gba mọọ lọwọ. Bakan naa ni iroyin sọ pe osere tiata kan Olabisi ọmọ Logbalogba, ti ọmọ kan fun Sẹnetọ Dino Melaye amọ ti onitọun kọ pe ko ri bẹẹ. Sẹnetọ Melaye ni "Lori irọ" ni gbogbo iroyin naa pẹlu fọnrọn ohun ti Iyabọ Ojo ti n sọ pe irọ ni Dino n pa kiri fawọn obinrin to ba kọ ẹnu ifẹ si pe oun Iyabọ lo n le Dino kiri lati fẹ oun. "O ga oooo. Dino fẹ fẹ A sile, Dino fun B loyun, Dino n ṣe aayan ifẹ pẹlu C, gbogbo rẹ lori irọ ni....haba!!!! Ẹ maa daamu jina, maa fẹyawo laipẹ, koboko ni yoo si fi le gbogbo yin danu. Ẹyin alainiṣẹ gbogbo." Ọrọ bi edeaiyede kii se lori Dino Melaye. Fun ọdun mẹwaa ni oun pẹlu Tokunbọ Melaye fi fẹra ni lọkọlaya, ki tirela to gba aarin wọn kọja lẹyin ọmọ mẹta.
Yoruba bọ, wọn ni oju kii pọ́n iṣin ko ma là, bi ẹkun si pẹ titi di alẹ kan, ayọ n bọ ni owurọ. Bẹẹ gan-an ni ọrọ ri fun gbajugbaja oṣerebinrin, Biola Adebayo nigba to n seranti ọpọ ipenija to la kọja, ko to jẹ eeyan nile aye. Osere naa to ranti igbe aye rẹ àtẹ̀yìnwá gẹgẹ bi ọmọ atẹrọ̀fọ̀ dide ni orisirisi nkan ni oun kiri bii ọja lasiko ijagudu lati se rere nile aye. Aworan kan ti Biola fi si ori ayelujara Instagram rẹ, lo mu ko ranti awọn asiko ti nkan nira fun nigba ewe rẹ. Ninu aworan naa, to ya nibi kan to ti n ṣe eré ti a o ti i mọ orúkọ rẹ, ni Biola ti n kiri búrẹ́dì. O ni "aworan yii mu mi ranti igbe aye mi ni ibẹrẹ pẹpẹ. Oriṣiriṣi nkan ni mo kiri gẹgẹ bi ọdọmọbinrin, sugbọn búrẹ́dì tita ni awọn eeyan fi mọ òun. O ni oun kiri burẹdi naa titi di igba ti oun di ọlọmọge ni, to si gba oun to ọdún meje, ki oun to wọ fasiti. Ko tan sibẹ o, arẹwà oṣerebinrin naa to ti lami-laaka ninu iṣẹ sinima ṣíṣe sọ pe ẹẹmẹrin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni oun ni anfaani lati kekọọ ni fasiti, sugbọn ìṣòro aisi owo ja oun kulẹ. Biola Adebayo to dupẹ lọwọ Ọlọ́run fun ibi ti igbeaye rẹ duro de bayii sọ pe kii ṣe iwe ẹ̀rí akọkọ nikan ni oun ni, o ni oun tun ti gba iwe ẹri 'masters' keji. "Asiko naa kii ṣe nkan to rọrùn rara, àmọ́ mi o ti itori rẹ má nifẹ Ọlọ́run, bẹ ẹ ni mo si ni ireti. Ki n ma parọ, Ọlọ́run dára si mi lọpọlọpọ." O fikun ọrọ rẹ pe, lootọ òun ko ti i de ipele to wu oun, àmọ́ oun ko si ni ipele ti oun wa tẹlẹ mọ. Biola sọ pe gbogbo ẹpisteli ọrọ ti oun kọ waye lati le ṣe iwuri fun awọn eeyan pe, ki wọn o ma ṣe sọ ireti nu. " Ohunkóhun to wu ki o ma a la kọjá, ma sọ ireti nu lori ilepa rẹ. O ni idi ti o fi n la asiko naa kọjá. "Ìwọ ṣa ma a gbadura, fi Ọlọ́run ṣáájú, ja fafa, tẹra mọ isẹ rẹ, ki o si ni afojusun. Imọlẹ rẹ yoo tàn laipẹ.
Ileesẹ to wa fun amojuto oogun, ounjẹ ati ohun mimu nilẹ wa, NAFDAC ti ke gbajare pe arun jẹjẹrẹ ti di tọrọ fọn kale lorilẹede yii. Nafdac wa di ẹbi isẹlẹ naa ru awọn olookowo to n pese ipara to n bo ara fawọn aralu lọna to lodi sofin. Ajọ naa ni ọpọ eroja majele fun agọ ara lawọn onisowo ibora naa n po papọ, eyi to le se ijamba fun awọ ara lode ati ninu. Oludari agba fajọ Nafdac, Ọjọgbọn Mojisola Adeyeye lo ke gbajare bẹẹ lasiko ifikunlukun ọlọjọ meji to waye nilu Eko. O ni asa ara bibo yii ti wa di gbajumọ laarin awọn ọkunrin ati obinrin ni Naijira, to si ti di tọrọ fọn kale. Adeyeye, ẹni to gbarata lori bawọn asaloge se n lo majele oloro fawọn onibara wọn lati fi bora tun salaye pe, awọn eroja yii ni wọn n ta lori ayelujara lowo gege. Bakan naa lo ni awọn onisowo to n polowo iku tantantan kiri ayelujara ọhun, tun maa n lẹdi apo pọ pẹlu awọn dokita onisegun oyinbo lati gun awọn to fẹ bora ni abẹrẹ. Adeyeye ni lara irufẹ abẹrẹ bẹẹ́ ni wọn lo ni eroja Vitamin C ati Glutathione ninu, eyi tawọn alaimọkan onibara yoo gba lati fi bo ara. Ọga agba fun Nafdac wa sisọ loju rẹ pe ọpọ eroja to ni majele ninu, ti wọn fi n po ọsẹ ati ipara ibora naa papọ, ni wọn n ko wọle lati oke okun. “Awọn eroja bii Kojic Acid ati Hydroquinone, ti odiwọn wọn kọja eyi to yẹ ko wọnu agọ ara, ni wọn ko fi orukọ wọn silẹ lọdọ ijọba, ti wọn si n ko wọle lati oke okun. Idi ree ti arun jẹjẹrẹ se di tọrọ fọn kale ni Naijiria nitori awọn majele yii lo n se okunfa rẹ ninu ara, tijọba si ti fofin de eroja Mercury fun ilo awọn asaraloge Bakan naa, ni awọn eroja ibora oni majele yii maa n se okunfa aisan Kidinrin ati ẹdọ fooro nitori pe o maa n gbogun ti wọn ninu agọ ara ni.’ O wa yan pe ara ti awọn eeyan ba bo loni lee se okunfa arun jẹjẹrẹ lọjọ ọla. O wa fi ewe ọmọ mọ awọn onisowo iku yii leti pe ki wọn jawọ ninu owo ti ko ni laada ọhun nitori ẹni ti ọwọ Nafdac ba tẹ ninu wọn, yoo foju bale ẹjọ, ti yoo si fi ẹwọn jura. “O nira fun Nafdac lati gba awọn olookowo ibora mu tori wọn kii patẹ rẹ” O wa gbarata pe o nira fun ajọ Nafdac lati tete gba awọn apanimayọda onisowo eroja ibora naa mu nitori kiamọsa ni wọn maa n pese eroja naa, ti wọn yoo si ta fun onibara loju ẹsẹ. O ni ọpọ wọn ni kii patẹ awọn eroja yii sori igba wọn, ki ọwọ awọn osisẹ Nafdac ma baa tẹ wọn. Adeyeye ni se ni awọn eeyan to n ko awọn eroja ti wọn n po papọ lati fi bo ara yi wọle lati oke okun, maa n gbe pamọ labẹ ilana Global Lisitng, gbe kọja lara Nafdac. Ọga agba fajọ Nafdac wa fi ọwọ gbaya pe ajọ naa ti n gbe igbesẹ lati fi awọn eeyan kan jofin lori iwa yii, ti ọwọ yoo si tẹ wọn laipẹ.
Igbimọ alaṣẹ fun eto ọrọ aje Naijiria ti fẹnuko lẹyin ipade wọn pe ki awọn olori awọn oṣiṣẹ alaabo lorilẹede Naijiria rii daju pe wọn n ṣe ayẹwo ọpọlọ ati ti oogun oloro fun awọn oṣiṣẹ wọn. Eyi wa lara abajade ipade wọn to waye lọjọ Ẹti eyi ti igbakeji aarẹ, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo dari. Ninu ọrọ kan ti agbẹnusọ igbakeji aarẹ, Laolu Akande fi sita, o ni wọn gbudọ rii daju pe ilera ọpọlọ awọn eeyan wọn duro deede lati gbe ibọ̀n ati nkan ijagun. Ipade yii n waye ni ibamu pẹlu bi igbimọ naa ṣe rii pe awọn ọmọ Naijiria n gbero lati ṣe ayajọ iwọde ifẹhonuhan #EndSARS. Gẹgẹ bi ọkan lara awọn afẹhonuhan ṣe bere lọdun to kọja, igbimọ naa ni ki ijọba boju to alaafia awọn oṣiṣẹ eleto aabo. "Igbimọ NEC n pe gbogbo awọn adari oṣiṣẹ eleto aabo Naijiria lati rii pe awọn ti wọn ba n gba si iṣẹ eyi ti wọn yoo ti maa gbe ibọn lati ṣe ayẹwo ọpọlọ ati ti oogun oloro". Lẹyin ti wọn ba gba wọn wọle tan, igbimọ naa tun ni ki wọn maa ṣe ayẹwo ọhun loorekoore lẹnu iṣẹ. Igbimọ naa rọ ijọba Naijiria lati faaye silẹ fun igbeaye alafia awọn ọlọoaa atawọn oṣiṣẹ alaabo Naijiria. Ni pato, wọn pe fun ṣiṣe ayẹwo owo oṣu awọn oṣiṣẹfẹyinti to jẹ ọlọpaa ati riri owo awọn to wa lẹnu iṣẹ gba lasiko to yẹ. Bakan naa ni igbimọ yii tun gba  awọn oṣiṣẹ alaabo ni imọran pe ki wọn maa tẹle ofin ti wọn fi gba wọn siṣẹ lasiko ti wọn ba wa lẹnu iṣẹ lagbegbe ibi ti wọn pin wọn si tabi nita. Nigba to n fun 'pe si awọn oṣiṣẹ alaabo lori ọgbọn amulo lati gbogun ti iwa ọdaran, igbimọ naa ni ki awọn ọlọpaa wa ni ibamu pẹlu ohun ti wọn pese latara ikọni abala ofin ileeṣẹ ọlpaa fun dun 2020. O ni ṣiṣe ikọni ati idanilẹkọ fun awọn ọlọpaa ṣe pataki fun iṣẹ wọn. Lafikun, igbimọ NEC ni awọn eeyan ti wọn timọle nitori iwọde EndSARS wa ni ibamu pẹlu ofin to de gbigbọra ẹni ye. O fi kun un pe wọn ni lati rii pe ilana ti wọn fi lelẹ laarin ileeṣẹ Ọlọpaa Naijiria lati maa fi yanju ẹsun ti awọn araalu ba mu wa kun oju osuwọn ki awọn ọlọpaa to ba ti wa lẹnu iṣẹ si maa wọ aṣọ. wọn pẹlu lilẹ orukọ wọn mọ aya.
Awọn eeyan kan nipinlẹ Katsina ti bẹrẹ si ni pe arabinrin kan, Hajara Shuaibu, ni obinrin ti ọmọ pọ lara rẹ julọ ni Naijiria. Eyi waye lẹyin ti obinrin naa bi ọmọ marun-un lẹẹkan ṣoṣo ni Ọjọru. Ṣaaju asiko yii, Hajara ti kọkọ bi ibeji lẹẹmeji, ọmọ mẹsan-an miran, ko tun to bi marun-un. Hajara ba BBC sọrọ lori iriri rẹ to fi di iya ọlọmọ pupọ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni oun o ko mọ pe ọmọ to wa ninu oun ju ẹyọkan lọ, ati pe gbogbo nkan to yẹ ni oun ṣe ninu oyun. Hajara ko lọ si ileewosan ri fun itọju alaboyun, ante-natal, ile lo si bimọ si pẹlu iranlọwọ awọn iya agbẹbi ti wọn n pe ni Unguwan ni ede Hausa. Lẹyin to bimọ sile ni wọn to gbe e lọ si ileewosan Funtua General Hospital. O ni igba akọkọ ree ti wọn gbe oun lọ sileewosan nitori ọmọ bibi. Hajara sọ pe oun ko ni ounjẹ kan gboogi tabi asejẹ kankan to mu ki oun maa bimọ bẹẹ. Shuaibu Umar, to jẹ ọkọ Hajara sọ fun BBC pe meji lara awọn ọmọ tuntun naa kú lọjọ Ọjọbọ, to si ku mẹta ati iya wọn nileewosan ijọba apapọ nilu Katsina. “Nitori wọn ko ni irinṣẹ fun awọn ọmọ tuntun ti ko gbó nileewosan ni Funtua, ni wọn ṣe sọ pe ka gbe wọn lọ si Katsina fun itọju to peye.” Shuaibu to jẹ agbẹ ni abule Doma sọ pe ibukun ni oun ka ọmọ si lati ọdọ Ọlọrun. Bakan naa lo sọ pe alaga ijọba ibilẹ Faskari nipinlẹ Katsina, ti fi ẹgbẹrun lọna ọgọrun Naira ran wọn lọwọ. Ṣugbọn o ni awọn ṣi nilo iranlọwọ owo lati tọju ẹbi oun to jẹ elero pupọ. Nigba ti akọroyin BBC beere lọwọ Hajara boya yoo tun bimọ si, o ni ọwọ Ọlọrun ni eto aye oun wa. “To ba sọ pe kadara mi ni ki n tun bimọ si, dandan ni ko ri bẹẹ.”
Evelyn to jẹ iyawo gbajugbaja Woli Temitope Balogun ti gbogbo eniyan mọ si TB Joshua, ti sọ bi ọkọ rẹ ṣe ku. Lasiko to n sọrọ, gẹgẹ bi iwe iroyin Daily Post ti sọ, Evelyn ni TB Joshua lo igbẹyin aye rẹ lati fi gbadura fun awọn ara ilẹ India lori ohun ti wọn n la kọja lati igba ti aarun Coronavirus ti bẹ silẹ nibẹ. O ni Woli naa ni wọn ri ninu ọfisi rẹ to ti ku lẹyin to ṣe isin tan ni irọlẹ ọjọ Satide naa. Awọn ti wọn sunmọ iyawo oloogbe naa ni Evelyn sọ awọn ọrọ yii lasiko ti awọn eniyan lati ilẹ okeere ba obinrin naa ṣe ipade lẹyin iku ọkọ rẹ. ''Ọkọ mi ṣe iṣẹ rẹ tan ninu igbagbọ nitori wakati mẹta lo fi gbadura, ki o to lọ si isin ori oke, ti ilera ara rẹ si pe samu samu.'' ''Ko fi igba kankan fi ami han bi ẹni to n ṣe aisan, ti gbogbo ọrọ rẹ si da le lori gbigba adura fun awọn ara ilẹ India ti aarun covid-19 n ba finra.'' ''Ko pẹ si igba yii, ni o wa si yara lati wa wẹ, ti mo si fi silẹ ko lo akoko to nilo lati fi mura, ki isin to bẹrẹ. ''Laipẹ lo jade ninu ile lati lọ waasu laarin isin, to si sọ wi pe ohun gbogbo ni igba ati asiko wa fun, igba ki eniyan wa, ati igba ki eniyan lọ'' ''Ọrọ rẹ kun fun ẹmi ati ipaya nitori lọgan to sọ awọn ọrọ yii, naa lo dede kuro ni ile ijọsin to si lọ si inu ile. Mo duro fun igba diẹ lati wo boya yoo jade, nigba ti n ko gburo rẹ ni mo wọle, ti mo si ba lori ijoko bi ẹni  to dorikodo, amọ ko mọ ara mọ.'' ''Ni kiakia ni mo pe awọn amugbalẹgbẹ rẹ ki wọn ji i, amọ ko si ohun ti wọn le ṣe lasiko naa.'' ''Mo gba lootọ wi pe o lọ ba Ọlọrun nile ni nitori o ṣiṣẹ takuntakun nigba ti o wa pẹlu wa, ti opin ọrọ rẹ si awọn eniyan ni lati ''ma a ṣọra, ki wọn si ma a gbadura''. Ọjọ Karun un, Oṣu Kẹfa, ọdun 2021 ni gbajugbaja Woli agbaye TB Joshua jade laye ni ẹni ọdun mẹtadinlọgọta.
Ajihinrere obinrin kan, Sister Catherine, ti ọpọ eeyan mọ si Sister kate ti sọrọ lori idi to ṣe n wọ ijaabu bo tilẹ jẹ pe kii ṣe Musulumi. Obinrin naa sọ pe oun bẹrẹ si n wọ ijaabu nitori awọn aṣọ ti oun maa n wọ tẹlẹ maa n gbe bẹbẹrẹ idi oun sita, o si le dena awọn okunrin lati wọ ijọba ọrun. Gẹgẹ bii oun to sọ, ọpọ eeyan lo ti maa n sọ fun oun tẹlẹ pe irufẹ awọn aṣọ ti oun maa n wọ ko bojumu gẹgẹ bii ọmọlẹyin Kristi, nitori o maa n gbe ara oun sita, o si le ṣe idena fun okunrin lọdọ Ọlọrun. Sister Kate ni ijaabu kii ṣe aṣọ awọn Musulumi gẹgẹ bii ọpọ eeyan ṣe gbagbọ, ṣubọn aṣọ awọn Kristẹni ti awọn Musulumi kan n yalo ni nitori o bojumu. Ninu fidio kan loju opo Youtube rẹ lo ti fi ọrọ naa lede. Ajihinrere obrinin naa ni "Lati igba ti mo ti n wọ ijaabu ni ọpọ eeeyan ti maa n pe mi ni Musulumi, amọ mi o kii ṣe Musulumi." "Lakọkọ, ọmọlẹyin Kristi ni mi, mo si ti di atunbi." "Iwe mimọ sọ ninu iwe Mathew 5:28 pe Ṣùgbọ́n mo wí fún yín pé, ẹnikẹ́ni tí ó bá wo obìnrin kan ní ìwòkuwò, ti bà ṣe panṣágà nínú ọkàn rẹ̀." Arabinrin naa sọ siwaju si pe ni gbogbo igba ti oun ba n waasu ni awọn okunrin maa wo ibadi oun, eyii ti kii jẹ ki wọn tẹti si ọrọ Ọlọrun ti oun n ba wọn sọ. O ni lọpọ igba ni awọn okunrin ma n sọ pe ibadi oun n da wọn lọrun. Sister Kate tẹsiwaju pe "Koda, Ọlọrun ti ba mi sọrọ loju ala mi pe ki n dẹkun ati maa da awọn okunrin lọrun, idi ree ti mo fi n wọ ijaabu." Lẹyin naa lo gba awọn obinrin to maa n wọ aṣọ ati ṣokoto to maa n ṣi ara wọn silẹ nimọran lati dẹkun ṣiṣe bẹẹ. Bo tilẹ jẹ pe ko sọ pe ki awọn obinrin maa wọ ijaabu, o ni o yẹ ki wọn maa wọ awọn aṣọ ti yoo bo aṣiri ara wọn.
Ni idahun si oniruuru ibeere ti awọn oniroyin n fi ṣọwọ si awọn oṣiṣẹ aarẹ Muhammadu Buhari lẹyin to gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19, agbẹnusọ aarẹ Buhari, femi Adesina ti fi ọrọ kan sita eyi ti oluranlọwọ pataki fun aarẹ Garba Shehu fọwọ si sita. "Mo fẹ fi da gobogbo araalu loju ati lati mu ibẹru ati igbagbọ odi kuro lọkan awọn eeyan nipa abo abẹrẹ ajẹsara ti wọn fun aarẹ Muhammadu Buhari ati igbakeji rẹ". O ni lẹyin ti aarẹ gba tirẹ si apa tan, ara wa bo ṣe wa tẹlẹ to si tẹsiwaju ninu iṣẹ rẹ. O ni bi ipalara kankan ba pada wa, awọn ko ni fi ohunkohun bo "ṣugbọn titi di asiko yii, ko si ipalara kankan yala o lagbara ni abi o kere lori aarẹ. O n ṣe ohun to yẹ ko ṣe". "A lero pe eyi yoo ṣeranwọ lati fi ọrọ to nipọn ranṣẹ si awọn eeyan paapaa julọ awọn to fi aifẹ gba tabi ọrọ boya o n ṣiṣẹ ati abo abẹrẹ ajẹsara naa ṣere". Aarẹ orilẹ-ede Naijiria, Muhammadu Buhari ati igbakeji rẹ, Yemi Osinbajo ti gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Eyi waye lẹyin ọjọ kan ti wọn bẹrẹ si ni fun awọn oṣiṣẹ eto ilera ni Naijiria ni abẹrẹ naa. Ile ijọba Aso Rock nilu Abuja ni aarẹ ati igbakeji rẹ ti gba ti wọn, wọn si ṣafihan eto naa lori amohunmaworan. Aarẹ Buhari sọ pe bi oun ṣe gba abala akọkọ abẹrẹ naa, oun rọ awọn ọmọ Naijiria to ni ẹtọ lati gba, ki awọn naa ṣe bẹ ẹ. Ọga agba ajọ eto ilera alabọde ni Naijiria, Dokita Faisal Shuaib sọ pe ireti wa pe bi aarẹ ṣe gba abẹrẹ ajẹsara naa yoo ṣe iwuri fun awọn araalu lati gba fun idaabo bo lọwọ Covid-19. Ọjọ Aje ni awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ Aarẹ Buhari yoo bẹrẹ si ni i gba, gẹgẹ bi ikede ti Dokita Shuaibu fi sita. Awọn oṣiṣẹ eto ilera ti di awọn eeyan akọkọ ti yoo gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ti Oxford-AstraZeneca ṣe ni Naijiria. Adari ileeṣẹ to n ri si eto ilera alabọde, Faisal Shuaib lo ṣide eto naa nibi to ti fun dọkita akọkọ labẹrẹ ọhun ni Naijiria, iyẹn Cyprian Nyong. Shuaib sọ pe awọn oṣiṣẹ eto ilera to n ṣiṣẹ julọ lasiko ti ajakalẹ arun naa milẹ titi lo kọkọ nilo abẹrẹ ọhun lati dabo bo wọn. Aadọjọ awọn oṣiṣẹ eto ilera miran yoo gba ọhun laipẹ lẹyin ti ajọ to n ṣakoso ounjẹ ati oogun lilo ti buwọlu. Eyii to n tumọ si pe kii ṣe Aarẹ Muhammadu Buhari ni yoo kọkọ gba abẹrẹ naa ni Naijiria gẹgẹ bo ṣe ri lawọn orilẹ-ede miran. Aarẹ Ghana, Nana Akufo-Addo lo kọkọ gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 lẹyin ọjọ kan to balẹ si orilẹ-ede ọhun. Lọjọ Abamẹta, ọjọ kẹfa, oṣu Kẹta, ọdun yii ni Aarẹ Buhari yoo gba abẹrẹ tirẹ, toun ti igbakeji rẹ, Yemi Osinbajo. Bi eto abẹrẹ gbigba ọhun yoo ṣe lọ niyii; lẹyin ti awọn oṣiṣẹ eto ilera, Aarẹ ati igbakeji rẹ ba ti gba abẹrẹ tiwọn tan ni yoo kan awọn gomina. Ni kete ti awọn gomina ọhun ba ti gba abẹrẹ ọhun tan, lọjọ kejila, oṣu Kẹta, lati ṣafihan fun awọn awọn eeyan ipinlẹ wọn pe abẹrẹ naa ko mu ewu lọwọ ni yoo kan awọn ara ilu. Gbogbo awọn ipinlẹ ti ko ba kun oju oṣuwọn gbigba abẹrẹ naa, bii ẹrọ to le mu abẹrẹ ọhun tutu ko ni lanfani lati gba a. Ẹwẹ, gbogbo awọn ti yoo gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni Naijiria gbọdọ fi orukọ lẹ loju opo ti ijọba ti fi lọlẹ fun eto ọhun.
Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun ni Africa, CDC, ti  sọ pe oun ti n ṣeto lati jiroro pẹlu awọn ileeṣẹ apoogun oyinbo, to ti ṣe abẹrẹ ajẹsara to ṣe e ṣe ko koju ẹda aarun Ebola tuntun, Sudan Strain. Oludari ajọ CDC, Dokita Ouma Ogwell, sọ ni Ọjọbọ pe ti awọn ba fi ṣe aṣeyọri lori igbesẹ naa, ni kiakia ni awọn yoo bẹrẹ lilo abẹrẹ naa fun itọju pajawiri ni Uganda. Lọwọlọwọ, o ti pe eeyan mọkanlelọgbọn to ni ẹda aarun Ebola, Sudan strain naa, ti mẹfa lara wọn si ti ku ni Uganda. Ileeṣẹ eto ilera orilẹ-ede naa sọ pe ẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun ni ọkan lara awọn oṣiṣẹ ilera to ko aarun naa wa bayii. Ebola jẹ arun buburu kan to maa n mu iba lọwọ, pẹlu ara riro. Yoo maa rẹ ẹni to ba ni arun naa, bẹẹ si ni irufẹ ẹni bẹẹ, ọna ọfun yoo maa dun un. Ti arun ọhun ba ti wọ eeyan lara, irufẹ ẹni bẹẹ yoo maa bi, bẹẹ si ni yoo maa ya igbẹ gburu. Nigba miran ẹwẹ, ẹjẹ le maa jade lara ẹni to ba ni arun Ebola. Ara ẹranko to ti ni arun naa tẹlẹ lo ti maa n ran eeyan, amọ ara ẹran igbẹ ti awọn eeyan n jẹ ni arun ọhun sodo si julọ. Lati ibẹ lọ o le ran awọn ẹlomiran nipasẹ omi ara bii ẹjẹ, itọ́, eebi, atọ ọṃkunrin tabi ti obinrin, igbọnsẹ ati ooru. Iwadii ijinlẹ ti fi han pe arun ọhun ṣi le wa ninu atọ ọkunrin lẹyin to ba ti gbawosan tan. Ọna kan gboogi lati daabo bo ara ẹni lọwọ Ebola ni lati ṣọra fun ẹni to ba ti ni arun naa lara. Maṣe bọwọ pẹlu ẹni to ba ni arun naa rara, fifọ ọwọ ẹni pẹlu omi ati ọṣẹ naa ṣe pataki. Awọn oṣiṣẹ eto ilera gbọdọ wọn aṣọ atawọn ohun idaabo bo ara ẹni miran ti wọn ba fẹ ṣe itọju alaarun Ebola.
Ilé ẹjọ́ gíga tí ìjọba àpapọ̀ tó wà n'ilu Eko ti pàṣẹ fún ìjọba láti san mílíọ̀nù kan náírà fún ẹgbẹ́ ajijagbara Revolution Now, lórí bo se da ìwọde ẹgbẹ́ náà ru ni ọjọ́ Kàrún oṣù Kẹjọ ọdún 2019. Agbẹjọro kan tó kopa ninu ìwọde náà, Olukoya Ogungbeje, ló wọ ìjọba lọ sílè ẹjọ́, lórí ẹ̀sùn pé àwọn òṣìṣẹ́ alaabo yín afẹ́fẹ́ tajú-tajú sì òun àti àwọn èèyàn yókù to ń ṣe ìwọde lójú. Ilé ẹjọ́, tó ní Ogungbeje jàre ẹjọ́ ọhun, tún pàṣẹ fún ìjọba àpapọ̀ láti tọrọ aforijin lọ́wọ́ olupẹjọ náà, lójú ewé ìwé ìròyìn mẹta nilẹ wá. Adajọ Maureen Onyetenu, tún kéde pé bí ijọba àpapọ̀, láti ipasẹ àwọn Ọlọpaa ṣe da ìwọde náà ru  "kò bófin mú, ìwà ìjẹgàba ni, kò bá ìlànà ìjọba alagbada mú, tó sì tún tako àmúlò òfin ilẹ wa". Bákan náà ni adajọ Onyetenu gbà pé, ìjọba fi ẹtọ Ogungbeje to pé ẹjọ́ ní orúkọ àwọn Oluwọde yoku dùn wọn, nítorí abala kejidinlogoji, ikokandinlogoji àti ogójì òfin ilẹ̀ wá ti ọdún 1999, tí fun wọn ní àǹfààní láti ṣe bẹ́ẹ̀. Adajọ náà tún korò ojú sì bí awọn agbofinro ṣe gbé àwọn oluwode náà lọpọ yanturu, tá àbùkù wọn, fín afẹ́fẹ́ tajú-tajú sì wọn lójú àti fífi wọn sínú túbú. Ọga patapata fun ileeṣẹ ọlọpaa lorilẹ€de Naijiria,  Mohammed Adamu ti ke si araalu pe ẹnikẹni to ba ṣiwọ lu ọlọpaa to wa lẹnu iṣẹ rẹ yoo jẹ iyan rẹ niṣu ni. Ọga ọlọpaaAdamu sọ ọrọ yii ninu esi rẹ lori arabinrin kan to kọlu ọga ọlọpaa kan ni ilu Eruwa ni ipinlẹ Ọyọ. Ọga ọlọpaa naa ti wọn pe orukọ rẹ ni ASP Adeyẹmọ Ogunyẹmi lo lọ si agbegbe Gbọlaguntẹ Okeọola ni Eruwa iyẹn nijọba ibilẹ Ibarapa East ni ipinlẹ Ọyọ lati lọ fidi ofin konile o gbele mulẹ nibẹ. Nibẹ ni arabinrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Kẹhinde Afolakẹ ti kọluu to si soo laṣọ mu. Igbaju igbamu ni arabinrin naa fi ṣe ọga ọlọpaa naa lọjọ. Ẹ wo fidio naa: Ọga ọlọpaa lorilẹede Naijiria tun ṣalaye siwaju sii pe nigba ti wọn tun ranṣẹ pe arabinrin yii ni ọjọ keji pe ko wa wi tẹnu rẹ lori bi o ṣe kọlu ọga ọlọpaa naa, nṣe lo tun mu awọn ọlọpaa obinrin mejeeji Ripẹtọ Ojola Abiola ati Queen Eguaje ti wọn ran sii lu, koda o tun ge ọkan ninu wọn jẹ pẹlu. Ọga ọlọpaa lorilẹ-ede Naijiria wa ke si kọmiṣọna ọlọpaa lati ṣe iwadii si iṣẹlẹ naa lati lee gbe igbesẹ to ba ts ni ibamu pẹlu ofin. Bakan naa lo kan sara si ọga ọlọpaa Adeyẹmọ fun iwa ọmọluabi ati ikora-ẹni-ni-ijanu to hu pẹlu bi obinrin yii ṣe n luu to lọjọ naa. O ni eyi jẹ apẹrẹ oniruru ikọlu ti awọn ọlọpaa n dojukọ lẹnu iṣẹ wọn Amọṣa ọga ọlọpaa patapata lorilẹ€de Naijiria ni ko si ẹnikẹni to ba tun ṣiwọ lu ọlọpaa to n ṣe iṣẹ rẹ mọ lorilẹede Naijiria ti ko ni jẹ iyan rẹ ni iṣu. O ni ko din ni ọlọpaa mẹtadinlọgbọn tawọn eeyan bii arabinrin Afọlakẹ ti kọlu lati igba ti ajakalẹ arun COVID-19 yii ti bẹrẹ, ọpọlọpọ ninu wọn lo si ti di ero ileewosan ninu eyi ti wọn ko tii bọ di bi a ṣe n sọrọ yii. Laarin asiko ti a n sọrọ rẹ yii naa, ọkọ ọlọpaa bii marundinlogun ni awọn eeyan kan ti bajẹ, pẹlu ileeṣẹ ọẹọpaa meji ni Katsina ati Abia ni awọn eeyan kan ti dana sun. Ilumọọka adẹrinposonu lórí ayelujara, Oluwatoyin Bayegun, tí ọ̀pọ̀ èèyàn mọ si Wòlíì Arole, tí ṣàlàyé pé ore-ọ̀fẹ́ àti àánú Ọlọ́run ló gbé òun sókè. O sọ nipa irinajo rẹ láti ilé ẹ̀kọ́ Fáṣítì ti òun ti bẹ̀rẹ̀ awada lórí ayelujara. Wòlíì Arole, lásìkò to ń bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀ ṣàlàyé pé, isẹ awada sise tí gbé òun de ibi gíga, tí òun kò lérò pé òun leè de rí, tí òun ṣi tún mọ àwọn èèyàn ńlá-ńlá pẹ̀lú. "Mo ti lọ sí ilé aarẹ Nàìjíríà, Aso Rock ni ẹẹmeji, ìyàwó Buhari gan tí fun mi ni àmì ẹyẹ rí, mo sì máa ń lọ silu oyinbo loore koore, láti ipasẹ awada yìí náà ni." Wòlíì Arole ni "ọpọ ni kò fẹ́ kọ́kọ́ tẹ́wọ́ gba mi nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀, wọn ní èdè Yorùbá ni mo ń sọ àmọ́ nígbà tí kìí se àwọn ni Ọlọ́run, mo rí ọ̀nà àbáyọ." Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìpènijà tó ti là kọjá sẹ́yìn, Wòlíì Arole ni ọjọ́ kan wà tí wọn gba òun sì ẹgbẹ́ níbi ayẹyẹ kan torí pé òun kò tíì ní òkìkí nígbà náà àmọ́ òun dúpẹ́ fún ibi tí Ọlọ́run mú òun de lónìí. " Ẹ̀jẹ̀ mi ni Jésù, n kò sì tíì dé ibi tó ń mú mi lọ. Mo sì ń rọ àwọn èèyàn láti mase ro ara wọn pín, tàbí mú ìrẹ̀wẹ̀sì bá ọkàn wọn nitori ohun tí àwọn ènìyàn ba n sọ. Ọlọ́run ní kẹ gbé ọkàn yín lé, torí ohun ènìyàn  kọ ni ohùn Ọlọ́run." O wa ṣàlàyé pé "Ọlọ́run ran iya mi sì mi. Òrìṣà ni ìyá mi, kii se ènìyàn. Mo fẹ́ràn ìyá mi gan-an ni, Kò sì sí  Wòlíì Arole  lai si ọwọ màmá mi nibẹ. Ó mọ mi denudenu, to sì fẹ́ràn mi tọkàntọkàn, tí ọkàn mi bá sì rẹ̀wẹ̀sì, ìyá mi lo máa ń tú mi nínú." Wòlíì Arole ni, ẹ̀bùn ni awada òun, tí ayé fi ń ko o jẹ, òun kii sì roo awada ti tẹ́lẹ̀, kí òun tó sọ síta, èyí tó máa ń jẹ ìtẹ́wọ́gbà lọdọ aráyé. Arole ni òun kò tíì ní ìyàwó nílé, àmọ́ ẹ̀mí Ọlọ́run ni yóò dárí òun lati darí isẹ àti ìdílé òun, lásìkò ti oun bá ní ìdílé. "O wu mi kì ń ṣe sinima àti show tèmi, kí n sì ni studio tèmi náà, Bẹ́ẹ̀ si ni èdè òyìnbó yọ lẹ́nu mi pẹ̀lú, bí mo ṣe leè ṣe awada ni ojúlówó èdè Yoruba náà ni awada tún dùn lẹ́nu mi ni èdè gẹ̀ẹ́sì, mo sì ni eto fún méjèèjì pẹ̀lú ni ọjọ́ iwájú." Arole wá rọ àwọn olólùfẹ́ rẹ láti jókòó sínú ilé wọn lásìkò igbele Coronavirus yìí, kí wọn sì mú gbogbo ìmọ̀ràn àti arọwa tí ìjọba ń pa fún wọn lọ nítorí ẹ̀mí kò ní ààrọ̀. Oluwadamilola Adeboye, tíì ṣe ọmọbìnrin gbajugbaja adẹrinposonu nnì, Gbenga Adeboye, tí sọ àwọn ìrírí tó sì rántí nípa bàbá rẹ̀ tó ti di olóògbé. Bẹẹ bá gbàgbé, Gbenga Adeboye lo jáde láyé ni ọgbọnjọ oṣù kẹrin ọdún 2003, èyí tó pé ọdún mẹtadinlogun lonii Ọjọ́bọ. Nígbà tó ń bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀  láti sàmì ayajọ ìrántí ikú olóògbé náà, Oluwadamilola ni bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé òun kéré pupọ nígbà tí bàbá òun kú, àmọ́ òun leè ṣe àpèjúwe rẹ bíi ẹni tó gbé aye ṣe rere. Oluwadamilola ni òun kò mọ ibi tí bàbá òun ti rí ẹ̀bùn tó ni àmọ́ ó fikùn pé, àwọn ẹ̀bùn rẹ náà kasiara, tó sì tún ya ní lẹ́nu pupọ. O ṣàlàyé pé nígbà tí bàbá òun wà láyé, ojoojumọ ni ile àwọn máa ń kùn,  tí àwọn èèyàn máa ń wa, táwọn yóò sì gba àlejò, tí bàbá òun yóò sì máa ń ṣe awada pẹlu wọn, tí inú àwọn èèyàn yóò sì máa dùn, tí wọn kò sì ní fẹ́ kúrò nínú ilé àwọn. "Mo sì lee rántí pé Baba mi jẹ́ èèyàn rere, kò si ẹni ti kii se oore fún, kò si mọ bá ṣe ń kọ láti ṣe nkan fún èèyàn, tí onitọun bá nílò iranlọwọ." Nígbà miran ti bàbà mi bá dé sílè láti ibi tó ti lọ dá ẹrin posonu, tí a kò si ni oúnjẹ nílé, bí màmá mi bá béèrè pé owó tó mú bọ dà, yóò dáhùn pé òun ti pín owó náà fún àwọn tí ebi ń pá, tí yóò sì ní ká lọ mu gàárì, òun yóò fún wa lowo lọ́la láti fi ṣe irẹsi." Ọmọbìnrin Gbenga Adeboye náà fikùn pé, Baba òun ni ifẹ gbogbo ènìyàn bíi ọmọ àti àbúrò rẹ ni, ó sì tẹ bàbá òun lọrun pé ki awọn ẹbi rẹ mu gàárì kí àwọn ará ìta leè rí oúnjẹ jẹ, tàbí rí owó fún àwọn èèyàn. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ nípa ohun tí àwọn ẹbí fẹ́ máa fi ṣe irántí Gbenga Adeboye, Oluwadamilola ni "èmi àti màmá pẹ̀lú àwọn àbúrò mi ti pinnu láti máa ṣe atilẹyin fún àwọn osere tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde nilẹ láti ìpilẹ̀ṣẹ̀, ní kété tí ajakalẹ àrùn Coronavirus bá ti tan." O fikùn pé, àwọn yóò ṣe iranwọ fún àwọn osere tíátà lobinrin àti àwọn aláìní pẹ̀lú nítorí ohun tó máa ń mú inú bàbá òun dùn nìyẹn, èyí tíì ṣe fífún àwọn aláìní ni oúnjẹ.Bákan náà lo fikun pé ní ọjọ́ iwájú, tí àwọn bá tún ní erongba miran ti àwọn fẹ́ ṣe fún ìrántí Adeboye, àwọn yóò kéte síta. Ilumọọka olorin takasufe Davido ti kọ iwe ifẹ kan ṣọwọ si afẹsọna rẹ ati ọmọ wọn ni ọjọ ibi Chioma to n waye lọjọbọ Eyi wa loju opo Instagram rẹ. Mo ki obinrin to lagbara kulọ lara awọn ti mo mọ ku ọjọ ibi. Ka ni ko si ofin konile o gbele ni, awa mejeeji o ba ti jaye ori wa daada kaakiri igboro loni Iyawo mi tootọ, ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ yoo larinrin bi iwọ pẹlu ti ṣe mu ọpọlọpọ ayọ wọ inu aye mi. O ti le ni ọdun meji bayii ti Davido ati Chioma ti bẹrẹ irinajo ifẹ wọn ti Eleduwa si ti fi ọmọkunrin kan tawọn lọrẹ. Laipẹ yii ni Chioma bọ lọwọ arun Coronavirus lẹyin ọpọlọpọ ọjọ ti aisan naa fi daa wolẹ. Gbajugbaja akọrin takasufe ni, David Adeleke ti ọpọlọpọ mọ si Davido ti pariwo sita pe nnkan ko rẹrin lori titọju ọmọ ti oun ti iyawo rẹ Chioma bi fun latigba ti iya rẹ ti wa ni igbele iyasọtọ. Chioma, iyawo Davido ko arun Coronavirus eleyi ti ọkọ rẹ, Davido kede faye ni ọsẹ to kọja. Ninu ọrọ kan to fi sita loju opo twitter rẹ Davido lọgun pe iṣẹ l'abiyamọ n ṣe. Lẹyin ti ayẹwo fihan pe Chioma ti ko arun Coronavirus, igba meji ọtọọtọ ni Davido ni oun ti ṣe ayẹwo lati lee mọ boya oun ni arun naa tabi oun ko ni. Gomina ipinlẹ Ọṣun, Alaaji Adegboyega Oyetọla ti ke gbajare sita pe awọn abọde lati orilẹede Côte d'Ivoire ni wọn jẹ ki ajakalẹ arun Coronavirus tubọ gogo sii ni ipinlẹ naa. Ninu ọrọ to ba BBC News Yoruba sọ lori ẹrọ ibanisọrọ lẹyin ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun tun kede eeyan mẹsan miran pẹlu arun Korona ni ipinlẹ Ọṣun lọjọru, Gomina Oyetọla ṣalaye pe arun Korona ki ba ti burẹkẹ to bayii kani ijọba apapọ tete ti gbogbo ẹnuibode ni ki wọn si paṣẹ konileogbele fun gbogbo ọmọ orilẹede Naijiria. Gomina Oyetọla ṣalaye siwaju sii pe, awọn ọmọ ipinlẹ naa ti wọn n ti orilẹede Côte d'Ivoire bọ wa sile ni wọn ko arun naa dani to fi di pe o tubọ peleke sii nipinlẹ naa. O wa rọ awsn eeyan ipinlẹ Ọṣun lati fidimọle gẹgẹ bi aṣẹ ti ijọba pa lati lee wagbo dẹkun si wahala yii. Bakan naa ni o fi to wa leti pe lọna ati lee dẹkun ọwọja ebi ati inira lasiko aṣẹ konileogbele naa, ijọba oun ti gbe awọn igbesẹ ti yoo bu omi tu araalu lara bii sisanwo oṣu fun awọn oṣiṣẹ ki wọn to gbe aṣẹ naa kalẹ ati idasilẹ igbims majẹobajẹ kan lori ọna ati gbogun ti arun naa ati lati mu irọrun ba araalu lasiko ti wọn ba fi n baa wọ iyaaja. Ẹkunrẹrẹ wa ninu ohun ti a ka silẹ loke yii. Gbajugbaja akọrin takasufe, Divid Adeleke ti ọpọ eeyan mọ si Davido tun ti wẹ yan kainkain lọwọ arun coronavirus. Ọpọ ẹnu lo ti n kun Davido lẹyin ti iroyin jade pe ọpọ awọn eeyan to sun mọọ lo ti n ni arun yi lara. Ni ọjọ diẹ sẹyin ni Davido funrarẹ gbe iroyin jade pe iyawo oun, Chioma ti ko arun Coronavirus, bakan naa si ni gomina Seyi Makinde pẹlu kede pe oun pẹlu ti ni arun naa lẹyin ọjọ diẹ to gbalejo Davido ni ile ijọba nilu Ibadan. Ninu atẹjade kan to fi sita loju opo twitter rẹ ni ọsan ọjọ Ọjọru, Davido ni oun ti tun ayẹwo arun Coronavirus ṣe o, ṣaka bayii si ni ara oun ya. Gomina ipinlẹ Ọyọ, Onimọẹrọ Ṣeyi Makinde kede ni aṣalẹ ọjọ Aje pe oun ti ko arun Coronavirus ti o n ja kale-ka'ko bayii. O fi si oju opo twitter rẹ pe esi ayẹwo oun ti de ko si si ẹja n bakan kankan lori rẹ nitori ẹja lo ba de. Lẹyin eyi ni o ṣalaye pe gbogbo awọn to ti ni nnkan n ba oun ṣe laarin asiko ti oun fi lọ sibi ipade igbimọ ọrọ aje orilẹede Naijiria si ọjọ ti oun bẹrẹ igbele ni wọn ti n wa; koda iroyin kan tilẹ ss pe gbogbo awọn to baa da nnkan pọ laarin asiko naa, paapaa awọn kọmiṣọna atawọn amugbalẹgbẹ rẹ gbogbo ni wọn ti wa ni igbele bayii lati lee mọ boya awọn naa ko abi rara. Nibayii, BBC News Yoruba ṣe atupalẹ bi irinajo Gomina Seyi Makinde ṣe lọ laarin akoko naa ati awọn eeyan to ṣeeṣe ki wọn ti ko arun yii lati ara rẹ. Ẹ maa gbagbe pe eyi ko tumọ si pe gbogbo awọn eeyan to wa nibi eto wọnyii lo ti koo, ṣugbọn iwadi ati ayẹwo to gbọngbọn nikan lo lee fi idi eyi mulẹ. Fun apẹrẹ, gomina Makinde ṣalaye ninu atẹjade to fi sita pe asiko kan naa ni esi ayẹwo oun ati ti akọwe ijọba ipinlẹ naa, arabinrin Olubamiwo Adeosun de. Esi ti gomina lo jasi bẹẹni ti ti akọwe ijọba ipinlẹ naa si ja si bẹẹkọ. Idi ti awọn onimọ maa fi n ṣe ato irinajo ẹni to ba ni arun yii ni lati mọ ibi ti wọn lee wa awọn to lee ti koo lati ara wọn si.
Remilekun Abdulkalid Safaru (Reminisce) sọ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ni kò ní òye nípa orin tí òun ń kọ. Ó ní òun kò sépè rárá nínú orin tí òun ń kọ sùgbọ́n àwọn ọ̀dọ́ nìkan ni ìtumọ̀ orin náà yé. Reminisce ní òun kìí gbé ìgbé ayé òpùrọ́ táa mọ̀ sí ‘fake life’. Ó ní gbogbo oore tí Ọlọrun se fún òun, ló tẹ́ òun lọ́rùn.
Ọkùnrin ẹni ọdun marunlelogun kan,  Joseph Ada ti NASME Barracks ni Makurdi ti foju bale ẹjọ majisireeti fun ẹsun ole jija, igbimọ iwa ọdaran. Ọlọpaa to wa nidi ẹjọ naa, Sajẹnti Regina Ishaya sọ fun ile ẹjọ pe, Arabinrin Myina Ifeyunwa lo mu ẹjọ naa wa si agọ ọlọpaa  'D' Division ni Markudi ni ogunjọ, oṣu kẹjọ, ọdun 2020. Olufisun ọ̀hún ni oun gba ipe lati ọdọ Ebenezer pe ẹnikan ti oun ko mọ ri jalẹkun wọ ile ijọsin Holy Ghost Sanctuary to je ti 'Penticostal' kan ni agbegbe Vita Foam, opopona oja tuntun ni Makurdi. O ni àwọn mu ẹni ti wọn fẹsun.kan naa pẹlu aga onike mẹwaa to jẹ ti ijọ naa. Sajẹnti Regina fi kun un pe, ěni ti wọn fẹsun kan naa fẹnu ara rẹ jẹwọ pe lootọ ni oun ji awọn aga naa amọ oun nikan kọ. O ka Usman Jafaru ati Terdoo Moses naa mọ wọn sugbọn ko si ẹni to mọ ibi ti wọn wa. Wọ́n tun ka awọn nkan  miran ti wọn ji bi ẹrọ amunawa, faanu, ina lanta igbalode, ati aga onike mẹrinlelogoji ti owo gbogbo rẹ si to ẹgbẹrun lona ọọdunrun naira din diẹ, sugbọn iwadii si n tẹ siwaju. Ẹwẹ, ẹni a fẹsun kan naa ni oun ko jẹbi ẹsun ohun ti wọ́n fi kan oun tan. Adajọ Erdoo Ter to n dajọ ni majisireei naa wa ni ki wọn gba iduro pẹlu oniduro kan ati ẹgbẹrun lọna ọgọrun naira. Wọn ti sun igbejọ naa si ọjọ kọkandinlọgbọn, ọsu kesan an, ọdun 2020.
Eekan kan ninu ẹgbẹ oselu APC, Joe Igbokwe ti tutọ soke, fi oju gba a lori ikede kan ti awọn agbaagba  lẹkun ariwa naijiria fisita lori ẹni ti yoo rọpo aarẹ Muhammadu Buhari. Ẹgbẹ awọn agbaagba ni Ariwa ilẹ yii lo kede ni Ọjọru pe ko si ohun to buru ninu ki aarẹ ti yoo rọpo Buhari tun wa lati ẹkun ariwa orilẹede yii. Baba Ahmed, tii se agbẹnusọ fun ẹgbẹ awọn agbaagba naa fikun pe ẹkun ariwa Naijiria ko tii setan lati gbe ipo agbara silẹ lọdun 2023. O wa gba awọn eeyan ti igbesẹ naa ko ba tẹ lọrun niyanju lati fi Naijiria fun awọn. Amọ nigba to n fesi lori ọrọ yii, Igbokwe ni ọrun yoo ya bọ silẹ, ti ohun buruku yoo si maa ja lu ohun buruku, ti eeyan miran lati apa ariwa Naijiria ba tun rọpo aarẹ Buhari. Igbokwe, ẹni to fi ọrọ naa lede loju opo ayelujara rẹ ni oun gbọ ohun ti Baba Ahmed sọ o amọ ọrun yoo bọ silẹ o. Ọpọ ọmọ Naijiria si lo ti dara pọ lati maa tako ohun ti ẹgbẹ awọn agbagba Arewa sọ naa, tawọn gomina ẹkun guusu Naijiria naa si ti fun lesi pada pe awada akọ lasan lo n se. O kere tan, awọn dokita onisegun oyinbo bii ọtalelọọdunrun o din meje (253) ni wọn ti fi orukọ silẹ laarin ọgọrun ọjọ lati sisẹ pẹlu ijọba ilẹ United Kingdom. Gẹgẹ bi oju opo itakun agbaye fun ajọ to n se akoso isẹ isegun nilẹ UK, to maa n fawọn dokita niwe asẹ lati sisẹ ti kede rẹ. Laarin ọjọ Kẹwa osu Kẹfa si ogunjọ osu Kẹsan ọdun 2021, dokita ọmọ Naijiria bii ọtalelọọdunrun o din meje lo ti gba iwe asẹ lati sisẹ nilẹ naa. Bakan naa, gẹgẹ bi iwe Punch ti salaye, laarin osu keje ọdun 2020 si osu Kẹsan ọdun 2021, awọn dokita to to ọtalelẹgbẹrin ati meji (862) lo ti gba iwe asẹ lati sisẹ ni UK lai naani arun Coronavirus to gbilẹ nibẹ nigba naa. Lọwọ lọwọ bayii, dokita bii ẹgbẹrun mẹjọ ati ọrinlelẹẹdẹgbẹrin o din mẹta (8,737) ti wọn gba idanilẹkọ nipa isẹ dokita lorilẹede Naijiria, lo ti n sisẹ nilẹ UK. Nigba to n ba iwe iroyin naa sọrọ, igbakeji aarẹ ẹgbẹ awọn dokita to n gba imọ kun imọ ni Naijiria, Julian Ojebo ni o seese ki alekun ba bi awọn dokita se n lọ soke okun laarin ọsẹ melo kan si. Ojebo ni ti ijọba ko ba san owo osu ati ajẹmọnu to yẹ fawọn onisegun oyinbo naa, o seese ki iye awọn ti yoo gba orilẹede Saudi Arabia lọ gan ju ti UK lọ. O fikun pe o se ni laanu pe ijọba kuna lati wa ojutu si ohun tawọn dokita naa n beere fun lati ọjọ Kinni osu Kẹjọ ọdun 2021 ti wọn ti bẹrẹ iyansẹlodi.
Agbẹnusọ fun Olubadan ti ilẹ Ibadan Oladele Ogunsola ni Ọba Sẹnetọ Lekan Balogun, Alli Okunmade keji ti ṣalaye awuyewuye lori fọnran ti o wa lori ayelujara nipa bi Kabiyesi Olubadan ti Ibadan ṣe n gbadura fun oludije ṣipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu Labour Party gẹgẹ bii eke lati tan awọn ẹniyan jẹ. A o ranti pe oludije fun ipo aarẹ ẹgbẹ Labour Party (LP) lo dari ikọ ipolongo rẹ lati ṣe abẹwo si Olubadan ni ọjọ Abameta to kọja yii ti awọn Oloye miran si darapọ mọ ọ lati gba alejo rẹ ni aafin Olubadan to wa ni Alarere nilu Ibadan.  Awọn Oloye ti o wa ni ijoko nigba ti Peter Obi wa ni, Otun Balogun ti Ibadan, Osi, Ashipa ati Ekerin Olubadan, Oloye agba Owolabi Olakulehin, Tajudeen Ajibola, Lateef Gbadamosi Adebimpe, Kola Adegbola, Eddy Oyewole ati Hamidu Ajibade.  Nigba ti Oloye Ajibola fesi si ọrọ ipolongo ti Peter Obi ba wa, ti Oloye Oyewole si gbadura fun un lori erongba rẹ. Oladele Olusola ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu ile BBC YORUBA ni adura nikan ni awọn oloye ṣe tí Olubadan funra rẹ kọ si sọrọ rara ninu fọnran ti wọn gbe sita.  O ni aṣa aafin ni lati gbadura fun gbogbo awọn ti wọn ba wa pe ki erongba wọn ko ṣẹ. O fi kun un pe Kabiyesi Olubadan ko fa ọwọ ẹni kankan soke nitori Peter Obi nikan kọ ni oludije ṣipo aarẹ ti yoo wa si aafin. Olusola ni erongba awọn ololufẹ Peter Obi ni wọn gbe sori awọn ẹrọ ayelujara ti wọn si fi aafin olubadan ṣe ogbufo fun nitori ilẹkun aafin sii silẹ gbayawu fun gbogbo awọn oloṣelu ati gbogbo ara ilu. Agbẹnusọ fun Olubadan ni ṣaaju ki ẹto ipolongo ṣipo aarẹ to bẹrẹ ni awọn oludije ti n wa ki Kabiyesi l'aafin, ninu eyi ti Rabiu Kwankwaso ati awọn oloṣelu miiran naa ti wa ki Olubadan. Oni nnkan awada ni ki Olubadan gbe ọwọ ẹnikan soke ni gbangba nitori Ọba gbogbogbo ni Olubadan jẹ kii sii ṣẹ oloṣelu.
Ni orilẹede Naijiria, ọpọ eeyan ni ẹru n ba lati gba abẹrẹ ajẹsara to n gbogun ti aisan Coronavirus, ti awọn eeyan kan si n fi aake kọri pe awọn ko ni gba abẹrẹ naa. Ijọba apapọ gan ti kede pe abẹrẹ ajẹsara yii ti di ọranyan fun awọn osisẹ ọba atawọn eeyan to fẹ wọnu awọn ileesẹ ijọba. Gbogbo wọn si lo gbọdọ fi iwe ẹri han pe wọn ti gba abẹrẹ naa tabi se ayẹwo pe awọn ko ni arun Covid-19, ki wọn to le wọnu ọọfisi ijọba. Ọpọ ariwisi ati ifẹhonu han lori ayelujara si lo tẹle ikede naa, tawọn araalu si ni igbesẹ naa tako ẹtọ ọmọniyan lati se ohun to ba fẹ. Amọ bi o tilẹ jẹ pe awọn eeyan mu iwa yii jẹ ni Naijiria, ti ko si si nnkan kan to ti ẹyin rẹ yọ, amọ obinrin kan ree nilẹ Amẹrika, ti ọrọ naa yiwọ fun. Danielle Thornton ati ọkọ rẹ ni wọn pinnu pe awọn ko ni gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 naa, ti wọn si fi ọwọ lẹran maa woye ohun ti yoo tẹyin igbesẹ naa yọ. Koda, o han gbangba si wọn pe o seese ki awọn padanu isẹ oojọ awọn, ti awọn ko ba gba abẹrẹ naa. Gẹgẹ bi Danielle ti wi, oun ati ọkọ oun jiroro pupọ lori igbesẹ gbigba abẹrẹ ajẹsara naa, ti awọn si fi ẹnu ko pe ominira awọn se iyebiye ju owo osu lọ. Obinrin yii si lo jẹ ọkan lara ẹgbẹlẹgbẹ awọn eeyan ni Amẹrika to fara mọ pe ki awọn sọ isẹ nu ju ki awọn gba abẹrẹ Covid-19 lọ. Iru awọn eeyan ti ko gba abẹrẹ yii si ni wọn kere niye bii ida mẹẹdọgbọn ninu ọgọrun eeyan to wa ni orilẹede Amẹrika. The Banki Citigroup ti Danielle ti n sisẹ, ida kan osisẹ wọn lo kọ lati gba abẹrẹ naa, ti awọn yoku si ti gba a eyi ti wọn ni yoo dena ewu pupọ. Ni osu January yii, ile ẹjọ to ga julọ nilẹ Amẹrika wọgile ofin kan ti aarẹ Joe Biden gbe wa siwaju rẹ. Biden ni oun n fẹ ki o kere tan, ọgọrun eeyan nibi isẹ kan, ti gba abẹrẹ ajẹsara naa, tabi maa lo ibomu loore koore tabi maa se idanwo ayẹwo Covid-19 lọsọọsẹ pẹlu owo apo wọn. Gẹgẹ bi Danielle ti wi, oun kii se oloselu, bẹẹ ni oun ko tako igbesẹ gbigba abẹrẹ ajẹsara naa nitori oun ti gba tẹlẹ nigba ti abẹrẹ naa sẹsẹ de. Amọ o ni oun ni ẹtọ lati yan oun ti oun n fẹ, ti igbesẹ oun lati padanu isẹ oun yoo si nipa nla lori mọlẹbi oun.
Se ẹ ranti ere onijo “Alfa Sule, That is to say, o ti gan pa, awo jiginni? Ni bii ọdun melo kan sẹyin nigba ti itakun agbaye ko tii de, ere onijo yii, ti oloyinbo n pe ni “Dance Drama” si lo gbalẹ kan. Bo se n waye lawọn ile ẹkọ, paapaa lasiko ayẹyẹ opin ọdun, naa lo n waye lawọn ile ijọsin gbogbo, paapaa lati pe ọkan awọn eeyan pada si ọdọ Ọlọrun. Wo àwọn ibi mẹ́rin tí ènìyàn kò le fi ẹsẹ̀ tẹ̀ láyé Ẹgbẹ́ Shiite kọ̀wé pe àwọn pásítọ̀ láti darapọ̀ mọ́ ìwọ́de tí wọ́n fẹ́ ẹ̀ ṣe lọ́jọ́ Ẹtì Ọ̀rúnmìlà ni ó kọ́kọ́ lo 'Google' láàgbáyé-Ọ̀ọ̀ni Ìlẹ̀ ifẹ̀ Èyí ni 'àbẹ́tẹ̀' àgbo ìgbàlódé Ṣe ọmọ táa bí "fine" ni ìyàwó mi ń bèrè, mo tún ń pa á lẹ́rìín kó má mọ̀ pé ọmọ ti kú - Woli Agba Ayo Ajewole Taaooma tọrọ aforíjìn pé ó bá ìgbákejì ààrẹ ṣèpàdé, èsì Mr Macaroni àtàwọn ọdọ́ rèé Òṣìṣẹ́ ológun Navy ni mí àmọ́ àwàdà ayélujára ló sọ mí di olókìkí - Cute Abiola Ìyá mi máa ń ni mo parọ́ mọ́ àwọn pẹ̀lú adúrú ìgbátí tí mo máa ń lò nínú "skit"- Taaooma Apokagi Taaooma tọrọ aforíjìn pé ó bá ìgbákejì ààrẹ ṣèpàdé, èsì Mr Macaroni àtàwọn ọdọ́ rèé Oshisko twins, àwọn 'ìbejì' tó ń dẹ́rìn ín p'òṣónú Àfìgbà tóò dúró ká jọ gbé orin tuntun wa pẹ̀lú Alhaji Mustapha Abiola jáde - Ẹnìkejì Tope Ajogbajesu Kí ló fàá tí Dele máa ń ṣe àìgbọ́ràn sí Wòlíì? Ọpọ ọdọ si lo maa n kọrin to jade lati ara ere alujo naa kaakiri nigba naa bii ‘That is to say, o ti gan pa, eyi to di asa lasiko naa. Amọ pupọ eeyan ni ko mọ ọkunrin to ko asa ere onijo naa de saarin wa nilẹ Yoruba, eyi to gbalẹ kan nigba naa. Oluwa rẹ ni Oluwafemi Ajewole, ti gbogbo eeyan tun mọ si Alfa Sule. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori bo se bẹrẹ ere onijo naa, Adewole ni lara akẹkọ ọmọ kekere kan ni imisi naa ti wa. O ni ọmọ naa ni oun maa n kọ ni imọ isiro amọ ti ayọkuro ati aropọ ko tete ye ọmọ naa. Idi si ree ti oun fi sọ ilana ayọkuro ati aropọ ninu isiro di orin kikọ, orin yii si ni ọmọde naa maa n ranti lati se amulo ilana ayọkuro ati aropọ ti oun ba gbe fun. “Bi mo se bẹrẹ ere onijo naa ree amọ mo tun pa a ti lati lọkọ ẹkọ imọ ẹrọ ni Poly. Sugbọn ọrọ kan ti akẹẹgbẹ mi ni kilaasi sọ nigba ta n reti olukọ wa fun wakati mẹta, ni Ọlọrun fi si mi leti lati pada sidi ere onijo naa. Akẹẹgbẹ mi naa beere pe ‘se gbogbo wa la fi imọ ẹrọ ta n kọ yii jẹun ni?’ Ibeere naa gun mi lẹmi, mo gbadura si, ti Ọlọrun si sọ fun mi pe oun ti fi ọna ti maa gba han mi. Lati igba naa si ni mo ti pada sidi ere alujo naa, to si di gbajugbaja ati itẹwọgba.” Alfa Sule, nigba to n salaye ọpọ ipenija to koju rẹ nidi ilana ere onijo to mu pọn naa, o salaye pe oju ri pupọ. O ni awọn ọmọde ti ọjọ ori wọn ko ju ọdun mẹẹdogun lọ ni oun ko jọ lati sere naa, ti oye isẹ naa ko si tete ye wọn nibẹrẹ. Bakan naa lo ni oun nikan ni oun maa n sọ gbogbo ọrọ to ba wa ninu ere onijo naa boya ni oun ọkunrin ni tabi ti obinrin. Amọ iyawo oun lo n fọ oun obinrin bayii nigba ti oun gbe iyawo. Pabambari ipenija to ni o tun koju oun ni ti awọn Kristiẹni to wa nijọ alasọ funfun ati awọn Musulumi ti wọn ro pe awọn ni oun fi ere onijo gbogun ti.
Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Mikel Arteta ti sọ pe iṣoro nla lo n koju Arsenal bayii. Arteta sọrọ yii fawọn akọroyin lẹyin ti Chelsea poko iya fun Arsenal tan pẹlu ami ayo meji sodo nile wọn ni papa iṣere Emirates niluu London lọjọ Aiku. Arteta ni ohun to n ṣe Arsenal buru debi wi pe ko si ẹni to ye. Arsenal ti kọkọ fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ ti wọn gba pẹlu ikọ agbabọọlu Brentford to ṣẹṣẹ goke wa si idije Premier League fun igba akọkọ lẹyin ọdun mẹrinlelaadọrin. Ami ayo meji si odo ti Chelsea ti da ṣeria fun Arsenal mọle naa ni Brentford naa fi ṣagba wọn. Eyi ni igba akọkọ ti Arsenal yoo fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ meji akọkọ ti wọn gba ni ibẹrẹ saa bọọlu EPL lai le gba ayo kankan sawọn. Ko ṣẹlẹ r tẹlẹ! Arteta sọ fun BBC pe awọn agbabọọlu oun kan lugbadi arun covid-19 nigba tawọn mii fi ẹsẹ ṣeeṣe. ''N ko ro pe iru nkan bayii ti ṣẹlẹ ri si Arsenal ninu itan ẹgbẹ agbabọọlu yii. Ṣugbọn a ni lati ṣe bi akin, ki a si koju iṣoro to n doju kọ wa. Kii ṣe inu oṣu yii ni a maa mọ awọn ikọ agbabọọlu ti yoo pegede, ohun to buru ni pe ki a sọ ireti nu. Ṣugbọn a ko ni sọ ireti nu, a o tubọ gbiyanju sii ni. Lẹyin ifẹsẹwọnsẹ meji ti o ti waye ni saa bọọlu tuntun EPL yii, Arsenal lo wa ni ipo to kangun si eleyi ko kẹyin lori tabili EPL. Arteta ta Pàù! Lukaku lagi mọ́ Arsenal lórí láti gbayì fún Chelsea Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea lo ti korin bọnu, ti wọn si n fi ẹgbẹ agbaọọlu arsenal ṣe ẹlẹya lẹyin ti wọmn ko wọn ni bulala meji si odo Bi o ti lẹ jẹ pe igba meji pere ni Arsenal ti gba bọọlu bi saa premiere liigi to bẹrẹ yìí, sibẹ wọn ko ti gba pọnti kankan, bakan naa ni wọn sọ oore- ọfẹ lati gba bọọlu sawọn nu ni ẹẹmẹrin. Awọn ọmọ ikọ agbabọọlu Chelsae ti fakọyọ ni ẹẹmeji ti wọn ti dije ni saayii, ti wọn si ti jẹ nigba marun, koda, Romelu Lukaku ti wọn ṣẹsẹ kowo le lori se gudugujdu meje yaya mẹfa ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ to ti waye yii. Lilọ bibọ Lukaku yii gan lo dabi orififọ fun ikọ agbaọọlu Arsenal James pẹlu naa ko gbẹyin bi oun ati Mason ṣe jọ n ran ara wọn lọwọ lati goolu keji Diẹ lo ku ki Lukaku tun jẹ goolu kẹta sùgbọn ṣe lo fi ori gba bọọlu na lu irin oju ile. O jọ bi ẹni pe Ben White to yẹ ko dile mu lọwọ ẹyin fun Arsenal ti ko si nibẹ nitori  aarun Covid-19 to de mọọlẹ o jẹ nnkan to n yọ Arsenal lẹnu . Nnkan ti oju Arsenal ti ri laarin ifẹsẹwọnsẹ meji ti wọn ti gba ni saa yii ti fẹ buru ju ti saa liigi to kọja lọ. Igba kẹta ree, ti ikọ agbaọọlu Arsenal yoo fidirẹmi ninu idije meji ni tẹlẹntẹle ni saa liigi tuntun Ibeere ti ọpọ n bere ni pe, ṣe Arteta ko duro gba sabuke lọwọ Pep guardiola to ti kọsẹ ni?
Nibi ayẹyẹ ajọdun aṣa ọdun yii ni ipinlẹ Ekiti, oniruuru ohun tẹ o tilẹ mọ pe o wa laye yii lẹ o ri nibẹ. Adari ileeṣẹ Aṣa ni ipinlẹ Ekiti, Wale Ojo sọ fun BBC Yoruba pe awọn n ko awọn aṣa awọn jade lati ṣe afihan rẹ faraye ni. "A sọ ijó di owó, ohun t'ọ́kùnrin ń ṣe l'Ekiti, obìnrin lè ṣe é". Ọgbni Wale sọ pe Ekiti Festival ti mú ọlá àti oríire wọ ìlú Ekiti, "o n gbe ọgbọn inu ati imọ awọn ọdọ jade sita". O tẹsiwaju pe gbogbo ìlú tó wà ní Africa ló kù tí Ekiti máa fìwé pè lọ́dún 2020 lati wa wo ọgbọ, imọ ati oye ti Ọlọrun fi sọlẹ si ilu Ekiti. Lóòtọ́ lóòtọ́, kò sí àṣàdànù nínú àwọ́n afihan ohun agbaṣa ga to waye nibi EKiti Festival 2019. Marlian, òfégè ìgbéyàwó Buhari, Fatoyinbo àtàwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ńlá tó mi ìgboro tìtì ní 2019 Bukola Saraki fi 'Gbas Gbos' ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ lórí 'ilẹ̀ bàbá rẹ̀' tí ìjọba Kwara gbà padà Oluwo àti Olorì àná, Chanel Chin tahùn síra Lórúkọ ìdílé Diya, a gbúdọ̀ ti ẹsẹ̀ òfin bọ ìkú tó mú ọkọ àti ọmọ méjì lọ - Agbẹjọ́rò Ṣé ẹ mọ̀ pé Ekiti ni ìlú tí Ògún Lákááyé wọlẹ̀ sí? Ilu Orunmila naa, Ekiti ni. Eṣu tó ma ń dá àbò bo àwọn èèyàn tirẹ̀, Eṣu Ẹlẹ́gbẹ̀rà to maa n gba awọn eeyan lọjọ ibi ba de, ilu Ekiti ni gbogbo wọn ti wa gẹg bi adari aṣa ipinlẹ naa ṣe sọ ọ. Iyawo gomina ipinlẹ Ekiti, Erelu Bisi Fayemi kadi eto ajdun naa pẹlu rọ̀ iwuri nipa Ekiti pe "Orin Ekiti dá yàtọ̀, ijó wọn, oke nla nla atawọn nkan to jẹ pe owo lawọn eeyan fi lọ n wo wọn nibomiran".
Ọgunjọ, Osu Kọkanla ni ife ẹyẹ agbaye, Qatar 2022 yoo bẹrẹ ni ọjọ kejidinlogun, oṣu kejila, ni ọdun 2022. Igba kejilelogun ti idije yii yoo ma waye niyii. Eleyii si jẹ igba akọkọ ti wọn yoo gba bọọlu naa ni orilẹede Arabu. BBC ṣe akojọpọ bi ifẹṣẹwọnṣẹ yoo ṣe lọ  ati esi ifẹwọnsẹ ni idije Ife Ẹyẹ agbaye Qatar, 2022.
Ajura wa lọ tijankandi kọ o! Manchester City ṣina iya fun Liverpool lati gba ife ẹyẹ community Shield ni papa iṣere Wembley. Man City naa lo gba ife ẹyẹ Premier League Liverpool lọwọ ni saa bọọlu to lọ. Raheem Sterling lo kọkọ gbayo wọ le fu Man City ṣugbọn Joel Matip sayo naa pada, lo ba di ọmi alayo kọọkan. Wo mi ki n gba siọ ti wọn n pe ni pẹnariti ni wọn yanju rẹ. Manchester City lo papa jawe olubori lẹyin ti wọn gba pẹnariti wọ le ti Liverpool si le da mẹrin pada. Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Manchester City àti Liverpool ṣíde sáà bọ́ọ̀lù tuntun Saa bọọlu tuntun bẹrẹ lọjọ Aiku, ọjọ kẹrin, oṣu kẹjọ, Manchester City ti wọn gba ife ẹyẹ Premier League ni saa to lọ yoo ṣide saa tuntun pẹlu Liverpool tawọn gba ife ẹyẹ UEFA Champions League. Man City tun gba ife ẹyẹ FA, bẹẹ ni wọn ti Carabao Cup, awọn kan tiẹ sọ pe ife mẹrin ni wọn gba lẹyin ti wọn ṣina iya fun Chelsea ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield ti saa bọọlu to lọ. Man City gba ife ẹyẹ Premier League pẹlu ami ayo mejidinlọgọrun un nigba ti Liverpool tẹle wọn pẹlu ami ayo mẹtadinlọgọrun. Asiko tun ti to lati bẹrẹ iwọ o ju mi, emi o ju ọ lẹẹkan si, aago mẹta ọsan ọjọ Aiku ni ifẹsẹwọnsẹ naa yoo bẹrẹ ni papa iṣere Wembley niluu London. Aṣole fun Manchester City Ederson ati agbabọọlu aaringbungbun Fernandinho ko ni le kopa ninu ere bọọlu naa, nitori o pẹ diẹ ki wọn to pada de lẹyin ti wọn ṣoju Brazil ninu idije Copa America, Claudio Bravo Bravo ni yoo dile mu fun Man City ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Bakan naa, Sadio Mane ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield nitori oun naa ṣẹṣẹ de lati idije AFCON 2019 nibi ti orilẹede rẹ, Senegal fidi rẹmi ninu aṣekagba idije naa. Igba akọkọ re e ti Liverpool yoo kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield lati ọdun 2006 nigba ti na Chelsea pẹlu ami ayo meji sẹyọkan. Eyi ni igba kejila ti Man City yoo kopa ninu Community Shield, wọn si ti gba ife naa lẹẹmarun un .
Bi wọn ba ni ki  pe eeyan to padanu oju ita  wa ṣugbọn ti oju inu rẹ n rina daada wa,Woli Kasali nilu Ibadan jẹ irufẹ eeyan bẹ. Ilumọka ajihinrere naa jẹ afọju lootọ sugbọn lọdọ awọn to jẹ ọmọ ijọ rẹ, kii ṣe afọju lasan. Awọn to mọ ni a ma riran si awọn eeyan ti a si ma woye nipa iṣẹlẹ orisirisi lawujọ. Iko BBC Yoruba tọ Woli Kasalai lọ lati beere ọrọ nipa iṣe rẹ ati awọn nnkan miran to fi mọ iroyin to n ja rainrain nipa oun ati iyawo rẹ ti wọn ni o le sita. Woli Kasali ṣe ọpọlọpọ alaye to si ni kii ṣe wi pe oun mọmọ le iyawo oun jade bii kii ṣe wi pe oun fun ararẹ lo kẹru kuro nile. ''Mo kuku fẹran Bunmi daa,tori wi pe ọrọ to gun,ọrọ igbesi aaye mi lẹ n beere yen'' O salaye wi pe ko si ootọ ninu ọrọ wi pe oun da Bunmi sita pẹlu ọmọ maarun nitori orekelẹwa Dolapo Awosika. ''Dolapo Awosika ko wa gba ọkọ kankan lọwọ Bunmi.Oun ti o ba wa yatọ.Dolapo ko le ọlọmọ maruun sita,ko ba nile'' Ṣé àwọn ọmọ rẹ lè sọ Yorùbá tó àwọn ọmọ Amẹrika yìí?
Ayẹwo ti fi han pe ọmọ orilẹde Italy to ko arun Coronavirus wọn Naijiria ko ni arun naa mọ. Ṣaaju ni ọkunrin ọhun to wa si Naijiria lati ilu Milan lọjọ kẹrinlelogun, Oṣu Keji  ọdun yii ti n gba itọju nile iwosan ijọba to wa ni yaba, nilu Eko. Kọmiṣọna eto ilera ipinlẹ Eko, Akin Abayomi sọ fun awọn akọroyin nibi ifọrọwerọ kan pe ẹni ọdun mẹrinlelogoji naa ko ni arun ọhun lara mọ. Abayomi tẹsiwaju pe wọn yoo ṣe ayẹwo mii fun ọkunrin naa, ti esi rẹ ba wa bakan naa, wọn yoo da silẹ ko ma lọ ile rẹ layọ ati alafia. O ni "Ọkunrin naa ko ni arun Coronavirus lara mọ, ṣugbọn idi ti a ṣi fi da duro ni pe a fẹ ṣe ayẹwo miran fun ki a to fi silẹ ko maa lọ ile rẹ." Ọmọ ilẹ Italy naa wọ sile itura kan to sunmọ papakọ ofurufu ilu Eko ni kete to gunlẹ si Naijiria, ko to lọ si ipinlẹ Ogun fun iṣẹ aje. Ọjọ kẹta to de si Naijiria ti lo ṣaisan rampẹ, ti ayẹwo si fi han pe arun Coronavirus lo n ba finra. Ẹẹdẹgbeje (1300) awọn eeyan lawọn ileeṣẹ eto ilera n wa bayii lori itankalẹ arun coronavirus ọhun. Kọmiṣọna feto ilera nipinlẹ Eko, Ọjọgbọn Akin Abayọmi lo ṣalaye eyi lẹyin to kede eeyan mẹrin miran pẹlu arun Coronavirus bayii. Eyii ti mu ki apapọ awọn eeyan to ni arun naa ni Naijiria pe mejila bayii. Ọjọgbọn Abayọmi ni ayẹwo mọkandinlogun ni wọn ṣe lori awọn ti wọn funrasi pe wọn ni aarun naa atawọn eeyan to ni nnkan pọ pẹlu awọn awọn marun ti wọn kede pe wọn ni arun naa lọjọru. Mẹrin ninu ayẹwo ọhun lo ja si tootọ. O ni akọkọ ninu wọn ni ọmọbinrin ọmọ orilẹede Naijiria kan to wọ orilẹede Naijiria lati orilẹede France pẹlu baluu ilẹ Turkey kan lọjọ kẹrinla oṣu kẹta ọdun 2020. O fi kun pe ẹni keji ni ọmọkunrin kan ti ọjọ ori rẹ ti le ni aadọta ti ko rinrinajo lọ si ibikibi. Ẹnikẹta ni arakunrin miran to wọ orilẹede Naijiria ni ọjọ kẹtala oṣu kẹta lati ilu Frankfurt lorilẹede Germany. O ni ẹẹdẹgbeje awọn eeyan lawọn ileeṣẹ eto ilera n wa bayii lori itankalẹ arun coronavirus ọhun.
Ijọba ipinlẹ Oyo ti gbe igbesẹ lati pari rogbodiyan to n waye ni itubi inubi, laarin rẹ ati awọn alaga Kansu, to ni ki wọn lọ rọkun nile. Agbẹjọro fun ijọba, Akin Onigbinde lo sọ ọrọ naa niwaju adajọ Mashud Abass, nibi igbẹjọ to n lọ lọwọ lori họwuhọwu to bẹ lẹyin idaduro awọn alaga ọhun. O ni ijọba ti pinnu pe ki wọn lọ yanju ọrọ naa laarin ara wọn, ki alaafia lee jọba nipinlẹ Oyo. Onigbinde sọ fun adajọ naa pe, wọn yoo pada si ile ẹjọ ti wọn ba kuna lati pari aawọ laarin ara wọn. Ṣugbọn awọn agbejọro fun awọn alaga ijọba ibilẹ ti wọn da duro, Niyi Akintola ati Kunle Sobolaju sọ pe, igbesẹ yii ko tẹ awọn lọrun. Wọn ni ile ẹjọ gbọdọ da ẹjọ naa nu, ki wọn to lee pari aawọ naa ni itubi inubi. Lẹyin atotonu awọn agbẹjọro mejeji, adajọ Mashud Abass ki awọn agbẹjọro ku iṣẹ takuntakun, to si ni ki wọn lọ yanju ẹjọ naa laarin ara wọn, ki wọn si tun ri daju pe alafia jọba nipinlẹ Oyo. Ile ẹjọ ọhun wa sun ẹjọ naa si ọjọ kejila Oṣu Keji ọdun 2020, lati mọ ibi ti ọrọ de duro, bi bẹẹkọ, oun yoo tẹsiwaju lati gbọ ẹjọ naa. Ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu Karun un ọdun 2019 ni gomina Seyi Makinde yọ awọn alaga ijọba ibilẹ naa bi ẹni yọ jiga, to si yan awọn alaga fidihẹ. Sugbọn awọn alaga naa fẹ fi tipatipa pada ṣẹnu iṣẹ eyi to da rogbodiyan silẹ.
Gbajumọ apanilẹrin lagbo sinima ede Yoruba, Tayọ Amokade ti ọpọ eeyan mọ si Ijebu ti ṣalaye fun araye pe ati dide goke ko rọgbọ fun oun nitoripe awọn iṣẹ ti ọpọ ko fi oju rena ni oun ti ṣe ki itanṣan ọla to tan si oun. Ijẹbu ṣalaye ninu ifọrọwanilẹwo kan pe iṣẹ ẹrọ amunawa, jẹnẹretọ titunṣe loun n ṣe ki oun to di ilumọọka oṣere. Bakan naa lo ṣalaye nipa oniruuru ijakulẹ ti oun dojukọ ki aye to mọ oun. "Iṣẹ ẹrọ amunawa, jẹnẹretọ titunṣe ni mo kọkọ fi bẹrẹ. Mo jẹ eeyan ti kii fi iṣẹ jafara rara, gbogbo anfani ti mo ba si ri ni mo maa n mu lọkunkundun." Bakan naa lo tun sọrọ lori awọn awuyewuye to maa n waye lagbo awọn oṣere to si ni, oun n gbiyanju ni igba gbogbo lati yẹra fun ẹrẹ awuyewuye to n waye lẹka naa. O ni bi o ti wulẹ wu ki oṣere sare to lati yẹera fun awọn gbọyisọyi lagbo amuludun, awọn iṣẹlẹ ori ayelujara ti jẹ ko ṣoro pupọ.
Ẹni ọdun ba ba laye, o yẹ ko se ọpẹ paapaa ọjọ ibi nitori eyi la maa fi n dupẹ fun Oluwa pe o da mi wa si lari ri ọdun tuntun. Boya eyi lo mu ki gbajugbaja osere tiata, Faithia Balogun, to fi seto ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ fun ọdun ta wa yii ni ọna ara. Fathia, to pe akori ayẹyẹ ọjọ ibi naa ni ‘Faithia Unusual 2022’ ni ayẹy ọjọ ibi naa yoo waye lọjọ ketadinlogbọn oṣu keji ọdun 2022. Bakan naa lo ti fi ekunrẹrẹ bi eto naa yoo ṣe lọ sori oju opo Instagram Bimbo Thomas, ọkan lara awọn akẹẹgbẹ rẹ lobinrin lagbo ere tiata. Ikede bi owo asọ ẹbi naa yoo si se lọ ni Bimbo Thomas kede eyi to ni yoo jẹ ki awọn eeyan rere to nifẹ mọ nipa ayẹyẹ naa le mọ bo se yẹ Ninu ohun ti o wa loju opo Bimbo Thomas, oriṣiiriṣii aṣọ ẹbí lo wa fawọn alejo ti yoo wa sibi ayẹyẹ ọjọ ibi naa. Isọri aṣọ ẹbí Platinum fawọn obinrin lo wọn julọ, ẹgbẹrun lọna aadọjọ naira (₦150k) ni aṣọ naa pẹlu gele. Isọri platinum fawọn ọkunrin, ẹgbẹrun lọna ọgọfa (₦120,000) ni aṣọ naa tii ṣe agbada ati fila. Ni isọri gold, ẹgbẹrun lọna ọgọta naira (₦60,000) ni aṣọ awọn obinrin pẹlu gele. Bakan naa ni isọri gold, ẹgbẹrun lọna ọgọta naira ni aṣọ awọn ọkunrin bakan naa. O wa fi apo asuwọn owo ile ifowopamọ sibẹ fun awọn eeyan to nifẹ lati ra asọ ẹbi naa pe ki wọn san owo si. Bakan naa lo sọ fun wọn pe ki wọn fi risiti, eyiun ẹri pe wọn ti san owo naa sọwọ si oun gẹgẹ bi idaniloju pe lootọ ni wọn ti sanwo asọ ẹbi naa. Ko tan sibẹ o, Ọlọjọ ibi tun kọ sibi ikede naa gadagba pe funra awọn eeyan to ba ra asọ ọjọ ibi oun ni wọn yoo san owo ọkọ fun ẹni ti yoo gbe asọ naa wa fun wọn nile. Koda gan, lọjọ ibi funra r ti gbe ikede nipa ọjọ ibi naa soju opo Instagram rẹ. Nigba ti awọn eeyan kan n foju sọna fun ọjọ ibi ọhún, niṣe l'awọn mii n beere wi pe nibo l'awọn ilumọọka oṣere tiata ti n rowo ti wọn n na lati fi ra asọ ẹbi gbogbo igba. Koda kan ninu wọn ni plu bi wọn se n ra asọ ẹbi lọsọọsẹ yii, se wọn yoo ni ajẹsẹku bi? Bi ọjọ ibi ọhun ti n kan ilẹkun gbọngbọn, awọn akẹgbẹ rẹ ti bẹrẹ si ni sọ nipa ayẹyẹ ọjọ ibi naa ti yoo waye nile itura kan niluu Eko. Ọdun 1971 ni wọn bi Faithia Balogun niluu Eko bo tilẹ jẹ pe ọmọbibi ipinlẹ Delta l'awọn obi rẹ. Ile ẹkọ alakọbẹrẹ Maryland ni Faithia lọ niluu Eko. O tun tẹsiwaju ninu ẹkọ rẹ nile ẹkọ girama Maryland Comprehensive Secondary School. Faithia lọ si ile ẹkọ gbogbonṣe Kwara Poly ki o to tẹsiwaju ni fasiti Olabisi Onabanjo nibi to ti gboye ninu ẹkọ ere ori itage. Faithia jẹ oṣere, olootu ati adari ere. O si ti gba oriṣiiriṣii ami ẹyẹ lẹnu iṣẹ ere ori itage ati igba to ti bẹrẹ iṣẹ ere ori itage. Faithia ṣe igbeyawo pẹlu akẹgbẹ rẹ, Saheed Balogun. Eledumare si fi ọmọbinrin kan ati ọmọkùnrin kan t'awọn lọrẹ.
Ẹgbẹ awọn dokita onimọ iṣegun oyinbo ni Naijiria ti fagile iyanṣẹlodi ti wọn bẹrẹ, nitori bi awọn ọlọpaa ṣe fiyajẹ awọn ọmọ ẹgbẹ wọn kan lasiko isede coronavirus. Lara oun ti awọn dokita naa tọka si nipe ileeṣẹ ọlọpaa n da awọn ọmọ ẹgbẹ wọn duro, eyi ti ko yọ awọn ọkọ to n gbe alaisan silẹ. Ninu atẹjade kan ti ẹgbẹ naa fi sita, wọn ni ki awọn dokita o pada si ẹnu'ṣẹ wọn laago mẹfa irọlẹ oni. Iyanṣẹlodi naa ko pe wakati mejila ti wọn fi kede pe awọn ti fagile. Ọjọru ni wọn bẹrẹ iyanṣẹlodi naa, ti wọn si s pe yoo wa titi di igba ti ijọba yoo fopin si ifiyajẹni ti awọn ọlọpaa n ṣe si awọn ọmọ ẹgbẹ wọn lasiko ofin Konile-o-gbele. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ ọhun fi sita ni wọn ti fikun pe awọn ọlọpaa tilẹ n ti wọn mọle ni aini idi. Ṣugbọn ṣa, Ọga Agba Ọlọpaa lorilẹede Naijiria, Muhammed Adamu paapa ti fi aṣẹ tuntun sita nipa ofin konile o-gbele kaakiri orilẹede Naijiria. Ko din ni aadọta awọn dokita , oniroyin atawọn oṣiṣẹ ẹka to ṣe koko miran lasiko ajakalẹ arun coronavirus yii ni awọn ọlọpaa ni ipinlẹ Eko ti fi panpaẹ ofin mu bayii lọjọ Iṣẹgun ni ibamu pẹlu aṣẹ kan ti ọga ọlọpaa lorilẹede Naijiria pa. Ni ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹrin ni aarẹ Muhammadu Buhari paṣẹ konile o gbele eleyii to de igbokegbodo ọkọ laarin agogo mẹjọ alẹ si agogo mẹfa owurọ gẹgẹ bi ara ọna lati dena itankalẹ ajakalẹ orun COVID-19. Amọṣa aarẹ ko ṣai ṣe gafara fun awọn oṣiṣẹ ti iṣẹ wọn jẹ koṣemaani lasiko naa bii awọn oṣiṣẹ eto ilera, akọroyin ati bẹẹbẹl lọ. Ni ọjọ Iṣẹgun ni ọga ọlọpaa lorilẹede Naijiria ṣe ipade ori ayelujara pẹlu awọn lọgalọga lẹnu iṣẹ ọlọpaa lorilẹ€de Naijiria nibi to ti paṣẹ fun wọn lati tubọ rii pe aṣẹ konile o gbele naa fẹsẹmulẹ sii ti wọn si ni o paṣẹ pe ki wọn maa fi panpẹ ofin mu ẹnikẹni ti irinkerindo rẹ ba ti kọja agogo mẹjọ alẹ. Lagbegbe Alausa ni ilu Eko, gbogbo awọn dokita ati akọroyin to n bọ lati ibi iṣẹ ni awsn ọlọpaa ko da satimọle ti wọn si gbẹsẹle ọkọ wọn. Iroyin taa gbọ ni pe awọn ọmọ igbimọ amuṣẹya ti aarẹ gbe kalẹ lori kikoju arun coronavirus, PTF lo wa kan si ọga ọlọpaa lorilẹede Naijiria ki o to paṣẹ ki wọn tu wọn silẹ lẹyin ti wọn ti lo bii wakati meji lagọ ọlọpaa. Ijọba ipinlẹ Eko ti n gbeero lati fi opin si isede coronavirus patapata, ṣugbọn diẹdiẹ ni yoo bẹrẹ. Gomina Babajide Sanwo-Olu lo kede awọn ilana tuntun yii, pẹlu boṣe jẹ pe ipinlẹ Eko ni aarun coronavirus pọ si julọ ni Naijiria. Ọsẹ keji ti ijọba dẹ isede lo n pari lọ bayii, ṣugbọn gomina sọ pe ọsẹ mẹfa ni yoo gba. 1. Register-to-Open - Eyi tumọ si pe ijọba yoo kọkọ ṣe ayẹwo ile ijọsin, ileeṣẹ, tabi ile itaja to ba fẹ ẹ bẹrẹ iṣẹ pada. 2. Lẹyin ayẹwo naa, ileeṣẹ, ile ijọsin, tabi ile itaja bẹ ẹ yoo gba iwe ẹri pe o pa ilana ati ofin ti ijọba gbe kalẹ lati fi opin si Covid-19. 3. Ijọba ko ti i sọ ọjọ ti awọn eeyan wọn yii yoo pada bẹrẹ iṣẹ wọn, lẹyin ayẹwo naa, ṣugbọn o sọ pe ki awọn to ni ileeṣẹ naa mura silẹ lati tẹle ilana tuntun naa, nitori pe coronavirus ti mu ayipada ba ayika wa. 4. Awọn ti ilana tuntun naa kan ni ṣọọṣi, mọṣalaaṣi, gbọngan ayẹyẹ, ile itaja igbalode nla, gbọngan sinima, ati awọn ibi igbafẹ. 5. Awọn nkan ti ijọba yoo yẹwo kii wọn o to o fun wọn ni iwe ẹri ni, ilana ijina sira ẹni ti wọn ti gbe kalẹ, ati fun imọtoto. Awọn nkan wọnyii ni yoo si sọ boya awọn ṣọọṣi ati mọṣalaaṣi naa yoo ṣi pada. 6. Ijọba yoo paṣẹ fun awọn banki, ati ọja lati maa da awọn onibara to jẹ agbalagba lohun laarin aago mẹsan aarọ si mẹwa aabọ, ki wọn o to da awọn ọdọ lohun. 7. Dandan ni wiwọ ibomu-bo ẹnu nipinlẹ naa. Awọn ọlọkọ eero si gbọdọ tẹle ilana ijina sira ẹni. Ṣugbọn ṣa, Gomina Sanwo-Olu sọ pe o ṣeeṣe ki isede miran tun waye, ti awọn araalu ko ba tẹle awọn ilana naa. Yàtọ̀ si aríwo tó ń tàn ká pé gómínà ìpínlẹ̀ Kwara tí paṣẹ pé ki wọ́n fún awakọ̀ tó wà nínú fọ́rán kan to fójú hàn lórí ayélujára níbi ti wọ́n ti n gbé ènìyàn kan sí inú ọkọ pàjáwìrì  aláàrùn Covid-19 níwèé ìdádúro, Kọmísọ́nà fún ètò ìlera ní ìpínlẹ̀ Kwara Raji Razaq ni ọ̀rọ̀ kò rí bẹ́ẹ̀ rárá. Raji Razaq ní wọ́n kan yọ awakọ̀ náà kúrò lára àwọn to n mójútó àwọn alárùn coronavirus ni,  nítorí pé ó kùna láti pa àwọn ilànà tóyẹ ki o tẹ̀lé mọ́. Ó ní ọkùnrin ti wọ́n lọ gbé òun pẹ̀lú kìí ṣe àláàrùn Coronavirus, ó sì ti wà ní àkàtà ìjọba fún ìtọ́jú báyìí. Kọmísọ́nà ní gbogbo àwọn ọgálọ́gàá ilé iṣẹ́ náà to fi mọ akọwé agba ilé iṣẹ́ iléra to pàṣẹ fun awakọ̀ náà láti lọ gbé ẹni náà ni wọ́n ti gba iwé ìbáwí. Alhaji Razaq ni ìpàpara ni awakọ̀ náà fi bá iṣẹ́ rẹ̀ jẹ́ nítorí  pé ó yẹ kí ó dúró de àwọn ti yoo gbé aṣọ ìdáàbò tó yẹ kí o wọ̀ wá, súgbọ́n ko fi àrà balẹ̀ Kíni ìlànà tó tọ́ láti gbé aláàrùn Covid-19 nílé wọn Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Kọmísọnà ní tí wọ́n ba ti pé ilé iṣẹ́ ètò ilera bẹ́ẹ̀, ọ̀dọ̀ ọ̀gá àgbà ni ìpè náà yóò dé sí ti yóò si pàsẹ fún àwọn to wà ni ìdí, ètò pàjáwìrì láti lọ́ṣe iṣẹ́ wọn. Lórí ìtàkùn ayélujára àjọ to n gbógunti ààrùn Coronavirus ni Naijira NCDC náà, wọ́n sàlàyé àwọn ìlànà ti àwọn elétò ààbò àti ará ilú gbọdọ̀ mọ̀ ti wọ́n bá ri ẹni tó ni ààrùn Coronavirus. * O ṣe pàtàkì láti mọ àwọn ibi ìtọjú to wà ni àyíka ní ìpińlẹ̀ tàbí ni agbègbè wọ́n * Àwọn elétò ìlera ti gbọdọ̀ kọ́kọ́ lọ fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ bi a ṣe n tọ́jú àjàkálẹ̀ ààrùn ti wọ́n pè ni (Infection, Prevention, And Control IPC). * Gbogbo òṣìṣẹ́ tí yóò ba kójú àláàrùn Covid-19 gbọdọ̀ wọ aṣọ ìdáàbò (PPE), ìbòmú, ìbọ̀wọ́, awòojú àti fìlà * Ní kété ti òṣìṣẹ́ ìlera bá ti gbé aláàrùn coronavirus tan, o ṣe pàtàkì láti fi àwọn kẹmika apakòkòrò tọ́jú gbogbo ǹkan ti ẹni náà wọ̀ kí o to kúrò ní ilé ìwòsàn. Sáájú ní àkọ̀wé gómìnà Kwara Rafiu Ajakaye ti fi àtẹjáde kan síta pé gómìnà ìpínlẹ̀ Kwara Abdulrazaq Abdulraman ti pàṣẹ pé kí wọ́n fún àwakọ̀ náà ni iwé ìdádúró. Sùgbọ́n nígbà ti BBC padà pèé ló ní, wọ́n kan yọọ́ kúrò ni ẹ̀ka Covid -19 ní kìíṣe pé wọ́n yọọ́ lẹ́nu iṣẹ́ Atẹ́gùn òjò rán ọ̀pọ̀ lóko àdánù nílùú Ìbàdàn, aráàlú gbarata Ibadan rainstorm: Awọn olugbe ilu Ibadan gbarata lori awọn ile ti atẹgun ojo ṣidanu Awọn olugbe agbegbe Joyce B ni ilu Ibadan ti bẹrẹ sini ke irora lẹyin ti ojo to fi iṣeju marundinlaadọta rọ lopin ọṣẹ ṣe akoba fun awọn ile kan. Ninu itakurọsọ pẹlu ikọ BBC Yoruba, ọkan lara awọn ti o fi ara gba iṣẹlẹ naa, arakunrin Kayọde Popoọla ṣe alaya wi pe iru iṣẹlẹ bẹẹ ko ṣẹlẹ ri lati nnkan bii ogun ọdun sẹyin ti oun ati ayarẹ ti ya ile ti wọn fi da ile ẹkọ silẹ fun awọn akẹkọ to n bẹ ni agbegbe naa. O ni oun n wẹ lọwọ ni nigba ti ipe pajawiri kan wọle wi pe atẹgun ojo ti ṣi paanu ile lọ ti o si rọ lu ile alaja kan to n bẹ ni iwaju ibi ti wọn fi n ṣe ile ẹkọ. O ni, "Inu ile mi ti mo n gbe ni mo wa, mo n wẹ lọwọ ni gbogbo inu ile bẹrẹ sini mi gbugbugbu. Bi mo ṣe jade nile iwẹ mo rii pe yara mi ti n jo. Yara mi o jo ri, yara awọn ọmọ mi naa bakan naa. Iyẹn ni a n mojuto lọwọ mo n pe Ọlọrun pe aanu, aanu o. Lojiji ni ẹrọ ibanisọrọ mi dun, ọkan ni ninu awọn olukọ wa lo pe mo ba gbe ipe rẹ. Jọkẹ ki lo ṣe ẹ? Daddy atẹgun ti gbe gbogbo paanu o..." Popoọla ni iye owo ti yoo ṣe atunṣe ile ẹkọ naa ko di ni milliọnu meji naira, bẹẹ sini awọn to ya ile igbe lo jẹ gbese nitori baba to ni ile ti darugbo. O ra ọwọ ẹbẹ si ijọba ati awọn ẹlẹyin ju aanu lati ṣe iranlọwọ fun wọn lasiko yii. Gbogbo paanu ti atẹgun ojo ṣi danu ni awọn to n gbe awọn ile naa ti n gbiyanju lati kojọpọ si ẹgbẹ kan lasiko ti ikọ iroyin BBC Yoruba ṣe abẹwo si agbegbe kan.Lọkọọkan-ejeeji sini wọn duro gẹgẹ bi wọn ṣe n wo awọn ile naa pẹlu iyalẹnu. Eeyan ẹrin ọtọọtọ lo padanu ẹmi wọn ti ọgọrọ awọn eeyan mii si fi ara pa ninu ijamba ọkọ to waye nilu Ogbomoṣọ lọsan ọjọ ẹti.Ni agbegbe Apake lopopona marosẹ Ogbomọṣọ si Ilọrin atijọ ni ọkọ akẹru kan ti sa wọ ibi ti awọn ero ọkọ ati ọlọkada korajọpọ si. O ṣoju mi koro ṣe alaye fun awọn oniroyin pe eeyan mẹrin lo ku loju ẹsẹ gẹgẹ bi wọn ṣe ko awọn ti o fi ara pa lọ si ile iwosan ẹkọṣẹ iṣegun Oyinbo, LAUTECHTH to n bẹ niluu Ogbomọṣọ.Iroyin sọ wi pe ẹkun ariwa ni ọkọ naa n ri irinajo lọ ki o to di wi pe o padanu ijanu ọkọ lasiko to n sa fun awọn ẹṣọ aabo oju popo niluu Ogbọmọṣọ, ṣugbọn adari ẹṣọ aabo oju popo to n bẹ ni agbegbe naa, Bọlade Olugbẹsan sọ wi pe irọ to jina si ọọtọ ni ẹsun naa. O ni ko si oṣiṣẹ ẹṣọ aabo pupo ni ibi ti ijamba naa ti ṣẹlẹ.O ṣoju mi koro mii ti o ba awọn oniroyin sọrọ ṣe alaye wi pe ọlọkada ni awọn eeyan mẹrẹẹrin to padanu ẹmi wọn sinu ijamba naa.Lasiko ti a ṣe akojọpọ iroyin yii, awọn osiṣẹ aabo duro wamuwamu si ofisi ẹṣọ aabo oju to n bẹ ni agbegbe 'High School' niluu Ogbomọṣọ lati dena akolu awọn ara ilu to n fapajanu nitori ijamba naa. Mẹrin ninu awọn eeyan mọkanla to n ti ipinlẹ Sokoto bọ ṣugbọn ti awọn agbofinro mu lẹnu ibode ipinlẹ Oyo si Osun lo ni arun Coronavirus. Ẹni to n risi iṣẹlẹ naa, Taiwo Ladipo lo fi ọrọ ọhun lede fun awọn oniroyin lọjọ Iṣẹgun. O ni awọn mẹrin naa ti wa ni ile iwosan ti wọn ya sọtọ fun awọn to ni arun Covid-19, eyi to wa ni Olodo. Lẹyin itakurọsọ pẹlu awọn arinrin ajo naa, Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde sọ pe oun ko ni yọnda wọn fun ijọba ipinlẹ Sokoto, ayafi ti wọn ba kọkọ ṣayẹwo arun Coronavirus fun wọn. Iye awọn to ti lugbadi arun naa nipinlẹ Oyo lọwọ yii jẹ mọkandinlogoji, ti mejidinlọgbọn ninu wọn si n gba itọju lọwọ. Bo tilẹ jẹ pe awọn mẹsan an ti ri iwosan, awọn kan ti jẹ Ọlọrun nipe nipe nitori arun naa. Ijọba ipinlẹ Oyo ti sọ pe ko si ẹni kankan to tii ni arun Coronavirus nipinlẹ naa, ati pe oun ti bẹrẹ  igbesẹ lati ṣawari awọn eeyan to ṣalabapade ẹni ti wọn fura si pe o ṣeṣe ko ti ko arun naa wọ ipinlẹ ọhun. Kọmiṣọna eto ilera, Bashir Bello ni ijọbaa ti ṣayẹwo ẹni kan to ṣẹṣẹ de lati ilẹ Gẹẹsi, ti wọn si ti fi ayẹwo naa ranṣẹ si yara ayẹwọ to wa ni fasiti ẹkọṣẹ iṣegun to wa ni ilu Eko, LUTH. O ni lọwọ yii, oun ko tii le fidi rẹ mulẹ pe ẹnikẹni ti lugbadi arun naa nipinlẹ Oyo titi di igba ti esi ayẹwo naa yoo jade. Bello sọ pe ijọba ipinlẹ naa mọ pe ẹni to ko arun Coronavirus wọ ipinlẹ Ekiti lo akoko diẹ nilu Ibadan. O ni ileeṣẹ eto ilera ipinlẹ Oyo ti n gbaradi lati koju arun ọhun lati igba to ti ṣẹyọ lorilẹ-ede Naijiria. Bello tẹsiwaju pe "Bo tilẹ jẹ pe arun yii ti n peleke si ni Naijiria, ileeṣẹ eto ilera ipinlẹ wa n ṣiṣẹ takuntakun lati ri pe arun naa ko si ni ipinlẹ Oyo." Bello wa rọ awọn eeyan ipinlẹ Oyo lati ma foya nitori arun naa, ṣugbọn ki wọn ma ṣe awọn ohun to le mu arun jina si ayika wọn, bii wiwa ni nkan bii iwọn ẹsẹ bata mẹfa si awọn elomiran ati ṣisṣọra fun ibi ti ọpọ eeyan ba korajọpọ si. Àwọn ọmọ Nàìjíríà ń kán Seyi Makinde níkòó fún ìgbàlejò ìpàdé ìtagbangba PDP níbàdàn lásìkò àjàkálẹ̀ àrùn coronavirus Ọpọ lo ti n bu ẹnu atẹ lu bi Gomina Seyi Makinde ipinlẹ Oyo ti ṣe ipade itagbangbe oṣelu ẹgbẹ oṣelu PDP niluu Ibadan l'Ọjọru, bo tilẹ jẹ wi pe ibẹrubojo awọn arun coronavirus wa nita. Nigba to n sọrọ nibi ipade ọhun to waye ni gbọngan Mapo, Makinde ni apẹrẹ wi pe ẹgbẹ oṣelu PDP ti bẹrẹ si ni gbori soke ni bi Gomina ipinlẹ Osun tẹlẹ, Olagunsoye Oyinlola ati awọn alatilẹyin rẹ ṣe pada sinu ẹgbẹ naa. Igbakeji gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹ, Taofeek Arapaja, sẹnẹtọ to n ṣoju ẹkun ariwa Oyo tẹlẹ, Dokita Gbenga Babalola atawọn eekan inu ẹgbẹ oṣelu ADC to fi mọ oludije fun ipo gomina nipinlẹ Osun, Alhaji Fatai Akinbade lo darapọ mọ PDP nibi ipade ọhun. Bakan naa lawọn eekan inu ẹgbẹ oṣelu ADP ati ZLP darapọ mọ PDP nibi ipadae itagbangba naa ti wọn pe ni ipade iṣọkan ni Ibadan. ''Ipade yii jẹ ibẹrẹ iṣọkan apa iwọ oorun gusu orilẹede Naijiria, ti a ba si ti wa ni iṣọkan lapa iwọ oorun gusu, Naijiria naa ti wa ni iṣọkan niyẹn,'' Gomina Makinde lo sọ bẹẹ. Makinde ni ''awọn eeyan kan ni ko yẹ ki PDP ṣe iru ipade itagbangba bayii lasiko ti coronavirus n tankalẹ yii, ṣugbọn ọkan lara awọn olori wọn lo sọ pe arun coronavirus ti wọ inu ẹgbẹ wọn, amọ awa mọ pe ko si ninu ẹgbẹ ti wa.'' Ninu ọrọ tiẹ nibi ipade naa, Oyinlola sọ pe asiko ti to lati ṣe atunto orilẹede Naijiria, o ni itanjẹ ẹgbẹ APC ti to gẹẹ. O rọ awọn ọmọ ẹgbẹ PDP lati fi ọgbọn yanju ọrọ to ba wa laarin wọn ki iṣokan le wa ninu ẹgbẹ. ''Gbogbo ẹ̀yin tí ẹ lọ sí ibi ìpàdé PDP ní Ibadan, ẹ lọ yara yín sọ́tọ̀ fún àyẹ̀wò coronavirus'' Ọgọrọ eeyan lo dẹnu bo Gomina Seyi Makinde lori ayelujara lẹyin to ṣagbatẹru ipade itagbangba ẹgbẹ oṣelu PDP niluu Ibadan l'Ọjọru. Ohun ti ọpọ n sọ nipe kii ṣe akoko yii ti ibẹru-bojo ajankalẹ arun coronavirus wa nita lo yẹ ki Makinde ṣe iru ipade bẹẹ. Ibrahim Lawal Esq ṣapejuwe ipade itagbangba PDP bi igbesẹ omugọ ti ko mu ọgbọn wa rara. Ibeere ni @AbdulMahmud01 n beere ni tirẹ, o ni ''kinni o n ṣe wa gan an? O sọ pe o ṣeni laanu pe ko si ẹnikan to ronu pe iru ipade itagbangba yii le ṣakoba fun eto ilera araalu pẹlu bi arun covid-19 sẹ wa nita bayii. @Lucasscot_101 ṣalaye ni tiẹ wi pe ẹgbẹ oṣelu APC lo kọkọ bẹrẹ iwa aṣiwere tawọn eeyan si ro pe ko si were to le ju iyẹn lọ. Amọ o ni o ṣeni laanu pe iwa aṣiwere ti ẹgbẹ oṣelu PDP gan wa ju ti APC lọ. O pari rẹ bayii pe ko si ẹni ti ori rẹ pe ninu awọn ẹgbẹ mejeeji. Adeola @Harrdehy fi igbe bọnu ni tiẹ, o ni ẹnikẹni to ba kopa ninu ipade itagangba ẹgbẹ osẹlu PDP gbọdọ ya ara rẹ sọtọ fun ayẹwo arun coronavirus. Ọgọrọ eeyan lo fẹnu ko pe igbesẹ ẹgbẹ osẹlu PDP lati ṣe ipade naa kudiẹ kaato. Amọ ninu gbogbo eyi, ero Olamide Abimbola yatọ ni tiẹ. O ni aṣiwere ni gbogbo awọn to n ṣatilẹyin fun ẹgbẹ APC ti wọn n sọ oko ọrọ si PDP nitori ipade itagbangba ti wọn ṣe ni Ibadan. Abimbola ni ẹgbẹ oṣelu PDP ṣe iru ipade itagbangba ti ko waye ri ninu iwe itan. O rọ awọn to n bu ẹgbẹ naa loju opo Twitter pe ki wọn ronu si ọrọ naa daadaa ki wọn to maa sọrọ loju opo Twitter.
Awọn alaṣẹ tọrọ kan ti da si ọrọ awọn iyalọmọ marunlelaadọfa nilu Abuja ti awọn kan n gba omi ọmu wọn lojoojumọ ti wọn si n fi ṣe oniruuru nkan afi omi ọmu ṣe bii wara, bọta ati miliiki mimu. Ọpọlọpọ awọn iyalọmọ ti wọn n lo fun iṣẹ laabi yii lo jẹ ọdọbinrin bii ọmọ ọdun mẹrindinlogun ti eyi to dagba ju ninu wọn si jẹ ẹni ọdun mejilelogun ti iroyin si kan pe poora lawujọ ibi ti wọn n gbe. Awọn ọlọpaa lo fura pe awọn ajinigbe to ko wọn pamọ n ka fidio gbogbo nkan ti wọn n ṣe fun wọn lati ọdun mẹta sẹyin ti wọ́n si n gbe sori ayelujara awọn onibara wọn. Iroyin sọ pe awọn alaburu to n kore nibi ti wọn o gbin si yii maa n fipa ba awọn ọmọbinrin naa lopọ, wọn a fun wọn lóyún ni gbangba lori ayelujara idakọnkọ ti wọn ṣi pẹlu awọn onibara wọn. Bi wọn ba wa bimọ tan, wọn a bẹrẹ si ni fun omi mu wọn lojoojumọ pẹlu awọn irinṣẹ ti awọn ileeṣẹ nla nla n lo lati fi fun waraa maalu. Lori irọ ni wọn fi gbe maalu Mẹta ti iya n jẹ siwaju ọfiisi wọn nitorii bi ọlọpaa ba fẹ yọju wo nkan to n lọ nibẹ. Ọpọlọpọ ọja ti wọn maa n ko jade latinu ile iṣiṣẹ wọn ni wọn maa n ko lọ oke okun pẹlu fidio ilana ti wọn n gba fun omi ọmu lara wọn ati bi wọn ṣe n sọ ọ di odidi. Ninu ẹrọ kọmputa atawọn iwe ti wọn gba lọwọ wn ni aṣiri ti tu pe lara awọn ololufẹ wọn to maa n wo wọn lo da iléeṣẹ́ fífún omi ọyàn silẹ fun wọn. Awọn oludasilẹ wọn yii lo n san owo fun wọn pẹlu cryptocurrency. Wọn maa n san owo lati ni fidio ti wọn yoo da fi ranṣẹ si eeyan kan ṣoṣo lati wo ati bi wọn ṣe n fun omi ọmu awọn ọmọbinrin. Iroyin sọ pe nigba mii awọn eeeyan kan a diidi bere fun pe ki wọn fun ọmọbinrin kan lara wọn ni irufẹ ounjẹ kan pato jẹ looto ki wọn to fun omi ọmu rẹ bi ẹni to f ra a ṣe fẹ ati pe ninu fidio, ki ọmọbinrin naa sọ pe "omi ọmu yio, tirẹ Mr A tabi Mrs B ni".
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Yomi Fabiyi ti tun fesi si igbesẹ ẹgbẹ oṣere TAMPAN lori bi wọn ti jawe gbele ẹ fun lori fiimu OKO IYABO to gbe jade. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ naa fi sita lọjọ Ẹti lo ti kede pe igbesẹ naa waye nitori iwa abuku ati eyi ti ko ba oju mu gẹgẹ bi oṣere ti Fabiyi hu nipa fiimu Ọkọ Iyabọ to gbe jade laipẹ yii. Fiimu naa to gbe jade ni ọjọ Aiku to kọja da lori ọrọ ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fi kan osẹre miran, Baba Ijesha. TAMPAN sọ pe igbesẹ naa waye lẹyin ti oun gbọ awijare Yomi Fabiyi to jẹ olukọtan, olootu ati oludari fiimu naa, ati oludari keji, Ọgbẹni Dele Matti. "A ri pe wọn jẹbi hihu iwa ti ko bojumu fun akọṣẹmọṣẹ oni tiata.'' Amọ, Yomi tutọ soke o tun foju gba a ninu ọrọ to kọ soju opo Instagram rẹ ;ọjọ Abamẹta. Yomi ṣalaye pe oun ko figba kankan jẹ ọmọ ẹgbẹ TAMPAN, koda oun ko ni kaadi idanimọ ọmọ ẹgbẹ ọhun. TAMPAN kò lè ní kí fíìmù OKO IYABO má jáde, mi kìí ṣ'ọmọ ẹgbẹ́ wọn- Yomi Fabiyi O ni ọpọ awọn gbajugbaja oṣere ni ko ni kaadi idanimọ ẹgbẹ TAMPAN lọwọ ti wọn ṣi n ṣere wọn lọ. ''Ẹgbẹ ANTP ni gbogbo wa jọ wa tẹlẹ, asiko ti to bayii lati pada di ọmọ ẹgbẹ ANTP pada. O dami loju pe inu oloogbe Ogunde yoo dun si eleyii nibi to wa bayii. Ẹ bami bi awọn ọmọ ẹgbẹ TAMPAN pe ki wọn fi fọọmu ti mo fi darapọ mọ ẹgbẹ naa sori ayelujara ki awọn eeyan rii ki wọn si le mọ bo ya ọmọ ẹgbẹ ni mi. Fun idi eyi, iwe lọọ rọkun nle ti wọn kọ si mi, mo ti da a pada fun wọn. Ohun ti gbogbo ẹgbẹ awọn oṣere wa fun ni lati maa ja fawọn ọmọ ẹgbẹ ati lati maa wa igbayegbadun ọmọ ẹgbẹ. Ẹyin TAMPAN, e bi ara yin leere bo ya ẹ n ṣe awọn nkan yii ninu ẹgbẹ. Lẹta ti ẹ kọ si mi, n ko tiẹ ri tiyin ro rara, o si dami loju pe ẹ mọ daju wi pe ko si ẹni to le dami duro lati maa ṣe fiimu ti mo n ṣe mọ. Fiimu to dara ni OKO IYABO, ẹ ko si lagbara lati ṣe ayẹwo rẹ gẹgẹ bi ẹ ṣe sọ ninu lẹta ti ẹ kọ si mi. Ati pe gbogbo awọn awawi yin lori ilana ati ihuwasi ọmọ ẹgbẹ ko ni itumọ kankan. Mo fẹ sọ fun yin pe fiimu naa yoo pada jade laipẹ ti akoko ba ti to. Mo si maa ba awọn agbaagba ẹgbẹ TAMPAN kan sọrọ ki n to gbe igbesẹ to kan,'' Yomi lo ṣalaye bẹẹ.
Iwa ki ọmọ maa tọ sile kii se ohun ajeji nilẹ Yoruba eyi to maa n ba obi ati iru ọmọ bẹẹ ninu jẹ lai tete ri ọna abayọ si aisan naa. Ohun to sẹlẹ si Tolulope Joseph ree ẹni to n tọ sile titi di ẹni ọdun marundinlọgbọn. Nigba to n salaye ọpọ idẹyẹsi ati idojuti to dojukọ nitori aisan tọle-tọle, Tolulope ni ọpọ asa abalaye ni oun tẹle lati wa ojutu si aisan naa. O ni oun maa n kunlẹ lati bẹ ọlọ ata ni alẹ, to fi mọ opo ina, ti oun yoo si tun tọ sinu ẹyin ina, ki oun ma baa tọ sile loru. Amọ o ni pabo ni gbogbo awọn igbesẹ naa ja si titi di iwa ti oun ls ka nipa aisan naa lori ayelujara ti wọn n pe ni Enuresisi. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Tolulope, to n sinru ilu lọwọ bayii ni ọna abayọ toun ri nipa ohun to n fa aisan tọletọle, ti oun si wa ojutu si, lo mu ki oun kọ iwe jade lati tọ awọn eeyan miran sọna. A ṣe fidio yii pẹlu ifọwọsọpọ pẹlu Oyeyemi Gbenga-Mustapha.
Manchester City bẹrẹ idije naa daada, ṣugbọn wọn ko fi bẹ ẹ halẹ lawọn asiko ti bọọlu ba wa ni ikawọ wọn, ṣugbọn Manchester United ni tiẹ gboro pupọ. Agbabọọlu Man U, Anthony Martial lo kọkọ fi goolu sina iya fun Man City nigba ti idije naa wọ iṣẹju mọkandinlọgbọn. Man U tete gba ara wọn silẹ ninu ina ogun ti Man City kọkọ da ni ibẹẹrẹ idije naa, lati igba naa ni wọn si ti n ṣe daada nigba ti idije naa wa laarin iṣẹju mẹẹdogun si ogun isẹju abala akọkọ. Man U fi bọọlu kilọ fun Man City ni ẹẹmelo kan, ki wọn o to fi titete ronu gba bọọlu kan si awọn Man City. Lati igba ti Martial si ti gba bọọlu sinu awọn ni nkan ti n gbona janjan. Botilẹjẹ pe Manchester City ja fita-fita, Manchester United papa tun gba bọọlu miran wọle lati ọwọ Scott McTominay, nigba ti idije naa wọ iṣẹju mẹrindinlọgọrun. Ni aṣọ iyi ba bọ patapata lara Man City, nitori igba kẹta niyii ti Man U na wọn ni saa yii. Idije naa rọrun pupọ ju fun ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea. Everton ti faaye gba wọn ju. Abala akọkọ idije naa ko ti i de ibi kan to ti da bi i pe ode ko ni dara fun Carlo Ancelotti. Niṣe ni Chelsea fi ọ̀bẹ̀ goolu ge Everton wẹlẹwẹlẹ. Adilemu fun ẹgbẹ agbabọọlu, Jordan Pickford gọ ara rẹ, ko yara rara bi Mason Mount ọmọ ẹgbẹ agbọọlu Chelsea ṣe ya bara, to si gba bọọlu sinu awọn . Lo ba di ookan soodo nigba ti idije wọ iṣẹju mẹrinla. Ha, adilemu Everton, Jordan Pickford ko tun ri nkankan 'piiki' o. Ṣe ni Pedro rọrọ pẹ 'omi Jordan' silẹ, to si gba bọọlu sinu awọn. Lo ba di meji soodo ni abala akọkọ idije naa. Igba akọkọ ti Pedro yoo gba bọọlu sinu awọn niyẹn ni saa Premier League yii. Nkan i ba tun ṣẹnu're fun Chelsea nigba ti idije naa wọ iṣẹju mejidinlọgbọn. Kini Kurt Zouma n ro naa? O fi bọọlu silẹ fun Richarlison, to gba siwaju, to si paasi rẹ si Dominic Calvert-Lewin, ṣugbọn niṣe ni oun yi bọọlu roborobo lati ọna jijin. Lo ba ja sofo! Ode iya ni Everton lọ pẹlu bi Chelsea ṣe fi iya ajẹbolori ṣe wọn lalejo ni Stamford Bridge. Ko pẹ ti abala keji idije naa bẹrẹ ni William tun fi kun omije oju ẹgbẹ agbabọọlu Everton nigba to gba bọọlu sinu awọn. Lọrọ Everton ba di ajẹkun iya ni o jẹ..., bi orin ẹnikan oke ọhun. Ko pe iṣẹju maarun ti William pa wọn lẹkun, ni Giroud tun bu iyọ si oju egbo adaa'jina wọn, ni Chelsea ba ni ami ayo mẹẹrin, ti odo si dagbada iya bọ Everton l'ọrun. Fẹran jẹkọ gbaa ni idije naa jẹ fun Chelsea.
Anabi Muhammad (SAW) sọ pe ko si ọjọ kankan to ṣe koko julọ ninu ọdun kan ju ọjọ mẹwaa akọkọ ninu oṣu Dhu al- Hijjah. Awọn onimọ ti rọ awọn Musulumi lati mu ọjọ mẹwaa akọkọ oṣu Dhul Hijjah lẹyin ti wọn ti kede ọjọru gẹgẹ bi ọjọ kinni, oṣu kejila kalẹnda musulumi. Awọn Musulumi maa ri ọjọ mẹwaa akọkọ oṣu Dhul al- Hijjah gẹgẹ bi eyi to se pataki julọ niwaju Ọlọrun. Bakan naa ni wọn ni gbogbo adura ati aawẹ ti Musulumi ba se ni ọjọ naa yoo goke arafa lọ ni ibi ti o sunmọ Ọlọrun julọ Sheikh Aminu Ibrahim Dauraea to jẹ ilumọọka onimọ ẹsin Islam ni orile-ede yii salaye fun BBC nipa gbogbo awọn nkan to rọ mọ Oṣu Dhu al- Hijjah ati awọn nkan ti musulumi gbọdọ ṣe. Ma  ṣe ge irun tabi fa eekanna rẹ Nkan akọkọ ni pe ti enikan ba n gbiyanju lati se aluwala, lati ọjọ akọkọ, oṣu Dhu al - Hijjah, ma se ge eekanna rẹ tabi ki o fa irun kankan lara. Nitori pe Allah (SAWA) yoo se alekun ati ibukun si irun kọọkan ati bi eekanna naa ba ṣe gun to, titi di asiko ti yoo fi ge irun rẹ tabi eekanna. Gba aawẹ lọjọ Arafa Gẹgẹ bi Sheikh Daurawa sr sọ, nkan ikeji ni lati gba aawẹ lọjọ Arafa. Hadiiti sọ pe aawẹ lọjọ Arafa maa n pa gbogbo ẹsẹ ọdun to kọja ati eyi to n bọ rẹ Irubọ/Itọrẹ Nkan kẹta, o ṣe pataki lati ṣe itọrẹ aanu, eyi tọ sunnah Anabi Ibrahim  (SAWA) ti Allah pa laṣẹ gẹgẹ bi adanwo lati fi ọmọ rẹ rubọ, o setan lati ṣe ki Ọlọrun to fi Agbo rọpo ọmọ rẹ. Lọ si Yidi O ṣe pataki bakan naa ki eniyan lọ fun adua yidi lọjọ ọdun ileya, ki eniyan si wọ asọ tuntun. Ti oo ba wa ni aṣọ tuntun; o ṣe pataki lati wọ eyi to dara ju ninu awọn aṣọ ti o ni. O gbọdọ dara si awọn ẹbi rẹ ki o si ra aṣọ tuntun fun wọn ti o ba lagbara rẹ, ki wọn si lọ yidi pẹlu awọn obinrin. Oṣu aawẹ ni Dhu al- Hijjah Yatọ si pe o gba aawẹ lọjọ Arafa, o ṣe pataki lati gbawẹ lati ibere lẹẹkan oṣu naa. Fikun iṣẹ oore ṣiṣe O ṣe pataki lati maa ṣe saara nigbagbogbo ni oṣu Dhu al-Hijjah Bi apẹrẹ, ti o ba n sẹ ọrẹ ẹgbẹrun kan Naira, o ni lati fi kun un tabi ki o ṣe ni ilopo Nkan miran tun ni pe ẹni ti ko ba lọsi Hajj ọdun yii, o yẹ ko fi ilaji owo rẹ ra ounjẹ ati aṣọ fun awọn alaini, iṣẹ oore naa ni. Ṣe abẹwo si awọn ọrẹ ati ẹbi rẹ Nkan to yẹ Musulumi ni lati maa ṣe abẹwo si ẹbi ati ọrẹ ninu oṣu yii Kikọ itẹ oku O ṣe pataki lati ṣe afikun iye awon itẹ oku ni asiko oṣu ibukun yii. O se pataki lati kọ awon saare oku ti wọn o kọ akọle bii Allahu Akbar, Allahu Akbar, La'ilaha illalLah Allahu Akbar, Allahu Akbar walillahil hamdu sii Lilọ Hajj O ṣe pataki lati lọ Hajj tabi Umurah. Onimọ naa sọ pe awọn iṣesi yii lo ti ṣe akotan gbogbo opo ẹsin musulumi. Idi niyi ti won ṣe rọ musulumi lati tiraka lati ṣe gbogno nkan wọnyi ninu oṣu mimọ yii. Oriṣiriṣi eto amuludun, to fi mọ ẹṣin gigun lo ma n waye lasiko ọdun Ileya nilẹ Hausa. Arun coronavirus si ni ijọba sọ pe o mu ki wọn o fagile adura Eid l'ọdun yii, lati ri i pe ero ko pọju ki aarun naa ma ba a tun ran si. Iyalẹnu ni adura Eid ti ko ni i waye jẹ fun awọn kan nilu Kano, nitori pe ko si isede mọ, ati pe ọdun ileya akọkọ niyii ti Emir ilu Kano, Alhaji Aminu Ado Bayero, yoo ṣe lori itẹ. Kii ṣe ilu Kano nikan ni yoo ṣafẹẹri ọdun adura Eid, ọrọ yii kan awọn ilu nla bi i Rano, Gaya, Karaye, ati Bichi to wa ni ipinlẹ Kano. Ṣugbọn ṣa, eyi kọ ni igba akọkọ ti wọn fi ofin de adura agbapọ, nitori awọn idi l'oriṣiriṣi. Laarin ọdun 1981 si 1983, ayẹyẹ Hawan Sallah ko waye, nitori aawọ to wa laarin gomina igba naa, Abubakar Rimi, ati Emir to wa lori oye. Ayẹyẹ Hawan Sallah jẹ eto pataki, ninu eyi ti Emir ti ma n gun ẹṣin yipo ilu Kano, ti awọn eeyan yoo si ma a kan saara si. Bakan naa lọdun 2012, Igbimọ lọbalọba ilu Kano, fi ofin de adura Eid, nitori pe ara Emir ilu Kano nigba naa, Alhaji Ado Bayero ko ya. Eyi ko ṣẹlẹ ri lati bi igba ọdun ti adura Eid ti n waye nilu Kano. Amọ ero awọn kan yatọ lori eyi, igbagbọ wọn ni pe irẹpọ ti ko si laarin igbimọ lọbalọba ati ijọba ipinlẹ Kano, lo fa igbesẹ naa. Eto adura ko tun waye lọdun 2013. Ayẹyẹ kankan ko si waye titi di ọdun 2014, lẹyin iku Emir Ado Bayero. Ọdun 2019 ni ijọba ipinlẹ Kano,tun fi ofin de eto adura, eyi to ba awọn ọdọ ati awọn ọmọbinrin lọkan jẹ pupọ. Bo tilẹ jẹ pe eto aabo nijọba sọ pe o fa igbesẹ naa, o foju han pe nitori ija to wa laarin igbimọ lọbalọba ati ijọba lo fa a. Eto adura ko tun waye lasiko itunu awẹ ọdun 2020, nitori itankalẹ coronavirus. Bakan naa ni ọmọ ṣori ni ipinlẹ Ogun lọdun yii: Kò ní sí ayẹyẹ ọdún Ojúde Oba lọ́dún yìí- Awujale ilẹ̀ Ijebu Ọba Sikiru Adetona ti ilẹ̀ Ijebu ti kéde pé ayẹyẹ ọdún Ojude Oba kò ní wáyé lọ́dún yìí. Ojude Oba festival: Kò ní sí ayẹyẹ Ojúde Oba lọ́dún yìí nítorí Coronavirus- Ọba Sikiru Adetona Awujale ati alaṣẹ agba ilẹ Ijebu, Ọba Sikiru Adetona ti kede pe ayẹyẹ ọdun Ojude Oba tọdun 2020 ko ni waye nitori arun Covid-19. Ajakalẹ arun coronavirus yii lo n gba ẹbọ lọwọ gbogbo agbaye lati oṣu kejila, ọdun 2019 to ti bẹrẹ ni China. Ohun naa lo si ti mu ayipada ba eto ẹkọ, irin ajo afẹ ati awọn nkan ọlọdọọọdun miran kaakiri agbaye Oba Adetona lo kede pe Covid 19 yii ko ni jẹ ki ọdun yii waye ninu atẹjade kan ti Ebumawe ti Ago-Iwoye, Oba A.A. Adenugba fọwọ si. O ni o ṣe pataki ki ayẹyẹ ọdun ọhun ma waye nitori ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra, ti ko si yọ Naijiria sẹyin. Oba ọhun rọ awọn ara ilu lati tẹle gbogbo ilana ti ajọ NCDC gbe kalẹ bii ọwọ fifọ loorekoore ati ijinasiraẹni lawujọ lọna ati le arun naa lọ. Lẹyin naa lo parọwa si awọn ọmọ bibi ilẹ Ijebu lati ṣe ọdun ọhun laaye ara wọn lai si ariwo. Ti ẹ ko ba gbagbe, ọdun Ojude Oba maa n waye lọdọọdun ni ọjọ kẹta ọdun Ileya ti awọn Musulumi maa n ṣe. Ṣaaju ni Ijọba Kano na ti paṣẹ pe: Ijọba Kano wọgile ayẹyẹ to maa n waye lẹyin irun ọdun Ileya: Ko tan sibẹ o, ijọba ipinlẹ naa tun ti wọgile ayẹyẹ ọdun ileya ọdun 2020 nitori Covid-19. Lojuna ati fopin si itankalẹ aarun Coronavirus ni ipinlẹ Kano, ijọba ti kede lọjọru pe oun wọgile gbogbo ayẹyẹ ọdun Eid-el-Kabir. Apejọpọ Hawan Daushe ti Emir maa n bẹ gomina wo nile ìjọba l'agbegbe Shettima House laarin awọn ayẹyẹ to ku ko ni waye. Kọmísọ́nnà fun ọrọ to n lọ ni Kano, Muhammed Garba, sọ pe eyi jẹ ọkan lara igbese ijọba lati tubọ tesiwaju ninu aseyọri rẹ lati gbogun ti aarun Covid-19. Eid-el-Kabir jẹ ayẹyẹ to mọ julọ ti awon misulumi maa n se lati buyi kun ifẹ Ibrahim to gba lati fi ọmọ rẹ rubọ, ni igbọran si aṣẹ Ọlọrun Garba ni ipinnu ijọba yii ko sẹyii ifẹnuko igbimọ alaṣẹ leyin ipade to waye. O ni àwọn igbimọ fẹnuko pe ki awon eniyan kirun janmọ jakejado ipinlẹ Kano, sugbọn ki wọn tẹle ilana ijina sira ẹni ati gbogbo ilana lati dẹkun aarun Covid19 ni agbegbe ibi irun janmọ Garba kede pe ijọba yoo pese gbogbo awon nkan aabo ti won yoo nilo, bii iboju ati 'hand sanitizer' ti won yoo lo. O ni:  "Gbogbo Emir Kano Maraarun ni yoo lọ yidi ni agbegbe wọn ninu mọtọ." "Awọn alaṣẹ ijọba kọọkan ni yoo samoju to eto yidi ni agbegbe wọn lati rii daju pe awọn olujọsin  tẹle ilana ijọba lori Covid-19 "Alaye Garba ree" Bí Coronavirus ṣé jẹ́ kí Awujalẹ wọ́gilé Ojúde Ọba ní Ijẹbu-Ode, bẹ́ẹ̀ náà ló tún ti jẹ́ kí Ganduje wọ́gilé ayẹyẹ 'Hawan Daushe' to máa n waye ninu ọdun Ileya ni Kano.
Olùdíje sípò Ààrẹ Nàìjíríà lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ti kan sáárá sí Ààrẹ Muhammadu Buhari fún ipa ribiribi tó kó níbi ètò abẹ́nú ẹgbẹ́ náà. Tinubu ní ṣaájú kí ètò ìdìbò abẹ́nú náà tó wáyé ní ọjọ́ Kẹjọ, oṣù Kẹfà, ọdún 2022 ni àwọn ti ń bẹ Ààrẹ Buhari láti kéde ẹnìkan gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò jẹ Ààrẹ lẹ́yìn ṣùgbọ́n Ààrẹ kọ̀ jálẹ̀. Nínú ìwé àkọráńṣẹ́ kan tí Tinubu kọ sí Ààrẹ Buhari èyí tí olùbádàmọ̀ràn pàtàkì sí Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina fi léde ni Tinubu ní ó hàn gbangba pé Ààrẹ Buhari kò sí fún ẹnìkan ní tòótọ́. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé gbogbo àwọn ni àwọn ti ń retí kí Ààrẹ kéde pé ẹnìkan tí òun fọwọ́ sí gẹ́gẹ́ bí olùdíje, ṣùgbọ́n Ààrẹ kọ̀ láti yan ẹnìkan sójú tó sì fún gbogbo àwọn láyè láti díje. Ó ní ó jẹ́ ohun ìwúrí fún òun tí inú òun sì dùn pé Ààrẹ dúró dáńfó gedegbe láàárín gbogbo àwọn olùdíje pàápàá nígbà tí oníkálùkù bẹ̀rẹ̀ sí ní sọ ohun tí wọ́n ní lọ́kàn láti ṣe fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà. Tinubu fi kun pé lásìkò ìbò gan ní òun ṣàwárí rẹ̀ pé gbogbo àwọn olùdíje ni Ààrẹ Buhari ń fẹ́, ní èyí tó ní ó hàn nínú akọráńṣẹ́ tí Ààrẹ Buhari kọ́kọ́ kọ sí òun láti fi kí òun kú oríire ìjáwé olúborí. Ó tẹ̀síwájú pé inú òun dún pé gbogbo àwọn ènìyàn ẹgbẹ́ àwọn yan òun gẹ́gẹ́ bí olùdíje wọn, àmọ́ ó ní èyí kò ní ṣeéṣe tí Ààrẹ Buhari kò bá fọwọ́ si. Bákan náà ló dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC fún ipa takuntakun tí wọ́n kó lásìkò ètò abẹ́nú náà. Ó ní gbogbo àwọn ìpèníjá tó ń bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fínra ni òun yóò ri dájú pé òun fi sínú ètò ìpolongo àti pé ohun ni àwọn yóò kojú. Bẹ́ẹ̀ náà ló ní òun ti ń kàn sí àwọn tí àwọn jọ díje ní ọ̀kọ̀ọ̀kan lójúnà láti mú ìṣọ̀kan àti ìlọsíwájú bá ẹgbẹ́.
Ramatu Tijjani, ẹlẹsin Musulumi kan to n gbe ni ipinlẹ Kaduna, ti ṣe ile alufa kan, Mobel Wuye lọṣọ pẹlu 'igi Keresi'. Tijjani, to jẹ aṣoju ajọ alaafia sọ pe, Keresimesi ma n fun awọn Musulumi ni anfaani lati fihan awọn aladugbo wọn to jẹ Kristiẹni pe, ẹsin alaafia, ifẹ ati ipamọra ni Islam. O ṣalaye pe oun gbe igbesẹ naa lati polongo alaafia ati irẹpọ, ati lati mu ki alaafia jọba laarin awọn ẹlẹsin mejeeji. "Keresimesi ma n fun awọn Musulumi ni anfaani lati ro ibaṣepọ wọn pẹlu aladugbo to jẹ Kristiẹni. Idi si niyii ti mo fi ma n ya owo sọtọ lati fi ra ounjẹ ati awọn nkan mii, lati pin fun awọn ọrẹ ati ẹbi mi." Tijjani sọ pe oun ṣe ile alufa naa ni ọṣọ, lati bu ẹwa kun pẹlu igi, ina, aṣọ ati awọn nkan ẹṣọ mii. O ni "mo ṣakiyesi pe igi Keresimesi ṣe pataki si gbogbo Kristiẹni kaakiri agbaye, lo jẹ ki n ṣe bẹ ẹ fun alufa, ati lati ki gbogbo Kristiẹni ku ọdun ati imurasilẹ fun ọdun tuntun". O ṣalaye pe lati bi ọdun mẹwaa ni oun ti n pin igi Keresimesi fun adari ẹsin Kristiẹni, pẹlu iwoye pe ọrọ ẹsin ati oṣelu ti ba ọpọlọpọ nkan jẹ ni Naijiria, to si tun n mu ifasẹyin ba alaafia. Alufa Wuye to fi ẹmi imoore han sọ pe, idunnu ati iyalẹnu ni ẹbun Tijjani jẹ fun oun, nitori pe oun ko gba iru ẹbun bẹ ẹ ri lọwọ obinrin Musulumi. Bakan naa ni iroyin mii sọ pe obinrin musulumi miran, Hajia Ramatu tun fi igi Keresi se ọsọ ni ile alaga ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi CAN to wa nilu Kaduna, Ẹni-ọwọ Hayap. Ramatu ni oun naa lo anfaani akoko keresi yii lati tan ọrọ ifẹ, alaafia, irẹpọ ati ipamọra kalẹ ni. Nigba to n fi ẹmi imoore rẹ han si Hajia Ramatu, Ẹni-ọwọ Hayap mọriri  ọwọ ọrẹ naa, to si se apejuwe obinrin musulumi ọhun bii ẹlẹyinju aanu.
Ilumọọka nkan isebẹ ti o loorun aladun ni Garlic tabi aayu jẹ. O kun fun eronja taa n pe ni Sulphur eyi to mu ki o maa se ara loore pupọ Orisirisi ni anfaani to wa lara aayu ninu wọn la si ti ri pe o maa n jẹ ki ounjẹ tete da ninu eeyan. Awọn onimọ sọ pe aayu a maa se anfaani fun ọkan nitori kii jẹ ki oju isan  ti ẹjẹ maa n gba di. Koda a gbọ pe ti eeyan ba mu aayu pẹlu miliki, a maa fun  ni lokun paapa lati le fi se bi ọkunrin pẹlu obinrin rẹ. Die ree lara awọn oore to wa fun ara wa ti  ba n lo aayu: Kikoju awọn kokoro aifojuri Aayu wa lara nkan tawọn to mọ nipa tewetegbo a maa lo lati fi koju aisan orisirisi. Bi o ba jẹ ti ka koju ikọ tabi ọfikin,aayu da pupọ. Lilo aayu a maa jẹ ki ikun jade daada ninu imu eeyan.Bẹẹ la tun gbọ pe o da fun egungun ara wa. Aayu a maa jẹ ki ọpọlọ ji pepe Bi eeyan ko ba ki n ranti nkan daada,a gbọ pe aayu ma n sọ ọpọlọ eeyan ji pepe pada. Kii jẹ ki awọn cell inu ọpọlọ ku ti a si tun maa  fun eeyan lokun ati agbara paapa ti ẹni naa ba n se ere idaraya. Afẹfẹ oxygen to ba yẹ ko maa gba inu isan kọja daada, aayu maa n se iranwọ fun. Bi eeyan ba tu fẹran ko maa mu omi aayu saaju ki o to fi nkankan sinu laarọ eleyi a maa jẹ ki onitọun din sisanra ku. Awọn nkan wọnyi ni diẹ lara anfaani ti o wa lara aayu. Lori awọ ara wa, o se anfaani to pọ Awọn orisi aisan to maa n koju awọ ara eeyan naa a maa ri itọju ti onitọun ba lo aayu. Bo jẹ kokoro aifojuri bakiteria ni tabi fungal, aayu ni awọn eronja kan to le ba eeyan koju awọn kokoro aifojuri wọn yi. Ororo aayu sisẹ daada bi eeyan ba fẹ tọju lapalapa eela tabi awọn kokoro ara miran. Fawọn obinrin to fẹ ki irun wọn gun daada naa, wọn le lo aayu ti wọn peelo rẹ pẹlu oyin. Eleyi a maa mu ki irun gun daada tikii si jẹ ki irun maa ja. Lasiko yi o tọ ki a fi to ara wa leti pe bi eeyan ba jẹ aayu ni tutu, o maa n mu ki ẹnu eeyan maa bu ti. Nitori naa, arọwa si yin ni pe ki ẹ maa fọ ẹnu yin lẹyin ti ẹ ba jẹ aayu.
Ijọba ipinlẹ Ogun ti kede pe, eto ayẹwo arun Coronavirus ti di ọfẹ fawọn akẹkọọ ile ẹkọ girama to fẹ wọle pada. Ijọba gbe igbesẹ ọhun lẹyin idarudapọ to waye laarin awọn obi to ni ọmọ nile ẹkọ girama ati ijọba ipinlẹ Ogun lọjọ Aiku. Bakan naa ni ijọba pasẹ pe ki wọn pin aṣọ iboju ni ọfẹ fun gbogbo akẹkọọ to wa nipinlẹ naa, boya nile ẹkọ ijọba ni tabi ti aladani. Awọn ọrọ yii lo foju han ninu atẹjade kan ti gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun funra rẹ fọwọsi nirọlẹ ọjọ Aje. Gomina Abiodun ni oun kabamọ lori gbogbo idarudapọ to waye lori iṣẹlẹ naa. O ni ipese eto ẹkọ to ye kooro ati igbaye gbadun awọn akẹkọọ ipinlẹ naa lo jẹ ijọba oun l'ogun julọ.O tun han ninu atẹjade naa pe, ayẹwo awọn akẹkọọ lati mọ boya wọn ni arun Coronavirus kii ṣe dandan mọ fawọn akẹkọọjade to fẹ wọle pada sile ẹkọ. Ni ọjọ Aiku lawọn obi ati alagbatọ ni ipinlẹ Ogun fọn si igboro ilu Abẹokuta lati fi ẹhonu wọn han lori ẹgbẹrun marundinlọgbọn naira ti ijọba ipinlẹ naa kede pe ki awọn akẹkọọ ileewe aladani o san fun ayẹwo kokoro arun COVID-19 ki wọn to lee wọle pada si ileewe. Lati igba ti iroyin naa ti jade sita lo ti n ṣe ọpọlọpọ ni haa-hin nitori idẹyẹsi naa. Bi ọpọlọpọ obi ṣe n pariwo pe bawo lọbọ ṣe ṣori ti inaki o ṣe to fi jẹ wi pe awọn akẹkọọ ileewe aladani ni yoo maa sanwo ayẹwo COVID-19 ki wọn to wọle pada sileewe. Bi o tilẹ jẹ wi pe  ijọba ipinlẹ Ogun ninu atẹjade kan ti olubadamọran fun gomina ipinlẹ Ogun lori ọrọ Ẹkọ alakọbẹrẹ ati girama, arabinrin Ronkẹ Soyọmbọ ṣalaye pe o di dandan fun awọn akẹkọ lati pese iwe ẹri ayẹwo COVID-19 wọn ki wọn to gbawọn si ileewe paapaajulọ awọn to ba wa ni ileegbe lawọn ileewe naa. Bakan naa ni  ijọba ipinlẹ Ogun ni gbogbo awọn ileewe aladani ni lati rii daju pe awọn akẹkọọ wọn ni iwe ẹri yii. Amọṣa loju opo Twitter ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC to jẹ ajọ kan ṣoṣo to laṣẹ lori eto ayẹwo fun kokoro arun naa, ọfẹ ni wọn kọ pe wọn n ṣe ayẹwo fun kokoro arun naa lorilẹede Naijiria. Ajọ naa ni ko si ibikibi ti wọn ti n fi owo ṣe ayẹwo COVID-19 fun ẹnikẹni lorilẹede Naijiria. Eyi lo mu ki ọpọ maa beere ibi ti ijọba ipinlẹ Ogun ti wa ri ẹdinwo owo ayẹwo kokoro arun COVID-19 ti wọn ni awọn n ṣe ati pe ẹgbẹrun marundinlọgbọn naira ti wọn fẹ maa gba naa, owo ayẹwo ni ibudo wo ni? Amọṣa, ijọba ipinlẹ Ogun ni awọn eleto ilera kan lawọn fẹ lo ati pe awọn ti ba awọn eleto ilera naa sọrọ lati pese ayẹwo ọhun fun wọn ni ẹdinwo. Wayi o, awọn obi ti fariga pe awọn ko ni owo kankan lati san, bakan naa ni awọn ko tilẹ ni iwe ẹri kankan lati fi silẹ. Ninu ọrọ ti wọn ba BBC News Yoruba sọ, awọn obi kan ni awọn ko ni ẹgbẹrun marundinlọgbọn naira lati san, ati pe awọn ko lee gba ki ọmọ awọn la wahala ti ayẹwo naa lee ko ba ironu awọn akẹkọọ. Awọn obi awọn akẹkọ ileewe aladani ni ipinlẹ Ogun ti fariga lori owo ayẹwo fun arun COVID-19 ti ijọba ipinlẹ naa bu fun awọn akẹkọ kọọkan ni sisan ki wọn to lee wọle pada sẹnu ẹkọ wọn ni ọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹrin oṣu kẹjọ. Awọn obi awọn akẹkọọ ileewe aladani ọhun ke gbajare sita lasiko iwọde kan ti wọn ṣe ni ilu Abẹokuta lọjọ Aiku nibi ti wọn ti ni ẹgbẹrun marundinlọgbọn naira ti ijọba ni ki awọn akẹkọọ ileewe aladani o san fun ayẹwo kokoro arun COVID-19 ko rọrun rara. Awọn obi naa ti wọn ya bo ileewosan MTR Specialist Hospital nibi ti wọn ti ni ayẹwo naa yoo ti maa waye ni awọn ko gbaradi fun irufẹ owo bẹẹ ni sisan ati pe bawo lọbọ ṣe ṣori ti inaki o ṣe to fi jẹ wi pe awọn akẹkọọ ileewe aladani nikan ni yoo maa san owo ayẹwo nigba ti awọn akẹkọọ ileewe ijọba ko ni san kọbọ fun ayẹwo kokoro arun naa. Wọn tun fi kun un pe ko si idi to fi yẹ ki ijọba kan owo naa ni ipa fun awọn akẹkọọ niwọn igba to jẹ wi pe wọn ti ni ki ileewe kọọkan o maa pese awọn ilana ati ohun elo fun ayẹwo awọn akẹkọọ ṣaaju iwọle wọn. Ninu ọrọ to ba awọn oniroyin sọ, igbakeji alaga ẹgbẹ awọn obi ati olukọ PTA ni ipinlẹ Ogun, Alagba Kẹhinde Sanwo ṣalaye fawọn oniroyin pe ko yẹ ki ijọba maa dẹyẹsi awọn akẹkọọ ileewe aladani ati si awọn akẹkọọ ileewe ijọba nitori pe ọmọ ipinlẹ Ogun naa ni gbogbo wọn. Ninu ọrọ tirẹ, oludari eto ilera ni ipinlẹ Ogun, Dokita Olukayọde Soyinka ṣalaye pe ọrọ sisan ẹgbẹrun marundinlọgbọn owo ayẹwo kokoro COVID-19 ṣe ajeji si oun ati pe titi di asiko ti wọn n sọrọ naa, ọfẹ ni ayẹwo kokoro arun COVID-19 ni ipinlẹ Ogun . Ati pe, aṣẹ ti oun gba lọwọ kọmiṣọna ni lati wa nibi ayẹwo naa fun idẹra awọn akẹkọọ to ba wa ṣe ayẹwo nibẹ.
Ọpọ aworan ati fidio to n ṣafihan ọkunrin kan to wo aṣọ bi Jesu Kristi, ti lu oju ayelujara pa lẹnu ọjọ mẹta yii kaakiri ilẹ Afirika. Ṣugbọn ta ni ọkunrin yii to n pe ara rẹ ni Jesu gan an, ati pe kinni o n ṣe kaakiri ilẹ adulawọ? Ọpọ eeyan lo ti n pin aworan ati fọnran ọkunrin yii lori ayelujara, koda aṣofin kan lorilẹede South Africa, Julius Malema sọ pe, alufa ijọ kan lorilẹede ọhun gbalejo Jesu yii, lati wa ṣe iwaasu ninu ijọ rẹ. Amọ, awọn aworan to lu ayelujara pa ọhun wa lati ibi ayẹyẹ kan niluu Kiserian, lagbegbe Nairobi lorilẹede Kenya. Orukọ ọkunrin eke Jesu yii ni Michael Job, o jẹ ọmọ orilẹede Amẹrika. Oniwaasu ni, bakan naa lọ jẹ oṣere tiata. Ilu Orlando nipinlẹ Florida ni ọkunrin ọhun n gbe, nibi to ti n ṣe bii Jesu. Isọ ti wọn ti n ta aga ijoko ati nnkan ọgbin lo wa ninu fidio to fi sita lori oju opo Facebook rẹ. Ọpọ eeyan lori ayelujara lo ti n fi awọn aworan ọkunrin yii ṣe ẹfẹ ati bi awọn alufa ijọ kan nilẹ Afirika, ṣe maa n ṣe iṣẹ iyanu. Ọkan lara awọn aworan yii ṣafihan bi alufa kan lorilẹede Kenyan sẹ sọ wi pe, oun ri Jesu to rin loju popo ni Kenya. Michael Job ṣeleri wi pe, oun n ṣiṣẹ iyanu ati imularada ninu awọn fọnran iwaasu rẹ lorilẹede Kenya, bo tilẹ jẹ pe ọpọ lo koro oju si ọrọ yii. Kii ṣe igba akọkọ ree ti Ọgbẹni Job wa si ilẹ Afirika, o ti wa si orilẹede Togo nibẹrẹ ọdun yii ṣugbọn ko wọ iru aṣọ bayii nigba naa, kootu lo wọ.
Yoruba ni bi ọrọ ba se n pẹ nilẹ, gbigbọn ni yoo maa gbọn si. Bẹẹ ni ọrọ ri nipa isẹlẹ to waye si Baba Ijesha, ẹni ti wọn fi ẹsun sise asemase pẹlu ọmọkan kan, to si n jẹjọ lọwọ. Lọtẹ yii, ọkan lara awọn osere tiata lobinrin, ti ọrọ naa ka lara pupọ, Nkechi Blessing Sunday tun ti sọrọ lẹẹkan si nipa isẹlẹ naa. Nkechi, lasiko to n kopa lori ifọrọwanilẹnuwo kan lori Instagram pẹlu Jude Jideonwo salaye idi ti ọrọ naa se ka lara. Ninu alaye rẹ, Osere tiata lobinrin naa ni ọmọ ọdun mẹtadinlogun ni oun wa nigba ti ọkunrin kan fẹ fi tipa ba oun lopọ. O salaye siwaju pe oun finu wenu nigba naa ni, amọ Ọlọrun nikan ni ko jẹ ki oun jẹ iwọ. "Mo sọ fun ẹgbọn mi obinrin kan pe n ko ti mọ ọkunrin ati pe ko si akọ kankan to tii si mo ni asọ wo ri amọ o ni irọ ni mo n pa. Nigba naa, ọti bia ni iya mi maa n ta, ti mo si maa n jo gan. Lọjọ kan ni anti mi yii wa ni ka jọ lọ sile ọrẹkunrin rẹ, ti mo si tẹle amọ n ko mọ pe o tan mi lọ sibẹ ni lati fidi ootọ mulẹ boya lootọ ni n ko mọ ọkunrin. Ko pẹ ta de ibẹ ni wọn fun mi ni ọti ẹlẹrindodo, ti mo si mu, ti anti mi si ni oun fẹ sare de ibi kan, to si ku emi ati ọrẹkunrin rẹ ninu ile." Nkechi tẹsiwaju pe bi anti oun se jade ni ọkunrin naa n gbe sunmọ oun, to si wa joko si ẹgbẹ oun pẹki-pẹki. O ni ni kete ni skan oun lọ sibi ọrọ ajọsọ oun ati anti naa nipa pe oun ko mọ skunrin, ti ara si bẹrẹ si fu oun nitori oun ti ni oye nipa ibalopọ nigba naa. O fikun pe ẹrun bẹrẹ si ni ba oun, ti oun si dide pe oun n lọ amọ ti ọkunrin naa dide lati di oun lọwọ mu, to si ni oun ko le lọ amọ ti oun yari mọ lọwọ. Nkechi ni igba yii ni oun wa beere lọwọ ọkunrin naa pe se o fẹ fi tipa ba oun ni ajọsepọ ni? Eyi si lo ni o ya lẹnu pupọ, ti oun si ri ọna sa jade nibẹ. "O yẹ ki wọn se idajọ iku fun awọn afipabanilopọ ni, ko si yẹ ki wọn maa gbe wọn lọ sile ẹjọ, ni kete ti ọkunrin kan ba ti fipa ba obinrin kan lopọ, ni ki wọn lu pa." Ninu ifọrọwerọ naa ni Nkechi tun ti si agbada lori ọrọ kan to ni se pẹlu ipa ti ẹgbẹ osere TAMPAN ko lasiko ti isẹlẹ Baba Ijesha waye. Nkechi ni lootọ ni oun bu ẹnu atẹ lu awọn asaaju ẹgbẹ osere naa, ti Alagba Bolaji Amusan, ti ọpọ eeyan mọ si Mr Latin ko sodi nitori pe wọn ko tete sọrọ lori isẹlẹ naa. Amọ o ni nigba to ya ni Latin se fidio kan pe awọn ko le le Baba Ijesha kuro ninu ẹgbẹ TAMPAN nitori kii se ọmọ ẹgbẹ awọn, ti awọn si fara mọ ohun to sọ. "Amọ tẹ ba fẹ mọ idi ti ọpọ wọn se dakẹ jẹ nigba ti ọrọ Baba Ijesha sẹlẹ, idi ni pe iru kan naa ni wọn. Ko fẹ ẹ si ọga elere kankan ninu ẹgbẹ TAMPAN to le sare jade sọrọ lori ẹsun ifipabanilopọ nitori ọpọ wọn ni wọn maa n kọkọ beere lati tu obinrin ni asọ wo, saaju ki wọn to fun ni ipa kan lati ko ninu ere. Bi wọn ba si fi sare sọrọ pẹrẹ, gbogbo awọn eeyan ti wọn ti fi ere gba asọ lara wọn ni yoo jade lati wa fi ẹsun kan awọn naa. Lana kan abi omiran, gbogbo wọn ni wọn jẹbi ẹsun iwa ti Baba Ijesha hu, ti ẹnu wọn ko si le to ọrọ. Wọn yoo fi ọwọ gbaya pe ti osere binrin kan ko ba sun pẹlu awọn, awọn ko ni gbe ipo kan fun ninu ere ti wsn ba fẹ se. Nkechi Blessing wa ni isẹlẹ to ti waye saaju si oun lo mu ki oun gba ọrọ ẹsun Baba Ijesha naa kanri.
Gbajugbaja adẹrinpoṣonu to tun jẹ sọrọsọrọ lori redio, Oluwatobi Owomoyela, ti ọpọ mọ si Peteru ti jade laye. Ọjọbọ ọṣe yii ni adẹrinpoṣonu naa fi aye silẹ lẹni ọdun marundinlogoji. Iroyin ni aisan jẹjẹrẹ ‘colon cancer’ lo mu ẹmi oloogbe naa lọ, ọpọ awọn akẹgbẹ rẹ kaakiri Naijiria lo si ti bẹrẹ si n ṣedaro iku rẹ. Ṣaaju iku rẹ, Peteru jẹ ọkan lara awọn adẹrinpọsọnu ti irawọ rẹ ṣẹṣẹ n tan, paapaa ni iha Gusu iwọ oorun Naijiria. Yatọ si pe o n ṣe iṣe adẹrinpoṣonu, o tun jẹ sọrọsọrọ lori redio niluu Ibadan, o tu maa n ṣiṣẹ adari ayẹyẹ. Ninu atẹjade kan loju opo Instagram rẹ, oṣere tiata Yoruba, Muyiwa Ademola pin iroyin nipa iku oloogbe naa, to si fi fidio kan sibẹ ni iranti rtẹ. Ademola ni “Iroyin iku rẹ ṣoro fun mi lati gba... bawo ni irufẹ eeyan rere bayii ṣe maa ku?” Lẹyin naa lo ni “Ẹ jọwọ ẹ jẹ ka maa ṣe daadaa si ọmọlakeji wa o, nitori a ko mọ ohun ti ẹnikẹni n la kọja.” “Mo gbọ pe arun jẹjẹrẹ lo pa Peteru. O n la irufẹ nnkan bayẹn kọja o si maa n rẹrin ni gbogbo igba.” Yatọ si Muyiwa Ademola, ọpọ awọn gbajumọ mii lo ti bẹrẹ si n ṣedaro oloogbe ọhun. Lara wọn ni Ọmọwe Jaiye Kuti, ti ọpọ mọ si Jayeola ni mo n jẹ, Wolii Agba, Princess Comedian, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn janduku agbebọn ti ṣekupa Ahmed Gulak tii ṣe oluranlọwọ aarẹ ana orilẹ-ede Naijiria, Goodluck Jonathan. Ilu Owerri nipinlẹ Imo ni wọn ti sọ pe wọn yinbọn pa Gulak. Gulak n rinrin ajo lati Abuja si Owerri lalẹ ọjọ Abamẹta ki o to ṣagbako iku ojiji lọna. A o maa mu ẹkunrẹrẹ iroyin naa wa fun laipẹ.
Lẹyin ti obinrin ba bimọ tan, ibeere nla ti ọpọ a maa beere ni pe se ile ọmọ obinrin ti iyipada ti de ba, njẹ o le sun ki pada si bo se wa tẹlẹ? Gbogbo obinrin ni eleyi maa n sẹlẹ si nitori bi eledua ti se sẹda ara wa nuu ni. Ni idahun si ibeere yi, lootọ a maa sun pada sipo. Amọ arabinrin Veronica Azeru sọ  pe o ni awọn nkan ti eeyan le se ti yoo mu ki ara obinrin paapa ile ọmọ pada si bo se wa tẹlẹ lẹyin to ba bimọ tan. 'Ojú ara méjì ni mo ní, wọ́n sì bí i mọ́ mí ni' Wo ewu tó wà nínú fífi ọ̀sẹ̀ fọ ojú ara fún ọkùnrin àti obìnrin ‘Pussypedia’ rèé, ojú òpó tó ń mú àdínkù bá ìṣòro ìmọ̀ nípa ẹ̀yà ara obìnrin Wo ohun tó yẹ kí o ṣe sí ojú abẹ́ rẹ, ''vagina'' lẹ́yìn ìbálòpọ̀ Olugbẹbi yi ni lootọ lawọn nkan maa n sẹlẹ si awọn to ba pade inira lasiko igbẹbi tori naa si lawọn fi n se itọju fun wọn eyi to yatọ. Lara nkan ti wọn maa n se fawọn obinrin to sẹsẹ bimọ tan ni pe wọn a maa ni ki wọn joko lori omi gbigbona ki wọn baa le gba ooru gnbigbona yi si abẹ wọn. Bakan naa wọn a maa ni ki wọn mu ọbẹ alata,pepper soup lawọn agbegbe kan ni Naijiria. Azeru sọ pe"Irinaj o ni oyun jẹ bẹẹ lo si maa n tẹsiwaju pẹlu itọju lẹyin ibimọ.Nkan to kan yatọ ni pe asiko ti onikaluku maa n lo yatọ si ara wọn'' Lẹyin ibimọ, ọpọ obinrin a maa ri inira. Sugbọn irora yi a maa yatọ laarin awọn to bimọ lalae se isẹ abẹ ati awọn to se isẹ abẹ. Monica Azeru to n sisẹ olugbẹbi ni Port Harcourt, sọ pe idi ree tawọn fi n seto itọju olomigbona. ''Omi to lọwọrọ yi maa n mu ki awọn nkankan to ba si sẹku  lara obinrin jade lọwọ ẹrọ''. À ń wá àwọn tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ajá, ẹ kàn sí wa tí ẹ bá mọ̀ wọ́n - ọlọ́pàá Naijiria Owó ńlá ti fẹ́ ṣe mí léṣe ní London o! Ẹ wá wo bí mo ṣe ń jayé orí mi bíi skódà - Portable Ìjọba gbé ilẹ ìtura tì pa lẹ́yìn tí wọ́n gé ẹ̀yà ara obìnrin kan lọ níbẹ̀ Sultan kéde ọjọ́ Ajé gẹ̀gẹ́ bíi ọjọ́ ọdún ìtúnu àwẹ̀ ní Naijiria Ǹkan tí èmi àti Alaafin jọ ṣe sílẹ́ lórí àṣà Yorùbá kìí ṣe kèrémí - Òyìnbó òṣìṣẹ́ O ni lootọ lawọn oogun oyinbo to le se isẹ yi wa sugbọn awọn obinrin nifẹ si ilana olomi gbona yi. ''Ilana yi maa n jẹ ki ẹjẹ jade daada.A maa jẹ ki ara bọ sipo pada kiakia.'' "Omi to lọwọrọ ati pepper soup lẹyin ibimọ maa n jẹ ki ile ọmọ sunki ti a si tun maa fọ ara abiyamọ'' Oogun lilo dara ṣa? Dokita Rosemary Ogu,onimọ itọju aboyun sọ pe o dara ki alaboyun gba imọran lọdọ awọn onimọ. O tun fero ọkan rẹ han lori bi awọn obinrin se le sesi ko kokoro aifojuri ti wọn ko ba seto itọju omi gbona daada. Ọjọgbọn Ogu ni : " Bi wọn ba lo omi gbona lẹyin ẹbi ni nkan bi ogun si ọgbọn isẹju ko buru sugbọn ko yẹ ki omi naa gbona ju.'' Lori wiwọ ikun abiyamọ o ni''A gba awọn obinrin ni imọran ki wọn jawọ nidi fifi omi gbona wọ ikun saaju ati lẹyin ibimọ,isesi ti ko dara to ni o si yẹ ki wọn jawọ nibẹ'' Onimọ yi tun gba awọn obinrin ni imọran lati ma se maa lọ si ọdọ awọn agbẹbi abẹle nitori ofin orileede Naijiria ko faaye gba wọn. "Nkan ti wọn n se lodi si ofin isẹ wọn si ti sokunfa iku ọpọ obinrin'' "Wọn kii se akọsẹmọsẹ bẹẹ wọn ko gbẹkọ nipa itọju alaboyun ni pataki bi nkan ba fẹ yiwọ''
Ẹgbẹ Oodua Peoples Congress ti fi ẹsun kan Minisita irina ofurufu tẹlẹri, Femi Fani-Kayode pe ijọba gan ni o n ṣiṣẹ fun lasiko to n ṣe pẹlu awọn ajafẹtọ Yoruba Nation. Eyi jẹ jade ninu atẹjade ẹgb naa eyi ti akọwe ẹgbẹ Yinka Oguntimehin fọwọ si ninu eyi ti wọn ti sọ fun awọn araalu pe ki wọn tun maa reti awọn ọdalẹ mii pe awọn mii bi Fani-Kayode o le ṣai ma tun jade lati ẹkun Guusu-Iwọ Oorun. Wọn ṣapejuwe Fani-Kayode gẹgẹ "aṣiṣẹ f'oṣelu ti ko ni afojusun kankan" ati pe ko ni "ootọ inu kọbọ". Judasi ìran Oduduwa ni Femi Fani-Kayode pẹ̀lú bó ṣe darapọ̀ mọ́ APC- Sheikh Gumi Ojú ayé lásán ni Buhari ń ṣe, kò ní ifẹ́ ọmọ Nàìjíríà lọ́kàn - Fani-Kayode Ó pé mi kí n kú jù kí n darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ APC - Fani-Kayode Báńkì àpapọ̀ Nàìjíría ti pàsẹ títi ojú òpó Aboki FX pa Ẹ san N20bn náà fún Igboho kíákíá; Dáa padà! Ìjọba àpapọ̀ jùú sí ẹgbẹ́ Ilana Ọmọ Oodua Ẹgbẹ naa ni ko ya awọn lẹnu rara pe Femi lọ darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC toripe oun atawọn eekan ẹgbẹ naa ti n fara yira kaakiri orilẹede. Ṣaaju ko to lọ darapọ mọ APC, FFK jẹ ọkan lara awọn oloṣelu to n fọn rere ajijafẹtọ Yoruba Nation, Sunday Adeyemo ti ọpọ maa n pe ni Igboho. Bakan naa, Igboho ti sọọ ri ninu atẹ́jade rẹ ti agbẹnusọ rẹ tẹlẹ, Olayomi Koiki fi sita ninu oṣu kẹta ọdun 2021 pe "Alẹnulọrọ pataki ni Oloye Femi Fani-Kayode to n ti awọn lẹyin ninu ija fun orilẹede Yoruba Nation. A ni gbogbo idaniloju ninu rẹ (Fani-Kayode)". Ẹgbẹ OPC wa rọ awọn ọmọ Yoruba pe ki wọn ma roo pe ijanikulẹ ni ohun ti Minisita tẹlẹri ṣe toripe "bii ọga lawọn oloṣelu Naijiria ti wọn maa n pa awọ da ni gbogbo igba". Kí ẹnikẹ́ni má gbé ìyá mi síta mọ́, mí o ní agbẹnusọ kankan mọ́- Sunday Igboho
Igba la a ni ẹnikan ko le lo ile aye gbo, bayii lọrọ ri fun ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ti ife ẹyẹ idije Premier League wa lọwọ wọn. Orogun wọn ti wọn jọ wa niluu kan naa, Manchester United lo fiya ajẹtun iya jẹwọn lairo tẹlẹ nile wọn. Marcus Rashford lo gbayo alakọkọ wọle fun Man United nigba ti ẹrọ VAR fun wọn ni pẹnariti. Ere bọọlu mọ Man City loju nigba ti Anthony Martial gba goolu keji sawọn Man City, lo ba ayo meji sodo ti wọn fi n siwaju wọn. Nicolas Otamendi dayo kan pada, amọ ẹpa ko boro mọ fun Man City. Esi ifẹsẹwọnsẹ yii jẹ iyalẹnu fun ọpọlọpọ awọn ololufẹ ere bọọlu nitori ko si ẹni to le pe Man U le na Man City mọ le. Àkọ́já ewé akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹẹ́ Everton, ìyà ló bádé fún Chelsea Ilẹ n yọ gbe Chelsea ṣubu yakata ni Goodison Park ti ṣe papa iṣere Everton Ẹgbẹ agbabọọlu Everton ṣẹṣẹ le akọnimọọgba wọn Marco Silva lọ ni, ki wọn to yan Duncan Ferguson gẹgẹ bi akọnimọọgba fidihẹ. Iyalẹnu lo jẹ pe iṣẹju marun un ti wọn bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa ni Richarlison gbayo kan wọle Chelsea lairo tẹlẹ. Ka to wi, ka to fọ, Dominic Calvert-Lewin gbayo keji sawọn Chelsea lẹyin iṣẹju mẹrin ti ipele keji ere bọọlu naa bẹrẹ. Mateo Kovacic dayo kan pada fun Chelsea, amọ Calvert-Lewin gbayo kẹta wọle fun Everton, ni okote ba bo niru fun Chelsea. Lẹyin ọ rẹyin, ami ayo mẹta sẹyọkan ni Everton fi gbo ewuro soju Chelsea
Obinrin miran tun ti jade pe oun ni oun bi akọbi ọmọ fun Baba Suwe, ti ọmọ oun si jẹ akọbi ọkunrin. Orukọ obinrin naa ni Adenike Muibat Omidina, ti o si ni orukọ akọbi ọmọ Baba Suwe ti oun bi fun ni Omobowale. Nigba to n bawọn akọroyin sọrọ lọjọ isinku Baba Suwe, Adenike ni ọmọ oun ko ti ba baba rẹ rin pupọ ko to di pe o jade laye. Amọ o ni ọmọ oun nifẹ lati maa wo iran baba rẹ lori tẹlifisan amọ o dun awọn pe asiko ti ọmọ oun ko ba gbadun Baba Suwe bi baba rẹ, ni adẹrinposonu naa dagbere faye. "O dun mi pupọ pe Baba Suwe ku ni akoko yii mo si wa n gba awọn ọmọ rẹ nimọran pe ki wọn se ara wọn ni ọkan nitori baba kan soso lo bi wọn. Kí ló yẹ kóo sáré ṣe bí ejò bá ṣá ọ jẹ? Wo ọ̀ná tí àwọn okùnrin lè gbà ṣe ìfètòsọ́mọbíbí láì lo kọ́ndọ́ọ̀mù lásìkò ìbálòpọ̀ Wọn ko gbọdọ gba esu laaye ninu irinajo aye wọn, ki wọn le gbe orukọ baba wọn ga siwaju si nibi to se isẹ rere de." Adenike Omidina wa gbadura pe ki Ọlọrun tẹ Baba Suwe si afẹfẹ rere, ko si ma se iku rẹ ni akufa laarin ẹbi. Mo fẹran lati maa wo Baba Suwe lori tẹlifisan lai mọ pe baba mi ni: Nigba toun naa n sọrọ nipa baba rẹ, akọbi Baba Suwe Akanbi Sherriff Omobowale Omidina ni oun kan maa n wo Baba Suwe lori mohunmaworan ni lai mọ pe baba oun ni. O ni oun nifẹ rẹ pupọ, amọ igbakuugba ti oun ba n wo ere Baba Suwe ni iya oun yoo ni ki oun gbe oju opo naa kuro loju mahunmaworan lọ si ibomiran. O fikun pe nigba ti oun tun lọ si oke okun, oun tun gbọ okiki Baba Suwe sugbọn isẹ ko jẹ ki oun ni akoko lati maa wo, bi oun se maa n wo tẹlẹ. "Isẹ agbẹmila ati olutọju alaisan ni mo n se, ti wọn ba ti gbe alaisan wa, n ki ni anfaani lati le wo Baba Suwe bo se yẹ. Amọ mo ri baba mi ko to ku. Mo wa si Naijiria bii ẹẹmẹta amọ mo ri wọn bii ẹẹmeji. Inu mi dun pe mo se nnkan fun wọn, ki wọn to ku, tori ẹmi yẹn kan sọ si mi lọkan pe ki n ra nnkan ijoko fun wọn. Ẹni to ba ra nnkan ijoko fun eeyan, ti fun onitọun ni isinmi, bi mo ba tiẹ ni wahala pẹlu wọn tẹlẹ, nnkan ti mo se yẹn gan yoo jẹ ki inu wọn yọ. Inu mi si dun pe mo bu yeepẹ si wọn lori, ti ki si se ẹyin ti wọn ku tan ni mo mọ wọn." Akọbi Baba Suwe wa rọ awọn ẹbi lati mase se ounkohun ti yoo ba ẹyin baba oun jẹ, ki gbogbo ọmọ si se ohun to yẹ lati gbe orukọ rẹ ga si lẹyin iku rẹ.
Ọrọ ifẹ lagbara kaakiri agbaye larin obinrin ati ọkunrin ti wọn ti balaga. Lẹyin ti ọrọ ifẹ ti wọ tan ti ọkunrin gbe obinrin ni iyawo, Oriṣi nkan lo maa n fa gbọnmisii omi ko too laarin ololufẹ meji ni eyi ti ko yọ awọn oṣere Naijiria naa silẹ. Oriṣirisi nnkan lo maa n ṣẹlẹ lagbo awọn oṣere, bii ayẹyẹ iṣile, mọto rira, ija laarin ara wọn ati kikọra ẹni silẹ. Kikọ ara ẹni silẹ yii naa maa n waye laarin awọn oṣere tiata nilẹ yii ati ggẹ bo ṣe jẹ pe ko si ẹni ti iwa rẹ pe tan lagbaye. Bi o tilẹ jẹ ọpọlọpọ nnkan lo maa n fa ikọra ẹni yii, ti aṣiri rẹ ko han si awọn ololufẹ elere agbelewo lọpọ igba. Awọn oṣere yii naa ṣeeṣe ki wọn ṣalai gbadun irinajo ifẹ wọn ni igba akọkọ, ko jẹ pe ti wọn ba pade ẹlomii lẹẹkeji ni ọkan wọn ṣẹṣẹ maa balẹ sii. Eyi to fihan pe, ko si igba ti eeyan ko le ri ayọ rẹ he ninu irin ajo ifẹ rẹ. Diẹ lara awọn oṣere sinima Nollywood ti igbeyawo wọn tuka ti wọn si ṣe igbeyawo lẹẹkeji ki wọn to ri ayọ ni yii: 1. Funke Akindele: Funke Akindele ti di agba ọjẹ ninu ere agbelewo. Awọn ere bii Jenifa, Ekurọ, Aye olomo kan ati bẹẹ bẹẹ lọ ṣafihan Funke lẹnu iṣẹ oojọ rẹ. Ni ibẹrẹ pẹpẹ ni Funke kọ fẹ Almaroof Oloyede lọdun 2012, sugbọn tirela gba aarin wọn kọja loṣu keje, ọdun 2013 ti awọn mejeeji si fi ọrọ lede pe igbeyawọ naa ti tu ka. Ìdúnnú ṣubú layọ̀ fún Funke Akindele àti ọkọ rẹ, ìjọba Eko fún wọn ní ìdáríjì Omo Ghetto: Funke Akindele ṣàlàyé bí àwọn agbébọn ṣe kọlù wọn làsíkò tí wọ́n ń ya fíìmù Laipe sii ni Eledua tun da Funke lohun ti Abdulrasheed Bello, ti apele rẹ n jẹ JJC gbe e niyawo ni igba to ku diẹ ko pe ọmọ ọdun mọkandinlogoji ni ilu London. Bayii Olorun ti fi ibeji ta Funke Akindele Bello lọrẹ Funke Akindele ti di ìyábejì  pẹlu JJC to ti ni awọn ọmọ tẹlẹ ko to pade Funke Akindele. 2. Toyin Abraham: O ṣeeṣe ko jẹ wipe Toyin Aimakhu tabi Toyin Abraham lẹ mo orukọ rẹ si amọ sibẹ sibẹ odu ni Toyin kii ṣe aimọ fun oloko lagbo oṣere fiimu ni Naijiria. Toyin kọkọ n fẹ akẹgbẹ rẹ Adeniyi Johnson lọdun 2013 ti ifẹ naa si n farahan bi eyi to larinrin lori ayelujara tori awọn mejeji kii kọ lati gbe ọrọ ifẹ ara wọn sita. Ẹ má pa ara yín lórí ọ̀rọ̀ mi - Kolawole Ajewole ọkọ Toyin Abraham fohùn léde Nkechi Blessing vs Toyin Abraham: Nkechi tí tọrọ ìdáríjí ẹ̀ṣẹ̀ lọ́wọ́ akẹgbẹ́ rẹ̀, Toyin Abraham Kí ló fa ìjà rọ̀fọ̀rọ́fọ̀ láàrin Toyin Abraham àti olólùfẹ́ rẹ̀ lórí ayélujára? Iyalẹnu lo jẹ fawọn ololufẹ wọn ninu dun 2015 ti iroyin gbode kan pe tirela ti gba aarin awọn ilumọọka ololufẹ meji yii ti awọn naa si kede ituka wọn. Ẹwẹ, iroyin mii to tun ti n jẹ ki awọn ololufẹ wọn maa jaye ori wọn lọ ni wipe awọn oṣere mejeeji yii ti ṣegbeyawo pẹlu awọn miiran ti igbeyawo wọn si n tẹsiwaju. Iyawo Adeniyi Johnson kii ṣe oṣere rara amọ ọkọ ti Toyin Abraham fẹ ni tirẹ jẹ akẹgbẹ rẹ, Kolawole Ajeyemi ti ọmọ si ti wa laarin awọn mejeji bayii ti gbogbo aye fi n pe wọn ni "Mummy ati Daddy Ire". 3. Foluke Daramola: Arẹwa ati gbajumọ osẹre naa ni Folukẹ Daramọla to ti gbe ọpọlọpọ sinima Yoruba agbelewo sita. O fẹ Tunde Sobowale lọdun 2005, sugbọn igeyawo naa tuka ni igba to di ọdun 2008. Nigba to ba awọn oniroyin sọrọ lọdun to kọja, Foluke ni ohun to ba oun ninu jẹ ju lọ ni igba ti igeyawo oun akọkọ fori sọgi. Sugbọn ni bayii, idunnu ati ayo loun fi n gbe nile ọkọ rẹ tuntun. Folukẹ Daramola Salakọ gbagbọ pe o san ki ikọsilẹ waye ninu igbeyawo ju ki ẹni kan lọ pa ara rẹ danu tabi ki o maa foriti igbeyawo ti iwa ipá wa ninu rẹ lọ. 4. Mercy Aigbe: Mercy Aigbe naa jẹ gbajugbaja laarin awọn oṣerebinrin fiimu Yoruba ti oniruuru iroyin si tijade nipa igbeyawo rẹ laipẹ Latẹyinwa naa, oniruuru ni iroyin to ti jade nipa igbeyawo rẹ lara eyi ti ọkan ninu wọn sọ pe aya arakunrin ẹya Igbo kan ni Ercy Aigbe ti kọkọ jẹ ti wọn si ni o bi ọmọbinrin kan fun un. Amọ a gbọ pe ko pẹ ti igbeyawo naa lana laarin ọdun diẹ. Lọdun 2013, Mercy ati ọgbẹni Lanre Gentry ni Kootu Ikoyi ni Eko. Ka to wi ka to fọ, igbeyawo naa foriṣopan. Father's Day fa gbas-gbos láàrin Mercy Aigbe àti ọkọ rẹ̀ tẹ́lẹ̀, Gentry, ọkọ́ ní òun le tú àwọn àṣírí ìwà nọ̀bì rẹ̀ síta Ninu ọdun yii ni Mercy Aigbe to ti maa n pe ara rẹ ni Aya D'owner ti pada fẹ D'owner ọhun ti ọpọ eeyan mọ̀ si Adekaz. Bo tilẹ jẹ ọrọ naa ru nkan bi ija jade laarin awọn ti ọrọ kan, iyẹn Mercy, Adekaz ati iyawo rẹ tẹlẹ, Mercy ti ṣe bi ni kọ eti ọgbọin si gbogbo ọrọ to n jade. Wo ohun táwọn èèyàn ń sọ sí Mercy Aigbe torí àṣírí tí ìyàwó àkọ́fẹ́ Adekaz tú síta 5. Bukky Wright: Orukọ ọkọ akọkọ Bukky ni Gbeyega Amu, ti Ọlọrun si fi ọmọ meji ta wọn lọrẹ. Sugbọn fun idi kan tabi omiran, igbeyawo naa tuka, lẹyin naa ni Bukky bẹrẹ ere ifẹ pelu Rotimi Makinde, to jẹ ọmọ ile igbimọ aṣoju lọwọlọwọ. Lai pẹ si asiko yii ni awọn kan tun gbe iroyin kan kiri lori ayelujara pe Bukky n fẹ gbajugbaja akọroyin ni, Femi Davies. Sugbọn ẹmi ere ifẹ naa ko gun pupọ ni bi Bukky ṣe tẹsiwaju igbe aye rẹ. Lẹyin naa lo tun fẹ Bolaji Saheed to jẹ ọkọ rẹ kẹrin, sugbọn tirela tun gba aarin wọn kọja. Lẹyin Saheed ni oṣere naa fẹ ọkọ rẹ ẹlẹẹkarun un, Adewale Onitiri to n fi ilẹ Amẹrika ṣebugbe, sugbọn o ṣeni laanu pe, iroyin to tẹ wa lọwọ ni pe ko si ẹni to le sọ ni pato ohun to n ṣẹlẹ bayii. 6. Stella Damascus: Ọkọ akọkọ to fẹ Stella to di oloogbe lọjọ kẹta, oṣu kejila, ọdun 2004 lo mu ko fẹ Emeka Nzeribe ni bonkẹlẹ lọdun 2007, sugbọn igbeyawo naa ko pẹ pupọ. Lọwọ yii, Daniel Ademinokan ni ọkọ rẹ, ẹni to jẹ ọkọ Doris Simeon tẹlẹri. Doris Simeon jẹ gbajugbaja oṣere ti oun ati Ademinokan bi ọmọkunrin kan fun ara wọn. Stella ti ko lọ si Amerika bayii pẹlu Daniel Ademinokan. Awọn mejeeji n tẹsiwaju ninu igbeyawo wọn lorilẹ-ede Amẹrika. 7. Clarion Chukwurah: Wọ ki ilu mọ ni Clarion ninu iṣe osere lede oyinbo lorilẹ-ede Naijiria. Lọdun 2003 ni igbeyawo rẹ pẹlu Tunde Abiola to fori sogi si iyalẹnu ọpọ awọn ololufẹ. O tẹsiwaju lati fẹ Femi Oduneye ti awọn eeyan mọ si Femi Egyptian lọjọ ayajọ Valentine lọdun 2004, sugbọn igeyawo naa tun fori sogi loṣu karun un, ọdun 2006. Nigba to di ọdun 2016 ni Clarion taa tan pẹlu ololufẹ rẹ, Anthony Boyd to n fi ile Amẹrika ṣebugbe. 8. Anne Njemanze: Arewa Anne Njemanze lo fẹ gbajugbaja oṣere ni ede oyinbo ati Yoruba lẹẹkọọkan ni, Segun Arinze. Lẹyin ti wọn bi ọmọ obinrin kan fun ara wọn ni igbeyawo naa tuka. Omo obinrin naa ti Anne bi fun Arinze ti di sisi ọmọ ọdun metadinlogun bayii. Lẹyin eyi ni Anne lọ fẹ Silver Ojieson ṣugbọn wọn kọ ara wọn silẹ latari iwa ipa to n ṣẹlẹ ninu idile wọn. 9. Shan George Nigba ti oṣere yii wa lọmọ ọdun mẹrindinlogun lọdun 1985 ni wọn ti kọ gbe e niyawo to si bi ọmọ meji fun ọkọ rẹ nigba naa. Ni igba to di ọdun 1991 ti George pe ọmọ ọdun mọkanlelogun ni wọn kọ ara wọn silẹ. Awọn kan gbe iroyin boya ahesọ pe Shan tun fẹ ọkọ miran sugbọn igbeyawo ọhun ko yọri si rere. Lẹyin eyii ni Shan George fẹ Anthony Nwosisi to jẹ ọkọ rẹ kẹta, sugbọn igbeyawo ọhun ko pẹ to fi tuka bakan naa.
Agbabọọlu fun Manchester United, Paul Pogba sọ pe ebi àṣeyọrí lo n pa oun ju bayii lẹyin ti oun padanu ọpọlọpọ ọjọ ninu idije saa yii nitori ifarapa.Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Kejila, ọdun 2019, ni Pogba ti gba bọọlu kẹhin, lẹyin to ni ọgbẹ́ ni ẹsẹ̀ ni ibẹrẹ ṣaa.Pogba sọ pe "airikan ṣe kan ti su oun tipẹ", ati pe oun yoo pada sori pápá igbaradi nikete ti aarun coronavirus ba tan nilẹ. Oṣu Kinni ọdun ni wọn ṣe iṣẹ abẹ fún gbajugbaja agbabọọlu naa.Pọgba sọ fun ikọ̀ agbohunsafẹfẹ Manchester United pe oun ko ti i la iru nkan bẹẹ kọja ri lati igba ti oun ti n gba bọọlu jẹun, sugbọn oun gba kadara.O  ni: "Mi o ro pe awọn eniyan mọ nkan to ṣẹlẹ si mi gan-an." Pogba ṣalaye pe:  "Mo fi ẹsẹ mi ṣẹṣẹ lasiko ti a n gba bọọlu pẹlu Southampton ni ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Kẹjọ. Eyi jẹ ibẹrẹ ṣaa, mo si mu u mọra fun igba pipẹ; mo n lọ fun igbaradi, mo si tun n gbiyanju lati fi gba bọọlu. Lẹyin ti mo dawọ gbogbo eyi duro ni mo sakiyesi pe egungun mi ti yẹ̀. Ogbontarigi agbabọọlu naa tẹsiwaju pe: "Wọn ba mi fi nkan we e nileewosan. Sugbọn lẹyin asiko diẹ, egungun naa tobi si i, ni mo ba tun pada ṣenu isẹ. Ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Watford ati Newcastle ni mo gba kẹyin ninu oṣu Kejila, ti mo tun fi n ni inira." Ṣugbọn lẹyin isẹ abẹ ti wọn ṣe fun mi, ara mi ti ya. Mo si ti ṣetan lati pada ṣenu isẹ."Ọjọ kẹta, oṣu Kẹrin ni wọn kọkọ sun idije Premier league siwaju, lẹyin naa ni wọn tun sun un ni ọgbọnjọ, oṣu Kẹrin, nitori ajakalẹ arun coronavirus to n gba ẹbọ lọwọ gbogbo agbaye yiii.
Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles, Samson Siasia ti bẹ bẹ iranwo to to ọgọrun un miliọnu naira lati fi ṣe ẹjọ lori ẹsun riba ti ajọ FIFA fi kan an. Loṣu kẹwaa, ọdun 2019 ni ajọ FIFA fẹsun kan Siasia pe o gba lati tẹwọ gba riba lati ṣe eeru ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ kan to ti waye sẹyin. Siasia ni oun ti gbiyanju agbara oun lati wa owo ti yoo fi ṣe ẹjọ naa nile ẹjọ to n ri si awuyewuye to ba jẹyọ nibi ere bọọlu afẹsẹgba lagbaaye. Ṣugbọn awọ ko tii ka oju ilu nitori ọgọrun un miliọnu kii ṣe owo ọmọde owo. Siasia tun ti wa kepe ijọba apapọ atawọn ẹlẹyinju aanu ọmọ Naijiria pe ki wọn ran oun lọwọ pẹlu owo ki oun le yọ orukọ oun ninu ẹsun jibiti ti wọn fi kan oun. Ajọ FIFA fofin de Siasia pe ko gbọdọ ni ohun kankan ṣe mọ pẹlu ere bọọlu, amọ o ni oun ko mọwọ, bẹẹ ni oun ko mẹsẹ lori ọrọ naa. Siasia to wa lara awọn agbabọọlu Naijiria to gba ife ẹyẹ ilẹ Afirika lọdun 1994 lorilẹ-ede Tunisia, sọ pe lori ayelujara loun naa ti gbọ ẹsun ti ajọ FIFA fi kan oun gẹgẹ bi ọpọ ọmọ Naijiria naa ṣe rii. Siasia ni: Mo kan ṣadeedee gba ipe lati ọdọ ọwọ aarẹ ajọ NFF to n dari ere bọọlu ni Naijiria ninu eyi to ti bi mi leere boya mo ti ri lẹta lati ọdọ FIFA, O ni lẹyin naa loun ri lẹta ọhun ninu ẹrọ agbọrọkaye oun ṣugbọn Siasia sọ pe oun ko mọ nnkankan lori ẹsun ti wọn fi kan oun. Yatọ si pe ajọ FIFA fofin de Siasia, ajọ naa tun ni ko san owo itanran bi miliọnu mejidinlogun naira. Igbẹjọ naa yoo waye lọjọ kọkandinlogun oṣu kẹta ọdun yii niluu Lausanne, lorilẹede Switzerland.
Baba ati iya Demilade Fadare ti iroyin iku rẹ tan kaakiri lọsẹ to kọja ti ni dandan, idajọ ododo lawọn fẹ lori iku rẹ tori awọn ko mọ ohun tawọn tabi ọmọde ọmọ ọdun meje awọn ṣe fun awọn to pa a. Baba Demilade, Oluwasola Fadare to n ṣiṣẹ ni ilu Eko ti ko si si nile lasiko ti iṣẹlẹ ọhun ṣẹlẹ sọ fun BBC Yoruba pe lẹyin ti awn ti wa a kiri titi titi ti wọn ko ri i di ọjọ keji lawọn pada gbọ lati agọ ọlọpaa pe inu cooler nile aladugbo wọn ni wọn ti ri oku rẹ. Iya Demilade, Adedoyin Fadare ranti bi o ṣe pariwo sita fun iranlọwọ nigba ti ko ri i ki Demilade tete pada sile lati ibi to ti ran an ko lọ ra ogi ti oun ati aburo rẹ yoo fi jẹ mọimọi ti iya wọn se. Bí mo ṣe ma ń ṣe bí adití lórí ìtàgé àti bí àwọn olólùfẹ́ mi ṣe ma ń jiyàn pé mi ò gbọ́ràn nìyí - Madam No Network Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ afurasí tí wọ́n fẹ̀sùn ikú Demilade, ọmọ ọdún méje tí wọ́n bá òkú rẹ̀ nínú 'cooler' lẹ́yìn tó dàwátì ní Ado-Ekiti Ọlọ́pàá ti kó àwọn afurasí tí wọ́n bá òkú Demilade nínú 'cooler' nílé wọ́n ni Ekiti lọ sílé ẹjọ́ 'Ìyàwó Pásítọ̀ wa ló tàn mí wọlé tó sì ti ilẹ̀kùn mọ́ mi kí ọkọ rẹ̀ lè fi ipá bá mi lò' Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn tó dáná sún akẹ́kọ̀ọ́ Fásítì Osun, ohun táá ṣe nìyìí - Àláṣẹ iléèwé "Iwaju ile awọn to pa a yii gan ni mo ti kọkọ figbe ta tori ile wa sunmọra gan, Demilade maa n pe wọn ni "Grandpa, grandma". Nnkan ti Pasitọ Olajiga sọ fun mi ni pe Ọlọrun yoo fun mi ri... Afigba ti mo gbọ lọjọ keji pe inu "cooler" Pasitọ ni wọn ti ba oku ọm mi (O sọkun kikoro). Iya Demilade tilẹ sọ fun BBC Yoruba pe inu ọgba ti awọn ni awọn Pasitọ yii maa n gbe ọkọ wọn si ti wọn ba ti wa nile. Ati iya ati Baba Demilade lo ni idajọ ni awọn fẹ lori ọrọ yii. Adeoye Fawaz rèé ''Conductor'' ọmọ abẹ́ ''Bridge Oshodi'' tó fí gbọ̀ọ̀rọ́ jẹkà nidi eré Chess Mo ṣèlérí láti lọ gbà'mọ̀ràn gidi kí n tó ṣe ìpinu dídupò ààrẹ ní 2023 Kí ló kàn báyìí lẹ́yìn tí iléeṣẹ́ ọmọ ogun orí omi Nàìjíríà (Navy) tú Cute Abiola sílẹ̀? Lẹ́ẹ̀mẹta, ọwọ́ tẹ ọmọ ọdún 18 l'Eko tó ń dúró sójú pópó ja olè 'Ǹkan tí ẹ̀gbọ́n mi gangan ṣe fún mi ní Libya, mi ò kí ń lè sọ fún ìyá mi àmọ́ pẹ̀lú omíjé kíkorò ...' BBC Africa Eye tú aṣírí ẹgbẹ òkùnkùn Black Axe ní Nàìjìríà, ìpànìyàn àti àwọn olóṣèlú tó wà lẹ́yìn wọn Wo ibi tí wọ́n ti ń sun ẹran èèyàn jẹ bí ẹran ìgbẹ́ ní ìpínlẹ̀ Imo
Awọn agba bọ wọn ni a kii ro kadun, ko sisi ẹni ti kii rẹ, se kẹnimani ara ko si, apọju rẹ ni ko sunwọn. Gbajumọ oṣere tiata, Ọpẹyẹmi Ayeọla ti sọrọ sita lori ilera rẹ ati ipenija ti o n koju lori aisan to da a wolẹ ninu fidio kan to gbe soju opo ayelujara rẹ. Ọpẹyẹmi Ayeọla ṣalaye loju opo Instagram rẹ pe, ọwọ rere ni ọdun 2022 fi bẹrẹ fun oun pẹlu oniruuru idokoowo to dantọ, ipe sawọn iṣẹ tiata loriṣiriṣi atawọn iṣẹ to mowo dani miran bẹẹ. Amọṣa o ni oṣu keji n sun kẹrẹkẹrẹ wọle ni ipenija ilera de ba oun, ki Eleduwa to mu oun bori. Nigba to n ohun to se to fi di ero ile iwosan, osere tiata naa ni lojiji ni esu gbe ise rẹ de, ti aisan naa si wọle wa. Amọ o ni oun dupẹ lọwọ Ọlọrun to da si isẹlẹ naa, to si fun oun ni isẹgun ati idapada ilera oun. O wa n kan saara si Oluwa ti o seun lori ilera rẹ naa, to si ni ko maa jọba lọ ninu aye oun nitori Ọlọrun ti kii se eniyan ni. Ni kete ti ara le pada yii ni osere tiata naa n fi ẹmi imoore rẹ han si awọn eeyan to duro ti i, lasiko ti oju ogun le, ti aisan si da wolẹ. Ko ṣai dupẹ lọwọ iya rẹ, ọkọ rẹ, awọn ọmọ atawọn mọlẹbi rẹ gbogbo, titi kan awọn akẹgbẹ rẹ lẹnu iṣẹ tiata fun aduroti wọn. Bi ẹ ko ba ni gbagbe, ni nnkan bii oṣu kẹrin si ikarun ọdun 2021 ni iroyin kan pe, ara gbajumọ oṣere yii ko ya, o ṣi ogun lo fun ara rẹ ti o si daku rangbọdan. Opeyemi Aiyeola, tii se ẹni ọdun mẹrinlelogoji, jẹ gbajumọ osere tiata ni ede Yoruba, to si tun jẹ oludari ere pẹlu. Ọdun 1998 lo darapọ mọ ere tiata, ọmọ bibi ilu Sagamu nipinlẹ Ogun nii se, amọ ilu Eko lo gbe dagba. Ọmọ mẹta ni awọn obi Opeyemi bi, osu si ni ọmọ keji. O se igbeyawo pẹlu ọkọ rẹ, Babatunde Olayiwola Owolomose, ti Ọba oke si fi ọmọkunrin meji ta wọn lọrẹ. Gbajumọ osere tiata naa si ti gba ọpọ ami ẹyẹ nidi isẹ tiata, to si n gbe ni Amẹrika pẹlu ọkọ rẹ.
Ọjọ keje oṣu Kọkanla ni Jack Dorsey, oludasilẹ ileeṣẹ Twitter balẹ biba s'orileede Naijiria ni itẹsiwaju irinajo rẹ si awọn orileede kan ni Afrika. Gẹgẹ bi o ti ṣe sọ saaju, o ni ohun yoo ṣepade pẹlu awọn oniṣowo imọ ẹrọ ọlọdani kaakiri ilẹ Afrika loṣu Kọkanla ọdun 2019. Lasiko to wa ni Naijiria, o ba awọn eeyan orisirisi ṣe ipade koda awọn miran tun ri ore ọfẹ anfaani lati ba a sọrọ nipa mimu idagbasoke ba iṣẹ wọn. Ile ẹkọ fasiti ilu Eko wa lara awọn ibi to kan si ti o si jomitoro ọrọ pẹlu awọn alaṣẹ ati akẹkọ nibẹ. Yatọ si Unilag, o tun ṣe ipade pẹlu awọn onikarakata owo ori ayelujara Bit Coin. Bi o ti ṣe n kaakiri, bẹẹ ni o n fi aworan awọn ipade rẹ han loju opo Twitter Awọn ti Mercy BB Naija naa rawọ ẹbẹ si Jack Dorsey Lasiko abẹwo rẹ, oju opo rẹ kun fun orisirisi ibeere ṣugbọn ọkan to jọ bi irawọ ẹbẹ si ni eyi tawọn ololufẹ Mercy, olukopa BBNaija kọ si i pe ki o tẹle Mercy lori Twitter. Ṣaaju ni Jack ti tẹle Tacha lori Twitter tawọn ololufẹ Tacha si n dupẹ lọwọ rẹ pe o tẹle e. Nigba ti ilẹ ọjọ Iṣẹgun yoo fi mọ, ariwo pe Jack Dorsey fi ontẹ jan Tacha ti bi #VerifiedTacha loju opo Twitter ti awọn ti Tacha si n ki ara wọn ku orire. Eyi to jẹ babanbari lasiko irinajo rẹ si Naijiria ni igba to gbiyanju lati jo Soapy. Arakunrin kan ti wọn n pe orukọ rẹ ni Real_jaeflex lo fi fidio naa soju opo Twitter ti a si ri Jack Dorsey ati Minisita feto ọrọ Aje ni Naijiria tẹlẹ ri Ngozi Okonjo Iweala ti wọn n fi ẹsẹ ra ijo pẹlu orin Naira Marley. Irinajo rẹ tẹsiwaju si orileede Ghana lẹyin to dagbere o digba kan na fun Naijiria.
Yoruba ni inu ẹnu kii dun, ka pa a mọra. Idi ree ti gbajumọ osere tiata lobinrin kan, Bukunmi Oluwasina fi n se jaginni yodo si oore nla kan to wọle tọọ. Bukunmi, ẹni ti inu rẹ dun dẹyin lori oore naa, ti ko si le e pa a mọra, lo bọ soju opo Instagram rẹ lati kede nipa ifa to wọle tọ ọ fun araye. Ki ni Funke Akindele se fun Bukunmi to fa ariwo? Bukunmi kọ soju opo ayelujara rẹ naa pe gbju-gbaja osere tiata kan, Funke Akindele ti ransẹ si oun , eyi to mu ki inu oun dun kọja aala. Bukunmi ni pẹlu isẹ ti Funke Akindele ke si oun yii, o daju pe oun ti se oriire nile aye oun. Osere tiata naa wa sọ fun awọn ololufẹ rẹ naa pe ko le ye wọn idi ti oun fi n fo fayọ lori isẹ toun gba latọdọ Funke Akindele, oloye ni ọrọ naa yoo ye. Bukunmi tun fikun pe ọkan lara ala ọjọ pipẹ oun, lo wa si imusẹ wẹrẹ yii, to si seese ko jẹ pe osere-binrin naa ti n da ọfun tolo lati kopa ninu ere tiata pẹlu Funke Akindele tii se agba ọjẹ ninu isẹ naa. Bukunmi Oluwasina, to sẹsẹ se igbeyawo laipẹ yii, wa ke sawọn ololufẹ rẹ, lati ba ke Halleluyah, nitori oun n jo kiri inu ile ni pẹlu isẹ ayọ ti oun gba naa lọdọ Funke. Bi o tilẹ jẹ pe ko sẹni to le sọ iru isẹ ti Funkẹ ran si ọdọmọbinrin osere tiata naa to fi n fo fayọ, sibẹ, Bukunmi naa ko se alaye iru oore to jẹ ninu ọrọ rẹ. Sugbọn ọpọ eeyan lo n kede pe, ifa to wọle tọ Bukunmi yii ko lee kọja pe Funke Akindele ke si lati wa kopa ninu isẹ tiata kan, eyi to le mu owo nla wọle fun. Wayi o, awọn ololufẹ Bukunmi lo ti n ki ku oriire lori isẹ ti Funke Akindele, ti ọpọ eeyan mọ si Jenifa, ran si ọhun, ti wọn si tun n ba dupẹ lọwọ osere-binrin naa pe o ku ọmọ se. Ọpọ awọn eeyan to ba Bukunmi yọ si lo tun n ke si Jenifa lati ran isẹ ayọ si awọn naa, paapaa lasiko ọdun Keresimesi yii, kawọn pẹlu le maa jo kiri ka inu ile.
Yoruba ni ẹda to ba mọ inu ro, yoo mọ ọpẹ du nitori ẹni to ba ri isẹ Ọlọrun yoo fi ọpẹ fun Eledua. Ọpọ isẹ Ọba Oke si la n ri ni ojoojumọ ti a ko ka kun ayafi igba to ba kan wa gangan. Bẹẹ si ni ọpọ akanda ẹda to yi wa ka ni a ko ti ara wọn yin Ọlọrun logo, ayafi ta ba ri itọni lati se bẹẹ. Boya itọni yii gan ni gbajumọ osere tiata Yoruba kan, Lateef Adedimeji ri, ti omije fi bọ loju rẹ, to si bẹrẹ si ni fi ọpẹ fun ọba oke. Nigba to n salaye ohun to mu omije jade loju rẹ naa, agba osere tiata naa ni oun ronu jinlẹ lori ipo tawọn ẹda to ni ipenija oju wa ni. Adedimeji, ẹni to salaye ohun to foju kan lasiko to sabẹwo sile ẹkọ awọn akanda ẹda to ni ipenija oju loju opo Instagram rẹ, ni ẹru Ọlọrun ba oun. "Mo ri ẹwa awọn isẹda Ọlọrun lonii lẹkunrẹrẹ, pẹlu omije loju, mo si ri didi to fi yẹ ki n maa dupẹ lọwọ adaniwaye. Ọlọrun lagbara, to si maa n mu ki ẹnu ya ẹda pẹlu awọn ohun iyanu to n se, ọna rẹ si yatọ si ti eniyan patapata. Loni ni mo jami lori aayan mi lati ni oye nipa iru ẹda ti Ọlọrun jẹ, eyi kii se isẹ mi lati mọ, ki oun sa maa jẹ Ọlọrun, ki emi si maa jẹ ẹda ọwọ rẹ." Adedimeji, ẹni to fi fidio abẹwo to se sile ẹkọ awọn akanda ẹda to ni ipenija oju naa soju opo Instagram rẹ, wa fi ẹmi imoore rẹ han si Ọlọrun fun ipo to wa. Mo gbadun akoko ti mo lo pẹlu awọn akẹkọọ to ni ipenija oju nile ẹkọ Bethesda, wọn ko ni mọra pupọ. Ko si ọna miran ti yoo dara ti mo fi le lo akoko mi ju ki n wa pẹlu awọn akanda ẹda yii lọ, awọn eeyan yii ni ẹyin n pe ni afọju amọ mo n pe wọn ni Oju Ọlọrun. Awọn eeyan yii ko le ri mi bii ẹlẹran ara amọ wọn so pọ mọ ẹmi mi ju ọna kan lọ, Ọlọrun fi ẹbun ọwọ to lagbara jinki wọn ati ẹmi to yanranti." Adedimeji tẹsiwaju pe lati isẹju akọkọ ti oun de ọdọ wọn, titi di akoko ti oun fi wọn silẹ, se ni ayọ ati okun wa lara wọn. O ni bi o tilẹ jẹ pe oun ti kuro lọdọ wọn, sibẹ ẹmi oun ko kuro nibẹ, to si n rọ awọn ololufẹ rẹ lati maa sabẹwo sawọn akanda ẹda naa. "Ohun ti mo n salaye yoo tete ye yin tẹ ba n bẹ awọn eeyan yii wo, lati akoko yii lọ, maa sọ abẹwo mi sile awọn eeyan to ni ipenija oju naa di ajọdun ọdọọdun. Wọn ko ni da wa mọ, wọn yoo si maa ri mi ni oore koore ju ti tẹlẹ lọ." Adedimeji ni ipa sise bii afọju ti oun ko ninu ere ti oun se nile ẹkọ awọn afọju naa jẹ ki oun mọ si nipa ohun tawọn eeyan to ni ipenija oju n la kọja. Osere tiata naa wa rọ awọn eeyan to ba n la ipo to nira kọja lati ni ọkan akin, ki wọn si maa ranti pe alaanu ni Ọlọrun. "Ọlọrun yoo farahan yin lasiko ti ẹ ko nireti rẹ, ẹ sa maa fi ẹmi imoore yin han si, kẹ si maa dupẹ lọwọ rẹ. Bi ẹmi ba wa, ireti n bẹ, ẹ mase sọ ireti nu nitori ile aye yii rẹwa pupọ, Ọlọrun si dara.
Aṣe igi ti a ba foju rena, lo maa n gun ni loju ni tootọọ. Ẹfọn ja baalu lulẹ ni Wembley lẹyin ti Arsenal fi iya bẹrẹ saa bọọlu tuntun fun Liverpool.Ami ayo marun si mẹrin ni Arsenal fi gbẹyẹ lọwọ Liverpool eyi to mu wọn gba ife ẹyẹ Community Shield.Pierre-Emerick Aubameyang lo kọkọ gbayo wọle Liverpool fun Arsenal ki Takumi Minimano to dayo naa pada. Ọmi alayo kọọkan ní ifẹsẹwọnsẹ naa pari si ki wọn to fi pẹnariti yanju ẹ.Ife ẹ̀yẹ keji ti ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal yoo gba ree labẹ akọnimọọgba tuntun, Mikel Arteta lẹyin ti wọn ti kọkọ gba ife ẹyẹ FA CUP. Igba keji ree ti Liverpool yoo fidi rẹmi nibi ifẹsẹwọnsẹ pẹnariti lọdun 2020 yii lẹyin ti Manchester City ti kọkọ lu wọn pẹlu pẹnariti. Mẹsan an mẹwaa ni akọnimọọgba Arsenal, Mikel Arteta n ki ẹlẹsẹ ayo, Aubameyang fun ipa ribiribi to ko ninu ifẹsẹwọnsẹ Community Shield. Arteta ni o da oun loju pe balogun Arsenal yoo buwọlu iwe adehun tuntun lati wa pẹlu ikọ agbabọọlu naa siwaju sii. Bi ẹ ko ba gbagbe, Aubameyang lo gba pẹnariti ẹlẹẹkarun un to kẹyin wọle fun Arsenal lẹyin to ti kọkọ mi awọn titi ninu ere bọọlu naa ni papa iṣere Wembley. Oun kan naa lo gba goolu meji sawọn eyi to mu ki Arsenal gba ife ẹyẹ FA Cup loṣu yii ni Wembley lo ti ṣẹlẹ. Arteta ko ṣai gboriyin fawọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal yoku, o ni gbogbo wọn patapata lo ṣe gudugudu meje yaya mẹfa bi wọn ti fẹyin Liverpool gbalẹ. Ohun mẹ́fà tí ọ̀pọ̀ kò mọ̀ nípa ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Arsenal àti Machester City Oke ti alagbara gun to mi hẹlẹhẹlẹ ni ikọ Manchester City jẹ fun ọpọlọpọ ẹgbẹ agbabọọlu ni idije premier league, FA Cup lorilẹede Gẹẹsi tabi idije miran kaakiri agbaye. Eyi si yipada nigba ti ikọ naa koju Arsenal ni alẹ ọjọ Abamẹta. Ṣaaju ni  ọpọlọpọ ti fi ọkan sii pe ṣokoto yoo ṣo idi Mikel Arteta atawọn agbabọọlu rẹ lẹyin ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Amọṣa, ibi aye fojusi ọna ko gba ibẹ lọrọ ja si fun awọn agbabọọlu Arsenal atawọn ololufẹ ikọ naa. Lẹyin ti alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa fun feere pe ere gbogbo pari, ami ayo meji si odo ni Arsenal fi gbẹyẹ mọ Manchester City lọwọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ipele to kangun si a'sekagba idije FA Cup ti ọdun yii ni orilẹ-ede Gẹẹsi. Goolu meji ti atamatase ati Balogun ikọ naa, Pierre-Emerick Aubameyang gba wọ àwọ̀n Manchester City nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kejidinlogun ati ikọkanlelaadọrin. Nibayii, Arsenal ti wọ ipele aṣekagba ife ẹyẹ FA cup bayii, eyi si ni igba ikọkanlelogun iru ẹ ti wọn yoo maa ṣe bẹẹ. Arsenal yoo maa pade ikọ to ba bori ninu idije Manchester United pẹlu Chelsea Ninu ọrọ rẹ, Mikel Arteta, olukọni ikọ Arsenal ni iya jẹ awọn pupọ ni ifẹsẹwọnsẹ naa ṣugbọn aato to gun rege ló ko awọn yọ. Nitirẹ, Pep Guardiola ṣalaye pe nnkan ko ṣẹnure fun awọn agbabọọlu rẹ nitootọ. Ǹjẹ o yẹ kí èèyàn máa sùn lẹ́nu iṣẹ́? Ìlú àwọn ‘òmùgò’ gba orúkọ tuntun lẹ́yìn àádọ́rin ọdún! Ṣé ẹ mọ̀ pé Ẹ̀wà Sóyà, Ẹja Puffer, àti ewébẹ̀ yìí lè ṣekú pa'ni kíákíá? Àmúwá Ọlọ́run lásán ní ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé ní Iba-Eburu Iba Oba Okunoye Ènìyàn 27 lo ti bá iṣẹ̀lẹ̀ ọkọ̀ ofúrufú tó já rìnrìn ajò Pasuma kìí ṣe ọkọ mi o! Lanre Kuti ni mo fẹ́ - Jaiye Kuti Darandaran Fúlàní kankan kò ṣí kúrò l'Ọ́ṣun - olórí Fulani Unai Emery máa lọ! Àwọn olólùfẹ́ Arsenal ní kí Emery kọ̀wé fipò sílẹ̀ Eji Gbadero, ọmọ Ibadan àti jayé-jayé ọmọ ónílẹ̀ ti wọn yẹgi fun l'Eko
Gbajugbaja oṣere kritẹni, Mike Bamiloye to jẹ oludasilẹ ẹgbẹ oṣere Mount Zion ti ja gudugbẹ ọrọ lulẹ lori aṣọ wiwọ ni ṣọọṣi. Bamiloye ni ''o n wọ aṣọ to ṣi ara silẹ lọ si ṣọọṣi, o tumọ si pe o ti pinnu lati di apayan ni ṣọọṣi.'' ''Iwọ ni tiẹ, ijo ati mu ọmọlakeji ṣubu ni iwọ mọ ọ jo ni tiẹ ti wọn ba n kọ irin ninu isin,'' Bamiloye lo sọ bẹẹ. Bamiloye ni ''iwọ to sọ pe o n jo lati yin Ọlọrun ni ti o si mọ pe fun ra rẹ pe irọ lo n pa.'' Gbajugbaja oṣere kristẹni naa wa beere pe ''njẹ apayan ni ṣọọṣi kọ niọ bayii.'' Ọpọ lo ti di ẹbi aṣọ iwọkuwọ ṣọọṣi ru awọn obinrin nikan, ṣugbọn awọn mii sọ pe ki lawọn ọkunrin naa n wo lara obinrin ti wọn kko kọ oju mọ isin ni ṣọọṣi. Awọn miiran tiẹ ni aṣọ iwọkuwọ lawujọ gan an lo sẹ okunfa iwa ifipabanilopọ to ti pọ si ni Naijiria bayii.
Ọpọlọpọ iroyin ẹlẹjẹ lo n kaakiri lori ọrọ aabo ni Naijiria ṣaaju idibo gbogboogbo ọdun 2023. Awọn eniyan si n ṣe atunpin iroyin yii lori ẹrọ ayelujara, paapaa to niiṣe pẹlu ọrọ ẹsin ati ẹya. Bakan naa lati igba ti iṣẹlẹ iṣekupani ninu ile ijọsin ti waye ni ilu Ọwọ ni orisirisi iroyin ofege ti n jẹyọ. Ogoji eniyan lo ba iṣẹlẹ naa lọ, ti eniyan to le ni aadota si farapai ni lori iṣẹlẹ naa. Awọn ọmọ Naijiria n ṣe atunpin fidio to ṣafihan ọgọọrọ awọn ọkunrin ati obinrin to gbe ibọn dani ti wọn si n jo. Ori Facebook ati Whatsapp ni wọn ti pin awọn fidio wọnyii ju igba ẹgbẹrun mẹfa lọ. Ohun ti awọn eniyan ṣi n sọ ni pe awọn Fulani to gbe AK-47 dani ti ṣetan,nigba ti awọn ara Guusu gbe PVC dani. Amọ iwadii fihan pe ko si otitọ nibẹ ati pe wọn kii ṣe Fulani amọ awọn ara Ethiopia ni wọn, ti wọn si n ja fun ẹtọ agbegbe wọn. Iroyin ofege kan sọ wi pe ọkọ awọn Fulani lọgọọrọ to gbera lati Ariwa Naijiria lọ si iha Ila Guusu Naijiria, amọ ko si otitọ kankan nibẹ. Iwadii fihan pe asiko ti ajakalẹ aarun Coronavirus peleke si ti ko si si lilọ- bibọ kaakiri agbaye. Amọ ounjẹ nikan ni wọn n gbe lati Ariwa Naijiria wa si awọn agbegbe to ku. Asiko igba naa ni wọn ya fidio naa lẹyin ti wọn mu awọn to farapamọ sinu ọkọ naa, ti ọlọpaa si n beere ibi ti wọn n lọ. Kaakiri ori ẹrọ ayelujara ni wọn ti n pin fidio ibi ti ọlọpaa kan ti n sọ fun awọn akoroyin pe awọn gba lẹta idunkoko mọni pe ki wọn  ti gbogbo ile ijọsin pa fun oṣu mẹta ki wọn ma ba a pa wọn ru. Amọ iwadii fihan pe iroyin ofege ni, tii kii si ṣe iṣẹlẹ to ṣẹṣẹ waye. Ileeṣẹ ọlọpaa Zamfara lo gbe fidio naa jade ni Oṣu Kọkanla, ọdun 2021 lati le kilọ fun awọn eniyan nkan ti awọn agbebon n ṣe ni ipinlẹ naa. Wọn ni ko si idunkooko kankan to jọ bẹẹ lasiko yii, nitori naa ki awọn eniyan fi ọkan balẹ. Lati igba ti iṣẹlẹ iṣekupani ninu ile ijọsin ti waye ni ilu Ọwọ ni orisirisi iroyin ofege ti n jẹyọ. Ogoji eniyan lo ba iṣẹlẹ naa lọ, ti eniyan to le ni aadota si farapai ni lori iṣẹlẹ naa.
Ọpọ oriade nilẹ Yoruba ni maa n pe ara ni ọlọrun kekere, alasẹ igbakeji orisa, bẹẹ ni wsn kii fi oribalẹ fun ẹnikan. Amọ ọba alaye kan ree to n fi ori ade tẹ duuru nile ijọsin lai boju wẹyin. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori idi to se n tẹsiwaju lati maa tẹ duuru nile Ijọsin, Ọba Mesach Oyediran tii se Olulalokun tilu Yakoyo ni oun n fi ọwọ oun yin Ọlọrun logo ni. Ọba Oyediran ni ọdun mejidinlọgbọn niyi ti oun ti n lu duuru, baba oun tii se alufa si lo se iwuri isẹ naa fun oun. Oriade naa ni ọpọ ọrẹ oun lo ti n fapa janu pe o yẹ ki oun ti dẹkun titẹ duuru ni sọọsi gẹgẹ bi ọba alaye amọ ti oun ko da wọn lohun. O ni ọba naa ni Dafidi to fi n tẹ duuru, to si kọ saamu, ta wa ni oun ti ko ni le tẹsiwaju lati maa fi ọwọ oun yin Ọlọrun logo nitori pe oun jẹ ọba.
Onimọ nipa ọrọ oṣelu ni Naijiria, Ọjọgbọn Adewale Yagboyaju, to jẹ olukọ imọ osẹlu ni Fasiti Ibadan, sọ pe nkan to jẹ iwuri ni esi akọsilẹ awọn oludibo to  fi orukọ silẹ jẹ. O ni eyi tumọ si pe eto ijọba awaarawa ti n di ilana iṣejọba ti ọpọ eeyan fi ara mọ ni Naijiria Bakan naa lo tun tumọ si pe ilana idibo Naijiria jẹ eyi to n fun gbogbo eeyan ni anfaani lati sẹ ojuṣe wọn Ọjọ Aje, ọjọ kinni, oṣu Kẹjọ, ni INEC kede pe o le ni miliọnu mẹjọ ọdọ (8,784,677) to fi orukọ silẹ lati gba kaadi idibo wọn ṣaaju idibo ọdun 2023. Ti apapọ awọn obinrin to ṣe bẹẹ si jẹ miliọnu mẹfa le diẹ (6,224,866). Inec sọ pe iru eyi ko waye ri, nitori pe ṣaaju asiko yii, awọn ọkunrin lo ma n pọ ju. Ajọ naa fi ikede yi sita loju opo Twitter rẹ, lẹyin to ti kọkọ kede pe opin ti de ba iforukọsilẹ fun gbigba kaadi idibo, ti pari ni ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Keje. Ọjọgbọn Yagboyaja sọ pe nkan to foju han ni pe awọn obinrin ati awọn ọdọ, ju idaji gbogbo eeyan to wa ni Naijiria lọ. Eyi to fihan tumọ si pe awọn ọdọ ati obinrin n finnu-findọ fẹ kopa ninu eto osẹlu Ati pe o jẹ apẹẹrẹ pe awọn obinrin, to jẹ alamojuto ile, ati awọn ọdọ to jẹ ireti ọjọ iwaju, jẹ ko ṣee ma ni ninu eto iṣejọba. O ni o tumọ si pe awọn obinrin to jẹ alamojuto ẹbi,  ni imọlara ijọba kọọkan to ti n jẹ ni Naijiria lati ọdun 1999 to ti pada si ijọba awaarawa. Eyi to mu ki wọn o fẹ kopa ninu eto ti yoo gbe ijọba miran wọle ni ijọba apapọ, ipinlẹ ati ibilẹ. Ṣugbọn, o ni bi ẹgbẹlẹgbẹ miliọnu eeyan ṣe fi orukọ silẹ ko tumọ si pe yoo wulo lasiko idibo. “Idi ni pe ọpọ igba, ninu awọn idibo to ti kọja, ni eeyan perete ti ma n jade dibo, bo tilẹ jẹ ọpọlọpọ miliọnu ni awọn to gba kaadi idibo. “Amọ ti awọn ti yoo jade dibo, ba wa ni ibamu pẹlu iye awọn to gba kaadi,  a jẹ pe eto oṣelu ti di nkan ti ọpọ eeyan ni oye nipa rẹ ni Naijiria.” Bakan naa lo ni ti gbogbo wọn o ba tiẹ kopa ninu eto idibo, o ni eyi tun le tumọ si pe ilọsiwaju n waye lagbo osẹlu Naijiria, ju ti atẹ́yinwa lọ O wa gba gbogbo awọn to gba kaadi oludibo, lati lo o fun nkan to wa fun, eyi tii sẹ idibo. Bí àjọ elétò ìdìbò INEC ṣe ti parí ètò ìforúkọ́sílẹ̀, iyé àwọn tó forúkọ sílẹ̀ fún káàdì ìdìbò ní àlékún ti bá báyìí. Àjọ tó ń rí sí ètè ìdìbò Nàìjíríà, INEC nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n fi léde lẹ́yìn tí ètò ìforúkọsílẹ̀ fún káàdì ìdìbò náà wá sópin lọ́jọ́ Àìkú ọjọ́ Kọkànlélọ́gbọ̀n, oṣù Keje, ọdún 2022 ní ó lé ní àwọn mílíọ̀nù méjìlá ló tún ti forúkọ sílẹ̀. Èyí ni yóò sọ àwọn ènìyàn tó ní àǹfàní láti dìbò ní Nàìjíríà di mílíọ̀nù mẹ́rìndínlọ́gọ́rùn-ún kúrò ní mílíọ̀nù mẹ́rìnlélọ́gọ́rin tó wà tẹ́lẹ̀. Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde INEC náà èyí tó wà lórí Twitter ṣe ṣọ, ẹkùn ìwọ̀ oòrùn àríwá Nàìjíríà tó kó àwọn ìpínlẹ̀ bíi Sokoto, Zamfara, Kano, Kaduna, Katsina, Kebbi àti Jigawa sínú ló ni àkọsílẹ̀ àwọn ènìyàn tó forúkọ sílẹ̀ jùlọ. Ní ọdún 2019, àpapọ̀ àwọn tó forúkọ sílẹ̀ ní ẹkùn yìí jẹ́ ogún mílíọ̀nù lé díẹ̀ ṣùgbọ́n ní báyìí ó ti lé ní mílíọ̀nù méjìlélógún le ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹgbẹ̀ta pẹ̀lú bí àwọn mílíọ̀nù méjì àbọ̀ ṣe ṣẹ̀ṣẹ̀ forúkọ sílẹ̀. Ẹkùn tó tẹ̀lé ni ìwọ̀ oòrùn gúúsù Nàìjíríà níbi tí àpapọ̀ àwọn ènìyàn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ forúkọ sílẹ̀ fún káàdì ìdìbò ní àwọn ìpínlẹ̀ bíi Eko, Oyo, Ogun, Ondo, Ekiti ati Osun ṣe lé díẹ̀ ní mílíọ̀nù méjì. Mílíọ̀nù mẹ́rìndínlógún àwọn ènìyàn ló forúkọ sílẹ̀ ní ẹkùn yìí lọ́dún 2019 àmọ́ ó ti di mílíọ̀nù méjìdínlógún lé díẹ̀ nínú àtẹ INEC tuntun. Ààrin gbùngbùn gúúsù ló wà ní ipò Kẹta tí àwọn tó lẹ́tọ̀ọ́ láti dìbò ní ọdún 2023 ti di mílíọ̀nù mẹ́ẹ̀dógún lé díẹ̀ báyìí dípò mílíọ̀nù mẹ́tàlá dín ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba tó jẹ́ lọ́dún 2019. Bákan náà ni ààrin gbùngbùn àríwá tó wà ní ipò kẹrin ti ní àwọn ènìyàn mílíọ̀nù mẹ́rìnlá tó ní àǹfàní láti dìbò  lọ́dún 2023. Ìlà oòrùn àríwá ló wà nípò karùn-ún pẹ̀lú bí àwọn ènìyàn tó forúkọ sílẹ̀ ṣe jẹ́ mílíọ̀nù kan àbọ̀, tí àpapọ̀ àwọn tó lè dìbò ní Yobe, Taraba, Adamawa, Bauchi àti Gombe jẹ́ mílíọ̀nú mẹ́tàlá dín ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba. Ẹkùn ìlà oòrùn gúúsù ló wà nípò kẹfà níbi tí àpapọ̀ àwọn ènìyàn tó lẹ́tọ̀ọ́ láti dìbò ní Ebonyi, Abia, Enugu, Anambra àti Imo jẹ́ mílíọ̀nù mọ́kànlá àbọ̀ dín díẹ̀. Ìpínlẹ̀ Eko ló wà ní ipò àkọ́kọ́ fún àwọn ènìyàn tó forúkọ sílẹ̀ jùlọ pẹ̀lú mílíọ̀nù méje ènìyàn tó le dìbò níbẹ̀ lọ́dún 2023 tí ìpínlẹ̀ Kano sì tẹ̀lé pẹ̀lú àkọsílẹ̀ mílíọ̀nù mẹ́fà ènìyàn tó le dìbò. Kaduna ló wà ní ipò kẹta mílíọ̀nù mẹ́rin lé ọwọ́ mẹ́rin, kó tó kan ìpínlẹ̀ Rivers àti Katsina nípò kérin àti karùn-ún pẹ̀lú àkọsílẹ̀ mílíọ̀nù mẹ́ta lé ọwọ́ mẹ́fà àti márùn-ún. Àwọn ọ̀dọ́ kó ìdá 71% nínú àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ fi orúkọ sílẹ̀ Gẹ́gẹ́ bí àtljáde INEC ṣe fìdí ẹ̀ múlẹ̀, nínú àwọn ènìyàn mílíọ̀nù méjìlá lé ọwọ́ méjì tó ṣẹ̀ṣẹ̀ fi orúkọ sílẹ̀ mílíọ̀nù mẹ́jọ lé ọwọ́ méje ló jẹ́ ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn wà láàárín ọdún méjìdínlógún sí mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n. Bákan náà ni àwọn tí ọjọ́ orí wọn wà láàárín ọdún márùndínlógójì sí mọ́kàndínláàdọ́ta tó forúkọ sílẹ̀ jẹ́ mílíọ̀nù méjì lé ọwọ́ mẹ́rin. Àwọn yòókù ni ló jẹ́ láti àádọ́ta ọdún lọ sókè. Bẹ́ẹ̀ náà ni àtẹ̀jáde náà ṣàlàyé pé àwọn obìnrin ló pọ̀ ju ọkùnrin lọ nínú àwọn tó forúkọ sílẹ̀ náà.
Olori ijọ Redeem lagbaye, Pasitọ Enoch Adeboye ti sọrọ lori aṣẹ ijọba apapọ to gbegile oju opo Twitter ni Naijiria ati igbeṣẹ wọn lati fi iya jẹ ẹnikẹni to ba tapa si ofin naa. Pasitọ Adeboye ni kii ṣe orilẹede Naijiria nikan ni ẹka ile ijọsin oun wa, nitori naa ijọba ko le e da awọn duro lati maṣe lo oju opo Twitter. Ọrọ yii ko ṣẹyin ẹsun ti wọn fi kan Baba Adeboye wi pe oun tẹ oju ofin Naijiria mọlẹ nipa lilo oju opo Twitter lẹyin ti wọn gbegile ni Naijiria. O ni lilo Twitter tẹlẹ ofin Aj Iṣọkan Agbaye, UN to fun awọn ọmọ eniyan laṣẹ lati fi ohun wọn lede ni gbogbo igba. Bakan naa ni Baba Adeboye fihan pe awọn ni ẹgbẹgbẹrun miliọnu eniyan lagbaye ti wọn n tẹle wọn ni oju opo ikansiraẹni Twitter. ''Ijọ Redeemed Christian Church of God wa ni orilẹede aadọsan ni agbaye, ti lilo oju opo Twitter wa si tẹle aṣẹ Ajọ Iṣọkan Agbaye ni Article 19 ti UN universal declaration of Human Rights." Minisita fun eto iroyin ni Naijiria , Lai Mohammed lo kede pe awọn ti fofin de oju opo ikansiraẹni Twitter ni Naijiria. Lai Mohammed ni ijọba ti paṣẹ fun ileeṣẹ ijọba to n sakoso eto iroyin ni Naijiria,NBC lati fofin de awọn oju opo kọọkan ni Naijiria. Lati igba ti ijọba ti ti oju opo naa, ni ẹgbẹgbẹrun miliọnu ọmọ Naijiria ko ti laṣẹ si oju opo ikansiraẹni Twitter naa, ti wọn si n wa ọna miran lati le lo oju opo naa. Ẹsun ti ijọba apapọ fi kan Twitter ni pe wọn n fari apa kan da ikan si pẹlu bi wọn ṣe yọ 'ọrọ ti aarẹ Buhari kọ si oju opo rẹ nitori o sọ wi pe awọn kan n kọ lẹta si ogun ni Naijiria. Agbẹjọro Agba ni Naijiria to tun jẹ minisita fun eto idajọ, Abubakar Malami ti paṣẹ pe ki wọn o fi oju gbogbo awọn to ṣi n lo ayelujara ibaraẹnidọrẹ Twitter wina ofin. Ọjọ Ẹti ni ijọba Naijiria kede pe oun ti fi ofin de Twitter ni Naijiria nitori pe awọn ọmọ Naijiria n lo o lati ma tako ijọba. Eyi waye lẹyin ti awọn alaṣẹ Twitter, to jẹ ileeṣẹ ilẹ America, pa ọrọ ti Aarẹ Muhammadu Buhari sọ nipa ogun Biafra to waye lọdun 1967. Ninu atẹjade kan to tẹ BBC lọwọ, Malami paṣẹ fun Oludari ẹka  to n gbe ọdaran lọ sile ẹjọ ni ileeṣẹ eto idajọ ti ijọba apapọ, lati bẹrẹ isẹ ni kiakia lori fifi ofin mu awọn to tako aṣẹ ijọba lori lilo Twitter ni Naijiria. Ikede ifiyajẹni yii waye nitori bi awọn eeyan kan ṣi ṣe n lo Twitter pẹlu imọ ẹrọ ayelujara Virtual Private Network Malami ni ki ẹka naa ṣiṣẹ pọ pẹlu ajọ to n mojuto ibaraẹnisọrọ, National Communication Commission, ileeṣẹ ijọba apapọ fun ibaraẹnisọrọ ati okoowo ori ayelujara, ati awọn ajọ mii lati ri pe wọn tete gbe awsn arufin lọ si ile ẹjọ. Ki wa ni VPN? VPN tumọ si virtual private network ti awọn to n lo ayelujara nilo lati lo yatọ si ti gbogboogbo ti wọn n pe ni  public internet connection. Gẹgẹ bi akọṣẹmọṣẹ Kehinde Akinseli ṣe ṣalaye fun BBC, O ni laisi VPN ko si be eeyan ṣe tun fẹ wọn Twitter lai lo awọn ileeṣẹ ẹrọ ibanisọrọ bii MTN, Etisalat, GLo ati awọn to ku. O  ni eyi tumọ si pe awọn eeyan Naijiria to n lo Twitter yoo dinku jọjọ. Bawo lo ṣe le ri VPN gba? Akinseli Kehinde Kayode ṣalaye pe VPN yii ni yoo fun ọ laaye lati le de ori Twitter lati orilẹ-ede mii. O ni eyi tun tumọ si pe ero Naijria ko ni pọ mọ lori Twitter. O mẹnuba ewu ki awọn eeyan maa ja wọ inu ibi ifipamọ ẹni ninu lilo VPN ẹlomii. Kehinde ni VPN da bii IP ti a jijọ n ṣapinlo ni ti ko wa fun ẹnikan ṣoṣo. Ati pe nipa lilo VPN, oṣeeṣe ki awọn eeyan mii maa mọ ohun ti o n ṣe lori ẹrọ ayelujara rẹ. Ati pe o rọrun ki awọn eeyan maa ṣe ẹ̀dà ohun ti o n ṣe lọwọlọwọ. Ìjọba àpapọ̀ dá iléeṣẹ́ Twitter dúró lórílẹ̀èdè Nàìjíríà lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀! Ijọba apapọ orilẹede Naijiria ti paṣẹ dida ileeṣẹ oju opo ikansiraẹni ayelujara Twitter duro ni Naijiria. Minisita to n ri si iroyin ati aṣa, Lai Mohammed lo kede rẹ ninu atẹjade kan to fi sita lọjọ Ẹti niluu Abuja. Lai Mohammed ṣe apejuwe bi wọn ṣe n lo oju opo ikansiraẹni naa fun awọn ilo to lee da ibagbepọ alafia orilẹede Naijiria jẹ. Bi ẹ ko ba gbagbe, l'Ọjọbọ ọsẹ yii kan naa ni ileeṣẹ Twitter yọ ọrọ ti aarẹ Buhari sọ to jọ mọ didunkoko mọ awọn ọmọ Naijria lori ọrọ abo kuro loju opo naa. Amọ lọgan ni ijọba naa fesi ti wọn si fi ẹsun kan pe alagabagebe ni ileeṣẹ Twitter pẹ̀lú oniruuru apẹrẹ ọrọ ti ijọba wu jade. Wo ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa bí 'twitter' tíjọba dá dúró ní Nàijíríà yóò ṣe kan ọ Saaju ni ijọba Naijiria ti da ileeṣẹ Twitter duro ni Naijiria lẹyin to yọ 'Tweet' Aarẹ Buhari kuro Ìdí rèé tí Twitter kò fi le gbé ìdájọ́ Trump lé Ààrẹ Buhari Lẹyin naa ni ọpọ ọmọ Naijiria n woye pe ki lo n ṣẹlẹ bayii ti ero wọn si ṣotọọtọ Twitter kò dá sí ọ̀rọ̀ IPOB àti Nnamdi Kanu, bó ṣe wù wa la ṣe lè darí Nàìjíríà- Lai Mohammed Bawo wa ni idaduro Twitter yii ṣe kan iwọ funra re? Eyi lo mu ki BBC kan si akọṣẹmọṣẹ nipa lilo ẹro ayelujara, Akinseli Kehinde lori ohun ti yoo ṣẹlẹ bi ijọba Naijiria ṣe fofin de Twitter yii. O ni ọna kan ṣoṣo ti erongba ijọba fi le wa si imuṣẹ lori ofin yii ni pe ki ijọba paṣẹ fun awọn Internet Service Providers to wa ni Naijiria lati yọ IP Address to n wa lati Naijiria lọ si oju òpó Twitter. O ni eyi tumọ si pe ileeṣẹ bii MTN, GLO, Etisalat ati awọn to ku ko ni jẹ ki awon eniyan Naijiria de oju opo Twitter nipase ileeṣẹ erọ ibanisọro ti wọn mọ. Akinseli ni eyi ja si pe MTN, GLO, Etisalat ati awon to ku ko ni jẹ ki awọn eniyan Naijiria le de oju opo Twitter lati ọdọ ti wọn bi o ṣe yẹ. Akosemọṣẹ yii tun salaye pe ọna kan ṣoṣo miran ti eeyan tun fi le de oju opo Twitter ti ko ba lọ nipasẹ ISP ni nipa lilo VPN. Bakan naa, minisita ti paṣẹ pe ki ajọ to n bojuto igbohunsafẹfẹ ni Naijiria ki wọn bẹrẹ si ni fun awọn alagbata itakun ayelujara laṣẹ lati ṣiṣẹ. Ẹwẹ, awọn Naijiria o jẹ ko balẹ tabi tutu rara ti wọn ti n fun ijọba apapọ lesi. Ọpọlọpọ eeyan lo ni "Ẹ da ileeṣẹ Twitter duro, Twitter ọhun naa si lẹ lo lati fi ọrọ yii sita. Ni ti Usman @UIncorp, adura lo gbe ṣe fun aarẹ Buhari, Lai Mohammed ati orilẹede Naijiria lapapọ. Agada Stephen Michael @agadastephenmic ni Twitter kan naa ti wọn fi yi irọ mọ aarẹ ana, Goodluck Jonathan naa ni wọn tun wa ni o ni ero ibi si Naijiria. Ẹwẹ, ko tii si ẹni to lee fi aridaju ohun ti itumọ igbesẹ yii jẹ gangan sitta. Ninu iwoye, wọn lee gbe igi di oju opo Twitter lori adirẹsi itakun agbaye Naijiria eyi to tumọ si pe oo nilo VPN koo to le lọ soju opo Twitter ṣugbọn ko sẹni to tii sọ eyi. Laipẹ yii naa ni Twitter gbe olu ileeṣẹ wọn ni Afirika lọ si orilẹede Ghana.
Dandan lowo ori; tulaasi laṣọ ibora. Ni bayii, o ti di didan fawọn ọdọkunrin ati ọdọbinrin ti wọn ba fẹ ṣegbeyawo lati ṣe ayẹwo ẹjẹ ki wọn to lọ sori pẹpẹ. Ile igbimọ aṣoju-ṣofin Naijiria lo kan an nipa fawọn obinrin atawọn ọkunrin to ba fẹ fẹ ara wọn ni Naijiria ninu apero wọn l'Ọjọbọ. Awọn aṣofin ti wa kepe awọn ẹka ijọba to n ṣe eto igbeyawo, awọn ṣọọṣi atawọn mọṣalaaṣi wi pe ki wọn maa beere esi iyẹjẹwo ki wọn to so ẹnikẹni pọ. Ile igbimọ aṣoju-ṣofin ni igbesẹ yii ṣe pataki lati dena aarun arunmọleegun ni Naijiria. Gbogbo ile lo tẹwọgba aba naa ti aṣofin Umar Sarki to gbe e wa pe akori rẹ ni ''Kepe ile iṣẹ ijọba to n ri si ọrọ ilera lati wa ọna ati dẹkun aarun arunmọleegun ni Naijiria.'' Awọn aṣofin tun kepe ẹka ijọba to n ri si eto ilera lati pese iwosan ọfẹ fawọn to laarun arunmọleegun. Ni afikun, wọn rọ ijọba lati sọ fawọn ile ijọsin ati ẹka idajọ lati maa lo esi ayẹwo ẹjẹ gẹgẹ ọkan lara amuyẹ fun igbeyawo. Ile igbimọ aṣoju-ṣofiun tun rọ ijọba lati fi idanilẹkọọ lori aarun arunmọleegun sinu eto ẹkọ ile iwe alakọbẹrẹ ati ti girama ni Naijiria. Ile paa laṣẹ fun igbimọ to n ri si eto ilera, iroyin, ọrọ ilanilọyẹ ati ọrọ lati rii pe igbesẹ yii di imuṣẹ. Ninu ọrọ rẹ, aṣofin to gbe aba naa silẹ, Ọgbẹni Sarki ni iwadii fihan pe aarun arunmọleegun ti wa nilẹ Afirika fun bi ẹgbẹrun un mejila ọdun, eleyi ti ilẹ Adulawọ ko si tii ṣe nnkan gbogi lati dẹkun rẹ. Iwadii fihan pe Naijiria lawọn to larun arunmọleegun ti pọju lagbaaye pẹlu miliọnu mẹta aabọ eeyan o le diẹ to larun naa. Bakan naa ni iwadii fihan pe aadọjọ ọmọ ikoko ninu ọọdunrun tawọn eeyan n bi lagbayee lọdọọdun lo wa lati Naijiria.
Pupọ ninu awọn eeyan to sanra lo maa n wa ọna lati jo, yala nitori ilera ara wọn tabi nitori oju ti awọn eeyan fi n wo wọn lawujọ. Ẹwẹ, lọpọ igba ti awọn miran ba bẹrẹ si n lo awọn oogun tabi agbo to le mu ki wọn jo, ni wọn ki n fẹran bi wọn ṣe maa n ri mọ, nitori wọn maa n jo ju bi wọn ṣe fẹ lọ. Eyi lo difa fun gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Nkechi Blessing, to ke gbajare loju opo Instagram rẹ pe oun ko fẹran bi oun ṣe ri, lẹyin ti oun bẹrẹ si lo agbo kan lati dena ara sisan. Gẹgẹ bo ṣe sọ, oun n lo agbo ọhun koun ma baa sanra ju, ṣugbọn o dabi pe oṣere naa ko fẹran bo ṣe ri mọ. O ni "mi o ṣe mọ o! Ko yẹ ki n le sare jo bayii laarin ọjọ perete." Nkecho sọ pe, ọpọ awọn ololufẹ oun lo ti bẹrẹ si n beere pe ki ni ohun to ṣẹlẹ, ti oun fi n dinku lojojumọ. O sọ siwaju sii pe, oun yoo dẹkun ati maa lo agbo naa ki oun to poora nitori bi oun ṣe n yọ jo naa ko tẹ oun lọrun. Ṣugbọn lẹyin ọjọ kan to fi ọrọ naa lede lo tun sọ loju Instagram kan naa pe, agbo ọhun ti n jẹ ki adinku de ba ibadi oun. O ni "lẹyin ti mo wo inu digi daadaa lonii, mo ṣakiyesi pe ibadi mi ti n lọ silẹ. Bo tilẹ jẹ pe Nkechi sọ ṣaaju pe oun ko fẹran bi oun ṣe n yọ jo, o ni oun fẹran bi ibadi oun ṣe ri lasiko yii nitori ẹru nla ni ibadi naa jẹ fun ẹsẹ oun lati maa gbe.
Peter Olatunde Adeshile ti inagijẹ rẹ lori itage orin jẹ Kakaki 1 afunfere to n da awọn ọmọ Naijiria lara ya loke okun. Nigba to ṣi wa labẹ obi, ko le fi gbogbo ara tẹle ifẹ rẹ lati maa tẹle awọn elere ni gbogbo igba tori iwe ni awọn rẹ fẹ ko ka. Orin oni ẹ̀dà Afro ti wọn lu iya ilu si jẹ ọkan lara orin ti Kakaki gbe jade eyi to n ṣafihan aṣa ibilẹ Afirika. Kakaki jẹ ololufẹ awọn nkan elo orin ilẹ Afirika eyi lo si mu ko maa lo wọn ninu gbogbo awo orin to ba gbe sita bo tilẹ jẹ wi pe oke okun lo ngbe, awọn ọmọ Naijiria to wa nibẹ naa tẹwọ gba aṣa ilu wọn ninu iṣẹ to n ṣe.
Ijọ Katoliki ti n ṣe iwaadi bi awọn sista meji kan ṣe loyun lẹyin ti wọn lọ ṣe iṣẹ iranṣẹ nilẹ Afirika. Awọn obinrin mejeji naa to jẹ olugbe ilu Sicily, lorilede Italy, ti wọn kii si ṣe ọmọ ijọ kan naa, ni wọn n duro de ọjọ ikunlẹ bayii. Ọkan lara awọn obinrin ọhun, to jẹ ọmọ ọdun mẹrinlelọgbọn lọ si ile iwosan nitori inu rirun, ki dokita to fun ni iroyin pe oyun ti duro sara rẹ. Ijọ Katoliki to wa ni ilu Rome sọ fun awọn akọroyin pe, igba ti awọn obinrin naa rin irin ajo lọ si ilẹ adulawọ ni wọn ni ibalopọ. Ijọ ọhun tẹsiwaju pe awọn obinrin naa ru ofin to jẹ mọ ẹsin ati iṣẹ ti wọn gba, bẹẹ ni iwadii ti bẹrẹ lori bi wọn ṣe di alaboyun ojiji. Ni ibẹrẹ ọdun yii ni olori ijọ Katoliki lagbaye, Pope Francis ti sọ ṣaaju pe, awọn Bisọbu kan ma n fi ipa ba awọn sista ni ajọṣepọ, koda o ni wọn n fi awọn miran lara wọn ṣe ẹru ibalopọ. Popu ṣalaye pe, bi awọn Biṣobu yii ṣe n ni ibalopọ pẹlu awọn obinrin naa jẹ isoro nla ninu ijọ Katoliki.
Yoruba ni bu fun mi, ki n bu fun ọ, ni ọpọlọ n ke lalẹ odo, ka rin, ka pọ, yiyẹ si lo maa n yẹ ni. Bo se ri fun gbajumọ osere tiata, Iyabo Ojo ree nibayii to n gbaradi fun ayẹyẹ iranti ọdun kan ti mama rẹ, Victori Olubunmi Fetuga dagbere faye. Nigba to n fi iwe ipe sibi apejẹ naa ransẹ sawọn ọrẹ ati ololufẹ rẹ, paali to da bi apoti ni Iyabo Ojo fi se iwe ipe ransẹ sawọn eeyan yii. Enoho Peggy Ovire (Ego Oyibo) si lo se afihan awọn eroja to wa ninu apoti naa fun araye ri loju opo Instagram rẹ. Lara awọn ohun to kun inu apoti paali naa ni asọ ẹbi olomi buluu ati goolu pẹlu gele asọ oke buluu, ọti waini ti wọn tẹ aworan oloogbe naa si lara ati orukọ rẹ. Bakan naa ni ni ẹrọ to n lo oorun lati sọ saaji batiri foonu wa ninu apoti iwe ipe naa pẹlu iwe ipe gan funra rẹ, ko si si ẹni to gba paali naa, ti ori rẹ ko ni wu. Ko tan sibẹ o, Bakan naa ni gbaju gbaja akọrin takansufe nni, Tiwa Avage fi ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira ransẹ si Iyabo Ojo gẹgẹ bi ẹbun fun igbaradi ayẹyẹ naa. Iyabo Ojo funra rẹ si lo sisọ loju ọrọ yii loju opo Instagram rẹ nigba to n ki akọrin naa pe o seun, o ku anawọsi. Tun wẹ, ni Iyabo tun kede pe ọkunrin kan to pe ni aburo rẹ, Ade Smith ati ileesẹ kan to n ta ẹsọ goolu fi maalu kọọkan ransẹ si lati lo fun ayẹyẹ naa. Bakan naa ni ileesẹ kan to n se bata fi ọpọ ọti waini ransẹ ransẹ si ọmọlooku ọhun, to si n ki gbogbo wọn pe wọn seun. Ọpọ ololufẹ Iyabo Ojo to fesi si awọn ikede naa lo salaye pe eeyan to lawọ ni Iyabo Ojo funra rẹ, o si ti ran ọpọ eeyan lọwọ sẹyin. Wọn wa n sọ fun pe oun naa ti da omi siwaju, o di dandan ko tẹ ilẹ tutu nitori ẹni to ba saanu, yoo maa ri aanu gba.
Láti igba ti olukuluku ti wa ni ọmọde lo ti n gbọ pe ẹẹmeeji lojumọ lo yẹ ki eniyan maa fọ eyin. Ṣugbọn awọn onimọ iṣegun ti ṣalaye ọna ti o le gba gbogun ti isoro eyin didun ati ẹnu rirun, erigi to n ṣẹjẹ ati awọn inira eyin miiran. Gẹgẹ bi wọn se sọ awọn koko yii ni lati sọna bi eyin awọn eniyan ko se ni maa ra ti yoo si fa iṣoro eyin didun. Máa ṣan ẹnu rẹ nu ni kete ti o ba fi ọṣẹ fọyin tan Ajọ eto ilera lorilede UK (NHS) gba awọn eniyan niyanju pe ti o ba ti fọ ẹnu tan, o le tu ọṣẹ ifọyin rẹ danu ṣugbọn ma ṣan ẹnu rẹ ni kiakia. Idi eyi ni pe ti o ba ṣan yoo ṣan eroja Floride ti o yé ki o pa kokoro to wa ninu eyin rẹ danu. NHS fi kun imọran rẹ pe, ki enikẹni ma ṣe maa lo igi itayin yọ ounjẹ to ba ha sinu eyin kuro. Idi eyi ni pe, o le gun erigi ti yoo di egbo ti yoo si fa aisan sinu eyin naa. Imọran ti wọn fi kun un ni pe ki eniyan lo okun tinrin ti o ba ni eji laarin awọn eyin rẹ lati yọohunkohun to ba ha sibẹ kuro. Eyi ni ti o ba fi okun tabi owu tinrin si aarin eyin rẹ lati yọ idọti to ba wa nibẹ kuro. O dara ki eniyan maa lo okun lati yọ idọti kuro ninu eyin rẹ,n itori ajọ NHS sọ pe ti eniyan ba n se eyi deede yoo mu adinku ba awọn aisan to maa n ṣe eyin. Wọn ni eyi ni yoo yọ gbogbo idọti to wa ninu eyin. NHS fi imọran sita pe omi ifọyin lẹyin ti o ba ti fọnu tan, o le ṣe isẹ ti omi naa yoo se lati san gbogbo ọṣẹ ti o fi fọnu kuro lẹnu. Lakotan NHS sọ pe o ṣe pataki lati maa ba ọmọ fọnu titi yoo fi pe ọmọ ọdun meje. Imọran naa ni pe, ti o ko ba le ran lọwọ o yẹ  ki o moju too bi o se n fọọ titi ti yoo fi pe ọdun meje
Ẹgbẹ ọmọ Yoruba, Afenifere ti sọko si agbẹnusọ Aarẹ Muhammadu Buhari, Femi Adesina, lori bo ṣe tako awọn to n bu ẹnu atẹ lu ijọba to wa lode. Akọwe agba ẹgbẹ Afenifere, Sola Ebiseni lo sọ ọrọ naa ninu atẹjade kan pe ijọba Buhari ti ja awọn ọmọ Naijiria kulẹ, o si tọ ki awọn araalu maa sọrọ abuku si. Ṣaaju ni Adesina ti kọkọ sọ pe oun dẹkun lati maa lọ si ṣọọṣi kan niluu Abuja nitori pe alufaa ijọ maa maa n bu ẹnu atẹ lu iṣẹjọba Buhari. Atẹjade ọhun ni lati igba aye awọn wolii ninu bibeli ni wọn ti maa sọrọ si ijọba ti asiko ba n ni awọn araalu lara. O ni "Laye igba ti wa yi gan, awọn ojiṣẹ Ọlọrun bii Martin Luther king, Desmond Tutu, Biṣọọbu agba Okogie, Biṣọọbu Gbonigi, Matthew Kukah, Tunde Bakare atawọn mi ko dẹkun lati maa ba ijọba sọ ootọ ọrọ ti wọn ko ba ṣe daadaa." Afenifere sọ pe bo tilẹ jẹ pe awọn ojiṣe Ọlọrun kan n ba ijọba sọ ootọ ọrọ, awọn ojiṣẹ Ọlọrun mii wa ti wọn ko le ba ijọba ijọba sọ eyii tii ṣe ododo ọrọ nitori ohun ti wọn yoo jẹ. Ẹgbẹ ọmọ Yoruba naa tẹsiwaju pe irufẹ awọn ojiṣẹ Ọlọrun bẹẹ lo n tan Aarẹ Muhammadu Buhari jẹ pe o le maa ṣe ohun to wu bii ko maa fi iya jẹ awọn ajijabara nigba ti awọn ọdaran n yan fanda laarin ilu. O ni "A ni awọn iranṣẹ Ọlọrun kan bii awọn irinwo wolii Ahabu ninu bibeli ti wọn n doju ija kọ Michaili, awọn lo n jẹ ki awọn adari tubọ maa ṣe aṣiṣe si." "Irufẹ awọn olubadamọran bẹẹ pọ ninu ijọba yii ti wọn jẹ ki Aarẹ gbagbọ pe o lagbara lori ilẹ awọn ẹya kan, ati pe wọn le yan lati fọwọ mu ilẹ wọn tabi ẹmi wọn." "Awọn eeana yii kan naa ni wọn n tan Aarẹ jẹ pe awọn eeyan bii Sunday Igboho le pin Naijiria ati pe pipa Nnamdi Kanu nikan ni ọna abayọ si ọrọ awọn ajijagbara Biafra."
Awon olori adugbo Puposhola Oko-Oba, ti edeayede ti sele laarin awon olujosin ile ijo and onisese ti se ekunrere alaye oun ti o sele ni oru ojo isegun ni agbegbe naa. Olori agbegbe naa, Akande Omolayo so fun BBC Yoruba pe awon onisese ti lu agogo pe oro yoo jade ni oru ojo Isegun to kọja. Ati pe ki enikeni mase wa ni ita rara ni gbogbo oru ọjọ naa. Sugbon bi oro ti jade, won ri i pe isin n lo ni Truth and Spirit Prophetic Church, to wa ni agbegbe Sanni Taiwo Lawal Street, Gbirinmi, Oko-Oba. Kini o tun wa ṣẹlẹ̀? Awon oniṣẹṣe si ni ki Pasito ijọ Truth and Spirit Prophetic Church ati omo ijo ti ilekun won. Kaka ki won ti ilekun, okan ninu awon olujosin mu agbon, o si sọ mọ ori ikan ninu awon ti o gbe oro naa. Akande so pe eyi fa ariwo ni adugbo, eje bere si ni jade lori arakunrin naa  ti wọn si sare gbe e lọ sile iwosan. O ni pe ile iwosan bi mefa ti won gbe e lo ladugbo si ko. Bawo ni ọ̀rọ̀ ṣe wa jasi ibi to de duro bayii? O so siwaju pe nigba ti awon olopaa de, won gbe arakunrin naa lo lati toju ẹ sugbon emi bo lenu re ki wọn to de ile iwosan ijoba. Igbakeji oloro ti gbogbo iṣẹlẹ naa soju rẹ salaye pe awon oloro fe doju ija ko awon omo ijo ati Pasito wọn, sugbon awon ko gba won laaye ki alaafia le jóba.  Kini awon Oniṣẹṣe sọ lori iṣẹlẹ naa? Okan ninu awon onisese ti o je Otun ilu naa sope iru isele beẹ ko sele ri ni agbegbe naa lati ogorun un odun seyin ti won ti n gbe Oro. O salaye ipa ti oun gege bi olori onisese ko lati dekun ipaniyan ti awon oloro naa ko ba se leyin ti won se iku pa okan lara won. Tani Hakeem ọmọ ọkunrin to ṣalaisi naa? Ologbe to ba iṣẹlẹ yii rin je ẹni odun meedegbon. Baba oloogbe naa ro ijoba ki won sewadii oro naa daadaa. Ki won si fi iya to tọ je awon to jebi ọrọ naa. O tun beere fun iranlowo ijoba nitori oloogbe nikan ni o n toju oun gege bi agbalagba. Edeayede kan waye laarin awọn olujọsin Oro ati awọn kristẹni kan ti o si ṣekupa eeyan kan ni  ipinlẹ Eko. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko, Benjamin Hundeyin lo kede ọrọ naa lori opo ayelujara Twitter lọjọbọ ọsẹ yii. Hundeyin ni iṣẹlẹ naa waye nigba ti awọn kristẹni ṣe isọji lọwọ. “O fihan gbangban pe ẹsun ipaniyan ti a si mu ọkan lara awọn afurasi.” Awọn olujọsin Oro ti ṣe ikede pe awọn yoo gbe Oro ni oru mọjumọ. Nigba ti wọn  de ile jọsin naa, wọn ni ki awọn ọlujọsin pa ina, ki wọn dojubolẹ, sugbọn wọn kọ, ti o si jẹ idi ti ija fi ṣelẹ laarin wọn. Ija naa lo si ṣekupa eeyan kan nibẹ.
Bisọọbu ti ijo Anglican ẹkun Jebba nipinlẹ Kwara, Rt Rev Aderogba Adeyinka pẹlu iyawo ati awako ti ri itusile lọwọ awọn ajinigbe lẹyin ti awọn agbebon naa ji wón lojo aiku ose yii. Aderogba ni wọn gbe oun, iyawo ati awakọ rẹ sa agbako awọn ajinigbe agbebon naa lọ lopopona Oyo si Ogbomoso. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Adewale Osifeso lo fidi iroyin naa mulẹ fun awọn akọroyin ni ana ode yii. O ni kete ti iṣẹlẹ naa sẹlẹ ni ileeṣẹ olopaa ipinlẹ Oyo ti bere iwadi, ti wọn si fi ọpọlọpọ awọn ọmọ ogun olopaa ransẹ si agbegbe naa lati ri pẹ awọn tọkọyaya pẹlu awako wọn ri itusile. Osifeso tẹsiwaju ni iwadi fihan pẹ awọn ajinigbe agbebon naa ti tele awọn molebi naa lati igba ti ọko ti yoonu ni agbegbe Yewa ni ipinlẹ Ogun Ni ipari oro Osifeso, “ iwadi lo lati ri pe ọwo tẹ awọn ajinigbe agbebon naa fun idajọ to yẹ labe ofin orilede Naijiria Awọn agbebọn ti ji Biṣọọbu ijọ Anglican kan, Rev Oluwaseun Aderogba gbe lọ ni ipinlẹ Oyo. Aderogba, to jẹ Biṣọọbu ẹkun Jebba nipinlẹ Kwara ni wọn gbe oun, iyawo ati awakọ rẹ lọ lopopona Oyo si Ogbomoso. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Adewale Osifeso lo fidi iroyin naa mulẹ fun awọn akọroyin. O ni alufaa kan, Rev Adekunle Adeluwa lo kọkọ fi ọrọ naa to ileeṣẹ ọlọpaa leti ni agọ ọlọpaa to wa ni Atiba.   Gẹgẹ bii ohun to sọ, iwadii awọn fi han pe ọkọ Biṣọọbu naa taku lasiko to n rinriajo lati ilu Yewa, nipilẹ Ogun si Jebba, ni ipinlẹ Kwara. O fikun pe awọn ti dari ọga ọlọpaa to wa lagbegbe naa lati bẹrẹ iṣẹ lori bi wọn ṣe doola awọn eeyan ọhun. O ni “ Awọn oṣiṣẹ akọṣẹmọṣẹ ẹka to n gbogun ti ijinigbe ati igbesunmọmi, to fi mọ awọn ọdẹ ati fijilante ti bẹrẹ iṣẹ lari doola awọn eeyan naa.” “Ẹwẹ, ẹka SCID tun ti n ṣiṣẹ lati ri daju pe wọn doola awọn eeyan naa lai ni ipalara kankan.” Agbẹnusọ ọlọpaa naa pari ọrọ rẹ pẹlu arọwa si awọn araalu lati tete maa ke si awọn ọlọpaa ti wọn ba kofiri awọn ti wọn ba funra si gẹgẹ bii ọdaran lagbegbe wọn. O ni “A fẹ ki awọn araalu lọ fi ọkan balẹ nitori a oo daabo bo wọn, ki wọn ma si gbagbe lati maa fi ọrọ to wa leti ni gbogbo igba ti wọn ba kofiri awọn ọdaran layika wọn.”
Ọpọ eeyan kaakiri agbaye papaa julọ lorilẹede Naijiria lo n gbe ahesọ ọrọ kan kiri pe itakun ayelujara 5G n ṣokunfa aarun coronavirus. Amọ, ajọ eleto ilera lagbaaye, WHO ti ṣalaye pe itakun agbaye 5G ko lagbara to bẹẹ to fi le wọn inu ara eniyan lati fa aarun covid-19. Ẹ maa gbagbe pe itakun ayelujara 5G n lo afẹfẹ lati mu igbayegbadun awọn eeuan to ba n lo ẹrọ ibanisọrọ. BBC Yoruba ṣe alaye lẹkunrẹrẹ lori itakun ayelujara 5G.
Arun Coronavirus ti pa ẹgbẹgbẹrun eniyan kaakiri agbaye, ti o si ti sọ ọpọ di alailara. Amọ bi arun naa ṣe buru to, awọn eniyan miran ṣi n ru ye, ti wọn si n sọ iriri wọn. Lara wọn ni arabinrin Ayodeji Osowobi to ko arun Coronavirus, to si ri iwosan gba lorilẹede Naijiria. Ẹ gbọ iriri rẹ:
Ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic party lorilẹede Naijiria ti ke si oludije fun ẹgbẹ oṣelu All Progressive Congress, APC, Bọla Tinubu pe ko jawọ ninu idije fun ipo aarẹ Naijiria to n rawọle. PDP ni ko si idi fun Tinubu lati dije fun ipo aarẹ mọ lẹyin ti iroyin jade pe ile ẹjọ kan lorilẹede Amẹrika ti gbẹsẹ le owo kan ti wọn ni o wa ninu aṣuwọn ifowopamọsi banki kan to jẹ orukọ rẹ. PDP sọ ọ ninu atẹjade kan eyi ti alukoro rẹ, Debo Ologunagba fọwọsi pe bi o ba jẹ pe ootọ ni ohun ti ile ẹjọ naa to fikalẹ si agbegbe Illinois lorilẹede Amẹrika gbe kalẹ, a jẹ wi pe Tinubu ko lee kopa ninu idibo sibo aarẹ lọdun 2023. “Abala kẹtadinlogoje iwe ofin Naijiria ti ọdun 1999 sọ pe: 1.) eniyan ko ni lee dije fun ipo aarẹ bi o ba: “Wa labẹ idalẹbi idajọ iku ni ile ẹjọ kankan lorilẹede Naijiria tabi ti ILE ẸJỌ KANKAN ba ti daa lẹjọ ẹwọn tabi owo itanran fun eyikeyi ẹsun jibiti, (labẹ orukọ yoowu ti wọn le pe e) tabi fun ẹsun miran.” PDP ni gbigbẹsẹ le dukia ẹnikẹni nile ẹjọ tumọ si pe irufẹ ẹni bẹẹ ti jẹbi ẹsun ti wọn fi kan an naa. Iroyin jade laipẹ yii nipa ọrọ ile ẹjọ kan lorilẹede Amẹrika to kan oludije ẹgbẹ oṣelu APC, Bọla Tinubu lọdun 1993 eleyi ti awọn alatako rẹ n tẹnumọ kaakiri bayii. Awọn igun agba oṣelu aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC naa si ti n wi ti ẹnu wọn lati bu omi pa ina iroyin naa ti wọn ni ko ṣẹṣẹ maa waye lati igba ti Tinubu ti bẹrẹ irinajo oṣelu rẹ lọpọ ọdun sẹyin. Igbimọ ipolongo fun Bọla Tinubu ti sọ pe ọpọ igba lawọn ololufẹ Tinubu pẹlu igbimọ ipolongo rẹ ti bọ sita lati sọ pe ko si ohun to jọ iroyin yii. Amofinagba Festus Keyamo, to jẹ Agbẹnusọ fun igbimọ ipolongo Bọla Tinubu ti sọ pe ki ẹnikẹni maṣe fa orukọ oludije ẹgbẹ oṣelu APC naa sinu ọrọ ipẹjọ ti wọn n sọ lorilẹede Amẹrika ọhun. “Ko si bi idalẹbi ṣe le wa niwọn igba ti Aṣiwaju kii ṣe olujẹjọ ninu ẹjọ naa” Festus Keyamọ sọrọ yii ninu ifọrọwerọ pẹlu ileeṣẹ iroyin abẹle kan “Mo n tuu sọ fun igba igba pe Aṣiwaju ko si ninu awọn ti wọn pe lẹjọ ninu ipẹjọ naa” Nigba to n fesi si atẹjade ti ẹgbẹ oṣelu PDP fi sita yii, agbẹnusọ fun ikọ ipolongo ibo fun Bọla Tinubu, Amofin agba Festus Keyamo sọ pe atẹjade naa ko mu ọgbọn dani rara. O ni ki lo de ti ẹgbẹ oṣelu PDP ko gba ile ẹjọ lọ ti wọn ba mọ pe lootọ ni ọrọ gbogbo ti wọn  n gbe jade ninu atẹjade yii da awọn loju. “Ṣe ipade pẹlu awọn akọroyin tun ni ile ẹjọ bayii ni? Ọna ti di mọ ẹgbẹ oṣelu PDP, ni wọn fi n fẹ gba ọna eru ibanilorukọjẹ ati lilo beba inuwọ lati orilẹede Amẹrika.” O ni ẹgbẹ oṣelu alatako ti wa sọ ori ayelujara di ile ẹjọ. Keyamo ni ki wọn gba ile ẹjọ lọ bi wọn ba ni iwe ẹri to daju ti wọn mọ pe yoo de Tinubu lọna idije fun ipo aarẹ.
Gomina ipinlẹ Ekiti, to tun jẹ ẹni to fẹẹ dije fun ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ́ oselu All Progressives Congress, APC, Kayode Fayemi, ti sọ pe oun yoo mọ lé awọn ipilẹ isẹ ti Aarẹ Buhari fi lelẹ. Fayemi sọ ọrọ yii lasiko to lọ si ipinlẹ Borno ati Yobe, lati beere fun atilẹyin awọn asoju ẹgbẹ́ APC, saaju idibo abẹnu. Ninu ọrọ rẹ, o ni "ori aṣeyọri Aarẹ Muhammadu Buhari, la o mọ lé, a o si tete mojuto àwọn ibi to kù diẹ kaato si. Fayemi sọ pe eto aabo ni yoo jẹ koko ninu iṣejọba oun, gẹgẹ bi ẹni to jẹ onimọ nipa eto aabo. " Mo ni iwe ẹri imọ ijinlẹ ọmọwe ninu ẹ̀kọ́ nipa ogun jija, mo si sisẹ gẹgẹ bi akọṣẹmọṣẹ ninu iṣejọba Aarẹ Obasanjo." Bakan naa lo sọ pe ipa kekere kọ ni oun ko lati da alaafia pada lasiko ogun to waye ni Sierra Leone, Liberia, Rwanda, ati Sri Lanka. O ni" a ti ni ilana ti ao lo lati mu alaafia wa fun àwọn eeyan wa, ka le ṣe iṣẹ́ agbẹ pẹlu ifọkanbalẹ, lọ sile ẹ̀kọ́ ni ifọkanbalẹ, ka si tun ma a gbe ninu alaafia." Fayemi sọ pe ko si nkan to burú ki òun ṣe awọn nkan ti oun ṣe nilẹ okeere, fun orile-ede to fun oun ni ohun gbogbo. Nigba to n fun Fayemi ni esi, alaga ẹgbẹ́ APC nipinlẹ Borno, Ali Bukar Dalori, sọ pe Fayemi ni awọn yan laayo nipinlẹ naa. Nitori àwọn amuyẹ rẹ, ati nitori oore to ṣe fun awọn alaga ẹgbẹ́ naa ni gbogbo ipinlẹ labẹ isakoso oun. Bukar Dalori sọ pe adari to nifẹ awọn eeyan rẹ lo le ṣe bẹẹ. Bákan naa ni ọrọ ri nipinlẹ Yobe. Igbakeji gomina to soju gomina Mai Mala Buni, sọ pe ti Fayemi ni àwọn n ṣe. Fayemi jẹjẹ fun awọn aṣojú Yobe ti yoo dibo abẹnu pe ọna abayọ kiakia ni oun yoo wa si igbesunmọmi ati awọn rògbòdìyàn mii to n waye ni Naijiria. Ọjọ kẹrin, oṣu Karun-un, ọdun 2022, ni Gomina Kayode Fayemi kede ni gbangba pe oun naa yoo dupo aarẹ lati inu ẹgbẹ́ oselu APC lọdun 2023. Saa kejì lo n lo lọwọ gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Ekiti.
Ọga agba fun ileeṣẹ ajọ to gbogun ti ogun oloro ni Naijiria, (NDLEA), Mohammed Ajia ti sọ nileẹjọ giga Abuja pe awọn ẹri to ni ogun oloro kokeni ninu ati ogun oloro miiran wa nilẹ, to ni nnkan se pẹlu igbakeji kọmisona ileeṣẹ ọlọpaa nigba kan ri, Abba Kyari, Kyari ati awọn mẹrin miiran ninu ẹka ileeṣẹ ọlọpaa, IRT, Sunday Ubua, Bawa James, Simon Agirgba ati John Nuhu ni wọn dijọ n jẹjọ. Ẹsun ti wọn fi kan wọn ni pe wọn ko ogun oloro pamọ, eyi to jẹ ẹsẹ nla ninu ofin orilẹede Naijiria. Laipẹ yii ni Adajọ  Inyang Ekwo wọgile ibeere agbẹjoro agba lati gbe Kyari lọ si ilẹ Amẹrika lori ẹsun to nii se pẹlu ogun oloro naa. Nibi igbẹjọ, Ajia, ẹni to jẹ ẹlẹri kẹrin ni Ubua, to n dari ikọ ọlọpaa IRT lẹyin ti wọn ni ki Kyari lọ ma rọkun nile na, kọ lẹta si ajọ NDLEA lori bi wọn ṣe fi ofin mu  Umeibe ati Ezaenwanne lori ẹsun pe wọn gbe ogun oloro kokeni. “Kete ti a ṣe ayẹwo lori ẹri wọnyi, o fihan pe ida ọgọrin ninu rẹ ni ogun oloro kokeni ninu. Awọn yoku si ni apẹẹrẹ pe ogun oloro wa ninu wọn , ti ida ogun yoku si ni ogun oloro miiran ninu. Ẹri ti Ajia jẹ yii lo nii se pẹlu oogun oloro cocaine kilo mẹtadinlogun le diẹ, ti wọn ni wọn fẹ ta ati pe wọn gbọna ẹburu yọ ninu oogun oloro cocaine naa, eyi to le diẹ ni ogun kilogiramu. Lara awọn ẹsun miiran ti wọn tun fi jan Kyari ni pe o gbiyanju lati tako isẹ ajọ NDLEA. Kyari ni wọn lo na owo to to ẹgbẹrun lọna mọkanlelọgọta owo ilẹ okere si ọga agba kan labẹ ajọ naa ni Garki niluu Abuja.. Awọn ẹsun wọnyi ni ileẹjọ ni Kyari ati awọn mẹrin yoku jẹbi rẹ, to si ni ijiya ninu ofin orilẹede Naijiria to nii se pẹlu gbigbe ati lilo ogun oloro. Adajọ Emeka Nwite wa ni ẹjọ naa yoo tẹsiwaju ni ogunjọ oṣu kẹwaa. Ìjọba àpapọ̀ ti ní olorí ikọ̀ ajìjàgbara fún ìdásílẹ̀ orílẹ̀ èdè Biafra, IPOB, Nnamdi Kanu ṣì ní ẹjọ́ láti jẹ́ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ilé ẹjọ́ Kòtẹ́milọ́rùn ti pa gbogbo ẹ̀sùn tí ìjọba kà si lọ́rùn rẹ́. Mínísítà fétò ìdájọ́  orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Abubakar Malami ló sọ bẹ́ẹ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ rẹ̀, Umar Jibrilu Gwandu fi léde lọ́jọ́bọ̀. Malami ní ohun tí àwọn adájọ́ gbé ìdájọ́ kalẹ̀ lé lórí ni bí ìjọba ṣe gbé Kanu wá sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti wá jẹ́jọ́ kìí ṣe wí pé kò jẹ̀bi ìdìtẹ̀gbàjọba tí wọ́n fi kàn-án. Ó ní gbogbo ẹ̀sùn tó wà lọ́rùn Kanu lórí bó ṣe sá kúrò ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti má kojú ìgbẹ́jọ́ nígbà tí wọ́n kọ́kọ́ fún un ní ìdáǹdè ṣì wà lọ́rùn rẹ̀ tí yóò sì kojú ìgbẹ́jọ́ wọn. Bákan náà ló fi kún un pé àwọn máa ṣàgbéyẹ̀wò ìdájọ́ náà daada láti mọ́ ìgbésẹ̀ òfin tó kàn láti gbé ọ̀rọ̀ náà gbà tí àwọn yóò sì fi ohun tí àwọn bá fẹnukò lórí léde fún gbogbo ọmọ Nàìjíríà. Malami tẹ̀síwájú pé ìjọba àpapọ̀ ní yóò jíròrò lórí ọ̀nà tí wọ́n yóò gbé ìgbẹ́jọ́ náà gbà láìpẹ́. Ẹ o ranti pe ni ana ni a mu iroyin wa pe I﻿le ẹjọ kotẹmilọrun nilu Abuja ti ni ki wọn tu olori ikọ ajijagbara IPOB Nnamdi silẹ pe ko maa lọ sile lalaafia. ﻿Adajọ ẹlẹni mẹta  to gbẹjọ kotẹmilọrun to gbe wa sile ẹjọ ni ko lẹjọ lati dahun mọ nitori ile ẹjọ giga ko laṣẹ lati gbẹjọ rẹ. ﻿Adajọ ni ọna ti ko tọ ni wọn fi gbe Kanu wọ Naijiria lati orileede Kenya ati pe wọn ko tẹle ilana to bofin mu nipa gbigbe daran wọ orileede rẹ pada. T﻿ori eyi, adajọ ni ko lẹjọ kankan ro ti wọn si wọgile gbogbo ẹsun ti wọn fi kan an. I﻿dajọ yi n waye lẹyin agbẹjọro agba to n ṣoju Kanu,Mike Ozekhome bẹ ile ẹjọ pe ki wọn wgile awọn ẹsun meje to ku ti wọn fi kan Kanu ninu mẹẹdogun ti ile ẹjọ giga ti ṣaaju wọgile mẹjọ ninu rẹ. Ṣ﻿aaju, adajọ Jummai Hannatu Saki wọgile iwe ti wọn mu wa pe ki wọn tete gbọ ẹjọ Kanu pẹlu alaye pe ọjọ ti re kọja lori rẹ. B﻿ẹẹ naa lo fi igbẹjọ beeli rẹ sẹgbẹ kan titi igba ti wọn yoo fi gbẹjọ kotẹmilọrun . ﻿Ijọba Naijiria lo gbew Kanu lọsi ile ẹjọ lori ẹsun to da lori iditẹgbajọba,iyapa lọtọ ati pe o jẹ ọmọ ẹgbẹ IPOB ti wọn ti fofin de pe ikọ agbesunmọmi ni. A﻿mọ ṣa losu Karun un, adajọ Binta Nyako ti ile ẹjọ giga Abuja wọgile mẹjọ ninu awọn ẹsun ti wọn fi kan an Kanu. Ile ẹjọ giga ti o wa ni Abuja wọgile igbẹjọ beeli ti awọn agbẹjọro rẹ muwa nigba naa.
Ọlọpàá RRS sọ pé ọwọ́ tẹ ọmọkurin ẹni ọdun mọ́kàndinlógún náà tó tún jẹ akẹ́kọ̀ọ́ gboyè National Diploma ní Yaba College of Technology tí ìpinlẹ̀ Eko ní Magboro ni Ipinlẹ Ogun Afurasí náà Olufowoke Oladunjoye Emmanuel ni wọ́n lọ gbé nílé àwọn òbí rẹ lọ́jọ́bọ lẹ́yìn ọjọ́ mẹ́ta ti wọ́n ti n ṣọ́ọ kiri. Kọmisona ìpínlẹ̀ Eko, Hakeem Odumosu sàlàyé pé ni kété ti ọ̀rọ̀ náà ti jẹyọ nínú oṣù kẹrin tí wọ́n mú ẹ̀sùn wá pé ẹnìkan fẹ́ bá Salawa Abeni lórúkọ jẹ́ ní òun ti pàṣẹ fún ẹka RRS láti ṣe ìwádìí irú ẹni bẹ́ẹ̀. Afunrasí ọ̀un nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ fún ọlọ́pàá sàlàyé pé lóòtọ́ òun lòun wà nídìí ìbanilórúkọ jẹ́ náà láti gba owó díẹ̀ ní. Àkẹ́kọ̀ọ́ gboyè ìmọ̀ ẹ̀rọ ni YabaTech ọun ni òun ri fótò ìhònhò náà nínú káàdì ìránti kan ní ìlẹ̀ẹ́lẹ̀ nílé iwé òun ní ínu ọsù kọkanlá ọdun 2019 ní. Ó fí kún pé lẹ́yìn ti òun fi fótò náà si orí fóònù òun tàn, òun wá wá nọ́nbà Waka Quenn lójú òpó instagram rẹ. Lẹ́yìn náà lòun fí àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sí gbajúgbajà olórin náà lẹ́yìn ti òun fi àwọn fótò díẹ̀ sọwọ́ síi. Èrò ọkàn mi ni láti gba owó  díẹ̀ ki sì ba àwọn fótò náà jẹ́. "Mo rò pé gbogbo ǹkan sì ńlọ bí mo ṣe rò ni àfi ti mó gbọ nínú ìròyìn lọ́ja keji pé ẹnikàn ń gbìyànjú láti bá òun lórúkọ jẹ́, ẹgbọ́ ìyá mi ni mo wà nígbà ti ìròyìn náà n lọ lorí Rẹdíò ti ìyá mi náà sì n ṣépè lé ẹni tó fẹ́ ba Salawa lórúkọ jẹ́ láì mọ̀ pé, ẹmi gàn ni mo wà nídìí ọ̀rọ̀ náà" " Mo rọra yọ jáde, mo sì lọ ba káàdì ìpè mi àti káàdì ìràntí náà jẹ́ tí mò sì júù sọnu ti fóònù si inú omi kan ni Magboro, kò sì si ẹni to sọ ǹkankan nípa ọ̀rọ̀ náà tabi pé Alhaja Salawa lori ọ̀rọ̀ náà mọ" Ẹ̀wẹ̀ gbájúgbàja olórin náà Salawa Abeni ti dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ ní Nàìjíríà àti lókè òkun fún àdúrótì, bákan náà lo dúpe lọ́wọ́ àjọ ọlọ́pàá pàápàá jùlọ ẹka RRS fún iṣẹ́ ribiribi tí wọ́n ṣe láti wá ọmọkunbrin náà jáde. Salawa ní òun kọ ni ẹni àkkọ́kọ́ ti ọmọkùnrin yìí ṣe irú rẹ̀ fún, sùgbọ́n òun dúpẹ́ fún ìfẹ́ àti àdúrótì gbogbo ènìyàn Àwòrán ìhòhò: Salawa Abeni ti sọ̀rọ̀, ẹgbọ́ ohun tó wí Salawa Abeni: Mi ò leè gbà kẹ́nikẹ́ni bàmí lórúkọ jẹ́ Gbajugbaja olorin waka, Salawa Abẹni ti sọ pe, oun ti fi ẹjọ abanilorukọjẹ to fẹ fi aworan ihoho oun lede lori itakun agbaye sun ijọba. Salawa lo sọ ọrọ yii ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC. O ni oun ko mọ ẹni to ṣe iṣẹ ibi ọhun, ṣugbọn bi iku ile o pani, tode ko le pani. Salawa sọ pe ọkunrin naa ba oun sọrọ lori ikanni WhatsApp, to si sọ pe ki oun fun un lowo, bi bẹ kọ, oun yoo fi aworan ihoho rẹ lede fun gbogbo aye lati ri. Gbajugbaja olorin waka naa ṣalaye pe iṣelẹ naa ko tu irun kankan lara oun. Lẹyin naa lo sọ pe oun ko lee gba ki ẹnikẹni ba orukọ oun jẹ lẹyin ọpọlọpọ ọdun to ti n to orukọ ọhun jọ, idi re ti oun ṣe fi ọrọ naa to awọn agbofinro leti. Ṣaaju ni Salawa ti fi ọrọ kan lede loju opo Instagram rẹ, nibi to ti ṣafihan atẹranṣẹ ti ọkunrin naa, to pe orukọp ara rẹ ni Jason tẹ si. Ọkunrin ọhun ṣo pe ki Salawa fun oun lowo, bi bẹ kọ, oun yoo fi aworan ihoho Salawa lede fun gbogbo agbaye lati ri. Lẹyin eyi ni Salawa fun ra rẹ wa fi aworan ọhun lede.
Nnkan yan lalẹ ọjọ Satide, ọjọ kejila oṣu kejila ọdun 2020 nigba ti awọn akanṣẹjẹun meji, Anthony Joshua ti ilẹ Gẹẹsi ati Kubrat Pulev ọmọ Bulgaria. Lẹyin o rẹyin Anthony Joshua lo bori nigba to fi ẹṣẹ ja Pulev bs bi apo irẹsi nigba ti ija wọn wọ ipele kẹsan. Pẹlu abajade ija ẹṣẹ kikan naa, Anthony Joshua ṣi ni agba ọjọ akanṣẹ to di bẹliti ẹyẹ WBO, WBA ati IBF mu bayii. Ija naa ti wọn ja lati aṣalẹ ọjọ  Satide wọ kuutkutu owurọ ọjọ Aiku ni igba kejilelogun ti Joshua yoo fi ẹṣẹ ja akanṣẹjẹun miran bọ ni apo irẹsi, iyẹn Knockout lati igba to ti bẹrẹ si ni kan ẹṣẹ jẹun, eyi si ni igba keji ti Pulev yoo kuna lati igba to ti n ja ẹṣẹ jẹun.
Kii se iroyin tuntun mọ pe Sẹnatọ Ademola Adeleke, tii se oludije sipo gomina nipinlẹ Osun lo jawe olubori ninu eto idibo to waye lọjọ Satide, ọjọ Kẹrindinlogun osu keje ọdun 2022. Adeleke lo ni apapọ esi ibo to to 403,371 ninu eto idibo naa lati fi ẹyin alatako rẹ, gomina Adegboyega Oyetola janlẹ, ẹni to ni apapọ ibo 375,027. Bẹẹ ba si gbagbe, igba keji ree ti Ademola Adeleke yoo dije fun ibo gomina nipinlẹ Osun. O ti kọkọ tiraka saaju lọdun 2018 amọ to fidi rẹmi, eyi to mu ki gomina Oyetola to jawe olubori di gomina. Bakan naa, ẹgbọn Ademola, eyiun Sẹnatọ Isiaka Adeleke naa ti jẹ gomina ri nipinlẹ Osun, ko to di oloogbe.
Ijọba  ilẹ Amẹrika  ti ni ko ni si fisa fun awọn kan to lọwọ ninu makaruru idibo inu osu kọkanla  ipinlẹ Kogi ati Bayelsa ati gbogbo rogbodiyan to ti ba imurasilẹ idibo Edo ati Ondo ti yoo waye  lọjọ satide ọsẹ yii ati ti ọjọ kẹwa oṣu kewa to n bọ yii rin. Botilẹ jẹ pe idibo ko tii waye  ni Edo ati Ondo, akowe agba orile-ede Amẹrika Mike Pompeo fofin fisa Amẹrika de  awọn  ẹniyan kan  nitori ipa ti wọn ko bi eto idibo awọn ipinlẹ mejeeji yii se n bọ lọna. Gẹgẹ bi atẹjade ti agbẹnusọ eka Morgan Ortagus fọwọ si lọjọ aje ṣe sọ "ko ni fisa ilẹ Aměrika gbigba fun wọn. Wọ́n ti fa Ààrẹ Amẹrika, Donald Trump kalẹ̀ fún àmì ẹ̀yẹ Nobel Peace Prize Ààwẹ̀ gbẹ̀mí ọmọ Naijiria ní orílẹ̀èdè Amẹ́ríkà Gẹgẹ bi wọn se ko atẹjade naa: "Ni ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu keje, ọdun 2019, a kede pe a fi ofin de gbigba fisa awọn ọmọ Naijiria kan ti wọn lọwọ si magomago idibo ni inu oṣu keji ati ikẹ̀ta ọdun 2019." " Loni, akowe agba ilẹ Amerika n fi awọn miran kun awọn ti ofin fisa gbigba de nitori ipa ti wọn ko bi eto idibo inu osu kẹsan ati ikẹwaa ṣe n bọ ni Edo ati Ondo "Awọn eniyan wọnyi  huwa aitọ lai fi ti ipa to ni lara awọn ọmọ Naijiria ṣe ati nkan ti o ṣe fun eto ijọba awa ara wa ni Naijiria. Botilẹ jẹ pe ijọba ilẹ Amerika ko dárúkọ awọn ti ọrọ naa kan, sugbọn o ni igbesẹ awọn ni lati tubọ mu eto iṣejọba awa ara wa ni Naijiria gbopọn sii "Ẹwẹ atẹjade naa fi ku pe, awọn eniyan kan ni ifofinde yii n ba wi kii ṣe awọn ọmọ Naijiria lapapọ Afurasí kan yin Oloruntoba níbọn nítorí èdèàìyedè nílé oní Sharwama Wọ́n ti ní kí Jolaosho "TBlak" wá káwọ́ pọ̀nyìn r'ojọ́ ìdí tó fi ya "Blue Film" nínú igbó Osun Osogbo Ọga Agba ileeṣẹ ọlọpaa ni Naijiria, Mohammed Adamu, ti kilọ fun awọn oloṣelu ni ipinlẹ Edo ati Ondo, to n kopa ninu idibo si ipo gomina l'oṣu Kẹsan, ati ikẹwa. Ọjọ kọkandinlogun, oṣu Kẹsan-an, ni idibo yoo waye ni ipinlẹ Edo, ti ipinlẹ Ondo, yoo si waye ni ọjọ kẹwa, oṣu Kẹwaa. Adamu sọ pe dandan ni fun gbogbo awọn oludije, ati alatilẹyin wọn lati pa ofin orilẹ-ede Naijiria mọ, lai si rogbodiyan kankan. Oriṣiriṣi iṣẹlẹ lo ti n waye ni agbo oṣelu nipinlẹ Edo, paapa lẹyin ti gomina Godwin Obaseki fi ẹgẹ oṣelu APC silẹ, to si darapọ mọ PDP, nitori pe wọn ko fun ni tikẹẹti ẹgbẹ. Lara awọn iṣẹlẹ to ti waye ni bi wọn ṣe yọ olori ile aṣofin ipinlẹ naa.tyn Bi ere itage lo ri ni Ọjọ Aiku nigba ti Alaga ẹgbẹ oṣelu APC tẹlẹri, Adams Oshiomole ati oludije ẹgbẹ oṣelu APC, Osagie Ize-Iyamu kunlẹ lori ẹsẹ mejeeji fun awọn eniyan ni asiko ti ẹgbẹ oṣelu APC  lo ṣe ipolongo rẹ ni ilu Benin. Oshiomole ati Osagie Ize-Iyamu naa kunlẹ bẹbẹ fun awọn eniyan lati ṣe agbatẹru fun wọn ni asiko idibo to n bọ nipinlẹ Edo naa. Aafin ọba Edomwonyi Iduozee Ogiegbean, Enigie ti ilu Egbaen ni ipolongo idibo naa ti waye. Idibo sipo gomina ni ipinlẹ Edo naa yoo waye ni Ọjọ Kọkandinlogun, Oṣu Kẹsan, ọdun 2020. Oludije lẹgbẹ oṣelu APC naa lo asiko naa lati kede ipolongo rẹ ati awọn ohun ti yoo gbeṣe ti oun ba bori ninu idibo to n bọ naa. O pe akọle ipolongo naa ni ‘SIMPLE agenda manifesto’. Lara ohun ti Ize-iyamu ni oun yoo ṣe ni lati jẹ ki eto aabo gbooro si ni ipinlẹ Edo ati lati pese owo iranwọ fun awọn ọdọ fun idokowo. O fikun pe oun yoo ṣiṣẹ pọ pẹlu awọn lọbalọba ni ipinlẹ naa fun ijiroro lori ọna ati mu nkan lọ deede fun awọn to wa ni awọn ilu kereje-kereje. Osagie Ize-Iyamu naa dupẹ lọwọ awọn lọbalọba to wa ni bẹ fun atilẹyin wọn, ti o si bẹ wọn lati ṣe atilẹyin fun oun nigba ti asiko idibo ba de ni Osu Kẹsan. O kere tan eniyan mẹwaa ni wọn wa ni ile iwosan lẹ̀yin ti ija bẹ silẹ, laarin awọn onijagidijagan to n ṣe atilẹyin fun gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki ati Pasitọ Osagie Ize-Iyamu to n dije labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP. Gomina Obaseki naa n ṣe iṣide ipolongo rẹ saaju idibo sipo gomina ni ipinlẹ Edo ti yoo waye ni Ọjọ Kọkandinlogun, Oṣu Kẹsan, ọdun 2020. Nibi ipolongo idibo to waye ni aafin Ọba Benin, Ọba Ewuare 11 ni ija ti bẹ silẹ, ti ọpọlọpọ dukia to fi mọ ọkọ ayọkẹlẹ, awọn asia ipolongo ni wọn bajẹ ni agbegbe naa. Ikọ ipolongo Obaseki da ẹbi rogbodiyan naa ru ikọ ẹgbẹ oṣelu APC, to jẹ alatako rẹ. Ninu ọrọ tirẹ, Ọba Ewuare pe fun adura lọwọ awọn alalẹ lati gba fun wọn, ki idibo naa lọ ni irọwọrọsẹ. Ọba Ewuare ke si awọn oloye rẹ lati bẹrẹ adura ni kankan lati jẹ ki alaafia jọba lasiko idibo to n bọ lọna naa. Ija naa bẹrẹ nigba ti gomina Obaseki to n dari awọn alatilẹyin rẹ lọ si aafin ọba koju awọn onijagidijagan to di oju ọna ati kọja wọn pẹlu ibọn, igo ati ọpọlọpọ ohun ija oloro. Bi awọn alatilẹyin Obaseki ṣe n rapala wọ afin ọba naa ni awọn alatilẹyin Osagie Ize-Iyamu  na n bu wọn. Lẹyin eyi ni ija bẹ silẹ, ti Gomina Obaseki si kuro nibẹ lọ si papa iṣere Samuel Ogbemudia to wa ni ilu Benin, ni ipinlẹ Edo. Obaseki ni ibi ipolongo naa sọ fun awọn alatilẹyin rẹ pe ẹgbẹ oṣelu APC lo fa rogbodiyan naa, ti o si pẹtu si wọn lati maṣe gba ẹsan lara wọn. Ninu ọrọ ti wọn, ẹgbẹ oṣelu APC daun pe Gomina Obaseki ati awọn ololufẹ rẹ gangan lo n fa wahala ati rogbodiyan ni ipinlẹ naa. Ibo pataki meji ni awọn oloṣelu Naijiria n gbaradi fun lorilẹede yii bayii lọdun yii. Akskọ ni ibo gomina ni ipinlẹ Edo. Ekeji si ni ibo gomina ni ipinlẹ Ondo. Amọṣa ilumọọka wolii kan, Primate Elijah Ayọdele ni oun ti gba asọtẹlẹ idajọ Ọlọrun fun ẹnikẹni to ba gbiyanju ati ṣe eru lasiko idibo to n bọ ni ipinlẹ Edo. Primate Elijah Ayọdele sọ eyi ninu atẹjade asọtẹlẹ kan to gbe jade. O ni Ọlọrun ti fi ẹni ti yoo bori idibo naa han oun ati pe ẹnikẹni to ba gbiyanju ati tọwọ bọ idibo naa lati eru yoo fori ko idajọ Ọlọrun. Primate ni Ọlọrun ti fi han oun pe arun coronavirus ni yoo pa ẹnikẹni to ba gbiyanju lati doju ibo ru ni ipinlẹ. "COVID-19 ni yoo pa ẹnikẹni to ba ṣe eru ibo" Ọjọ kọkandinlogun, oṣu kẹsan an, ọdun 2020 ni ibo sipo gomina ni ipinlẹ Edo yoo waye.
Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó tẹ́lẹ̀ rí, Bola Ahmed Tinubu, tí tọrọ àforíjì fún sísọ wí pé ọjọ́ ti lọ lórí káàdì ìdìbò tó wà lọ́wọ́ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà. Tinubu, tó ti fi èròńgbà rẹ̀ hàn láti dupò Ààrẹ lọ́dún 2023, tọrọ àforíjì náà nínú àtẹ̀jáde kan látọwọ́ àgbẹnusọ rẹ̀, Tunde Rahman lónìí nílùú Èkó. Ẹ ó rántí pé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, nígbà tí Tinubu ń bá àwọn ikọ̀ obìnrin láti Ìpínlẹ̀ Èkó sọ̀rọ̀, níbi àpérò àwọn obìnrin ẹgbẹ́ òṣèlú APC ní Abuja sọ wí pé kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò káàdì ìdìbò tó wà lọ́wọ́ wọn dáadáa. Ó ní kí wọ́n ri dájú pé ọjọ́ kò ì tíì lọ lórí àwọn káàdì ìdìbò náà. Àtẹ̀jáde ọ̀hún ṣàlàyé pé Tinubu lo ọ̀rọ̀ ọjọ́ lílọ lórí dípò kó sọ pé káàdì wọn lé nílò àtúnṣe tàbí àtúngbéyẹ̀wò. Bákan náà ló yin àjọ INEC lákin fún ṣíṣe ètò ìdìbò tí kò ní ẹja ń bákàn nínú, tó sì tẹmpẹlẹmọ́ ìdí tó yẹ kí àwọn ènìyàn máa kópa níbi ètò ìdìbò lójúnà à ti mú kí ètò ìjọba àwaarawa dúró ire. Bẹ́ẹ̀ náà ló rọ àwọn obìnrin láti lọ gba káàdì ìdìbò, kí wọ́n sì rí dájú pé wọ́n kópa níbi ètò ìdìbò káàkiri ẹsẹ̀ kùkú. Tinubu là àwọn obìnrin lọ́yẹ̀ láti ṣe àtúngbéyẹ̀wò orúkọ wọn lọ́dọ̀ àjọ INEC kí wọ́n le ri dájú pé ó pé pérépéré. Ó kọminú pé ọ̀pọ̀ àwọn tó ń fi orúkọ sílẹ̀ ni kì í gba káàdì ìdìbò wọn. Ajọ to n ri si eto idibo ni Naijiria, INEC, ti sọ fun BBC pe kaadi idibo, PVC, ki pari iṣẹ lodi si ọrọ ti oludije sipo Aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu sọ. Ọrọ yii lo n jade lẹyin ti fidio kan ti Tinubu ti sọ pe ọpọ kaadi idibo to wa lode lo ti pari iṣẹ tawọn eeyan ko si mọ. Ninu fidio naa, nibi ti oloṣelu naa ti wọ ibomu, lo ti sọ pe "Wọn le ma tete sọ fun yin… PVC ti pari iṣẹ." Tinubu tẹsiwaju pe "Ẹ ni lati tete pin ọrọ yii kaakiri awọn ijọba ibilẹ atawọn wọọdu, lai wo bi yoo ṣe lera to." Bo tilẹjẹ pe a ko le sọ ohun ti Tinubu ni ki awọn eeyan oun pin kaakiri awọn wọọdu, ṣugbọn o tẹsiwaju pe "Adinku n ba bi eto idibo ṣe n waye nitori pe awọn kaadi ti idibo ti n pari iṣẹ." Ẹwẹ, nigba ti BBC kan si alaga ajọ INEC ni ipinlẹ Anambra, Nkwachukwu Orji, o ni ko si nnkan to n jẹ pe kaadi idibo, PVC, n pari iṣẹ. Gẹgẹ bii nnkan to sọ, ayipada kan ṣoṣo to le waye si kaadi idibo ki ẹni to ni kaadi paarọ ibi to n gbe, ko si ni ki ajọ INEC yi adirẹsi ounn ati ibudo idibo pada. Oṣiṣẹ INEC mii ti ko fẹ ki a darukọ oun ṣalaye pe "Kaadi idibo ko dabi kaadi to fun awọn awakọ laṣẹ lati wa ọkọ loju popo, ọjọ kii lọ lori rẹ, bẹẹ si ni kii pari iṣẹ." BBC kan si awọn alabaṣiṣẹ Tinubu lori ọrọ naa ti adari wọn sọ amọ wọn kọ lati gbe ẹrọ ilewọ wọn. Ọsẹ to kọja ni Tinubu kede erongba lati dije du ipo Aarẹ Naijiria lẹyin to ni oun ti kọkọ fi ọrọ ọhun to Aarẹ Muhammadu Buhari leti. Ninu ọrọ rẹ lọjọ naa lọhun, o ni afọbajẹ ni oun, ko sì sí ofin kankan to sọ pe afọbajẹ naa ko gbọdọ dade Aarẹ.
Atamatase ikọ Manchester United, Odion Ighalo ti ni, ọrọ ti awọn kan n sọ kiri lori igbeṣẹ oun lati darapọ mọ Manchester United ko tu irun kankan lara oun. Ighalo sọ pe ohun to ṣe pataki ni ki awọn ojugba oun gbagbọ ninu oun, gẹgẹ bi agbabọọlu to pegede. O ni "Niwọn igba ti awọn akẹgbẹ mi, akọnimọọgba mi ati awọn ololufẹ mi ba lee gbagbọ ninu ipa ti mo le ko lori papa, temi ni lati maa ṣe ohun ti mo mọọ ṣe." Ighalo tẹsiwaju pe "Ohun ti ẹnikẹni ba sọ ko kan mi, afojusun wa ni Man United ni lati tẹsiwaju ninu saa bọọlu yii." Ami ayo mẹta si odo ni Manchester United fi ṣeya fun Derby County ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn to waye lọjọ Ọjọbọ, leyii ti Ighalo ti sọ bọọlu meji wọle ninu rẹ. Ọpọ awọn ololufẹ Manchester United kaakiri agbaye lo ti bẹrẹ si n jẹ ọrọ Ighalo lẹnu bi ẹni jẹ iṣu lẹyin aṣeyọri Manchester United ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, papa julọ fun ipa to ko. Ighalo ni aṣẹyọri oun ni Manchester United ti fi han pe, oun kun oju oṣuwọn lati darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu naa. Ni bayii, Ighalo ti sọ goolu mẹta sinu awọn ninu ifẹsẹwọnsẹ meji to ti kopa ninu rẹ lati igba to ti darapọ mọ ikọ ọhun ni Oṣu Kini, ọdun 2020. Ẹwẹ, akọnimọgba Manchester United, Ole Gunnar Solskjaer ti gboṣuba kare fun Odion Ighalo fun iṣe akin to ṣe lati sọ bọọlu sinu awọn Derby County nigba meji ọtọtọ ninu ifẹsẹwọnsẹ FA Cup ọhun.
Ajọ ti o ri si ere boolu ni Naijiria ko dunnu rara si bi iku ojiji ti n pa awọn ọjẹ wẹwẹ agbaboolu lorilẹede yii. Ninu ọrọ rẹ, akọwe agba fun ere boolu lorilẹede yii, Dokita Mohammed Sanusi banujẹ lori iku Issac Promise. Issac Promise ni adari ojugba rẹ nigba idije awọn ọjẹwẹwẹ ti ọjọ ori wọn ko ju Ogun ọdun ati mẹtalelogun lọ. Akọwe agba lẹka ere bọọlu naa ni pe aipẹ yii ni ọkọ ayọkẹlẹ kan pa meji lara awọn agbabọọlu fun Ọlọpaa meji. Awọn meji naa ni wọn ku lairo tẹlẹ ni ilu Uyo, Olu Ilu Akwa Ibom ni ọjọ meji sẹyin, ki ti Issac Promise to tun ṣẹlẹ. Mohammed Samuel ni ọsẹ ibanujẹ ni ọsẹ naa jẹ fun Ajọ naa. O ṣapejuwe Isaac Promise gẹgẹ bi ẹni ti o ni iwa tutu ti o si mura siṣẹ. O tẹsiwaju pe titi di asiko ti iroyin yii jade, wọn ko i tii mọ orisun iku rẹ. O wa ni manigbagbe ni Promise yoo jẹ fun gbogbo eniyan. Promise ni o jẹ adari ikọ ọmọ Naijiria ninu idije ti ọjẹwẹwẹ ilẹ Afrika ni ọdun 2005 ni Orilẹ ede Benin. Bakan naa ni o tun  kopa ninu ere idije ifese wọn sẹ ti FIFA ti ọjọ ori wọ ko ju Ogun kọ Promise ni o tun je adari ninu idije  ti awọn ọjẹwẹwẹ ti ọjọ ori wọn ko ju mẹtalelogun lọ ni Beijing 2008. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ agbaboolu rẹ Bold FC fi lede wọn ni Promise jade laye lẹyin ti o ti lo Ookanlelọgbọn lori eepẹ.
Ọpọ ọmọ orilẹede Naijiria lo n pariwo ilu o fararọ lasiko yii bi gbogbo nkan ṣe wọn gogo lọja ti atijẹ si nira fun ọpọ eeyan. Amọ alufa ijọ INRI Evangelical Spiritual Church, Primate  Elijah Babatunde Ayodele ti sọ pe a ṣẹṣẹ n me ẹyẹ bọ lapo ni. Primate Ayodele ni nkan yoo le ju bayii lọ fawọn ọmọ orilẹede Naijiria lọdun to n bọ. Pasitọ Ayodele to sọ tẹlẹ ni ibẹrẹ ọdun yii nipa ile to wo pa awọn eeyan ni Ikoyi niluu Eko sọ pe ọrọ aje Naijiria yoo tubọ dẹnu kọlẹ sii lọdun 2022. ''Oju awọn ọmọ Naijiria yoo ri to lọdun 2022 nitori iyan yoo mu sii. Ọrọ aje Naijiria tẹsiwaju lati maa dẹnu kọlẹ, koda agbọjẹ oloṣelu kan yoo tun ku lọdun 2022. Ẹni ti yoo jẹ aarẹ Naijiria gan an ninu idibo 2023 yoo jẹ iyalẹnu fun gbogbo eeyan. Lori ọrọ aarẹ, mo ti sọ tẹlẹ pe tawọn eeyan apa guusu ko ba fimọ ṣọkan, ara oke Ọya ni yoo tun jẹ aarẹ Naijiria lọdun 2023. Awọn ipinlẹ kan yoo doju bo ilẹ ni Naijiria, awọn minisita kan to wa ni ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari yoo gba idaduro lẹnu iṣẹ. Bakan naa, o san fun Aṣiwaju Bola Tinubu ko gbaju mọ ipinlẹ Eko ko si gbagbe nipa ipo aarẹ tori awọn oluṣelu tuntun kan ti yoo dide ni yoo gba ijọba Naijiria. Agbẹjọro agba ati minisita eto idajọ ni Naijiria, Abubakar Malami yoo koju oriṣiiriṣii iṣoro. Ẹ sọ fun gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde pe ko ye ba igbakeji rẹ ja mọ, bi bẹẹ kọọ, o maa ṣe ara rẹ. Mi o tii ri ẹni to le la Gboyega Oyetola mọlẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP fun saa keji ninu ibo gomina nipinlẹ Osun. Kayode Fayemi gbọdọ ṣe atunṣe ninu ẹgbẹ oṣelu APC l'Ekiti, bi bẹẹ kọ, ko ni wọle fun ipo gomina fun saa keji.
Awọn onimọ ilera maa n sọ pe pataki ni ere idaraya jẹ, ninu ilera ẹda. Bẹẹ si ni oriṣiriṣi ere idaraya wa, ṣugbọn o ni awọn to n ṣanfaani fun ibalopọ laarin takọ-tabo. Dokita onimọ nipa bi egungun inu ara ṣe n ṣiṣẹ, Abubakar Ahmad Tsafe, ti ileewosan Gbogboogbo Farida, nilu Gusau nipinlẹ Zamfara, sọ nipa awọn iwulo ati anfaani ere idaraya fun ibalopọ to dara fun ọkunrin ati obinrin. Dokita naa sọ pe ere idaraya le ran ọkunrin lọwọ lati fi opin si ti tete da 'ejaculation', aile ṣe deede ninu ibalopọ. O tun le mojuto ki nkan ọmọkunrin o ma ṣiṣẹ. O ni o tun le ṣe iranlọwọ lori iṣoro ti ọkunrin ba ni pẹlu ile itọ rẹ. Fun awọn obinrin, ere idaraya le fun ile itọ ati ẹya ara to wa fun ọmọ bibi, ni okun. Dokita Abubakar Ahmad Tsafe sọ pe ere idaraya Kegel, jẹ eyi ti ko nira rara, to si ma n fun awọn iṣan to wa lara egungun to so ara ati ẹsẹ pọ 'pelvis', ni okun. Ẹya ara 'pelvis' yii kan naa lo gbe awọn ẹya ara to gbe nkan smọkunrin ati oju ara obinrin duro. O wa laarin ikùn ati itan. Iwe iroyin magasiini Healthline Health sọ pe ere idaraya Kegel ma n jẹ ki ile itọ ṣiṣẹ daadaa. O si tun ma n fun eeyan ni agbara ati fun ibalopọ. Oriṣiriṣi nkan lo ma n din agbara ẹya ara 'pelvis' ku. Nigba ti ọkunrin ba wa ni ọdọ, wsn ma n ni agbara. Amọ bi wọn ba ṣe n dagba, ni yoo ma a rẹ ẹya ara naa, eyi ti yoo nipa lori bi wọn ṣe n ni ibalopọ. Gẹgẹ bi Magasinni Healthline ṣe sọ, ere idaraya Kegel ma n mu ki adun ati ifẹ si ibalopọ, pọ si lara awọn ọkunrin. O ma n dena ki ọkunrin tete dà àtọ lasiko ibalopọ, to si ma n din iṣoro ki ọkunrin o ma le ṣe ku. Yatọ si eyi, Dokita Tsafe sọ pe ere idaya  naa ma n mu ki ọkunrin le pa itọ mọra fun igba pipẹ. Oriṣiriṣi nkan lo le mu ki aarẹ ba 'pelvis' obinrin tabi ba a jẹ. Eyi le waye nipasẹ oyun tabi ọmọ bibi. O si le jẹ nipasẹ isẹ abẹ ile itọ tabi aisan ninu ile itọ. Ṣugbọn dokita sọ pe ayipada le wa ti iru obinrin bẹ ẹ ba n ṣe ere idaraya Kegel. O ni o tun ma n mu ki obinrin gbadun ibalopọ ju ti tẹlẹ lọ. O sẹ pataki lati da orisun awọn iṣan naa mọ. Healthline sọ pe o le da wọn mọ nipa kiki ika ọwọ to mọ si inu oju ara rẹ, ki o si pa awọn iṣan oju ara naa pọ daadaa mọ ika naa. Ọna miran tun ni pe ki ọkunrin tabi obinrin gbiyanju lati da itọ duro lasiko ti wọn ba n tọ lọwọ. Awọn iṣan ti wọn fi da itọ duro ni  ti pelvis, ti yoo si fun wọn ni òye aaye to wa. Oriṣiriṣi ere idaraya yii lo wa - o le ṣe e lori iduro, ti o ba joko, tabi ki o sun si ilẹ Eyi to wọpọ ju ni ki o sun silẹ, ki o si kọ oju si oke. Lẹyin naa, gbe itan soke, na ọwọ si iwaju, ki o si ka orunkun rẹ ko. Dokita Tsafe sọ pe o le ṣe ere idaraya yii laarin iṣẹju aaya mẹta si marun, sinmi, ki o tun bẹrẹ pada. Bakan naa ni fun ọkunrin ati obinrin. O tun le ṣe ere idaraya naa nipa jijoko, ki o si ka ẹsẹ rẹ ko si abẹ ara wọn. O le ṣe e fun iṣẹju diẹ, sinmi, ki o si tun tẹsiwaju. Omiran tun ni pe ki o fi aya sun, ki o si gbe iku rẹ soke, pẹlu ọwọ rẹ ko di ẹọẹ rẹ mejeeji mu lati ẹyin. Dokita sọ pe ko si asiko ti eeyan ko le ṣe ere idaraya yii, boya ni owurọ, ọsan tabi alẹ. Koda, o le ṣe nibi ti ko si ni gbangba nibi iṣẹ rẹ.
Oriṣiriṣi awọn eeyan kaakiri Naijiria lo ti n sọ erongba wọn lori fidio kan to gba ori ayelujara kan. Fidio naa lo safihan awọn ọmọ ẹgbẹ Pyrates Confraternity to n sọrọ kobakungbe nipa oludije sipo Aarẹ fẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu. Ninu fidio ọhun ni awọn ọmọ ẹgbẹ naa, ti wọn wọ aṣọ funfun ati pupa, ti n kọ orin pe: “Ọwọ rẹ n gbọn, ẹṣẹ rẹ n gbọn, baba ti ara rẹ ko da, to n kọ orin pe oun lo kan.” Ti ẹ ko ba gbagbe, aṣa “Emilokan” yii gbode lẹyin ti Bola Tinubu sọ ọrọ naa nibi ipade kan niluu Abeokuta lasiko to n sọ eredi ti awọn eeyan ṣe gbọdọ gbe oun de ipo Aarẹ. Lẹyin ti fidio naa jade, ọpọ eeyan lo ti bu ẹnu atẹ lu fidio ọhun pe ohun ti awọn ọmọ ẹgbẹ naa ṣe ko bojumu to. Lara awọn eeyan to tako orin naa ni agbaọjẹ onkọwe ni, ọjọgbọn Wole Soyinka, adari ẹgbẹ Pyrates Confraternity naa atawọn alẹnulọrọ mii ni Najjiria. Ninu atẹjade kan, Soyinka ni inu oun ko dun si iwa ti awọn ọmọ ẹgbẹ naa hu. O ni “Niwọn igba ti gbogbo aye ti mọ iha ti mo kọ si ẹgbẹ naa, mọ fẹ sọ ni gbangba pe emi ko faramọ ohun ti wọn ṣe, mi o si lọwọ si.” “Gẹgẹ bii awọn ẹgbẹ mii, Pyrates Confraternity lafaani lati sọrọ bo ṣe wu wọn labẹ ofin. Bẹẹ emi naa lagbara lati sọrọ labẹ ofin, mi o mọ pe awọn ọmọ ẹgbẹ yii yoo ṣọ ọrọ ti wọn sọ yii si oludije naa.” “Iṣẹlẹ naa jẹ eyii to ya mi lẹnu pupọ.” Agbẹnusọ ẹgbẹ Pyrates Confraternity, Abiola Owoaje ninu atẹjadde kan sọ pe awọn ko lọwọ si ohun ti awọn ọmọ awọn ṣe ninu fidio naa rara. Pyrates ni ẹgbẹ naa kii da si ọrọ oṣelu. Owoaje ni asiko ti awọn n ṣe ayẹyẹ ọdun mẹrindinlọgbọn ẹgbẹ ọhun ni isẹlẹ naa waye. O ni “Gẹgẹ bii aṣa wa, a maa n kọ orin, ti a o si maa to lọwọwọ gẹgẹ bi a ti n ṣe lati ọdun mẹrindinlaadọta sẹyin.” “Jẹjẹ wa ni a n kọ orin naa lọ ki fidio aburu yii to jade.” “Tako nnkan to han ninu fidio ọhun, a kii ṣe ẹgbẹ oṣẹlu, ko si si ọkan lara awọn nnkan ti a n ṣe to lọwọ oṣelu ninu, bẹẹ ni ko si igba kankan ti a ti kọ orin oṣelu ninu ipade wa.” Ẹwẹ, agbẹnusọ fun ikọ ipolongo idibo Bola Tinubu, amofin Festus Keyamo, SAN, ti sọ pe ohun ti awọn eeyan naa ṣe lọwọ oṣelu ninu. Amọ o ni ire ni eebu naa pada ja si fun Tinubu bo tilẹ jẹ pe ibi ni wọn n lepa si. Keyamo lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC Yoruba. O ni lootọ ni Tinubu ti dagba, amọ ko ṣaisan, ati pe bo tilẹ n ṣaisan gan, aisan naa ko ni ko maa le tukọ Naijiria de ebute ogo. Keyamo ni “Fun awọn ti ko mọ, diẹ lara awọn adari ati Aarẹ to lamilaaka julọ ninu itan, lo ni aisan kan tabi omiran lara. Eyii ko si ni ki wọn ma ṣe iṣẹ wọn doju ami.” Agbẹnusọ fun ikọ to n seto ipolongo ibo fun Tinubu tun tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pẹlu BBC Yoruba. O ni “Mi o sọ pe Tinubu n ṣaisan o, amọ to ba jẹ ọrọ aisan ni wọn fẹ fi tabuku Tinubu ni, wọn ti lulẹ.” “Fun apẹrẹ, Franklin Delano Roosevelt to jẹ Aarẹ ilẹ Amẹrika kẹtalelọgbọn, ori ‘wheelchair’ lo wa. Franklin si ṣiṣẹ to bẹẹ to fi jẹ ọkan lara awọn Aarẹ to ṣiṣẹ julọ l’Amẹrika.” “Bakan naa ni John MacCain to du ipo Aarẹ pẹlu Brack Obama l’Amẹrika, apa kan n dun lẹyin to ṣeṣe loju ogun. Obama ko fi apa naa bu rara, bẹẹ si ni McCain ko bu Obama, o yẹ ki awọn eeyan wa kọgbọn lara irufẹ awọn oloṣelu bẹẹ.” Keyamo pari ọrọ rẹ pe “Tinubu koju oṣuwọn lati ṣe Aarẹ Naijiria, oun lo gbena woju Abacha lasiko ijọba ologun. Oun yii kan naa lo gbena woju ẹgbẹ PDP ti ko jẹ ki Naijiria jẹ ẹlẹgbẹ oṣelu kan ṣoṣo, mo lero pe o yẹ ki awọn eeyan bọwọ fun Tinubu.”
Agbo Òṣeré fiimu Yoruba figba kan kun fun awọn eekan osere to si mọ  isẹ wọn daadaa koda orúkọ wọn ti di manigbagbe. Láti bíi 1990s titi di akoko yii awọn isipo padà kan tí ṣẹlẹ̀ lagbo osere bo tilẹ̀ jẹ pe isẹ wọn ò parẹ paapaa pẹlu awọn sinima agbelewo ti wọn ṣe jáde tabi kopa ninu wọn. Nigba ti ọ̀pọ̀ wọn sì wa ti wọn n ṣe daadaa lorile-ede Naijiria, awọn míì ti wa papa oko tútù lọ si orileede miran. A o ṣe alakalẹ díẹ̀ lára àwọn osere tó gbajumọ ni nkan bíi 1990s sugbọn ti wọn ti ń gbe ni Amẹrika tàbí ìlú òkè òkun miran báyìí tí ẹ lè má lérò. Baba Kekere ni ọpọlọpọ mọ ọ si. Solomon Majekodunmi kii ṣe ẹni aimọ rara lagbo osere Yoruba torí ó kopa lára awọn sinima to ṣe koko ni 1990s. Toyin Majekodunmi, àgbà osere míì to dagbere faye nínú oṣù Kínní, ọdun 2017 ni iyawo àgbà osere yii. Orúkọ ori itage rẹ ni Boy Alinco tí ọ̀pọ̀ eniyan si mọ ọ bí ẹni n mọ owó nigba to máa n kopa ninu fiimu agbelewo. Alinco ti ko lọ si orileede Amẹrika bayii to si ti gbe  nibẹ fun ọpọlọpọ ọdun. Lara awọn fiimu to ti kopa ni Owo Blow, Eda àti sinima agbelewo to fi gbajumọ ju, Papa Ajasco. Bayo Bankole wa ni Amẹrika pẹlu idile rẹ. Gbajugbaja Òṣerébìnrin ni Bukky Wright ti ọpọ si maa n fi orúkọ rẹ gangan pee bo ti wu ko ni oríṣiríṣi orúkọ orí itage to. Osere to tun ń mú owó pọ mọ ère orí itage ni Bukky to si gbajumọ fún kikopa nínú àwọn fiimu ti yoo ti sọkun gidi ti awọn eeyan maa n ní pe o mọ bi wọn ṣe n ba ẹnu ẹkùn gidi gan. Oserebìnrin yii náà ko si lorileede Naijiria mọ, atohun àti idile rẹ lo ti n gbe ni òkè okun báyìí. Kéére o! Ojú òpó WhatsApp kò ní ṣiṣẹ́ mọ́ lórí àwọn ẹ̀rọ ìléwọ́ yìí láti Nov 1 Àwọn Òṣèré fíìmù Yorùbá tẹ́ ò ro tó tí jápaa lọ ìlú Òyìnbó rèé Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yan ẹ̀ní tó tí bẹ̀rẹ̀ iléẹ̀kọ́ kí wọ́n tó bíi sáyé gẹ̀gẹ̀ bí ọmọ ìgbìmọ̀ Àjọ EFCC Bí ẹnu rẹ bá ń rùn, ọ̀nà márùn-ún tí o lè gbà láti ṣẹ́gun ẹnu rírùn àti ìṣòrò eyín Àwọn Òṣèré fíìmù Yorùbá tẹ́ ò ro tó tí jápaa lọ ìlú Òyìnbó rèé Wale Adebayo ni osere ti ẹ mọ si Sango nitori ipa to pataki julọ, Sango to ko ninu fíìmù Sango. O jẹ ọkan lara awọn eekan osere to di gbajumọ to si mú ki awọn olólùfẹ́ fiimu Yoruba gbadun pọpọṣinṣin awọn sinima to jade ni 1990s fiimu Sango to si kopa ninu rẹ lo polongo rẹ faye. Pẹlu bo ṣe wá lokiki to nigba naa, Wale Adebayo fi orileede Naijiria silẹ lọ si United States. Nínú iforowanilenuwo kan pẹlu iwe iroyin Punch, Wale jẹ ko di mimọ pe kii ṣe pe o wu òun lati jápaa kuro ni Naijiria, àmọ́ ìṣòro to n ba orileede Naijiria finra lo mu ki oun kuro lọ wa ọna ati tọju ẹbi oun. Òṣerébinrin yìí naa ko farasin rara lagbo osere fiimu Yoruba títí di bí a ṣe ń kọ ìròyìn yìí. Opeyemi Aiyeola jẹ osere to di gbajumọ laarin awọn akẹgbẹ́ rẹ gẹgẹ bi ọdọ  nígbà to n gbe ni Naijiria. Ẹwẹ, pẹlu awọn ọrọ, àwòrán, àtàwọn fídíò to máa ń gbé jáde, àfihàn gedegbe wa pé ìlú Òyìnbó ni òun àti ebi rẹ ń gbé báyìí bo tilẹ̀ jẹ pe bo ba ni ère láti kopa ninu rẹ yoo darapo mọ wọn. Lasiko ti oju osere yii maa n jade nínú sinima, orúkọ ti wọn mọ ọ si gan ni Pefuele. Odu ni Pefuele kii ṣe aimọ fun oloko ni nkan bíi 1990s yẹn ko to di pe oun naa ko kuro ni Naijiria lọ si U.S. Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn ti a gbọ́, láti ọdun 2003 ni Pefuele ti kuro lorileede Naijiria to si lọ síbi tàbí sọ́hùn-ún nígbà miran laarin Naijiria ati Amẹrika. Iroyin kan tilẹ ni ni orilẹ̀ede to wa, o ti n ṣiṣẹ nọọsi bayii eyi ti ọpọ gbagbọ pe o n mu owo wọle gidi gan. Tọkọ-taya kú lẹ́yìn tí wọ́n jẹun tán ní Ọjọ́ Àyájọ́ Ọ̀mìnira Nàíjíríà Wo kókó mẹ́ta nípa àbá ìsúná ₦16.39trn fún ọdún 2022 tí Buhari gbé lọ sílé aṣòfin Àjọ WHO gbé abẹ́rẹ́ àjẹsára àìsàn ibà jáde fún ilẹ̀ Afrika Àpẹ́rẹ́ àìsàn tó ń fa àrùn jẹjẹrẹ pọ̀ lára àwọn obinrin tó wà ní ìlú Ibadan - Ìwádìí fìhàn Àwọn adari ẹgbẹ́ òṣèlú PDP bẹ̀rẹ̀ ṣèpàdé lórí ọjọ́ ọ̀la ẹgbẹ́ náà
Gbogbo nnkan lo lọ lodilodi ni ibi ifẹsẹwọnsẹ Chelsea ati Leicester city ni ọjọ Aiku. Ko ṣe maa sọ ni pataki ati jawe olubori ni ifẹsẹwọnsẹ yii fun ikọ Chelsea lẹyin ti wọn ti jẹ ajẹranju iya lọwọ Manchester united ati Liverpool laarin ọjọ mẹrin sirawọn. Ifẹsẹwọnsẹ naa ni akọkọ ti Chelsea yoo maa gba niwaju awọn alatilẹyin wọn ni saa liigi 2019/2020. Ohun si tun ni akọkọ fun oluksni wọn tuntun, Frank  Lampard ni Stamford bridge to jẹ ibuba ikọ Chelsea. Nitori naa ere ati jawe olubori ni wọn sa wọ ifẹsẹwọnsẹ naa. Ṣugbọn ṣe wọn ni Satide ti yoo dun, ọjọ Jimọleyan tii mọ. Ọrọ bẹrẹ si ni ri bakan nigba ti oludari ifẹsẹwọnsẹ naa, Graham Scot ti ha sinu sunkẹrẹ fa kẹrẹ ọkọ ni opopona M40 eleyi to mu ki o pẹ de ibi ifẹsẹwọnsẹ naa. Oliver Langford ti wọn yan lati ran an lọwọ lo wa gba ipo. Ojo ireti nla kọkọ rọ fun awọn ololufẹ Chelsea nigba ti ọkan lara awọn ọjẹ wẹwẹ ti wọn gbe goke agba si ikọ naa, Mount kọkọ gba goolu wọle nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju meje lẹyin aṣiṣe ti Ndidi, agbabọọlu Naijiria to n gba bọọlu jẹun ni Leicester city ṣe. Amọṣa, Ndidi tun ọmọluwabi rẹ ṣe nigba to fi ori gbe bọọlu sinu awọn Chelsea ni iṣẹju kẹtadinlaadọrin ifẹsẹwọnsẹ naa. Pẹlu bi nnkan ṣe ri yii, goolu meje ni o ti wọ inu awọn Chelsea ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn ti gba bayii laarin ọsẹ kan si ara wọn
Olakunle to jẹ onimọ nipa imọtoto ayika lo wọ aṣọ Spider man lati tun agbegbe rẹ ṣẹ. Arakunrin ọmọ Naijiria, Jonathan Olakunle to n wọ aṣọ bii ''Spider Man'' ninu fiimu ti ileeṣẹ Marvel gbe jade, ti sọ idi ti oun fi n ṣe bẹẹ lasiko to ba n gbalẹ ni igboro ilu Osogbo. Olakunle, lasiko to n ba BBC sọrọ ni awọn eniyan ko kọ ibi ara si imọtoto ni ayika lo jẹ ki oun dide lati maa ṣe imọtoto. Olakunle to jẹ onimọ nipa imọtoto ayika lo wọ aṣọ Spider man lati tun agbegbe rẹ ṣe. Gẹgẹ bi ọrọ Banki Agbaye, awọn idọti ti wọn kojọ ni awọn ilu nla nla le ni biliọnu meji tọọnu. Ninu ọrọ rẹ, Olakunle ni oun ko fẹran bi oun ṣe ma n ri idọti ni ayika oun, oun si korira ayika ti o doti. 'Ọjọ kan ni mo bẹrẹ si ni gba adugbo lẹyin ti mo kuro ni ile, mo bẹrẹ ninu ile, ki agbegbe mi le mọ toto'' Idi ti mo fi n wọ aṣọ Spiderman ni lati jẹ ki awọn eniyan kọ bi ara si mi nitori nigba ti mi o wọ aṣọ Spiderman, awọn eniyan ko tilẹ da mi loun, ti mo ba n gbalẹ. Igbakigba ti mo ba pe wọn, wọn ko ni dahun amọ nigba ti mo wọ aṣọ alaranbara yii ni wọn ma n dami lohun, ti wọn a si tun darapọ mọ mi.'' O ya mi lẹnu pe ti awọn ọmọ Naijiria ba rinrinajo lọ si oke okun, wọn ma n tẹle ofin ati ilana lori imọtoto amọ ni Naijiria, wọn kii kọbi ara si'' Ẹ jẹ ka mu imọtoto ni pataki lati sẹgun aisan - Olakunle Imọtoto lo bori arun gbogbo paapaa awọn aisan to wọpọ ni ilẹ adunlawọ bii aisan onigbameji, aisan iba apọnju, aisan iba Lassa ati bẹẹ bẹẹ lọ. Nitori naa ni Olakunle ṣe rọ gbogbo awọn ọmọ Naijiria, to fi mọ awọn ọdọ lati mu imọtoto ni ọkunkundun fun igbayegbadun awọn eniyan. Iwadii fihan pe, ọpọlọpọ idọti ti o wa ni awọn ilu nlanla ni wọn n parapọ si awọn agbegbe, eleyii ti yoo mu aisan wọpọ ni awọn agbegbe yii.
Ni bayii ti eto idibo sipo Aarẹ Naijiria ku oṣu melokan, oriṣiriṣi ara lawọn eeyan fi n ṣatilẹyin fun ẹni ti ọkan wọn fẹ ko de ipo Aarẹ. Bi awọn kan ṣe n wọn oniruuru aṣọ to ni ami at orukọ oludije ti wọn to si lẹyin, lawọn mii n ṣe ọpọlọpọ fidio lati sọrọ lori eredi ti oludije ti wọn fẹ fi gbọdọ de ipo naa. Ni ti awọn mii ẹwẹ, ṣe wọn n korajọ lati rin lati abegbe kan si omiran. Eyii lo difa fun agba oṣere tiata Yoruba, Ebun Oloyede, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Olaiya Igwe to lọ ṣadura leti okun ni ihoho ọmọluabi. Ninu fidio kan to fi lede loju opo Instagram rẹ ni Olaiya ti wa ni ihoho, to si n ṣadura pe ki Ọlọrun gba fun oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu pe ko jawe olubori ninu eto idibo Aarẹ ọdun to n bọ. Bo tilẹ jẹ pe wọn ṣe ọpọlọpọ atunto si fidio ọhun, ohun ti agba oṣere naa n gbiyanju lati fi han araye ni pe ihoho ni oun wa, ti oun si  ṣadura fun fun Tinubu leti okun ko le di Aarẹ. Ninu fidio ọhun ni Olaiya ti n gbadura pe “Ọba lana, Ọba leni, Ọba lọjọ aye gbogbo, mo pe ẹ, emi Ebun Lukmon Ọlaiya Igwe.” “Ọlọrun Ọba o, tori Bola Ahmed Tinubu ni mo ṣe wa... Jẹ ko jawe olubori Ọlọrun.” “Ba wa gbe Tinubu de ipo, mo diidi wa si eti okun lati wa bẹ ọ... bi omi okun yii ṣe pọ to, bẹẹ ni ki ibo Bola Ahmed Tinubu ṣe pọ, majẹ ki oji ti wa, majẹ ki oju ti Bola Tinubu Jagaban.” Olaiya tun sọ ninu fidio naa pe oun ko le sun nitori iya to n jẹ awọn ọmọ Naijiria, oun si gbadura ki Ọlọrun jẹ ki Tinubu de ipo Aarẹ. Ti ẹ ko ba gbagbe, Olayia Igwe ti sọ ṣaaju pe oloore oun ni Tinubu ati idile rẹ jẹ. Ninu fidio kan to fi lede ṣaaju lo ti sọ pe iyawo Tinubu fi owo nlan kan ran oun lọwọ lasiko ti oun n ṣaisan lati fi gba itọju. O ni idile Tinubu ṣe oun loore lasiko ti ọpọ awọn ti oun lero pe wọn yoo ran lọwọ kọ ẹyin si oun, o si sọ pe oun ko le fi oju oloore gungi. Ẹwẹ, ọpọ awọn ololufẹ rẹ lo ti fi n erongba wọn lede lori fidio naa. Pupọ ninu awọn to n tẹle loju opo Instagram lo n sọrọ kobakungbe si nitori fidoi ọhun, ti awọn kan si n pe agba oṣere naa ni alatẹnuje ni  bi wọn ṣe ni fidio naa ko bojumu.
Awọn ọmọ Naijiria ti fi aidunnu wọn han lori itakunn ayelujara lori bi ileeṣẹ amohunmaworan orilẹ-ede yii, NTA, ṣe ṣafihan ifẹsẹwọnṣẹ laarin ikọ Supper Eagles ati ti Benin lana. Awọn ọmọ Naijiria bu ẹnu ẹtẹ lu NTA lori bi kamẹra rẹ ko ṣe le yi sọtun ati sosi, ni abala kini ifẹsẹwọnṣe naa. Bẹẹ na ni wọn tun na ika abuku si ileeẹṣẹ ọhun lataari bi ko ṣe le ṣafihan awọn awọn ohun to ṣe pataki lẹẹkeji fun awọn onworan to wa nile. Bakan naa, wọn ni igbohunsafẹfẹ ti NTA ṣe lori ifẹsẹwọnṣe ri balabala, ti ko si ṣe e wo. Idi eyii lo mu ki awọn ọmọ Naijiria bu ẹnu ẹtẹ lu ileeṣẹ naa loju opo Twitter pẹlu ami #ShameOnNTA. Royal beere pe, "Nigba wo ni ileeṣẹ NTA yoo ṣatunṣe si igbohunsafẹfẹ wọn?" Obinna Nwosu ni ti ẹ ni, ileeṣẹ NTA ko ni idagbasoke kankan lati ogun ọdun sẹyin. Olajuwon sọ pe, oun yoo yan lati wo ifẹsẹwọnṣẹ lori ẹrọ asọrọmagbesi kaka ki oun wo lori ẹrọ NTA. Ẹ wo ohun tawọn ọmọ Naijiria mii n sọ loju opo Twitter. "Aug 2018 ni ìgbìmọ̀ aláṣẹ APC ti ṣe ìpàdé kẹ́yìn, Oshiomole ti kùnà" Ọ̀pọ̀ àwòrán rèé tó ń sàfihàn bí Ibadan se kún fún ẹ̀gbin àti òórùn Bẹẹ, loju awọn miran, wọn ni o ṣeeṣe ko jẹ pe NTA ko tete mọ pe awọn maa gbe idije naa ki wọn le pese awọn nkan ti wọn nilo.
Òní ọjọ́ Ẹtì ló pé ọdún méjìdínlógún tí gbajúgbajà agbóhùnsáfẹ́fẹ́ nnì, tó tún jẹ́ adẹ́ẹ̀rínpòṣónú, Gbenga Adébóyè, t'áwọn olólùfẹ́ rẹ̀ tún mọ̀ sí Funwọ́ntán, jáde láyé. Ọ̀gbẹ́ni Adeboye, tó jẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́, adẹ́ẹ̀rínpòṣúnú, àti akọrin ṣaaju ikú rẹ̀, jẹ́ ìlúmọ̀ọ́ká lẹ́ka àwọ̀n amúlùdún, tọ́pọ̀lọpọ̀ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ sí fi ṣe àwòkọ́ṣe. Elijah Oluwagbemiga Abefe Adeboye ni orukọ abisọ rẹ, amọ Alhaji, Pastor, Olúwo, Jengbetiele, Itu baba ita, Alaye mi Gbengulo àti àwọn orúkọ míràn tó pani lẹ́rìn lo n jẹ lẹnu isẹ. Kò sí àníàní, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ni kò lé gbàgbé ádẹ́rìnposónu sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ náà nítori àwọn iṣẹ́ to ti gbése kí ó to gbà fún ikú lọgbọ̀n ọjọ oṣù kẹrin, ọdún 2003. Láti túbọ̀ ṣe ìràntí Gbẹnga Adeboye, A ṣe àkójọ àwọn nǹkan mánigbàgbé mẹ́wàá tó ti ṣe nile aye. Àwọn nǹkan málègbàgbé nípa Gbenga Adeboye. Gbenga Adeboye lo sọ awada di itẹwọgba kaakiri: Gbenga Adeboye ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Funwọntan, ni ó wà lára àwọn ẹni àkọ́kọ́ tó sọ àwàda kẹrikẹri dí iẹwọgba gbogbo ènìyàn, kí àwọn ènìyàn mii tó lájú síbẹ̀. Títí di àsìkò yìí, kò tíì ṣí ẹni tí o le ti ẹsẹ̀ bọ bata Gbenga Adeboye láti àsìkò yii titi di igba tó lọ sinmi láyà Oluwa. Lẹ́yin àìsàn tó niṣe pẹ̀lú kídìrín ní Gbega Adeboye gba èkuru jẹ lọ́wọ́ ẹbọra. Nígbà tí a bí Gbenga Adeboye, Elijah Oluwagbemiga Adeboye ni wọn sọ ọ́, sùgbọ́n nígbà tí yóò fi kú, o níra láti le sọ iye orúkọ tó n jẹ́ lẹnu isẹ. Ìdí ni pé nínú orín àti àwàdà tí o má n ṣe, ló ti jẹ́ oníruurú orúkọ bii Funwontan, Alhaji Pastor Oluwo, Jengbetiele, Itu baba Ita, Alaye mi Gbengulo àti àwọn orúkọ mííràn. Gbenga Adeboye ni ẹbun pupọ ti ko se ka: Gbenga Adeboye jẹ ọkan ninu àwọn to ni ẹbun púpọ, ti o sì ni ìmọ̀ tó pọ̀ nínú iṣẹ̀ tọ yàn láàyò. Kò sí ìgbà tó bá ń ṣe ohunkóhun ki àwọn ènìyàn má rín ẹ̀rin àrìn tàkìtì, sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ni, oludari ayẹyẹ lóde àríyá ni pẹlu, bakan naa lo tu maa n kọrin. Nígbà ayé rẹ̀ àti lásìkò tó kú tan, gbogbo ènìyàn ló n jẹ̀rí si pé Gbenga Adeboye jẹ́ onínu dídùn ọlọ́rẹ ati ẹni ti kò máyé le rara. Ọ̀kàn nínú ọ̀mọ̀ Funwọntan lo fi idi ọ̀rọ̀ yìí múlẹ̀ fún BBC lásíkò ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú rẹ̀. "O yá bábá mi kí a mú gàrí ju kí ará ìta má ri ounjẹ jẹ lọ." Ọ̀pọ̀ ló má a n pè Gbenga Adeboye ni olùtọ́nisọ́nà fún àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde ni Alayé mi Gbengulo, bi ọ̀pọ̀ ṣe má a n pè é. Ìròyìn fi ye ni pé, Gbenga Adeboye lo jẹ́ kí gbogbo ènìyàn mọ gbájúgbàjà òṣèré Fathia Balogun bii isana ẹlẹẹta nítorí pé ó ṣe àfihàn rẹ̀ nínú ijó orin rẹ̀ kan. Àwọn ènìyàn bí Baba Gboin, Ereke ni Sọobu àti àwọn mííràn ló ti ara Adeboye dide pẹlu. Gbenga Adeboye jẹ́ ẹni ti kìí fi Ọjọ́rú ṣere nígbà ayé rẹ̀, abúrò rẹ̀ kan lo fi ìdí ọ̀rọ̀ yìí múlẹ nínú àwo orin kan tó gbé jáde. Ninu awo orin naa lo ti sọ ìtàn ayé Gbenga Adeboye kí ó tó di ìlúmọ̀ọ̀ká lásìkò náà, Ọmọ Majẹmu lo pe àkọle orin náà. Ọjọ́rú jẹ́ ọjọ́ àrà ọ̀tọ̀ fún Gbenga Adeboye, gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ, ọgbọ̀n ọjọ́, oṣù kẹsan ọdun 1959 ni wọ́n bíi Ọjọ́rú ló bẹ̀rẹ̀ ilé ìwé, Ọjọ́rú bákan náà ló rin ìrìnàjò àkọ́kọ́ rẹ̀ lọ sí ilẹ̀ Amẹrika, Ọjọ́rú náà lo ṣe ètò Radio rẹ̀ àkọ́kọ́. Ọjọ́rú, ọgbọ̀n ọjọ́, Oṣù kẹrin ọdún 2003 lo kú, wọ́n sì sí ni Ọjọ́rú, ọjọ́ kẹrinlà, oṣù karun ọdún 2003. Wọ́n máá n ri Gbenga Adeboye gẹ́gẹ́ bí ẹni tó ti rí ọ̀run, kí ó tó kú. idi ni pe o ti kọkọ ku nile iwosan, ti okiki si ti gba aye kan, ko to tun wa ji pada, ko si pẹ lẹyin igba naa, to tun jade laye pada. Asiko perete to lo laye lẹyin iku rẹ akọkọ naa si lo gbe awo orin kan sita, ninu eyi to ti sọ bi ọrun se ri ati iriri ranpẹ to ni lajule ọrun nigba iku rẹ akọkọ. Gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ nínú àwo orin naa, o ni òun kú, òun si rí Ọlọ́rún, sùgbọ́n ó dá òun pada láti lọ pari iṣẹ́ tó ran òun láti gbé ilé ayé ṣe ni. Bákan náà lo ni Ọlọrun sọ fún oun pé, tí òun bá kú, wọ́n gbọdọ sin òun pẹ̀lú Bíbelì àti ìwé orin. Àwo orin rẹ̀ yìí si lo dá onirúrú awuyewuye sílẹ̀ láwujọ lásìkò náà.
'Má lọ wọ sọọ̀lẹ̀ lásìkò ọdún yìí o! Gbọ́ àwọn ìkìlọ̀ yìí' Ẹ gbọ́ kìí ṣe gbogbo ìrìnàjò ló pọn dandan. Bi o ba wa pọn dandan fun ẹ paapaa lasiko ọdun yii, wo fọnran to wa ninu iroyin yii fun ẹkunrẹrẹ alaye awọn koko pataki to yẹ ki o mọ koo to gbera irinajo. Ni kanmọ kanmọ, Ogbeni Olatunbosun Bolarinwa to jẹ onimọ nipa eto aabo nilẹ Naijiria fa awọn eeyan leti bi wọn ba ti rii pe afi dandan ki wọn rinrinajo. Asiko pọpọṣinṣin ọdun Keresi mu ki awọn eeyan gbagbọ pe o ma n mu ọpọ ewu dani. Nitorinaa onimọ Bolarinwa ni: 5. Gba nọmba aladugbo rẹ ki o si fun wọn ni tirẹ. 6. Ni nọmba ọga ọlọpaa adugbo rẹ tabi nọmba ti ijọba gbe kalẹ fun eto abo ladugbo rẹ. Eyi ko nilo owo lati pe. 7. Ibi ti o dagbere ni ki o lọ... Ẹwẹ, onimọ nipa aabo, Bolarinwa tun sọ awọn ikilọ pato fun awọn obinrin tori iṣẹda wọn.
Ijọba ipinlẹ Ondo ti sọ pe oun yoo fofin de ẹnikẹni to ba kọ lati gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 lati wọ awọn ileeṣẹ ijọba, ile itaja, ibi idokowo atawọn ile ijọsin lẹyin ọsẹ meji. Kọmiṣọna fun ọrọ iroyin, Donald Ojogo lọ fi ọrọ naa lede. O ni ijọba ipinlẹ naa ti pinnu lati ri daju pe gbogbo awọn eeyan ipinlẹ ọhun ni yoo gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Kọmiṣona ọhun ni awọn gbe igbesẹ yii ki ajakalẹ arun naa le di ohun igbagbe nipinlẹ Ondo, paapaa ẹda rẹ tuntun ti wọn n pe ni Delta Variant. Ojogo sọ pe "Yatọ si awọn alakalẹ to ti wa nilẹ tẹlẹ, gbogbo awọn olugbe ipinlẹ Ondo gbọdọ gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 laarin ọsẹ meji si asiko yii." "Lẹyin ọsẹ meji naa, awọn eeyan naa ni lati fi ẹri han pe awọn ti gba abẹrẹ ajẹsara ọhun ki wọn to le lanfaani lati awọn ile ijọsin bii ṣọọṣi ati mọṣalaṣi to fi mọ awọn gbọngan mii ti ọpọ ero n korajọ si." Kọmiṣọna naa fi kun pe, olori awọn oṣiṣẹ ipinlẹ naa ti gba aṣẹ lati daju pe awọn eeyan tẹle aṣẹ tuntun ọhun. Ẹwẹ, aṣẹ tuntun ti ijọba ipinlẹ Ondo pa lori Covid-19 yii ko kan awọn ọmọde. Bi ẹ ko ba gbagbe, lara awọn to ti ba Covid-19 lọ ni Naijiria ni kọmiṣọna fun eto ilera ipinlẹ naa ana, dọkita Wahab Adegbenro. Adegbenro ku sile iwosan ijọba apapọ, FMC, niluu Owo, lọjọ keji, oṣu Keje, ọdun 2020. Bẹẹ naa ni gomina ipinlẹ ọhun, Arakunrin Rotimi Akeredolu ti figba kan ba arun naa finra, ṣugbọn o moribọ.
Wayi o, igbakeji alaga fun ẹgbẹ agbaagba nilu Isẹyin, Alhaji Bọlaji Kareem, ti kede pe ija ti dopin, ogun si ti tan lori aawọ ọrọ sise nilu Isẹyin. Kareem, ẹni to soju Asẹyin nibi ipade ipẹtu saawọ kan ti ẹgbẹ agbaagba naa seto salaye pe, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni, awọn igbimọ Imaamu ati Alfa nilu Isẹyin, to fi mọ ẹgbẹ ẹlẹsin ọmọlẹyin Kristi, CAN atawọn abọrẹ oro mẹrẹẹrin nilu naa, lo peju sibi ipade ọhun. Nibi ipade naa lo ni wọn ti fẹnu ọrọ jona lati jẹ ki ogun o sinmi, ti awọn oloro yoo si maa se oro wọn lati aago marun aabọ irọlẹ si marun idaji, ti wọn ko si ni yaju si ẹnikẹni. Bakan naa, etutu oro ti gbera nilu Isẹyin lọjs Aje oni pẹlu bibẹ aja sidi Ogun to wa loju ọja. Asẹyin ti ilu Isẹyin ti ṣalaye pe, awọn eeyan kan ti ko da iyatọ mọ laarin ẹsin ati aṣa lo fẹ da wahala silẹ pẹlu ọdun oro ilu Isẹyin. Kabiyesi Abdulganiyu Adekunle Salau ni lootọ ni ọdun oro yoo waye ni ilu Isẹyin fun ọjọ mẹtadinlogun ṣugbọn ọjọ mẹta pere ni wọn yoo fi gbe oro lasiko ọdun naa. O ni awọn perete kan ti oye ko ye laarin awọn ẹlẹsin musulumi ni ilu isẹyin, lo n lewaju ifẹhonu han naa. Ninu ọrọ to ba BBC news Yoruba sọ, Asẹyin ni  ijiroro ti waye lori rẹ, wọn si ti yanju ọrọ ọhun. Ẹ gbọ Asẹyin siwaju si ninu fọnran ohun yii: Igbimọ to ga julọ fun ẹsin Musulumi, NSCIA, ẹka ti ilu isẹyin ni ipinlẹ Ọyọ, ti kilọ fun awọn to n ṣe ọdun oro ni ilu naa, lori ipinnu wọn pe ko ni si irinkerindo awọn eeyan fun ọjọ mẹtadinlogun. NSCIA ni awọn to n ṣe ọdun oro yii lo ṣe ikọlu si awọn eeyan kan lọdun to kọja, ti wọn si pa wọn ni ipakupa. Eyi ti ẹgbẹ naa fi lọ ajọ ọlọpaa ati gomina ipinlẹ Ọyọ lọjọ kejila, oṣu kẹwa ọdun naa. Ajọ naa sọ siwaju pe, ọwọ agbofinrro tẹ lara awọn to ṣe ikọlu naa, sugbọn ti wọn fiwọn silẹ lai foju ba ile ẹjọ. Alaga igbimọ NSCIA, Raji Coker sọ pe, awọn to n ṣọdun oro naa kan n pariwo ẹnu lasan ni, lọna lati tan awọn agbofinro ati gomina ipinlẹ Ọyọ jẹ, pẹlu bi wọn ti sọ pe, igbimọ ọhun ko gbawọn laaye lati ṣe ọdun oro wọn. Agbẹnusọ fun NSCIA ni Isẹyin, Mallam Maruf Mustapha ṣalaye fun awọn akọroyin pe, awuyewuye to waye lọsẹ to kọja lori bi ẹgbẹ Ebedi Frontliners ṣe sọ fun gomina ipinlẹ Ọyọ, Ṣeyi Makinde pe, orin ija ẹsin ni ẹgbẹ NSCIA kọ, ko ri bẹẹ rara. Mustapha ni ẹgbe NSCIA ko gbe igbẹsẹ kankan lati da ọdun oro duro, ati pe ẹgbẹ naa ko ṣe ikọlu kankan si awọn to n ṣe ọdun oro. Mustapha wa sọ fun awọn agbofinro lati ji giri nitori awuyewuye to lee waye, gẹgẹ bi awọn oloro naa ṣe fẹ dena ẹtọ awọn ẹlẹsin miran ni ilu ọhun lati rin bo se wu wọn fun ọjọ mẹtandinlogun, nitori ọdun oro ti wọn n ṣe. Ṣaaju ni Oludari ikede fun ẹgbẹ Ebedi Frontliners, Sẹgun Fasasi ti fi ẹsun kan ajọ NSCIA, pe ẹgbẹ naa lọ si ile ẹjo lati da ọdun oro naa duro, to si fi kun pe, eyi jẹ ọna lati da rogbodiyan silẹ ni ilu Isẹyin.
Pasito Ijo Awaiting The Second Coming of Jesus Christ Ministry, Adewale Giwa ti rọ awọn ọmọ ijọ rẹ lati ma ṣe san owo idamẹwa tabi owo ọrẹ titi di igba ti arun Coronavirus ba kuro nilẹ. Pasito Giwa  to sọ eleyii lasiko to n ba awọn ọmọ ijọ rẹ sọrọ ni kii ṣe ohun to dara ki iya ma a jẹ awọn eniyan, ki wọn si ma a san owo idamẹwa. O ni ohun ti ko dara ni ki eniyan san ọrẹ atinuwa, amọ ki o ma ṣe afagbara ṣe nitori nkan lera fun awọn eniyan lasiko yii. Amọ, pasitọ naa bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ijọba to pọn dandan fun awọn ọmọ ijọ lati wọ ibomu ti wọn ba n lọ si ile ijọsin, to si rọ ijọba lati dawọ igbesẹ naa duro. Bakan naa lo fikun wi pe ko ṣeeṣe ki ile ijọsin ṣe ẹsin fun wakati kan pere, o ni ijọba gbọdọ ṣe ayẹwo ati atunto aṣẹ to rọ mọ ki ile ijọsin si pada kaakiri orilẹede Naijiria.
Iwadii fihan pe eni to ba ni aisan yii ko gbọdọ mu oti tabi fa siga ko ma baa peleke sii. Arun ẹjẹ ti awọn oloyinbo n pe ni ''Sickle Cell'' abi ''Leukemia'' jẹ ọkan lara awọn aisan to wọpọ ninu igbeyawo nitori iru ẹjẹ ti awọn mejeeji ni. Arun ẹjẹ le waye nigba ti awọn ololufẹ to fẹ ara wọn ba ni iru ẹjẹ bii AS ati AS tabi SS ati AS. Arun to lagbara ni arun ẹjẹ, eleyii to ma n fa ipọnju fun awọn eniyan, awọn ẹbi to fi mọ awujọ paapaa. Iwadii si fihan pe o kere tan, idaji awọn ọmọ ti wọn n bi lorilẹede Naijiria ni ọdọọdun lo ni arun inu ẹjẹ. Arun ẹjẹ yii tun ma n ṣe akoba fun nkan ọmọkunrin to le mu ki o ma lee ṣe deede pẹlu ololufẹ rẹ. Wo ohun tó ṣe kí àtọ̀ rẹ fi ní agbára láti di ọmọ Àwọn ọ̀nà tí obìnrin fi le gbádùn ìbálòpọ̀ Ṣé ǹkan ọmọkùnrín rẹ ò ní padà kéré báyìí? Wo tuntun tí onímọ̀ Sáyẹ̀nsì gbéjáde "Mo fi nǹkan ọkùnrin mi sínú àgádádogo fún ọ̀sẹ̀ méjì fún ìbálòpọ̀, wàhálà bá de" Ni ọkunrin, arun ẹjẹ yii le mu ki apa wọn ma na si oke, ki ẹjẹ di si apa tabi ki o ma jade. Ti nkan ọmọkunrin wọn ba na tan, o le ma tete rọle fun ọpọlọpọ wakati, eleyii ti awọn oloyinbo n pe ni ''Priapism'' Pseudomonas aeruginosa. Ko si bi nkan ọkunrin ṣe le dede tobi si lai ṣe wi pe ẹjẹ n wọ kiri ni agọ ara eniyan bi o ṣe to ati bi o ti yẹ. Igba kigba ti ara ọkunrin ba le, ni ẹjẹ to wa ni ibi nkan ọmọkunrin rẹ yoo le. Ti ẹjẹ yii ko ba ṣan bi o ṣe to, ti o lọ di si inu isan kan, eyi le fa ki nkan ọmọkunrin gun sii, ko wu, ki o si le dain-dain. Ti ara okunrin ba ti walẹ tan ti ẹjẹ yii a ṣan lọ si ibi to yẹ ki nkan ọmọkunrin yoo walẹ. Amọ ti ọkunrin ba ni arun ẹjẹ, o ṣeeṣe ko ni aisan Priapism yii ti nkan ọmọkunrin rẹ ko ni lọ silẹ bọọrọ. Eleyii n ṣẹlẹ si ọmọde ati agba to ba ni iṣoro yii, o ṣeeṣe ki wọn maa daku bakan naa. Iwadii fihan pe aisan yi wọpọ laarin awọn eniyan lati bii ọdun mejila lọ si oke. Amọ o lee ṣe ẹni ti ko ni arun ẹjẹ naa. Gẹgẹ bi dokita Ibrahim ṣe ṣọ, ko i tii si iwosan to peye fun arun yii lọwọ lọwọ bayii, nitori ọpọlọpọ awọn to ni arun ẹjẹ naa ni kii jade sita fun iranlọwọ. Amọ, iranwọ wa fun awọn to ni aisan yii fun awọn to ba ṣẹlẹ si ni pajawiri. ''Wọn le fun un ni abẹrẹ ti yoo mu ki ẹjẹ to di naa duro si oju kan lai wọ lọ si ibomiran, ki o si jade ni oju ara.'' ''Bakan naa ni wọn lee ṣe iṣẹ abẹ fun un lati mu ki ẹjẹ naa san si ita''. ''Amọ iṣoro to rọmọ iṣẹ abẹ yii ni pe o le fa ki nkan ọmọkunrin ku patapata lai ṣiṣẹ mọ.'' Dokita Ibrahim ni itọju to peye to wa lọwọlọwọ yoo mu ki ọyan ọkunrin ohun bẹrẹ si tobi lasiko to ba n gba itọju, ti yoo si maa yọ omi ọyan bi obinrin. ''Ko si si ẹni to fẹ iru eto ilera bẹẹ laarin awọn ọkunrin, nitori naa ni eto iwosan yii ko ṣe wọpọ laarin awọn ọkunrin.'' ''Amọ iroyin rere ni pe iṣẹ nlọ lọwọ lati wa ọna abayọ to peye si ipenija yii laarin awọn ọkunrin.'' Kini a le ṣe lati bojuto arun ẹjẹ tabi ki nkan ọmọkunrin ma lọ silẹ lasiko? Awọn ohun ti ẹni to ba ni aisan yii le ṣe lati dẹkun inira ti o ma n mu ba eniyan ni: •Mimu omi loore-koore •Lilọ ṣe igbọnṣẹ loore-koore •Ṣiṣe ere idaraya yoo gbogunti ẹjẹ didi fun arun ẹjẹ •Lilo oogun ti yoo mu ki inira naa dikun •Ko gbọdọ lo omi tutu ju abi yinyin. •Bakan naa ni ko tẹ ẹ jẹjẹ lasiko ibalopọ abi ko ri wi pe atọ ọmọkunrin, semen jade lasiko. •Eni to ba ni aisan yii ko gbọdọ mu oti tabi fa siga ko ma ba a peleke si.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Nkechi Blessing tun ti ja gudugbẹ ọrọ mii lẹyin to sọ pe o san fun oun lai tii lọkọ bayii ju ki oun ti ṣe igbeyawo lọ. Nkechi to sọrọ yii lori ayelujara ṣalaye pe o san fun oun ki oun ni ayọ lai tii lọkọ ju ki oun wa lọọdẹ ọkọ pẹlu inanujẹ ọkan lọ. ''Ẹyin omugọ ti ẹ n pariwo ẹnu pe ki n lọ ṣe igbeyawo, ti o ba ka yin lara, ẹ wa fi ipa mu mi ki ẹ si sin mi lọ si ile ọkọ,'' Blessing lo sọ bẹẹ. Gbajugbaja oṣere ọhun to awọn eeyan ko mọ ẹnikan ni pato gẹgẹ bi ọrẹkunrin ṣalaye pe ko si ohun to buru ninu ki eeyan maa ti lọ sile ọkọ ni wọn igba to ba ti layọ. Laipẹ yii ni Blessing tun sọ fawọn akọroyin pe ikebe ti Eleduwa fi jinki oun tobi ju ohun ti oun le dọwọ bo lọ. O ni gbogbo eeyan lo mọ pe Ọlọrun pari iṣẹ si ẹyin oun, o ni awọn to ni ipenija oju kan to ba sun mọ oun le mọ bi ikebe oun ṣe tobi to. Gbajugbaja oṣere naa ni o jẹ iyalẹnu fun oun pe awọn kan n sọ kaakiri wi pe oun maa n ju idi oun fun ṣe ki a ri mi ṣugbọn o sọ pe ọrọ ko ri bẹẹ rara. Blessing ni aṣiṣe nla lawọn to n sọ pe oun ju idi kiri ki awọn aye le maa sọrọ ṣe nitori iṣu Ọlọrun ti ko ṣe fọwọ bo ni ikebe naa jẹ foun. O tun mẹnu idi ti o fi n gbaruku ti Laycom nile Ẹlẹgbọn Agba iyẹn Big Brother Naija. Gbajugbaja oṣere Yoruba naa ni ọlọpọ pipe ni Laycom, eyi lo jẹ ki oun maa dibo fun un.
Kii se nnkan asiri mọ pe ajọsepọ ti mẹhẹ laarin gomina ana nipinlẹ Ogun, Sẹnatọ Ibikunle Amosun ati gomina Dapo Abiodun. Gomina Abiodun si lo gba akoso ipinlẹ Ogun lọwọ Amosun lẹyin ti onitọun lo ọdun mẹjọ nipo gomina, to si wọle di asofin agba nilu Abuja. Ọpọ eeyan lo si fẹ mọ ohun to waye laarin awọn mejeeji ti ọfọn fi tọ si gbẹgiri, ti ẹlẹkọ si ko ẹkọ rẹ lọwọ. Ẹla lọrọ, ti a ko ba laa, kii tete ye ni, eyi lo mu ki Sẹnatọ Ibikunle Amosun ba BBC Yoruba sọrọ nipa hulẹhulẹ ohun to fa aawọ naa ninu ifọrọwerọ kan. Nigba to n tọpasẹ ibẹrẹ aawọ wọn naa, Ibikunle Amosun ni oun ko le fẹ oju fun ẹni to n wa ipalara fun oun. O ni lọdun 2019 ni aawọ naa ti bẹrẹ, to si jẹ pe wọn wa ipalara fun ẹmi oun amọ ti Ọlọrun ko fi le wọn lọwọ. O ni oun ko se atilẹyin rara fun idije Dapo Abiodun nigba naa, ẹyin oludije sipo gomina fẹgbẹ oselu ADM, Adekunle Akinlade si ni oun to si. “Nigba naa, Akinlade lo wọle ibo gomina nipinlẹ Ogun, to si ye gbogbo awọn ti wọn dijọ sisẹ naa nipa ohun ti wọn se si esi ibo naa. Amọ iyẹn ti lọ, lasiko yii, Biyi Otegbeye, tii se oludije fun ẹgbẹ oselu ADC ni emi atawọn alatilẹyin mi n tẹle. Oun si ni maa sọ fun awọn eeyan ipinlẹ Ogun pe ki wọn ba mi tẹle, ti yoo si wọle. Ni ti ipo aarẹ, Bola Tinubu ni awa yoo to lẹyin rẹ fẹgbẹ oselu APC ta wa amọ ni ti ipo gomina, n ko ni ba APC lọ, ADC ni mo n tẹle.” Amosun ni kii se tori tara oun ni oun ko fi se atilẹyin fun gomina Dapo Abiodun, bikose nitori ọpọ awọn alatilẹyin oun, ti ko ri ọwọ mu ninu isejọba rẹ. O ni ọpọ eeyan mii to sisẹ tẹlẹ fun ijọba APC nipinlẹ Ogun lo ti gba inu ẹgbẹ oselu miran lọ bayii, ko to pẹ ju fun wọn lati dije. Lara wọn si lo lọ di igbakeji oludije gomina fun ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Ogun bayii, Kunle Akinlade nigba ti wọn ko le se suuru bii ti oun. O ni awọn eeyan naa lo se wahala fun agbekalẹ ijọba ọhun awọn ti wọn fi oju wọn gbolẹ gbẹyin. Bakan naa lo fikun pe awọn alaga APC loke ati nisalẹ ti pe awọn pọ lati pari ija bii igba mẹjọ amọ ti ijoko naa n fi ori sọnpọn. “Nibi gbogbo ipade ti wọn pe wa si lati ti sọ pe ki igun tiwọn fun igun tiwa ni ipo mẹtadinlogun ninu ipo bii ogoji to wa nilẹ amọ ti wọn fi aake kọri.
Lẹyin ti wọn sinmi fun bi ọdun mẹta, awọn ajijagbara fun agbegbe Niger Delta, eyiun Niger Delta Avengers (NDA) tun ti gba ọna miran yọ bayii. Lọtẹ yii, ẹgbẹ Avengers ti ṣe agbekalẹ eto ti wọn pe orukọ rẹ ni 'Operation Humble', eleyii ti wọn fi leri pe awọn yoo fi ba ọrọ aje Naijiria jẹ nipa biba awọn ileeṣẹ epo rọbi to wa lẹkun naa jẹ. Ninu atẹjade kan ti ẹgbẹ ọhun ti fi sita ni wọn ti ṣalaye pe awọn ṣetan lati ri pe ọrọ aje Naijiria dẹnu kọlẹ. Koda wọn tun leri pe awọn ṣetan lati da ṣẹria fawọn oloṣelu to n gbimọ pọ pẹlu ijọba apapọ lati fi ẹtọ awọn eeyan ẹkun Niger Delta dun wọn. Eleyii ṣẹlẹ lẹyin oṣu kan ti olori awọn ajijagbara Niger Delta kan, Ekpemupolo, ti ọpọ mọ si Tompolo, kọ iwe ranṣẹ si ijọba apapọ lati ṣe ifilọlẹ igbimọ to n ri si ọrọ Niger Delta. Tompolo sọ ninu lẹta naa pe ti ijọba ko ba ṣe bẹẹ, awọn ṣetan lati ba awọn ileeṣẹ ifọpo Naijiria to wa lẹkun naa jẹ. Ọjọ meje pere ni Tompolo fun ijọba lati gbe igbesẹ lọri ọrọ naa. Ẹgbẹ NDA tun sọ ninu atẹjade to fi sita pe, oun ti sọ fawọn ajijagbara lati pada si inu igbo tawọn irinṣẹ ifọpo wa lẹkun naa. Ẹwẹ, ijọba apapọ ti fesi si ileri awọn ajijagbara Niger Delta Avengers, wọn ni ko si ọrọ ninu ohun ti ẹgbẹ naa n sọ rara. Ijọba ni gbogbo ohun ti ẹgbẹ naa n beere fun, ni ijọba ti ṣiṣẹ lori rẹ. Ninu atẹjade kan ti ileeṣẹ aarẹ fi sita nipasẹ oludamọran fun Aarẹ Muhammadu Buhari lori ọrọ iroyin, Femi Adesina, ijọba ni o jẹ iyalẹnu pe ẹgbẹ NDA n dunkoko mọ ijọba lẹyin ti Buhari ti gbe igbesẹ lori ọpọ ohun ti wọn n beere fun. Adesina ṣalaye pe ijọba Buhari ti gbe igbesẹ lori atunto ijọba ati idagbasoke ẹkun Niger Delta ti ẹgbẹ NDA n sọ nipa rẹ. Adesina sọ ninu atẹjade naa pe, Aarẹ Buhari ti ṣepade pọ pẹlu awọn alaṣẹ ẹkun Niger Delta ati ẹgbẹ Ijaw, Ijaw National Congress (INC).
Ilé ìgbọ̀nsẹ̀ tóo lọ lọ́dún tó kọjá, ó yẹ kóo dúpẹ́, fun gbogbo ohun too ṣe lọdun to kọja, o yẹ koo dupẹ. Gbajugbaja ojiṣẹ Ọlọrun ni, Woli Samuel Abiara to jẹ oludari agba ijọ Christ Apostolic Church (CAC) lagbaye gbadura fawọn eniyan pe 2020 a dara. Nigba ti BBC Yoruba ba Baba SK Abiara lalejo, ọpọ ọ̀rọ̀ lo fi gba awọn ọmọ Naijiria niyanju. Baba ni "o ṣàgbèrè lọ́dún tó kọjá, má ṣe irú ẹ̀ mọ́, iṣekuṣe, ole, ma ṣe bẹẹ mọ. Ṣe ni koo faye rẹ ati ọkan rẹ fun Ọlọrun". Awọn adura kabiti kabiti ni baba fi kasẹ ọrọ ikini ku ọdun tuntun nilẹ.
Ọọni ilu Ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi, Ọjaja keji sọ pe oun ko ṣa dede fẹ iyawo pupọ lati ko obinrin jọ laafin bi awọn ẹni iṣaaju gẹgẹ bi awọn kan ṣe le maa ro. Ninu ọrọ to sọ nibi eto kan to waye lati fi dupẹ fun awọn oṣiṣẹ afin rẹ, iyẹn ile Oodua, gẹgẹ bi ara ayẹyẹ fun sisami ọdun rẹ lori itẹ ni Ọọni Ogunwusi ti ṣalaye ọrọ yii. Ọọni ile ifẹ ni kii ṣe lati figagbaga loun tori fẹ awọn iyawo pupọ bi ko ṣe lati tubọ mu ki ogo ilẹ adulawọ goke si. “Ọlọrun fi awọn iyawo rereti wọn jẹ ọrẹ tootọ ati alabarin rere ta mi lọrẹ. Erdi fifẹ ọpọlọpọ Olori kii ṣe nitori orogun tabi figagbaga bikoṣe lati fi aye silẹ fun igbeleke ogo adulawọ lọna ati lee ṣiṣẹ pupọ sii lọna ati maa ṣe iranwọ to yẹ fun ọmọniyan nipasẹ awọn olori mi ti awọn pẹlu ko ṣe fi ọwọ rọ sẹyin. Akẹkọjade awọn ile ẹkọ giga fasiti ni Naijiria ati loke okun ni wọn. "Mo ni dokita niyawo, mo ni agbẹjọro niyawo, mo ni onimọ ẹrọ nipa alumọni inu omi ati aṣaṣọ lẹṣọ niyawo, mo ni akẹkọọjade fasiti Cambridge ati Harvard niyawo, mo ni oluṣiro owo to gba iwe aṣẹ nilẹ Gẹẹsi niyawo ati bẹẹbẹ lọ. "Yatọ si pe awọn Olori mi rẹwa pupọpupọ, ọpọlọ wọn gan ji pepe, wọn kawe doju ami, wọn ri ita, wọn si kọ wọn wọn si tun gbẹkọ. Ki wa lo de ti emi ko ni dupẹ lọwọEledumare?" Ni oṣu kẹsan an ni Ọọni fẹ akọkọ ninu ohun ti yoo di eto igbeyawo ni ṣisẹ-n-tẹle eyi to ṣi duro lori mẹfa bayii. Ọpọ lo n woye igbesẹ ti Arole Oodua yoo gbe lẹyin ti Naomi Silẹkunọla kede lori ayelujara loṣu kejila ọdun 2021 pe oun ti fi Ọbalaye naa silẹ. Amọṣa lọjọ kẹfa oṣu kẹsan an ọdun 2022 ni ọọni gbe Olori Mariam Ogunwusi niyawo gẹgẹ bii yeyelua tuntun. Lẹyin eyi ni Olori Elizabeth Ọpẹoluwa, olori Tobi, Olori Ashley, Olori Ronkẹ ati Temitọpẹ wọle si aafin Oodua ni ṣisẹ-n-tẹle. Ọọni Ogunwusi ni gbogbo ohun ti o ku fun oun lati maa ṣe bayii ni lati maa ṣeto iranwọ fun awọn to ku diẹ kaato fun lawujọ. “Gbogbo ohun ti mo fẹ da nile aye ni mo ti da bayii. Ohun to ku fun mi ko ju lati maa gbe awọn eeyan ga, ki n si maa ṣe iranwọ to yẹ fun awọn to ku diẹ kaato fun lawujọ wa ati ṣiṣe iranwọ fun awọn ọdọ ilẹ afirika lati maa dagba sii ni koriya. Eduwa si ti fi awọn obinrin to n gbaruku ti iran mi ti mi. Ki lo de ti n o ni dupẹ lọwọ Ọlọrun Ọba?”
Nnkan gbe nnkan hanu loni ni papa iṣire Emirates tii ṣe ibuba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal. Arsenal ati ikọ Burnley ni wọn jijọ gbe ina woju ara wọn. Nigba ti ere gbogbo yoo fi pari, Arsenal lo gbogo ọjọ naa lọwọ Pẹlu bi ifẹsẹwọnsẹ yii ṣe pari yii, ikọ Arsenal ti sọ Burnley di kọstọma daadaa ni Arsenal lo kọkọ gba bọọlu wọ inu awọn nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mẹtala. Lacazette, atamatase ikọ Arsenal  lo gba goolu naa wọle. Lẹyin eyi, Arọni Arsenal ko simi rirọjo bọọlu lọ si oju ile Burnley bi o tilẹ jẹ pe Burnley pẹlu ko sun asunpiye, awọn naa ja fitafita ti wọn si da goolu akskọ pada nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹtalelogoji. Ọkan lara awọn atamatase to ti sọ awọn Arsenal di kọstọma daadaa, Ashley Barnes lo gba bọọlu naa wọle. Jesus gbá góòlù sáwọ̀n gba ife Community Shield fún Man City Òṣèré tíátà Toyin Abraham daya Kolawole Ajeyemi Bí Khafi ṣe ní ìbálòpọ̀ ojútáyé tako àṣà Yorùbá - Ìjọba Ekiti Ki wọn to lọ sinmi fun saa akọkọ Arsenal gba goolu miran wọle ṣugbọn oludari ere naa, wọgi lee lẹyin ti ẹrọ VAR ṣe afihan rẹ pe aṣiṣe waye ṣaaju goolu naa. Eyi ni igba kọkanla ni ṣisẹ-n-tẹle ti Arsenal yoo maa ṣina iya fun Burnley lati oṣu kẹta ọdun 2009. Oṣu kejila ọdun 2008 ni Burnley fi ẹyin Arsenal gbolẹ kanyin
Oludije fun ipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu APC< Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ti kọwe sọwọ si ọga agba ọlọpaa lori awuyewuye to n waye nipa bi ko se ri iwe ẹri ile ẹkọ to lọ ko silẹ. Tinubu, ti agbẹjọro rẹ amofin Ojo Ayodele kọwe naa lorukọ rẹ salaye pe alainikan se ni awọn eeyan to n dunkooko mọ ọga agba ọlọpaa pe ko ba oun se ẹjọ lori aisi iwe ẹri naa. O salaye pe asiko ti oun lọ se atipo nilu oyinbo laye ijọba ologun to gbogun ti ikọ NADECO, to n pe fun ijọba awa ara wa, ni wọn wa gbọn ile oun wo yẹbẹ yẹbẹ lẹyin oun. Asiwaju sọ siwaju si pe asiko yii naa nijọba ologun fẹ gbẹmi Wole Soyinka, Gani Fawehinmi, Kudirat Abiola, Ken Saro Wiwa ati oun gan. O ni eyi si lo mu ki ọpọ awọn sa lọ soke okun lati se atipo, idi si ree tawọn ole, janduku ati ajidukiaẹni se raye wọ ile oun, ti gbogbo iwe ẹri oun si di awati. Oludije fun ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oselu APC naa tẹsiwaju pe oun ti lọ bura nile ẹjọ lati gba afidafiti lori isẹlẹ naa, ootọ ọrọ ti yoo si ba oun w saare ni eyi. Asiwaju Tinubu wa n rọ ọga agba ọlọpaa nilẹ wa lati fi ọwọ rọ awuyewuye ẹgbẹ ajijagbara to ni ki ileesẹ ọlọpaa ba oun se ẹjọ nitori ayederu iwe ẹri. O salaye pe igbesẹ ẹgbẹ ajijagbara naa lọwọ oselu ninu, to si wa lati ta epo si asọ aala oun nitori aimọye igba ni wọn ti fi ẹsun yii kan oun latẹyin wa. O wa n rọ ọga ọlọpaa pe ko sọ fawọn alatako oun naa pe ki wọn gba ile ẹjọ lọ lati pe oun lẹjọ, dipo ki wọn wa maa wa halẹ mọ ileesẹ ọlọpaa. Bakan naa lo fikun pe ẹgbẹ ajijagbara Centre for Reform and Public Advocacy (CRPA) naa ko ni asẹ lati sọ fun ọọfisi ọga ọlọpaa pe ko tanna wadi oun nitori oun ko ni ohunkohun se pẹlu wọn. Saaju ni ẹgbẹ Centre for Reform and Public Advocacy (CRPA) ti kọwe ransẹ si ọga agba ọlọpaa pe ko gbe Asiwaju Bola Tinubu ti mọle, ko si gbe lọ sile ẹjọ laarin ọjọ meji pere. Agbẹnusọ fun ẹgbẹ ajijagbara naa, Agu Kalu lo leri leka bẹẹ lasiko ipade awọn akọroyin to se nilu Abuja lọjọ Satide. Ẹsun ti ẹgbẹ ajijagbara naa fi kan Tinubu ni pe o ko awọn ayederu iwe ẹri silẹ lati du ipo oludije sipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oselu APC. Ẹgbẹ CRPA wa n dunkooko mọ ọga agba ọlọpaa pe to ba kọ lati se ohun ti awọn n fẹ, awọn yoo pe lẹjọ, pe kile ẹjọ pasẹ fun lati dahun ibeere awọn. Ọrọ aisi iwe ẹri Tinubu yii lo ti n fa awuyewuye lori ayelujara eyi ti ọpọ eeyan n koro oju si.
Oniruru ọrọ ikinni lawọn eeyan ti bẹrẹ si n fi ṣọwọ si gbajugbaja olorin ẹmi, Tope Alabi lati sami si ayẹyẹ ọdun mọkanlelaadọta rẹ loke eepẹ. Lara awọn eeyan jankan to n ṣe ayẹsi Tope Alabi ni Adeyinka Alaseyori to jẹ ki orin "Oniduro" di gbajumọ. Alaseyori fi ikinni naa ranṣẹ si Tope Alabi loju opo Instagram ati Facebook rẹ. O ni "Ẹku ayẹyẹ ọjọ ibi yin o maami, ẹ ṣeun ti ẹ gba lati jẹ ohun ti Ọlọrun fẹ ki ẹ jẹ, ayọ yin ṣẹṣẹ bẹrẹ ni, ẹku oriire naa." Ti ẹ ko ba gbagbe, ninu oṣu Kẹfa ọdun yii ni fidio kan gbode lori ayelujara, nibi ti Tope Alabi ti n bu ẹnu atẹ lu orin Oniduro, eyii to sọ Alaseyori di gbajumọ olorin ẹmi. Ninu fidio ọhun ni Tope Alabi ti sọ pe Ọlọrun kii ṣe oniduro toun. Tope Alabi sọ siwaju si ninu fidio naa pe ti eeyan ba kọ orin ẹmi, o yẹ ko maa gba imisi lati ọdọ ẹmi mimọ ko to gbe orin jade. O fikun pe ti akọrin ba tun gba imisi lati ọdọ ẹmi mimọ naa tan, o yẹ ko maa fi ọgbọn ori gbe orin kalẹ. Ọrọ naa bi ọpọ ọmọ Naijiria ninu to bẹẹ ti ọpọ fi n sọ pe ẹtanu lo mu ki irufẹ ọrọ bẹẹ jade lati ẹnu Tope Alabi si olorin to ṣẹṣẹ n bọ lẹyin rẹ. Lẹyin ti fidio ọhun jade tan ni awọn eeyan bẹrẹ si n bu ẹnu atẹ lu Tope Alabi lori ayelujara, paapaa lojo opo Facebook ati Twitter, koda wọn ko jẹ ki oju opo Instagram rẹ sinnmi pẹlu. Bo tilẹ jẹ pe ọpọ eeyan lo n reti ọrọ ti Alaseyori yoo sọ lori fidio Tope Alabi naa, ọrọ kankan ko jade lẹnu rẹ titi to fi sọ pe bii iya ni Tope Alabi jẹ si oun. O ni "Iya wa ni Tope Alabi, bii iya lo si jẹ si gbogbo wa, a si ti di alabukun fun lati inu iṣẹ iranṣẹ rẹ...." Ẹwẹ, lasiko ti rogbodiyan naa n lọ lọwọ ni ẹni gan to kọkọ gbe orin Oniduro naa jade, Tolulope Adelegan sọrọ soke lori orin ọhun ati igbesẹ to gbe lẹyin ti orin naa sọ Alaseyori di gbajumọ. Adelegan ṣalaye fun BBC Yoruba pe lootọ, oun lo kọkọ gbe orin naa jade, ṣugbọn ẹmi mimọ lo ni ki oun dakẹ lẹyin ti orin naa sọ Alaseyori di gbajumọ, ti ọpọ si lero pe Alaseyori lo ni orin ọhun.
Ngige yi ọkan rẹ pada, o peyinda pe oun  ko dije dupo aarẹ Naijriia mọ́ Leyin ti ọpọlọpọ awọn adari ni Naijiria bẹrẹ si ni gba fọọmu lati dije dupo iṣẹlu ni ero awọn eeyan ti ṣotoọtọ. Saaju lọjọ Eti ni aarẹ Buhari to n tukọ Naijiria ti ri iran ṣaaju gbogbo ikede awọn minista ati osise rẹKìí ṣe àwọn mínísítà tó fẹ́ dupò nìkan ní Buhari ní kó fi iṣẹ́ sílẹ̀ , wo àwọn tó tún kàn Buhari kede pe enikẹni to ba fẹ dije dupo oṣelu ko kọwe fipo silẹ. Leyin naa ni awon minista kan si kede ikọwefiposilẹ wonNgige kọrin tuntun mi ò díje dupò aàrẹ Nàìjíríà mọ́, mo ti padà sí ọ́ọ́fíìsì mínístá tí mo wà tẹ́lẹ̀ Dokita Chris Ngige wa lara a\won to fẹ dije dupo aarẹ.. Nibo ni ọrọ Chris Ngige de duro bayii? Minista fun ọrọ iṣẹ ati ọrọ awọn osiṣẹ ni Naijiria, Chris Ngige ti kede pe oun yi ọkan oun pada. O ni oun ko dije dupo aarẹ Naijiria mọ lọdun 2023. Ṣaaju lo kede ipinnu rẹ lati dije dupo aarẹ fun awọn alatileyin rẹ ni ọjọ kokandinlogun, oṣu kẹrin ni ilu rẹ ni ijọba ibilẹ Idemili South ni ipinlẹ Anambra ni guusu ila oorun Naijiria. Lọjọ Eti lo fi atẹjade sita nilu Abuja nibi eto isin idagbere ti aarẹ Buhari ṣe fun gbogbo awọn to n lọ ninu wọn nile ijoba ni Abuja. Bẹ́ẹ̀, naa ni iroyin mii tun jade pe Malami Abubakar to n dari eto idajọ Naijiria naa ti yi oun pada pe oun ko ṣe mọ. Iroyin naa n sọ pe aarẹ Buhari lo rọ Malami lati maṣe dije dupo gomina to fẹ lọ fun ni ipinlẹ Kebbi. Sugbon BBc ko tii fi eyi mulẹ pe lootọ ni tabi iroyin ofege titi di asiko yii ti a n ko iroyin yii jọ. Wo àwọn mínísítà ìjọba Nàìjíríà tó ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ nítorí àṣẹ Ààrẹ Buhari Wo àwọn mínísítà ìjọba Nàìjíríà tó ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ nítorí àṣẹ Ààrẹ Buhari lórí ìdíje dupò òṣèlú lọ́dún Lọjọru ni aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari paṣẹ pe ẹni kan kii jẹ meji laba Alade. O noi pe gbogbo awọn ọmọ igbimọ iṣejọba rẹ to n gbero lati dije fun ipo oṣelu kan tabi omiran lati kọwe fi ipo gbogbo ti wọn di mu ninu igbimọ iṣakoso ijọba lorilẹede Naijiria silẹ bayii. Minisita feto iroyin Lai Mohammed to kede aṣẹ naa lẹyin ti wọn pari ipade igbimọ alaṣẹ Niajiria to waye nile ijọba nilu Abuja ni awọn minisita naa ni di ọjọ Aje, ọjọ kẹrindinlogun oṣu karun un ọdun 2022 lati ṣe bẹẹ. Lati lee tubọ jẹ ki gbogbo awọn ti ọrọ kan bii minisita fun ọrọ oṣiṣẹ ati ijafafa iṣẹ, Dokita Chris Ngige to ni oun ṣi tun fẹ gbọ ero aarẹ na ki oun to kọwe fipo silẹ o le mọ pe ko si ere lọrọ naa. Akọwe ijọba apapọ, Boss Mustapha ti fi iwe atẹjade ijọba kan sita lori ọrọ yii. Ninu atẹjade naa, Boss Mustapha ni aṣẹ Aarẹ Buhari yii ko yọ awọn olori ati ọmọ igbimọ iṣakoso ileeṣẹ ati ajọ ijọba, aṣoju ijọba Naijiria nilẹ okeere, atawọn eeyan miran ti wọn yan sipo oṣelu silẹ. Atẹjade naa ni ki awọn minisita tọrọ kan lati fa iṣakoso le awọn akọwe agba ni ileeṣẹ ijọba ti wọn n dari lọwọ. Awọn aṣoju ijọba loke okun yoo fa aṣẹ akoso le awọn igbake adari ileeṣẹ aṣoju ijọba Naijiria lorilẹede ti ọkọọkan wọn ti n ṣiṣẹ. Lẹyin ti aarẹ ti paṣẹ yii, eyi lawọn minisita to ti kọwe fi ipo silẹ: Gọmina ana ni ipinlẹ Rivers naa darapọ mọ idije lati dupo Aarẹ ọdun 2023 labẹ ẹgbẹ ọselu APC. Amaechi lo jẹ gọmina fun ọdun mẹjọ ni ipinlẹ Rivers ki o to di Minisita fun iriina lati ọdun 2015. Ṣaaju eyi lo ti kọkọ jẹ adari ileegbimọ aṣofin ipinlẹ Rivers. Oju opo twitter APC nilẹ Gẹẹsi ni wọn ti kọkọ kede ikọwwefiposilẹ rẹ. Ogbonnaya Onu jẹ gomina akọkọ ijọba awaarawa fun ipinlẹ Abia ko to di Minisita fun imọ ẹrọ ati sayẹnsi. Ni ọjọ kẹfa oṣu karun un ọdun 2022 ni Ogbonaya Onu lọ ra fọọmu idije rẹ fun ọgọrun miliọnu naira. Godswill Akpabio di minisita lẹyin to jẹ gomina fun saa meji ni ipinlẹ Akwa Ibom labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP ko to di igba ati agbọn rẹ gba ẹgbẹ oṣelu APC lọ lẹyin to padani idibo si ile aṣofin agba. Lara awọn ohun ti ọpọ yoo ranti ni saa rẹ nipo ni wahala to gba ajọ idagbasoke awọn ipinlẹ to n wa epo rọbi ni Naijiria, NDDC. Amugbalẹgbẹ fun un lori ọrọ iroyin, Jackson Udom ṣalaye fawọn akọroyin pe lootọ ni ọga oun ti kọwe fipo silẹ. Iwe rẹ si ti tẹ akọwe ijọba apapọ orilẹede Naijiria, Boss Mustapha lọwọ. Emeka Nwajiuba, minisita keji fun eto ẹkọ lo kọkọ kọwe fi ipo rẹ silẹ ninu gbogbo awọn minisita Aarẹ Buhari to fẹ dije fun ipo oṣelu kan tabi omiran. Koda o ti gbe igbesẹ naa ki aarẹ to kede aṣẹ rẹ, eleyi to mu ki Aarẹ Muhammadu Buhari kan sara sii fun ẹmi lamẹtọ to ni to si ni ireti oun ni pe gbogbo awọn iyoku rẹ yoo gbe igbesi bẹẹ. Ọrọ ikọwefiposilẹ gbogbo awọn to n gbero ati gbe apoti idibo lasiko oṣelu to wa nita bayii lo ti n fa ọpọ awuyewuye, paapaajulọ nipa awọn ti minisita ati gomina banki apapọ Naijiria, Ọmọwe Godwin Emefiele. Awuyewuye naa tubọ fẹju sii pẹlu bi abala kẹrinlelọgọrin atunto iwe ofin idibo Naijiria tun ṣe sọ ọ di eewọ fun ẹnikẹni to ba wa nipo oṣelu lati dibo tabi gbe igba ibo lasiko idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu wọn.
Adebayọ Salami, ti gbogbo eeyan mọ si Ọga Bello ti salaye fun BBC Yoruba pe, ko dara bawọn osere tiata se n ko ara wọn sita lori ẹrọ ayelujara pẹlu ija gbogbo igba. Ọga Bello ni, aigbọn lo n da ọpọ wọn laamu, ti oun si maa n ba wọn da si aawọ naa nigba mii. Amọ o ni ẹkọ ile ti wọn ba ni, ni yoo sọ bi wọn yoo se gba imọran oun si. Ọga Bello tun tako ọrọ kan ti akẹẹgbẹ rẹ ninu isẹ tiata, Yẹmi Solade sọ pe, alagbe ni ọpọ osere tiata. Bello ni isẹ awọn ni awọn n se, ifẹ tawọn araalu ni sawọn, si n lo n jẹ ki wọn maa se aanu awọn. O tun fi idi rẹ mulẹ pe, ajọsepọ to dan mọran wa laarin awọn osere ori itage to wa ninu ẹgbẹ ANTP ati Tapan.
Ẹgbẹ alatako lorilẹede Naijiria ni Ile Aṣofin agba ni Naijiria ti fun aarẹ Muhammadu Buhari ni gbedeke lati satunse eto aabo to dẹnukọlẹ ni Naijiria abi ki wọn yọ ni ipo. Ni Ọjọru ni awọn aṣofin naa ṣe bẹbẹ ni ile Asọfin lẹyin ti wọn ni dandan awọn fẹ awọn fẹ gbe awọn fẹ ‘pass motion’’ ti yoo kan an ni ipa fun aarẹ Buhari lati bojuto aabo to dẹnukọlẹ kaakiri Naijiria. Eyi mu ki awọn aṣofin ni ẹgbẹ alatako naa parapọ jade kuro ninu Ile Aṣofin naa, ti wọn si n paruwo aarẹ Buhari gbọdọ kuro nipo aarẹ Bakan naa ni wọn kede pe awọn ti fun aarẹ ni gbedeke ọṣẹ mẹfa lati satunṣe eto aabo tabi ki awọn yọọ ni ipo. Amọ ṣe eyi yoo ṣeeṣe bi? Iwadii BBC ree lori igbese ati yọ aarẹ ati bi wọn yoo ṣe gbe igbeṣẹ ọhun. Onimọ nipa eto ofin lorilẹede Naijiria, Kennedy  Osunwa ti sọ bi wọn ṣe le yọ aarẹ orilẹede Naijira ni ipo. Osunwa sọ fun BBC Pidgn pe  kii ṣe asiko yii lo yẹ ki awọn aṣoffin naa ṣẹṣẹ maa sọ wi pe awọn fẹ yọ aarẹ Buhari ni ipo. O ni ọpọlọpọ nkan lo ti ṣẹlẹ to yẹ ki wọn gbe igbeṣẹ naa amọ wọn ko ṣee. Kennedy ni ki n ṣe igbeṣe kekere ni lati yọ aarẹ. Bẹẹ si ni ida meta (two-third) awọn aṣofin lo gbọdọ buwọlu u. Gẹgẹ bi ẹka iwe ofin Naijiria ni ẹka Section 143 ti iwe ofin ọdun 1999 ṣe sọ, ọna lati yọ aarẹ ni ipo niyii. Igbese akọkọ ni ki wọn fi ẹsun aṣemaṣe kan aarẹ, ki ọmọ Ile Aṣofin ni Naijiria pẹlu ibuwọlu o kere tan, ida kan ninu ida mẹta awọn aṣofin agba ati kekere ti wọn yoo si gbe lọ fun Aarẹ ile igbimọ Aṣofin Agba.  Lẹyin naa ni Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin laarin ọjọ meje yoo fi iwe ẹsun naa ranṣẹ si aarẹ ati gbogbo ọmọ Ile Aṣofin Naijiria. Igbesẹ kẹta ni ki aarẹ naa da wọn lohun lori ẹsun aṣemaṣe ti wọn fi kan an abi ki o ma daun, eleyii ti wọn yoo fi ṣọwọ si awọn aṣofin  Lẹyin ọṣẹ meji naa ni abẹnugan ile aṣofin ati awọn aṣofin yoo gbimọpọ boya iwadii awọn ẹsun naa yoo  waye. Ti yoo ba tẹsiwaju abi bẹ̀ẹ kọ ida meji ninu id mẹta awọn aṣofin lo gbọdọ buwọlu u. Ti ida mẹta awọn aṣofin ko ba buwọlu u, wọn yoo dẹkun itẹsiwaju rẹ amọ ti wọn ba buwọlu  u ni aarẹ ile yoo kọ lẹta si olootu eto idajọ lorilẹede Naijiria lati gbe igbimọ dide lati ṣewadii ẹsun ti wọn fi kan an, ti awọn igbimọ naa ko si ni jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu kanakan tabi aṣofin tabi ẹnikẹni to n jẹ labẹ aarẹ naa. Lasiko iwadii naa Aarẹ orilẹede Naijiria ni anfaani ni abẹ ofin lati wa si ile aṣofin waro ti ẹnu rẹ lori ẹsun ti wọn fi kan an . Laarin osu mẹta naa ni igbimọ ti wọn ba gbe kalẹ naa yoo fi abajade iwadii wọn lede. Lẹyin naa ni awọn aṣofin yoo buwọlu boya o jẹbi ẹsun naa tabi bẹẹkọ, eleyii ti wọn sọ boya ki wọn yọọ nipo abi ko jẹbi ẹsun ti wọn fi kan an. Ti igbimọ ba ni ẹsun naa ko see ni ẹṣẹ nilẹ, ko ni si ohunkohun ti wọn yoo ṣele lori mọ, amọ ti o ba jẹ ootọ awọn ọmọ ile aṣofin yoo dibo boya ki wọn gba awọle. Ti wọn ba buwolu u, ti ida meji ninu mẹta ba si faramọ ọ, ọjọ naa ni wọn yoo yọ aarẹ orilẹede Naijiria ni ipo
Ajọ to n mojuto ọrọ itankalẹ arun ni Naijiria, Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ni ki awọn eniyan má bẹru. NCDC ni iroyin ofege lo n tan kiri lasiko yii pe arun ọbọ ti wọn n pe ni Monkey Pox ti wa ni awọn ipinlẹ bii Eko, Rivers ati Akwa Ibom. Wọn ni rioyin yii a kan fa ẹru ati iporuru ọkan fawọn eniyan ni nitori pe irọ funfunf balau ni. Ajọ NCDC ti wọn n ṣiṣẹ papọ pẹlu awọn ti Iwọ oorun ilẹ̀ Adulawọ ni lọdun 2017 ni awọn kọkọ gba iroyin iṣẹlẹ akọkọ arun yii ni eyi ti awọn si n ṣọ kaakiri orilẹ-ede. Ajọ NCDC ni lati bii ọjọ melo kan lawọn ti n gba ifitonileti iṣẹlẹ arun monkey pox lawọn ibudo kọọkan ni eyi ti awọn ti n ṣamojuto si bayii. Ati pe iṣẹlẹ afurasi mẹta lo wa nilẹ ti awọn n ṣayewo le lori bayii ni eyi ti wọn fi soju opo itakun agbaye wọn pe wọn ri ni ipinlẹ Eko ati Rivers. Ajọ NCDC ni irọ ni pe awọn kan ti gbẹmi mi latari arun monkey pox yii. Ajọ iṣọkan to wa fun ilera agbaye, WHO ni arun monkey pox maa n wa ni aaringbungbun ati iwọ oorun ilẹ Adulawọ. Ajọ NCDC fi atẹjade kan sita lọjọ Eti yii ti wọn fi kilọ gbigbe iroyin ẹlẹjẹ paapaa nipa ilera ti ko dara rara. Wọn ni awọn ṣetan lati maa dahun ibeere lori ohunkohun to ba ru ẹnikẹni loju dipo ki wọn maa gbeiroyin ofege kiri eyi to le fa ibẹru ati ipaya fawọn ara ilu.
O dara lati jẹ ki oju ara rẹ gẹgẹ bi obinrin wa ni mimọ, paapa awọn ti wọn fẹran ibalopọ ti wọn si n ṣee ni gbogbo igba. Ajọ Eleto Ilera ni Ilẹ Gẹẹsi, NHS UK ni awọn kokoro ti a foju ri ati awọn eleyii ti a ko foju ri to fi mọ aarun ni o le wọ oju ara obinrin lasiko ibalopọ. Awọn kokoro aifojuri yii ni ohun pada wa di arun si ara eniyan bii chlamydia, gonorrhoea, genital herpes, genital warts, syphilis ati arun HIV. Wo bí ìbálòpọ̀ tó gbóná giri-giri ṣe le ran tọkọtaya lọ́wọ́ láti kojú ìpèníjà Kí làwọn nǹkan tó lè rán ọkùnrin sí ọ̀run alákeji lásìkò ìbálòpọ̀ pẹ̀lú obìnrin? Bó o bá ń gba ẹnu ní ìbálòpọ̀, wo àìsàn tó o lè kó lójú ara rẹ Genevieve ṣàlàyé ànfààní  tó wà nínú ìbásùn òwúrọ̀ kùtù fáwọn lọ́kọ láya Àwọn ọmọ ìkókó níléèwòsàn kàgbákò agbébọn! Wọ́n jí wọn gbé pẹ̀lú nọ́ọ̀sì O le da abo bo ara rẹ lasiko ibalopọ nipa lilo rọba idaabobo, amọ awọn ọna miran ree lati da abo bo ara rẹ. O dara lati maa lọ si baluwẹ lati lọ tọ lẹyin ibalopọ, nitori eleyii yoo fọ awọn kokoro aifojuri to ti lee wọle sinu ara lasiko ibalopọ jade. Ti o ko ba lọ si baluwẹ lẹyin ibalopọ, o lee fa awọn arun to n ba ile itọ ja. Kete ti o ba ti ni ibalopọ tan, rii daju wi pe oju abẹ rẹ wa ni mimọ nitori o dara bẹẹ. Bi o ṣe dara lati lọ si baluwẹ lati tọ lẹyin ibalopọ naa ni o dara lati lati fọ oju abẹ ni agbegbe Vulva, lai fi agbara kaka fọ ọ. Ẹ lo omi lati fi fọ oju ara lati yọ oru, ẹda ati awọn nkan mii kuro ni oju ara. Amọ, ti ẹ ba fẹ fi oṣẹ fọ oju ara, ẹ rii pe eleyii ti ko le ni ara lara, ki ẹ si fọ ọ diẹdiẹ. Ẹ fi Sunday Ìgbòho sílẹ, ǹkan tí ìjọba Nàìjíríà bàjẹ́ ló ń gbìyànjú àti túnṣé; Ìjọba àpapọ̀ ní láti tọrọ àforíjì lọ́wọ́ rẹ̀ - Wole Soyinka Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó yóò ṣe ìwádìí òhun tó ṣ'okùnfà ikú Jumoke tí ọtá ìbọn bá ní Ojota Wo àwọn nkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa Yomi Alliyu, agbẹjọ́rò fún Sunday Igboho tó kọ lẹ́tà sí ìjọba Ni igba kigba ti o ba n fọ oju ara rẹ rii daju pe oun fọ ọ lati iwaju lọ si ọwọ ẹyin ki o baa le mọ daradara. Eyi ni lati dena kokoro aifojuri to ba wa ni agbegbe rectum ko ma wọ vagina rẹ. Ti o ba n fọ oju abẹ rẹ lati ẹyin si iwaju o le mu ki kokoro afojuri korajọ papọ si agbegbe rectum to si le fa aisan si ara ati oju ara. Awọn obinrin miran ma n lo oṣẹ to lagbara bii soda, ọti lile lati fi fọ oju ara. Amọ ileeṣẹ eto ilera ni eleyii lewu pupọ nitori o le le awọn kokoro asaraloore to yẹ ko wa nibẹ tẹlẹ, eleyii ti awọn obinrin nilo. Oju ara ni awọn kokoro aifojuri sibẹ, amọ wọn wa nibẹ lati da abo bo oju ara ni. Ko si aridaju pe fifọ oju ara pẹlu oṣẹ to lee pa kokoro aifojuri tabi arun, amọ o lee fa aisan si ara. Ileeṣẹ eto ilera NHS ni gbogbo awọn ohun elo oloorun yii ni o ma n ba eroja oju ara to wa nibẹ jẹ. Ohun ti o nilo ni lati lo omi lati fi fọ oju ara rẹ. Ọjọgbọn to mọ nipa ibalopọ ni ti eedua ba fẹ jẹ ki oju ara maa run bii ohun oloorun didun roses ati Lavender, a ti da oju abẹ lati maa run bẹẹ. Agbegbe oju abẹ gangan ni Vagina to rọ to si gun, ohun ni o ma n mu igbadun wa lasiko ibalopọ Bakan naa ni vagina ọhun so ile ọmọ, iyẹn uterus to wa ni inu wa si ita. Vagina ọhun ni o ma n gba nkan ọmọkunrin sara lasiko ibalọpọ. Bẹẹ si ni ibẹ ni ọmọ ma n gba jade lasiko irọbi ati ibimọ.
"Davido ń tọpasẹ̀ bí àwa olórin àtijọ́ ṣe máa ń bọ̀wọ́ fáwọn àgbà olórin tó kọ wa níṣẹ́ ni" Gbajugbaja ati ilumọọka olorin ni Naijiria, Yinka Ayefele ti sọrọ lori gbogbo ohun tawọn eeyan n sọ si igbesẹ gbajumọ ọdọ olori David Adeleke to n jẹ Davido nipa owo gọbọi to ri ko jọ fun ọjọ ibi rẹ amọ to dari si ọdọ awọn ọmọ alailobi ni Naijiria. Ilé alájà tí Ṣọ́ọ̀ṣì Salvation Ministry ń lò dàwó, Ọlọ́pàá ní èèyàn mẹ́ta ní wọ́n rí tó ti kú 'Mo sọ fún Dókítà pé èmi ò lè gé ọyàn mi, pé ṣọ́ọ̀ṣì yóò fi àdúrà ṣẹ́gun àìsàn jẹjẹrẹ ọmú fún mi àmọ́ ...' Wọ́n fún mi ní "sack letter" lẹ́yìn tí ìyá mi kúnlẹ̀ bẹ̀ wọ́n láti sọ ìdí tí mi ò fi lè lọ ọ́fíìsì - Raymond Adegoke Yinka Ayefele jẹ́ ko di mimọ pe iwa ire yii latọwọ Davido kii ṣe akọkọ tori o ti ya oun gan lẹ́nu ri lai ṣe pe awọn ti kọkọ pade tabi ni ajọṣepọ. "Davido ti fi itan ayeraye silẹ̀, kò tíì sí eléré tó ṣe irú ǹkan tó ṣe, àfi táa bá ṣẹ̀ máa ṣe, èèyàn mélò nínú wa ló dẹ̀ lè rí irú àǹfàní yìí tí kò ní kọ́kọ́ rántí ìyá tirẹ̀ tàbí àbúrò. Iwa ọtọọtọ lo wa ninu wa". Yinka Ayefele ni Davido kò jọ àwọn kan nínú iṣẹ́ orin tá máa tẹ ojú ọ̀gá orin tí wọ́n kọ́kọ́ ń wò bí àwòkọ́ṣe. “Lọjọ ti mo kọkọ maa pade Davido, lai ṣe pe a ti rira ri tabi ni ajọṣepọ kan, o kọkọ wa di mọ mi latẹyin to n ṣe Daddy mi Daddy mi, inu mi dun”. O ni o yatọ si awọn olorin kekeke kan to jẹ pe ọla orin ti agba olorin kọ gan lo fi n jẹun amọ wọn lee yẹyẹ agba olorin yẹn ti wọn ba jọ pade. “Davido tiẹ́ kọkọ bu ọla fun mi, o yọ mọ mi, di mọ mi to tun n pe mi ni Daddy rẹ, inu mi dun”. Lẹyin igba akọkọ ti awọn olorin mejeji yii pade, Ayefele ni awọn tun ti pade to si n bu ọla fun oun, to n fẹ ba oun ya fọto to si jẹ pe irawọ agbaye ni Davido koda titi de Amẹrika lo ni o tun ti n sare bọ wa ki oun. Ayefele ni iwa ire ni iwa ti Davido ni ko si si olorin to ti ṣe iru nkan to ṣe fawọn alailobi yii ri afi ti awọn ba ṣẹ maa tọọ lẹyin.
Laipẹ yii, ife ẹyẹ bọọlu agbaye yoo bẹrẹ ni orilẹede Quatar nibiti orilẹede mejilelọgbọn yoo ti koju ara wọn. Orilẹede maarun lati ilẹ Afirika ni yoo kopa ninu idije naa, ninu wọn nii Ghana, Senegal, Cameroon, Morrocco ati Tunisia. O ti wa foju han bayii pe ọpọ gbajugbaja agbabọọlu ni ko ni lọ sibi idije ọhun nitori wọn ti fi ara gbọgbẹ. Saaju ki ifẹsẹwọnsẹ yii to bẹrẹ, ni awọn orilẹede kọọkan ti yoo kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye naa, ti kede orukọ awọn asoju wọn.  Awọn orilẹede ti yoo kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye naa si ti bẹrẹ igbaradi saaju ibẹrẹ ere idaraya Quarter 2022 ọhun. Ni ọpọ igba, orukọ agbabọọlu mẹrindinlọgbọn lo yẹ ki awọn orilẹede kọọkan ti yoo kopa ninu idije naa kede rẹ. Sugbọn wọn n kede orukọ agbabọọlu aadọta ninu eyi ti wọn yoo ti ge kuro ninu rẹ, ti wọn yoo si  yan awọn aṣoju orilẹede wọn ninu awọn orukọ naa. Orilẹede mejilelọgbọn ni yoo kopa, ti wọn si pin wọn si isọri mẹjọ. Àsọlé : Saad Al Sheeb, Meshaal Barsham, Yousef Hassan, Salah Zakaria. Àgbà ọwọ́ ẹyín: Abdelkarim Hassan, Boualem Khoukhi, Ró-Ró, Tarek Salman, Bassam Al-Rawi, Musab Kheder, Homam Ahmed, Mohammed Emad, Jassem Gaber. Àgbà ọwọ́ àárín: Karim Boudiaf, Abdulaziz Hatem, Ali Assadalla, Mohammed Waad, Abdelrahman Moustafa, Osama Al-Tairi, Ahmed Fadhel, Mostafa Tarek. Àgbà ọwọ́ iwájú: Hassan Al-Haydos (captain), Akram Afif, Almoez Ali, Ismaeel Mohammad, Mohammed Muntari, Ahmed Alaaeldin, Yusuf Abdurisag, Khalid Muneer, Naif Al-Hadhrami. Àsọlé: Jasper Cillessen, Justin Bijlow, Mark Flekken, Remko Pasveer, Andries Noppert. Àgbà owó ẹyín: Daley Blind, Stefan de Vrij, Virgil van Dijk (captain), Matthijs de Ligt, Denzel Dumfries, Nathan Ake, Jurrien Timber, Tyrell Malacia. Devyne Rensch, Mitchel Bakker, Sven Botman, Jeremie Frimpong, Pascal Struijk, Micky van de Ven. Àgbà owó àárín: Frenkie de Jong, Steven Berghuis, Davy Klaassen, Marten de Roon, Jordy Clasie, Ryan Gravenberch, Teun Koopmeiners, Guus Til, Kenneth Taylor, Xavi Simons. Àgbà owó wàá ju: Memphis Depay, Luuk de Jong, Steven Bergwijn, Vincent Janssen, Donyell Malen, Wout Weghorst, Cody Gakpo, Arnaut Danjuma, Noa Lang, Brian Brobbey. Àsọlé: Nick Pope, Aaron Ramsdale, Jordan Pickford. Àgbà owó ẹyín : Harry Maguire, Kyle Walker, John Stones, Eric Dier, Kieran Tripper, Luke Shaw, Trent Alexander-Arnold, Conor Coady, Benjamin White. Àgbà owó àárín : Jordan Henderson, Declan Rice, Mason Mount, Jude Belliingham, Kalvin Phillips, Conor Gallagher, James Maddison. Àgbà owó wàá ju: Raheem Sterling, Harry Kane, Jack Grealish, Bukayo Saka, Phil Foden, Callum Wilson, Marcus Rashford. Àsọlé : Alireza Beiranvand, Amir Abedzadeh, Hossein Hosseini, Mohammad Reza Akhbari, Payam Niazmand. .﻿ Àgbà owó ẹyín : Morteza Pouraliganji, Ramin Rezaeian, Hossein Kanaanizadegan, Shojae Khalilzadeh, Rouzbeh Cheshmi. Omid Noorafkan, Abolfazl Jalali, Ehsan Hajsafi (captain), Milad Mohammadi, Sadegh Moharrami, Majid Hosseini, Saman Fallah. Àgbà owó àárín : Saeid Ezatolahi, Saman Ghoddos, Ahmad Nourollahi, Ali Karimi, Vahid Amiri, Omid Ebrahimi, Mehdi Torabi, Milad Sarlak, Alireza Jahanbakhsh, Ali Gholizadeh. Àgbà owó wàá ju: Mehdi Taremi, Sardar Azmoun, Karim Ansarifard. Àsọlé : Wayne Hennessey, Danny Ward, Adam Davies. Àgbà owó ẹyín : Neco Williams, Ben Davies, Ben Cabango, Joe Rodon, Chris Mepham, Ethan Ampadu, Chris Gunter, Connor Roberts, Tom Lockyer. Àgbà owó àárín : Aaron Ramsey, Joe Allen, Harry Wilson, Joe Morrell, Dylan Levitt, Rubin Colwill, Jonny Williams, Matthew, Sorba Thomas. Àgbà owó wàá ju: Gareth Bale, Dan James, Kieffer Moore (Bournemouth), Mark Harris, Brennan Johnson. Àsọlé : Emiliano Martinez, Franco Armani, Agustin Marchesin, Geronimo Rulli, Juan Musso, Agustin Rossi. Àgbà owó ẹyín : Nicolas Otamendi, Marcos Acuna, Nicolas Tagliafico, German Pezzella, Nahuel Molina, Gonzalo Montiel, Juan Foyth, Cristian Romero. Lucas Martinez Quarta, Lisandro Martinez, Facundo Medina, Marcos Senesi, Nehuen Perez. Àgbà owó àárín : Angel Di Maria, Leandro Paredes, Rodrigo De Paul, Giovani Lo Celso, Guido Rodriguez, Nicolas Gonzalez, Exequiel Palacios, Roberto Pereyra. Alejandro Gomez, Nicolas Dominguez, Maximiliano Meza, Lucas Ocampos, Alexis Mac Allister, Enzo Fernandez, Emiliano Buendia, Thiago Almada. Matias Soule, Nicolas Paz, Luka Romero, Valentin Carboni. Àgbà owó wàá ju: Lionel Messi (captain), Lautaro Martinez, Paulo Dybala, Angel Correa, Joaquin Correa, Julian Alvarez, Lucas Alario, Giovanni Simeone, Alejandro Garnacho. Àsọlé : Guillermo Ochoa, Alfredo Talavera, Rodolfo Cota; Àgbà owó ẹyín : Hector Moreno, Jesus Gallardo, Nestor Araujo, Cesar Montes, Jorge Sanchez, Gerardo Arteaga, Jesus Angulo, Kevin Alvarez, Johan Vasquez. Àgbà owó àárín : Andres Guardado, Hector Herrera, Jesus Corona, Edson Alvarez, Orbelin Pineda, Uriel Antuna, Erick Gutierrez, Carlos Rodriguez. Roberto Alvarado, Luis Romo, Diego Lainez, Alexis Vega, Erick Sanchez, Luis Chavez. Àgbà owó wàá ju: Raul Jimenez, Hirving Lozano, Henry Martin, Rogelio Funes Mori, Santiago Gimenez. Àsọlé : Wojciech Szczesny, Lukasz Skorupski, Bartłomiej Drągowski, Kamil Grabara, Radosław Majecki. Àgbà owó ẹyín : Kamil Glik, Bartosz Bereszynski, Jan Bednarek, Artur Jedrzejczyk, Tomasz Kedziora, Arkadiusz Reca, Tymoteusz Puchacz. Pawel Dawidowicz, Matty Cash, Michal Helik, Nicola Zalewski, Robert Gumny, Jakub Kiwior, Michal Karbownik, Pawel Bochniewicz, Mateusz Wieteska, Patryk Kun, Maik Nawrocki. Àgbà owó àárín : Grzegorz Krychowiak, Kamil Grosicki. Piotr Zielinski, Karol Linetty, Mateusz Klich, Przemyslaw Frankowski, Kamil Jozwiak. Jacek Goralski, Sebastian Szymanski, Damian Szymanski, Kacper Kozlowski, Szymon Zurkowski, Krystian Bielik, Jakub Kaminski. Mateusz Legowski, Michal Skoras, Patryk Dziczek, Jakub Piotrowski; Forwards. Robert Lewandowski (captain), Arkadiusz Milik, Krzysztof Piatek, Karol Swiderski, Adam Buksa, Dawid Kownacki. Àsọlé : Mohammed Al-Owais, Fawaz Al-Qarni, Mohammed Al Rubaie, Nawaf Al-Aqidi. Àgbà owó ẹyín : Yasser Al-Shahrani, Mohammed Al-Breik, Ali Al-Bulaihi, Sultan Al-Ghanam, Saud Abdulhamid, Abdulelah Al-Amri, Hassan Tambakti, Abdullah Madu, Ahmed Bamsaud. Àgbà owó àárín : Fahad Al-Muwallad, Salman Al-Faraj, Salem Al-Dawsari, Nawaf Al-Abed, Abdullah Otayf, Hattan Bahebri, Mohamed Kanno. Abdulellah Al-Malki, Sami Al-Najei, Ali Al-Hassan, Nasser Al-Dawsari, Ayman Yahya, Abdulrahman Al-Aboud, Riyadh Sharahili. Àgbà owó wàá ju: Firas Al-Buraikan, Abdullah Al-Hamdan, Saleh Al-Shehri, Haitham Asiri, Abdullah Radif. Àsọlé : Alphonse Areola, Hugo Lloris, Steve Mandanda. Àgbà owó ẹyín s: William Saliba, Raphael Varane, Ibrahima Konate, Presnel Kimpembe, Benjamin Pavard. Dayot Upamecano, Lucas Hernandez, Theo Hernandez, Jules Kounde. Àgbà owó àárín : Eduardo Camavinga, Matteo Guendouzi, Adrien Rabiot, Aurelien Tchouameni, Jordan Veretout, Youssouf Fofana. Àgbà owó wàá ju: Antoine Griezmann, Olivier Giroud, Ousmane Dembele, Kylian Mbappe, Karim Benzema, Kingsley Coman, Christopher Nkunku. Àsọlé : Mat Ryan (capt), Danny Vukovic, Andrew Redmayne. Àgbà owó ẹyín : Nathaniel Atkinson, Aziz Behich, Fran Karacic, Joel King, Kye Rowles, Harry Souttar, Milos Degenek, Thomas Deng, Bailey Wright. Àgbà owó àárín : Keanu Baccus, Cameron Devlin, Ajdin Hrustic, Jackson Irvine, Aaron Mooy, Riley McGree. Àgbà owó wàá ju: Craig Goodwin, Martin Boyle, Jamie Maclaren, Awer Mabil, Mat Leckie, Garang Kuol, Mitchell Duke, Jason Cum. Àsọlé : Kasper Schmeichel, Oliver Christensen. Àgbà owó ẹyín : Simon Kjaer, Joachim Andersen , Joakim Maehle, Andreas Christensen, Rasmus Kristensen, Jens Stryger Larsen, Victor Nelsson, Daniel Wass. Àgbà owó àárín : Thomas Delaney, Mathias Jensen, Christian Eriksen, Pierre-Emile Hojbjerg. Àgbà owó wàá ju: Andreas Skov Olsen, Jesper Lindstrom, Andreas Cornelius, Martin Braithwaite, Kasper Dolberg, Mikkel Damsgaard, Jonas Wind. Àsọlé : Keylor Navas, Esteban Alvarado, Patrick Sequeira. Àgbà owó ẹyín : Francisco Calvo, Juan Pablo Vargas, Kendall Waston, Oscar Duarte, Daniel Chacon, Keysher Fuller, Carlos Martínez, Bryan Oviedo, Ronald Matarrita. Àgbà owó àárín : Yeltsin Tejeda, Celso Borges, Youstin Salas, Roan Wilson, Gerson Torres, Douglas Lopez. Jewison Bennette, Alvaro Zamora, Anthony Hernández, Brandon Aguilera, Bryan Ruiz. Àgbà owó wàá ju: Joel Campbell, Anthony Contreras, Johan Venegas. Àsọlé : Manuel Neuer, Kevin Trapp, Marc-Andre ter Stegen. Àgbà owó ẹyín : Antonio Rudiger, Matthias Ginter, Thilo Kehrer, Niklas Sule, Armel Bella-Kotchap, Nico Schlotterbeck, Lukas Klostermann, Christian Gunter, David Raum. Àgbà owó àárín : Joshua Kimmich, Jamal Musiala, Ilkay Gundogan, Leon Goretzka, Julian Brandt, Jonas Hofmann, Mario Gotze. Àgbà owó wàá ju: Kai Havertz, Serge Gnabry, Thomas Muller, Leroy Sane, Karim Adeyemi, Youssoufa Moukoko, Niclas Fullkrug. Àsọlé : Shuichi Gonda, Daniel Schmidt, Eiji Kawashima. Àgbà owó ẹyín : Miki Yamane, Hiroki Sakai, Maya Yoshida, Takehiro Tomiyasu, Shogo Taniguchi, Ko Itakura, Hiroki Ito, Yuto Nagatomo, Yuta Nakayama. Àgbà owó àárín : Wataru Endo, Hidemasa Morita, Ao Tanaka, Gaku Shibasaki, Kaoru Mitoma, Daichi Kamada, Ritsu Doan, Junya Ito, Takumi Minamino, Takefusa Kubo, Yuki Soma. Àgbà owó wàá ju: Daizen Maeda, Takuma Asano, Ayase Ueda. Àsọlé : Unai Simo, Kepa Arrizabalaga, Robert Sanchez, David Raya, David Soria. Àgbà owó ẹyín : Sergio Ramos (vice-captain), Jordi Alba, Cesar Azpilicueta, Dani Carvajal, Pau Torres, Inigo Martinez, Jose Gaya, Eric Garcia. Aymeric Laporte, Diego Llorente, Marcos Alonso, Hugo Guillamon, Alejandro Balde, Arnau Martinez. Àgbà owó àárín : Sergio Busquets (captain), Koke, Thiago, Rodri, Marcos Llorente, Pedri, Gavi, Carlos Soler, Mikel Merino, Sergi Roberto, Sergio Canales, Brais Mendez, Oihan Sancet. Àgbà owó wàá ju: Alvaro Morata, Ferran Torres, Marco Asensio, Rodrigo, Pablo Sarabia, Dani Olmo, Mikel Oyarzabal, Iago Aspas. Gerard Moreno, Yeremy Pino, Ansu Fati, Nico Williams, Borja Iglesias. Àsọlé : Thibaut Courtois, Simon Mignolet, Koen Casteels. Àgbà owó ẹyín : Toby Alderweireld, Arthur Theate, Zeno Debast, Jan Vertonghen, Thomas Meunier, Timothy Castagne, Wout Faes. Àgbà owó àárín : Axel Witsel, Kevin De Bruyne, Youri Tielemans, Yannick Carrasco, Leandro Trossard, Amadou Onana, Leander Dendoncker, Hans Vanaken, Thorgan Hazard. Àgbà owó wàá ju: Lois Openda, Eden Hazard, Dries Mertens, Charles De Ketelaere, Michy Batshuayi, Romelu Lukaku, Jeremy Doku. Àsọlé : Dominik Livakovic, Ivica Ivusic, Ivo Grbic. Àgbà owó ẹyín : Josip Stanisic, Borna Barisic, Josip Sutalo, Dejan Lovren, Borna Sosa, Josko Gvardiol, Domagoj Vida, Josip Juranovic, Martin Erlic. Àgbà owó àárín : Lovro Majer, Mateo Kovacic, Luka Modric, Marcelo Brozovic, Mario Pasalic, Nikola Vlasic, Luka Sucic, Kristijan Jakic. Àgbà owó wàá ju: Ivan Perisic, Andrej Kramaric, Marko Livaja, Bruno Petkovic, Ante Budimir, Mislav Orsic. Goalkeepers: Yassine Bounou, Munir Mohamedi, Ahmed Reda Tagnaouti. Defenders: Achraf Hakimi, Noussair Mazraoui, Jawad El Yamiq, Romain Saiss, Achraf Dari, Yahia Attiyat Allal, Badr Benoun, Nayef Aguerd. Àgbà owó àárín : Sofyan Amrabat, Azzedine Ounahi, Abdelhamid Sabiri, Selim Amallah, Yahya Jabrane, Bilal El Khannous. Àgbà owó wàá ju: Hakim Ziyech, Zakaria Aboukhlal, Sofiane Boufal, Youssef En-Nesyri, Ez Abde, Amine Harit, Ilias Chair, Abderrazak Hamdallah, Walid Cheddira. Àsọlé  Alisson, Ederson, Weverton. Àgbà owó ẹyín : Thiago Silva, Marquinhos, Danilo, Eder Millitao, RAlex Telles, Alex Sandro, Bremer, Dani Alves. Àgbà owó àárín : Casemiro, Lucas Paqueta, Fabinho, Fred, Everton Ribeiro, Bruno Guimaraes. Àgbà owó wàá ju : Neymar, Richarlison, Vinicius Junior, Antony, Raphinha, Rodrygo, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli. Àsọlé : Gregor Kobel, Philipp Kohn, Jonas Omlin, Yann Sommer. Àgbà owó ẹyín : Manuel Akanji, Eray Comert, Nico Elvedi, Ricardo Rodriguez, Fabian Schar, Sylvan Widmer. Àgbà owó àárín : Michel Aebischer, Edimilson Fernandes, Fabian Frei, Remo Freuler, Ardon Jashari, Noah Okafor, Fabian Rieder. Xherdan Shaqiri, Djibril Sow, Renato Steffen, Granit Xhaka, Denis Zakaria. Àgbà owó wàá ju: Breel Embolo, Christian Fassnacht, Haris Seferovic, Reuben Vargas. Àsọlé : Devis Epassy, Simon Ngapandouetnbu, Andre Onana. Àgbà owó ẹyín : Jean-Charles Castelletto, Enzo Ebosse, Collins Fai, Olivier Mbaizo, Nicolas Nkoulou, Tolo Nouhou, Christopher Wooh. Àgbà owó àárín : Martin Hongla, Pierre Kunde, Olivier Ntcham, Gael Ondoua, Samuel Oum Gouet, Andre-Frank Zambo Anguissa. Àgbà owó wàá ju: Vincent Aboubakar, Christian Bassogog, Eric-Maxim Choupo Moting, Souaibou Marou, Bryan Mbeumo, Nicolas Moumi Ngamaleu. Jerome Ngom, Georges-Kevin Nkoudou , Jean-Pierre Nsame, Karl Toko Ekambi. sọlé : Richard Ofori, Joe Wollacott, Lawrence Ati-Zigi, Abdul Manaf Nurudeen, Ibrahim Danlad. Àgbà owó ẹyín : Jonathan Mensah, Abdul Rahman Baba, Daniel Amartey, Andy Yiadom, Alexander Djiku, Kasim Nuhu, Joseph Aidoo, Gideon Mensah, Denis Odoi, Alidu Seidu, Mohammed Salisu. Tariq Lamptey, Dennis Nkrumah-Korsah, Patrick Kpozo, Abdul Mumin, Stephan Ambrosius, Ibrahim Imoro. Àgbà owó àárín : Andre Ayew, Mubarak Wakaso, Thomas Partey, Jeffrey Schlupp, Iddrisu Baba, Mohammed Kudus, Daniel-Kofi Kyereh. Edmund Addo, Joseph Paintsil, Majeed Ashimeru, Elisha Owusu, Daniel Afriyie, Salifu Mudasiru, Salis Abdul Samed. Àgbà owó wàá ju: Jordan Ayew, Richmond Boakye, Samuel Owusu, Caleb Ekuban, Kamaldeen Sulemana, Abdul Fatawu Issahaku, Joel Fameyeh, Felix Afena-Gyan, Kwasi Okyere Wriedt, Osman Bukari. Yaw Yeboah, Emmanuel Gyasi, Christopher Antwi-Adjei, Inaki Williams, Antoine Semenyo, Mohammed Dauda, Kamal Sowah, Ransford-Yeboah Konigsdorffer, Ernest Nuamah. Àsọlé : Rui Patricio, Anthony Lopes, Diogo Costa, Rui Silva, Jose Sa. Àgbà owó ẹyín : Pepe (vice-captain), Danilo Pereira, Raphael Guerreiro, Jose Fonte, Ruben Dias, Joao Cancelo, Cedric Soares, Nelson Semedo. Nuno Mendes, Mario Rui, Diogo Dalot, Domingos Duarte, Fabio Cardoso, David Carmo, Thierry Correia, Tiago Djalo, Gonçalo Inacio, Diogo Leite, Nuno Santos, Antonio Silva, Nuno Tavares; Àgbà owó àárín : Joao Moutinho, William Carvalho, Bernardo Silva, Joao Mario, Bruno Fernandes, Renato Sanches, Ruben Neves. Joao Palhinha, Sergio Oliveira, Matheus Nunes, Otavio, Vitinha, Fabio Carvalho, Florentino Luis, Fabio Vieira. Àgbà owó wàá ju: Cristiano Ronaldo (captain), Andre Silva, Goncalo Guedes, Joao Felix, Rafael Leao, Francisco Trincao, Ricardo Horta, Paulinho, Pedro Goncalves, Daniel Podence, Beto, Jota, Goncalo Ramos, Vitinha. Àsọlé : Fernando Muslera, Sergio Rochet, Sebastian Sosa, Guillermo de Amores, Santiago Mele, Gaston Olveira. Àgbà owó ẹyín : Diego Godín (captain), Martin Caceres, Jose Gimenez, Sebastian Coates, Matias Vina, Giovanni Gonzalez, Ronald Araujo, Guillermo Varela. Mathias Olivera, Joaquin Piquerez, Damian Suarez, Sebastian Caceres, Bruno Mendez, Agustin Rogel, Gaston Alvarez. Santiago Bueno, Leandro Cabrera, Alfonso Espino, Lucas Olaza, Federico Pereira, Jose Luis Rodriguez. Àgbà owó àárín : Matias Vecino, Rodrigo Bentancur, Federico Valverde, Giorgian de Arrascaeta, Lucas Torreira, Nicolas de la Cruz, Mauro Arambarri. Fernando Gorriaran, Manuel Ugarte, Cesar Araujo, Maximiliano Araujo, Felipe Carballo, Fabricio Diaz. Àgbà owó wàá ju: Luis Suarez, Edinson Cavani, Jonathan Rodriguez, Maxi Gomez, Darwin Nunez, Facundo Torres, Facundo Pellistri, Agustin Alvarez Martinez. Diego Rossi, Agustin Canobbio, David Terans, Brian Ocampo, Martin Satriano, Thiago Borbas, Nicolas L
Gomina ipinlẹ Ọyọ, Onimọ ẹrọ Sey Makinde gbalejo obitibiti ero nileesẹ ijọba ipinlẹ Ọyọ loni, lati wa se abẹwo awa lẹyin rẹ si. Abẹwo naa lawọn eeyan yii se pẹlu oniruuru lati safihan ifẹ ti wọn ni si gomina Seyi Makinde pe gba gba gba lawọn wa lẹyin rẹ lẹyin idajọ tileẹjọ kotẹmilọrun da lọjọ Aje. Nigba to n gbalejo awọn ọgọọrọ eeyan naa, Gomina Seyi makinde ni se ni ẹgbẹ oselu APC dabi afomọ ti ko ni gbongbo, to si n wa gbongbo ti yoo dirọ mọ pẹlu asẹ ile ẹjọ. O fikun pe ohun to n waye ni ipinlẹ Ọyọ ko lee dabi awọn isẹlẹ to ti waye sẹyin nipinlẹ Ọsun ati Ekiti nibi ti idajọ ile ẹjọ ti le ijọba to wa lori aleefa kuro. Makinde ni abajade esi ibo gomina to waye lọjọ kẹsan osu kẹta ọdun 2019 fihan pe ẹgbẹ oselu PDP jẹ itẹwọgba araalu jakejado ipinlẹ Ọyọ, ti wọn si ti kẹyin si ẹgbẹ oselu APC. O wa fọwọ gbaya pe mimi kankan ko mi oun lori idajọ naa, ti oun si n ba isẹ oun lọ gẹgẹ bii gomina, to si rọ awọn eeyan ipinlẹ Ọyọ lati bomi suuru mu. "Se ibi yii jọ Ọsun abi Ekiti, wọn fẹ ba aseyẹ wa jẹ. Ko si ohunkohun to sẹlẹ si asẹ tẹ gbe le mi lọwọ lati maa dari yin, ti wọn ba sọ pe awọn jawe olubori nile ẹjọ, ki lo de ti wọn ko se wa gba akoso ile ijọba laarọ oni?' "Ibi gbogbo yika ipinlẹ Ọyọ ni wọn ti kọ wọn. Wọn kọ wọn ni Ibadan, Ọyọ, Ibarapa, Oke Ogun ati Ogbomosọ, ki lo tun wa ku ti wọn fẹ se." Makinde ni kawọn eeyan ipinlẹ Ọyọ mase mikan rara, tori ẹgbẹ APC kan n wa ọna ti ko fi ni parun ni. Ọrọ n ba moko moro bọ lori idajọ ile ẹjọ kotẹmilọrun to waye lọjọ Aje lori awuyewuye ibo gomina ipinlẹ Oyo. Iyalẹnu ni idajọ ile ẹjọ kotẹmilọrun ọjọ Aje fun ọpọ eeyan lẹyin tawọn adajọ sọ pe Gomina Seyi Makinde jawe olubori ninu idibo lọna to tọ ṣugbọn ile ẹjọ wọgile idajọ igbimọ to n ri si awuyewuye idibo gomina nipinlẹ naa. Gbajugbaja agbẹjọro, Jiti Ogunye to ba BBC Yoruba woye pe idajọ ile ẹjọ kotẹmilọrun ku diẹ kaato, ati pe o so ọlọgbọn kọ. Ogunye ni ''idajọ aabọ ni igbimọ igbẹjọ ile ẹjọ kotẹmilọrun da nitori wọn ti ja irawọ Gomina Makinde lẹyin ti wọn wọgile idajọ ile ẹjọ kotẹmilọrun akọkọ ti wọn si tun sọ pe ki Makinde ṣi maa tẹsiwaju ni ọfiisi rẹ.'' Agbẹjọro Ogunye ṣalaye siwaju sii pe Makinde to jẹ ọmọ ẹgbẹ PDP ati Adebayo Adelabu to jẹ oludije ẹgbẹ oṣelu APC to pe e lẹjọ lo le lọ si ile ẹjọ to ga julọ bayii. Ọgbẹni Ogunye lati igba ti ọun ti bẹrẹ iṣẹ agbẹjọro, oun ko ri iru idajọ bayii ri, amọ o sọ pe oun yoo ṣe ayẹwo idajọ naa finifini lati mọ ni pato ohun to mu awọn adajọ da iru ẹjọ bẹẹ. Agbẹjọro Ogunye sọ pe idajọ ara o rọkun ara o rọ adiyẹ ni idajọ yii maa ja si ti ọkan ninu Makinde tabi Adelabu ko ba gbe idajọ yii lọ si ile ẹjọ to ga julọ ni Naijiria. Ẹwẹ, Gomina Makinde ti sọrọ pe mimi kan ko le mi oun lẹyin ti ileẹjọ ti sọ pe k'oun tẹsiwaju iṣẹ oun gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Oyo.
Ẹgbẹ ọmọlẹ́yìn Kristi ni Naijiria, CAN, ti sọ pe oun ko mọ nipa awọn pasitọ kan ti orukọ wọn jáde ninu igbimọ ipolongo ibo fun oludije sipo aarẹ ninu ẹgbẹ́ oṣelu All Progressives Congress, Bola Tinubu. Ọjọru ni igbimọ ìpolongo naa gbe awọn orukọ mìíràn jade, pẹlu afikun awọn orukọ tuntun si eyi to ti kọkọ fi sita ni oṣu to kọja. Aarẹ ẹgbẹ́ CAN, Archbishop Daniel Okoh sọ pe iyalẹnu lo jẹ nigba ti wọn pe akiyesi oun si àwọn orukọ naa. Okoh sọ ọrọ naa ninu atẹjade kan to fi sita pe o ya oun lẹ́nu pupọ lati ri orúkọ àwọn oloye ẹgbẹ́ CAN kan, ti ṣáá wọn yoo tán laipẹ, ninu orúkọ igbimọ ìpolongo ibo Tinubu/Shettima 2023. Alufa Okoh sọ pe iru iwa bẹẹ jẹ eyi to kọ ni lominu nitori pe "o tako ilana ajọ CAN, eyi ti kii ṣe atilẹyin fun ẹgbẹ́ oṣelu kankan".  O ni oun ko lọwọ si iru igbeṣẹ awọn eeyan naa lasiko yii tabi ni ọjọ iwaju.  "Mo fi n da gbogbo Kristẹni to wa ni Naijiria ati aráàlú loju pe lati igba ti iroyin naa ti tẹ mi lọwọ ni mo ti bẹrẹ iwadii lori bi awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ CAN ṣe di oloselu ọsan gangan."  Aarẹ CAN sọ pe ẹgbẹ́ naa yoo gbe igbeṣẹ to yẹ, lati daabo bo awọn ilana ẹgbẹ́ naa ti oun n dari. Ṣáájú ni awuyewuye ti n waye lori bi oludije sipo aarẹ ni APC, Bola Ahmed Tinubu ati igbakeji rẹ, Kashim Shettima ṣe jẹ ẹlẹ́sìn Musulumi.  Ẹgbẹ CAN paapaa koro oju si igbesẹ naa. Gẹ́gẹ́ bi iwe iroyin Punch ṣe sọ, àwọn ọmọ igbimọ oludari CAN to wa ninu igbimọ ipolongo Tinubu/Shettima ni: Igbakeji Akọwe Agba fun CAN, Apostle Biodun Sanyaolu (oludari ẹka akanṣe isẹ ninu ìpolongo ibo) Alaga CAN nipinlẹ Eko, Stephen Adegbite; Oludari ẹka ofin ninu CAN, Comfort Chigbue ; ati Testimony Onifade, oluranlọwọ pataki fun aarẹ CAN tẹlẹ, Supo Ayokunle. Àwọn yooku ni Kwankur Samuel, Ọjọgbọn Para Mallam ati Victor Ivoke. Sugbọn ṣa, orukọ Apostle Biodun Sanyaolu nikan ni BBC Yoruba ṣi fidi rẹ múlẹ̀.
Bo ṣe n tẹ wa lọwọ bayii ni pe ọkan lara awọn agba oṣere fiimu Yoruba, Olaniyi Raji ti ọpọlọpọ mọ si “Baba Atọli” ti dagbere faye. Ọkan lara awọn oṣerebinrin to ni ajọ kan to fi n ṣetọju awọn agba oṣere lo fi ikede yii sita ni Ọjọbọ loju opo ayelujara rẹ. Ninu atẹjade rẹ lo ti fi fọto Baba Atoli sita pẹlu akọle to kọ pẹlu rẹ pe “Ibanujẹ lo jẹ pe a padanu Baba Atoli, ibanujẹ gbaa ni eyi”. Awọn akẹgbẹ wọn naa ti n fi ọrọ ikẹdun sita lọlọkanojọkan lori ayelujara to fi mọ ẹbi ati ojulumọ oloogbe. Ṣaaju iku rẹ, Baba Atoli fi ọrọ sita lori fidio kan to ti n tọrọ fun aanu ati iranlọwọ lati tọju ailera to n koju.
Àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò bá ìṣẹ̀lẹ̀ ìdìtẹ̀gbàjọba tó fìdí rẹmi ní Guinea-Bissau lọ - Ààrẹ Embaló Ààrẹ Embaló ní ọ̀pọ̀ ènìyàn dágbére fáyé níbi ìdìtẹ̀gbàjọba tó fìdí rẹmi ní Guinea-Bissau Ààrẹ Umaro Cissoko Embaló ti ní ìdìtẹ̀gbàjọba tó fìdí rẹmi ní orílẹ̀ èdè Guinea-Bissau ṣokùnfà kí ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò. Kini Aarẹ Embalo kọkọ fi sita? Ààrẹ Embaló ṣàlàyé pé àwọn ṣe ohun gbogbo tó wà ní ìkáwọ àwọn láti ri dájú pé ìdìgbàjọba náà kò wáyé bí ó ṣe ní àbùkù ní sí ètò ìjọba àwaarawa. Lọ́jọ́ Ìṣẹ́gún ni ìró ìbọn bẹ̀rẹ̀ sí ní dún ní ẹ̀gbẹ́ ilé Ààrẹ lásìkò tó ń ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn ìgbìmọ̀ aláṣẹ rẹ̀. Ìròyìn ní àwọn ológun fi Ààrẹ àti àwọn Mínísítà rẹ̀ sí àhámọ́ nígbà tí àwọn kan yabo ilé Ààrẹ lásìkò tí Ààrẹ Embaló ń ṣèpàdé pẹ̀lú Mínísítà Nuno Gomes Nabiam. Ẹ̀ṣọ́ aláàbò kan tí kò fẹ́ kí a dárúkọ òun tó bá ikọ̀ ìròyìn BBC sọ̀rọ̀ ní àwọn agbébọn náà pa ọlọ́pàá kan nígbà tí wọ́n dàbọn bolẹ̀ lásìkò tí wọ́n ṣe ìkọlù sí ẹ̀bá ilé Ààrẹ. Àwọn adarí ìwọ̀ oòrùn ẹkùn Adúláwọ̀ ti bu ẹnu àtẹ́ lu ìdìtẹ̀gbàjọba tó ń wáyé tí wọ́n sì ní kí àwọn ológun padà sí bárékè.
Majek Fashek gbajugbaja olorin reggae ọmọ Naijiria ti wọ kaa ilẹ lọ. Alamojuto ẹgbẹ akọrin rẹ Uzoma Omenka ni eto isinku rẹ waye lorileede Amẹrika nibi tawọn mọlẹbi nikan ti kopa nibẹ. Uzoma ni ki awọn ọmọ Naijiria paapa julọ awọn ololufẹ rẹ ma ṣe binu nitori pe Covid-19 lo ṣokunfa bi wọn ko ti ṣe le sin ni Naijiria. Loju opo Instagram rẹ, o fi aworan kan sibẹ ni iranti Majek Fashek Bi a ko ba gbagbe ọkan lara awọn ọmọ oloogbe naa Randy Fashek ti ṣaaju kede pe isinku ranpẹ lawọn yoo ṣe nitori Covid-19. Uzoma wa dupẹ lọwọ gbogbo awọn to gbaruku ti mọlẹbi ti o si ni nigba ti gbogbo nkan yoo ba fi lọlẹ awọn yoo ṣeto iranti isinku rẹ lọdun to n bọ Idile gbajugbaja akọrin Raggae ni, Majek Fashek to ti di oloogbe bayii ti sọ pe orilẹede Amerika ni yoo ti wọ kaa ilẹ lọ. Ni ọjọ Aje, ọjọ kini, oṣu kẹfa, ọdun 2020 ni Majek Fashek jade laye lẹni ọdun mẹtadinlọgọta. Gẹgẹ bii alakoso iṣẹ rẹ ṣe sọ, Majek Fashek fọwọ rọri ku ni ni ilu New York lorilẹ-ede Amẹrika. Agbẹnusọ fun ẹbi oloogbe to tun jẹ ọmọkunrin rẹ, Randy Fashek lo kede pe ilẹ Amẹrika ni awọn yoo sin Fashek si. Ninu fidio kan lori ayelujara ni Randy ti ṣalaye ọrọ yii. O ṣalaye pe ẹbi Majek Fashek wo awọn nnkan to rọ mọ eto aabo lo jẹ ki wọn gbe igbesẹ lati sin in silu oyinbo. Randy tun fikun ọrọ rẹ pe ajakalẹ aarun coronavirus naa jẹ ọkan gboogi lara idi ti ẹbi fi pinnu lati sin ogbontarigi olorin to lọ si ilẹ Amerika. O sọ pe o nira fawọn ẹbi Majek Fashek lati ṣe ipinnu yii, ṣugbọn awọn bi lati ṣe bẹẹ nitori ohun ti o n ṣẹlẹ lọwọ lagbaaye bayii. Ọmọkunrin Majek Fashek tun fidi rẹ mulẹ pe idile Majek Fashek nikan ni yoo ṣe eto isinku fun un. Bakan naa lo sọ pe awọn ẹbi ko tii mu ọjọ isinku fun Majek. Randy tọrọ garafara lọwọ awọn ololufẹ Majek Fashek ti wọn fẹ ki gbajugbaja olorin to lọ wọ kaa ilẹ lọ niluu abinibi rẹ ni Naijiria. O ṣalaye pe awọn ẹbi yoo maa kede ọjọ ti eto isinku naa yoo waye laipẹ. Ohun mẹ́fà tí àgbáyé kò mọ̀ nípa Majek Fashek tó d'olóògbé nìyí Ni ọjọ Aje, ọjọ kini, oṣu kẹfa, ọdun 2020 ni gbajugbaja akọrin Raggae ni, Majek Fashek jade laye lẹyin to lo ọdun mẹtadinlọgọta lorilẹ-ede aye. Gẹgẹ bii alakoso iṣẹ rẹ ṣe sọ, Majek Fashek fọwọ rọri ku ni ni ilu New York lorilẹ-ede Amẹrika. Lootọ gbajugbaja ni Majek Fashek kaakiri agbaye ṣugbọn awọn ohun mẹfa wọnyii ni awọn eeyan ko mọ nipa rẹ. Erin wo, ajanaku sun bi oke. Ongbontarigi olorin raggae ni, Majẹkodunmi Fasheke ti ọpọ mọ si 'Majek Fashek' ti re iwalẹ asa nibi ere tii so'kan. Aṣoju oloogbe Majek Fashek, Omenka Uzoma to ba BBC sọrọ ṣalaye pe ilumọọka olorin fọwọ rọri ku lọjọ kinni oṣu kẹfa niluu New York lorilẹede Amẹrika. Ọgbẹni Uzoma ṣalaye pe ẹni ọdun mẹtadinlọgọta ni Majek Fashek ki o to dagbere faye. Ni ilu Benin city ni wọn bi Majek Fashek si. Ọmọ Ilesha ni baba rẹ ti iya rẹ si wa lati Edo. Ogbontagi olorin raggae to di ilumọọka lẹyin to kọ orin tii akọle rẹ  ''Send down the rain'' ṣiṣẹ pẹlu awọn gbajugbaja olorin bii Jimmy Cliff, Tracy Chapman and Snoop Dogg nigba aye rẹ. Ninu fidio ti aṣoju fi lede loju opo Instagram rẹ, Uzoma ni asiko ree lati ṣe ayẹyẹ awọn aṣeyọri Majek Fashek ati gbogbo nnkan to ṣe fun Naijiria ati ilẹ Afirika lapapọ. Uzoma ni ko ba dara ki ijọba ranti ohun ipa ribiribi ti Majek Fashek pẹlu orin rẹ ki ijọba ṣi maa ṣe ayẹyẹ ni orukọ rẹ lọjọ keje oṣu kẹta to jẹ ọjọ ibi rẹ. Itan igbe aye Majek Fashek Ni ọdun 1988, ni okiki Majek Fashek kọkọ jade to bẹrẹ si ni lo Majek Fashek gẹgẹ bii orukọ apejẹ rẹ ti awo orin rẹ ti o pe akọle rẹ ni 'Prisoner of conscience' jade to si di wọọ ki ilu mọ nigba ti ọkan lara awọn orin inu awo naa, Send down the rain  di gbajugbaja  to fun ni ami ẹyẹ ti ko din ni mẹfa lọdun 1989 nikan. Majek Fashek fẹ Rita to si bi ọmọ mẹrin fun un ki wọn to kọ ara wọn silẹ . Lawọn asiko kan ni igba aye rẹ, irinajo rẹ ṣe bi ẹni wọ diẹ nigba ti iroyin jade pe o n lo ogun oloro. Amọ ṣa, yatọ si eyi, awọn aisan miran wa to n baa finra eyi to ran an lọ si ileewosan lọpọ igba.
O kere tan olujọsin mẹfa ni ina gbe ni ijọ El-Adonai Evangelical Ministry, ni agbegbe Abule Egba, nipinlẹ Eko. Awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn ni waya opo ina lo dede jabọ si ori orule ile ijọsin naa lasiko ti wọn n ṣe isin lọwọ ni owurọ Ọjọ Aiku. Ohun to fa iṣẹlẹ naa ni pe ami idanimọ ile ijọsin naa kan opo ina to wa nibẹ, eleyii to fa ki ina gbe orule ijọ naa. Amọ ile ijọsin naa ko i tii fi orukọ awọn to lugbadi ijamba naa lede, ti wọn si ti wa ni ileewosan amọ ti wọn ko mọ ara nigba ti awọn oniroyin kan si awọn alaṣe lori iṣẹlẹ naa. Awọn ti iroyin naa ṣẹlẹ loju wọn awọn mẹrin ku ninu awọn mẹfa ti iṣẹlẹ ina naa gbe. ti awọn meji to ku si wa ni ẹṣẹ kan aye, ẹṣẹ kan ọrun. ''A wa ninu ile nigba ti iṣẹlẹ naa waye ni nkan bi aago meje ni owurọ ọjọ isinmi.'' ''A koko ro pe gaasi lo fa ina naa nitori ile ijọsin naa fẹ ṣẹ ayẹyẹ idupẹ ni aarọ ọjọ naa.'' ''Nigba ti a jade lari pe asia ṣọọsi naa kan waya opo ina lo jẹ ina gbe awọn to wa ni abẹ rẹ. Ti awọn mẹrin ninu wọn si ku, ọdọlangba meji ati awọn ogo wẹẹrẹ meji.'' ''O ṣeeni laanu pe iṣẹlẹ yii fa rudurudu ni agbegbe naa ti pasitọ ijọ naa si salọ, ki awọn ọdọ adugbo naa to lọ jo ṣọọṣi naa ati gbogbo ohun to wa nibẹ.'' ''Ọpẹlọpẹ awọn ọlọpaa to wa nibẹ lo jẹ ko rọlẹ, ti awọn eniyan si pejọ lati salaye bi nkan ṣe ṣẹlẹ ni agbegbe naa.'' Ọkan lara awọn ti ọfọ naa ṣe ni ọmọ ka ni oun mọ, oun ko ba ti jẹ ki ọmọ naa tete lọ si ileejọsin ni ọjọ naa nitori nigba to ji lo sọ wi pe oun fẹ lọ tun ṣọọṣi ṣe. Iroyin ni ileeṣẹ panapana Lagos Fire Service ni wọn pe lati tete doola ẹmi awọn eniyan ki o to gbina to si le gbemi awọn eniyan tabi ba dukia jẹ. ''A ti fi to ileeṣẹ to n pin ina ka nipinlẹ Eko, Ikeja Electric Distribution Company ti wọn si ti pa gbogbo ina ni agbegbe naa, eleyii ti yoo doola ẹmi awọn eniyan ni agbegbe naa.''. Ileeṣẹ ọlọpaa ti ni iwadii ti bẹrẹ lori iṣẹlẹ naa bi o tilẹ jẹpe ohun ti awọn ri fihan pe kii ṣe pe awọn eniyan mọọmọ jẹ ki ina gbe awọn eniyan.
Adari ajọ to n risi eto ilera lagbaye, WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus ti sọ pe, o ṣeeṣe ki opin de ba kuru-kẹrẹ arun Coronavirus laarin ọdun meji si asiko yii. Ghebreyesus sọrọ yii nilu Geneva, nibi to ti ni aarin ọdun meji pere ni ajakalẹ arun "Spanish flu" fi ja, ko to kasẹ nilẹ lọdun 1918. Ṣugbọn o fikun pe, imọ ijinlẹ ti gbinlẹ ju ti ọdun 1918 lọ, nitori naa, o ṣeeṣe ki Coronavirus kogba wọle ki ọdun meji to pe. O ni "Arun naa ni anfani lati maa fẹ loju si bi awọn eeyan ṣe n fara kanra, ṣugbọn a ni imọ ijinlẹ to dantọ lati koju rẹ." Ko din ni aadọta miliọnu eeyan to gbẹmi mi nitori arun Spanish to waye ọdun 1918. Nigba to n fesi si pe awọn kọlọrọsi ẹda kan n fi arun naa kowo sapo ara wọn, paapaa nipa awọn irinṣẹ idaabo ara ẹni, Ghebreyesus ni ohun to buru gba ni. O ni iwa ọdaran ni ki eeyan maa lo ajakalẹ arun bii Covid-19 lati sọ ara rẹ di ọlọla, ko si bojumu. Ghebreyesus ṣalaye pe "Ni temi o, iwa ipaniyan ni ki eeyan maa ṣe jibiti lori irinṣẹ idabo bo ara ẹni, nitori ti awọn oṣiṣẹ eto ile ilera ko ba ni awọn irinṣẹ naa, a n fi ẹmi wọn ati awọn ti wọn n tọju sinu ewu ni." Lati igba ti arun naa ti ṣẹyọ ni ilu Wuhan lorilẹ-ede China lopin ọdun 2019, miliọnu mejilelogun eeyan lo ti fara kasa arun ọhun kaakiri agbaye, ti eeyan ẹgbẹrun lona ẹgbẹrin si ti ku. Ilẹ Amẹrika ni arun naa tri ṣọṣẹ julọ, lẹyin rẹ ni Brazil ati India. Ẹ ṣi awọn ileewe yin pada ni kopẹ kọpẹ, ajọ eleto ilera lagbaye, WHO lo rọ awọn orilẹede ilẹ Afirika bẹẹ Ajọ WHO ni gbigbe ileewe tipa siwaju sii nitori coronavirus yoo ṣakoba fawọn akẹkọọ. WHO rọ awọn olori orilẹede nilẹ Adulawọ lati ri pe eto to mọyan lori wa nilẹ, lori ilana ati idena itankalẹ arun Coronavirus, tawọn akẹkọọ yoo tẹle  ti wọn ba wọle pada. Igbimọ ajọ iṣokan agbaye to n ri si ọrọ awọn ọmọde, UNICEF ati WHO sọ pe, diduro sile awọn akẹkọọ ti jẹ ki ọpọ akẹkọọbinrin gboyun, bakan naa lo ti fi ebi pa awọn akẹkọọ. Wọn ni ai lọ si ileewe tun ti jẹ ki ọpọ awọn akẹkọọ maa ṣe kongẹ iwa ipa lawujọ. Ibi isadi ni ileewe jẹ fawọn akẹkọọ nilẹ Afirika, alakoso ẹlẹkunjẹkun ajọ WHO, Matshidiso Moeti lo sọ bẹẹ. Moeti ni ''a ko le titori pe a n gbogun ti itankalẹ aarun coronavirus ki a padanu ọjọ iwaju wa pẹlu awọn akẹkọọ.'' Iwadii ti ajọ WHO ati UNICEF ṣe fihan pe orilẹede Afirika mẹfa pere lo ti ṣi gbogbo ileewe wọn pada lẹyin ti wọn ti gbe tipa nitori ajakalẹ aarun covid-19. Awọn orilẹede Afirika kan to ṣi ileewe wọn gbe tipa pada lẹyin ti awọn to n ko aarun coronavirus tun n pọ si. Awọn orilẹede mii nilẹ Adulawọ ṣi ileewe pada fawọn akẹkọọ to wa ni ipele aṣekagba nikan ki wọn le lanfaani lati ṣe idanwo aṣejade wọn. Orilẹede Kenya ni tiẹ ti fagile saa eto ẹkọ ọdun 2020 yii. Ìdí rèé tí ilẹ̀ Afirika fi gbọdọ̀ kópa nínú dídán abẹ́rẹ́ coronavirus wò Ọpọ iroyin to mu ibẹru dani lo ti jade lori didan abẹrẹ aarun coronavirus wo lara awọn ọmọ ilẹ Adulawọ. Amọ, awọn onimọ sayẹnsi ti sọ pe o ṣe pataki fawọn ọmọ ilẹ Afirika naa lati kopa ninu didan abẹrẹ naa wo. Wọn ni aifẹ kopa ninu eto ati dan abẹrẹ covid-19 wo le dena ati ri abẹrẹ ti yoo kapa aarun ọhun lagbaaye. Loṣu kẹta to lọ ni Ọgbẹni Tedros Adhanom Ghebreyesus to jẹ oludari ajọ eleto ilera lagbaaye, WHO sọ pe gbogbo agbaye gbọdọ fọwọsowọpọ lori ati wa oogun covid-19. Ajọ WHO ni lai tii ri oogun coronavirus, abẹrẹ  yoo ṣe iranwọ fun adinku itankalẹ aarun naa. Wọn ti bẹrẹ si ni dan abẹrẹ kan wo lori covid-19 lorilẹede South Africa nigba ti omiiran yoo bẹrẹ ni Kenya lẹyin iyọnda ijọba. Bawo ni wọn ṣe n san gbà-má-bínú fún ẹni ti wọn bá fi dán abẹrẹ tàbí oògùn wò lára rẹ? Ileeṣẹ Pfizer dan oogun kan wo lara awọn eeyan ni ipinlẹ Kano ni ariwa Naijiria lọdun 1996. Eyi lo di ọrọ ileejọ ni eyi ti ileeṣẹ naa ni lati san owo gọbọi gẹgẹ bii owo gba mabinu fawọn eeyan Omode mọkanla lo ṣalaisi nigba ti awọn miran di abirun lẹyin ti wọn lo oogun antibiotics awogba arun naa tan. Eyi lo bi ọrọ ki ẹ kọkọ maa gba aṣẹ lọwọ obi ọmọde ki ẹ to fi abẹrẹ tabi oogun kankan dan ara wọn wo. Ni Uganda ni ogun ọdun sẹyin ni oluṣe iwadii Catherine Kyoubutungi  ni o di dandan lati ṣafihan gbogbo igbesẹ inu abẹrẹ tabi oogun ti eeyan ba fẹ dan iṣẹ rẹ wo ki ohun gbogbo si wa letoleto bi o ti yẹ. Dokita Kyobutungi to jẹ adari ajọ African Population and Research Center (APHCR) sọ fun BBC pe o di dandan ki ẹnikẹni to ba fẹ dan abẹrẹ tabi oogun kankan wo wa ọna ilepa ilera to peye fun irufẹ ẹni to ba fẹ lo Ati pe igbesẹ loriṣirisi lo ti wa ti wọn gbọdọ tẹle ki wọn to le dan abẹrẹ tabi oogun naa wo lara enikeni nilẹ Adulawọ Ọpọ ọdun nilẹ Afrika ti ko si owo iranwọ to tó lati ṣe iṣẹ iwadii Airi owo to too na lati fi ṣe awọn iṣẹ iwadii ninu eto ilera jẹ ọkan lara awọn nkan to n mu iṣoro ba eto ilera Afirka. Lọdun 2001 ni awọn adari ilẹ adulawọ seleri lati maa mu ida meẹdogun ninu ọgọrun un ninu owo isuna wọn lọdọọdun wa fun iwadii nni eyi ti won ko muṣẹ. Orilẹ-ede marun un pere lo mu u ṣẹ ninu orilẹ-ede ilẹ Adulawọ. Afrika ni awọn ọlopolọ pipe ọmọ to ti lami laaka ninu iwadii sayensi ṣugbọn orilẹ imiran ni wọn ti lọ n ṣiṣẹ sin nitori ko si owo fun iṣẹ iwadii nilẹ Afirka. To Awọn to duro lati ṣe iwadii ni Afrika ko ni oluranlọwọ ni eyi ti ko jẹ ki wọn le maa ṣe ayẹwo pupọ lori iwadii.
Awọn eeyan bii márùndínláàdọ́rin to jẹ ọmọ ijọ onitẹbọmi ti awọn janduku ji gbe ni ipinlẹ Kaduna ti gba itusilẹ. Wọn ji awọn eeyan naa gbe lọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Kẹwaa, ọdun 2021 yii lẹyin ti awọn janduku ọhun ya bo ile ijọsin wọn, Emmanuel Baptist Chuch, to wa ni Kakau Daji, ni jọba ibilẹ Chikun. Ọjọ diẹ ti wọn ti ji awọn eeyan naa gbe ni awọn janduku naa pa meji lara wọn. Lọjọ Abamẹta ni awọn eeyan ọhun, ti ọmọde atawọn obinrin wa lara wọn, gba itusilẹ, ti wọn si ko wọn lọ si ijọ Albarkar Baptist Church nibi ti wọn pade awọn mọlẹbi wọn. Ọkan lara awọn mọlẹbi awọn eeyan naa sọ fun awọn akọroyin pe awọn san owo itusilẹ ki awọn eeyan naa to gab itusilẹ. Ẹwẹ, kọmiṣọna eto abo abẹle ipinlẹ Kaduna, Samuel Aruwan ni awọn ọmọ ogun ti fa awọn eeyan ọhun le ijọba lọwọ ipinlẹ naa lọwọ lọna ati mu ko rọrun fun wọn lati pada sile wọn. O fi kun pe wọn ti kọkọ ko awọn eeyan naa lọ si ile iwosan fun itọju to peye. Amọ Aruwan sọ pe oun ko le sọ boya awọn ajinigbe gba owo itusilẹ ki wọn jọwọ awọn eeyan ọhun.
Awọn agbaagba nilẹ Yoruba, awọn lọbalọba, to fi mọ awọn ẹgbẹ ọmọ Yoruba, ti bẹrẹ si fesi lori ikọlu si ile ajijagbara fun ilẹ Yoruba, oloye Sunday Adeyemo, ti ọpọ eeyan mọ si Sunday Igboho. Agbenusọ fun Sunday Igboho, Dapo Salami lo sọ fun BBC Yoruba pe ni oru Ọjọ Aje, ni nkan bii aago kan oru, ni awọn agbebọn wa si ile Sunday Igboho, ti wọn si bẹrẹ si ni yin ibọn. Salami ni ọpẹlọpẹ awọn eniyan to wa ninu ile Igboho lo dojukọ awọn agbebọn naa, ti wọn si bori wọn. Amọ, iṣẹlẹ naa ti mu ki awọn ẹgbẹ ọmọ Yoruba ati awọn ọba alaye kesi ijọba lati wa wọrọkọ fi ṣe ada lori ikọlu lemọlemọ si ile Sunday Igboho. Ẹgbẹ Yoruba Welfare Group ti ni ọmọ ale ilẹ Yoruba ni yoo fi idunnu han si ikọlu ti awọn agbegbọn n ṣe si Sunday Igboho, ni ilu Ibadan ni lemọlemọ. Alaga ẹgbẹ YWG naa, Comrade Abdulhakeem Adegoke Alawuje lo fi ero ẹgb naa han bẹẹ lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ pẹlu afikun pe ibatan ni Sunday Igboho jẹ si oun gẹgẹ bi ọmọ Yoruba. Comrade Alawuje ni ijọba ko ni ere kankan nipa ṣiṣe ikọlu si ile Sunday Igboho, nitori naa, ki wọn ṣe iwadii ni ẹkunrẹrẹ nipa awọn to wa ni idi iṣẹlẹ naa. O ni ilẹ Yoruba kii ṣe ibi ti awọn eniyan ti le ma a digun abẹle si ara wọn. ''Ti ijọba ba ni ẹsun ti wọn fi kan Sunday Igboho, ki wọn tẹlẹ ofin orilẹede Naijiria, kii ṣe ikọlu sii ni oorekoore'' ''Bakan naa, ti a ba ri ọmọ ale Yoruba to n gba abọde fun Sunday Igboho, o ku ẹni naa ati ẹlẹda rẹ.'' ''Nitori ojulowo ọmọ Naijiria gbọdọ ṣe atilẹyin fun Sunday Igboho, nitori awọn ni oun ja fun un.'' Ẹgbẹ Yoruba Welfare Group naa ni ijọba ko ba ri iwadii naa ṣe ni kulẹkulẹ, awọn alalẹ ilẹ Yoruba ni yoo ṣe idajọ awọn to n ṣekọlu si Sunday Igboho. Kii ṣe Sunday Igboho nikan ni wọn n ṣe ikọlu si, gbogbo ọmọ Naijiria ni - Ọkẹrẹ Saki Ọkẹrẹ tilu Shaki ni agbegbe Okeogun, nipinlẹ Oyo, Oba Khalid Olabisi Oyeniyi ti ni eto aabo to mẹhẹ lorilẹede Naijiria lo fa ikọlu lemọlemọ si ile Sunday Igboho. Ọba Oyeniyi ni ko si ọkan ẹnikẹni to balẹ mọ ni Naijiria, nitori ikọlu ati ijinigbe to gbode kan ni Naijiria. Kabiyesi to n rin irinajo lọwọ ni, n ṣe ni ẹmi oun gbe soke, ti ko si le e sinmi bayii titi oun yoo fi de ibi ti oun n lọ. O ni o ba ni lọkan jẹ nitori wi pe ko si ẹni to lero wi pe iru iṣẹlẹ bayii le ma a waye ni Naijiria. Ọkẹrẹ wa parọwa si ijọba lati kesi Ajọ Isọkan agbaye lati wa ran wọn lọwọ lori eto aabo to dẹnukọlẹ tan ni Naijiria, nitori agbara ijọba orilẹede yii ko ka ohun to wa ni ilẹ mọ. Ti eto aabo ba ti mẹhẹ, ko si nkan ti ko le ṣẹlẹ - Ọba Onilala Onilala tilu Lanlate, Oba Sunday Oladejo, ni o ṣeni laanu wi pe wọn tun lọ ṣekọlu si ile Sunday Igboho. Amọ, Kabiyesi Oladejo ni awọn lọbalọba ko i tii le sọ pupọ lori iṣẹlẹ naa nitori iwadii ṣi n lọ lọwọ lori iṣẹlẹ ọhun. Ọba Oladejọ ni eto aabo, paapaa ni ipinlẹ Oyo ti dẹnukọlẹ patapata, ti apa ijọba ko si ka a mọ. O ni iru iṣẹlẹ to waye si Sunday Igboho ko ni ye ma a waye, nitori ti eto aabo ko ba ti gbe pẹẹli soke, oriṣiriṣi nkan ni yoo ma a ṣẹlẹ. Iru ejo lẹ n fa lọwọ pẹlu ikọlu lemọlemọ si Sunday Igboho- Ẹgbẹ Ilana Ọmọ Odua Akọwe Ẹgbẹ Ilana Ọmọ Odua, Opeoluwa George Akinola ti bu ẹnu atẹ lu ikọlu ti awọn agbebọn kan ṣe si Sunday Igboho. Opeoluwa George Akinola ni Sunday Igboho ko ṣe ibi kankan si ẹnikẹni, bẹẹ si ni ko ba ti eniyan jẹ. O ni ilẹ Yoruba ati ominira awọn ọmọ Oodua ni Sunday Igboho n ja fun. Bakan naa ni o beere ni ọwọ ijọba wi pe, ki ni wọn n dun koko mọ Sunday Igboho si, ati wi pe ki ni wọn wa a fun? O fikun wi pe awọn to n ṣekọlu si Sunday Igboho n fa ejo lẹsẹ ni o, ti wọn ko ba fẹ ri wahala ati rogbodiyan.
Ọrọ ti di gbas gbos laarin ẹgbẹ oṣelu mejeeji to lorukọ ni Naijiria,All Progressives Congress,APC,Peoples Democratic Party PDP ati alaga tẹlẹ ri ajọ eleto idibo Attahiru Jega. Fakinfa yi ko si sẹyin ọrọ ti Ọjọgbọn Jega sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pẹlu BBC pe ki awọn ọmọ Naijiria ma se dibo fawọn ẹgbẹ yi. Latari eyi, ẹgbẹ oṣelu PDP naa ti fesi pada ti wọn si ni ki Jega ma se fi awọn we ijọba APC ti ko seso rere fawọn ọmọ Naijiria. Ṣaaju ni ẹgbẹ oṣelu APC naa ti ni ki Jega ma ṣe da awọn papọ pẹlu PDP ninu ọrọ rẹ rara ti rara nitori PDP lo ba Naijiria jẹ tawọn ṣi n gbiyanjulati ṣe atunṣe. Kola Ologbondiyan to jẹ akọwe ipolongo ẹgbẹ PDP sọ pe Jega ṣe afihan aimọkan pẹlu bi ko ṣe ri iyatọ to wa laarin ijọba awọn ati ti APC. O tẹsiwaju pe lasiko ijọba PDP idagbasoke ba ọrọ aje Naijiria ni afiwe ti APC to sọ ọpọ sinu iya ohun iṣẹ. Ologbondiyan ṣapejuwe dollar to ti gbowo lori  to fi mọ iye owo epo bẹntiroo to ti ga si labẹ ijọba APC. O ni bi Jega ba foju sunukun wo, yoo ri pe awọn kii ṣe ẹgbẹ kanna pẹlu APC to n fi awọn we. Ẹgbẹ́kẹgbẹ́ ní PDP lóòótọ́ ṣùgbọ́n má ṣé dà wá papọ̀ mọ wọn- APC Ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress APC to wa lori oye ni Naijiria ti fesi sọrọ Attahiru Jega to sọ pe ki araalu ma ṣe dibo fun ẹgbẹ naa. Jega to fi igba kan jẹ alaga ajọ eleto idibo Naijiria, INEC, ko fi mọ lori APC nikan, O ni ẹgbẹ Peoples Democratic Party ati APC ko ni akọsilẹ daadaa kankan lati nkan bi ogun ọdun ṣẹyin ti wọn ti n ṣe ijọba ni Naijiria. APC àti PDP ló ba Nàìjíríà jẹ́, ẹ má dìbò fún wọ́n mọ́- Attahiru Jega Ọrọ rẹ yi lo mu ki ẹgbẹ oṣelu APC tutọ soke foju gba ti wọn si sọ pe ko ma ṣe da awọn pọ mọ ẹgbẹ PDP ati pe ọrọ ti ko fẹsẹ mulẹ lo n sọ nipa awọn. Akọwe agba ẹgbẹ igbimọ amulelọwọ APC, Sen. John James Akpanudoedehe lo fi ọrọ yi sita ninu atẹjade. Senatọ naa ni  ki Ọjọgbọn Jega mọ pe biba ẹgbẹ awọn lorukọ jẹ ko le mu agbega ba a ninu oṣelu. ''A ri nkan ti Jega kọ nibi to ti da ẹgbẹ wa pọ mọ PDP. Lootọ ni pe PDP kuna lati ṣamuṣẹ ileri wọ́n fun araalu amọ ẹgbẹ wa lo n ṣe atunṣe gbogbo panti ti wọn da silẹ lẹyin ọdun mẹrindinlogun lori aleefa'' James tẹsiwaju pe ''a ko ni maa ba Jega gba ọrọ bi ẹni n gba igba ọti nitori naa a gba a ni imọran lati lọ kọju mọ iwadii ẹkọ ko si mu aridaju jade nipa iṣesi itẹsiwaju ti ẹgbẹ APC n gbiyanju lori'' Ninu ọrọ Jega to sọ fun BBC ninu ifọrọwanilẹnuwo kan, o ni  apẹrẹ ni gbogbo aburu tawọn ẹgbẹ APC ati PDP ṣe jẹ faraalu ki wọn ma dibo fun wọn mọ. Jega ni''APC ati PDP ti 'se ijọba, a ti foju rii, wọn ko ni aniyan lati ṣe atunṣe'' ''Ẹ wo nkan ti wọn sọ nipa awọn to kowo ilu jẹ,wọn lawọn yoo fiya jẹ wọn nigba ti wọn wa ni PDP, ṣugbọn nigba ti wọn pada si APC, wọn dakẹ pẹm lori ọrọ wọn ni''. Ọjọgbọn Jega wa sọ pe idi ree ti oun fi darapọ mọ ẹgbẹ PRP lati le mu atunṣe ba Naijiria. Titi di ba ṣe n ko iroyin yi jọ, ẹgbẹ oṣelu PDP ko ti fesi si ọrọ Jega.
N jẹ ẹyin mọ pe orin gbigbọ fawọn ọmọ tuntun jojolo maa n ṣe iranwọ nla fun ati dagba ọpọlọ wọn? Awọn oluwadii kan nileewe giga fasiti ilu Geneva lo fidi rẹ mu lẹ gbigbọ orin maa ṣe atunṣe ọpọlọ awọn ọmọde. Awọn oluwadii naa sọ siwaju pe orun orin yii maa n ran awọn ọmọ ti wọn bi nigba toṣu wọn ko tii pe lọwọ lati dagba.
Ọdun 1957 ni wọn bi gbaju-gbaja akọrin Fuji, Olasunkanmi Wasiu Ishola Anifowoshe, ti ọpọ eeyan mọ ọ si Wasiu Ayinde. Ọdọ oloogbe Sikiru Ayinde Barrister ni Wasiu Ayinde ti bẹrẹ isẹ gẹgẹ bi ẹni to maa n ba ẹgbẹ akọrin rẹ ko irinṣẹ. O ṣiṣẹ pẹlu ẹgbẹ akọrin Barrister, Supreme Fuji Commander, laarin ọdun 1975 si 1978. Irinajo kan ti Barrister lọ si England lọdun 1974, ti gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ si duro de e la i ri nkankan ṣe, lo ru Wasiu Ayinde soke lati bẹrẹ ẹgbẹ akọrin rẹ. Awo orin rẹ akọkọ to gbe jade, Iba, lọdun 1980, ko ta daada. Ọdun 1984 to gbe awo orin miran to pe ni Talazo'84, ni ogo rẹ fi bẹrẹ si n tan kalẹ. Wasiu Ayinde ko pari ileewe girama ti ko fi lọ sileewe mọ nitori iku baba rẹ. Ṣugbọn igbesẹ to gbe lati gba ileeṣẹ alamojuto onkọrin to fi ilu London ṣebugbe, Dayo Adekunle Olomu, D.O & Associates gẹgẹ bi manija rẹ, ṣeranwọ fun lati sọ orin rẹ di itẹwọgba laarin awọn ọlaju ati awọn miran ni agbo faaji Naijiria. Igi Jegede Oba Orin Kwam1, K1 de Ultimate Ipa ti Wasiu Ayinde ko ni agbo amuludun ni Naijiria ti mu ko jẹ oye loriṣiriṣi nilẹ Yoruba, to si tun gba ami ẹyẹ kaakiri agbaye. Lara awọn oye naa ni Badabarawu ilu Ogijo - 1985 Ekerin Amuludun ilẹ Ibadan - 1986 Golden Mercury of Africa Title - 1986 Oluomo ti ilu Eko - 1999 Oluaye Fuji Music ni NTA Ibadan - 1993. Oluomo ilu Eko latọwọ Oba Adeyinka Oyekan ti Eko lọdun 1999 Ọjọ Aje, ọjọ kẹtala, oṣu Kinni, ọdun 2020, ni Alaafin ilu Oyo, Oba Lamidi Adeyemi kẹta fi Wasiu Ayinde jẹ oye Mayegun akọkọ nilẹ Yoruba. Ọdun mọkanla sẹyin ni Wasiu Ayinde ti n dafun tolo si oye Mayegun ilẹ Yoruba, ki Alaafin to o jawe oye le lori l'ọdun 2020. Honoris Causa of Music at Saint John University Bakerfield California USA in 1989. FAME Musician of the Year, Best Fuji Artiste at the Nigerian Music Awards Best African Artiste at the WOMAD Festival in Reading 1996 The Headies - Hall of Fame 2013 City People Lifetime Achievement Award - 2014 Lara wọn ni:
Ileeṣẹ ọlọpaa gbe ile ijo ibalopọ ti pa lori ẹsun pe wọn kuna lati tẹle ilana ati gbogun ti ajakalẹ arun coronavirus fun igba keji laarin ọsẹ kan. Ile ijo naa to wa niluu Paal lorilẹede Belgium di titi pa lọjọ Ẹti to lọ ni deedee ago mẹsan an aabọ. Gbogbo awọn mẹwaa to wa nibẹ ni wọn ni ki wọn sanwo itanran to din diẹ ẹgbẹrun lọna ọgọfa. Ọpọ awọn ọkunrin ati obinrin to wa nihoho lawọn ọlọpaa ri lati oju ferese, bakan naa ni wọn paaki ọkọ sita rẹgẹdẹ. Awọn ọlọpaa ko kọkọ raye wọle lẹyin ti wọn ti ilẹkun ile ijo onihoho naa. Amọ awọn oṣiṣẹ panapana lo fi ipa ṣi ilẹkun naa ki awọn ọlọpaa to raye wọle. Eeyan mẹfa lọwọ ọlọpaa kọkọ tẹ ki wọn to mawọn mẹrin mii ninu eyi ti ọkan lara wọn ti lọ sa pamọ. Igba keji ree tawọn ọlọpaa yon fi ipa ṣi ilẹkun ile ijo laarin ọsẹ kan lorilẹede Belgium. Lọjọ kinni ,oṣu kejila, ọdun 2020 yii lawọn ọlọpaa mu ọkunrin mẹẹdọgbọn ni ihoho niluu Brussels nibi ti oloṣelu aṣofin ilẹ Hungary ti n saa lọ. Awọn agbofinro mawọn ọkunrin naa lẹyin tawọn ara adugbo lọ fẹjọ sun ileeṣẹ ọlọpaa pe ariwo awọn ọkunrin pọ lati ile ijo ti wọn wa lẹkun tawọn ololufẹ akọ sakọ pọ si ni rue des Pierres.
Gẹ́gẹ́ bi àjọ eto ilera ni agbaye ṣe ma n sọ, o dara ki obinrin to ba ṣẹṣẹ bímọ, fun ọmọ naa ni omi ọyan nikan fun oṣù mẹ́fà akọkọ. Àjọ WHO sọ pe fifun ọmọ ni ọyan jẹ ọkan lara ọna ti eeyan le gba jẹ ki ọmọ tuntun naa ni alaafia. Ṣùgbọ́n sa, ọpọlọpọ obinrin míì ma n sọ pe o nira fun wọn làti fun ọmọ ni ọyan. Eyi ko sẹ́yìn bi ọyan wọn ko ṣe ni omi daadaa eyi ti ọpọlọpọ Yoruba maa n ṣapejuwe pe ọyan wọn ko sẹ. Eyi si ma n mu ki wọn o fun ọmọ tuntun ni ounjẹ inu agolo. Gẹ́gẹ́ bi dokita ilera ọmọde nileewosan ikọsẹ iṣegun oyinbo LASUTH, Ọjọgbọn Chinyere Ezeaka, ṣe sọ, o ni ti obinrin ba ti wa ninu oyun fun oṣù marun-un, ni ọyan ti ma n bẹrẹ si ni omi. Ọjọgbọn Ezeaka sọ pe bi ọyan ṣe tobi tabi kere si ko ni ohunkohun lati ṣe pẹlu ipese omi. "Fifa omi jade ni ipenija. Ṣùgbọ́n lati bori eyi, obinrin gbọdọ fi ẹnu ọmọ si ọyan laarin wakati akọkọ to bímọ. " Wọn si gbọdọ máa fun ọmọ naa ni ọyan ni wakati meji si mẹta léraléra laarin ọjọ́ mẹta àkọ́kọ́. Àwọn afurasí Fulani darandaran pa Atiku ní Ibarapa! Ọjọgbọn Ezeaka sọ pe eyi ni ọna kan gbòógì lati mu ki omi ọyan jade. Àmọ́ o, awọn obinrin míì tun ma n ni ipenija lẹ́yìn ti wọn ba ṣe bẹẹ. Onimọ ilera mii, Dokita Duke Onogagamue, sọ pe aarun HIV wa lara nkan to ma n fa a. O ni wọn ma n gba àwọn obinrin kan to ba ni ailera bi HIV, ni ìmọ̀ràn pe ki wọn o má fun ọmọ ni ọyan. Dokita Duke tun sọ pe obìnrin ti ko ba fun ọmọ rẹ ni ọyan ni wakati akọkọ, yoo ni ipenija lati fun ọmọ to ba ya. Ọjọgbọn Ezeaka sọ pe àwọn nkankan le mu ki obìnrin ma le fun ọmọ rẹ ni ọyan ni wakati akọkọ. Lara awọn nkan bẹẹ ni inira lasiko ìbímọ, isẹ abẹ lasiko ìbímọ, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Jẹjẹrẹ ọyan naa le fa idiwọ fun fifun ọmọ ni ọyan. O tun ṣalaye pe ti ori ọyan obinrin ko ba yọ sita daadaa, o le ṣe idiwọ lati fun ọmọ ni ọyan. Ṣùgbọ́n ọna abayọ kiakia wa fun eyi, nipa fifi sirinji fa ori ọyan naa jade. Dokita Duke fi kun pe ṣíṣe isẹ abẹ fun ọyan naa le fa idiwọ. Àwọn dokita mejeeji ti akọroyin BBC, Faith Osoko, ba sọ̀rọ̀ fẹnu kò pe o ṣe pataki ki iyalọmọ wa ni ilera ọpọlọ to peye. Mimu ati jíjẹ awọn nkan olómi daadaa. Bákan naa ni iyalọmọ ko gbọdọ ṣe wahala, ki ọyan rẹ le ni omi.
Iroyin to n jade sori ayelujara bayii n sọ pe o ṣeeṣe ki ajọ ere bọọlu afẹsẹgba ni Naijiria, NFF ti yọ akọnimọọgba ikọ Super Eagles, Gernot Rohr kuro nipo. Iroyin naa n sọ pe ajọ NFF ti gbe igbesẹ lori yiyọ ọ ni ipo lẹyin ti awọn esi ti ikọ Super Eagles tiraka rapala wọ ipele to kan lati kopa ni idije ife ẹyẹ agbaye Qatar 2022. Amọṣa bi iroyin yii ṣe n jade lawọn iroyin miran tun n jade pe ko ri bẹẹ. Koda awọn ileeṣẹ iroyin ere idaraya labẹle bii Sporting Sun ṣalaye pe agbẹnusọ fun ajọ NFF, Ademọla Olajire sọ fun ileeṣẹ iroyin naa pe ko si ohun to jọ ọ. O fi kun un pe o di igba ti igbimọ to ga julọ lajọ NFF ba ṣe ipade ki wọn to lee gbe irufẹ igbesẹ bẹẹ lati gba iṣẹ lọwọ akọnimọọgba Gernot Rohr. Amọṣa iroyin to n tẹ BBC News Yoruba lọwọ lasiko ti a fi n ko iroyin yii jọ n sọ pe ipade igbimọ naa  n lọ lọwọ. Sugbọn a ko lee sọ boya ọrọ nipa rirọ akọnimọọgba Super Eagles naa nipo ni wọn pe ipade yii le lori tabi boya o wa ninu awọn ọrọ ti wọn yoo jiroro le lori nibẹ.
Oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu ti sọ pe oun ti dariji igbakeji Aarẹ Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinbajolẹyin to gbe apoti ibo Aarẹ tako oun. Tinubu lo sọ ọrọ naa niluu Kano lasiko to n ba awọn alatilẹyin Osinbajo lasiko eto idibo abẹnu ẹgbẹ naa sọrọ. Gẹgẹ bii ohun ti Tinubu sọ, eeyan maa n tọrọ idariji lọwọ Ọlọrun to si n maa gbọ, nitori naa oun gbọdọ dariji Osinbajo lẹyin to gbe apoti ibo tako oun. O ni oun ko ni ikunsinu kankan si Osinbajo, oun si ti ṣetan lati ṣiṣẹ pẹlu gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ naa. Tinubu fi kun pe oun ti ṣabẹwo si Osinbajo nilẹ rẹ lẹyin idibo abẹnu naa, wọn si tun ti ba ara wọn sọrọ lasiko ipade awọn minisita kan. O ni “Mi o binu si, mo ti lọ sile rẹ lẹyin idibo abẹnu ti a ṣe, mi si tun ri lasiko eto kan ti Aarẹ gbe kalẹ.” “Ẹni to ba n bẹbẹ fun idariji ẹsẹ lọdọ Ọlọrun gbọdọ jẹ ẹni to n dariji ẹlomiran, ti o ko ba le dariji eeyan, bawo ni Ọlọrun ṣe le dariji iwọ naa? “O ti tan ninu mi.” Nibi ipade naa ni adari ẹgbẹ Drone Marshall Support Group, Alwan Hassan, ti rọ Tinubu lati ṣiṣẹ papọ pẹlu Osinbajo atawọn miran ti wọn dije lati di Aarẹ ninu ẹgbẹ naa lọjọ kẹjọ, oṣu Kẹfa, ọdun yii. Hassan ni “A ti ṣe ipade pẹlu awọn rẹ, atawọn ọta rẹ gan pẹlu.” “A fẹ ki iwọ at igbakeji Aarẹ ati gbogbo awọn to ba o dije ninu eto idibo abẹle naa maa ṣiṣẹ pọ loju gbogbo araye, lootọ ni wọn dije amọ iwọ lo jawe olubori.” Hassan fi da ẹgbẹ naa loju pe awọn yoo ṣiṣẹ fun APC ninu idibo ọdun 2023. Ti ẹ ko ba gbabe, yatọ si Osinbajo,awọn eeyan mẹtala mii bii Ahmad Lawan, Rotimi Amaechi, Dave Umahi, ati Yahaya Bello lo gbe apoti ibo abẹnu naa amọ Tinubu fidi gbogbo wọn janlẹ.
Ko ko koo, "lọdun 2014 bi ana ni arun buruku yii wọle tọ mi wa". Ọjọgbọn Wole Soyinka ni ṣe loun jẹ ọkan lara awọn to n da ile iwosan silẹ lati ran eeyan lọwọ fun itọju iru aisan bayii, lalai mọ pe iso n run lara tirẹ gan - O ni arun jẹjẹrẹ gbẹdun abẹ. Ṣe lootọ ni pe bi eeyan ni arun jẹjẹrẹ, kii ṣe idajọ iku? Wole Soyinka ni "mo kọ́kọ́ wò ó pé ṣe mo máa tètè fa orí yẹn ni àbí mo fẹ́ kí àrùn yẹn fá a fún mi". Kó tó wa di pé ẹ̀pa ò bóró mọ́, Ọ̀jọ̀gbọ́n lo ọgbọ́n láti mú ìkìlọ̀ àti ìmọ̀ràn dókìtà akọ́ṣẹ́mọsẹ́ lò. Ọrọ pọ ninu iwe kọbọ fọnran ifọrọwanilẹnuwo pẹlu Wole Soyinka.
Gbajugbja osere to tun ni ajọ to fi maa n pese iranlọwọ fun awọn agba ọjẹ osere to nilo re, Foluke Daramola Salako tun ti pariwo sita lori agba osere miran. Loju opo instagram rẹ ni Foluke ti kigbe pe ara agba ọjẹ osere ni Iyabo Oko ko ya lati nkan bii ọdun marun un sẹyin. O ni ẹbi, awọn ọmọ ati PARA foundation to jẹ ajọ rẹ ti na ọpọlọpọ owo sẹyin. O ni koda, won ti gbe Iyabo Oko lọ silu oyinbo fun itọju nibi to ti gbadun ko to pada sile loṣu diẹ sẹyin. Foluke Daramola Salako ni bayii, aisan naa ti pada. O si ti di aarẹ nla si ara Iyabo oko bayii. Foluke Daramola Salako n ke gbajare si awọn ẹlẹyinju aanu lori ọrọ aisan Iyabo Oko bayii pẹlu adura pe awọn ololufẹ ogbontarigi osere naa ko ni fi iru rẹ gba a. O tun ni Olorun yoo bukun fun gbogbo ẹni to ba dide iranlọwọ fun agba ọjẹ oṣerebinrin naa, Iyabo Oko
Gbajugbaja ọdọ olorin ọmọ orilẹede Naijiria, Habeeb Okikiola ti ọpọlọpọ mọ si Portable ti fi aworan ati fidio ara r sita to fi sọ oko ọrọ pada si awọn to n bu ẹnu atẹ lu lilọ si ilu Oyinbo rẹ pe ko le ṣee ṣe. Lọwọlọwọ, Portable ti balẹ si UK eyi to si jẹ igba akọkọ rẹ. Bi ẹ ko ba gbagba, oun ni ọdọkunrin olorin atapatadide kan ti irawọ dede burẹkẹ to bẹrẹ si ni tan kaakiri agbara lẹyin orin rẹ to kọ "Zazu Zeh" ati ọpọlọpọ ọrọ̀ inu orin naa ti awọn eeyan agbaye gba tiẹ gidi. Bo tilẹ jẹ pe ọpọ eniya lori ayelujara lo n bu ẹnu atẹ lu iru ihuwasi olorin yii pe ko ṣe bii eeyan gidi pẹlu igbo mimu, ọti mimu ti oju yoo ti lẹri ni ọpọlọpọ igba to ba jade lati sọrọ tabi kọrin ti wọn si tun n ni ẹni to baa gun ọṣẹ oogun to lo ṣe iṣẹ nla gan, awọn to jẹ tirẹ to si n gbadun ihuwasi ati iṣẹ rẹ ni keeta lasan ni awọn ti ko fẹran rẹ n ṣe ati pe ogo rẹ to bu jade lo n bi wọn ninu. Portable Zazzu pariwo pe wọ́n ti dá ọjọ́ méje pé òun yóò kú Portable Zazzu pàdánù eré tó yẹ kó lọ ṣe ní Canada, ìdí rèé Èmi kìí mu oògùn olóró tàbí ọ̀tí àmọ́ wèrè gidi ń bẹ lára mi – Portable Zazzu Awọn iwe iroyin abẹle kan royin ni ọjọ diẹ sẹyin pe oniṣowo nla kan Emeka Okonkwo ti awọn eeyan n pe ni E-Money lo sanwo ibẹwo Portable lọ si UK. Bo ṣe wa nibẹ lọhun ni gbajumọ olorin yii ti bọ si oju opo Instagram rẹ pẹlu fidio to fi sita eyi ti ọrọ inu rẹ ati akọle ori rẹ jọ pe o n ta ọrọ ba awọn kan to jẹ ọta rẹ ni. "Wọn ni mo maa sa bi wọn ba gbe mi lọ si ilu London, mo ti wa ni London bayii o, mo n jaye ori mi mo n ṣe 'Bizza' ni London, wọn ti sanwo baalu mi o". Portable ninu fidio mii to tun fi sita lo ti jẹ ko di mimọ faraye pe Pasitọ kan to n gbe ni UK amọ to jẹ ọmọ orilẹede Naijiria, Pasitọ Tobi Adegboyega tun ti fun oun ni ẹbun owo 1.8 miliọnu. Pasitọ ọhun ni oludasilẹ ijọ Salvation Proclaimers Anointed Church to wa ni London, England to si gbalejo olorin Portable. "Mo wọ London bayii, owo ti fẹ ṣe mi léṣe o, mo wa nibi pẹlu Pasitọ Tobi," Portable sọ eyi ninu fidio bo ṣe n gba yiin ninu ọla ati to n fi owo gọbọi rẹ ṣe faari". Olorin "Zazu Zeh" naa fi atẹjade to fi dupẹ lọwọ E-Money ati Pasitọ Tobi sita to si n rọjo adura le alaanu rẹ yii lori. À ń wá àwọn tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ajá, ẹ kàn sí wa tí ẹ bá mọ̀ wọ́n - ọlọ́pàá Naijiria Ramadan n tẹ̀síwájú lẹyìn tí oṣù kò fojú hàn ní Nàìjíríà àti Sáúdí 'Mo bá ajá ní ìbálòpọ̀ nítorí ₦1.4m', ka ǹkan tí òfin Nàìjíríà ṣọ nípa ìwà yìí
Ọjọ kinni, oṣu Ṣẹrẹ (January) ni ọpọ awọn orilẹ-ede lagbaye ma n ṣe ajọyọ ọdun tuntun. Ṣugbọn ni oril-ede Ethiopia, ọjọ kọkanla, oṣu Kẹsan ni wọn maa n  bẹrẹ ọdun tuntun ti wọn. Orilẹ-ede yii jẹ ibi kan to yatọ si awọn orilẹ-ede agbaye to ku. Kini idi to fi jẹ bẹ ati pe iru ayẹyẹ wo ni wọn maa n ṣe lajọyọ ọdun tuntun? Mọ si nipa awọn nkan to mu Ethiopia yatọ si awọn orilẹ-ede yooku ni agbaye. Kii ṣe eyi nikan o - Kalẹnda ti Ethiopia n lo paapaa yatọ si eyi ti gbogbo eeyan n lo. Lọwọlọwọ, ọdun 2014 ni orilẹede naa wa bayii. Ọjọ Satide, ọjọ kinni, oṣu Kọkanla ni wọn bẹrẹ ọdun tuntun. Idi ni pe wọn n ṣe onka ọdun ibi Jesu Kristi lọna to yatọ. Nigba ti ijọ Aguda ṣe atunsẹ si onka rẹ ni ọdun 500 AD, ijọ igbaani ni Ethiopia ko sẹ bẹẹ. Ni awọn orilẹ-ede kan, awọn ọmọde ma n kọ akọsori nipa iye ọjọ to wa ninu oṣu kọọkan. Ṣugbọn ni Ethiopia, ko si nkan to n jẹ bẹẹ: Ọgbọn ọjọ lo wa ninu oṣu mejila, ti oṣu kẹtala to kẹhin ọdun si ma n ni ọjọ marun-un tabi mẹfa. Orilẹ-ede Italy gbiyanju lati wọ Ethiopia, to n jẹ Abyssinia lasiko naa, ni  ọdun 1895. Asiko yii ni awọn orilẹ-ede lati Yuroopu n pin ilẹ Africa mọ ara wọn lọwọ. Ṣugbọn, idojuti ni Italy ba kuro ni Ethiopia. Wọn gbiyanju lati fi ọgbọn wọle si Ethiopia, nitori pe wọn ti ṣẹgun Eritrea to wa ni ẹgbẹ rẹ. Wọn ba tii fun ọpọlọpọ ọdun. Ṣugbọn, Ethiopia ṣẹgun wọn loju ogun ti a mọ si Battle of Adwa. Ẹgbẹẹgbẹrun ikọ ogun Italy lọna mẹrin ni awọn ọmọ ogun Ethiopia ṣẹgun wọn laarin wakati diẹ lọjọ kinni, oṣu Kẹta, ọdun 1896. Asiko Ẹmpẹrọ Menelik II ni ogun naa waye. Wọn fi ipa mu Italy lati fi ọwọ si iwe adehun pe oun ko ni dan iru rẹ wo mọ. Ọkan lara awọn Ẹmpẹrọ to jẹ lẹyin Menelik, Haile Selassie, lo anfaani iṣẹgun ti wọn ni lori Italy lati beere fun idasilẹ ajọ iṣọkan ilẹ Africa, Organisation of African Unity (OAU), to ti di African Union bayii. Ilu Addis Ababa to jẹ olu ilu Ethiopia si ni olu ileeṣẹ rẹ wa. 3. Ethiopia ni Apoti Ẹri awọn ọmọ Isirẹli wa Ni igbagbọ ọpọ ọmọ orilẹ-ede Ethiopia, Apoti Ẹri, ninu eyi ti ofin mẹwa ti Ọlọrun fun Mose wa, ko sọnu. Ijọ Igbaani ni Ethiopia sọ pe Apoti Ẹri naa wa ni abẹ ìṣọ ati abo ni gbogbo igba, ninu ile ijọsin Our Lady Mary of Zion Church niluu Aksum, nibi ti ko ti si aaye fun ẹnikẹni lati ri i. Itan sọ pe Apoti Ẹri naa bọ si ọwọ ile ijọsin ọhun nipasẹ Ayaba Sheba. Igbagbọ awọn eniyan orilẹ-ede Ethiopia ni pe lati Aksum lo ti rinrinajo lọ si Jerusalẹmu lati ri Ọba Solomọni lati mọ nipa ọgbọn ti iroyin sọ pe Solomọni ni, ni nkan bi ọdun 950 BC. Itan naa to wa ninu iwe Kebra Nagast sọ nipa bi Makeda, Ayaba Sheba, ṣe bi ọmọkunrin kan, Menelik (to tumọ si ọmọ ẹni to gbọn),  fun Solomọni. Ati bi ọmọ naa ṣe rinrinajo lọ si Jerusalẹmu lẹyin ọpọ ọdun, lati lọ mọ baba rẹ. Akọsilẹ itan naa sọ pe Solomọni fẹẹ ki ọmọ naa duro, ko si jọba lẹyin iku rẹ, amọ o ni oun n pada lọ si ile lọdọ iya oun. Ọkan lara awọn ọmọ Isirẹli ti Solomọni yàn pe ko tẹle pada, lo ji Apoti Ẹri naa gba, to si fi ayederu rọpo rẹ. Nigba ti aṣiri tu si Menelik lọwọ, o gbà lati gbe e pamọ, nitori igbagbọ pe eto Ọlọrun ni pe ki apoti naa duro ni Ethiopia. Pẹlu agbara ati ẹmi si ni awọn Kristiẹni ijọ Igbaani ni Ethiopia fi n pa apoti naa mọ. Itan sọ pe lasiko ti Anọbi Muhammed n koju idẹyẹsi nilu Mecca, nigba to ṣẹṣẹ bẹrẹ si ni i waasu, o sọ fun diẹ lara awọn ọmọ ẹyin rẹ pe ki wọn o lọ si ilu kan to n jẹ Abyssinia, "ẹ o ri ọba kan ti ko faaye gba ifiyajẹni". Awọn eniyan naa gba imọran rẹ, wọn si lọ si Aksum, nibi ti Ọba Armah, to jẹ Kristiẹni ti ki wọn kaabọ, ti wọn si fi aaye gba wọn lati ṣe ẹsin wọn. Abule Negash ti wọn fun wọn nigba naa lo ti di Tigray bayii, nibi ti awọn arinrinajo naa kọ mọṣalaaṣi ti awọn kan sọ pe oun lo ti pẹ julọ ni Africa. Amọ, ni ọdun to kọja, ado oloro wo mọṣalaaṣi naa lasiko ogun to waye ni Tigray. Awọn Musulumi ni ilu naa tiẹ gbagbọ pe ọmọ ẹyin Anabi mẹẹdogun ni wọn sin si ilu Negash. Irinajo si Aksum si ni Hijra akọkọ ninu akọsilẹ itan Islam. Lonii, ida mẹrinlelọgbọn awọn eeyan to wa ni orilẹ-ede Ethiopia lo jẹ Musulumi.
Lẹyin ti ile ẹjọ gba oniduro rẹ lori ẹsun aṣemaṣe pẹlu majesin ti wọn fi kan an, gbajumọ oṣere tiata, Ọlanrewaju James ti ọpọ mọ si Baba Ijẹṣa, ti pariwo sita pe oun n ri ẹjẹ ninu igbọnsẹ oun. Baba Ijẹṣa sọrọ soke ninu fidio kan to n ja ranyinranyin kaakiri lori ayelujara nibi ti wọn ti n se ayẹwo ara rẹ ni ileewosan to ti lọ gba itọju. Ninu fidio naa ni Baba Ijesha ti salaye pe lati igba ti oun ti ti ahamọ ọlọpaa de, ilera oun ko ri bakan naa mọ. Baba Ijesha ni wọn fi bata gba oun lori lọpọ igba ati ni bẹbẹrẹ idi lasiko ti oun wa ni ahamọ, eyi to ni o wa lara idi ti ilera oun ko fi ji pepe mọ. Nigba to n dahun ibeere ti dokita n bii, Baba Ijesha dahun pe "Bi igba ti wọn n lu olu lori mi lo ṣe maa n ri, bi ori ba n fọ mi, ti irora rẹ si maa n kọja afarada." Ni Ọjọbọ, ọjọ kẹrinlelogun oṣu kẹfa ọdun 2021 ni ile ẹjọ gba oniduro Baba Ijẹsha lẹyin ọpọlọpọ ọsẹ ni ahamọ ọlọpaa ni Panti nilu Eko.
Igbagbọ ọpọ ọmọ Yoruba ni pe Ọlọrun lo n se ọmọ, kii se eeyan, agbara iloyun ati ọmọ bibi si wa lọwọ Eledumare ọba to le se ohun gbogbo. Igbagbọ awọn eeyan yii si lo wa si imusẹ ninu aye gbajugbaja osere tiata lobinrin kan, Wumi Toriola. Bi o tilẹ jẹ pe Wumi se igbeyawo alarinrin, to si pẹ diẹ ko to fi inu soyun, ọpọ eeyan lo n lero pe o kan wu bẹẹ ni lai mọ pe isoro nla ni oserebinrin naa la kọja. Toriola, ẹni to bọ soju opo Instagram rẹ lati kede ayẹyẹ ọdun keji ti ọmọ rẹ de ile aye, wa lo anfaani ọjọ ibi naa lati kede fun araye nipa ọpọ isoro to la kọja, ko to di ọlọmọ nile aye. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ninu alaye rẹ, Wumi ni lẹyin ayẹyẹ igbeyawo oun, oun ati ọkọ oun pinnu lati sinmi diẹ naa, kawọn to bẹrẹ owo ọmọ bibi. Amọ nigba ti akoko isismi wọn buse ni wọn ba ko mọ isẹ ọmọ bibi sugbọn gbogbo aisun tọkọtaya naa tọsan toru lo ja si pabo, ti oyun ko si duro rara. "Laarin osu mẹfa akọkọ ta pinnu lati loyun ni a ko fi gbọ ko amọ n ko tiẹ mọ lọran kankan nigba naa. Amọ nigba to di ọjọ kan, ni eeyan kan sọ fun mi pe se mo lero pe o rọrun lati finu soyun ni, sebi igbeyawo ni mo se yẹ, ki lo de ti n ko se tii loyun, to ba jẹ pe lootọ lo rọrun lati se bẹẹ." Wumi ni igba yii gan ni oun to mọ ọrọ naa ni nnkan patak, ti oun si gba ile iwosan to wa fun oyun nini ati ọmọ bibi lọlati lọ se ayẹwo pẹlu ọkọ oun. Amọ o ni dokita fidi rẹ mulẹ pe saka ni ara oun ati ọkọ oun da, ti ko si si nkankan to n se idiwọ fun awọn mejeeji lati finu se oyun. "Amọ sibẹ n ko lyun lẹyin ayẹwo yii, ti mo si tun lọ sibi ti wọn yoo ti se iranwọ lati fi ẹrọ kan gbe atọ ọkọ mi sile ọmọ mi, ti oloyinbo n pe ni Intrauterine Insemination. Ẹmeji ni wọn se nnkan yii fun mi, ti gbogbo rẹ si kuna, n ko gbọ pa, bẹẹ ni n ko gbọ ko. Amọ nigba to ya Ọlọrun lo sisẹ iyanu rẹ, ti mo si loyun, eyi ti mo fi bi ọmọkunrin to pe ọdun meji yii." Wumi Toriola wa gba awọn ololufẹ rẹ to n woju Ọlọrun ninu igbeyawo wọn nimọran pe kii se awọn nikan lo n la iru isoro naa kọja. "Aimọye miliọnu obinrin lo n ba isoro airọmọbi yii finra, amọ mase ri ara rẹ bi ẹni ti ko le finu soyun laelae nitori isẹ iyanu rẹ sun mọ itosi." O tun wa rọ iru awọn eeyan yii wipe ki wọn mase fi oogun wọn sere, ki wọn si maa lọ sile iwosan loore koore, bẹẹ ni ki wọn maa gbadura si Ọlọrun nitori Ọlọrun to ya Wumi Toriola lẹnu, yoo ya awọn naa lẹnu.
Bi ọmọ ẹni ba daa, ẹ jẹ ki a wi, kii se pe a kuku fẹ fi ṣe aya ni. Awọn ọmọ Naijiria to n ṣe bẹbẹ lagbo eṣẹ kikan lagbaaye lo bi ọrọ yii. Mẹta ni wọn, awọn naa si ni, Anthony Joshua, Israel Adesanya ati Kamaru Usman. Lootọọ oke okun ni awọn mẹtẹẹta fi ṣe ibugbe, amọ ko si ẹni to gbagbe orilẹede Naijiria gẹgẹ bi orirun wọn, ninu awọn mẹtẹẹta. Ẹ jẹ ki a wo bẹbẹ tawọn ọmọluabi mẹtẹẹta ọmọ Naijiria yii ṣe lagbaaye: Israel Adesanya - Igba ogun lo ti figa gbaga, ti ko si fidi rẹ́mi ninu ikankan Ko si ẹni to le kọ iyan Israel Adesanya kere lagbo ẹṣẹ kikan ti UFC, ti wọn tun maa n pe ni MMA. Ilu Auckland lorilẹede New Zealand lo fi ṣe ibugbe, amọ ilu Eko ni wọn bi Israel si lọjọ kejilelogun oṣu keje ọdun 1989. Igba ogun ni Adesanya ti fija pẹẹta pẹlu oriṣiiriṣii awọn alatako, ṣugbọn gbogbo wọn lo la lalubolẹ bi ilu bẹmbẹ. Koda, o tun ṣẹṣẹ fakọyọ ninu ija to ja kẹyin ni, nibi to ti ṣe Paulo Costa bi ọsẹ ti n ṣe oju, ninu ija to waye niluu Abu Dhabi lorilẹede UAE laarọ lọjọ Aiku. Ipele keje ni wọn ṣẹṣẹ de nigba ti Israel ti lu Costa, ti ori rẹ si bẹjẹ eyi to mu ki alakoso ija gbọwọ rẹ soke pe, o ti jawe olubori. Lọwọ yii, Israel ni igbanu ''UFC Middleweight'' wa lọwọ rẹ lagbaaye. Kamaru Usman - Ninu ija mẹtadinlogun, o fidi rẹmi ninu ẹyọ kan Kamaru Usman naa, tii ṣe ọmọbibi orilẹede Naijiria, jẹ akọni abẹṣẹ ku bi ojo lagbo ija MMA. Orilẹede Amẹrika lo fi ṣe ibugbe, amọ ilu Auchi nipinlẹ Edo ni wọn ti bi Usman, lọjọ kọkanla oṣu karun un ọdun 1987. Igba mejidinlogun ni Usman ti ja, mẹtadinlogun lo ti jawe olubori, ti o si fidi rẹmi ninu ọkan ṣoṣo ninu wọn. Ọjọ kejila oṣu keje ọdun 2020 ni ija to kopa ninu rẹ kẹyin waye, ninu eyi to ti lu Jorge Masvidal niluu Abu Dhabi. Usman ni igbanu ''UFC Welterweight'' wa lọwọ rẹ bayii. Ti a ba n sọrọ awọn afi ẹṣẹ ku bi ojo lagbaaye, ọrọ ko tii tan ti a ko ba darukọ Anthony Oluwafemi Joshua. Niluu Watford lorilẹede England, ni wọn ti bi Joshua lọjọ kẹẹdogun oṣu kẹwaa ọdun 1989, amọ bi iṣu lo maa jẹ orilẹede Naijiria lẹnu. Koda, o ti figba kan gbe ilu Eko ri nigba to n dagba. Joshua ti gba oriṣiiriṣii ami ẹyẹ ninu ẹṣẹ kikan lagbaaye, to fi mọ ami ẹyẹ wura ninu idije ''Olympics'' ọdun 2012. Joshua ti fẹṣẹ yanju awọn ilumọọka akanṣẹ bi Wladimir Klitschko, Charles Martin, Joseph Parker, Alexander Povetkin ati Andy Ruiz Jr. Igbanu mẹta lẹka ẹṣẹ kikan to lami laaka lo wa lo lọwọ AJ nikan. Oun ni igbanu IBF, IBO, WBA ati WBO ''heavyweight'' wa lọwọ rẹ bayii. Káre akọni ọmọ Yoruba! Israel Adesanya fi ẹ̀ṣẹ́ fọ́ Paulo Costa lójú 'Misita Alagidi, emi leleyi!' ni gbolohun ti Israel Adesanya fi da awọn alatako rẹ lohun lẹyin to da bantẹ iya fun Paulo Costa ninu ija wọn to waye ni  Dubai. Isọri keji ija naa ni Adesanyta ti rọjo ẹsẹ lu Costa ti adari ija naa si bọ si aarin wọn lati pari rẹ ni kiakia. Ni bayi, Adesanya ṣi ni o jẹ olubori Middle Weight Champion of the World. Loju opo Twitter awọn ọmọ Naijiria to fi mọ Minisita feto ọdọ ati idaraya Sunday Dare ti n ki ku orire ija naa Ọjọ nii pẹ, ipade kii jian. Ọjọ Aiku tii ṣe ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹsan an ọdun 2020 ni ajijakandi ọmọbibi orilẹede Naijiria to jẹ aṣaaju ninu ija UFC, Israel Adesanya to yoo koju Paulo Costa ọmọ ilẹ Brazil. Faabada! Ẹyin ologinni ko gbọdọ balẹ. Adesanya ko ti fidi rẹmi ri lati igba to ti di agbaọjẹ lagbo UFC. Ija MMA mọkandinlogun ni Adesanya ti kopa ninu rẹ ti o si jawe olubori ninu gbogbo wọn, nigba ti alako rẹ, Costa ko tii fidi rẹmi ninu ija MMA mẹtala to ti ja. Ilu Abu Dhabi, United Arab Emirates lawọn mejeeji yoo ti waako lọjọ Aiku. Nigba ti wọn n tahun si ara ṣaaju ija ọjọ Aiku, Costa oun yoo gbe Israel tọrọ ba doju rẹ tan nitori ko lara. Amọ ile lo kuku ba Adesanya naa, oun naa sọ pe oorun ti ko si Costa loju ohun lo si n ṣakoba fun un. Adesanya ni ti oun ba le ki Costa lọrun mọlẹ pẹrẹ, o ni ọrun naa ko tun jẹ tirẹ mọ. Israel sọ pe o ṣe oun bi ki ija naa ti bẹrẹ nitori oun ko le duro mọ lati da ẹṣẹ bo Costa lori. Igba mẹrinla ni Adesanya ti lu alatako rẹ lalubami ti wọn maa n pe ni TKO ninu ija mọkandinlogun to ti ja.
"Ọmọ mi ọ̀wọ́n, àkọ́bi mi, ọ̀rẹ́ mi àti gbogbo ǹkan ti mo ni, Oluwabunmi Akinleye ọdun kẹwàá rèé tí o ti fi mi sílẹ̀" Èyí ni ọ̀rọ̀ idaro ti gbajúgbajà òṣèré tiata, Ronke Ojo tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Ronke Oshodi Oke kọ nipa ọmọ rẹ̀ tó di olóògbé. Ronke Ojo ló gbé fótò ọmọ rẹ̀ síta pé, ó ti le ni ọdún mẹ́wàá tí ikú ti wọle mú àkọ́bí òun lọ. Láti àsìkò yìí ni ọ̀pọ̀ àwọn olọ́lùfẹ́ Ronke Ojo ti fọ́n sórí ayélujára láti ba kẹ́dun ikú ọmọ rẹ̀ tó d'olóògbé. Bó tilẹ̀ jẹ́ pé Ronke Oshodi Oke kò sọ ǹkan tó ṣokùnfa ikú ọmọ náà, sùgbọ́n ìwé ìròyìn kan sọ pé àìsàn jẹjẹrẹ inu egungun ló paá. Ẹni kan tó fẹ́ ká forúkọ bo òun láṣírí sọ pé, ẹni ọdún mọ́kàdínlọ́gbọ̀n ni Bunmi lásìkò tó papò dà, tó si máa n ṣe bi amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ fún Ronke Ojo lásìkò náà. Ìròyìn náà fi kun pé, tí ènìyàn bá ri bi ọmọbinrin náà ṣe sún mọ́ òṣèré náà tó, ọ̀pọ̀ ni yóò rò pé, ọmọ tàbi àbúrò rẹ̀ ni lóòtọ́. Wọn ni ní ǹkan bi ọdún mọ́kànlá sẹ́yìn ni Bunmi ni ààrun jẹjẹrẹ inú egungun, èyí sì ló mú kí ọ̀pọ̀ àwọn òṣèré tíátà lásìkò náà bẹ̀rẹ̀ ìpolongo láti kówó jọ fún, kí wọn le gba ẹ̀mí rẹ̀ là. Àṣẹ̀yìn wá àṣẹ̀yìn bọ̀, Bunmi ko rí ìjà náà jà lájàyè, tó sì gbé ẹ̀mí mì lọjọ kọ̀kanlá oṣù kẹrin ọdún 2011 ni ilé ìwòsàn UCH Ibadan, níbi tó ti ń gba ìtọ́jú. Ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ́ Ronke Ojo ló n ṣeléde lẹ́yìn ọmọ náà, díẹ̀ lára ìkíni wọn rèé.
Bi ayajọ awọn nọọsi ṣe n lọ lagbaaye, Ọgbẹni Adetokunbo Shaba ti sọ pe gbogbo eeyan kọ lo le ṣe iṣẹ nọọsi. Shaba to jẹ agba nọọsi ti lo ogoji ọdun lẹnu iṣẹ nọọsi. O ni ati obinrin ati ọkunrin lo n ṣiṣẹ nọọsi nitori gbogbo eeyan ni aisan maa n ṣe. Ọgbẹni Shaba sọ pe ijọba ko tii gbiyanju to fawọn nọọsi ki ọkan wọn le balẹ lẹnu iṣẹ. O ṣalaye pe ijọba ni lati ṣeto to mọyan lori nipa owo oṣu awọn nọọsi, ohun elo iṣẹ, omi ati ina ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ọgbẹni Shaba sọ pe nọọsi kan lo yẹ ko wa fun eeyan ni Naijiria gẹgẹ bi o ti ri kaakiri agbaye.
Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ti yan ọgbẹni Musiliu Akinsanya, MC Oluomo gẹgẹ bi olori igbimọ ti yoo ma ṣakoso awọn garaji ọkọ ero nipinlẹ naa. Iyansipo Oluomo waye leyin wakati diẹ ti awọn alasẹ ẹgbẹ́ awakọ ero ni Naijiria, NURTW, yọ MC Oluomo nipo alaga ẹgbẹ́ naa nipinlẹ Eko. Atẹjade ti kọmisana eto iroyin nipinlẹ Eko, Gbenga Omotoso fi sita sọ pe ìjọba da igbimọ olusako naa silẹ, lati le mu adehun ti ijọba ṣe pe oun ko nii jẹ ki wahala to n waye ninu ẹgbẹ́ NURTW da eto aabo ilu rú. Ọgbẹni Omotoso sọ pe nitori naa ni ijọba ṣe lo agbara ofin lati ri pe aye adari ẹgbẹ́ awakọ ko ṣófo, eyi to le da alaafia ipinlẹ Eko ru. O ni "ojúṣe ti á ni re e si awọn eniyan ipinlẹ Eko, ati awọn olugbe ipinlẹ yi". Oṣu to kọjá ni ìjọba ipinlẹ naa kede pe oun ti ofin de isẹ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ NURTW. Igbesẹ naa waye lẹyin ti awọn adari ẹgbẹ́ naa ni Naijiria da MC Oluomo duro nitori iwa afojudi ati awọn ẹ̀sùn miran. Ni kete ti wọn kede igbesẹ naa, ni awọn adari NURTW nipinlẹ Eko sọ pe awọn ko ṣe ẹgbẹ́ mọ. Yatọ si Ọgbẹni Akinsanya ti yoo jẹ adari ìgbìmọ̀ tuntun naa, kọmisanna ọlọpaa nipinlẹ Eko nigba kan ri, Hakeem Odumosu, ni yoo jẹ alarina laarin igbimọ naa ati ijọba. Alhaji Musiliu Akinsanya ti ọpọ eniyan mọ si MC Oluomo ti sọ pe ere ọmọde ati yẹyẹ ni wọn n ṣe pẹlu bi wọn ṣe yọ oun ni ipo gẹgẹ bi Alaga Ajọ National Union of Road Transport Workers (NURTW) nipinlẹ Eko. Ọjọru ni Ajọ NURTW lapapọ yọ igbimọ muṣẹya ti NURTW to wa nipinlẹ Eko, ti wọn si yọ MC Oluọmọ gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ naa. Igbimọ naa ni awọn yọ Oluọmọ gẹgẹ bi iwe ofin ẹgbẹ ṣe fi lọlẹ. Amọ, ninu esi rẹ si igbesẹ yii ni MC Oluọmọ ti ni ere ọmọde ni ajọ NURTW ti ijọba n ṣe, nitori ẹgbẹ NURTW nipinlẹ Eko ti yọ ara rẹ kuro ninu ẹgbẹ NURTW. Bakan naa lo beere lọwọ aarẹ ẹgbẹ NURTW idi to fi tapa si ofin to de ẹgbẹ to si gbe igbesẹ ajọ naa kalẹ. O fikun pe igbesẹ naa ko mu ọpọlọ dani. ''Igbẹsẹ yii safihan ohun ti a n sọ nipa iṣekuṣe to n waye ninu ijọba aarẹ Buhari gẹgẹ bi a ṣe sọ lasiko ti a n ba awọn oniroyin sọrọ saaju iṣẹlẹ yii'' ''Bi wọn ṣe tuwaka ko mu ọpọlọ dani, amọ a ko ni iṣoro kankan pẹlu ẹgbẹ ni apapọ amọ aarẹ ni a ni iṣoro pẹlu.'' ''Bakan naa ni a o bẹrẹ si ni woye ẹni ti wọn yoo fi si ipo lati tukọ ẹgbẹ naa nipinlẹ Eko.'' ''Ibeere mi ni pe ṣe ẹgbẹ NURTW ni apapọ ni agbara ju ijọba ipinlẹ Eko to fofin de ẹgbẹ NURTW nipinlẹ naa.'' MC Oluomo ni ko bojumu pẹlu bi wọn ṣe yọ awọn ọmọ ẹgbẹ NURTW ti ijọba ipinlẹ Eko ti fofin de ni abẹle.
Ni ọjọru ni alaga apapọ ajọ INEC lorilẹede Naijiria, Ọjọgbọn Mahmood Yakubu kede pe miliọnu kan o le ẹgbẹrun mẹrindinlaadoje kaadi idibo tawọn eeyan ṣẹṣẹ gba ni ko ni ṣiṣẹ. Ninu ọrọ to ba awọn akọroyin sọ, Ọjọgbọn Yakubu ni ko din lẹgbẹrun mẹtadinlogun kaadi idibo tawọn oludibo nipinlẹ Ekiti n gbe kiri ti ko lee ṣiṣẹ. Bakan naa lo ni kaadi idibo mejidinlaadọrun lo wa lọwọ awọn oludibo nipinlẹ Ọṣun ti ko ṣiṣẹ pẹlu Gbogbo eyi n waye pẹlu bo ṣe jẹ pe eto idibo gomina l'Ekiti ati Ọṣun yoo waye loṣu kẹfa ati ikeje ọdun 2022. Eyi ni awọn ohun meje ti ajọ INEC yan ninu atẹjade naa pe o ṣeeṣe ko mu ki kaadi idibo o maa ṣiṣẹ. Gẹgẹbi ohun to sọ, Alaga ajọ INEC, Ọjọgbọn Mahmood ni ida marundinlaadọta awọn kaadi idibo awọn ti wọn ṣẹṣẹ forukọsilẹ fun kaadi idibo naa ni ko ni ṣiṣẹ nitori awọn idi to wa loke yii. O fi kun pe awọn tun kẹẹfin pe awọn oṣiṣẹ ajọ naa kan n lẹdi apopọ pẹlawọn eeyan kan lati tapa si ofin idibo Naijiria to de eto iforukọsilẹ. O ni gbogbo awọn oṣiṣẹ ajọ naa ti aje iṣẹlẹ naa ba ṣi mọ lori ni yoo foju wina ofin ni ibamu pẹlu awọn abala to yẹ labẹ ofin idibo ni Naijiria. O ni gbogbo awọn ti kaadi idibo ti ko dara wọnyii ni wọn yoo yọ danu kuro ninu iwe orukọ awọn oludibo. O tun ṣalaye pe ko si ipinlẹ ti aṣemaṣe yii ko ti waye lorilẹede Naijiria debi pe awọn ipinlẹ mii wa to jẹ pe ida ọgọta lawọn kaadi ti ko ni ṣiṣẹ naa. Àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò Nàìjíríà, INEC ti ní ìdá mẹ́rìnlélógójì àwọn káàdì ìdìbò tí wọ́n fi léde láti ọdún tó kọjá títí di àsìkò yìí ni kò ní wúlò láti fi dìbò. Alága àjọ INEC, Ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakub ní 1,390,519 ènìyàn péré ló fi orúkọ sílẹ̀ fún káàdì ìdìbò láti ìgbà tí àjọ náà ti bẹ̀rẹ̀ ìforúkọsílẹ̀ fún káàdì ìdìbò mìíràn ní ọdún 2021. Ní ibi àpérò tí Yakubu ṣe pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn ní ìlú Abuja lọ́jọ́bọ̀, ọjọ́ kẹtàlá, oṣù kẹrin, ọdún ló ti fi ọ̀rọ̀ náà léde. Ó ní ìpèníjà ńlá ni èyí jẹ́ nítorí àwọn tí ọ̀rọ̀ náà kàn gbọ́dọ̀ tún lọ fi orúkọ sílẹ̀ kí wọ́n tó le kópa nábi ètì ìdìbò. Bákan náà ló tún fi kun un wí pé ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́wàá nínú àwọn méjìdínlógún ni won ti i ri. Kini Alaga INEC tun salaye? O ni eyi je ninu awon tó jẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú tó jẹ́ ojúlówó ní Nàìjíríà ló fi ìgbà tí wọ́n yóò ṣe ètò ìdìbò abẹ́nú wọ́n ṣọwọ́ sí àjọ náà. Yakubu wá rọ àwọn ẹgbẹ́ yòókù náà láti tété fi ìgbà tí wọ́n yóò ṣe ètò ìdìbò náà tó wọn létí kí ọjọ́ tó lọ lórí rẹ̀.
Ọpọ ọmọ Naijiria, paapaa awọn to jẹ ololufẹ orin Highlife ati Afrobeats ni wọn ti n saaro orin Lagbaja nitori pe o to ọjọ melokan ti eekan akọrin naa ti gbe ara rẹ kuro lagbo orin kikọ. Amọṣa lasiko ti Lagbaja n kọrin ni ọdọmọkunrin kekere kan nigba naa ti n wo awokọṣe rẹ to si n tọ ipasẹ irinajo rẹ. Arakunrin naa ti ọpọ mọ si Labule ti mu ipasẹ ọna orin Lagbaja bayii ti o si jẹ pe bi o ba ti n kọrin ọpọ ti ko ba tete mọ yoo maa bere pe ṣe Lagbaja niyi abi oun kọ. Akọṣẹmọṣẹ imọ ẹrọ Civil Engineering ni Labule ni fasiti ilu Eko ki o to tun gba ilẹ Gẹẹsi lọ lati gba imọ kun imọ ninu rẹ; ṣugbọn ifẹ orin ko fi silẹ lo fi pada wa gbe igba orin ni Naijiria.
Oludari ni Ile iṣẹ igbokupamọsi aladani kan ni ipinlẹ Eko ti ni iwa ki awọn eeyan maa pa oku ti si Mọṣuari ko wọpọ ni ọdọ awọn bii ti ijọba. Eyi waye lẹyin ti ile igbokupamọsi ti Fasiti ilu Ilorin fi ikede kan sita pe awọn ko ri aye gbe oku tuntun si mọ torinaa ki awọn to ti gbe oku sibẹ fun ọjọ pipẹ wa gbe oku wọn kuro. BBC Yoruba kan si ọkan lara awọn ọga ileeṣẹ igbokupamọsi ti aladani kan ni ilu Eko, Ọgbẹni Deinde Harrison to n ṣiṣẹ pẹlu Ebony Funerals ni awọn o ki n kọ oku kankan niwọn igba ti owo ba ti n wọle. "Bo tilẹ jẹ pe nigba miran ti aaye ba kun, a o sọ fun ẹbi naa pe ko saye mọ ṣugbọn awọn eeyan kii wa pa oku ti si ọdọ tiwa bii ti Mọṣuari ijọba". O ni awọn eeyan gbudọ kọkọ san asan silẹ owo na, to ba si wa di pe owo naa ti fẹ tan, wọn a pe wọn lati wa fi kun owo wọn. "Lootọ gbogbo Mọṣuari lo ni iye aye ti wn n lo fi gbe oku si bi aye naa ba si ti kun, ko si ṣiṣe afi ki wọn kọ oku ti wọn ba gbe wa". "Kódà wọ́n lè fí òkú sílẹ̀, kí owó ṣáa ti máa wọle bi wọn ba ti n san owo itọju, awọn lo maa sọ asiko ti wọn fẹ wa gbe oku wọn. Ọgbẹni Deinde ṣalaye pe ni ọpọ igba awọn to ba gbe oku lọ si Mọṣuari ijọba maa n foju wo o pe ṣebi ti ijọba ni. "Awọn oku mii ti wọn kan ri he ni titi tabi ti ẹjọ wa lori ẹ le wa nibẹ fun odidi oṣu mẹfa, idi ti ẹlomiran fi n ṣe bẹẹ le jẹ ọrọ owo to bẹẹ to jẹ pe awọn gan o tii ri owo jẹun, wọn a kan pa oku naa ti sibẹ ni". Eyi ati ọpọlọpọ idi ni Ọgbẹni Deinde ni o wọpọ ni awọn ile igbokupamọsi ti ijọba to bẹẹ to jẹ wipe awọn eeyan mii o tilẹ ni yọju mọ tori awọn to gbe wọn wa o ki n ṣe mọlẹbi wọn. Wo àwọn ọ̀rọ̀ tó ki pọ́pọ́ tí Lateef Adedimeji fi kọrin ọjọ́ ìbí 23 fún Adebimpe Oyebade "Onítèmi" Sùkẹ̀! Ọ̀rọ̀ òṣèlú ni gbogbo ẹ tí Akeredolu ṣe tako ìdásílẹ̀ Oduduwa Nation - Banji Akintoye Ẹ̀yà Yorùbá ti fara ṣiṣẹ́ púpọ̀ fún Naijiria, nítorí nàá à kò le déèdé sọ pé a fẹ́ kúrò - Àgbààgbà Yorùbá Deinde ṣalaye wipe wọn gbudọ fi kẹmika rọ ọ lara daadaa bi wọn ba ti gbe e wa yala ni ti ijọba ni o tabi ti aladani. "Bi wọn ba "embalm" oku lai sanwo, o kan maa wa nibẹ lasan ni fun ọjọ pipẹ, awọn to ni Mọṣuari ni yoo pofo tori ojoojumọ ni wọn nilo ina lati ma jẹ ki oku bajẹ". Bakan naa o ni awọn to n ṣiṣẹ ni Mọṣuari yoo ṣaa gba owo, bo tilẹ jẹ ti ijọba, o ni owo naa ni wọn fi ṣe atunṣe ibẹ. "Oku o gbudọ 'decompose'  ko gbudọ bajẹ to ba tile bajẹ, awọn oloku naa lo maa fẹ gbe wọn lọ ile ẹjọ tabi fa wahala". Ọgbẹni Deinde ni kii ṣe pe o wu awọn Moṣuari naa lati ni ẹbi lara o ṣugbọn owo ni wọn fi n ṣe gbogbo iṣẹ nibẹ. Koda o ni ninu oku marun ti wọn ba gbe wa nibẹ, ọfẹ lawọn n gba ẹyọkan nibẹ. Ẹwẹ, iye owo ti Deinde ni ọpọ ile igbokupamọsi aladani n gba fun ọjọ kan jẹ ẹgbẹrun kan eyi to si jẹ pe ti ijọba kere jọjọ si tiwọn.
Agba oṣere, Peter Fatomilola ti ṣalaye pe ọmọ to ni agidi ni oun nigba ti oun jẹ ọmọde, paapaa lori ọrọ ileewe ati ile ijọsin lilọ. Ninu ifọrọwanilẹnuwo kan to ṣe pẹlu iwe iroyin Punch, ni Alagba Fatomilola ti ṣalaye pe oun nikan ni ọmọ ti iya oun bi lẹyin ọpọlọpọ ọdun to fi wa lai lọmọ. Amọ, ọlọmọ pupọ ni baba rẹ, nitori pe iyawo mẹsan-an lo ni. O ṣalaye pe nigba ti oun wa nibi ọmọ ọdun mẹrin, ti oye nkan to n ṣẹlẹ ti n ye oun. Oun ṣakiyesi pe awọn iyawo baba oun to ku ma n lọ si ṣọọṣi. Iya oun naa si ma n darapọ mọ wọn. "Ṣugbọn, ni gbogbo igba to ba ti fẹ lọ fun isin ni ṣọọṣi, lo ma n pe mi ki n mura lati tẹle, amọ mo ma n kọ." Ki lo fa aigbọran ti Fatomilola maa n ṣe si iya rẹ? Alagba Fatomilola ni awọn anfaani ti oun ma n jẹ lara awọn to ba wa si ọdọ baba oun fun isin Ifa lọsọọsẹ, lo jẹ afojusun oun nigba naa. O ni "ti awọn yoku ba ti lọ si ṣọọṣi, awọn eeyan ma n wa si ọdọ baba mi lati d'ifa, wọn si ma n gbe oriṣiriṣi nkan bi adiyẹ, ewurẹ, iṣu sisun ati bẹẹ bẹẹ lọ. "Ipa pataki ni mo ma n ko lasiko ti a ba n peelo ẹbọ pẹlu awọn nkan ti awọn eeyan ko wa. Emi ati awọn ẹgbọn mi ọkunrin ma n jẹ lara ẹran naa, mo si gbadun rẹ ju ki n ma lọ si ṣọọṣi nibi ti ko ti si nkan jijẹ." O tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pe, nkan naa gbadun mọ oun debi pe oun bẹrẹ si ni sa nileewe nitori ẹbun toun n ri gba lọwọ awọn to wa difa lọwọ baba oun. Amọ ṣa, Fatomilola tun eero rẹ pa  lẹyin ọdun diẹ to gbọn si i. O ni aanu iya rẹ ṣe oun , oun si ronu pe ti wọn ba ni ki awọn eeyan o mu ọmọ wọn jade ni ṣọọṣi, iya oun ko ni i ri ọmọ kankan, nitori pe oun kọ lati tẹle lọ. Yatọ si pe Fatomilola bẹrẹ si ni lọ si ṣọọṣi, o di akinkanju ninu isẹ isin, debi i pe o darapọ mọ ẹgbẹ akọrin. Bakan naa, oun lo tun ma n ṣi ilẹkun ṣọọṣi, o di ẹni to n lu agogo, to si tun n tun ori pẹpẹ iwaasu ṣe. Alagba Peter Fatomilọla tun ṣalaye ninu ifọrọwanilẹnuwo naa lori awọn apẹẹrẹ to fi mọ pe oun yoo di ẹni to n difa. O ni lasiko ti awọn ẹlẹsin Ifa ba ti fẹ ẹ ṣe isin wọn nile baba oun, ṣe ni oun tete ma n ji lati tun ile ipade wọn ṣe. "Lẹyin ti mo ba tun ṣe tan, emi ni ma a kọkọ joko si ibi ipade. A ma n kọrin, a ma n jo,bẹ ẹ si ni iwaasu ma n wa. Gbogbo nkan ti a n ṣe, ko yatọ si ti ṣọọṣi. "Ki n to o pe ẹni ọdun mejidinlogun, mo ti mọ bi a ṣe n difa daadaa." O ni nipasẹ awọn oriṣiriṣi eto to ma n waye nibi ijọsin awọn Onifa, ni oun fi bẹrẹ si ni ṣe ere ori itage, kọ ere ori itage, to si fi di ogbontarigi. Amọ ṣa, Fatomilọla sọ pe ẹkọ iwe ko jẹ ki ọmọ oun kankan o foju si bi wọn ṣe n difa.
Lẹyin oṣu meji to ṣe igbeyawo, o dabi ẹni pe gbogbo afẹfẹ-yẹyẹ igbeyawo ti dopin bayii fun gbajugbaja oṣere tiata ati eekan ori ayelujara, Lizzy Anjọrin. Gẹgẹ bi ọrọ kan to fi sita loju opo Instagram rẹ, Lizzy Anjọrin ni oun ti n foju wina ipenija igbeyawo bayii, paapaa julọ igbeyawo pẹlu ọkọ oun to jẹ ọmọ ilu Ibadan. Awada ni eekan ori ayelujara naa fi ọrọ naa ṣe, amọ otitọ pupọ lo sodo sinu ọrọ naa. Lizzy ni oju oun ti n ri mabo gẹgẹ bi iyawo Ibadan nitori dipo ki ọkọ oun, Alhaji Lawal maa beere fun burẹdi ati tii gbigbona gẹgẹ bi ounjẹ aarọ, awọn ounjẹ ibilẹ bii Ekuru ati ata ti wọn fi ọwọ lọ, irẹsi ọfada ati ata ṣiṣa ati bẹẹbẹẹ lọ, lo n beere. Eyi gan an lo mu ki Lizzy Anjọrin aya Lawal figbe bọnu lori ikanni ayelujara rẹ pe, ẹni ba fẹ ọmọ Ibadan, bi ẹni morile igbo Sambisa nibi ti awọn agbebọn Boko Haram fikalẹ si ni. O fikun pe ọkọ oun ko mọ awọn ounjẹ alakọwe jẹ ayafi ounjẹ awọn alalẹ. Ninu ọrọ to kọ soju opo Instagram rẹ naa ni Lizzy tun ti fi imọran sọwọ sawọn omidan ti ko tii lọkọ pe, eyi ti ko ba lee ṣe wahala ina dida fun ọkọ rẹ, to jẹ pe ọkọ burẹdi ati tii lo fẹ fẹ, ko sare lọ fẹ oyinbo ni o, ko maa da laba lati fẹ ọmọ Ibadan rara. Nigba ti Lizzy yoo pari ọrọ rẹ naa, o ni gbogbo awọn to n pariwo pe ki oun lọ fẹ ọkọ nigba naa, ni isisinyi ti oun n foju ko oro atarodo soju, oun o ri ẹnikẹni ninu wọn mọ o. Ẹ jẹ ka wo bi o ṣe kọ ọrọ rẹ naa: "Ẹyin apọn, ẹ gbiyanju ki ẹ fẹ oyinbo ti yoo maa jẹ burẹdi ati tii lowurọ. Ẹni ba fẹ ọkọ ni Ibadan bi igba to lọ si igbo Sambisa ni. Ki le fe je sir ? Ekuru pẹlu Ata ti won fi owolo, Ofada pẹlu Ata ṣiṣa Amala gbegiri Ewedu Ewa aganyin pẹlu ata dindin Iyan ti won fi odo gun. Lọ f'ọka, lọ f'ọkọ emi nikan ni mo n foju wina rẹ pẹlu atarodo loju mi bayii o, kaluku yin wa nibi tẹẹwa bayii ẹ n gbadun aye yin Tiyin naa fẹrẹ de, ṣe ẹ gbọ" Afi suuru.
Ohun to pamọ, oju Olorun lo too ni ọrọ Kolawole Gold to dawati di bayii. Oriṣiiriṣii iṣẹlẹ lo ti ṣẹlẹ sẹyin nipa Kolawọle Gold, ọmọde to dawati ninu ijọ Sọ titobi rẹ ti Wolii Babatunde Samuel Alfaa ni tukọ rẹ nilu Akurẹ. Kayeefi BBC Yoruba fun ipari ọdun 2019 yanana ootọ ati irọ to wa ninu gbogbo awọn ohun to ti ṣẹlẹ ni Akurẹ lati ọjọ ti ọmọ yii ti sọnu. Bi a ṣe gbọ ọrọ lẹnu Wolii Alfaa ti ọrọ kan gan an, la ba arabinrin Modupẹ to jẹ iya ọmọ ati ọgbẹni Temitọpẹ to jẹ baba ọmọ sọrọ. Koda, a kan si agbejọro Wolii So titobi rẹ, Alukoro awọn agbofnro, Femi Joseph, ẹbi ọmọ to sọnu ati gbogbo awọn ti iṣẹlẹ yii kan. Oluwa lo mọ ẹjọ da ni ọrọ ku si ṣugbọn ireti ati igbagbọ koowa ni pe Olọrun a ṣe Gold Kolawọle to dawati ni riri fun gbogbo aye.
Njẹ o ṣeeṣe ki ẹgbe agabọọlu Ilẹ Gẹẹsi jawe olubori ninu idije UEFA Champions League ti saa yii bi?  Awọn ti La Liga nkọ? Bawo ni igberadi ikọ Ajax? Ninu idije Champions League ti yoo bẹrẹ loni yii ni ẹgbẹ agbabọọlu jankọ jankọ yoo ti gbena woju ara wọn. Aṣalẹ oni ni Liverpool yoo rinrin ajo lọ si Napoli, lati lọ koju ikọ ọhun, ti Chelsea yoo si gba ikọ Valencia lalejo. Bakan naa ni ikọ Dotmund yoo gba ikọ Barcelona lalejo loni. Lọjọru ni ikọ Juventus yoo lọ waako pẹlu Atletico Madrid, ti Paris St-Germain yoo si sare kadara pẹlu Real Madrid. Meji lara awọn mẹta ninu ẹgbẹ agbabọọlu ti awọn onwoye bọọlu alafẹsẹgba n ro pe yoo gba ife ẹyẹ ti saa ni ikọ Liverpool ati ikọ Manchester City, to jawe olubori ninu idije Premier League. Ikọ Liverpool ni afojusun lati ṣe oun tẹnikan o ṣe ri lati igba ti idije naa ti pawọda si Champions League lọdun 1992, eyi ni lati gba ife idije naa lẹkan sii. Awọn kan tun fi oju mii wo ikọ Manchester City bi ẹgbẹ agbabọọlu ti yoo gba ife ẹye naa fun igba akọkọ lẹyin ti Joao Cancelo ti dara pọ mọ ikọ ọhun, ti Kevin de Bruyne si ti gbaradi fun ere ori papa lẹyin ti ara ti mokun sii. Ikọ Tottenham naa ko ni gbéyin, ni bi ikọ naa ti kẹkọọ lẹyin ti ikọ Liverpool fẹyin wọn janlẹ ni saa to kọja. Bi o tilẹ jẹ pe ikọ naa ko ra atamatase kankan ti Harry Kane si ti sese, sugbọn agbo to fẹyin rin, agbara lo lọ muwa. Frank Lampard ni yoo jẹ akọnimọọgba fun igba akọkọ nigba ti o yoo ko awọn ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea sọdi wa si idije naa. Lampard to gba ife ẹyẹ European Champions League lọdun 2012 lo rọpo  Maurizio Sarri lọdun yii gẹgẹ bi olukọni funn Chelsea.
Ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko ti kede pe iwọde kankan ko gbọdọ waye nipinlẹ Eko labẹ bo ti wu, ko ri. Kọmisana ọlọpaa l'Eko, Hakeem Odumosu lo fi ikilọ yi lede lasiko to n bawọn akọroyin sọrọ tun fi ewe ọmọ mọ awọn ajijagbara naa leti pe ilu ti yi, orin ti senji. Odumosu wa n sekilọ fun Sunday Igboho ati alagba Banji Akitoye pe ki wọn ta kete sipinlẹ Eko lori iwọde Yoruba Nation ti wsn n gbero lọjọ Satide. O ni oun n rọ wọn lati mase yọju soju popo ipinlẹ Eko nitori ifẹ ipinlẹ naa ati ti araalu, bẹẹ si ni ẹnikẹni ti ọwọ ba tẹ pe o se iwọde tabi se agbatẹru rẹ yoo jo palongo labẹ ofin. "Ipinlẹ Eko ko lee tun foju wina eto aabo to mẹhẹ, idaluru ati idunkooko mọ alafia ilu ta ba wo isẹlẹ buruku to waye ni osu kẹwa ọdun to kọja tori iwọde Endsars. Ọpọ dukia ijọba ati ti araalu lo sofo danu nigba tawọn ọlọpaa fi ẹmi wọn di isẹlẹ naa lọpọlọpọ, eyi to jẹ irubọ to ga julọ. Ọpọ agọ ọlọpaa ni wọn jo nina, to fi mọ awọn dukia to jẹ ti aladani ọlọpaa kọọkan lasiko iwọde naa, ti ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko ko si ti bọ ninu iriri buruku naa. Nitori naa ni a ko fi ni fi ọwọ ere mu awọn eeyan to n se agbatẹru iwọde naa, ti wọn n sọ pe iwọde alaafia ni awọn fẹ se. Iru orin yii naa ni awọn oluwọde Endsars mu bọnu amọ ti ọrọ naa pada bu rẹkẹ lẹyin o rẹyin, eyi to mu ẹmi lọ, ti ọpọ dukia si bajẹ." Ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko ni nitori awọn alaye to ti se saaju yii, oun si tun n tẹnumọ pe ẹnikẹni ko gbọdọ wa se iwọde kankan nilu Eko tabi di lilọ bibọ araalu lọwọ lọna ijẹ wọn. Odumosu ni "O ti de si etigbọ mi pe iwọde Yoruba Nation naa yoo waye ni gbagede Gani Fawehinmi ladugbo Ojota nikan. Amọ awọn eeyan kan ti a ko mọ tun ti n gbero lati se irufẹ iwọde yii bakan naa ni ẹnu iloro Lekki Toll Gate, Ikoyi, Iyana Ipaja, Ikeja, Sururlere, Ikorodu atawọn agbegbe miran ni Eko. Ta ba fi gba eleyi laaye, ewu nla n bẹ loko longẹ. Iwadi awọn osisẹ ọtẹlẹmuyẹ tun ti fidi rẹ mulẹ pe ẹnikan ti wọn n pe ni Eleweomo, to jẹ asaaju ẹgbẹ ọlọkọ ero nilu iBadan ti pari eto gbogbo lati kọlu awọn oluwọde naa. Eyi ni wọn lo fẹ fi gbẹsan iku ọkan lara awọn ọmọ ẹyin rẹ ti igun Sunday Igboho pa lasiko irufẹ iwọde yii to waye nilu Ibadan lasiko kan. Gbogbo akojọpọ ewu to rọ mọ iwọde naa ni ileesẹ ọlọpaa ko fi ni kawọ gbera lati gba awọn ọdaluru yii laaye pe ki wọn da alaafia ipinlẹ Eko ru." Kọmisana ọlọpaa nipinlẹ Eko wa rọ awọn eeyan ipnilẹ naa lati maa ba isẹ oojọ wọn lọ nitori awọn ọlọpaa atawọn osisẹ agbofinro miran ti wa kaakiri lati pese aabo to peye fun tonile talejo nipinlẹ Eko.
Ti a ba n se ayẹyẹ, tọkunrin tobinrin lo maa n peju pesẹ lati fi ara kinra, eyi ti yoo mu ki ayẹyẹ naa dun, ko si larinrin. Sugbọn iyalẹnu gbaa lo jẹ lati ri pe ode ijo kan lee wa, ti yoo wa fun kikida awọn obinrin nikan, ti wọn yoo si le awọn akọ sẹyin. Gẹgẹ bi BBC se se awari rẹ, ilu Nairobi lorilẹede Kenya ni idan orita naa ti n waye, nibiti wọn ti haya ibudo kan to wa fun ile ijo, ti orin si n dun lakọlakọ nibẹ, sugbọn kinni kan to ba Ajao jẹ, ti apa rẹ fi gun ju itan lọ ni pe kikida awọn obinrin lo wa lagbo ijo naa, to n jo pẹlu ara wọn. Gẹgẹ bi awọn obinrin to ba BBC sọrọ ti wi, o dara ni ẹkọọkan bayii lati maa fi ọwọ lile mu awọn ọkunrin, ti awọn obinrin nikan yoo ti da wa laisi awọn ọkunrin nibẹ. Jane, ẹni ọdun mẹrindinlọgbọn, lasiko to n ba BBC sọrọ ni, "ọkan mi balẹ lati wa si agbo ijo to wa fun obinrin nikan lai lọwọ awọn ọkunrin ninu, mo wa pẹlu ọrẹ mi obinrin, eyi to mu ki inu mi dun lati wa pẹlu ẹni to loye nipa oun." Nibi agbo ijo naa, se ni ipese abbo to peye wa, iwọnba awọn ọkunrin ti wọn si gba laaye lo wa ja awọn obinrin silẹ, ni kete ti wọn ba si se bẹẹ tan ni wọn yoo jade kuro nibẹ. Koda, awọn eeyan to jẹ agbọti, agbounjẹ, osisẹ eleto aabo, awọn gbogbo elere to n lu awo orin, awọn atọkun eto to fi mọ awọn asọna lo jẹ obinrin, laisi ọkunrin ninu wọn. Ọdun 2018 ni wọn bẹrẹ agbo ijo awọn obinrin nikan naa, ti erongba idasilẹ rẹ si kọja jijẹ igbadun alẹ ọjọ kan. Idi ni pe oju awọn obinrin ri mabo lọdun to kọja naa nitori awọn isẹlẹ hihu iwa ipa si awọn obinrin ati ifipabanilopọ, eyi to mu ki awọn obinrin pinnu lati maa da wa laisi ọkunrin. Yatọ si eyi, agbo ijo aọn obinrin naa ko si fun awọn abo to n fẹ ara wọn, taa mọ si Lesbian, ti ode naa ko si wa fun ẹlẹsin kan pato. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC, Munira, ẹni ọdun mejilelogun ati Khadija, ẹni ọdun mẹẹdọgbọn, ti wọn jẹ mususlumi salaye pe ode ijo naa ba ilana ẹsin Islam mu, eyi to faramọ ki awọn ọkunrin maa da wa loju kan. "Ọpọ wa lo maa n bọ asọ ibori (Hijab) wa lati darapọ mọ awọn akẹẹgbẹ wa lasiko ta ba n jo. Idi ni pe ti wọn ba ri wa pẹlu Hijab, wọn yoo ya ẹnu pe ki la wa se nibẹ." Iru ipejọpọ bayii ni Munira lo dara pupọ nitori wọn ko fi aaye gba awọn lati maa fara ro ọkunrin. Ireti si wa pe laipẹ laijinna, irufẹ ode ijo bayii yoo tan kalẹ bii ọwara ojo yika gbogbo ilẹ Afirika, nibiti wọn yoo ti maa gbe awọn obinrin larugẹ bo se yẹ.
Ni ọpọ igba ni awọn ọkunrin maa n se asọ pe oju ara awọn obinrin maa n run, ti yoo si maa mu awọn oorun orisirisi oorun ti ko dara jade. Awọn miran yoo maa fi apa janu pe oju ara obinrin miran n run bii ẹja, awọn miran ni o n run bii alubọsa nigba ti wọn tun maa n fi oorun naa we nnkan to ti ku, to n run. Ọpọ igbeyawo lo ti daru nitori oorun oju ara lati ara iyawo nigba ti aimọye ibasepọ ti daru nitori ẹsun yii bakan naa. Awọn eeyan kan ni bi oju ara obinrin ba n mu oorun aidaa jade, iwa ọbun ati aile tọju ara tabi aini imọtoto lo n faa. Wọn ni kii se gbogbo igba ni aisan oju ara maa n jẹ ki oorun buruku maa jade lati oju ara obinrin, afọwọfa obinrin miran naa maa n faa. Eyi lo mu ki ilumọọka osere tiata lobinrin, Dayo Amusa fi se idanilẹkọ loju opo Instagram rẹ fun awọn obinrin lori ọna ti wọn le gba lati tọju abẹ wọn, ti ko fi ni maa run. Ninu idanilẹkọ naa ni Dayo Amusa ti salaye pe oniruuru awọ ni oju ara obinrin ni, to si tun maa n tobi ju ara wọn lọ. O fikun pe oniruuru ọna gan tun ni ọba oke fi se oju ara obinrin yii, ti aworan oju ara Lagbaja si yatọ si ti Tamẹdo, wọn kii fi bẹẹ jọ ara wọn. "Awọn oju ara miran pupa, awọn miran dudu, awọn miran tobi nigba ti awọn miran kere pupọ. Amọ mo n gba ẹyin obinrin nimọran pe ko yẹ ki bi oju ara yin se ri ko ipaya ba yin sugbọn ohun to yẹ ko se koko fun yin ni itọju oju ara yin, ati oorun to n jade nibẹ. Amọ o, to ba jẹ pe inu yin ko dun si bi oju ara yin se ri, ẹ ko ni naani oorun to ba n jade nibẹ rara, boya o dara ni tabi ko dara. Gẹgẹ bi Dayo Amusa ti wi, o yẹ ki obinrin kọọkan mọ bi abuda ara wọn ti ri, ki wọn si ni oye pupọ nipa bo se maa n sisẹ si. Bakan naa lo ni o  yẹ ki obinrin kọọkan mọ bi ayipada ba ba awọn ẹya ara rẹ, paapaa oju ara. Ki oye nipa oju ara wa yii ba le ye wa, Amusa ni o yẹ ki obinrin kọọkan maa yẹ oju ara rẹ wo, o kere tan, ẹẹmẹta ni ọsẹ kan. Bakan naa lo daba pe ki wọn maa lo gilaasi ta tun mọ si Digi lati wo oju ara wọn, ki wọn riran ri daadaa ati awọn omi to n jade nibẹ. Osere tiata naa tun wa awọn obinrin akẹẹgbẹ rẹ nimọran lati maa se itọju oju ara wọn bo se yẹ lati ipasẹ imọtoto to yẹ. O ni awọn miran fẹran ki irun pupọ wa ni abẹ wọn nigba awọn miran korira ki irun wa ni abẹ wọn, ti wọn si maa n fa irun abẹ wọn danu. Amọ o ni eyi o wu ki wọn fẹ, boya ki abẹ ni irun pupọ ni abi bẹẹ kọ, ohun to ja ju ni pe ki wọn maa se adinkun irun to wa ni oju ara wọn, ko si maa wa ni mimọ tonitoni. Lakotan, Dayo Amusa wa gba awọn obinrin nimọran lati maa se irun wọn lọjọ, ko maa dun wo, ko wa ni mimọ, ko si maa di ọtun si lojoojumọ.
Ninu atẹjade ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijria, NCDC, ṣẹṣẹ gbe jade loru Ọjọbọ, eeyan márùndínlógóje, 185, lo ṣẹṣẹ lugbadi Covid-19 ni Naijiria. Bo tilẹ jẹ pe apapọ awọn to ti ri iwosan ti le ni 146,000, awọn ti arun naa ti mu ẹmi wọn lọ ti le diẹ ni ẹgbẹrun meji. Atupalẹ iye awọn to ṣẹṣẹ lugbadi Covid-19 ni Naijiria ti NCDC gbe jade ree: Lagos-41 Imo-20 Ogun-14 FCT-10 Kebbi-11 Rivers-10 Akwa Ibom-8 Plateau-4 Ebonyi-3 Kaduna-3 Kano-3 Osun-3 Oyo-2 Ekiti-1 Gombe-1 Nasarawa-1 Abajade ti ajọ NCDC fi lede loju opo Twitter rẹ loru mọju ti fi han pe eeyan mẹsan an lo ba arun Covid-19 lọ ni Naijiria. Bakan naa ni ajọ ọhun tun kede eeyan mẹ́tàdínláàdọ́wàá, 187, to ṣẹṣẹ ko arun naa ni Naijiria. Ṣugbọn ikede naa tun fi han pe ọọdunrun ati mẹtalelogun, 323, eeyan ri iwosan gba, ti wọn si ti pada sile wọn. Iye awọn to ṣẹṣẹ ko arun Covid-19 ni Najiria ree ati ipinlẹ ti wọn ti wa. Eko-42 Taraba-29 Edo-17 Abia-13 Rivers-11 Kaduna-10 Katsina-9 Oyo-9 Kwara-7 Plateau-7 Ondo-5 Bayelsa-4 Cross River-4 Ogun-4 Osun-4 Akwa Ibom-3 Borno-3 Nasarawa-3 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti kede eeyan mọ́kàndínlọ́gọ́sàn án to ṣẹṣẹ ko arun Coronavirus ni Naijiria lọjọ Iṣẹgun. Ṣugbọn ikede naa tun fi han pe eeyan meji jẹ Ọlọrunn jope nipasẹ arun naa, nigba ti ọọdunrun ati ogun eeyan ri iwosan gba, ti wọn si ti pada sile wọn. Lẹnu ọjọ mẹta yii, iye awọn to n ko arun ọhun ti n dinku si ju ti atẹyinwa lọ. Iye awọn to ṣẹṣẹ ko arun Covid-19 ni Najiria lọjọ Iṣẹgun ree ati ipinlẹ ti wọn ti wa. Eko -47 Kaduna-21 Rivers-18 Akwa Ibom-14 FCT-11 Edo-10 Cross River-9 Ogun-9 Nasarawa-6 Ebonyi-5 Ekiti-5 Zamfara-5 Delta-4 Kano-4 Osun-4 Plateau-3 Abia-2 Gombe-1 Sokoto-1 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria ti gbe onka iye eeyan tuntun to ṣẹṣẹ lugbadi arun Covid-19 jade lọjo Aje. Gẹgẹ bii ohun ti wọn gbe jade koju opo Twitter wọn, eeyan òjìlènígba dín meji, 338, lo lugbadi arun naa. Lẹnu ọjọ mẹta yi, iye awọn to n ko arun ọhun ti n dinku si ju ti atẹyinwa lọ. Iye awọn to ko arun Covid-19 ni Najiria lọjọ Aje ree ati ipinlẹ ti wọn ti wa. Eko -72 Kwara-28 Bauchi-19 Kaduna-19 Edo-17 Ogun-15 Nasarawa-13 Rivers-10 FCT-9 Ondo-8 Akwa Ibom-5 Gombe-5 Niger-5 Osun-5 Plateau-4 Oyo-3 Kano-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 205  mii lo lùgbàdì ààrùn Coronavirus ni Nàìjíríà ni Ọjọ Ẹti. Eeyan 2013 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 160,537 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti  o ni arun Covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 144,714  lo ti gba iwosan ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ati ipinlẹ wọn. Ondo-33 Lagos-25 FCT-22 Bauchi-21 Akwa Ibom-15 Kaduna-14 Katsina-13 Ogun-13 Rivers-11 Edo-8 Ekiti-4 Imo-4 Kano-3 Nasarawa-2 Niger-2 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 399 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ Ẹti. Eeyan 2009 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 160,332 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti  o ni arun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 144,059  lo ti gba iwosan ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ati ipinlẹ wọn. Lagos-101 Anambra-96 Edo-50 Abia-29 Imo-28 Ogun-19 Akwa Ibom-16 Kaduna-13 FCT-7 Bayelsa-6 Kano-6 Oyo-6 Delta-5 Rivers-5 Nasarawa-4 Ebonyi-3 Osun-3 Gombe-2 Adinku diẹ ba iye eeyan to lugbadi arun Covid-19 ni Naijiria lỌjọbọ. Ninu atẹjade ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijria NCDC ti ṣe sọ, eeyan mẹjọ lo ku laarin Ọjọru si Ọjọbọ tawọn ọ̀rìnlénígba lé meje mii lugbadi arun naa. Lọjọru yi kan naa ni ileeṣẹ to n mojuto ilera alabọde ni Naijiria fiwe sita lori iroyin to gbode pe abẹrẹ Astra-Zeneca to n ṣeku paayan lo wa nita. Ninu ọrọ ti agbodegba ileeṣẹ yi fi sita, o ni Naijiria ko gba ẹda abẹrẹ naa to ni kọnunkọhọ ninu. Pupọ awọn ipinlẹ lo ti n ri abẹrẹ gba ninu miliọnu mẹrin ti ijọba Naijria ri gba lọwọ ajọ COVAX to n ṣeto abẹrẹ yi lọfẹ. Atupalẹ iye awọn to lugbadi Covid-19 ni Naijiria ti NCDC gbe jade ree: Lagos-107 Kwara-26 Akwa Ibom-23 Bauchi-22 Ogun-21 Rivers-19 Kaduna-14 FCT-11 Abia-8 Edo-8 Ekiti-6 Kano-5 Gombe-4 Osun-4 Oyo-3 Plateau-3 Nasarawa-2 Delta-1 Ikede yi wa loju opo wọn ni Twitter. Ipinlẹ Eko ko si ninu awọn ipinlẹ ti wọn gbe iroyin wọn jade ti Bauchi si le tente pẹlu eeyan marundinlọgrin. Ni akọsilẹ, apapọ awn to ti lugbadi arun naa bayi ni Naijiria ti di 159,646 ti awọn ti arun naa pa si jẹ 1,993. Atupalẹ bi nkan ti ṣe ri lawọn ipinlẹ to ku ree: Bauchi-75 Lagos-36 Akwa Ibom-33 FCT-32 Nasarawa-29 Kaduna-26 Rivers-25 Ogun-22 Oyo-21 Edo-20 Taraba-18 Imo-17 Ondo-17 Borno-8 Plateau-7 Zamfara-4 Osun-3 Kano-1 Awọn eeyan to padanu ẹmi wọn lati owo arun Covid-19 ni Naijiria ti di 1,988 lẹ́yin ikede ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria NCDC gbe jade loju opo wọn. Gẹgẹ bi iṣe wọn, ikede naa fun ti ọjọ Iṣẹgun ṣalaye iye awọn eeyan tuntun to ṣẹṣẹ lugbadi arun naa. Ohun ta ri nibẹ ni pe eeyan 346 tuntun lo ṣẹṣẹ lugbadi arun naa ni Naijiria ti apapọ iye awọn to ti ni arun naa bayi si jẹ 159,252. Atupalẹ awọn ipinlẹ ati bi wọn ti ṣe ni arun naa si leyi: Lagos-86 Bauchi-64 Kaduna-26 Kwara-26 FCT-24 Rivers-23 Plateau-22 Ogun-16 Ebonyi-14 Bayelsa-12 Cross River-10 Edo-8 Akwa Ibom-5 Ekiti-3 Gombe-2 Kano-2 Osun-2 Delta-1 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria NCDC ti gbe onka iye awọn eeyan to  ṣẹṣẹ lugbadi Covid-19 jade lọjọ Aje. Lori atẹ tuntun yi, ipinlẹ Eko ti wọn ko gbe onka awọn to lugbadi arun naa jade nibẹ lọjọ Aiku ti pada soke pẹlu eeyan mejilelgọrun. Ijọba ati awọn eleto ilera ni Naijiria ti bẹrẹ si ni fawọn eeyan ni abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ti ireti si wa pe pupọ eeyan ni yoo ri gba ninu abẹrẹ naa. Lapapọ awọn to ti lugbadi arun naa bayi, ikede ti NCDC fi sita loju opo Twitter sọ pe 158,906 ni wọn jẹ. Eeyan mẹtala lo ku lọjọ Aje ti apapọ awọn taarun naa mu lọ si jẹ 1,982. Atupalẹ bi nkan ṣe ri lawọn ipinlẹ kọọkan ree: Lagos-102 Enugu-65 Edo-56 FCT-23 Ogun-20 Osun-18 Bayelsa-18 Rivers-15 Kaduna-14 Plateau-10 Oyo-8 Bauchi-7 Kano-5 Delta-4 Nasarawa-3 Niger-2 Ekiti-1 Ipinlẹ Eko ko si lori atẹ awọn ipinlẹ tawọn eeyan ti lugbadi Coronavirus eyi ti ajọ NCDC gbe jade fun ọjọ Aiku. Enugu ni ipinlẹ to le tente pẹlu eeyan mejidinlọgọrin ti Bauchi si tẹle pẹlu eeyan mtadinlọgọrin. Igba akọkọ kọ niyi ti ipinlẹ Eko ko ni si lori akasọ ṣugbọn ti wọn pada gbe iroyin awọn to lugbadi arun naa nibẹ jade ki il to ṣu. Lapapọ, iye awọn to ti padanu mi wọn lọwọ Covid-19 ni Naijiria bayi jẹ 1,969 ti awọn 158,506 ni akọsilẹ wa pe wọn lugbadi arun naa. Atupalẹ bi awọn eeyan ti ṣe lugbadi arun yi lawọn ipinlẹ Naijiria ree: Enugu-78 Bauchi-37 Rivers-22 Imo-18 Ogun-16 FCT-15 Akwa Ibom-13 Kaduna-13 Kebbi-11 Kwara-9 Edo-7 Ekiti-6 Borno-5 Yobe-5 Kano-4 Nasarawa-3 Osun-3 Anambra-2 Plateau-2 Niṣe ni iye awọn to lugbadi arun Covid-19 dinku ni Naijiria lọjọ Abamẹta pẹlu ikede lati ọdọ ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun iyẹn NCDC. Lati iye eeyan 371 si 195 iyatọ eeyan 176 lo waye ninu onka tuntun ti ajọ naa fi soju opo Twitte wọn. Awọn to lugbadi arun naa lapapọ di eeyan 158,237 ti awọn 137,645 si ti gba itọju tara wọn si ti ya. Ni onka awọn to ba arun naa lọ, ajọ NCDC sọ soju opo wọn pe wọn jẹ eeyan 1,964 lapapọ ni Naijiria. Atupalẹ bi awọn eeyan ṣe lugbadi arun naa ree lawọn ipinlẹ Naijiria. Lagos-70 Kaduna-22 Abia-20 Edo-18 Kano-10 Akwa Ibom-9 Rivers-7 FCT-7 Borno-6 Bauchi-5 Osun-5 Oyo-5 Plateau-3 Ekiti-3 Niger-2 Ogun-2 Zamfara-1 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria ti gbe onka iye eeyan tuntun to ṣẹṣẹ lugbadi arun Covid-19 jade fọjọ Ẹti. Ni oju opo wọn lori Twitter eeyan ọkanlelaadọrinlelọọdunrun,371, lo lugbadi arun naa. Lẹnu ọjọ mẹta yi, iye awọn to n ko arun ọhun ṣebi ni dinku. Bakan naa ni orileede Naijria ti gba abẹrẹ ajẹsara ti awọn eeyan si ti bẹrẹ si ni gba a. Lọjọ Ẹti ni ẹni akọkọ ti ṣe oṣiṣẹ ilera kan gba abẹrẹ naa ti awọn miran si ti n gba lẹyin rẹ. Ipinlẹ Eko si le tente ninu awọn ibi ti ọwọja arun ọhun peleke si . Awọn eeyan 158,042 ni wọn ti lugbadi Covid-19 bayii ti awọn 137,025 si ti gba iwosan lẹyin itọju. Iye awọn to ku jẹ 1,954 lapapọ. Iye awọn to ko arun Covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii ati ipinlẹ wọn. Lagos-101Èèyàn 371 míràn ló ṣẹ̀ṣẹ̀ tún lùgbàdì Covid-19 ní Nàìjíríà Rivers-54 Anambra-31 Ebonyi-23 Imo-23 Kwara-22 Kano-20 Taraba-17 Akwa Ibom-16 FCT-15 Abia-13 Kaduna-13 Osun-5 Edo-4 Oyo-4 Kebbi-3 Ogun-3 Ekiti-2 Nasarawa-1 Zamfara-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 708 mii lo ṣẹṣẹ lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà. Eeyan 1,951 lo ti ba ajakalẹ aarun Coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 157,671 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti larun Covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 136,335  lo ti gba iwosan ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii ati ipinlẹ wọn. Adamawa-180 Lagos-141 Ondo-60 Anambra-54 Rivers-41 Taraba-33 Edo-30 Abia-22 Kaduna-22 FCT-21 Akwa Ibom-20 Kano-20 Plateau-11 Ekiti-10 Kebbi-10 Nasarawa-10 Bayelsa-7 Ogun-5 Osun-5 Oyo-5 Gombe-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 479 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ Aje. Eeyan 1,923 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 156,496 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti  o ni arun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 134,551  lo ti gba iwosan ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ati ipinlẹ wọn. Lagos-153 Enugu-75 Rivers-50 FCT-40 Kaduna-18 Ebonyi-17 Plateau-17 Edo-17 Borno-16 Oyo-12 Kano-11 Abia-10 Cross River-10 Taraba-9 Nasarawa-7 Bauchi-4 Bayelsa-3 Delta-3 Ekiti-2 Niger-2 Ogun-2 Akwa Ibom-1 Èèyàn 371 míràn ló ṣẹ̀ṣẹ̀ tún lùgbàdì Covid-19 ní Nàìjíríà Eeyan 1,915 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 156,017 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 133,904  lo ti gba iwosan ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii ati ipinlẹ wọn. Eko-120 Edo-38 Kaduna-25 FCT-23 Imo-23 Delta-19 Akwa Ibom-17 Plateau-17 Rivers-16 Nasarawa-15 Kwara-13 Oyo-9 Ogun-8 Bauchi-4 Osun-4 Kano-3 Kebbi-3 Niger-2 Katsina-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 240 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ Ẹtì. Eeyan 1,907 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 155,657 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 133,768  lo ti gbadun ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii ati ipinlẹ wọn. Anambra-85 Lagos-82 Osun-17 Ogun-10 Kwara-9 FCT-8 Kano-7 Abia-6 Borno-4 Edo-2 Bayelsa-2 Kaduna-2 Rivers-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 341 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ Ẹtì. Eeyan 1,905 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 155,417 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ, awọn 133,256  lo ti gbadun ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii ati ipinlẹ wọn. Eko-96 Rivers-41 Kaduna-33 Edo-21 Osun-20 Akwa Ibom-17 FCT-17 Ondo-15 Gombe-11 Kano-11 Imo-10 Ekiti-9 Kebbi-9 Kwara-8 Oyo-8 Borno-6 Enugu-3 Plateau-3 Delta-1 Niger-1 Ogun-1 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 600 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ Ẹtì. Eeyan 1,902 lo ti ba ajakalẹ arun coronavirus lọ bayii ni orilẹede Naijiria. Lapapọ, eeyan 155,076 ni akọsilẹ ajọ NCDC sọ pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria bayii. Amọ awọn 132,544  lo ti gbadun ninu wọn. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọ Ẹti niyii. Eko -169 Taraba-92 Ogun-65 Cross River-57 FCT-38 Rivers-28 Kwara-26 Akwa Ibom-25 Osun-21 Plateau-12 Borno-9 Gombe-9 Abia-8 Ebonyi-8 Ekiti-7 Kano-7 Delta-6 Oyo-6 Bauchi-3 Nasarawa-3 Sokoto-1 Èèyàn 875 míì ti kúrò nílé ìwòsàn, àmọ́ Coro tún ti gbẹ̀mí èèyàn mẹ́jọ o ní Nàìjíríà Covid-19 tun ṣekú pa èèyàn mẹjọ l'Ọjọru, ọjọ kẹrinlelogun oṣu keji ọdun 2021. Amọ ẹgbẹrin eeyan ati marunlelaadọrin lo fi ile iwosan silẹ ni Ọjọru bakan naa lẹyin ti wọn ti gbadun tan. Eeyan 1,885 ni arun coronavirus ti ṣeku pa bayii ni Naijiria, nigba ti eeyan 130,818 ti jajabọ lọwọ arun naa. Pẹlu iye awọn ọtalelẹgbẹta eeyan din marun tuntun to karun ọhun l'Ọjọru, o ti pe 153,842 eeyan to ti ni arun naa ni Naijiria bayii. Ipinlẹ Eko lo tun lewaju pẹlu oji le lugba eeyan to lugbadi covid-19 ni Ọjọru. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria ni Ọjọru niyii. Lagos-240 Ogun-88 Rivers-56 FCT-51 Kaduna-43 Kano-25 Plateau-21 Taraba-19 Edo-17 Abia15 Delta-13 Nasarawa-11 Akwa Ibom-10 Kwara-10 Oyo-10 Kebbi-9 Borno-5 Bayelsa-4 Gombe-4 Ekiti-2 Osun-2 153,842 Èèyàn 170 ló kó coronavirus ní ìpínlẹ̀ Eko nìkan lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun lorilẹ-ede Naijiria, NCDC ti kede pe eeyan aadọsan miran lo ko arun coronavirus nipinlẹ Eko nikan lọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹtalelogun oṣu keji ọdun 2021. Ajọ naa tun ṣalaye loju opo Twitter rẹ pe ẹẹdẹgbẹta eeyan ati mọkanlelaadọrin lo lugbadi arun naa kaakiri Naijiria lọjọ Iṣẹgun. Pẹlu iye awọn eeyan tuntun yii, o ti pe 153,187 eeyan to ti ni arun naa ni Naijiria bayii. Awọn 129,943 si ti ri iwosan gba, nigba ti eeyan 1,874 ti jẹ Ọlọrun nipe. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria lọjọ Iṣẹgun niyii. Lagos-170 Ogun-65 FCT-45 Kwara-34 Abia-32 Enugu-32 Kano-25 Oyo-22 Ondo-21 Rivers-19 Kaduna-19 Benue-18 Bayelsa-12 Kebbi-12 Nasarawa-11 Akwa Ibom-9 Delta-8 Ekiti-6 Niger-5 Bauchi-3 Imo-3 129,300 ló ti jàjà bọ́ lọ́wọ́ Covid-19 ní orílẹ́èdè Nàìjíríà Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun lorileede Naijiria NCDC ti kede pe eeyan 129,300 lo ti ri iwosan lọwọ arun coronavirus bayii. Ṣugbọn eeyan 1,862 ni o ti ba arun lọ lorilẹede Naijiria lati igba ti ajakalẹ arun ọhun ti bẹ silẹ. Ojilelẹẹdẹgbẹta eeyan le meji lo tun larun Covid-19 ni Naijiria lọjọ Aje, ọjọ kejilelogun oṣu keji ọdun 2021. Eeyan 152,616 lapapọ ni ajọ NCDC sọ pe o lo ti ni arun coronavirus kaakiri orilẹede Naijiria. Ipinlẹ Eko lo si n lewaju iwaju ninu awọn ipinlẹ ti arun naa ti pọju. Eeyan mọkandinlọgọrun lo tun lugbadi covid-19 l'Eko lọjọ Aje. Iye awọn to ko arun covid-19 ni Najiria lọjọ Aje niyii. Lagos-99 Kwara-91 Ebonyi-48 Ogun-44 Kaduna-42 Oyo-33 Ondo-25 FCT-24 Kebbi-23 Osun-20 Ekiti-17 Nasarawa-12 Imo-11 Delta-10 Gombe-9 Kano-8 Katsina-7 Rivers-7 Edo-5 Plateau-4 Bauchi-3 Covid-19 gbẹ̀mí èèyàn mẹ́jọ lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ́èdè Nàìjíríà Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 521 mii lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ́ Aiku. Ajọ naa ni eeyan mẹjọ lo tun ti gbẹmi mi nipasẹ arun naa bayii. Ipinlẹ Eko lo si lewaju nibi ti eniyan 166 ti lugbadi arun ọhun, nigba ti eeyan mejilelaadọta larun naa nipinlẹ Ogun. Lapapọ bayii, eeyan 152,074 ni akọsilẹ ajọ NCDC fihan pe wọn ti ko arun covid-19 ni Naijiria. Amọ eeyan to din diẹ ni ẹgbẹrun lọna aadoje(128,619) lo ti ri iwosan gba ti wọn si ti lọ si ile wọn. Apapọ awọn ti arun ọhun din diẹ ni ẹgbẹrun meji eeyan(1,839). Akọsilẹ awọn ipinlẹ to nii covid-19 lọjọ Aiku re e: Lagos-166 Ogun-52 Rivers-47 Adamawa-37 Ebonyi-37 Akwa Ibom-25 Osun-21 Bayelsa-18 Kaduna-17 Oyo-16 FCT-15 Ekiti-14 Kano-12 Edo-12 Borno-9 Yobe-8 Ondo-6 Nasarawa-4 Bauchi-2 Kwara-3 Coronavirus ti ṣekúpa èèyàn 1,831 ní Nàìjíríà báyìí - NCDC Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 ni Naijiria fun ọjọ Abamẹta, ogunjọ oṣu keji ọdun 2021 jade. Ninu ohun ti ajọ NCDC gbe jade loju opo ẹyẹnkọrin Twitter wọn, eeyan 645 lo tun kun awọn to lugbadi aarun yi. Ipinlẹ Eko si lo lewaju nibi ti ojilelugba eeyan le meji ti ko arun ọhun lọjọ Abamẹta. Ipinlẹ Ogun lo sikeji pẹlu eeyan mejilelaadọrin, Abuja wa ni ipo kẹta pẹlu aadọta eeyan. Mẹrinlelogun lo larun naa lati ipinlẹ Osun, mẹtadinlogun nipinlẹ Oyo, mọkanla lati Ekiti nigba ti mọkanla tun lugbadi arun naa lati ipinlẹ Ondo. Lagos-282 Ogun-72 FCT-50 Kaduna-33 Osun-24 Imo-23 Abia-21 Borno-18 Oyo-17 Edo-15 Nasarawa-15 Taraba-14 Ekiti-11 Ondo-11 Plateau-11 Kano-10 Rivers-7 Delta-5 Bauchi-3 Jigawa-3 Nibayii, eeyan 151,553 lo ti larun covid-19 ni Naijiria, 128,005 ninu wọn si ti jajabọ, amọ 1,831 eeyan lo ti ba arun naa lọ. A ti rí ẹ̀yà Coronavirus tuntun ní Nàìjíríà- NCDC Ajọ NCDC ti kede loju opo twitter wọn pe wọn ti ri ọkan lara ẹya aajakalẹ arun Coronavirus ni Naijiria bayii. Wọn pe orukọ rẹ ni:  ẹ̀yà SARS-CoV-2 ní Nàìjíríà. Ajọ naa kede pe ki awọn eeyan ṣọra ṣe ṣugbọn ki wọn ma jaya ju nitori ẹjẹ riru. Wọn ni iwadii to jinlẹ ti bẹrẹ bayii ki wọn le mọ igbese to kanlati mojutoo. Èèyàn 627 ni COVID-19 ti pa ní Nàìjíríà láàrín oṣù Dìsẹ́mbà sí àsìkò yìí, 16 ló kú l'Ọ́jọ́bọ̀ nìkan Ààrùn COVID-19 tún gba ẹ̀mí  èèyàn 16 ní Nàìjíríà, ènìyan 877 míràn sì kún iye àwọn tó láàrùn náà Eeyan mẹrindinlogun ni COVID-19 tun ṣekupa lorilẹede Naijiria lọjọbọ; pẹlu bi iku to n tipasẹ arun naa wa ṣe n peleke sii lorilẹede Naijiria. Gẹgẹ bi akọsilẹ ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC ṣe sọ loju opo ẹyẹ nkọrin Twitter rẹ, ẹgbẹrun kan o le ẹgbẹrin ati mẹta, 1,803 lawọn ti arun naa ti ran jade laye lorilẹede Naijiria. Eyi fihan pe laarin ọjọ kini oṣu kejila ọdun 2020 si asiko ti a wayi, eeyan okoolelẹgbẹta o le meje, 627 larun naa ti pa lorilẹede Naijiria. Ajọ NCDC tun jẹ ko di mimọ pe eeyan ọrinlelẹgbẹrin o din mẹta, 877 lo tun ko arun naa lọjọbọ. Nibayii iye awọn to ni arun naa jẹ ẹgbẹrun lọna aadọja ati ojilelugba o le mẹfa, 150, 246 ninu eyi ti awọn  ẹgbẹerun lọna ọgọfa o le mẹfa ati irinwo o le mẹtadinlogun, 126, 417 ti ri iwosan. Lagos-273 Kaduna-87 Rivers-58 Akwa Ibom-47 Ebonyi-47 Edo-46 Ogun-46 Abia-34 Imo-34 Kano-34 Oyo-26 Osun-22 Gombe-20 Ekiti-19 Cross River-15 FCT-15 Plateau-11 Enugu-9 Kebbi-8 Borno-7 Niger-6 Bayelsa-5 Nasarawa-4 Kwara-2 Katsina-1 Sokoto-1 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 ni Naijiria fun Ọjọru, ọjọ kẹtadinlogun oṣu keji jade. Ninu ohun ti ajọ NCDC gbe jade loju opo ẹyẹnkọrin Twitter wọn, eeyan 869 lo tun kun awọn to lugbadi aarun yi. Ipinlẹ Eko lo tun pada sipo iwaju lori rẹ lọtẹ yii lẹyin ọjọ diẹ ti o ti fi wa silẹ lori atẹ ọwọja arun COVID-19 ti ajọ naa maa n gbe jade lojumọ pẹlu okoolelugba o le mẹsan an eeyan to tun nii. Ipinlẹ Rivers tẹle pẹlu 79 ti Taraba Oyo ati Ogun si tẹle pẹlu 73, 66, ati 66 ni ṣisẹ n tẹle Lagos-229 Rivers-79 Taraba-73 Oyo-66 Ogun-60 FCT-58 Plateau-56 Kwara-38 Ondo-38 Osun-24 Kano-22 Nasarawa-21 Abia-19 Edo-19 Akwa Ibom-19 Cross River-10 Delta-9 Benue-8 Ekiti-6 Borno-6 Katsina-4 Bauchi-3 Bayelsa-1 Zamfara-1 Àjọ NCDC ti fi ọrọ sita pe aarun COVID-19 tun ti ran eeyan mẹrindinlogun lọ sọrun lọjọ Iṣẹgun lorilẹede Naijiria. Bakan naa ni ajọ tun ṣalaye pe eeyan okoolelẹẹdẹgbẹta (520) lo tun ko aarun naa ninu ikede to fi sita lọjọ kẹrinla oṣu keji ọdun 2021. NCDC sọ pe ipinlẹ Ondo lo ṣiwaju pẹlu ọgọfa eeyan tuntun to ko aarun naa. Awọn ipinlẹ mii to nii arun naa niwọnyii: Anambra-344 Oyo-172 FCT-148 Benue-107 Rivers-95 Ogun-59 Ondo-56 Ebonyi-53 Kaduna-52 Plateau-46 Kwara-36 Enugu-30 Akwa Ibom-26 Osun-22 Edo-20 Abia-17 Kano-16 Borno-15 Cross River-10 Delta-8 Gombe-8 Imo-7 Ekiti-5 Sokoto-4 Jigawa-3 Bayelsa-3 Nasarawa-3 Zamfara-3 Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 574 lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ́ Aje. aj naa ni eeyan mẹjọ lo tun ti gbẹmi mi nipasẹ arun naa bayii. Ipinlẹ Kwara ni eniyan 98 to lugbadi ọhun, nigba ti ilu Eko naa ni akọsilẹ eeyan 81 to ni arun ọhun. Akọsilẹ awọn ipinlẹ to nii re e: Kwara- 98 Lagos- 81 Edo- 59 Ondo- 44 FCT- 41 Kano- 34 Ogun- 33 Kaduna- 29 Osun- 28 Enugu- 23 Rivers- 18 Delta-16 Akwa Ibom-15 Bauchi-12 Imo-10 Borno-8 Niger-8 Kebbi-7 Nasarawa-5 Gombe-3 Ekiti-2 Lọwọyii apapọ iye awọn to ti ko aarun naa ni Naijiria jẹ ẹgbẹrun mẹrindinlaadọjọ o le okoolelẹẹdẹgbẹrun ati mẹjọ, 146, 928 Ẹgbẹrun mẹtalelọgọfa ati mẹsan, 123, 009 eeyan lo ti riwosan. Àjọ NCDC ti fi ọrọ sita pe aarun COVID-19 tun ti ran eeyan marun un lọ sọrun lọjọ Valentine lorilẹede Naijiria. Bakan naa ni ajọ tun ṣalaye pe eeyan okoolelẹẹdẹgbẹta (520) lo tun ko aarun naa ninu ikede to fi sita lọjọ kẹrinla oṣu keji ọdun 2021. NCDC sọ pe ipinlẹ Ondo lo ṣiwaju pẹlu ọgọfa eeyan tuntun to ko aarun naa. Awọn ipinlẹ mii to nii arun naa niwọnyii: Ondo-120 Borno-41 Ebonyi-37 Benue-33 Plateau-30 FCT-29 Nasarawa-25 Ogun-25 Edo-24 Osun-24 Katsina-22 Kaduna-21 Niger-20 Kwara-14 Ekiti-13 Yobe-10 Oyo-4 Bayelsa-1 Jigawa-1 Lọwọyii apapọ iye awọn to ti ko aarun naa ni Naijiria jẹ ẹgbẹrun mẹrindinlaadọjọ o le mẹrinlelọgọsan, 146, 184 Ẹgbẹrun lọna ọgọfa ati ojilelẹgbẹrin o din meji (120, 838) eeyan lo ti riwosan Àjọ NCDC ti fi ọrọ sita pe eeyan mẹtala miran ni aarun COVID-19 tun ti ran lọ sọrun lọjọ kan ṣoṣo lorilẹede Naijiria. Bakan naa ni ajọ ọhun fi kun un pe ni ipinlẹ Eko nikan ṣoṣo, eeyan okoolelọọdunrun o din ẹyọkan, (319) lo tun ti kagbako aisan Covid-19. Wọn si tun kede rẹ pe awọn ẹgbẹrun kan o le ogoje ati mẹta (1,143) lo tun lugbadi aarun naa lọjọ Ababmẹta ọjọ kẹtala oṣu keji ọdun 2021 ni Nàìjíríà lọ́jọ́bọ̀. Lẹyin ipinlẹ Eko ni ilu Abuja naa ni akọsilẹ eeyan mẹtadinlọgọjọ, (157) to ni arun ọhun. Awọn ipinlẹ mii to nii ni: Lagos-319 FCT-157 Kwara-90 Oyo-74 Enugu-72 Nasarawa-69 Imo-58 Osun-51 Gombe-49 Kaduna-31 Edo-23 Katsina-23 Kebbi-23 Ogun-22 Kano-19 Rivers-19 Ebonyi-18 Plateau-14 Delta-7 Ekiti-5 Lapapọ bayii, eeyan 145, 664 ni akọsilẹ Ajọ NCDC fihan pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria ti awọn 120, 399 ti gba itusilẹ amọ eeyan 1,747 lo ti gba tibi aisan yii ku. Àjọ NCDC ti  kede pe awọn eeyan 1005 lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà ni Ọjọ́ Ẹti. Ipinlẹ Eko ni eniyan 204 to lugbadi ọhun, nigba ti ilu Abuja naa ni akọsilẹ eeyan 75 to ni arun ọ́hun. Akọsilẹ awọn ipinlẹ to nii re e: Lagos-204 Kwara-155 Oyo-124 Plateau-80 FCT-75 Edo-56 Osun-48 Ondo-41 Kaduna-40 Rivers-40 Taraba-35 Borno-32 Ekiti-21 Ogun-20 Kano-14 Bayelsa-8 Delta-7 Bauchi-3 Jigawa-2 Àjọ NCDC ti fi ọrọ sita pe ni ipinlẹ Eko nikan ṣoṣo, eeyan 236 lo kagbako aisan Covid-19 ti wọn si tun kede pe awọn 938 lo lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà lọ́jọ́bọ̀. Lẹyin ipinlẹ Eko ni ilu Abuja naa ni akọsilẹ eeyan 123 to ni arun ọ́hun. Awọn ipinlẹ mii to nii ni: Plateau-92 Benue-63 Katsina-53 Oyo-50 Osun-45 Kaduna-43 Edo-33 Ogun-31 Ebonyi-31 Akwa Ibom-30 Kano-26 Gombe-18 Bauchi-16 Delta-12 Imo-11 Cross River-10 Rivers-10 Niger-5 Lapapọ bayii, eeyan 143,516 ni akọsilẹ Ajọ NCDC fihan pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria ti awọn 118,012 ti gba itusilẹ amọ eeyan 1,710 lo ti gba tibi aisan yii ku. Àjọ tó n gbógun ti àjàkalẹ̀ ààrùn ní Nàìjíríà, NCDC tí kéde pé òun ti ṣe ìwé ìtọ́ni tí àwọn tó bá ni ààrùn covid-19 le lò láti ṣe ìtọ́jú ara wọn nínú ilé. Lójú òpó twitter àjọ náà ló gbe sí lọ́jọ́ Iṣẹ́gun pé àwọn ti ṣe ìwé ìléwọ́ tí yóò ràn àwọn tó bá ni ààrùn Covid-19 ti ko lágbára púpọ̀ láti le ṣe ìtọ́jú ara wọn nínú ilé. Nínú ìwé náà ni àkorí mẹ́ta: *Ọ̀nà láti ṣe ìtọ́ju ara ẹni nínú ilé * Ọ̀nà láti dènà ààrùn náà lẹ́ẹ̀kejì * Ọ̀nà láti mọjú tó ààrùn náà tó bá ti n fi àwọn àmì kan hàn Tọ ojú ìlà yìí láti kaàwọn ìlànà náà kí o lé mọ bi ọ ṣe le ṣe ìtọ́jú ààrùn covid-19 ninu ilé. Ẹ̀wẹ̀ àjọ náà tún kéde pé ènìyàn 1,056 lo tun lùgbàdì ààrùn náà ni Nàìjíríà lọ́ja ìṣẹ́gun lòdì sí ènìyàn 643 tó jẹyọ lọjọ́ ajé. Lagos-214 Osun-120 FCT-116 Plateau-88 Ebonyi-75 Kwara-73 Gombe-70 Ondo-57 Rivers-47 Akwa Ibom-38 Edo-25 Oyo-23 Kano-22 Delta-19 Katsina-18 Borno-16 Nasarawa-13 Ekiti-8 Ogun-8 Bauchi-4 Benue-1 Jigawa-1 Ìpínlẹ̀ mẹ́jìlélógún ni àwọn tó ni ààrùn náà ti jẹyọ. Ní báyìí, ènìyàn 115,755 ló ti jàjàba lọ́wọ́ ààrùn covid-19 nígbà ti ènìyàn 1,694 ti báarìn. Àjọ NCDC ti kilọ pé, ààrùn Covid-19 kò tíì tán nílẹ̀, ọwájà rẹ̀ sí n takálé, ta ká oko títí di àsìkò yìí. Lásìkò tí ọgá àgbà àjọ náà Chikwe Ihekweazu ń sọ̀rọ̀ níbi ètò ìjábọ̀ ojojúmọ́ ti ìgbìmọ̀ PTF máa sẹ, pé ó ṣe pàtàkì láti jìnà réré síbi ayẹyẹ ti èrò bá pọ̀ sí  kí wọ́n sì má fọwọ́ déedé. Ẹ̀wẹ̀, nínú àtẹ̀jáde olójoojúmọ́ lójú òpó twitter NCDC  ni wọ́n ti kéde kéde pé ènìyàn 643 ló tún ṣẹ̀ṣẹ̀ lùgbàdì ààrùn covid-19 nínú èsì àyẹ̀wò tó jáde lọ́jọ́ ajé. Oyo-88 Lagos-86 Rivers-55 Edo-54 Akwa Ibom-53 Adamawa-52 Plateau-45 Kaduna-41 FCT-34 Kwara-27 Benue-20 Kano-19 Delta-18 Nasarawa-16 Niger-15 Bayelsa-11 Borno-5 Bauchi-2 Sokoto-2 Ìpínlẹ̀ Oyo ló dúró lókè tẹéńté lórí tábílì lọ́tl yìí nígbà ti Eko wà ni ipò kẹta. Gẹ́gẹ́ bi NCDC se sọ, àwọn ènìyàn 744 lo gba ìtúsílẹ̀ ni ìpínlẹ̀ Eko, 100 nípìnlẹ̀ Rivers, 78 ní ìpínlẹ̀ Plateau, 72 ní Kaduna nígbà tí wọ́n tú ènìyàn 2 sílẹ̀ ni Benue.. Ní báyìí ènìyàn 14,391 ló ti ni ààrùn covid-19 ni Nàìjíríà nígbà tí 114,635 gba ìtúsílẹ̀ nígbà tí ènìyàn 1,673 ti bá ààrùn covid-19 lọ. Láti bí ọ̀sẹ̀ díẹ̀ sẹ́yìn báyìí ni ọwọ́jà ààrùn coronavirus ti n peléke sii, sùgbọ́n àbájáde èsì àyẹwò olójoojúmọ́ ti àjọ NCDC máa ń gbé jáde lójoojúmọ́ fi hàn pé èsì àyẹ̀wò ọja Aiku ṣẹ́ pẹ́rẹ́. Ní ọjọ́ Aiku àjọ NCDC fi léde pé, ènìyàn méjì lé lẹ́ẹ̀dẹ́gbẹ̀ta ló ni ààrùn náà lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni àwọn ìpínlẹ̀ ti èsì tí jáde. Ipò kẹsan ni ìpínlẹ̀ Eko tó máa n sábà lé wájú wà lónìí nígbà ti ìpińlẹ̀ Ondo, Kwara àti Rivers gbégbá orókè nínú àwọn ìpińlẹ̀ to ni ààrùn náà. Àlàyé ipò ti ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kàn tó jẹyọ wà rèé: Ondo-90 Kwara-89 Rivers-53 Borno-45 Gombe-32 FCT-28 Imo-26 Ogun-25 Lagos-22 Kaduna-14 Kano-14 Edo-13 Osun-11 Cross River-10 Yobe-9 Ekiti-7 Kebbi-6 Nasarawa-6 Oyo-5 Jigawa-1 Ní báyìí apapọ ènìyàn tó ti lùgbàdì ààrùn coronavirus ni Nàìjíríà ni 139,748, ènìyàn  113,525 lo ti san ti wọn sì ti padà sílé wọn  nígbà ti ènìyàn 1,667 ti bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà rìn. Lánàá òde yìí ni àjọ NCDC fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, ènìyàn mílíọ̀nù kan ni òun ti ṣe ayẹwò fún ni Nàìjíríà láti bi ọdún kan sẹ́yìn. Coronavirus in Nigeria: Ènìyàn 1,588 tún ti lùgbàdì ààrùn Covid-19 ní Nàijíríà. Àjọ tó n gbógun ti ààrùn coronavirus ní Nàìjíríà (NCDC) tí kéde lóru mójúmọ́ pé ènìyàn 1,588 ló tún ṣẹ̀ṣẹ̀ lùgbàdì ààrùn coronavirus ni Nàìjíríà. Gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe gbé e sójú òpó twitter wọn pé, ìpínlẹ̀ Eko ló ṣì tún léwájú nínú àwọn ìpińlẹ̀ tó ni ààrùn náà jùlọ pẹ̀lú ènìyàn 535 tó jẹ́ iye kan náà gẹ́gẹ́ bíi ìròyìn tí ìjẹta, Anambra ló tẹ̀lé pẹ̀lú ènìyàn 218, Oyo jẹ́ 155, Abuja 150. Kano-124, Gombe-60, Kaduna-49, Ebonyi-48, Plateau 46, Akwa Ibom-39, Niger-37, Edo-33, Katsina-23, Rivers-18, Taraba-15, Nasarawa-14, Ogun-11, Delta-9, Ekiti-2, Jigawa-2 ní ọjọ́ Àbámẹ́ta. Ní báyìí àpapọ̀ àwọn tó ti ní ààrùn coronavirus ni Nàìjírí ti jẹ́ 139,242, ènìyàn 112,557 ti rí ìwòsan nígbà tí ènìyàn 1,647 tí bá ìṣẹ̀lẹ̀ ààrùn Covid-19 lọ. Coronavirus in Nigeria: Ènìyàn 1,340 tún ti lùgbàdì ààrùn Covid-19 ní Nàijíríà Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria, NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta a ri ka loju opo wọn ni Twitter ni pe eeyan 1,340 tuntun mii lo tun lugbadi aarun yii. Olu ile orilẹede Naijiria, Abuja to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ; FCT-320 Lagos-275 Rivers-117 Oyo-100 Akwa Ibom-57 Ogun-51 Ebonyi-48 Benue-44 Adamawa-42 Imo-38 Kwara-35 Gombe-32 Kaduna-31 Edo-29 Osun-29 Kano-24 Ekiti-15 Katsina-14 Delta-13 Nasarawa-13 Jigawa-10 Sokoto-3 Rivers-36 Niger-32 Oyo-32 Borno-29 Kaduna-27 Delta-18 Kwara-17 Cross River-9 Ekiti-8 Bauchi-7 Ogun-7 Sokoto-6 Bayelsa-3 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria, NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta a ri ka loju opo wọn ni Twitter ni pe eeyan 1634 tuntun mii lo tun lugbadi aarun yii. Ipinlẹ Eko to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ; Lagos-440 Anambra-160 FCT-158 Rivers-134 Abia-103 Oyo-90 Enugu-81 Osun-73 Gombe-54 Kwara-50 Ogun-32 Plateau-32 Akwa Ibom-31 Ondo-24 Borno-23 Delta-23 Ebonyi-21 Taraba-21 Bayelsa-16 Kaduna-15 Nasarawa-13 Jigawa-12 Bauchi-11 Kano-11 Zamfara-4 Sokoto-2 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria, NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta a ri ka loju opo wọn ni Twitter ni pe eeyan 676 tuntun mii lo tun lugbadi aarun yii. Ipinlẹ Eko to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ; Lagos-227 Rivers-73 Niger-69 Plateau-56 FCT-50 Kano-44 Oyo-43 Ogun-27 Gombe-18 Ondo-15 Enugu-10 Osun-10 Cross River-8 Edo-8 Nasarawa-7 Bauchi-4 Kaduna-3 Ekiti-2 Zamfara-2 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria, NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta a ri ka loju opo wọn ni Twitter ni pe eeyan 685 tuntun mii lo tun lugbadi aarun yii. Ipinlẹ Eko to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ; Lagos-355 Kaduna-58 Nasarawa-46 Kano-40 Akwa Ibom-33 Katsina-26 Ogun-25 Osun-21 Rivers-16 Edo-15 Oyo-13 Ondo-12 Borno-11 Ekiti-9 Kebbi-3 Plateau-2 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta a ri ka loju opo wọn ni Twitter ni pe eeyan 1883 tuntun mii lo tun lugbadi aarun yii. Ipinlẹ Eko to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ. Lagos-1040 FCT-298 Anambra-86 Rivers-54 Taraba-45 Ogun-42 Oyo-40 Akwa Ibom-38 Sokoto-30 Ebonyi-30 Imo-28 Kaduna-28 Osun-27 Kano-21 Benue-19 Edo-17 Gombe-15 Ekiti-9 Delta-8 Jigawa-3 Kwara-2 Bayelsa-2 Plateau-1 Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade ni Naijiria. Ninu ohun ta ri ka loju opo wọn ni Twitter eeyan 1114  tuntun mii lo lugbadi aarun yi. Ipinlẹ Eko to lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si lori atẹ. Ajọ to n gbogun ti aarun lorileede Naijiria NCDC ti gbe ikede iye awọn to lugbadi aarun Covid-19 jade fọjọbọ ni Naijiria. Ninu ohun ta ri ka loju opo wọn ni Twitter eeyan 864 tuntun mii lo lugbadi aarun yi. Ipinlẹ Eko to maa n lewaju ipinlẹ ti ọwọja aarun yi pọ si ko si lori atẹ. Abuja lo lewaju pẹlu 129 ti Anambra Rivers ati Benue si tẹle pẹlu 87,82 ati 80. Ipinlẹ Oyo pọnwọ lewọn pẹlu eeyan 76. Apapọ awọn ti aarun yi mu lọ ni Naijiria nilẹ oni to mọ si jẹ 1547. Awọn to ri iwosan gba lapapọ ni Naijiria lati igba ti aarun ọhun ti bẹrẹ jẹ 100,853 bayi.Gbogbo awọn to lugbadi Covid-19 bayi wa ni isiro 127,024. 864 new cases of #COVID19Nigeria; FCT-129 Anambra-87 Rivers-82 Benue-80 Oyo-76 Plateau-61 Kaduna-54 Delta-51 Nasarawa-38 Kwara-36 Edo-32 Katsina-26 Kano-24 Taraba-18 Ogun-14 Sokoto-11 Gombe-10 Jigawa-7 Akwa Ibom-6 Cross River-6 Zamfara-5 Bauchi-5 Osun-4 Ekiti-2 Ọwọja aarun Covid-19 ni Naijiria tun ti n gbori soke pẹlu bi eeyan 1,861 tuntun mii ṣe lugbadi aarun ọhun lọjọru. Ninu akọsilẹ ti ajọ to n gbogun ti aarun yi fi sita loju opo wọn, eeyan mejilelogun lo ku ti apapọ  awọn to ri iwosan si jẹ 100,365. Lọjọru yi kan naa ni aarẹ Muhammadu Buhari buwọlu ofin eyi to sọ di ẹsẹ fẹnikẹni ti ko ba lo ibomu. Ijiya ẹwọn oṣu mẹfa ni aarẹ fi lelẹ fẹnikẹni ti o ba kọ lati wọ ibomu ni ita. Bẹẹ naa ni  ofin yi tun fi gbogbo awọn ilana to wa nilẹ tẹlẹ rinlẹ. Ni apapọ bayii iye awọn to ti lugbadi aarun Covid-19 ni Naijiria ti di 126,160. Atupalẹ bi nkan ti ṣe ri ree lawọn ipinlẹ kọọkan. 1,861 new cases of #COVID19Nigeria; Lagos-773 FCT-285 Oyo-138 Rivers-111 Plateau-92 Nasarawa-83 Kaduna-59 Enugu-57 Imo-57 Edo-43 Kano-27 Kwara-20 Ebonyi-19 Abia-17 Ogun-12 Osun-12 Katsina-8 Bayelsa-6 Bauchi-5 Delta-5 Borno-4 Jigawa-4 Zamfara-1 Lọjọ Iṣẹgun, eeyan mẹẹdogun lo padanu ẹmi wọn lọwọ aarun Covid-19  gẹgẹ bi ikede lati ọdọ ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun ni Naijria NCDC ṣe sọ. Ninu atupalẹ awọn to lugbadi aarun naa, wọn s bakan naa pe eeyan 1,303 tuntun mii lo ko aarun yi ti awọn ejidinlọgọrinleniirinwo si wa lati ipinlẹ Eko. Abuja tẹle Eko pẹlu eeyan ọkanlelẹwaalenigba. Nassarawa, Rivers ati ati Kwara lo pọnwọ lewọn lori atẹ. Lapapọ iye awọn to lugbadi aarun naa ni Naijiria bayi jẹ 124,299 ti awọn to si ba aarun naa lọ jẹ 1,522 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti kede pe eeyan 1,430 lo lugbadi arun coronavirus lọjọ Aje kaakiri orilẹede Naijiria. Ẹrinlelogojilelẹẹdẹgbẹrin eeyan lo wa lati ipinlẹ Eko nikan nigba ti ọgọrun  wa lati ipinlẹ Plateau. Mẹtadinlọgọrin wa lati Oyo, mejilelọgbọn lati ipinlẹ Kwara ti marun un si wa lati ipinlẹ Ekiti. Lapapọ eeyan 112,996 lo ti karun naa lorilẹede Naijiria bayii, nigba ti 98,359 ninu wọn ti ri iwosan. Eeyan 1,507 ni arun covid-19 ti ṣekupa ni Naijiria. Ikede iye awọn to lugbadi Covid-19 ti ajọ NCDC gbe jade lọjọ Aiku ni Naijiria ṣe afihan adinku diẹ ninu awọn to lugbadi aarun naa. Lẹnu ọjọ mẹta yi, bi kii wọn maa gbe iroyin eeyan to kọja ẹgbẹrun koda a ti ri eyi to le ni ẹgbẹrun meji eeyan to lugbadi aarun naa ti wọn fi sita. Ni bayi, wọn ni eeyan 964 tuntun mi lo lugbadi aarun Covid-19 ni Naijiria ti awọn meji si padanu ẹmi wọn. Ipinlẹ Eko naa si ni ibi ti ọwọja aarun yi ti pọju lọ pẹlu eeyan 36o ti Jigawa ni eyi to kere julọ pẹlu eeytan mẹrin. Atupalẹ bi awọn ipinlẹ iyoku ti ṣe ri ree: Lagos-360 FCT-88 Ogun-73 Imo-72 Kaduna-67 Plateau-57 Abia-41 Osun-41 Rivers-32 Kano-26 Niger-24 Benue-23 Edo-20 Cross River-20 Akwa Ibom-8 Nasarawa-6 Zamfara-6 Ekiti-6 Jigawa-4 121,566 confirmed 97,228 discharged 1,504 deaths Ipinlẹ Eko ti wọn ko kọkọ fi sori atẹ ipinlẹ tawọn eeyan ti lugbadi arun Covid-19 lọjọ Ẹti ti pada soke bayi pẹlu eeyan mejidinlẹẹdẹgbẹta to lugbari aarun naa. Ninu ikede ti ajọ NCDC fi sita loju opo wọn ni Twitter, eeyan to ṣẹṣẹ lugbadi aarun Covid-19 ni Naijiria bayi jẹ 1,633. Eeyan marun un mii lo padanu ẹmi wọn lọwọ aarun yi ti o si mu ki apapọ awọn to ku ni Naijiria bayi jẹ 1,502. Awọn tara wọn ya ti di eeyan 95,901 ti apapọ awọn to ti ko aarun naa si jẹ 120,602. 1,633 new cases of #COVID19Nigeria; Lagos-498 Plateau-214 FCT-176 Rivers-99 Kaduna-98 Edo-87 Anambra-86 Akwa Ibom-50 Osun-47 Kano-40 Oyo-40 Kwara-39 Ebonyi-28 Niger-28 Taraba-28 Ogun-27 Ondo-21 Ekiti-12 Katsina-7 Borno-6 Delta-2 120,602 confirmed 95,901 discharged 1,502 deaths Ikede iye awọn to lugbadi Covid-19 ni Naijiria ti ajọ NCDC gbe jade gẹgẹ bi iṣe wọn ko sọ nkankan nipa iye awọn to lugbadi aarun naa ni ipinlẹ Eko. Gẹgẹ bi ajọ naa ti ṣe sọ , yatọ si iroyin Eko ti wọn ko gbe sita, aṣikọ waye ninu iye awọn to lugbadi aarun naa ni Zamfara. Dipo eeyan mẹta to yẹ ki wọn kọ, eeyan kan ṣoṣo ni wọn sọ pe o lugbadi aarun ọhun. Lori oke tente ni ipinlẹ Kaduna wa pẹlu eeyan 545 to lugbadi aarun naa nibẹ ti Abuja siu tẹle lẹyin pẹlu eeyan 235. Niger lo ni iye eeyan to kere julọ ti apapọ eeyan to ni aarunnaa ni Naijiria lọwọ yi si jẹ 118, 138. Atupalẹ awọn ipinlẹ to ku ree: 1483 new cases of #COVID19Nigeria; Kaduna-545 FCT-235 Plateau-127 Nasarawa-80 Oyo-72 Delta-65 Rivers-64 Kano-46 Ogun-46 Bayelsa-30 Gombe-30 Abia-28 Osun-27 Edo-25 Ondo-14 Sokoto-12 Zamfara-10 Bauchi-8 Imo-5 Jigawa-4 Ekiti-4 Borno-4 Niger-2 1964 new cases of #COVID19Nigeria; Lagos-824 FCT-246 Plateau-166 Kaduna-128 Ogun-76 Nasarawa-74 Anambra-69 Edo-50 Rivers-45 Ondo-44 Niger-40 Oyo-38 Adamawa-35 Kano-31 Akwa Ibom-27 Gombe-19 Kwara-13 Ekiti-12 Delta-6 Kebbi-6 Bauchi-5 Ebonyi-4 Osun-3 Zamfara-1 Covid-19 ti ṣekúpa èèyàn 1,478 báyìí ní Nàìjíríà, 92,336 ti jàjàbọ́ Covid-19 ti ṣekúpa èèyàn 1,478 báyìí ní Nàìjíríà, 92,336 ti jàjàbọ́ Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun lorilẹ-ede Naijiria, NCDC ti kede pe eeyan 1386  miran ti kun iye awọn to ti ni aarun COVID-19 ni Naijiria. Pẹlu iye awọn eeyan tuntun yii, o ti pe 114,691 eeyan to ti ni arun naa ni Naijiria bayii. Awọn 92,336 ti ri iwosan gba, nigba ti eeyan jẹ Ọlọrun nipe. Lagos-476 Rivers-163 FCT-116 Kaduna-114 Oyo-68 Plateau-62 Ogun-56 Imo-55 Osun-55 Edo-51 Anambra-50 Kwara-44 Kano-17 Ebonyi-14 Cross River-10 Delta-10 Jigawa-8 Bayelsa-6 Ekiti-6 Borno-2 Taraba-2 Zamfara-1 Gẹgẹ bi akọsilẹ yii, ipinlẹ Eko lo si n ni awọn to pọ julọ to ni arun coronavirus ni Naijiria. Ìpínlẹ̀ Eko ló ń léwájú nínú àwọn tó lùgbàdì Covid 19 lánàá- NCDC Ibi ni ọrọ de duro lori itankalẹ ajakalẹ arun Covid 19 ni Naijiria: Lagos-551 FCT-209 Oyo-83 Plateau-65 Kaduna-64 Enugu-61 Rivers-44 Ondo-39 Benue-37 Akwa Ibom-31 Kano-19 Delta-18 Gombe-18 Ogun-16 Edo-15 Kebbi-10 Ebonyi-9 Jigawa-4 Osun-3 Zamfara-3 Borno-1 Nasarawa-1 Coronavirus tún ṣekúpa èèyàn mẹ́rìnlá lọ́jọ́ Ajé, ẹni 1,617 míì tún kó Ajọ NCDC to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria tun ti kede pe eeyan 1,617 lo ko arun coronavirus lọjọ Aje, ọjọ kejidinlogun oṣu kinni ọdun 2021 yii. Gẹgẹ bi akọsilẹ ajọ NCDC, eeyan mẹrinla mii ni covid-19 tun ṣekupa lọjọ Aje eyi to mu di 1,449 to ti gbẹmi mi bayii nipasẹ covid-19 ni Naijiria. Ipinlẹ Eko lo tun siwaju ninu awọn ipinlẹ to larun naa julọ pẹlu eeyan 776 lọjọ Aje. Mẹtalelaadọta lo lugbadi arun ọhun lati ipinlẹ Ogun, marunlelogoji l'Osun. Wọnyii ni atupalẹ iye awọn to lugbadi arun covid-19 ni Naijiria lọjọ Aje: Lagos-776 Kaduna-147 Kwara-131 FCT-102 Plateau-78 Edo-59 Ogun-53 Osun-45 Rivers-37 Taraba-36 Nasarawa-34 Adamawa-33 Kano-26 Delta-20 Ebonyi-16 Bayelsa-11 Gombe-11 Borno-2 Lapapọ, eeyan 112,004 ni akọsilẹ fihan pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria nigba ti 89,939 ti ri iwosan. Èèyàn 1444 ló tún kó coronavirus lórílẹ́èdè Nàijíríà lọ́jọ́ Àìkú Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti kede pe eeyan 1444 lo lugbadi arun coronavirus lọjọ Aiku kaakiri orilẹede Naijiria. Ẹẹdẹgbẹrun eeyan lekan(901) lo wa lati ipinlẹ Eko nikan nigba ti 136 wa lati ipinlẹ Plateau. Mẹrinlelaadọta wa lati Abuja, mọkandinlọgbọn lati ipinlẹ Osun, mẹrindinlogun lo ko arun naa nipinlẹ Oyo. Eeyan mejidinlọgbọn lo ni coronavirus nipinlẹ Ogun lọjọ Aiku, . Lapapọ eeyan 110,387 lo ti karun naa lorilẹede Naijiria bayii, nigba ti 89,317 ninu wọn ti ri iwosan. Eeyan 1,435 ni arun covid-19 ti ṣekupa ni Naijiria. Èèyàn 1,598 míì tún ti lùgbàdì covid-19 ní Nàijíríà, 1,420 ló ti kú báyìí Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC ti kede loju opo Twitter rẹ pe eeyan 1,598 lo tun ko coronavirus lọjọ Abamẹta kaakiri orilẹede Naijiria. Ọta le ni irinwo lekan(461) o lekan ninu wọn lo wa lati ipinlẹ Eko eyi to pọ julọ. Olu ilu Naijiria Abuja lo ṣe ipo keji nibi ti igba eeyan o le mẹfa ti lugbadi coronavirus lọjọ Abamẹta. Eeyan 168 lo ni covid-19 nipinlẹ Rivers, mọkandinlaadọta l'Ogun, ọgbọn lati ipinlẹ Oyo, mọkanla l'Ondo nigba ti eeyan meje karun naa l'Ekiti. Wọnyii ni atupalẹ iye awọn to lugbadi arun covid-19 ni Naijiria lọjọ Abamẹta: Lagos-461 FCT-206 Plateau-197 Rivers-168 Kaduna-116 Anambra-53 Ogun-49 Ebonyi-47 Edo-42 Sokoto-32 Imo-31 Katsina-31 Oyo-30 Akwa Ibom-27 Delta-16 Kano-16 Abia-15 Niger-15 Ondo-11 Bayelsa-10 Borno-9 Kebbi-8 Ekiti-7 Jigawa-1 Lapapọ, eeyan 108,943 ni akọsilẹ fihan pe wọn ti larun covid-19 ni Naijiria nigba ti 85,367 ti ri iwosan. Eeyan 1,420 lo ti ba arun coronavirus lọ ni Naijiria. Ìbẹ̀rù-bojo gbalẹ̀ lórí ṣíṣí iléèwé padà lọ́jọ́ Ajé bí èèyàn 1867 ṣe kó covid-19 lọ́jọ kan ṣoṣo Ẹgbẹrun meji eeyan o din dẹ(1867) lo lugbadi arun coronavirus lọjọ Ẹti lorilẹede Naijiria. Eyi ni igba akọkọ tawọn to ni covid-19 ni Naijiria lọjọ kan yoo pọ to bayii. Ipinlẹ Eko lo si n lewaju pẹlu awọn to larun naa julọ, ẹẹdẹgbẹrin eeyan le ni mẹtala(713) lo karun ọhun nipinlẹ Eko nikan lọjọ Ẹti. Ipinlẹ Plateau to wa ni ipo keji nibi ti ọta le lugba eeyan o le mẹtala(273) ti karun naa. Eeyan mọkandinlọgọrin lo ko covid-19 l'Oyo lọjọ Ẹti, mẹtadinlogoji l'Ogun ati Osun. Bi iye awọn eeyan to ṣẹṣẹ ko arun naa nipinlẹ kọọkan ni Naijiria ṣe lọ ree: Lagos-713 Plateau-273 FCT-199 Kaduna-117 Oyo-79 Enugu-58 Ondo-53 Kano-49 Sokoto-43 Ogun-37 Osun-37 Nasarawa-36 Rivers-28 Benue-24 Delta-24 Niger-24 Gombe-18 Edo-15 Taraba-12 Bayelsa-10 Ekiti-9 Borno-6 Zamfara-2 Jigawa- 1 Eeyan 107,345 lo ti larun covid-19 lapapọ kaakiri orilẹede Naijiria bayii, eeyan 84,535 lo ti ri iwosan nigba ti ti 1,413 ti ba arun coronavirus lọ. Nibayii, ọpọ eeyan lo ti kọminu pẹlu ikede ijọba apapọ pe ki awọn ileewe wọle pada lọjọ Aje, ọjọ kejidinlogun oṣu kinni ọdun 2021. NCDC àti NYSC bẹ̀rẹ̀ ìpàdé lórí ṣíṣí ìpàgọ́ àwọn àgùnbánirọ̀ Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti kede pe awọn yoo ṣiṣẹ papọ pẹlu ajọ agunbanirọ, NYSC, lori ṣiṣi ipagọ awọn agunbanirọ abala keji ti ọdun 2020 kaakiri Naijiria pada. Ninu atẹjade ti NDCD fi lede loju opo Twitter rẹ, o ni wọn yoo ṣe ipade ita gbangba kan lori ayelujara lati jiroro lori bi ipagọ naa yoo ṣe lọ laisi ibẹru pe awọn agunbanirọ yoo lugbadi arun Coronavirus. Nibi ipade ọhun ti yoo waye loju opo ibaraẹnisọrọ Zoom ni NDCD, pẹlu ajọṣepọ NYSC ati PTF yoo ti da awọn ọdọ naa lẹkọọ lori awọn ohun to yẹ ki wọn ṣe lati dabo bo ara wọn. Ibi ti o ti le ṣe iforukọlẹ lati kopa ninu ipade naa ree. Ẹwẹ, ajọ yii kan naa tun ti kede pe eeyan 1,479 miran ti lugbadi arun naa ni Naijiria. Apapọ awọn to ni arun ọhun bayii ti pe 105,478, awọn 83,830 ti ri iwosan nigba ti awọn 1,405 ti jẹ |olọrun nipe. Bi iye awọn eeyan to ṣẹṣẹ ko arun naa nipinlẹ kọọkan ni Naijiria ṣe lọ ree: Lagos-697 FCT-201 Nasarawa-80 Plateau-74 Rivers-72 Edo-46 Adamawa-43 Osun-39 Akwa Ibom-35 Delta-31 Anambra-27 Oyo-24 Kano-21 Abia-19 Enugu-19 Ogun-18 Sokoto-12 Bauchi-7 Taraba-7 Ekiti-4 Gombe-4 Imo-4 Bayelsa-2 Jigawa-2 Zamfara-1 Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun lorilẹ-ede Naijiria, NCDC ti kede pe eeyan 1,398 miran ti kun iye awọn to ti ni aarun COVID-19 ni Naijiria. Pẹlu iye awọn eeyan tuntun yii, o ti pe 103,999 eeyan to ti ni arun naa ni Naijiria bayii. Awọn 82,555 ti ri iwosan gba, nigba ti eeyan 1,382 jẹ Ọlọrun nipe. Eko -542 FCT-131 Oyo-120 Rivers-113 Plateau-111 Kaduna-71 Kwara-71 Akwa Ibom-34 Sokoto-31 Benue-28 Ogun-27 Kano-26 Kebbi-17 Osun-12 Nasarawa-11 Delta-10 Gombe-10 Bayelsa-9 Borno-9 Edo-8 Ekiti-3 Jigawa-2 Katsina-2 Ajọ to n ri si igbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti ni kii ṣe gbogbo awọn to ni arun Coronavirus lara lo maa n ṣafihan awọn apẹrẹ rẹ, nitori naa ki awọn ara ilu ṣora ṣẹ. NCDC lo kede bẹẹ loju opo Twitter rẹ, nibi to ti sọ pe ọrọ naa ti di oju lalakan fi n ṣọri bayii. Bakan naa lo tun kede eeyan 1,270 tuntun to tun ṣẹṣẹ lugbadi arun naa ni Naijiria. Gẹgẹ bi ikede ọhun ṣe sọ, eeyan mejila tuntun miran lo ku lọjọ Iṣẹgun nitori arun ọhun ni Naijiria. Ni bayii apapọ iye eeyan to ti ni arun naa ni Naijiria ti wọ 102,601. Bi awọn ipinlẹ to ṣẹṣẹ tun ni arun naa ṣe lọ ree. Lagos-435 FCT-234 Oyo-103 Plateau-86 Rivers-71 Enugu-51 Nasarawa-41 Delta-39 Edo-39 Osun-33 Niger-31 Sokoto-23 Ondo-16 Taraba-13 Ebonyi-12 Kano-10 Abia-9 Bayelsa-8Èèyàn 371 míràn ló ṣẹ̀ṣẹ̀ tún lùgbàdì Covid-19 ní Nàìjíríà Bauchi-7 Imo-5 Katsina-3 Gombe-1 Ajọ to n ri si igbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ti sọ pe ọrọ Covid-19 ti n kọja oju ẹ, ati pe o ṣeṣe ki ile iwosan má le gba iye awọn to n lugbadi arun naa mọ bayii. Adari ajọ ọhun, dokita Chikwe Ihekweazu lo fi ọrọ naa lede ninu awọn atẹjade kan loju opo Twitter rẹ nigba to n sọrọ lori bi arun naa ṣe n peleke si ni Naijiria lati nnkan bi oṣu kan sẹyin. O ni ibẹru itankalẹ arun naa bẹrẹ si n pọ si lẹyin ti awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ to n risi eto iforukọsilẹ ati nọmba idanimọ, NIMC, pada ṣenu iṣẹ lẹyin idaṣẹsilẹ ranpẹ ti wọn gunle, ti obitibiti ero si ya bo ileeṣẹ wọn. Bi ẹ ko ba gbagbe, ọpọ ero bẹrẹ si n ya bo ileeṣẹ naa ni kete ti ijọba apapọ paṣẹ fun awọn ileeṣẹ ẹrọ ibaraẹnisọrọ pe ki wọn ja okun ila awọn ti ko ba forukọsilẹ fun nọmba idanimọ NIN lọjọ kẹrinla, oṣu Kejila, ọdun 2020. Nnkan bii ọgọjọ miliọnu awọn ọmọ Naijiria ti ko fẹ padanu ila ipe wọn lo bẹrẹ si n ṣu bo awọn ẹka ileeṣẹ NIMC ọhun kaakiri Naijiria, eyii ti NCDC  sọ pe o lagbara ran itankalẹ arun Coronavirus lọwọ. Ṣugbọn ọrọ naa dojuru lẹyin ti awọn oṣiṣẹ NIMC daṣẹ silẹ nitori ibẹru pe arun ọhun le de wọn lalejo bi ọpọ ero ṣe n ya bo ileeṣẹ wọn. Ẹwẹ, ajọ NCDC tun ti kede eeyan 1,244 miran to ṣẹṣẹ lugbadi arun naa ni Naijiria. Nibi ọrọ de duro bayii, apapọ awọn to ti ni arun naa ni Naijiria je 101,331. Bo tilẹ jẹ pe eeyan 80,491 lo ti ri iwosan gba, awọn 1,361 lo ti jẹ Ọlọrun nipe.
Adele alaga ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Eko, ọgbẹni Tunde Balogun ti ṣalaye pe aarẹ Muhammadu Buhari, Asiwaju Bola Tinubu atawọn eekan mii ninu ẹgbẹ jọ ṣe adehun lọdun 2014 pe apa iwọ oorun Gusu ni oludije fun ipo aarẹ lọdun 2023 yoo ti wa. Ọgbẹni Balogun sọ pe ko ni boju mu ti ẹgbẹ APC ba kọ eti ikun si adehun yii. Awọn kan ti n sọ pe awọn ogunna gbongbo ọmọ ẹgbẹ APC kan ti n gbimọ lati gba ipo adari ẹgbẹ naa ati lati bẹrẹ iṣẹ lori idibo gbogbogbo ọdun 2023. Ẹwẹ, igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu APC, NEC labẹ adari aarẹ Buhari ṣe afiku akoko ti igbimọ amuṣẹya ti Mai Mala Buni ṣagbatẹru pẹlu oṣu mẹfa sii. Bakan naa ni igbimọ NEC buwọlu agbekalẹ igbimọ alaṣẹ to ti di tutuka tẹlẹ. Amọ, ohun ti alaga APC ipinlẹ Eko n sọ ni pe ki awọn agbaagba to da ẹgbẹ oṣelu APC silẹ ma gbagbe adehun ọdun 2014. ''Mo mọ pe eniyan iyi lawọn aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC, adehun kan ti wọn ni lo mu ki Buhari ṣoju ẹgbẹ naa ninu ibo aarẹ ọdun 2015 ati ọdun 2019,'' Ọgbẹni Balogun lo sọ bẹẹ. O ni ṣiṣe nkan mii yatọ si adehun ọdun 2014 ko ni ṣenu 're fun ẹgbẹ APC. ''Igbimọ fidihẹ to ajọ NEC ṣe agbekalẹ rẹ ko si ninu ofin ẹgbẹ oṣelu APC, ṣugbọn ọmọ ojulowo ọmọ ẹgbẹ ni mi, n ko ni fẹ tako ẹgbẹ,'' Balogun lo sọ bẹẹ. O ni awọn kan n ja fita fita nitori ti ara wọn lati rii wi pe wọn ba ẹgbẹ oṣelu APC jẹ. Balogun sọ pe ko si ohun to buru nibẹ ti ẹgbẹ ba gbaruku ti Tinubu nitori o jẹ ọkan lara agba oṣelu nilẹ Afirika. Ẹwẹ, Gomina ipinlẹ Eko tẹlẹ to jẹ minisita akanṣe iṣẹ ati ilegbe bayii, Babatunde Fashola naa sọ laipẹ yii pe o ṣe pataki ki APC ranti adehun ọdun 2014.
Ọwọ sinku awọn ọlọpa ti tẹ ọgọọrọ awọn ọmọ ẹgbẹ ẹlẹsin Shiite ti wọn n fẹhonu han nile asofin apapọ ilẹ wa nilu Abuja. Atẹjade kan ti osisẹ alarina ileesẹ ọlọpaa ilẹ wa, Anjuguri Manzah fisita salaye pe, oun ba imọ awọn ọmọ ẹgbẹ Shiite naa jẹ lati fi tipa gba akoso ile asofin apapọ ilẹ wa lọjọ Isẹgun. Atẹjade naa ni iwọde wọọrọwọ lawọn ọmọ Shiite naa fi boju kọrọ to bẹyin yọ, ti wọn si fẹ fi tipa wọ ile asofin apapọ amọ tawọn ọlọpaa to wa nibẹ ko gba fun wọn. Manza ni idi ree ti wọn fi yinbọn mọ ọlọpaa meji lẹsẹ, ti wọn si tun lo okuta ati ọkọ lati fi da ọgbẹ si ọlọpaa mẹfa lara, ti wọn si ti gbe wọn lọ sile iwosan. Atẹjade naa ni ọwọ awọn ọlọpaa ti ba ogoji ọmọ ẹgbẹ Shiite ti wọn kopa ninu iwọde naa, ti iwadi si ti n lọ lọwọ. Atẹjade naa wa rọ awọn olugbe ilu Abuja lati maa ba isẹ oojọ wọn lọ, ti alaafia si ti n pada jọba ni agbegbe naa. Ẹgbẹ Musulumi Shia ti fẹsun kan awọn ọlọpaa pe, wọn pa eeyan meji to n fẹhọnu han lasiko ti wọn wa se iwọde ni Ile Igbimọ Asofin apapọ ni ilu Abuja. Eyi waye lẹyin ti ẹgbẹ Shia se ifẹhọnu han lọ si Ile Igbimọ Asofin ni ilu Abuja, eleyii to fa yanpọn-yanrin laaarin Shia ati awọn ẹsọ alaabo Ile Igbimọ Asofin. Iroyin fikun un wi pe, awọn ẹgbẹ Shia to wa se ifẹhọnu han naa le ni ẹgbẹẹrun, ti wọn si koju awọn ọlọpaa, ki o to di wi pe awọn ọlọpaa koju wọn. Gbogbo ilẹkun to wọ ile igbimọ asofin naa ni wọn ti ti bayii, ti awọn asofin ko si le e jade.
O﻿ni, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kẹsan-an, ọdun 2022, ni eto ipolongo ibo fun awọn ẹgbẹ osẹlu bẹrẹ, ni imurasilẹ fun idibo gbogbo gbo ọdun 2023. I﻿polongo ibo naa yoo waye fun oṣu maarun-un gbako titi si oṣu Keji ọdun 2023, ti idibo yoo waye. I﻿gba akọkọ niyii ti eto ipolongo ṣaaju ọjọ idibo, wọ oṣu maarun-un ninu itan idibo ni Naijiria. Ṣ﻿aaju asiko yii, kii ju bi oṣu mẹta lọ. B﻿i oludije kọọkan ati ẹgbẹ oṣelu wọn yoo ṣe ma a lọ kaakiri lati fa awọn oludibo loju mọra, ajọ INEC ti fi awọn ilana ti wọn gbọdọ tẹle sita. A﻿wọn ilana ati ofin naa ko yọ awọn alatilẹyin wọn naa silẹ. A﻿wọn ilana naa lo wa ni ibamu pẹlu ofin idibo ọdun 2022. Bẹrẹ lati ọjọ kejidinlọgbọn oṣu kẹsan an ọdun 2022, awọn ẹgbẹ oṣelu at’awọn ololufẹ wọn yoo lanfani ati bẹrẹ ipolongo ita gbangba fun idibo to n bọ lọdun 2023 lorilẹede Naijiria.  Lati le rii daju pe gbogbo nnkan lọ ni mẹlọmẹlọ, ajọ eleto idibo lorilẹede Naijiria, INEC ti ṣalaye gbogbo ofin makan ti awọn oludije, ẹgbẹ oṣelu won, at’awọn ololufẹ wọn gbodo tẹle.  Igba akọkọ si niyi latigba ti Naijiria ti n seto idibo, ti wọn yoo maa la aadọjọ ọjọ tabi oṣu marun un silẹ fun ipolongo ibo ni ibamu pẹlu abala kẹrinlelaadọrun iwe ofin idibo tọdu. 2022. Abala yii tun laa kalẹ pe gbogbo eto ipolongo gbọdọ pari nigba to ba ku wakati mẹrinlelogun si ọjọ ibo gangan.  Abala naa ṣalaye pe ẹgbẹ oṣelu tabi ololufẹ rẹ yoowu to ba dagunla gbedeke wakati mẹrinlelogun si ọjọ yiilati dẹkun ipolongo ibo wọn yoo san owo itanranto to ẹgbẹrun lọna ẹdẹgbẹta naira.  Bo ba si jẹ ileeṣẹ iroyin lo tapa si ofin yii, miliọnu kan naira lowo itanran rẹ Yatọ si ofin to de akoko ipolongo, ki lawọn ohun miran to yẹ k’awọn eeyan mọ niyii.  Ko gbọdọ ṣi ọrọ alufansa tabi eebu gẹgẹ bi abala ikejilelogun iwe ofin idiboNaiiria tọdun 2022 ṣe sọ. Ko gbọdọ si ilo ọrọ to lee fa wahala, rukerudo tabi yanponyanri lasiko ipolongo ibo naa. Awọn agbegbe kan wa ti ofin ko tilẹ fi aye rẹ silẹ fun ẹnikẹni lati ṣe ipolongo idibo tabi ipade ipolongo ita gbangba.  Ipin kẹta abala kẹtalelaadorun iwe ofin idibo Naijiria ṣalaye pe tokan sí awọn agbegbe naa gẹgẹ bí ile ijọsin, agọ ọlọpaa atawon ọfiisi ijọba gbogbo.  Gbogbo ẹgbẹ oṣelu lo lẹtọ lati seto ipolongo ibo Ofin naa fun gbogbo ẹgbẹ oṣelu at’awọn oludije wọn ni anfani lati seto ipongo nigbakugba to ba wu wọn.  O lodi si ofin idibo Naijiria fun ẹnikẹni tabi ẹgbẹkẹgbẹ lati kọlu ẹgbẹ oṣelu kankan tabi eto ati ilana ti wọn sinmi le.  Nitori eyi, ko gbọdọ si ẹgbẹ oṣelu tabi oludije kankan to gbọdọ lo egungun fun ipolongo idibo.  Bakanna lo tako ofin lati ko awọn agbero tabi januku jọ lati kọ wọn, tabi ko ohun ija oloro le wọn lọwọ nitori oṣelu. Awọn alamojuto ibo ni agbekalẹ ijiya to yẹ fun ẹgbẹ oṣelu yoowu tabi oludije yoowu to ba tẹ oju ofin mọlẹ nipa did awọn miran lọwọ siseto ipolongo wọn nirọwọrọsẹ.  Owo itanran milionu kan naira tabi fi ẹwọn oṣu mejila oludije to ba ṣe eyi yoo fi jora.  Bo ba si jẹ ẹgbẹ oseluni, miliọnu meji naira ni fun igba akọkọ, milionu kan naira ni yoo maa san lẹyin eyi.  Bo ba si jẹ pe nṣe lonitọhun n ṣe agbodegba fun iwa itapasofin yii, ẹẹdẹg ẹta ẹgbẹrun naira ni yoo fi jora tabi ẹwọn ọdun meta tabi mejeeji gan.  Bi o ba lo iwa ipalati fi mu ki eeyan kan ti ẹgbẹ oṣelu kan lẹyin, ẹsẹ nla leyi labẹ ofin idibo Naijiria, bi o ba jẹ oludije kan ni tabi ọpọ eeyan ni, miliọnu kan naira ni ọwọ itanran wọn.  Bi o ba wa jẹ egbe oṣelu lo ṣe eyi, miliọnu meji naira ni owo itanran rẹ, bi won ba si tun sẹ ẹṣẹ yii, okare Ọrọ abo jeyo labẹ iwe ofin idibo Naijiria, ọdun 2022. Gbogbo ẹgbẹ oṣelu lo l’asẹ ati ẹtọ si abo agbofin.  Bẹẹni awọn kọmiṣọna olopaa fun ipinlẹ kọọkan ati olu iLu Nàìjíríà lo sí gbọdọ fun won.  Ipin keji abala ofin naa sọ pe agbofinro ti wọn ko ba ran lọ si ibudo ipolongo ibi ko gbọdọ si ni sakani ibẹ.  Bakanna ni ipin kẹta abala kọkanlelaadọrun iwe ofin idibo Naijiria tun fa awọn ọlọpaa at’awọn agbofinro yoku leti pe, bi o ti wu ki agbara ti awọn abala iwe ofin mirqn fun wọn ṣe le pọ to, ojuṣe kan ṣoṣo tí wọn ni nibudo ipolongo  ni kiwon o mojuto alaafia nibẹ. Ko si oludije tabi ẹgbẹ oṣelu to laṣẹ lati lo dukua ilu – ninu eyi ti ileeṣẹ iroyin wa, fun anfani ara rẹ laifun awọn oludije miran niru a fani bẹẹ.  Gbogbo awon ileesẹ iroyin ti ijọba ati aladani gbọdọ ya iye akoko tabi aye kan naa si ọtọ fun gbogbo oludije tabi ẹgbẹ oṣelu niwọn igba ti wọn ba ti san owo to yẹ ki wọn san.  Bi ileeṣẹ iroyin kan ba tapa si ofin yii, owo itanran miliọnu meji ni yoo san fun ìgbà àkọkọ. To ba run tapa si ofin tii lẹyin eyi, miliọnu marun un naira ni yoo maa san.  Awọn lọgalọga nileese iroyin bẹẹ yoo si tun fi miliọnu kan nairan owo itanran jura tabi ẹwọn oṣu mẹfa.  Lakotan, ofin yii ko fi aye silẹ fun ẹnikẹni tabi ẹgbẹ oṣelu kankan lati fi ẹsin, ẹya tabi ohun ẹya kan polongo tako ẹgbẹ oṣelu kankan.  Bi o ba jẹ eeyan kan lo rufin yii, owo itanran miliọnu kan naira ni tabi ẹwọn oṣu mejila, o si lee fi mejeeji jora.
Ajọ to n mojuto lilo ati akoso ounjẹ ati oogun ni Naijiria, NAFDAC, ti kede pe ijọba ti buwọlu lilo abẹrẹ ajẹsara Oxford-AstraZeneca fun kikoju aarun Covid-19. Ọga agba ajọ naa Dokita Mojisola Adeyeye lo kede ọrọ yii, to si ni awọn ti ni ikapa lati gbe abẹrẹ naa pamọ saaye to tutu niwọn to yẹ, iyẹn "2 to 8 degree centigrade." Arabinrin  Adeyeye  sọ pe awọn si n sayẹwo abẹrẹ ajẹsara mii sugbọn abẹrẹ ajẹsara Oxford Astra-Zeneca ti awọn yẹ wọ fi han pe yoo koju ẹda arun Covid-19 ilẹ Gẹẹsi to wọ Naijiria. O fikun pe titi di asiko taa n sọrọ yii, awọn ko ti ri ẹda arun Covid-19 to ṣẹyọ lati orileede South Africa wa. Awọn ijọba Naijiria ko tii sọ igba t'awọn araalu yoo bẹrẹ si ni gba abẹrẹ ọhun. Ohun tawọn alasẹ sọ ni pe ipenija gbigbe abẹrẹ ajẹsara naa lo se idiwọ fabẹrẹ ajẹsara ẹgbẹrun lọna ọgọrun tawọn n reti losu yii. Laipẹ yi ni ajọ ilera agbaye, WHO, faṣẹ si lilo abẹrẹ ajẹsara yii fun lilo pajawiri. Awọn onimọ sayẹnsi to se agbekalẹ abẹrẹ yii ni a gbọ pe wọn peelo rẹ ki o ba le koju kokoro arun Covid-19 lara awọn eeyan.
Gomina ipinlẹ Ọyọ, Onimọẹrọ Ṣeyi Makinde ti ṣe alaye wi pe ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP gbudọ fi gbogbo awọn koko ọrọ ti wọn fi n ṣe ipolongo idibo sinu gbogbo ṣiṣe wọn bi o ba wu ẹgbẹ naa lati bori ninu eto idibio ọdun 2023.  Lasiko to n sọrọ nibi ipade apero awọn alẹnulọrọ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP ti o waye l'Ọjọru niluu Ibadan, Makinde ni, "bi ọmọ iya meji ba wo inu iyẹwu lọ, ti wọn si rẹrin jade, o tumọ si wi pe wọn ko ba ara wọn sọ ootọ ọrọ". O ni awọn ipenija to n koju ẹgbẹ oṣelu naa ko kọja ohun ti awọn alakoso ẹgbẹ naa le yanju ti ohun gbogbo yoo si pada si ipo.\n\nMakinde ni awọn adari ẹgbẹ gbudọ ṣe atunto lẹyin ti alaga to n ṣe akoso lọwọ bayii ba kọ iwe fi ipo silẹ, ki awọn ọmọ ẹgbẹ ti o n bẹ ni ẹkun guusu naa le ni anfani lati ni aṣoju ninu ẹgbẹ oṣelu PDP.\n\nGomina ipinlẹ Ọyọ fi kun ọrọ rẹ wi pe iṣọkun gbudọ waye ninu ẹgbẹ oṣelu naa ki wọn to le mu ki iṣọkan waye lorilẹede Naijiria. Ninu ọrọ tiẹ, igbakeji aarẹ orilẹede Naijiria tẹlẹri ti o tun jẹ oludije si ipo aarẹ orilẹede yii ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Alhaji Atiku Abubakar ti daa pada fun Makinde. O  fesi wi pe ipe fun ikọwefiposilẹ alaga ẹgbẹ oṣelu naa tabi ẹnikẹni to n ṣoju ẹgbẹ naa le ṣeeṣe nipase ofin ẹgbẹ oṣelu naa, pẹlu alaye wi pe awọn igbese ti ko ni atilẹyin ofin tẹlẹri le ṣeeṣe bi ẹgbẹ naa ba tun ofin wọn kọ.  Ọpọlọpọ awọn alẹnulọrọ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP lo pejupesẹ si gbọngan nla Theophilus Oladipo Ogunlesi ti apero naa ti waye ladojukọ UCH. Lara wọn ni oludije fun igbakeji aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu naa ti o tun jẹ gomina ipinlẹ Delta, Ifeanyi Okowa, gomina ipinlẹ Sokoto, Aminu Tambuwal, gomina tuntun nipinlẹ Ọṣun, Sẹnetọ Ademọla Adeleke. Awọn gomina tẹlẹri naa ko gbẹyin nibi ipejọpọ naa. Lara wọn ni gomina tẹlẹri nipinlẹ Ọṣun, Ọmọọba Oyinlọla Ọlagunsoye ti ipinlẹ Ọṣun, Ayọ Fayoṣe ti ipinlẹ Ekiti, Muazu Babangida ti ipinlẹ Niger, Oluṣegun Mimiko lati ipinlẹ Ondo. Lara awọn alejo pataki ti o darapọ mọ ipade naa ni Sẹneto Dino Melaye, Sẹneto Abiọdun Olujimi. Bakan naa ni a ri Oludije si ipo gomina ipinlẹ Eko, Olajide 'Jandor' Adediran ati Funke Akindele to n dije gẹgẹ bii igbakeji rẹ.  Oludije si ipo gomina ipinlẹ Ogun, Oladipupo Adebutu naa ko gbẹyin nibi ipejọpọ naa.
Aridaju fihan pe ẹẹkan pere ni gbajugbaja oṣere, Mide ọmọ oloogbe Funmi Martins da si ọrọ aburo r ti wọn atoun ati Sir Shina Peters ti ololufẹ rẹ nigba naa bi i fun ko tọju. Lẹyin igba to kọ atẹjade kan soju opo instagram to fi ṣalaye iha tirẹ si ọrọ naa, gbajugbaj oṣere yii ko tun tii kede tabi sọ ohunkohun amọ ọpọ ọrọ lo ti n jade latẹnu Sir shina Peters, Damilare ati ẹgbọn iya rẹ to n gbe lọdọ rẹ. Gbajugbaja olorin Juju ọmọ Yoruba nni, Sir Shina Peters ti fihan faraye pe ko si aawọ kankan mọ laarin oun ati ọmọ to kọkọ ṣẹnu ku sọ pe "wọn ni oloogbe Funmi Martins bi fun mi". Amọ ohun taa mọ ni pe ko si ẹgbọn rẹ nibẹ lasiko naa. O ti wa han gbangba bayii wipe ọmọ rẹ ni Damilare gẹgẹ bi awọn mejeji iyẹn baba ati ọmọ to fi mọ ẹgbọn iya rẹ to n gbe lọdọ rẹ latọjọ yii ṣe fipade pọ nibi kan lati jọ sọrọ. Ninu fọnran ti gbajugbaja olorin naa ti n sọrọ o n dupẹ lọwọ awọn eeyan to da si ọrọ yii lati ibẹrẹ. "Ẹ̀yin ọmọ Naijiria rere, ẹ ṣe o, Damilare ree, baba Deji ree, emi naa Shina Peters ree. Ko si ija ko si ẹta mọ". Nigba to bi Damilare pe abi bẹẹ kọ lo ri, ẹgbọn oloogbe Funmi Martins dahun pe bẹẹ ni amọ Damilare kọkọ rẹrin musẹ. "Gbogbo rẹ ti lọ ilẹ, Esu ti pofo o, ẹ ṣe gan ni, Ọlọrun a bukun yin". Lo ba ni ki Damilare ba awọn araale sọrọ. "Ẹ ṣe gbogbo ẹyin Naijiria. Mo dupẹ lọwọ gbogbo awọn "fans" mi, lọtun a bukun yin gidi gan lorukọ Jesu". Lẹyin eyi ni Shina Peters rẹrin gbooro ti oun ati baba Deji si bọ ara wọn lọwọ. Ẹwẹ, awọn araalu to n woye bi gbogbo nkan ṣe n lọ atawọn to n gbe ọrọ naa ka ti tun kẹnu bọ ọ wipe o ti lọwọ ọlọpaa ninu torii ti Shina Peters ba gbiyanju lati ṣe ohun ti ko tọ lẹyin igbesẹ yii. Awọn eeyan ni ko sohun ti Shina fẹ ṣe, awọn yoo si da owo lati ran Damilare lọwọ.
Ọja kata kara ati pasipaarọ awọn agbabọọlu ti saa bọọlu yii wa sopin lọjọ kọkanlelọgbọn oṣu kẹjọ. Ọpọ ẹgbẹ agbabọọlu lo moju lọ si ọja, ti wọn si ri agbabọọlu gidi ra. Manchester United wa lara iru ikọ agbabọọlu bẹẹ lẹyin ti wọn ẹlẹsẹ ayo, Cristiano Ronaldo pada. Lati Man U yii naa ni Ronaldo ti darapọ mọ Real Madrid ko to lọ ṣoju ikọ Juventus naa lati ibi to ti pada wale. Pẹlu ọrọ aje Barcelona ti n ṣojojo, ikọ agbabọọlu ni lati da Antoine Griezmann pada si Atletico Madrid lati ya a lo fun saa bọọlu kan. Ọdun meji sẹyin ni Barcelona ra Griezmann fun £103m. Barca fi sinu adehun pẹlu Atletico pe wọn ni anfaani lati Griezmann pada ni ipari saa bọọlu yìí. Àmọ́, Atletico ni awọn tun máa ya Griezmann lo ni ti saa bọọlu yìí bá gberasọ. Ẹgbẹ agbaọọlu Chelsea naa mójú lọ  sí ọjà, koda agbabọọlu gidi ni wọn rí mu wale. Chelsea ya Saul Niguez ra lati Atletico Madrid fun saa bọọlu kan fún £3.4m. Chelsea lanfaani lati ra Niguez patapata ni ipari saa bọọlu yìí fún £30m. Niguez wa lára àwọn agbabọọlu ife ẹyẹ La Liga ni saa bọọlu tó lọ. Arsenal naa ko gbẹyin, Takehiro Tomiyasu ni wọn ra lati Bologna fún £19.8m. Arsenal ati orogun wọn, Tottenham ni wọn jọ n du Tomiyasu ki o to ja mọ Arsenal lọwọ. Awọn agbabọọlu ti Arsenal ti ra ni ọja awọn agbabọọlu ni saa bọọlu yìí jẹ £150m.
Ti eleyi kii ba ṣe ijamba nla? Ẹ jọwọ kinni ka ti pe eyi naa? Igbaju igbamu ni kẹri kẹri n ba rode ni ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham fi ṣe fun Arsenal ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn ọjọ Aiku ninu idije Premier League. Afi bi ala ni ọrọ naa ri nigba tawọn ẹgbẹ agbabọọlu olorogun mejeeji ti wọn fi apa ariwa ilu London ṣe ibujoko kọju ija si ara wọn. Ki a to wi, ki a to fọ, ẹlẹsẹ ayo, Heung-Min Son ṣi gbada lori Eṣu lẹyin to gba goolu goolu aramọnda kan wọle Arsenal ni bii iṣẹju mẹtala. Arsenal gbiyanju lati da goolu naa pada, ṣugbọn pabo ni gbogbo igbiyanju ja si. Amọ eruku tun sọ lala nigba to ku diẹ ki ipele akọkọ ifẹsẹwọnsẹ naa pari lẹyin ti Harry Kane gbayo mii wọle Arsenal. Gbogbo igbiyanju Arsenal lati gbayo wọle Tottenham ni ipele keji ifẹsẹwọnsẹ ọhun, pabo lo ja si. Arsenal ti wa ni ipo kẹẹdogun bayii lori tabili idije Premier League. Ifẹsẹwọnsẹ mẹfa ọtọtọ ni wọn ti fidi rẹmi rẹmi bayii bayii ninu mọkanla ti wọn ti gba ni saa bọọlu tuntun yii. Ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham ti Jose Mourinho jẹ akọnimọọgba wọn lo si wa loke tente bayii lori tabili idije EPL.
Ó ṣeéṣe  kí obìnrin lóyún lásìkò tó wà nínú oyún, bí o ṣe dábi ẹni pé kó jọ nǹkan tí ó ṣe é ṣe tó, òótọ́ ni, obìnrin lé ti lóyún kí o tún ni èyún mííràn. "Superfetation" gẹ́gẹ́ bi wọ́n ṣe ń pèé kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀ sùgban ó máá n wáye gẹ́gẹ́ bi oyún ẹlẹ́kejìlẹ́yìn ti obìnrín bá ti ni oyún àkọ́kọ́. Nítorí ìdí èyí, o túmọ sípé obìnrin náà lóyún ìbèjì, sùgban àsìkò ọtọ̀ọ̀tọ̀ ni wọ́n yóò fi dàgbà, ní ọ̀ps ìgbà wọ́n kò ni bí wọn ni àsìkò kan náà. Bí ó ti lé jẹ́ pé ìyàtọ wà láàrín kí ẹyin méjì so èso nílé ọmọ (Superfecundation) tabi kí obbìnrin ni oyún ni ṣíṣẹ̀ ń tẹ̀lé (Superfetation), ìkan jk kí ààtọ ọmọkúnrin lọ sí inú ẹyin méjì lásìkò ìbáṣepọ̀ kan láàrin oṣù( Superfecundation), ibèjí ni yóò fi irú oyún yìí bí. Sùgbọ́n bi ti ìkejì (Superfetation) àsìkò nǹkan osù ọtọ̀ọ̀tọ̀ ló ni oyún méjì yìí, àwọn ọmọ méjèèjì náà yóò sì ni ìwọ̀n ọ̀tọ̀ọ̀tọ lásìkò ìbí, irú ẹ̀jẹ̀ wọn yóò yàtọ̀, kódà wọn le jẹ́ ọmọ bàbá ọ̀tọ̀ọ̀tọ. Bí obìnrín bá wà nínú oyún, ilé ọmọ rẹ̀ kò ni  gbé ẹyìn jáde mọ́, t;i gbogbo èròjà tó n pètò ọmọ lára yóò sì máa sọ fun kí ó má agbáradì fún ọmọ bíbí. Ó kéré tán àrídájú àpẹrẹ irú èyí mẹ́wàá ló ti ni àkọsílẹ̀, èyí tí o súmọ́ jùlọ lo wáyé ni orílẹ́-èdè Australia tí ó obìnrin kan ti orúkọ rl ń jẹ Kate Hill, tó ni oún ni ẹ̀ẹ̀mèjí láàrín ọjọ́ mẹ́wàá. Ó bí àwọn ọmọ obìnrin, Charlotte àti Olivia, tí wọ́n sì ń pè wọ́n ni ìbejì bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, ọjọ mẹ́wàá ni wọ́n gbà lọ́wọ́ ara wọn. Ọjọ́ kan náà ni wọ́n bi àwọn méjèèjì, sùgbọ̀n wan ni ìwọ̀n ọ̀ọ̀tọọtọ àti irú ẹ̀jẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ. Àwọn ẹrànko máá ń bí ibejì èyí sì wọ́pọ̀ láàrrín Èkúté, Ehoro, Àgùtàn, bákan náà lo pọ̀ tóbẹ́ẹ̀ gẹ́ láàrin àwọn ẹja àti àwọn ẹrànko mííràn. Aristotle ló kọ́kọ́ ṣe àkíyèsí èyí nínú Ehoro, o rí pé, àwọn ọmọ Ehoro ni ìwọ̀n ọ̀tọ̀ọ̀tọ, èyí sì máá n mú kí àwọn ti o bá kẹ́rẹ́ lọ́jọ́ orí kéré ni ìwọ̀n náà. Èyí túmọ̀ sí pé àsìkò ọ̀tọ̀ọ̀tọ ni ó ni oyún àwọn ọmọ náà wáyé.
Oniwaasu Kristẹni kan ni awọn ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ko panpẹ si lọwọ ti wọn si fipa gba bibeli lọwọ rẹ. Lẹyin iṣẹlẹ yii lo wa di ẹni ti awọn ọlọpaa yoo san owo gba ma binu ẹgbaa le ẹdẹgbẹta pọun fun un. Fọnran fidio ibi ti oniwaasu Oluwole Ilesanmi ti n bẹ awọn ọlọpaa ki wọn ma ṣe gba bibeli rẹ lawọn eeyan ti wo ni igba miliọnu mẹta le loju opo ayelujara. Iwaju ibudoko ọkọ oju irin Southgate ni wọn ti da a duro losu keji ọdun yi lẹyin ti ipe kan wole pe o n sọ ọrọ to korira ẹsin Islam. Ile iṣẹ ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ni ẹtọ awọn ni lati ṣe iwadii ọrọ tawọn fura si pe o nii ṣe pẹlu idunkooko mọ awọn eeyan ẹya kan tabi ẹlẹsin miran. Ninu fọnran fidio naa ni ọgbẹni Ilesanmi to jẹ ọmọ ọdun mẹrinlelọgọta ti n sọ fun awọn ọlọpaa naa pe ''Jesu nikan ni ọna iye'' Ọlọpaa to mu u ninu fidio naa si n sọ pe ''Mi o ba ọ jiyan amọ ko si ẹni to fẹ gbọ ohun to n sọ. Wọn fẹ ki o kuro nibi ni' " Nigba ti ọgbẹni Ilesanmi fẹ mu bibeli rẹ, ọlọpaa naa sọ fun un pe ''o ba ti ro o daadaa ki o to bẹrẹ si ni sọ ọrọ abuku nipa ẹlẹsin miran'' Ọgbẹni Ilesanmi ni lootọ lohun sapejuwe ẹsin Islam gẹgẹ bi ohun ti ko bojumu amọ ero ọkan tohun ni gẹgẹ bi Kristẹni kii ṣe pe ohun bẹnu atẹ lu awọn musulumi. Lọjọ Iṣẹgun, ọgbẹni Ilesanmi yoo fi iwe ẹhonu sọwọ si ileeṣẹ ijọba eleyi ti awọn eeyan fọwọsi lati le daabo bo awọn to n ṣe iwaasu nita gbangba. Ileeṣẹ ọlọpaa ti gba pe awọn yoo san  owo gba ma binu  ẹgbaa le ẹdẹgbẹta poun fun un tori bi wọn ti ṣe fipa gba bibeli rẹ ti wọn si doju ti . Ọgbẹni Ilesanmi ni ''Inu mi dun pe ọlọpaa mọ pe awọ́n ko lẹtọ lati mumi tori pe mo n fi bibeli ṣe iwaasu.'' O tẹsiwaju pe ''Iṣẹlẹ naa jami laya nigba ti wọn mu mi, ṣugbọn ko ko irẹwẹsi ọkan bami lati pada lọ Southgate lọ ma ṣe iwaasu nitagbangba.''
Faabada! Ijọba ko ni san owo kankan fawọn agbebọn ajinigbe to ji awọn akẹkọọ ati oṣiṣẹ ileewe girama Government Science College ilu kagara nipinlẹ Niger lọ, Minisita eto iroyin ati aṣa, Lai Mohammed lo sọrọ lori ileeṣẹ ẹrọ amohunmaworan Channels. Iroyin kan tu lu ayelujara pa pe ijọba apapọ ti san owo gọbọi fawọn ajinigbe lati fi awọn ọmọ akẹkọọ atawọn oṣiṣẹ ileewe ti wọn jigbe silẹ. Amọ, nigba to n sọrọ lori eto kan lori Channels lọjọ Abamẹta, Mohammed ni irọ ni pe ijọba ti sanwo itanran fawọn ajinigbe. Minisita ni oriṣiiriṣii ọna ni ijọba n gba lati rii pe awọn akẹkọọ atawọn oṣiṣẹ ileewe Kagara ti wọn jigbe gba ominira. Ọgbẹni Mohammed sọ pe ọjọ kan kọ ni gbogbo nkan de ibi to de yii, bakan naa ni kii ṣe ọjọ kan ni gbogbo nkan maa pada bọ sipo. ''Ijọba ko ni gba iwa ọdaran kankan laaye lorilẹede Naijiria, ati pe ijọba fẹ ṣe iwadii ohun to ṣe okunfa iwa ọdaran tawọn eeyan kan hu lawujọ. Laipẹ yii ni mo lọ si ilu Minna pẹlu awọn minisita mii to fi mọ ọga agba ọlọpaa ni Naijiria  lati ṣe iwadii lori ọrọ iṣẹlẹ ijinigbe ileewe girama Kagara. Mo le fi da yin loju pe ijọba n ṣiṣẹ takuntakun lori ọrọ naa,'' Mohammed lo sọ bẹẹ. Ẹwẹ, Gomina ipinlẹ Niger, Abubakar Bello paṣẹ l'Ọjọru pe ki wọn gbe gbogbo ileewe tipa lagbegbe tawọn ajinigbe ti n ṣọṣẹ nipinlẹ naa. Ile igbimọ aṣofin l'Abuja naa ti sọ fun Aarẹ Muhammadu Buhari pe ki o kede nkan o fara rọ lori ọrọ eto abo ni Naijiria. Ṣaaju iṣẹlẹ yii awọn ajinigbe kan yabo ileewe girama to wa ni Kankara, nipinlẹ Katsina nibi ti wọn ji awọn akẹkọọ to le ni ọdunun un gbe lọ.
Awọn ọmọ Naijiria ti n ṣedaro gbajugbaja agbabọọlu Naijiria, Ajibade Babalade to se alaisi ni ẹni ọdun mejidinlaadọta. Babalade to kopa ninu idije Africa Cup of Nations ni ọdun 1992, lo ku lojiji lẹyin ti o ni aisan ọkan. Akẹgbẹ rẹ, Ike Shorunmu ni ileewosan akọkọ ti wọn gbe e lọ kọ ọ, ko to di wi pe wọn gbe lọ si ileewọsan ẹkọni ti ilu Ibadan, tii o si dakẹ ki wọn to wọle sinu ileewosan naa. Ajọ to n risi ọrọ erebọọlu ni Naijiria. NFF lasiko ti wọn n ṣedaro agbabọọlu ọwọ ẹyin to doloogbe naa loju opo Twitter wọn, sọ wi pe ibanujẹ ni iroyin iku rẹ jẹ fun awọn. Awọn ololufẹ rẹ ranti iṣẹ takuntakun to ṣe lati gba ami ẹyẹ lasiko idije Afcon 1992 to waye ni orilẹede Senegal. Nàìjíríà làwọn ní ìfẹ́ sí ìpèsè abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 tí Russia ṣe Àwọn dókítà yóò bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódí lọ́jọ́ Ajé Wo ohun tí ilé ẹjọ́ ní kí wọ́n ṣe fún Sunday Shodipe, afurasí ìṣekúpani l'Akinyele Níbo lọ̀rọ̀ dé dúró nípa iṣẹ́ àwọn tó n wa iṣẹ́ N-Power? Arakunrin Nasiru Suleiman ni Babalade ni laipẹ ki o to ku ni o ṣi fẹran aworan ti oun fi sita nigba ti oun ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi ọmọ rẹ akọkọ. Bakan naa ni awọn ololufẹ erebọọlu ni Naijiria fikun wi pe ipa takuntakun ti Babalade ko ninu ẹgbẹ agbọọla Enyinba lo jẹ ki wọn gba ami ẹyẹ CAF Champions League nigba rẹ. Iyawo Ajibade Babalade ati ọmọ rẹ mẹta ti wọn n gbe lorilẹ-ede Amerika lo gbẹyin rẹ. Ni Igba aye rẹ, Babajide Shorunmuti jẹ akọnimọọgba fun ẹgbẹ agbabọọlu Niajiria, Shooting Stars. Bakan naa lo gba bọọlu loke okun fun awọn orilẹ-ede bii Ivory Coast (African Sports0 , Korea (Anyang LG Cheetahs), Austria (SK Sturm Graz) ati ẹgbẹ agbabọlu Mohun Bagan AC ni orilẹ-ede India.
Jijiroro lori iṣuna ati eto inawo jẹ ohun kan to n fa ọpọlọọ wahala fun awọn eeyan paapaajulọ awọn lọkọlaya. Bi a ba wo ọrọ gbogbo, iṣoro eto inawo ati iha ti koowa n kọ si ọrọ owo lee fa oniruuru nnkan fun ọpọlọpọ eyan eleyi to mu ki sisọrọ nipa rẹ o fẹ nira pupọ. O ṣe pataki ki a sọrọ nipa ọna ti a le gba ṣe amojuto owo tabi iṣuna wa pẹlu awọn ọkọ tabi iyawo wa ki o ma baa fa wahala ni ọjọ iwaju. Amọṣa, bi o ko ba tii ni anfani lati ṣeto ijiroro yii bayii, o dara ki o tete wa aye fun. Ninu iṣẹ iwadii ijinlẹ kan to waye laipẹ yii, lori awọn ohun to n fa wahala laarin awọn lọkọlaya, ohun marun un lo jẹyọ lori ohun ti awọn lọkọlaya n koju nipa ọrọ owo ati ọna ti wọn le gba yanju rẹ. 1.Aisi asiko fun ijiroro lori inawo ninu igbeyawo tabi ifẹ: Ọpọlọpọ nnkan to ṣe pataki fun igbesi aye wa, gẹgẹ bi riri dokita tabi akọṣẹmọṣẹ nipa itọju eyin; bẹẹ gẹgẹ ni o yẹ ki a maa ṣe lori ọrs owo. Sisọrọ nipa owo ati inawo lee nira pupọ, ṣugbọn o ṣe pataki fun igbeyawo lati kogoja. Ṣe eto asiko to dara julọ fun iwọ ati ololufẹ rẹ lati jiroro nipa inawo yin. Maṣe duro de igba ti ẹnikan ninu ẹyin mejeeji ba na owo to gọbọi lati ra ohun kan tabi nigba ti iṣoro iṣuna ba waye. Ohun to ṣe pataki ni pe ki ẹ joko sọrs lori inawo yin, o lee da lori bi ẹ ṣe n nawo si, ohun ti ẹ n san owo fun, bi iṣuna ṣe n ri tabi fifi owo pamọ fun ohun kan to ṣe pataki. Ohun to ṣaa ṣe pataki ni pe ki ẹ fi asiko silẹ lati jiroro lori owo. Ọna ti o ba gba na owo rẹ lawọn asiko kan sẹyin lee ni ipa lori ọna ti o o gba na owo rẹ lasiko yii, eyi si ni idi ti lọkọlaya lati mọ ipo ti eto inawo ọkọ tabi iyawo wọn wa. Bi o ba lee mọ nipa ilana inawo atẹyinwa ololufẹ rẹ, yoo ran ọ lọwọ pupọ lori bi ẹ ṣe n na owo yin lọwọlọwọ. Bi ololufẹ rẹ ba wa lati idile ti o lowo, ti owo kii ṣe iṣoro fun, o ṣeṣe ki ọna ti o gba n fowopamọ o ma dun mọ ọ ninu pupọ. Ni kete ti o ba ti mọ itan nipa iṣuna ololufẹ rẹ, nibẹ loo ti le mọ nipa ilana ti wọn fi n na owo ti yoo si ran ọ lọwọ lati maṣe bọ sọwọ aṣiṣe owo. Lasiko ti ẹ ba n ṣeto afojusun inawo yin, iwọ ati ololufẹ rẹ gbọdọ joko jiroro  lati mọ awọn ohun gan ti ẹ fẹ gan ni pato. Ọpọ awọn lọkọlaya lo maa n gba pe ololufẹ wọn fara mọ ohun ti wọn fẹ nipa iṣuna lai sọrọ rẹ rẹ. Lẹyin o rẹyin ni wọn yoo wa rii pe irọ ni wọn n pa. Gẹgẹ bi lọkọlaya, ẹyin mejeeji nilo lati jiroro lori awọn idojukọ yin nipa inawo, dukia ti ẹ ni ati iye owo oṣu ti ẹni kọọkan yin n gba. Lẹyin eyi, ṣe ilakalẹ inawo yin bii owo ori, sisan owo san an diẹdiẹ lori ọkọ rira. Nitori pe dandan ni sisan awọn owo wọnyii, o rọrun lati tete bẹrẹ si ni ṣeto iṣun alori wọn. Lọpọ igba ni edeaiyede yoo maa waye lori iṣuna yin bi ọkan ninu awọn lọkọlaya ba n yọ ninu aṣuwọn ajumọni wọn lati nawo fun ohunkohun. Nitori eyi, o ṣe pataki ki ẹyin mejeeji ṣe eto lori bi ẹ o ṣe maa na owo lsna ti ko ni ṣokunkun si ẹni keji. Fifi ara pamọ fun ololufẹ rẹ lori ọrọ owo, kaadi igbowo ATM rẹ ati awọn ohun tuntun ti o n gbero lati ra lewu pupọ. Ohun to ṣe pataki naa ni ki ẹyin mejeeji jẹ olootọ si ara yin. Bi o ba ti n di pe ẹyin mejeeji ko lee ṣalaye ohun ti ẹ n ra fun ara yin nitori ero pe ẹnikeji rẹ ko ni fọwọsi ohun ti o fẹ ra naa, a dara ki ẹ jumọ joko jiroro pọ lori rẹ
Lẹyin ọjọ́ diẹ, ti oludije fun igbakeji gomina lati inu ẹgbẹ́ oselu Action Democratic Party (ADP), fun idibo gomina ti yoo waye ni Ekiti l'oṣu to n bọ fi ẹgbẹ silẹ, alaga ẹgbẹ́ naa ti fi ẹgbẹ́ silẹ pẹlu. Ọjọ Iṣẹgun ni Ogbẹni Olakunle Abegunde kede igbesẹ rẹ fun awọn akọroyin, n'ilu Ado-Ekiti. Abegunde fi ẹsun kan awọn adari ẹgbẹ́ ADP lapapọ pe, wọn hu iwakiwa, ti wọn ko si ni àfojúsùn to daju fun ẹgbẹ́ ni imurasilẹ fun idibo gomina. O ni owo ara oun ni oun fi n gbọ bukata ẹgbẹ́ naa nipinlẹ Ekiti, lati ọdun 2017 ti wọn ti da a silẹ. Saaju ni Akọwe apapọ fun ẹgbẹ́ ADP, kede pe awọn ti yọ Ọgbẹni Abegunde kuro nipo. "Ẹgbẹ́ naa ko yọnda owo kankan ri bo ti wu ko kere mọ, ninu gbogbo owo to n wọle lati ipinlẹ Ekiti ati àwọn ipinlẹ yooku ni Naijiria. " Oṣù mẹta sẹ́yìn ni mi o ba ti kuro ninu ẹgbẹ́, sugbọn n kò ṣe bẹ́ẹ̀, ki igbesẹ mi ma ba akitiyan oludije ninu idibo gomina to n bọ, jẹ́." Arabinrin Kemi Elebute-Halle, lo n soju ẹgbẹ́ naa. Arakunrin Abegunde ni ṣùgbọ́n nitori bi awọn adari ẹgbẹ́ ṣe kede pe wọn da oun duro fun asiko kan," mo kuku fi asiko yii kede pe mi o ṣe ẹgbẹ́ oselu ADP mọ lati wakati yii lọ". Bo tilẹ̀ jẹ́ pe ko kede ẹgbẹ́ oselu to fẹ darapọ mọ bayii, Ọgbẹni Abegunde sọ pe oun yoo ṣe ipade pẹlu ẹbi ati awọn alatilẹhin oun ni gbogbo ijọba ibilẹ to wa ni ipinlẹ Ekiti, lati sọ igbesẹ to kàn. Ọjọ kejidinlogun, oṣu Kẹfa, ọdun 2022, ni idibo si ipo gomina yoo waye nipinlẹ Ekiti.
Ni igba akọkọ ti wọn yoo ṣe ayajọ ọjọ aisan arunmọleegun, ajọ isọkan agbaye lo kọkọ ṣe agbekalẹ rẹ lọdun 2008. Wọn ṣee  lati bẹrẹ si ni mọ aisan foniku fọla dide ati idojukọ awọn to n ṣaisan yii lagbaye. Lẹyin ọjọ yii ni ajọ isọkan agbaye wa ya gbogbo ọjọ ikọkandinlogun, oṣu kẹfa sọtọ lati maa ṣe ayajọ ipolongo aisan foniku fọla dide lagbaye. Ẹwẹ, oju lasan ni ọpọlọpọ ri lara awọn alaisan yii ṣugbọn gẹgẹ bi iwadi ṣe fi han, diẹ lara awọn nkan ti ẹ ko mọ tabi ti ẹ ko tii gbọ ri nipa awọn to n ṣaisan foniku fọla dide pọ. Gẹgẹ bi Dokita ọmọ Naijiria kan to tun wa ni ilu London fun imọ ẹkọ, Ogunboye Igbekele ṣe sọ fun BBC Yoruba, ọpọ nkan ni ẹ ti mọ tẹlẹ nipa awọn alaisan foniku fọla dide bii ki egungun maa ro wọn. O sọ nipa aya didun, inu rirun, oju wọn maa ni awọ pupa rẹsurẹsu, ati ki wọn maa padanu ẹjẹ pupọ ṣugbọn awọn ohun ti ẹ le ma mọ ree. Awọn eyi to yẹ ni mimọ lasiko yii ni: 1. Ibẹru IkuIdamu inu ọpọlọ leyi nitori pe ọpọlọpọ wọn lo n bẹru iku ṣugbọn ti wọn ko le sọ ọ jade. Nilẹ Afirika paapaa ju lọ ni Naijiria, bi wọn ba sọ ọ sita, awọn eeyan a ni wọn o nigbagbọ. Awọn yii kan naa ni wọn a ni nilẹ Yoruba, bi wọn ba ti le kọja ọgbọn ọdun laye, wọn ti ye e niyẹn. Tori eyi, awọn agba a maa gba awọn alaisan foniku fọla dide nimọran ki wọn tete fẹ ọkọ tabi iyawo ki wọn le tete bi ọmọ saye tori ti wọn o ba ku. 2. Ibẹru ta ni yoo fẹ mi lọkọ abi laya?Nigba miran, wọn ko ki n fẹ sọ ẹya ẹjẹ (genotype) wọn tori bi ẹlomii to ti yo ifẹ wọn. tẹlẹ ba gbọ eyi, o ṣeeṣe ko fẹsẹ fẹẹ ki ifẹ naa ka kuro loju rẹ Eyi ko ṣẹyin lilọ họsibitu lonii, họsibitu lọla, daku lonii, ji lọla, wọn ko ki n le sọ fun ẹnikẹni ju ki wọn bo o mọra wọn lọkan lọ. 4. Nigba mii, obi le ma tete ri apẹrẹ aisan yii lara ọmọ ti wọn ba ṣẹṣẹ bi titi yoo fi pe oṣu mẹfa tabi ọdun kan ti ọmọ naa ba bẹrẹ si ni ṣe aisan ati to n padanu ẹjẹ. Pẹlu eyi ni dokita tabi nọọsi fi le mọ. Dokita Igbekele jẹ ko di mimọ pe ni ilana iṣegun oyinbo, ko ṣee ṣe rara ki ẹya ẹjẹ eeyan yi pada O ni o ri bẹẹ nitori pe awọn onimọ iṣegun oyinbo ko gbagbọ ninu eyi rara lodi si bi awọn kan ṣe maa n ti ẹsin igbagbọ bọ ọ pe adura maa n yi ẹya ẹjẹ pada. Awon wonyii a maa  rọ igbagbọ wọn mọ ọ ti yoo si ri bẹẹ bi wọn ba tun ayẹwo ṣe. Ẹwẹ, dokita ṣalaye pe bi wọn ba gbe eroja inu egungun (Bone Marrow) ẹni to jẹ AA fun apẹrẹ sinu ẹni to jẹ SS lati parọ rẹ, eyi ṣeeṣe o si wa lati wo o san ni ṣugbọn ko yi ẹya SS to ti wa ninu gbogbo ẹya ara to ku pada. 6. Ta ni SS ko gbudọ fẹ laelae?Dokita Igbekele sọ pe SS ko gbudọ daba rara lati fẹ AS. "Agbako gbaa leleyii". "Awọn ẹya mii to tun wa ni AC SC ati bẹẹ bẹẹ lọ ṣugbọn ọmọ iya kan naa ni wọn pẹlu SS".
Ara me e riri, mo ri ori oloogbo lori atẹ. Ariwo ha, ko jẹ jẹ bẹẹ lo gba ẹnu awọn dokita nileewosan lẹyin ti wọn ri i pe gilaasi imumi lo wa ninu ile itọ obinrin kan. Arabinrin ẹni ọdun marunlelogoji ọhun lo ti wa ninu irora fun ọdun mẹrin, to si n paara ileewosan. Amọ wọn ko mọ aarun to n ṣe e. Nigba to de ileewosan miranarun UTI lo sọ fun wọn pe o n sẹ oun, nigba to de ileewosan naa, nitori awọn apẹẹrẹ to n ri, paapaa, bi itọ ṣe ma n rin jade ni ara rẹ. Akọsilẹ nnkan ti obinrin yii koju ni wọn kọkọ gbe jade ninu iwe imọ ijinlẹ ori ayelujara, Science Direct, ninu oṣu Kinni. Iyalẹnu lo jẹ fun awọn dokita nigba ti ayẹwo imọ ẹrọ fihan pe ife imomi oni gilaasi lo wa ninu ile itọ rẹ. Arabinrin naa to wa lati Tunisia, jẹwọ pe oun lo ife naa ni ọdun diẹ sẹyin fun adun ibalopọ. Niṣe lo ki ife naa si iho ti itọ n gba jade dipo oju ara ti obinrin n gba ni ibalopọ. Iṣẹ abẹ si ni awọn dokita fi gbe gilaasi naa jade, lẹyin ti wọn fọ okuta ile itọ to yii ka. Iyalẹnu to wa ninu ọrọ arabinrin yii ni pe ko si nkankan to ṣe ife naa lati ọdun to ti wa ninu ara rẹ. Ko pawọ da, bẹẹ ni ko fọ. Ninu imọ ijinlẹ, 'urethral sounding' ni wọn n pe nkan ti obinrin naa sẹ. Awọn to ma n sẹ nkan yii ma n ki oriṣiriṣi nkan bi ife omi oni gilaasi sinu ibi ti itọ n gba jade lati mu ki adun ibalopọ pọ si fun wọn. Igbagbọ wọn ni pe ti nkan ba wa ninu ile itọ, yoo fun wọn ni adun to pọ lasiko ti wọn ba n ni ibalopọ. Nkan to yẹ ki o mọ nipa 'Urethral Sounding': Oju opo akọsilẹ nipa eto ilera, Wed MD, sọ pe awọn onimọ isẹgun oyinbo ma n lo ilana yii lati fi ṣi ile itọ, lasiko ti wọn ba fẹ ẹ yọ ohunkohun to há sibẹ. Ṣugbọn, awọn irinṣẹ ilera ni wọn ma n lo, kii ṣe awọn nkan to le pani lara. Iwadii sọ pe tọkunrin-tobinrin lo ma n ṣe e, ti wọn si ma n lo awọn nkan bi ikọwe (pencil), waya, awọn eso to jọ nkan ọmọkunrin, ati bẹẹbẹẹ lọ. Ewu to wa ninu ṣiṣe 'urethral sounding' Ọgbẹ O ṣeeṣe ki o ma le yọ nkan naa mọ fun ra rẹ O le lu iho sinu ile itọ rẹ tabi ko o ma le tọ rara Kokoro aifojuri ninu ile itọ (UTI) Itọ yoo ma rin jade si ara rẹ O le ba kindinrin jẹ
Lori ọ̀rọ̀ to kọkọ jọ bíi awuyewuye àmọ́ ti awọn ọlọrọ funrawon si ti sọ pe bẹẹ lo ri ti wọn si salaye fun BBC Yoruba, ọpọlọpọ lo ti n sọ oríṣiríṣi lori ayelujara lara eyi to jẹ wipe "o yẹ ki ijọba da sii". Nibayii Ọlọpaa Ìpínlẹ̀ náà tí dá sii. Wọn ni "ẹ má ṣe  bẹru"! Nínú atẹjade kan ti agbẹnusọ Ileeṣẹ ọlọpaa Ekiti fọwọ́ si to si fi sọwọ si awọn oniroyin, "Ileeṣẹ ọlọpaa Ekiti fẹ ki gbogbo araalu gbọ pé a ti ṣe iwadii Pásíto ìjọ Christ High Commission Ministry, Pasito Noah Abraham fun ẹ̀sùn pe o n gba owo lọwọ awọn ọmọ ìjọ rẹ pẹlu ileri pe oun yoo ko wọn lọ si ọrun lẹyin ti igbasoke ba sẹlẹ eyi ti o wa ninu Bíbélì amọ arákùnrin naa sọ pe ilu Araromi Ugbeshi-Ekiti ni yoo ti waye. Bákan naa ni awọn Ọlọpaa ni ilaniloye ti awọn ń ṣe yii ṣe pataki lati dena awọn ọrọ àìgbọ́yé ti ko yẹ tabi fífi òfin mu ni lọ́nà aitọ. "A fẹ ki araalu mọ pe iṣẹlẹ yii ko jẹ ajoji si wa pẹlu bi ariwo rẹ ṣe gba ilu kan, a si ti n gbe igbesẹ àti eto to yẹ". Latari itanilolobo to bọ si ọwọ awọn Ọlọpaa ni ọjọ Kẹẹdọgbọn oṣù Kẹrin ọdún 2022, ẹ̀ka Ileeṣẹ ọlọpaa to wa ni Omuo-Ekiti ni awọn dari ikọ  agbofinro lọ si ibi ipagọ Ṣọọṣi naa ni Araromi Ugbeshi-Ekiti. "Lẹyin rẹ la pe Pasito naa si agọ wá fun iwadii". Sunday Abutu, alukoro Ọlọpaa Ekiti to fi ọrọ naa síta ni kete lẹyin iwadii ni wọn sọ ọrọ naa di ẹjọ́ ofin. Ṣé ó ṣeéṣe kí  ẹgbẹ́ ASUU fi òpín sí ìyànṣẹ́lódì rẹ̀ lọ́jọ́ Aje? Ikú d'óró! Wole Adetiran tó kọ orin àdákọ àgùnbánirọ̀ Naijiria 'NYSC Anthem'  ti jáde láyé Torí oge ṣíṣe, wo obìnrin tó ṣe ìrìbọmi omi tútù àmọ́ tó já sí ikú fún u Àmọ́ ṣá, nigba ti BBC Yoruba lọ fi ọrọ wa Pasito naa lẹ́nu wo, inu ọgba ipagọ wọn la ti ba Pasito Noah Abraham àtàwọn ọmọ ìjọ rẹ. Awọn eeyan to wa nibẹ pọ ti Pasito naa n ṣe àlàyé fun wa pe bukata pupọ lára wọn, ọrun òun lo wa. Eyi ṣeéṣe ko jẹ pe awọn Ọlọpaa pè é fun iforowanilenuwo ni Ileeṣẹ wọn  àmọ́ wọn jẹ ki Pasito naa padà si ile rẹ. Atẹjade Ọlọpaa naa eyi ti  Abutu fọwọ́ si lórúkọ Komisona wọn wa sọ pe awọn ṣe ileri lati ṣe amojuto to sunmọra daadaa láti mọ boya iwa to tó furasi n ṣẹlẹ̀ láti ọwọ ẹnikẹ́ni tabi àkójọ àwọn èèyàn jakejado Ìpínlẹ̀ naa lati rii daju pe ẹ̀mí ati dúkìá awọn araalu wa ni ìpamọ́ dáadáa. Ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi nipinlẹ Kaduna ti kede pe awọn ko mọ pasitọ Ade Abraham to ni oun yoo ko awọn ọmọ ijọ lọ si ọrun. Ko mọ nibẹ, o ni ki wọn san ẹgbẹrun lọna ọọdunrun le mẹwa Naira ki oun baa le ko wọn lọ. Alaga ẹgbẹ Ajọ CAN nipinlẹ Kaduna, John Joseph Hayab lo kede bẹẹ. Hayab ni bo tilẹ jẹpe iye ti pasitọ naa n gba lọwọ awọn ọmọ ijọ rẹ kere si eleyii ti awọn agbesunmọmi n gba lọwọ awọn to wa ni panpẹ wọn, to fi mọ awọn ajinigbe. Ninu atẹjade ti CAN fi lede, wọn ni awọn ko tii ri ẹnikẹni to mọ ile ijọsin pasitọ naa tabi adirẹsi agbegbe, tabi ijọba ibilẹ to wa ni Kaduna. ''Pasitọ ti ko si ẹni to mọ ile tabi ọna rẹ yii le mu ki awọn eniyan tabuku ẹsin Kristẹni.'' ''Nitori titi di asiko yii, ko si ẹni to mọ pasitọ Ade Abraham.'' ''A n rọ awọn eniyan to ba mọ wọn  ni Kaduna lati jade, ki a le tọ ipasẹ iru pasitọ to fẹ ko awọn eniyan lọ si ọrun yii.'' O tẹsiwaju ninu atẹjade naa pe  '' O ṣeeṣe ko jẹpe ki Ade Abraham to di onigbagbo lo ti kuro ni Kaduna abi ko wa ki eniyan ni Kaduna.'' ''Bawo ni iru pasitọ naa a ṣe wa ni agbegbe kan ko ma si ẹnikẹni to mọ ọ to fi mọ awọn oniroyin?'' O ni  nitori naa, Ijọ ọmọlẹyin Kristi ni Kaduna n rọ ẹnikẹni to ba mọ pasitọ naa ati ibi ti ijọ rẹ wa ni ipinlẹ Kaduna ko fi ṣọwọ si wọn. Ajọ CAN nipinlẹ Kaduna gbagbọ wi pe eleyii le fa rugudu ni ipinlẹ naa lasiko ti eto aabo dẹnukọlẹ patapata ni awọn agbegbe kan. nipinle ọhun. Oniwaasu ajinrere kan ni Naijiria ti orukọ rẹ n jẹ Pasitọ Ade Abraham ti ko awọn ọmọ ijọ rẹ jọ si ipinlẹ Ekiti nibi to ti sọ fun wọn pe ẹnu ọna ibode si ọrun mbẹ ni ilu Araromi-Ugbeshi ni agbegbe Omuo-Ekiti ti o sí ṣe ibudó ipagọ sí. Pasitọ Ade Abraham ni ọkan lára àwọn ọmọ ijọ rẹ ti fi ẹsun kan pe o gba ọ̀ọ́dúnrún ó lé mẹ́wàá náírà (310k) lọwọ wọn lati fi mu wọn lọ si ijọba ọrun títún. Iroyin kan sí ti gba gbogbo aye kan pe Pasito ti kọ ibudó tuntun kan ni ipinlẹ Ekiti nibiti o ti sọ pe ẹnu-ọna ọrun wa nibẹ. Amọṣa, BBC ko le fi idi ọrọ yii mulẹ pe ootọ ni eeyan kan le ko awọn eeyan gba oju ọna kan lọ si ọrun. BBC Yoruba gbera lati lọ wo boya lootọ ni Pasitọ naa kọ ipagọ kan si Ekiti taa si rii pe lootọ ni wọn n ṣe ipejọpọ tabi isin nibẹ. Ọkan lara awọn ọmọ ijọ naa ti Pasitọ Noah Abraham ko jọ sí ibùdó ipagọ to fẹ pada lọ si ile rẹ pẹlu iyawo ati awọn ọmọ rẹ meji, ṣugbon ti iyawo rẹ kọ gidigidi lati pada lọ si ilè wọn ní Kaduna ti o sí sọ pe igbasoke nbọ laipẹ fi ẹjọ tó àjọ ọlọpa leti pe kí won gba oun o. Ìkọ iroyin BBC News Yoruba gbera lo sí ilu Araromi-Ugbeshi ni agbegbe Omuo-Ekiti lati fi oju ri gbogbo nkan se ri, ti a sì bá pasitọ Abraham ni gbólóhùn. Ijọ Pasitọ Abraham bẹrẹ ni ilu Kaba ni ipinle Kogi ti o sí tẹsiwaju ni ipinlẹ Kaduna lẹyin opolopo awuyewuye pẹlu awọn ara ilu naa ki o to pada fi àbọ sí ilu rẹ ni ilu Araromi-Ugbeshi ni agbegbe Omuo-Ekiti. Pasitọ Abraham ni ajihinrere Òjíṣẹ Ọlọrun tí o ma nlọ kaakiri ni oun, ti isẹ iransẹ oun sì má n ran ọpọ eniyan ati ìdílé lọwọ ni ọna kan abi omiran. Pasitọ Abraham sọ fun ìkọ iroyin BBC News Yoruba pe lootọ ni oun sọ fún àwọn ọmọ ijọ pe kí wọn san owo N310,000. "Nigbati  wahala wọn pọ pe wọn fẹ wa sí ipagọ ọlọdọọdun ti a ma n ṣe ti mo sì ni àṣẹ Ọlọrun tí o pe mi ni lati fi ṣe ìdánrawò fún gbogbo àwọn tí o fẹ sìn Oluwa tọkàntọkàn". Olùdásílẹ̀ ijọ naa tun fi idi rẹ mu'lẹ pe oun ko tii gbà owo kankan lọwọ ọmọ ijọ kankan ti àjọ ileeṣe ọlọpa ipinle Ekiti sí ti dá sí ọrọ naa. "Ajọ Ọlọpa ti wa síbí lati ri nkan ti o nsẹlẹ, Ọga Ọlopa agba ipinlẹ Ekiti ti pe mi fún iwadi àti gbogbo àwọn ọmọ ijọ ti wọn ba nigbati wọn wa, ti gbogbo wọn sí ti kọwe silẹ lọdọ wọn fún iwadi òtítọ". Pasitọ Ade Abraham tun fi idi rẹ mu'lẹ pe ibudó tuntun kan ti oun wa yi ni ipinlẹ Ekiti ni ibi ti ẹnu-ọna ọrun wa ti ọlọrun sì fi sọ fun oun bẹẹ. Ilésẹẹ́ Ọlọ́pàá ti sọ ìgbésẹ̀ tuntun tí wọ́n fẹ́ gbé nípa ẹ̀sùn àwọn tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ajá Ìgbà mélòó ló yẹ ko máa pàrọ̀ ‘bedsheet’ rẹ? Ikú àwọn Sójà tọkọ-taya tí wọ́n gé lórí kò yẹ ọmọ ènìyàn rárá Ọmọ orílẹ̀èdè Lebanon tó gba 'One way' l'Eko fi ọkọ̀ fọ́ ẹsẹ̀ obìrin kan Ikọ BBC News Yoruba tun ba arabinrin ti ọkọ rẹ ti tori tiẹ lọ fi ẹjọ sun Ọlọpa pe kini idi ti ko fi tẹle ọkọ rẹ pada si Kaduna nigbati o ni ilọ yaa ti arabinrin na sì fi ye wa pe ìpinnu ọkọ òun ṣe ajoji sí oun torípé ko jọ tipatikuuku ni ọkọ fi mú òun darapọ mọ ìjọ Pasito Abraham leyin ọdún kan toun fariga. Arabinrin naa ni àìmọye igba ni oun fi pe ọkọ rẹ ati ẹbẹ pe kini idi ipinnu òjìji rẹ pe Kaduna ya ti ko sí ni alaye kankan ṣe fún ohun. O sọ fun BBC Yoruba pe oun naa sì ti pinnu pé ti ọkọ òun o ba sọ ohun tó n sẹlẹ fún òun,  oun yíò ba wọn pari ipagọ náà ni kí oun to pada ti ipinle Kaduna. O tun fi ye wa pe ojojumọ ni oun ati ọkọ òun má n sọrọ lori ẹrọ ibanisọrọ. Alukoro awọn Ọlọpa ni ipinlẹ Ekiti, Sunday Abutu fi idi ọro náà múlẹ pe iwadii n'lọ lọwọ lori ẹsun naa.
Ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ti kede Frank Lampard gẹgẹ bii olukọni tuntun fun ikọ naa. Adehun ọdun mẹta ni Chelsea ati Lampard tọwọ bọ. Frank Lampard fi igba kan ri jẹ agbabọọlu ikọ naa ti orukọ rẹ ko lee parẹ laelae, oun si ni agbabọọlu to gba goolu wọle julọ fun ikọ ọhun ki o to fi ibẹ silẹ. Ninu atẹjade kan ti ikọ Chelsea fi sita ni owurọ Ọjọbọ, oludari ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea Marina Granovskaia ni: 'Inu wa dun lati ki Frank Lampard pada si Chelsea gẹgẹ bii olukọni agba. Frank ni oye to jinlẹ gidigidi nipa ẹgbẹ agbabọọlu yii ati bi nnkan ṣe lọ si ni saa bọọlu to kọja,  si ti fihan pe oun wa lara awọn ojẹwẹwẹ olukọni ti ọpọlọ wọn pe ninu ere bọọẹu afẹsẹgba. Ọdun mẹta ni Frank Lampard lo ni Stamford Bridge, awọn alaṣẹ Chelsea si ti fi igbẹkẹle wọn han pe asiko to yẹ ẹ gan lo pada wa yii gẹgẹ bii oluksni wọn. Nigba ti oun pẹlu n sọrọ lẹyin ti o tọwọ bọwe adehun rẹ tan, Frank Lampard ni iyi nla lo jẹ fun oun lati di olukọni agba fun ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ati pe afojusun oun bayii ni 'lati mura giri fun iṣẹ naa ati lati pese ikọ naa silẹ gidigidi fun saa ere bọọlu to n bọ lọna' Frank Lampard n bọ si ipo naa lẹyin ti Mario Sarri to wa nibẹ tẹlẹ ti lọ darapọ mọ Juventus lorilẹede Italy.
Adari ile igbimọ aṣofin àgbà tẹ́lẹ̀ rí, Sẹnetọ Bukola Saraki ti pada sọ̀rọ̀ soke lẹyin ọpọlọpọ asiko to fi jawe mẹ́nu lai da si gbogbo onírúurú ija ohun ìdàrúdàpọ̀ to n rọ lu ẹgbẹ́  Peoples Democratic Party, PDP. Saraki ṣẹ̀ṣẹ̀ de lati isimi ọlọdọọdun rẹ ni to si lọ si ìpínlẹ̀ Akwa Ibom taara lati dára pọ mọ ayẹyẹ ọdun ikarundinlọgbọn ìpínlẹ̀ náà. Saraki ni oun ti n ṣiṣẹ́ lai pariwo to si fi kun un pe àwọn àkókò kan wa to yẹ keeyan máa ṣe bẹẹ. Kii ṣe iroyin mọ pe ẹgbẹ́ òṣèlú PDP eyi ti Saraki jẹ ọkan ninu wọn ti n koju ìṣòro laarin awọn adari pàápàá eyi to gba ẹnu gbogbo eeyan kan bayii ti wọn n sọ̀rọ̀ ẹ ìyẹn ipe nihin lọhun fun ikọwe fipo silẹ alaga ẹgbẹ́ naa, Iyorchia Ayu, pàápàá to jẹ wipe Gomina Ìpínlẹ̀ Rivers, Nyesom Wike àti akẹgbẹ́ rẹ ni Oyo, Seyi Makinde n dari ipe fun ki alaga wọn fipo silẹ. Bakan naa ni igun ti Gomina Nyesom Wike ṣẹ̀ṣẹ̀ yọra kuro lara igbimọ ìpolongo fun oludije Ààrẹ, Atiku Abubakar. Bo tilẹ̀ jẹ pe oguna gbongbo ni Atiku jẹ ninu ẹgbẹ́ òṣèlú naa, o gbiyanju lati ma dára pọ mọ iha kankan yala awọn to n pe fun ikọwefipo silẹ Ayu tabi awọn ti ko pe fun un. Àmọ́ Aiku ni tìrẹ ṣaa tẹnu mọ pe ofin ẹgbẹ́ ni ki wọn tẹle. Laipẹ yii naa, Atiku sọ pe ko si ẹni to lee fi tipátipá ni ki Ayu kọ̀wé fipo silẹ. Eyi si da lori bí Wike ṣe tesiwaju ninu onírúurú ifọrọwanilẹnuwo to si n fẹ̀sùn fifun ati gbiga abẹtẹlẹ kan an to fi mọ oniruuru ẹ̀sùn míì. Ọ̀ràn akobani kọ ni Iyorchia da kii sii ṣe pe o tapa si ofin amọ awọn ti ko fẹẹ yii ni awọn mọ ohun ti awọn n ja fun. Wọn ni lori ọrọ ẹkùn ni, ti awọn si n fẹ́ ki ẹkùn Guusu di ipo to ṣe koko mu ninu idari ẹgbẹ́ náà. Ẹwẹ, ohun ti Saraki sọ loju opo ayélujára Facebook rẹ ni pé: "... Bi mo ṣe n lọ kaakiri orileede ni ọjọ díẹ̀ sẹ́yìn, mo ni imọlara pe ọpọlọpọ eeyan lo fẹ mọ idi ti mo fi dákẹ́ lori awọn ìgbésẹ to waye ninu ẹgbẹ́ wa, PDP. Idahun mi ni pé, àwọn asiko kan wa to yẹ keeyan sọ̀rọ̀ ki wọn si gbọ́ eeyan bẹẹ si ni asiko tun wa to jẹ pe ṣíṣe iṣẹ lábẹ́lẹ̀ lo máa n so eso rere."\nSaraki ni iru asiko bẹẹ nìyí. Pẹlu bo ṣe  loun duro gidigba sẹ́yìn Atiku, Saraki ni "PDP àti Atiku Abubakar ṣi ni ipinu to dara ju fawọn ọmọ Naijiria ninu eto idibo ọdun 2023!".
Itan arabinrin ọmọ ilẹ Australia, Stephenie Rodriguez, ti wọn ge ẹsẹ rẹ mejeji leyin to dubulẹ aisan iba ni Naijiria ti n fa ori ayelujara ya. Stephenie sọ pe itan igbesi aye oun yipada lẹyin ti oun kopa ninu ipade apero kan, Hive Africa Global Leadership Program, niluu EKo lọdun 2019. Nigba ti BBC kan si arabinrin naa, o ṣalaye pe e to mẹta ọtọtọ ni oun wa ṣe ni Naijiria, lara rẹ ni Hive Africa Global Leadership Program, nibi ti oun ti ba awọn eeyan sọrọ. Lẹyin to sọrọ tan ni wọn ni wọn ni ko lọ si iwaju gbọngan ti eto na ti waye lati ya fọto, eyii ti wọn ṣe fun nnkan bii wakati meji gbako. Idán oríta nínú ṣọ́ọ̀ṣì Winners Chapel, okùnrin kan kù gììrì mọ́ Bíṣọ́ọ̀bù Oyedepo lórí pẹpẹ ìwàásù Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọkọ ìyàwó tó pa ìyàwò rẹ̀ nítorí ogún tó ní Wo bí ilẹẹjọ́ ṣe yí ẹ̀bẹ̀ Baba Ijesha dànù lórí ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ tí wọ́n fi kàn án O ni "Ibi ti a ti ya fọto naa sunmọ eti omi, awọn dokita mi si sọ fun mi pe o ṣeeṣe ko jẹ pe asiko ti a lọ ya fọto naa ni ẹfọn bu mi jẹ, iyẹn ni nnkan bii aago mẹfa irọlẹ si aago meje alẹ." Ohun to ṣẹlẹ lẹyin ipade naa Lẹyin oṣe meji to kuro ni Naijria ni Stephanie bẹrẹ si n ṣaisan. Aisan naa bẹrẹ pẹlu bo ṣe daku rangbandan ni papakọ ofurufu ni Boston, nilẹ Amẹrika lasiko to fẹ wọ ọkọ ofurufu pada si orilẹ-ede rẹ ni Australia. Wo ọ̀nà láti gbógun ti àìsàn Ibà lásìkò yìí Àjọ WHO gbé abẹ́rẹ́ àjẹsára àìsàn ibà jáde fún ilẹ̀ Afrika Irọ́ ni ò, òjò kìí fa àìsàn ibà - Dokita 'Naijiria n koju itankalẹ arun iba' Gẹgẹ bii ohun to sọ, wọn gbe e lọ sile iwosan ẹkọṣẹ iṣegun ti Harvard, nibi ti awọn dokita ti ni ko ṣe awọn ayẹwo kan lati mọ irufẹ kokoro to n ba finra. "Nigba ti wọn ṣe awọn ayẹwo naa tan ni esi rẹ fi han pe aisan iba wa ninu ẹjẹ mi." Bo tilẹ jẹ pe iṣẹlẹ naa yi itna igbesi aye rẹ pada, obinrin ọhun ni amuwa Ọlọrun ni. Stephanie sọ pe "Iṣẹlẹ naa ko ṣeṣi waye nitori Ọlọruni ki ṣe aṣiṣe." "Iṣẹ ti ̣Ọlọrun ran ẹfọn to jẹ mi lo wa ṣe." Wo ibi tí wọ́n ti ń sun ẹran èèyàn jẹ bí ẹran ìgbẹ́ tí ọwọ́ àjọ DSS tẹ èèyàn 30 lára wọn Wo bí ilẹẹjọ́ ṣe yí ẹ̀bẹ̀ Baba Ijesha dànù lórí ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ tí wọ́n fi kàn án Ta ni Ọba Sátánì tó fẹ́ ìyàwó 57 kó tó jáde láyé lẹ́ni ọdún 74? Mo ṣèlérí láti lọ gbà'mọ̀ràn gidi kí n tó ṣe ìpinu dídupò ààrẹ ní 2023 Gẹgẹ bii nnkan ti awọn eleto ilera sọ, aisan iba ti wọn n pe ni "cerebral malaria" lo ba Stephanie finra. O jẹ ọkan lara awọn ẹka aisan iba to buru julọ. Lara awọn apẹrẹ aisan naa ni pe o le mu ki eeyan daku, o si maa n mu ki awọn ẹya inu ara kan, bii ifun, ẹdọforo, ati bẹẹ bẹẹ lọ kọṣẹ. Ti aisan yii ba ti wọnu ara tan, o le ṣakoba fun ọpọlọ, ti yoo si mu ki eeyan maa gbagbe nnkan, nigba mii ẹwẹ irufẹ ẹni ti aisan naa ba kọlu ko ni le sọrọ daadaa. Wayio, Stephanie ti sọ pe oun ko kabamọ pe wọn ge ẹsẹ ounn mejeji nitori aisan naa. Idi ti wọn fi ge ̣ẹsẹ Stephaniue mejeji Gẹgẹ bii ohun ti awọn dokita sọ nile iwosan Harvard, kokoro iba naa ti gba ida mẹjọ ẹjẹ to wa lara obinrin ọhun. Wọn tun sọ pe aisan naa ti wọ inu ifun ati kindinrin rẹ lọ, eyii to mu ko daku ni papakọ ofurufu Boston. Lẹyin awọn oniruru ayẹwo ti wọn ṣe, wọn ni lara awọn nnkan ti wọn yoo ṣe ni ki wọn ge ẹsẹ rẹ mejeji lati le gba ẹmi rẹ la. Ṣugbọn Stephanie ko jẹ ki iṣẹlẹ naa da omi tutu si lọkan, koda, o ti n mura lati tun tẹkọleti wa si Naijiria lọdun 2022.
Gbajugbaja olorin Afro-Juju, Sir Shina Peters ti da Bisọọbu Ijọ Cherubim ati Seraphim. Akọrin to lamilaaka naa lawujọ ni wọn ṣe ayẹyẹ bisọọbu ijọ Cherubim ati Seraphim fun ni agbegbe Iju ni ipinlẹ Eko. Akọrin ọun lo fi fidio lede ati aworan ni oju opo Instagram rẹ ni Ọjọ Isinmi pẹlu akọlẹ pe ''bisọọbu to yatọ ni oun ati wi pe Ọlọrun ni agba gbogbo nkan ''. Bakan naa ni oju opo Facebook rẹ ni akọrin naa ti kọ si bẹ pẹ'' Ọlọrun lo ni gbogbo ogo. Olorun ni ma a sin titi de opin'' Nibayii, ẹbi ati ara pẹlu awọn ọrẹ ni wọn ti n kii ku oriire loju opo ikansiraẹni rẹ, ti wọn si n dupẹ lọwọ Olorun wi pe o ti kọ esu silẹ ati iṣẹ ọwọ rẹ. Laipẹ yii ni o gbe awo orin ti o ṣe pẹlu Teni, to si pe akle rẹ ni ''Jo'', eleyii ti wọn gbe jade ni Oṣu Kejila, ọdun 2020. SSP gẹgẹ bi orukọ ti awọn eniyan ma n pe e ni o gbe awo orin rẹ akọkọ jade ni ọdun 1989 pẹlu awo orin (Afro-Juju Series 1). Orin rẹ 'Shinamania'  to gbe jade ni ọdun 1991 naa gba ami ẹyẹ mẹta nitori o ta kaakiri jale-jako ni, to si ni ṣe awo orin mẹtala lati igba to ti bẹrẹ orin kikọ.
Ijọba ipinlẹ Kaduna ti kede pe ọjọ mẹrin laarin ọṣẹ ni awọn oṣiṣẹ yoo maa lọ si ibi iṣẹ bẹrẹ lati Ọjọ Kini, Osu Kejila, ọdun 2021. Gomina ipinlẹ Kaduna, Nasir El-Rufai ni igbesẹ yii yoo mu irọrun ba awọn oṣiṣẹ lati ṣe iṣẹ wọn bi iṣẹ. Bakan naa ni Gomina naa fikun un pe eyi yoo ran awọn oṣiṣẹ naa lọwọ lati le faramọ mọlẹbi wọn ju ti tẹlẹ lọ nitori wọn yoo ri aye lati lo pẹlu wọn ninu ile. Ninu atẹjade ti oluranlọwọ pataki fun gomina El-Rufai, Muyiwa Adekeye fi lede ni Osu Kejila ni erọngba ijọba yii yoo hggberaso. O ni lati Osu Kẹjila ni awọn oṣiṣẹ ijọba yoo bẹrẹ si ni ṣiṣẹ lati aago mẹjọ owuro titi di aago marun un irọlẹ ni Ọjọ Aje si Ọjọ Ẹti. Amọ ni Ọjọ Ẹti, gbogbo oṣiṣẹ yatọ si awọn to n ṣiṣẹ ni awọn ileewe ati ileewosan ni yoo ṣi'sẹ lati ile. Ijọba ipinlẹ Kaduna fikun un pe bi awọn oṣiṣẹ yoo ṣe ma a ṣiṣẹ ni yii titi di igba ti awọn yoo ṣe atuntọ iye ọjọ ti awọn oṣiṣẹ yoo fi ṣiṣẹ naa, eleyii ti yoo jẹ ọjọ mẹrin. ''Igbesẹ ijọba yii jẹ ọkan lara awọn ẹkọ ti ijọba kọ lara ajakalẹ arun Covid-19, eleyii to mu ki ajakalẹ arun naa ma ni ipa buburu nibẹ.'' ''Bakan naa ni asiko ajakalẹ arun naa fihan pe awọn oṣiṣẹ gbọdọ wa ọna tuntun miran lati ṣe iṣẹ wọn ki wọn ba le ṣe ni aṣeyọri.'' Gomina ipinlẹ Kaduna ni ọna tuntun yii yoo jẹ ki awọn oṣiṣẹ kunjuwọn nipa lilo ọna igbalode lati ṣe iṣẹ wọn.
Laipẹ yii ni iroyin jade lori bi ẹbi kan ṣe n wa idajọ lẹyin ti ọmọ wọn, ọmọ ọdun mẹrin kan ku, ti wọn si ni abẹrẹ ti nọọsi fun nileewosan lai tii jẹun lo fa iku rẹ nipinlẹ Eko. Nitori eyi ni BBC se ba awọn onimọ sọrọ pe ṣe lootọ lo ṣeeṣe ki eeyan kú to ba gba abẹrẹ inu ofifo. Onimọ kan nipa bi ọkan ṣe n ṣiṣẹ si ninu ara, Dokita Habibah Aminu, to n ṣiṣẹ ni ileewosan ijọba apapọ, Federal Medical Centre, Lokoja, sọ pe ẹnikẹni ko le sọ pe abẹrẹ ti alaisan gba lo ṣekupa a, lai ṣe ayẹwo oku naa. O ni ki eeyan to le sọrọ nipa nkan to fa iku, eeyan nilo lati mọ ibi ti ọrọ ti wọ́, nitori pe awọn oogun kan wa ti ko ni ewu tabi pa ẹni ti ko tii jẹun lara. “Àwọn oogun kan wa ti awọn dokita ma n sọ fun alaisan lati lo lai jẹun.” Bakan naa lo sọ pe ko ṣe e ṣe ki abẹrẹ ti eeyan gba fun itọju dá fa iku alaisan. “Nkan to ṣe e ṣe ko ṣẹlẹ ni ki oogun l’agbara ju fun ara ẹni naa, eyi to le fa gìrì.” Onimọ ilera mii, Dokita Mariam Kadri, to jẹ Ọga agba ni ẹka itọju awọn ọmọde nileewosan FMC niluu Bida nipinlẹ Niger naa sọ pe, gbigba abẹrẹ sinu ofifo ko le fa iku ojiji. Dokita Kadri ni nkan ẹyọkan to le ṣẹlẹ ni pe ki aarẹ mu ara ẹni naa. Gẹgẹ bi akọilẹ ni oju opo ayelujara ajọ ilera ilẹ Gẹẹsi, awọn oogun kan nilo ki alaisan lo wọn lai ti jẹun tabi lẹyin ounjẹ. Awọn idi mẹrẹ̀ẹ́rín naa ni: Eyi ri bẹẹ nitori pe awọn oogun kan ma n fa ki eeyan o bì tabi aya rinrin. Awọn oogun kan wa to ma n da inu ikùn rú, nitori naa lo ṣe ṣe pataki lati lo wọn pẹlu ounjẹ. Awọn nkan jijẹ bii bisikiiti, burẹdi tabi ife miliiki kan ti to lati mojuto awọn nkan bi aya tita, ati bẹẹbẹẹ l. Awọn oogun nilo ki ounjẹ wa ninu ikun, ki wọn to raaye ṣiṣẹ daadaa ninu ara nipasẹ ẹjẹ Awọn oogun fun aisan bii it ṣuga, ti wọn maa n lo lati ẹnu ma n ṣaba nilo ki eeyan lo o ni asiko ounjẹ. Eyi yoo mu adinku ba iye ṣuga ti yoo wọ inu ẹjẹ lẹyin ti a ba jẹun tan, yoo si tun dena ki ṣuga inu ara kere. Ajọ eleto ilera naa sọ pe o sàn ki eeyan beere lọwọ dokita tabi apoogun to fun ni oogun dipo ki o kan lo o lai tẹle ilana to yẹ.
Èmi kò mọ̀ pé máa di aláwàdà, gbogbo ǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà ló n fún mi ní ìwúrí- Debo Adedayo Debo Macaroni sọrọ lori awọn iwa ibajẹ to pọ ni Naijiria ati iṣẹ to wa lọwọ awọn ara ilu ati awon oloṣelu. Alawada yii tun sọrọ fun a\won ọdọ to n japa lọ si ilẹ okeere lasiko yii pe ki wọn ma gbagbe ile rara, ki won si gbe ogo Naijiria ga. Ni afikun, Mr Macaroni sọrọ lori iyatọ Daddy Wa ati Debo Adedayo nitori pe oun ko fẹran obinrin rara ati pe oun kii ṣe iṣekuṣe. O ni pe owo ni oun n wa bayii. O tun mẹnuba idi ti kii ṣe tẹle awọn akẹgbẹ rẹ lo si ode oloselu rara.
Agọ ara ọmọniyan yatọ sira wọn, ohun ti ẹda kan le jẹ ti yoo ba lara mu, si le sakoba fun agọ ara awọn eeyan miran. Bi o tilẹ jẹ pe gbogbo ounjẹ lo ni anfaani to n se fun agọ ara amọ bi ire se wa ninu ibi, naa ni ibi wa ninu ire, ti isoro si le de ba ẹda lati ipasẹ awsn ounjk naa pẹlu. Idi ree to fi dara ki ẹda kọọkan mọ irufẹ ounjẹ to ba lara mu ati eyi to le jẹ majele fun agọ ara ẹnikọọkan. Bakan naa lo yẹ ki gbogbo eeyan mọ awọn ounjẹ kan to le se akoba fun agọ ara wa, to si le jasi iku ojiji, ta ba jẹ awọn ounjẹ naa papọ. Onimọ nipa ounjẹ jijẹ, Habiba Haruna ba BBC sọrọ lori isọri ounjẹ mẹfa to le di majele ninu agọ ara fun ẹda kọọkan. Ẹja ati Miliki jẹ ounjẹ to ni eroja asaraloore ta mọ si Protein to pọ pupọ, amọ ta ba pa ounjẹ mejeeji pọ, ta si jẹ wọn lasiko kan naa, ewu n bẹ loko longẹ. Isoro le de ba ara wa ta ba jẹ ẹja ati miliki papọ nitori ara wa le kọ ọ. Abala ẹya ara kan ko fẹran lati gba ounjẹ to ni eroja kan naa papọ lasiko kan naa, ta ba si se bẹẹ, o le da wahala silẹ. Oniruuru ọna si ni ẹda kọọkan fi le se afihan pe aapapọ eroja ounjẹ mejeeji naa ko ba oun lara mu tabi pe o ti di majele ni agọ ara oun. Ẹlomiran le maa bi nigba ti ẹlomiran le maa yagbẹ nitori pe o jẹ eroja mejeeji naa papọ, bi o tilẹ jẹ pe awsn mejeeji lo ni anfaani nla to n se fun ara. Isọri eroja ounjẹ meji miran to tun le fa akoba fun agọ ara ta ba jẹ wọn papọ ni ọgẹdẹ ati miliki. Amọ fun awsn eeyan miran, ajẹpọ miliki ati ọgẹdẹ le mu ki oorun kun wsn, ki wsn si sun daradara. Ọgẹdẹ ni eroja kan ti wọn n pe ni Potassiun, ẹni ti eroja yii ko ba si to bo se yẹ ni agọ ara rẹ, le mu miliki mọ pọ ọgẹdẹ lai ni isoro. Amọ fun ẹni ti o ba ni eroja Potassium to yẹ ninu ara, to ba fi jẹ ọgẹdẹ mọ miliki, isoro nla le ba agọ ara rk. Lara irufẹ awọn isoro ti yoo maa ri ni ki ọrun maa yun, ko si maa họ, tabi ki irorẹ pupọmaa yọ loju rẹ, to si tun le ni aisan ẹjẹ riru. Ti a ba fi miliki sinu eroja Lemon, kiakia ni yoo poora, tawọn eroja ara rẹ yoo si di akurẹtẹ Idi si ree to fi jẹ pe ti ẹnikan ba po miliki papọ mọ Lemon, o le di majele ninu ara, bakan naa lo tun le jẹ ki aya maa ta eeyan. Ẹpa dara fun agọ ara, to si wulo ni gbogbo ọna, bakan naa lo ni eroja asaraloore Protein ati Carbonhydrate. Ẹpa tun jẹ eroja kan ti awọn eeyan to sanra maa n lo lati tiirin tabi mu adinku ba ọra ara. Bakan naa ni eroja Olive oil dara lati setọju ara, to si tun n wo ọpọ aisan amọ ta ba da pọ mọ ẹpa, ta si jẹ, o le fa wahala fun agọ ara ti ko fẹran eroja Olive oil. Bakan naa, ta ba lo oogun oyinbo pẹlu awọn ohun mimu aladun to ni gaasi ati eroja Lemon, o le se akoba fun agọ ara. Onimọ nipa ounjẹ ni ta ba lo awọn ọti ẹlẹrindodo to ni gaasi ati eroja Lemon pẹlu oogun, ewu n bẹ loko longẹ. O wa gba awọn eeyan nimọran pe ki wọn mase fi ohun mimu aladun lo oogun kankan, paapaa awọn ohun mimu to ni eroja gaasi ati Lemon. Ti eeyan ba ko ẹran ati ẹyin tutu papọ, ewu nla ni fun agọ ara. O le fa majele ba ara, to si tun le mu ki ẹlomin maa bi tabi yagbẹ nitori pe ko ba wsn lara mu. Ẹran tutu le mu akoba ba ra ti a ko ba se daadaa. Bakan naa ni onimọ nipa ounjẹ ss pe ẹyin tutu ko ni iwulo kankan fun agọ ara ayafi ta ba se tabi din, ka to jẹ. "Ẹyin tutu ko ni igbẹkẹle, ti a ko gbọdọ gbara le rara nitori ewu ni." O wa gba awọn eeyan nimọran lati maa jẹ awọn ounjẹ ti yoo se ara wọn loore, ti yoo si se anfaani fun ara wọn lai ni akoba ninu.
Bi a ba ku laa dere, eniyan ko sunwọn laaye. Isin idupẹ waye ni ijọ Synagogue Church of All Nations, SCOAN lẹyin isinku oludasilẹ ijọ naa, TB Joshua. Lara awọn ojiṣẹ Ọlọrun jankan jankan to wa nibi isin idupẹ ọhun ni Alufa ijọ CAC, S.K. Abiara. Alufaa Abiara sọ ọrọ idupẹ nipa igbesi aye TB Joshua to di oloogbe lẹni ọdun mejidinlọgọta. Lopin ọsẹ to lọ ni wọn sin oku oludasilẹ ijọ Synagogue Church of All Nations, SCOAN, Wolii Temitope Balogun Joshua. Ni nkan bi aago mẹta ọsan kọja iṣẹju diẹ ni wọn gbe ara rẹ sinu iboji. Nibi eto isinku naa to waye ni inu ọgba ijọ rẹ to wa ni adugbo Ikotun nipinlẹ Eko lati ri gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu, ati aya Ooni Ile-Ife, Olori Naomi Silekunola Ogunwusi. Eto isin idagbere lo kọkọ waye ninu ṣọọṣi Synagogue, ko to o di pe wọn gbe oku rẹ lọ si ile ikẹhin ti wọn ṣe si abala kan ninu ṣọọṣi naa. Nigba to n sọrọ nibi isin idagbere, Gomina Rotimi Akeredolu sọ fun awọn eniyan ilu Arigidi to jẹ ilu abinibi oloogbe, lati mase fi oju ọmọ ilu lasan wo o. Bakan naa ni ojiṣẹ Ọlọrun kan to wa nibẹ, Bisọbu Steven Ogedengbe lati ipinlẹ Ondo sọ pe ko si pasitọ to ṣe iṣẹ àmì, to si tun le ẹmi eṣu jade bii TB Joshua. Ẹgbẹ akọrin ile ijọba ipinlẹ Ondo kọ orin idaraya nibi eto isinku Wolii TB Joshua.
Egboogi igbo jẹ okan lara awọn egboogi ti ijọba apapọ ti gbẹsẹle ni Naijiria, ọpọ awọn ọdọ lo si ti wa ni ahamọ nitori pe wọn n mu egbogi naa. Amọ atimọle yii ko tii di ọpọ eeyan mii lọwọ lati fi egboogi naa silẹ. Lootọ ni awọn onimọ ijinlẹ sọ pe igbo ni anfanni to n ṣe fun agọ ara, amọ, egboogi naa tun ni awọn ewu kan ninu, idi rẹ ti ijọba aapọ ṣe gbẹsẹle, ti ajọ NDLEA si n fi ṣikun ofin mu awọn to n ta, tabi ti wọn n mu. Awọn onimọ ijinlẹ so pe igbo wulo lati wo awọn asisan ninu agọ ara eeyan. Onimọ ijinlẹ kan, Ọjọgbọn Makuochi Muobike sọ fun BBC pe igbo dara fun awọn to ni aisan ti wọn n pe ni "post-traumatic stress disorder" ati arun "Parkinson." Dokita miran, Udodi Okoli sọ pe igbo maa n ran awọn ti kii ri orun sun lọwọ lati sun daadaa Amọ oni dokita nikan lo yẹ ko sọ iye iwọn igbo ti eeyan le mu nitori ilera ara rẹ nigbakugba. O ni "Bo tilẹ jẹ pe igbo ni anfaani to pọ, kii ṣe ogun to yẹ ki dokita sọ pe ki alaisan lọ lo nitori aṣilo rẹ." Awọn ewu wọnyin ni awọn onimọ ijinlẹ ti sọ pe o wa ninu igbo amuju. Ajọ NDELA ni ajọ ti ijọba apapọ fun ni agbara lati gbogun ti igbo mimu, ati awọn egboogi oloro mii. Ijiya fun ẹnikẹni ti aje ọrọ naa ba ṣi mọ lori ni ẹwọn ti iye rẹ to ọdun mejila. Bo tilẹ pe awọn ajọ ati oloṣelu kan ti n sọ pe ki ijọba Naijiria ka ofin to fi de igbi mimu kuro nilẹ, amọ ijọba apapọ ti kọ lati ṣe bẹẹ.
"Emi Fadeyi Oloro, emi arisa ina ako tagiri ede werepe ti o nibi aa gbamu gbogbo ara ló fi ń jó 'ni. Ẹní mọ̀ mí ò kò mi, ẹni kò mí ò mọ̀ mí, èmi ati kékeré m'ojú ewé, sanpọna ò gbóògùn". Baba Fadeyi Oloro gba alejo BBC Yoruba nile rẹ. O bu ẹnu atẹ lu nkan ti ọpọ eniyan n ro ti wọn si n sọ nipa rẹ. "Àwọn ọ̀tá fẹ́ kí n kú ni ṣùgbọ́n Ọ̀lọ́run mi ò jẹ́, ẹ ó bẹ̀ mi kúrò láyé ni". Fadeyi Oloro kẹnu bọ ọfọ tan ni pẹrẹwu gẹgẹ bo ṣe maa n ṣe ninu ere lai fi ọkan pe meji rara. Ọfọ ṣi ki si baba lẹnu, o sọ ọ tan lo ni ohun ti di Pasitọ bayii ki a sọ nkan mii.
Inu oṣu kejila, ọdun 2019 ni arun SARS-CoV-2, ti ọpọ mọ si Covid-19, tabi Coronavirus bu jade niluu Wuhan, lorilẹ-ede China. Lati ọdun naa lọhun, ko din ni miliọnu lọna ọọdunrun ati aadọta eeyan to ri fara kasa arun naa kaakiri agbaye, nigba ti nnkan bii miliọnu marun un eeyan ti ba arun naa lọ. Oniruru akitiyan lawọn onimọ sayẹnsi ti ṣe lati le koju arun naa, lara rẹ si ni bi wọn ṣe po abẹrẹ ajẹsara fun arun ọhun laarin ọdun meji to bẹ silẹ. Yatọ si abẹrẹ ajẹsara, awọn onimọ ijinlẹ tun ti ṣawari awọn oogun kan to lagbara lati koju arun ọhun, eyii to mu ki ọpọ awọn to ti ni arun naa pada sile wọn layọ ati alaafia. Ẹwẹ, awọn onimọ ti wa sọ pe arun naa le ma kasẹ kuro nilẹ patapa lai ṣe pe wọn ri idahun si awọn ibeere mẹta kan. Awọn ibere naa ree. Ileeṣẹ kan to n ri si eto ilera nilẹ Gẹẹsi kede loju opo itakun agbaye rẹ pe awọn ko tii le sọ ni pato orisun ibi arun naa ti ṣẹyọ. Ninu oṣu Keji, ọdun 2021, ikọ WHO to n ṣe iwadii orisu arun naa ṣabẹwo si China ti arun naa ti ṣan wa, wọn si fẹnuko pe ara ẹyẹ adan ni arun ọhun ti wa, amọ awọn si nilo lati ṣe awọn iwadii mi siwaju si. Adari agba WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus sọ nigba naa pe ijọba China ko ni awọn akọsilẹ to to lati mọ orisun arun naa, ati pe wọn ko fun awọn ikọ oluwadii ọhun ni aye to tọ lati ṣe iṣẹ wọn. WHO ni o ṣoro lati sọ pe inu laabu ni arun naa ti sọ mọ awọn eeyan lara. Amọ lẹyin to sọ ọrọ naa lo fi kun pe o ṣeeṣe ko jẹ pe inu laabu ni arun naa ti bu jade, amọ awọn nilo ẹri to dantọ lati fidi ọrọ naa nidi. Lẹyin naa ni iikọ miran ṣe ayẹwo lati mọ boya ara ẹranko ni arun ọhun ti wa tabi inu laabu lo ti bu jade. Amọ nigba ti yoo fi di inu oṣu Kẹwaa ọdun kan naa, ijọba ilẹ Amẹrika sọ pe o ṣeeṣe ki wọn má le sọ orisun arun naa ni pato. Atẹjade ijọba Amẹrika fi kun pe ki ṣe pe awọn eeyan kan mọọmọ ṣeda arun naa lati lo gẹgẹ bi ohun ija ogun. Wọn fi kun pe o ṣeeṣe ko jẹ pe ara ẹranko lo ti wa, tabi ko bu jade lati inu laabu. Ṣugbọn China ti so pe kii ṣe inu laabu lo ti bu jade. Iye iwọn arun naa to le ran eeyan Awọn onimọ sọ pe o ṣoro lati mọ iye iwọn kokoro arun naa ti eeyan le mi simu tabi to le wọ ẹnu ki arun ọhun to le bẹrẹ si n gbogun ti ara ẹda. Ajọ to n ri si ọrọ ajakalẹ aru nilẹ Amẹrica, CDC sọ pe awọn ko tii le sọ ni pato iye iwọn kokoro arun naa to le ṣakoba fun agọ ara eeyan. Wọn ni "A ko le sọ boya awọn patiku bii mẹwaa ni o tabi ẹgbẹrun kan tabi ẹgbẹrun mẹwaa." Wayi o, awọn onimọ ti n ṣe iwadii lọwọ lati mọọmọ fi arun naa si ara awọn eeyan to jọwọ ara wọn silẹ fun iwadii, ki wọn le ni oye iye iwọn patiku arun naa to le ran eeyan. Iye iwọn agboguntaisan "Antibody" to le daabo bo agọ ara lọwọ arun Covid-19 Lọwọ yii awọn onimọ ko tii le sọ iye iwọn agboguntaisan, iyẹn "Antibody" ti yoo daabo bo agọ ara eeyan lọwọ arun Covid-19. Amọ awọn onimọ naa fẹnuko pe ti wọn ba mọ iye iwọn agboguntaisan to le sabo lori eeyan lọwọ Covid-19, yoo ran awọn lọwọ lati gbogun ti arun naa. Wọn si ti gba gbogbo eeyan niyanju lati maa tẹle awọn ilana to rọ mọ arun naa, bii fifọwọ ẹni loorekoore pẹlu omi ati ọṣẹ, yiyago fun ipejọ elero pupọ ati lilo ibomu lawujọ.
Ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ti fagba han ẹgbẹ agbabọọlu Bournemouth ninu ifẹsẹwọnsẹ Premier League to waye lọjọ Abamẹta. Ami ayo mẹta ọtọtọ ni Arsenal fi da bantẹ fun Bournemouth eyii to mu ki orin ọpẹ gba ẹnu awọn ololufẹ ikọ naa. Igba ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun wọ iṣẹju marun un ni Martin Ødegaard kọkọ ṣi oju awọn Bournemouth wo. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa gbẹnule iṣẹju mọkanla gerege lo tun dan ẹnu awọn Bournemouth wo lẹẹkansi, ti bọọlu naa si ri ẹyin awọn naa. Ẹwẹ, nigba ti yoo fi di iṣẹju marunlelaadọta ti ifẹwọnsẹ ọhun bẹrẹ ni William Saliba sọ pe aisinibẹ ni ai ba wọn da si, eyii to mu ko ṣọ ami ayo Arsenal do aro mẹta ti ko gbọdọ da omi ọbẹ nu. Wayi, bo tilẹ jẹ awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu Bournemouth naa gbiyanju lati ṣe bii ọkunrin, amọ o jọ bi ẹni pe diẹ ọmọkunrin wọn ko to. Ẹwẹ, ninu ifẹsẹwọnsẹ to kọkọ waye, Tottenham ja fitafita ki wọn to ri goolu kan fi ṣagba Wolves. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹrinlelọgọta ni Harry Kane sọ ami kan sọsọ wọle. Pẹlu goolu naa, Harry Kane ti lewaju bayii gẹgẹbii agbabọọlu to gba goolu sinu awọn julọ ninu ẹgbẹ agbabọọlu kan naa lati igba ti Premier league ilẹ Gẹẹsi ti bẹrẹ ni nnkan bii ọgbọn ọdun sẹyin. Goolu marundinlaadọwa, (185 goals) ni Harry kane ti gba sinu awọn bayii.
Atẹjade kan lati ọọfisi ile igbimọ aṣofin ilẹ Gẹẹsi ti sọ pe o yẹ ki awọn obinrin maa ṣe ayẹwo ‘menopause’ wọn ti wọn ba ti wọ ọdun marundinlaadọta. Ẹgbẹ kan, Menopause All-Party Parliamentary Group, lo sọ bẹẹ lẹyin iwadii ti wọn ṣe fun ọdun kan gbako. Aṣofin kan, Carolyn Harris sọ pe oniruru idẹyẹsi lawọn obinrin ti wọn ko ri nnkan oṣu wọn maa n koju, eyii to maa n ṣakoba fun wọn lẹnu iṣẹ, laarin awọn ọrẹ ati ẹbi ati lọdọ ololufẹ wọn. Akoko yii jẹ igba ti awọn obinrin ko ni le ṣe nnkan oṣu wọn mọ, eyii to tun n tumọ si pe wọn ko ni le loyun. ‘Menopause’ yii maa n waye ti obinrin ba ti n dagba, o si maa n bẹrẹ lati ọdun marundinlaadọta si ọdun marundinlọgọta. O tun le waye nipa iṣẹ abẹ, eyi ti wọn n pe ni ‘hysterectomy.’ Ti obinrin ko ba ri nnkan oṣu rẹ fun oṣu mejila gbako, o n tumọ si pe o ti wọ ‘menopause’ niyẹn. Iye ọjọ ori ti obinrin ko fi ni ri nnkan oṣu rẹ mọ bẹrẹ lati ọdun mọkanlelaadọta, amọ o ṣeeṣe ki awọn obinrin kan ti ọjọ ori wọn ko tii wọ ọgbọn ọdun naa wọ menopause. Ipele ti obinrin fi n wọ menopause ni wọn  pe ‘Perimenopause.’ Awọn obinrin kan maa n ri apẹrẹ lara wọn pe menopause ti n sumọle, amọ awọn obinrin mii ki n ri titi di igba ti wọn ko fi ni ri nnkan oṣu naa mọ. Awọn apẹrẹ menopause ati perimenopause ni ipa nla ninu aye obinrin, paapaa lori iṣẹ ati ibaṣepọ wọn pẹlu awọn ẹlomiran. Amọ awọn apẹrẹ naa ko dọgba, nitori oniruru eeyan lo maa n ri oniruru apẹrẹ tirẹ to si yatọ si ti ẹlomiran. Awọn apẹrẹ naa maa jade fun ọpọ ọsẹ tabi oṣu ko to di pe nnkan oṣu naa ko ni waye mọ. Apẹrẹ akọkọ ni pe nnkan oṣu irufẹ obinrin bẹẹ yoo maa ṣe segesege. Bakan naa, o ṣeeṣe ki irufẹ obinrin naa maa binu si awọn eeyan ti ko yẹ ko binu si ati ni akoko ti ko yẹ ko binu. Onimọ nipa nnkan oṣu obinrin, Heather Currie sọ pe ko yẹ ki awọn obinrin foya ti wọn ko ba ri nnkan oṣu naa mọ. Lara awọn nnkan to sọ ni pe wọn le lo awọn oogun to le dipo awọn ẹya ara wọn bii osetrogen ati progesterone to n jẹ ki nnkan oṣu wa. O tun mẹnuba jijẹ awọn ounjẹ aṣaraloore ti wọn n pe ni ‘balanced diet.’ Dokita naa sọ pe ere idaraya ṣe pataki. Lẹyin naa lo gba awọn obinrin niyanju lati sọra fun siga ati ọti mimu.
Wọn ti gbe ijọ Christ Apostolic Bible Church, CABC, to wa ni Alaja Oke, Saje, to wa niluu Abeokuta tipa lẹyin ẹsun iwa ọdaran ti wọn fi kan pasitọ ijọ naa. Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ ọhun sọ pe awọn ṣe iwadii pasitọ ijọ onaa pẹlu iyawo rẹ lẹyin ti awọn mejeji jọ gbimọpọ pe ki pasitọ ọhun fi ipa ba ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ akọrin rẹ sun. Ṣugbọn pasitọ naa ti sọ pe ọrọ ọhun ko ri bi awọn eeyan ṣe lero. Pastọ naa, Peter Taiwo ti sọ pe ọrọ ifẹ wa laarin oun ati ọmọ ọdun mẹrindinlogun ti wọn ni o fi ipa balopọ tẹlẹ. O ni "Mo sọ fun pe ko fi ọrẹkunrin rẹ silẹ, ati pe n oo maa fun ni ohunkohun to ba fẹ." Gẹgẹ bii ohun ti pasitọ naa sọ, ọmọ ọhun fi ẹsẹ ṣeṣe, oun si n gbiyanju lati ba wa itọju fun ẹsẹ naa. Sunday Igboho: Ọ̀kùnrin to tú àṣírí ohùn Igboho tó ká sórí fóònù ti bọ́ lọ́gbà ẹ̀wọ̀n Cotonou Mọ si nípa àbá òfin tí yóò mú kí ìjọba ìpínlẹ̀ Ekiti le gbẹ́sẹ̀ lé ilé tàbí ilé ìtura tí ífipá bálòpọ̀ bá ti wáyé Ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn alágbara ló ń fi agbára hàn lórí arábìnrin tó fẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ kan kọmíṣọ́nà Kogi -Agbẹjọ́rò Ìjọba, ẹ bá mi wá ẹni tó pa ọmọ mi jáde - Ẹ̀bí olóògbé gbarata Wo ohun mẹ́rin tó lè mú ikú wá lásìkò ìbálòpọ̀ O ni lẹyin ti nọọsi to n tọju ẹsẹ rẹ sọ pe ọrọ naa ti n kọja agbara rẹ, ni oun sọ pe oun yoo ba ti ẹsẹ ile bọ nipa adura gbigba. "Emi ati ọmọ naa sunmọ ara wa gidi, koda, o maa n wa sinu iyẹwu mi loorekoore." "Nigba to wa sinu iyẹwu mi fun ayẹwo ẹsẹ naa, mi o mọ ẹmi to ba lemi." "Lati igba naa wa lo ti maa n fi awọn atẹjiṣẹ ololufẹ ṣọwọ si mi, ti emi naa yoo si fesi pada… awọn atẹjiṣẹ naa ṣi wa lori ẹrọ ilewọ mi titi di akoko yii." Pasito Peter sọ pe oun ko ba ọmọ naa ṣere ifẹ lati igba naa wa ṣugbọn awọn mejeji fẹran ara wọn gidi. O ni "Nigba naa to ba ti wa sọdọ mi, a kii ṣere ifẹ, ṣugbọn nigba mii a maa fi ọwọ pa ara wa lara, nigba mii ẹwẹ mo maa n sọ pe ko fi ẹnu ko mi lẹnu." Pasitọ naa jẹwọ pe oun ba ọmọ naa ṣere ifẹ ati pe oun bun iyawo oun gbọ pe ki o ba oun bẹẹ ki ọrọ naa ma ba di ariwo. "Nigba ti a ṣere ifẹ, mo sọ fun kiyawo mi pe ko darijin mi, ko si tun ba mi bẹ ọmọ naa." Ẹwẹ, nigba ti iyawo pasitọ naa yoo fesi, o ni oun ko mọ pe ere ifẹ wa laarin ọmọ ti ọrọ kan ati ọkọ oun. Gẹgẹ bii ohun ti iyawo pasitọ naa sọ, o ti le lọdun marundinlogun ti awọn mejeji ti wa gẹgẹ bii tọkọ-taya, wọn si bi ọmọ mẹta. Iyawo rẹ sọ pe o gba iṣẹ Oluwa ni nnkan bii ọdun marun un sẹyin nigba ti wọn ni ko gbọ ipe Oluwa. "Emi ni ọga ẹgbẹ akọrin, awa meje ni a ninu ẹgbẹ akọrin naa, obinrin mẹta ati okunrin mẹrin… ọmọ ti a n wi yii naa jẹ ọkan lara ọmọ ẹgbẹ akọrin." Idán oríta nínú ṣọ́ọ̀ṣì Winners Chapel, okùnrin kan kù gììrì mọ́ Bíṣọ́ọ̀bù Oyedepo lórí pẹpẹ ìwàásù Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọkọ ìyàwó tó pa ìyàwò rẹ̀ nítorí ogún tó ní 'Àìsàn ibà tí mo kó ní Nàìjíríà ló mú kí wọ́n gé ẹsẹ̀ mi méjèjì àmọ́ mi ò kábàámọ̀' Obinrin naa sọ pe nnkan bii ọsẹ mẹta sẹyin ni oun ba ọmọ naa ninu iyẹwu ọkọ oun pẹlu ẹjọ lori ibusuin rẹ, ti ọmọ naa si n wa ẹkun mu. O ni igba naa ni oun mọ pe nnkan ti ṣẹlẹ, oun si ke gbajare amọ ọkọ oun bẹbẹ pe ki wọn ṣe ọrọ naa ni oku oru. Iya ọmọ naa sọ fun BBC pe oun gan ni oun fi ọrọ naa to ileeṣẹ ọlọpaa leti. O ni "O ba ọmọ mi lopọ, emi ni mo si fi ọrọ naa to awọn ọlọpaa leti ki wọn to fi ṣikun ofin mu." "Emi ni mo ran niṣẹ lọjọ naa, nigba ti ko tet de ti mo lọ bẹẹ wo nile pasitọ naa ni mo ri ti wọn ti ba lopọ ti mo si ke gbajare. Ẹwẹ, ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun ninu atẹjade ti agbenusọ rẹ, Abimbola Oyeyemi fi lede,  o ni iwadii ti n lọ lọwọ, awọn tọkọ-taya naa yoo si foju bale ẹjọ laipẹ. Ile- Isẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun ti mu olusọ-aguntan kan ati iyawo rẹ nitori wọn gbimọ pọ lati ki ọkọ rẹ le fipa ba ọmọ ọdun mẹrindinlogun to wa ninu ẹgbẹ akọrin lopọ. Ni ọjọ kẹwaa, oṣu kejila ọdun 2021, ni awọn ọlọpaa ipinlẹ Ogun mú Pasitọ Peter Taiwo ti ijọ Christ Apostolic Bible Church Alaja Oke, Saje Ni ilu Abeokuta ati iyawo rẹ Elizabeth Taiwo. Wọn mu tọkọtaya yii lẹyin ti ọmọdebinrin naa mu ẹjọ lọ si agọ ọlọpaa olu ile ise ọlọpaa to wa ni agbegbe Adatan ṣalaye pe, ipade awọn akọrin ni oun lọ nigba ti iyawo pasitọ pe oun wọle pe pasitọ fẹ ran oun niṣe. BBC Africa Eye tú aṣírí ẹgbẹ òkùnkùn Black Axe ní Nàìjìríà, ìpànìyàn àti àwọn olóṣèlú tó wà lẹ́yìn wọn O ni iyawo pasitọ ni ki oun wọ yara lọ ba pasitọ nitori o ni iṣẹ to fẹ ran oun  lati ṣe. Ọmọbinrin náà ni kete ti oun wọle, iyawo pasitọ gan lo ti ilẹkun mọ awọn sinu ile lati ita, lẹyin eyi ni pásitọ fi agbara mu un ti o si fi ipa ba oun lo pọ. Ọmọ naa fi kun un pe lẹyin ti pasitọ ti tẹ ara rẹ lọrun tan ti oun si bẹrẹ si ni sunkun ni iyawo pasitọ de to si sọ fun oun pe, oun ti di obinrin niyẹn ti pe ki oun nu oju oun nu. O ni iyawo pasito ni oun ko gbọdọ sọ fun ẹnikẹni o, nitori ti oun ba sọ iku ni yoo jasi fun oun. Lẹyin ti ọmọdebinrin yii mẹjọ lọ si agọ ọlọpaa ni DPO agọ ọlọpaa Adetan SP Salawudeeen Abiodun  ran awọn ikọ ọlọpaa  ọtẹlẹmuyẹ rẹ lọ si ibẹ ti wọn si fi ọwọ ofin mu pasitọ naa ati iyawo rẹ. Lasiko ti wọn n fi ọrọ wa wọn lẹnuwo  àwọn tọkọtaya naa jẹwọ pe awọn se ti wọn si da ẹbi ọrọ naa ru pe esu ni o faa. Ninu atẹjade ti agbénusọ ọlọpaa ipinlẹ Ogun fọwọsi lo ti sọ pe awọn tọkọtaya naa tọrọ aforiji lọwọ ọmọ naa pe ki o ma binu. Wọ́n ti gbe ọmọ naa lọ si ile iwosan fun ayẹwo ati itọju ti o yẹ Ẹwẹ Kọmisọna ọlọpaa ipinlẹ Ogun Lanre Bankole ti ni ki wọn gbe ẹjọ naa lọ si ẹka ọdaran to  fi ọmọ ṣe owo ẹru  ti fifi ọmọ sisẹ lọna aitọ fun ifọrọwabilẹnuwo ki wọn si gbe wọn lọ si ile ẹjọ
Lati igba ti arun Coronavirus ti bs sigboro agbaye, ko si eniyan ti arun naa ko tii mu ayipada ba igbe aye rẹ. Pataki laarin awọn eeyan ti arun yii ti da bira ninu igbe aye wọn ati ọna ajọṣepọ wọn ni awọn eeyan orilẹede Italy. Ìjọba àpapọ̀ fi Austria, Sweden kún àwọn orílẹ̀èdè tí kò lè wọ Nàìjíríà Àwọn ìlànà tó tọ̀nà láti tọ̀ tí o bá funra pé o ní àrun Coronavirus Wo bí fóònu rẹ kó ṣe ní kó àrun Coronavirus bá ọ Lootọ, ilu Wuhan lorilẹede China ni wọn ti kọkọ kẹẹfin arun yii eleyi to ti wa gbẹrẹgẹjigẹ di igi nla laarin awọn ipenija agbaye lasiko yii bayii. Ni bayii orilẹede kan ti ọwọja arun yii ti mulẹ bi ọwara ojo ni orilẹede Italy nibi ti omilẹgbẹ awọn eeyan ti ko arun  yii ti ọpọ si ti ku nipasẹ awọn ohun to jẹyọ lẹyin arun naa. Nibẹ bayii, labẹ igbele ni olukuluku wa, lara awọn to s wa labẹ igbele yii ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria wa pẹlu. Tolulọpẹ niyi, to n sọ ọrọ funwa lori ohun ti oju oju n ri nibẹ latigbati iṣẹlẹ naa ti ṣẹlẹ.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti rọ awọn ọm Naijria pe ki wọn ma ṣe jẹ ki awọn agbesunmọmi pin orilẹede niya lọna ti ẹsin. Eyi waye lẹyin ti ẹgbẹ agbesunmọmi Islamic State West Africa Province (ISWAP) ṣekupa awọn Kristẹni atawọn Musulumi kan ni ilu Borno gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ ọ. "A o gbudọ gba ki awọn agbesinmọmi pin wa niya nipa kikọ ẹyin awọn Kristẹni si ti awọn Musulumi nitori awọn apaniyan yii kii ṣe aṣoju ẹsin Islam rara". eyi ni aarẹ Buhari sọ. Ẹgbẹ agbesumọmi Islamic State IS, fi fọran kan lede, nibi  ti wọn ti pa awọn Kristẹni mọkanla lorilẹ-ede Naijiria. Wọn ni awọn pa awọn eeyan naa lati gbẹsan bi orilẹ-ede Amẹrika ṣe pa olori wọn, Abu Bakr al-Baghdadi ni Syria loṣu kẹwaa ọdun yii. Awọn eeyan naa ti gbogbo wọn jẹ okunrin ni wọn ji gbe ni ipinlẹ Bornu. Aarẹ ni aabo gbogbo ọmọ Naijiria jẹ ojuṣe oun bẹẹ si ni iku alaiṣẹ Kristẹni tabi Musulumi maa n ba oun lọkan jẹ. O tẹnu mọ  pe awọn agbesunmọmi yii ko ni aato kankan to mọyan lori ayafi iṣẹ ibi ṣiṣe nipa ki wọn kan maa pa awọn alaiṣẹ lodi si itọni ẹsin Islam eyi to lodi si ipaniyan. "Ko si musulumi ododo kankan ti yo maa ke  'Allahu Akbar' ti yoo si maa pa awọn alaiṣẹ tabi ṣe ibi eyi ti Qur'an lodi si". Aarẹ Buhari wa pe gbogbo ọmọ Naijiria lati wa ni isọkan lodi si awọn agbesunmọmi yii ki wọn ma si faaye gba awọn ọrọ to le ran ẹgb agbesunmọmi Boko Haram ati ISWAP lọwọ. Ọjọ keji ọdun Keresi ni IS gbe fidio naa jade, leyi to mu awọn onwoye ohun to n lọ sọ pe wọn fẹ mọọmọ jẹ ko ṣe dede ọdun Keresimesi ni. Ijọba Naijira ko tii sọ ohunkohun lori fọran ọhun, bẹẹ naa ni ẹgbẹ Islamic State ti Iwọ oorun Afrika ko ti sọrọ kankan nipa rẹ. Lara awọn ohun to wa ninui  fidio naa ni bi wọn ṣe yibọn pa ọkan lara awọn eeyan ọhun, ti wọn si bẹ awọn mẹwaa to ku lori. Lẹyin naa ni wọn sọ pe "A pa awọn eeyan wọnyi lati gbẹsan iku awọn ọga wa, ti Abu Bakr al-Baghdadi wa lara wọn. Ẹgbẹ Boko Haram jẹ ọkan lara awọn agbesumọmi to n doju ija kọ awọn ọmọ ogun Naijria. Ṣugbọn ni ọdun 2016 ni awọn kan lara wọn yapa, ti wọn si darapọ asia ẹgbẹ Islamic State ti agbegbe iwọ oorun Afrika.
Gomina Gboyega Oyetọla ti ke sawọn oludije mejeeji ti wọn jọ dije fun aṣia idibo gomina nibi eto idibo abẹnu to waye lopin ọsẹ to kọja. Gomina Oyetọla pe ipe yii ninu ipe akọkọ to sọ lẹyin ti wọn kede rẹ gẹgẹ bi olubori idibo abẹnu naa. Moshood Adeoti pẹlu Lasun Yusuf lo baa dije fun ipo naa. Ibẹru bojo ti gbalẹ nipinlẹ Osun ṣaaju eto isibo abẹnu gomina ẹgbẹ oṣelu APC ọjọ Abamẹta. Oludije mẹta ni yoo kopa ninu ibo abẹnu yii lati mọ ẹni ti yoo ṣoju APC ninu idibo gomina ọjọ kẹrindinlogun oṣu keje ọdun 2022 yii. Awọn oludije naa ni gomina ipinlẹ Osun lọwọ yii, Gboyega Oyetola, igbakeji adari ile aṣojuiṣofin l'Abuja tẹlẹ ri, Lasun Yusuff. Oludije kẹta ti yoo kopa ninu ibo abẹnu ọhun ni Alhaji Moshood Adeoti to jẹ akọwe ijọba ipinlẹ Osun tẹlẹ. Eto idibo gbangbalaṣanta ni awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC faramọ fun idibo naa. Ki lo fa ibẹru-bojo ṣaaju eto ibo abẹnu gomina ẹgbẹ APC l'Osun? Laipẹ yii ni awọn ọmọlẹyin gomina ipinlẹ Osun tẹlẹ, Rauf Aregbesola atawọn ọmọlẹyin gomina Oyetola kọlu ara wọn l'Osun. Koda awọn kan ti fẹsun kan awọn ẹṣọ alaabo wi pe wọn n ṣegbe lẹyin ẹnikan pẹlu rogbodiyan to n ṣẹlẹ ninu ẹgbẹ APC nipinlẹ Osun. Awọn ọmọlẹyin Aregbesola kan ti ẹ fẹsun kan kọmiṣọnna ọlọpaa Osun pe o n ṣegbe lẹyin gomina ipinlẹ Osun. Oludamọran fun minisita ọrọ abẹnu, Aregbesola, lori ọrọ iroyin, Sola Fasure, sọ pe awọn janduku kan ṣe ikọlu si ọkọ Aregbe lọjọ Aje lẹyin ṣe ipolongo fun oludije rẹ. Ṣugbọn kọmiṣọnna eto iroyin naa, Funke Egbemode, sọ pe awọn eeyan kan ti ya wọ ilu ti wọn si n wọ aṣọ ayederu ajọ abo ara ẹni ni abo ilu, NSCDC ati awọn to n sọ ọgba ẹwọn. Aregbesola sọrọ lori aawọ to n lọ lọwọ ninu ẹgbẹ APC l'Osun Aregbesola ṣalaye pe adari awọn oṣiṣẹ nipinlẹ Osun ni Oyetola nigba ti oun fi jẹ gomina ipinlẹ Osun. ''Mo fi gbogbo agbara mi ṣiṣẹ lati ri pe Oyetola di gomina ipinlẹ Osun. Ṣugbọn o jẹ iyalẹnu fun mi pe lati igba ti Oyetola ti di gomina ni o ti wa ṣọ mi lọwọ ṣọ mi lẹsẹ. Ọdun meji ni mo fi bẹ Oyetola lati dẹkun aawọ to n ṣẹlẹ lọwọ yii ninu ẹgbẹ APC, amọ ko gbọ si mi lẹnu,'' Aregbesola lo sọ bẹẹ. Adeoti ni oludije ti Aregbesola n ti lẹyin fun ipo gomina ninu ibo abẹnu ẹgbẹ APC. Ẹwẹ, ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Osun ti kede pe gbogbo eto lo ti to lati ri pe eto abo to muna doko wa fun eto idibo abẹnu naa lọjọ Abamẹta.
Ọna ọfun, ọna ọrun, bayii ni awọn Yoruba maa n wi.Aṣọle ẹgbẹ agbabọọlu obinrin Super Falcons orilẹede Naijiria tẹlẹ, Rachael Aladi Ayegba ti di awakọ bọọsi nla lorilẹ ede bayii.Ayegba ṣoju Naijiria ninu idije ere bọọlu agbaye lọdun 2007 lorilẹ ede China. Bakan naa ni Ayegba ṣoju Naijiria ninu idije ere bọọlu awọn obinrin ilẹ Afirika lọdun 2006 ati 2008.Ọdun mọkanla ni o fi gba bọọlu jẹun lorilẹ ede Finland ki o to lọ fun ẹkọ olukọni ere bọọlu.Iwe iroyin UK's Evening Standard sọ pe o kere tan awon awakọ bọọsi n N14m lowo oṣu ni UK.Ayegba to jẹ ẹni ọdun marundinlogoji tiẹ sọ fun iwe iroyin Evening Standard pe bi oun ṣe jẹ agbabọọlu tẹlẹ ri n ran oun lọwọ lati ṣiṣẹ dẹrẹba dara dara.Ayegba ni oun ti maa lọ UK fun họlude tẹlẹ nigba ti oun fi gbabọọlu ni orilẹ ede Finland.Lati agbegbe Victoria si Lewisham bọọsi ti Ayegbe n wa n na lẹyin ọdun mẹta ti o ti n gbe orilẹ ede UK bayii.
Ninu eto oṣelu kaakiri agbaye ni awọn oloṣelu ti maa n fi ẹgbẹ oṣelu kan silẹ lọ omiran, oriṣiriṣi idi si ni wọn fi maa n ṣe bẹẹ. Awọn idi naa le jẹ nitori afujusun irufẹ oloṣelu bẹẹ tabi ede aiyede ninu ẹgbẹ. Ni Naijiria, oloṣelu miran yoo ti gori alefa labẹ asia ẹgbẹ kan tan ko to fi ẹgbẹ naa silẹ lati darapọ mọ ẹgbẹ alatako. Iwọnyii ni awọn gomina marun un ni Naijiria to ti fi ẹgbẹ moṣelu PDP silẹ lati darapọ mọ ẹgbẹ APC lati igba ti ijọba ti pada sọwọ alagbada ni Naijiria. Rochas Okorocha - Imo Rochas Okorocha jẹ ọkan gboogi lara awọn gomina ẹgbẹ PDP to darapọ mọ APC. Oṣu karun un ọdun 2013 ni Okorocha fopin si ibaṣepọ to wa laarin rẹ ati ẹgbẹ PDP ni ilu Oweri. Nibi ipade ita gbangba kan to waye ni Oweri lati ṣami si ọdun meji rẹ lori alefa ni Okorocha ti kede pe oun ti darapọ mọ ẹbi tuntun, to si rọ awọn ololufẹ rẹ lati tẹle oun lọ si ẹgbẹ tuntun naa. Abdulfatah Ahmed - Kwara Ọdun 2014 ni gomina ipinlẹ Kwara, Abdulfatah Ahmed, fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ lọ darapọ mọ ẹgbẹ APC. Lọdun naa lọhun, Ahmedssọ fun awọn akọroyin pe oun darapọ mọ ẹgbẹ tuntun fun anfani awọn eeyan ipinlẹ Kwara. Ṣugbọn lẹyin ọdun mẹrin, iyẹn lọdun 2018, ni ọkunrin naa yi ohun pada, to si tun pada sinu ẹgbẹ PDP. Rotimi Amaechi - Rivers Rotimi Amaechi ni gomina ipinlẹ Rivers laarin ọdun 2007 si 2015. Lọdun 2014 nigba to ṣi wa lori alefa gẹgẹ bii gomina ipinlẹ naa labẹ asia ẹgbẹ PDP ni o fi ẹgbẹ ọhun silẹ to si darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC. Lẹyin ti Muhammadu Buhari di Aarẹ Naijiria lọdun 2015 lo yan Amaechi gẹgẹ bii minisita to n ri si irinajo oju popo. Dave Umahi Ọjọ kẹtadinlogun, oṣu kọkanla ọdun 2020 ni Dave Umahi fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ to si darapọ mọ ẹgbẹ APC. Nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ lẹyin ikede naa, Umahi sọ pe oun fi ẹgbẹ APC nitori aiṣododo to wa ninu ẹgbẹ ọhun. Awọn oloṣelu kan n sọ pe Umahi ni afojusun lati gbe apoti ipo Aarẹ  lọjọ iwaju lo jẹ ko darapọ mọ APC, ṣugbọn gomina ọhun ti fesi. O ni "mo fẹ sọ ni gbangba bayii pe, mi o darapọ mọ APC nitori pe mo fẹ di Aarẹ, irọ pata ni gbogbo awọn to n gbe iru iroyin bẹẹ kiri n pa."
Ko din ni ẹẹdẹgbẹta eeyan to ti jẹ Ọlọrun nipe bayii lẹyin ti ajakalẹ arun onigba meji bẹ silẹ ni ipinlẹ Jigawa laarin oṣu mẹrin. Pẹlu iye awọn eeyan to n ku yi, ijọba ipinlẹ naa ti sọ pe ko din ni ẹgbẹrun lọna ogun eeyan lo ti fara kasa arun naa nipinlẹ ọhun. Ijọba ibilẹ mejilelogun ninu ijọba ibilẹ mẹtadinlọgbọn ni arun naa ti n fi logbologbo bayii. Lara awọn ibi ti arun onigbameji ọhun ti milẹ julọ ni olu ilu ipinlẹ ọhun, Dutse, to fi mọ ilu Birninkudu ati Hadejia. Akọwe agba ileeṣẹ to n ri si eto ilera alabọde nibẹ, Kabir Ibrahim ti sọ pe awọn ti bẹrẹ iṣe takun-takun lati pana arun ọhun. Nigba to n sọrọ nibi ipade awọn akọroyin kan niluu Dutse, Kabir sọ pe awọn ti fun ẹẹdẹgbẹrin ati ogun eeyan, 720, labẹrẹ ajẹsara arun naa. O ni "A ti tẹwọgba miliọnu kan ati ẹgbẹrun lọna irinwo abẹrẹ ajẹsara lati ọdọ ajọ eto ilera agbaye, WHO, awọn ọmọ ọdun kan si agbalagba lo si lẹtọ lati gba abẹrẹ ajẹsara naa. "Lọwọ yii, ijọba ibilẹ meji ti arun naa ti ṣọṣẹ julọ ni a kọkọ fẹ bojuto, awọn eeyan naa yoo si gba abẹrẹ ọhun nigba meji ọtọtọ laari ọsẹ mẹrin sira wọn." Lẹyin naa lo rọ awọn eeyan ilu lati ṣatilẹyin fun ijọba lori akitiyan rẹ lati kapa arun naa. Ẹwẹ, iwadii ti ajọ WHO ṣe ti fi han pe o le ni miliọnu kan eeyan to n lugbadi arun onigabmeji lọdọdun, ti nnkan bii ẹgbẹrun mọkanlelogun si ẹgbẹrun lọna ọgọrun eeyan si n ba arun naa lọ.
Gbas gbos ti n waye laarin oludije sipo gomina ninu ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Oyo, Sẹnetọ Teslim Folarin ati ẹni to n ṣoju ẹkun Iseyin/Itesiwaju/Kajola/Iwajowa nile igbimọ aṣofin l'Abuja, Sẹnetọ Shina Peller. Iroyin ni Shina Peller fẹsun kan Teslim Folarin pe o ran awọn janduku ati agbanipa kan lati gbẹmi oun amọ oun moribọ. Ṣugbọn Folarin fesi ninu atẹjade kan pe irọ nla gbaa ni ọrọ naa ati pe oun kii ṣe apaniyan, bẹẹ si ni oun ko ni awọn apaniyan kankan ni ikawọ tabi ran ẹnikẹni lati gbẹmi Peller. Ṣaaju ni fidio kan ti kọkọ n tan kalẹ lori ayelujara, nibi ti awọn agbofinro ti mu awọn janduku kan loju ọna Iseyin. Fidio ọhun ṣafihan awọn ọkunrin bii mẹrinla ti ọwọ awọn agbofinro tẹ, ti awọn afurasi naa si ni awọn ohun elo ipolongo ti wọn kọ orukọ Sẹnetọ Teslim Folarin si lara. Lara awọn ohun elo ipolongo ibo naa ni ọkọ ayọkẹle, awọn fila, atawọn nnkan mii. Oṣojumikoro kan sọ fun awọn akọroyin pe Teslim Folarin gan funra rẹ lo ṣaaju awọn afurasi janduku naa lati wa da ilu Iseyin ru nitori ọrọ ibo. Ẹwẹ, Sẹnetọ Teslim Folari ti fesi si awọn ẹsun idunkokomọni ti Shina Peller fi kan an . Ninu atẹjade kan to fi ṣọwọ si awọn akọroyin lọjọ Aiku, o ni iroyin ẹlẹjẹ ni iroyin to ni oun ran awọn janduku lati ṣekupa Shina Peller. Gẹgẹ bii ohun to sọ, o ni oun ko ran apaniyan kankan lati gbẹmi Pelle tabi ẹlomiran. O ni "O jẹ ohun to buru jai pe Shina Peller sọ fun gbogbo aye pe mo ran awọn apaniyan si oun lai sọ eredi to ni mo fi ṣe bẹẹ." "Mo kọ lati faramọ ẹsun ti Shina Peller fi kan mi, mo si ke si awọn agbofinro lati yẹ idi ọrọ naa wo." "O ṣeni laanu pe gomina Makinde n lo Peller lati ṣakoba fun ipolongo ibo mi ati lati da ẹgbẹ oṣelu APC ipinlẹ oyo ru ṣaaji eto idbo gbogbogbo ọdun 2023." Folarin pari ọrọ rẹ pe oun ko ni faramọ ibalorukọjẹ kankan, ati pe oun ti ke si awọn agbẹjọro oun lati pe Shina Peller lẹjọ lori igbiyanju rẹ lati ba orukọ rere oun jẹ.
Ijọba ipinlẹ Ogun ti kede  ajakalẹ kokoro aifojuri kan to n daamu awọn ọlọkada ati awọn to n ṣalẹ ni ipinlẹ naa. Niṣe ni aisan yi to maa n farahan nipa igbẹ gbuuru ati inu rirun gbode lagbegbe Magboro, Ofada ni ijọba ibilẹ Obafemi Owode. Ileeṣẹ ilera fidi ọrọ yi mulẹ ninu atẹjade kan ti Kọmisana feto ilera Tomi Coker fi sita . Wọn sọ pe awọn to ko aisan yi a maa saba ya igbe gbuuru, inu a maa run wọn, koda ẹlomii a maa bi pẹlu. Tomi Coker ṣalaye pe ẹni tawọn fura si pe o ko aisan yi wọle ṣẹṣẹ dari pada si ipinlẹ naa. Kọmiṣana yi ṣalaye pe ile igbọnsẹ lawọn to n ko aisan yi ti n saba lugbadi rẹ ati pe awọn ọlọkada ati awọn to n ṣa ilẹ lo pọ ninu awọn to lugbadi rẹ. Ile igbọnsẹ ti wọn lawọn fura si pe itankalẹ aisan yi ti bẹrẹ ti wa ni titi pa gẹgẹ bi Kọmisana ṣe ṣalaye. Lọwọlọwọ o ni awọn to lugbadi aisan naa n gba itọju nile iwosan lati le dẹkun itankalẹ aisan yi. O ni awọn ko ti le ṣe ayẹwo omi ara itọ tabi igbẹ awọn to ko aarun naa nitori awọn ko ni eeyan kankan to n koju aisan yi lọwọ bayi. Ẹwẹ Kọmisana naa sọ pe awọn ile iwosan gbarọgudu kan ti da kun itankalẹ aisan yi nipa bi wọn ṣe n ṣe itọju awọn eeyan. O ni ijọba ti ṣe idasilẹ awọn aaye itọju si ile iwosan to wa ni  Magboro-Akeran tawọn si ti pese ohun eelo itọju sibẹ. Awọn onimọ sọ pe iru aarun yi a maa tan ka nipa omi tabi ounjẹ to ba ni kokoro aifoujri gastroentritis ninu. O lewu fawọn agbalagba to ba ni ipenija lara ati awọn ọmọ ikoko.
Oludasilẹ ile ijọsin Household of God Church, Chris Okotie ti tako awọn ilana ti ijọba ipinlẹ Eko gbe kalẹ ki wọn to le si awọn ile ijọsin pada. O fi ọrọ yi sita ninu atẹjade kan to si sọ pe, imusẹ asọtẹlẹ inu bibẹli ti n waye bayi ati pe sise atunto ilana ijọsin sọọsi dabi ki eeyan kọdi iwọ ijọsin f'Ọlọrun. Lọjọbọ ni ijọba Eko kede pe awọn eto ijọsin yoo bẹrẹ lawọn ile ijọsin pada. Wọn ni awọn Musulumi yoo le ma jọsin pada lawọn mọsalasi lati ọjọ Kọkandinlogun osu Kẹfa, nigba ti awọn Kristẹni yoo bẹrẹ ti wọn ni ọjọ Kọkanlelogun osu kan naa. Ba kan naa ni wọn gbe awọn ilana kan kalẹ ti yoo mu ki sisi awọn ile ijọsin yi lọ ni irọwọrọsẹ nipa didẹkun itankalẹ arun Covid-19. Ninu rẹ ni wọn ti sọ pe wiwọ ibomu di dandan ati pe awọn ti ọjọ ori wọn ko ba to ọdun mẹẹdogun tabi  ti  o kọja ọdun marundinlaadọrin ko ni le ba wọn kopa ninu ijọsin. Bẹẹ naa ni wọn laa kalẹ pe akojọpọ ijọsin ko gbọdo ju wakati kan lọ. Nigba to n se itọka lati inu bibeli, Okotie sọ pe bi iparun ti se ba Dagoni to jẹ ọlọrun awọn Philistini ni Coronavirus naa yoo ti se parẹ. O ni toun ti bi ile ijọsin oun ti se n duro de ki arun yi parẹ awọn ko ni ti ilẹkun ile ijọsin awọn pa ''titi ti ọba ọrun yoo fi pa gbogbo awọn ẹsẹ aye yi rẹ''
Oni yii gan-an lo pe ọdun mejila ti Oladapo Olaitan Olaonipekun, ti gbogbo awọn eniyan mọ si Dagrin, di oloogbe. Yatọ si Dagrin, awọn orukọ bii Barack O'Grin, Lyricle Wayray, Akogun, Omo ogun, ni wọn tun mọ ọ si. Ọjọ kẹẹdọgbọn, oṣu Kẹwa ọdun 1984 ni wọn bi, ṣugbọn o ku lẹni ọdun mẹẹdọgbọn, ni ọjọ kejilelogun, oṣu Kẹrin, ọdun 2010 lẹyin to ni ijamba ọkọ nilu Eko. Ọjọ kẹrinla, oṣu Kẹrin ni ijamba alagbara naa waye, lasiko ti ọkọ ayọkẹlẹ rẹ forigbari pẹlu ọkọ akẹru kan ni adugbo Mushin. Ileewe alakọbẹrẹ Meiran Community Primary school, Roseille nursery and primary school, Meiran Community High school, ati Egbado College lo lọ. Iya rẹ ni iyawo kẹta ninu iyawo mẹta ti baba rẹ ni Baba rẹ jẹ oniṣowo rẹkọọdu orin, o si ni ile itaja kan, House of Nelly sounds, ni ibudokọ Meiran nigba kan. Nigba aye rẹ, orukọ Dagrin lori Twitter ni @Dagrinfimile, o si n lo Dagrin fimilejo lori Facebook. Ọjọ kẹjọ, oṣu Kẹrin, ọdun 2010 lo lo ayelujara Twitter gbẹyin. Lootọ lo ti ku, awọn eniyan ṣi n fi ọrọ iranti si oju opo Twitter rẹ. Ọna ti Dagrin n gba kọ orin rẹ gbajumọ pupọ laarin igboro nigba naa, nitori pe awọn orin rẹ ma n ba idojukọ ogunlọgọ awọn ọdọ Naijiria mu. Awo orin rẹ, Chief Executive Omota, gba ami ẹyẹ Hip hop World Award fun orin 'rap' lọdun 2010. O ba awọn akọrin bi i 9ice, Y.Q, M.I, Iceberg Slim, Omobaba, Terry G, Omawumi, ati Konga kọrin pọ. Orin 'if I die', to tu mọ si 'Ti mo ba ku', lo gbe jade kẹhin. Ko si pẹ ti orin naa jade lo ku. Eyi to mu ki ọpọ o sọ nigba naa pe boya o ti mọ pe oun fẹ ẹ ku lo ṣe kọ orin naa. Diẹ lara awọn orin to kọ ni:
Ṣé o fẹ́ lo òògùn ìfètò sọ́mọ́ bíbí? Wo ipa tó le ní lára rẹ kí o tó lò ó Bi ẹgbẹẹgbẹ̀rún obinrin ni agbaye ṣe n lo oogun oyinbo lati feto si ọmọ bibi, naa ni Vanessa , obìnrin kan to n gbe ni ilu Boston, lorilẹ-ede America naa se n lo. Sugbọn abajade rẹ fun Vanessa yatọ si ti si ti awọn obinrin to ku. O ti ẹ sọ pe abajade oogun naa lara oun ti yi igbeaye oun pada titi aye. Kini o ṣẹlẹ si Vanessa? Vanessa salaye pe:  'Mo ro pe mo ni aisan ẹjẹ rírú ni' Ile ni mo wa lọjọ naa, ti mo fẹ ẹ gun oke, ni mo sakiyesi pe o nira fun mi lati mi. "Iru nkan bẹ ẹ ko ṣẹlẹ si mi ri." Vanessa kuku lọ si ibi isẹ rẹ lọjọ naa, lai fi ilera rẹ ṣe. Àmọ́ o ya si ileewosan naa. Kini Vanessa ba bọ nile iwosan to lọ? Vanessa ni: "Wọn fun mi ni nkan ti yoo si ibi ti èémí n gba wọle-jade ni ara mi. " Ara tu mi diẹ, mo si bẹrẹ si ni i mi. "Wọn ni kí n lọ ya fọto ẹ̀dọ̀fòòró mi, nibẹ ni wọn ti sọ fun mi pe wọn ri òjìji kan." Ojiji bi i ti bawo? Ni ọjọ keji, wọn sọ fun Vanessa pe ko ni aisan ẹjẹ rírú, sugbọn yoo se ayẹwo míì. Bawo ni irinajo Vanessa ṣe lọ nile iwosan? O to oṣu kan ko to o ni anfaani lati ri dokita. Nigba ti yoo si fi ri i, bo ṣe n mi ti buru ju ti tẹlẹ lọ. Vanessa ni: "Ile ni mo wa lọjọ naa ti mo n fọ aṣọ. Mo fẹ ẹ lọ mu nkan ni oke, ni èémí mi tun salọ. Vanessa ni: "Kia ni mo ṣi bọtinni aṣọ ti mo wọ, ki n to ṣubú si ilẹ ile ìdáná nitori pe mi o le mí mọ. "Nise ni gbogbo ara mi dabi i pe o ti poora. Ikùn, aya, ati apá bẹrẹ si ni i ro mi. Mo ro pe ma a mi ẹ̀jẹ̀ rírú ni." Vanessa ko lọ sileewosan, sugbọn o pe dokita rẹ lori foonu. Oun lo si gba a nimọran pe ko tete lọ sileewosan ni kiakia. Ayẹwo ti wọn ṣe fun lo fihan pe ẹ̀jẹ̀ ti di si àyà rẹ ni. Ohun lo si di ọna ti eemi n gba. Dokita sọ fun un pe o ṣe e ṣe ko jẹ oogun ifetosọmọ bibi to n lo lo fa a. Awọn anfaani oogun ifetosọmọ bibi: Ti o ba lo deedee: Wo ǹkan mẹ́fà tó yẹ kí o mọ̀ nípa Sunday Igboho tí orúkọ rẹ̀ gbẹnu aráyé kán Ṣé lọ́ọ̀tọ̀ ní àkúdááyà wà? ẹ̀ wo ìrírí àwọn tó rí ènìyàn wọn tó kú láàyè Ẹ yé ṣí ìhòhò ara yín síta lórí ayélujára torí ‘Silhouette Challenge’ - Adeboye Òfin kónílé-ó-gbélé gbòde nílùú Igangan lórí ẹ̀rù pé Fulani le k'ógun wá lẹ́yìn àbẹ̀wò Igboho Kii ṣe gbogbo eeyan ni ẹ̀jẹ̀ maa n di si ni àyà ṣugbọn alaye ree lori bi o ṣe le ṣẹlẹ: Iṣẹ ti eroja estrogen ati progesterone to wa ninu awọn oogun ifetosọmọ bibi ma n se ni pe o ma n da ẹyin obìnrin dúró 'ovulation' ati oyun. Ni ṣe ni yoo mu ki omi to wa ni ẹnu ọna  ile ọmọ obìnrin ko ki debi i pe àtọ̀ ọkùnrin ko ni le raaye kọja sinu ile ọmọ. Gẹgẹ bi dokita onimọ nipa ẹ̀yà ara obinrin kan ṣe sọ lorilẹ-ede South Africa, Dokita Nene Zozo ṣe sọ, abajade ti awọn oogun naa ma n ni ni ara ni èébì, ara sísan, inu wiwu ati kokoro ara. O ni, ori fifọ, ìrora ninu ọmú, tabi ki wọn o ma le jẹun daadaa ni abajade ti awọn obinrin mii ma n ni. Dokita Nene ṣalaye pe awọn eroja to maa n pese ẹ̀jẹ̀ wa ninu ara, sugbọn ti wọn ba ti ko firi kokoro aifojuri, o se e ṣe ki ẹ̀jẹ̀ o ma a di ninu ara. Yatọ si awọn abajade yii, ajọ to n mojuto eto ilera lorilẹ-ede United Kingdom, NHS, sọ lori ayelujara rẹ pe oogun ifetosọmọ bibi tun le fa Ẹ̀jẹ̀ riru. Ki obinrin ma a ri ẹ̀jẹ̀ kekeeke ni oju ara rẹ fun oṣu diẹ lẹyin to ba bẹrẹ si ni i lo oogun naa. Bakan naa ni ayẹwo fihan pe o lọwọ ninu bi awọn obinrin kan ṣe ni jẹjẹrẹ ọmú ati bi ẹ̀jẹ̀ ṣe n di ninu ara wọn. Awọn kan wà ninu oogun naa to le fa aisan rọpa-rọsẹ. Sugbọn ṣa, anfaani wa lati tete parọ ilana ifetosọmọ bibi naa ti ko ba ọ lara mu. Sugbọn rii daju pe o ba dokita sọrọ nipa akiyesi rẹ.
Oludasilẹ ijọ Living Faith ti ọpọ mọ si Winners Chapel, Biṣọọbu David Oyedepo tun ti sọ pe oun ko ni gbabẹrẹ ajẹsara covid-19. Biṣọọbu Oyedepo ni oun ko ni tọrọ aforiji lọwọ ẹnikẹni nitori oun kọ lati gbabẹrẹ ajẹsara ajakalẹ arun coronavirus. Biṣọọbu naa sọrọ yii nibi eto adura ijọ naa to waye lọjọ Abamẹta ọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹrin ọdun 2021 yii. Pasitọ Oyedepo ni oun kii ṣe ẹmọ oyinbo ti wọn le dan abẹrẹ coronavirus wo lara rẹ. Oludasilẹ ijọ Winners Chapel tun sọ pe abẹrẹ Oxford/Astra Zeneca ti ijọba n fun awọn ọmọ Naijiria lodi si ofin. Oyedepo ni ''ọrọ ajakalẹ arun coronavirus ti daru mọ gbogbo agbaye loju, ṣugbọn ninu ijọ Ọlọrun ni ojutuu si arun naa wa.'' David Oyedepo ni: ''Mi o o ri bi ti wọn ti n fi ipa fun eeyan abẹrẹ. Mi kii ṣe agbẹjọro ṣugbọn mo ro pe ko tọna. O kan le wa ṣadeedee wa si ile mi lati fun mi labẹrẹ lai ranṣẹ si ọ tẹlẹ.' A kii ṣe ẹmọ oyinbo ni Naijiria, itanjẹ lasan ni ọrọ abẹrẹ yii,'' Oyedepo lo sọ bẹẹ. Oṣu kẹta, ọdun 2021 yii ni orilẹede Naijiria gba abẹrẹ Oxford/Astra Zeneca to le ni miliọnu mẹta. Eeyan to le ni miliọnu kan lo ti gba abẹrẹ ọhun bayii ni Naijiria. Eeyan to le ni ẹgbẹrun lọna ọjọ, 160,000 lo ti lugbadi arun covid-19 ni Najiria, nigba ti ẹgbẹrun meji meji ninu wọn ti ba arun naa lọ.
Aago márùn ìrọ̀lẹ́ ni ìfẹsẹ̀wọnseẹ̀ láàrín ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà àti Lesotho yóò jọ figagbága lónìí ọja Iṣẹ̀gún ọgbọ̀n, oṣù kẹta ọdún 2021. Ìrètí ikọ̀ ẹgbẹ́ agbábọ̀ọ̀lù Super Eagles ni láti parí ifẹsẹwọnsẹ wọ́n fún pégedé  Idije Afcon èyí sì ni láti borí  Ikọ̀ Crocoldile Lesotho. Pápá ìṣeré Teslim Balogun ní ìlú Eko ni ìdíje Ifẹsẹ̀wọnsẹ̀ láàrín ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nigeria àti Lesotho náà yóò tí wáyé. Níwọ̀n ìgbà tó jẹ́ pé, dígbí ní ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà wá ni ìpele L tí wọ́n wà, ó túmọ̀ sí pé ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀ ni ìdíje tó ni tí kò sì tó ń kan ti a n yọ àdá sí Ikọ̀ ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù tó tí gba ife ẹ̀yẹ náà nígbà mẹ́ta ló ti fi hàn lọ́sẹ̀ tó kọjá pé òun yóò kópa nínú Afcon yìí nígbà tó jáwé olúborí ni ìlú Benin Republic sùgbọ́n ó kù kí ó fakọyọ lórí Lesotho. Àwọn Crocodiles Lesotho yìí ko tíì jáwé olúborí fún ìdíje kankan láti inú oṣù kẹjọ ọdún 2019 ti wọ́n sì fìdí rẹmi nínú ìodíje máràrún tí wọ́n ti kópa Kí Lesotho tó le ni ààyè rárá láti pegedé nínú ìdíje ti yóò wáyé ní oṣù kíní ọdún 2022 ni Cameroon, ó yẹ kí wọ́n dojú Sierra Leone bolẹ̀ ni ọjọ satide ni, sùgbọ́n ó ṣe ni láànú pé, ọ̀mì ni wọ́n gbá tó sí jẹ́ ìgbà kẹta nínú ipele ti wọ́n wà. Ìròyìn sọ pé orílè-èdè náà ni pọ́ntì mẹ́ta , èyí sì ytúmọ̀ sí pé, ànfàní kan soso ti wan ni ni èyí tí wọ́n fẹ́ gbà ni ìpele L tí wan bá jáwé olúborí lónìí. Àwọn ọmọ ikọ̀ Gernot  Rohr tí jáwé olúborí nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n sì gbá ọ̀mì méjì nínú ìdíje márùn-ùn wọn, èyí sì tí fún wọ́n ni pọ́ntì mọ́kànlá tó sí ti fún wọ́n láànfàni láti wa ni ipò kejì. Ikọ̀ Thabo Senong fìdírẹmi pẹ̀lú mẹ́rìn sí òdo lásìkò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ rl pllú Nàìjíríà nínú oṣù kọkànlá lọ́dún 2019 kí wọ́n tó lu Benin ni ami ayò kan sí òdo nínú idíje tó tẹ̀lé lẹ́yìn ọdún kan, sùgbọ́n ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà ti gbá ọ̀mì odo sí odo pẹ̀lú Benin àti Sierra Leone nínú ìfẹ̀sẹwọnsẹ̀ méjì tí wan ti gbá báyìí. Báwo ní ò ó ṣe wo Nigeria vs Lesotho? Bí ìdíje náà bá ṣe ń lọ lọ́wọ́ ni ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán ìjọba àpaps yóò ṣe máa gbé (NTA) [Nigeria vs Lesotho] Ìgbòkègbodò ọkọ̀ ní agbègbè Teslim Balogun Stadium Ẹ̀wẹ̀, àjọ tó n mójú tó ìgbokegbodo ọkọ̀ nípìnlẹ̀ Eko (LASTMA) tí fi ìkéde síta lójú òpó twitter rẹ̀ pé, nítorí ìdíje Afcon láàrín Nigeria àti Lesotho  yìí ìdíwọ́ díẹ̀ yóò wà fún ìgbòkègbodò ọkọ̀ ni gbogbo agbègbè pápá iṣére Teslim Balogun ni Surulere. Nítorí náà, ó ni kí àwọn ènìyàn jìnà sí agbègbè náà láti aago mẹ́wàá owúrọ̀ sí ààgio mẹ́wàá alẹ́. Àjọ náà gba àwọn awakọ níyànjú pé, gbogb ọkọ̀ tọ bá n bs wá sí agbègbè Teslim Balogun lati Ojuelegba àti Alaka/Eric Moore ko ni ọ̀nà míràn jú láti gba orí afára lọ.
Ọmọ ẹgbẹ agbábọ́ọ̀lù kan ni ìpińlẹ̀ Osun ti wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ni Damilola, ló dédé subu lulẹ̀, tó sì kú ni àsìkò tó wà lórí pápá ni àgbègbè Ido ni ìpínlẹ̀ náà. Gẹ́gẹ́ bi àwọn ti ọ̀rọ̀ náà sójú wọ́n ṣe sọ, wọ́n lo n gbá bọ́ọ̀lù fún ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù rẹ̀, Premier Football Club, Ofetedo lọ́wọ́, ló bá subú. Ìròyìn sọ pé ni kété ti ọ̀rọ̀ náà ṣẹlẹ̀ ni wọ́n ti gbé ọmọkurin òun lọ si ilé ìwòsàn aládani kan fún ìtọ́jú. "ilé ìwòsàn náà kò gbà á, bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún rù ú lọ si LAUTECH, ibẹ̀ ni wọ́n ti sọ fún wọ́n pé, ó ti jẹ́ Ọlọrún nípè. Ipele ifẹsẹwọnsẹ keji lo ti fẹ́ gbá bọ́ọ̀lu wòmí n gbá a-sí -ọ, amọ se lo kan sùbu, ti kò sì dìde mọ́. "Kò fi àmì kankan hàn pé ó ṣe àìsàn rárá. Gbogbo ìgbà ló máa n gbá bọ̀ọ́lu fún ẹgbẹ́ agbábọ̀ọ̀lù rẹ̀," gẹ́gẹ́ bi ọ̀rẹ́ rẹ̀ ṣe sọ. Wọ́n ti sin olóògbé náà nilu Ido Osun lọ́jọ́ ìṣẹ́gun. Akiyesi Pataki: Àwòrán tí a lo tẹ́lẹ̀ to je ti egbe agbaboolu Knight FC kò ní í ṣe pẹ̀lú ìròyìn yìí.
Awọn eniyan ti bẹrẹ si i ṣe idaro alufaa ijọ Redeemed Christian Church of God, ati ọmọ rẹ meji to ku sinu odo iwẹ nile igbafẹ kan ni Costa del Sol l'ọjọ Aisun ọdun Keresi. Gabriel Diya, ẹni ọdun mejilelaadọta, ati ọmọ rẹ obinrin, Comfort Diya, ọmọ ọdun mẹsan an, to fi mọ ọmọ rẹ ọkunrin, Praise Emmanuel-Diya, ọmọ ọdun mẹrindinlogun ku. Wọn doloogbe lẹyin ti wọn mu omi yo ninu odò iwẹ igbalode to wa ni ile igbafẹ Club La Costa, nitosi Fuengirola ni orilẹ-ede Spain. Awọn ọlọpaa sọ pe awọn n ṣe iwadii ẹsun wi pe ọmọbinrin naa lo wa ninu ewu, ti awọn meji yooku naa si padanu ẹmi wọn lasiko ti wọn n gbiyanju lati doola rẹ. Ijọ ti Ọgbẹni Diya ti jẹ alufaa sọ pe awọn ba ẹbi awọn oloogbe kẹdun. Ijọ RCCG, ninu ikede kan lori Facebook sọ pe: "Pẹlu ẹdun ọkan, a na ọwọ ibanikẹdun wa si ẹbi, ijọ,ọrẹ, ati awọn alajọṣiṣẹpọ Alufa Agbegbe, Gabriel Diya, to jalaisi, pẹlu ọmọ rẹ meji... ninu iṣẹlẹ to bani ninu jẹ kan to waye lasiko ti wọn lọ fun isinmi l'orilẹede Spain. Ijọ naa sọ pe Ọgbẹni Diya tun jẹ alufaa ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi kan, Open Heavens. Orilẹ-ede Naijiria ni ẹgbẹ naa ti bẹrẹ, ṣugbọn Diya jẹ adari ti agbegbe Charlton, nilu London. Iyawo, Olubunmi Diya, ati ọmọbinrin kan lo gbẹyin oloogbe Diya. Ọkan lara awọn aladugbo idile Diya sọ fun ileeṣẹ iroyin PA pe, "ibanujẹ lo jẹ fun oun nigba t'oun gbọ iroyin iku naa, to si ṣapejuwe idile Diya gẹgẹ bi eyi to "gba ẹsìn daada, ni ọyaya, ko ni mọra, to si ni irẹlẹ". Lara Akins, lasiko to n sọrọ niwaju ita ile rẹ ni Charlton sọ pe "Iku wọn ba gbogbo eniyan ni ojiji, nitori pe eniyan daadaa ni wọn". Ọgbẹni Diya ati ọmọ rẹ obinrin ni iwe igbeluu orilẹ-ede Britain, nigba ti ọmọ rẹ ọkunrin ni ti Amẹrika. Ninu atẹjade kan l'Ọjọbọ, awọn alaṣẹ ile igbafẹ Club La Costa World sọ pe iṣẹlẹ naa jẹ ibanujẹ fun awọn". Ati wi pe awọn yoo "tẹsiwaju lati fọwọsowọpọ pẹlu awọn alaṣẹ to n ṣewadi iṣẹlẹ buruku naa". Ṣugbọn ṣaa, wọn ni awọn ti ṣi odò iwẹ pada fun lilo awọn onibaara wọn lẹyin ti ileeṣẹ ọlọpaa ti fun wọn ni aṣẹ lati ṣe bẹ ẹ. Akọroyin abẹle kan, Fernando Torres, sọ fun BBC pe iṣẹlẹ naa jẹ ibanujẹ. "Awọn oṣiṣẹ ile igbafẹ naa gbọ ti awọn eniyan n pariwo, wọn si gbiyanju lati ṣe itọju pajawiri, CPR, fun wọn, ṣugbọn wọn ko le e ran wọn lọwọ mọ." "Koda, awọn dokita pajawiri gbiyanju fun ọgbọn iṣẹju si marundinlogoji, ṣugbọn ẹpa ko b'oro mọ. Ki Olorun dẹ ilẹ̀ fun ẹni rere to lọ, ki O tu awọn ẹbi to ku ninu ni adura ti ọpọ n gba.
Ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool tayọ ni ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu Bournemouth pẹlu goolu mẹsan si odo. Ifẹwọnsẹ akọkọ ti Liverpool yoo bori ni saa liigi 2022/2023 niyi lẹyin ti wọn ti gba ifẹsẹwọnsẹ mẹta ṣiwaju. Goolu mẹsan si odo ni goolu to pọju ninu ifẹsẹwọnsẹ kan ṣoṣo lati igba ti liigi premiership ilẹ Gẹẹsi ti bẹrẹ lọgbọn ọdun sẹyin. Bi o tilẹ jẹ wi pe ṣaju ifẹsẹwọnsẹ naa, akọnimọọgba Liverpool, Jurgen Klopp ṣalaye pe ibẹrẹ wọn ko tii ri bi awọn ṣe fẹ lẹyin ti wọn gbe ta ọmi meji ki Manchester United to na wọn lọjọ Aje ni papa iṣire Old Trafford. Manchester United lo kọkọ na ikọ agbabọọlu miran pẹlu goolu mẹsan an si odo nigba ti wọn koju Ipswich lọdun 1995 ati Southampton lọdun to kọja. Bakan naa ni Leicester city na Southampton ni mẹsan si odo lọdun 2019. Diaz gba meji wọle ni iṣẹju kẹta ati ikarundinlaadọrun, firmino pẹlu gba meji wọle nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kọkanlelọgbọn ati ikejilelọgọta. Elliot (Iṣẹju kẹfa), Alexander-Arnold (Iṣẹju kejidinlọgbọn), Van Dijk (iṣẹju karundinlaadọta), Freitas Gouveia Carvalho (iṣẹju ọgọrin). Bakan naa ni aṣiṣe de ba Mepham, agbabọọlu Bournemouth to gba bọọlu si ile ara rẹ.
Ọkanojọkan ariwisi ti n waye lori igbẹsẹ ti ijọba fẹ gbe lati kan abẹrẹ Covid-19 nipa fun gbogbo eeyan ilu. Laipẹ yii ni awọn ijọba ipinlẹ kan kede rẹ pe ẹni ti ko ba tii gba abẹrẹ naa ko ni lanfani lati ba awọn eeyan pejọ pọ ni awọn ile ijọsin bi i Mọṣalaṣi tabi Ṣọọṣi. BBC Yoruba jade lọ si igboro lati gbọ ti ẹnu ara ilu lori igbesẹ naa, bẹẹ ni wọn ba akọroyin wa sọ ọpọlọpọ ọrọ ti ilẹ si kun. Arakunrin kan ti o ba wa sọrọ fi idi rẹ mulẹ wi pe, oun ko ti i gba abẹrẹ naa, bẹẹ si ni oun ko ni aniyan lati gbaa nitori ijọba orilẹede Naijiria n fi iya jẹ ara ilu. O tẹsiwaju wi pe, ọrọ abẹrẹ kọ lo ku lọrọ orilẹede Naijira biko ṣe igbesẹ ti yoo mu ki ara tu gbogbo eeyan ilu. Ọkunrin mii to ba wa sọrọ ṣe alaye wi pe, ko si ohun to buru ninu igbesẹ naa nitori irọrun igi ni irọrun ẹyẹ. O ni gbogbo eeyan lo yẹ ki o gba abẹrẹ naa ,ti ijọba ba le fi idi ẹ mulẹ wi pe ko ni ṣe ijamba si agọ ara ẹnikẹni. A tun ba awọn obinrin naa sọrọ lasiko ti a wa nigboro. Ọkan ninu wọn ni ko ṣeeṣe ki ijọba ni ki awọn eeyan ma lọ si ile ijọsin nitori aigba abẹrẹ COVID-19. O ni Iroyin ti awọn n gbọ ni pe awọn eeyan to gba abẹrẹ naa n ṣaisan, bo tilẹ jẹ pe ko si ayẹwo to fi idi ọrọ yii mulẹ. Obinrin ẹlẹẹkeji to ba wa sọrọ fi kun alaye naa wi pe ko tọ ki a maa gba abẹrẹ COVID-19 nitori pe ibinu Ọlọrun ni ajakalẹ aarun naa. O ni dipo ki a maa gba abẹrẹ naa, ohun ti o tọ ni ki a ra ọwọ ẹbẹ si Ọlọrun pe ki o dari ẹṣẹ jin orilẹede Naijiria. Arabinrin naa tẹsiwaju pe ohun kan ṣoṣo to le mu ki oun gba abẹrẹ naa ni ti Pasitọ awọn ni ṣooṣi ba kọkọ gbaa. O ṣeeṣe ki ijọba apapọ atawọn oṣiṣẹ lẹka eto ilera lorilẹede Naijiria bii NMA, JOHESU ati bẹẹ bẹẹ lọ o forigbari laipẹ lori kikan abẹrẹ ajẹsara COVID-19 nipa. Ijọba apapọ yan an lọjọ Iṣẹgun pe o ṣeeṣe ki oun bẹrẹ si ni ba ẹnikẹni to ba kuna ati gba abẹrẹ ajẹsara naa wi lẹyin ti ijọba ba ti pese rẹ si arọwọto awọn gbogbo eeyan. Oludari agba fun ajọ eto ilera alabọde lorilẹede Naijiria, NPHD, Faisal Shuaibu lo yan ọrọ naa, nibi ipade kan to ṣe pẹlu awọn akọroyin nilu Abuja. Bakan naa ni ile ẹjọ giga apapọ kan nilu PortHarcourt nipinlẹ Rivers, ti ka gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki lọwọ ko pe ko gbọdọ sọ gbigba abẹrẹ ajẹsara di ọranyan ni ipinlẹ naa. Awọn ẹgbẹ dokita, NMA pẹlu ẹgbẹ apapọ awọn oṣiṣẹ lẹka eto ilera, JOHESU ti faake kọri lori ọrọ yii. Bi ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria, NMA ṣe n sọ pe araalu ni ẹtọ lati kọ gbigba abẹrẹ ajẹsara naa, gẹgẹ bi ẹtọ ṣe wa fun wọn lati kọ gbigba itọju ilera. Bakan naa ni ijọba ipinlẹ Ondo naa paṣẹ lọjọ Aje pe, bo pẹ bo ya, awọn yoo fofin de gbogbo awọn ti ko ni ẹri gbigba abẹrẹ ajẹsara naa pe wọn ko gbọdọ wa si mọṣalaṣi, ṣọọṣi ati awọn ibudo ita gbangba miran. Ni tirẹ Oludari agba fun ajọ eto ilera alabọde lorilẹede Naijiria, NPHD, Faisal Shuaibu ni awọn ti ko gba abẹrẹ naa n ṣe akoba fun awọn eeyan miran lawujọ ni. O ni ko si igba ti ijọba ko ni tọ ipasẹ ipinlẹ Edo ati Ondo lori ọrọ naa lati lo ilana ofin lori wọn. Amọṣa ẹgbẹ apapọ awọn oṣiṣẹ lẹka eto ilera, JOHESU ni igbesẹ ti ijọba n gbero naa ko mu ọgbọn dani rara. Agbẹnusọ fun ẹgbẹ JOHESU, Olumide Akintayọ ni o di igba ti abẹrẹ ajẹsara naa ba pọ to fun araalu ki irufẹ igbesẹ naa to lee mu ọgbọn dani bi o ti wulẹ o mọ.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ránṣe kú orííre si Godwin Obaseki lẹ́yìn tó jáwé olúborí nínú ìdìbò gómìnà tó wáye lónìí nípìnlẹ̀ Edo. Obaseki to jẹ́ olùdíje dupò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ló fi ìdí akẹgbẹ́ rẹ̀ labẹ̀ ẹgbẹ òṣèlú APC jánlẹ.  Nínú àtẹjáde ti Garba Shehu tó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ pàtàkì fún ààrẹ Buhari lórí ìpolongo fi sita, aarẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn elétò ìdìbò fún bi wọ́n ṣe ṣeto idibo naa nirọwọrọsẹ. Ó fí kún-un pé èyi tọka si  àrídáju pé ìjọba ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ nínú ètò ìdìbò ti kò ni kọ́nukọ́họ nínú. Bákan náà lo fi ọ̀rọ̀ ránṣe si pé, kó ri àṣeyọri rẹ̀ gẹgẹ bi anfaani lati fi ọkan idupẹ  àti ìrẹ̀lẹ̀ han Bákan náà ni igbákeji ààrẹ Nàìjíríà nígbà kan rí Atiku Abubakar náà ti gboriyin fún àwọn ènìyàn ìpinlẹ̀ Edo fún iṣẹ rere ti wọ́n ṣe láti gbé Obaseki wọlé fún sáà keji. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀, Atiku ni Agbara àwọn bàbá ìṣàlẹ̀ ti dópin lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà pẹ̀lú irú ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáye ni ìpińlẹ̀ Edo lónìí àti pé agbára kan ti yóò dúró náà ni àgbàra àwọn oludibo. Atiku rọ àwọn ènìyàn ìpińlẹ̀ Ondo láti gba ara wọ́n kúrò lọ́wọ́ bàbá ìsàlẹ̀ bi àwọn ènìyàn Edo ṣe ṣe. Kò tán síbẹ̀, Gómìnà ìpińlẹ̀ Rivers, Nyesom Wike  náà wa lára àwọn to kọ́kọ́ ki Obaseki ku oríire ìjáwé olúborí. Ó ní òun dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn ìpińlẹ̀ Edo fún àdúrò ti wọ́n àti pé òun ni ìgbàgba pé bí òun ṣe n kúro ni Edo báyìí òun mọ̀ pé, Obaseki yóò ṣe ìtójú wọ́n dáradára. Gómìnà ìpińlẹ̀ Oyo Seyi Makinde ko gbẹ́yìn lára àwọn tọ kọ́kọ́ ki gómìnà Obaseki  àti igbákeji rẹ̀, Phillip Shaibu  ku oríire àṣeyọri ìdìbò. Godwin Obaseki wọlé ìbò gómìnà lẹ́ẹ̀kejì ní ìpínlẹ̀ Edo Iroyin to n tẹ wa lọwọ bayii lo sọ wi pe Godwin Obaseki lo wọle ibo gomina ipinlẹ Edo. Eyi tumọ si pe Obaseki to jẹ oludije ẹgbẹ oṣelu PDP fẹyin oludije APC Osagie Ize-Iyamu gbalẹ ninu idibo ọhun. Ni bayii, Gomina Obaseki ti wọle gẹgẹ bi Gomina ipinlẹ Edo fun saa keji. Obaseki jawe olubori ni ijọba ibilẹ to pọju ninu ibo naa ti Ize-Iyamu si te le e. Ọga ajọ INEC for eto idibo gomina ipinlẹ Edo, Ọjọgbọn kpofure Rim-Rukeh lo kede Obaseki gẹgẹ bi ẹni to wọle ibo ọhun. Ṣaaju ni Obaseki fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ lọ si ẹgbẹ PDP lẹyin ti o fidi rẹmi ninu idibo abẹle fun ipo gomina ẹgbẹ oṣelu APC. Ẹwẹ, iyanlẹnu lo jẹ fun ọpọlọpọ pe Gomina Obaseki lo jawe olubori ni ijọba ibilẹ alako rẹ, Ize-Iyamu. Lakotan, oludije PDP Obaseki ni ibo 307,955 nigba ti Ize-Iyamu si ni ibo 223,619 ninu ibo naa.
Yoruba ni ori lo mọ ọlọla, ko si si ẹni to le sọ ori olowo lọla. Omoniyi Temidayo Raphel, ti ọpọ eeyan mọ si Zlatan Ibile lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ti ni oun ko mọ pe oun le di gbajumọ bayii nidi orin kikọ. Akọrin takansufe naa, to ni wura ni itumọ orukọ inagijẹ Zlatan ti oun n lo, tun ni ọrẹ ni oun sin lọ si gba orin silẹ, ki wọn to ni ki oun naa wa kọrin. Zlatan ni lootọ ni oun ti n kọrin lati ile ẹkọ girama ti oun si jẹ ẹbun ọkọ ayọkẹlẹ eyi to jẹ ki oun di ẹni akọkọ ti yoo lo ọkọ ninu idile oun. Gbajumọ akọrin takansufe naa, to ni ẹmi lo maa n gbe ọpọ orin ti oun n kọ wa, tun fikun pe bọọlu lo wu oun lati gba, ka ni oun ko mọ orin kọ. Nigba ta ni ko gba awọn ọdọ to n lu jibiti nidi isẹ yawuu nimọran, Zlatan ni ojuse obi wọn ni lati gba wọn nimọran, kii se isẹ toun. Ọrọ pọ ti Zlatan ba BBC Yoruba sọ, ẹ mọ salai wo fidio yii fun ẹkunrẹrẹ iroyin.
Gbajugbaja olorin takasufe, Alexander Abolore Adegbola Akande, ti ọpọ eeyan mọ si 9ice ti ke gbajare si awọn ọmọ Naijiria lati ba a bẹ iyawo rẹ ki igbeyawo rẹ ma baa fori sogi. 9ice lo n rawọ ẹbẹ si awọn ololufẹ rẹ bẹẹ ninu fidio kan to fi lede loju opo Instagram rẹ ni irọlẹ ọjọ Abamẹta. O ni "mo ti ṣe ohun itiju ati ohun to buru jai eyii to fẹ tu ẹbi mi ka." Abolore tẹsiwaju pe oun ko jẹ ohun kankan lai si iyawo oun nitori ọla obinrin naa ni oun  jẹ. O ṣalaye pe "Mo tọrọ aforiji lọwọ iyawo mi fun ohun ti mo ṣe, bẹẹ ni mo nilo iranlọwọ yin lati bẹ iyawo mi fun aṣiṣẹ nla yii nitori oun ni igi lẹyin ọgba mi." Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni oun ti ṣe ọpọlọpọ aṣeyọri nile aye, ṣugbọn oun ko ṣe daadaa to ninu gbeyawo oun. 9ice sọ pe bo tilẹ jẹ pe oun ti ṣe ọpọ aṣiṣe, ṣugbọn oun nilo iranlọwọ awọn ọmọ Naijiria lati ba oun bẹ iyawo oun ki igbeyawo naa ma baa tuka. Bo tilẹ jẹ pe 9ice ko sọ irufẹ ẹṣẹ to ṣẹ iyawo rẹ, eyii to fa ṣabababi ẹbẹ to n bẹ, ṣugbọn awọn eeyan kan ti n ṣo pe ko le e ṣeyin fidio to lu jade lori ayelujara laipẹ yii, eyi to ṣafihan bo ṣe gba obinrin kan mu nigba aya. Ọpọ eeyan lo gbagbọ pe olorin ọhun kundun obinrin lẹyin ti obinrin mẹta ọtọtọ ti bi ọmọ marun un fun un ko to fẹ iyawo rẹ, Olasunkanmi Akande.
Ẹbun pataki ni ọmọ bibi, o to bẹẹ ka ki iya aburo ku ewu. Oṣerebinrin tiata Yoruba, Lizzy Anjorin ti n dawọ idunnu ọmọ tuntun jojolo ti Eledua fi ta a lọrẹ. Lizzy ti n ki Ọlọrun ni mẹsan an mẹwaa lati igba ti o ti bi ọmọ naa lorilẹede Amerika. Oriṣiiriṣii orin ati oriṣiiriṣii aworan oun ati ọkọ rẹ ni Lizzy ti fi si oju opo Instagram lati igba ti o ti bi ọmọ naa. Lizzy ko le ṣa lai maa sọ pe Ọlọrun ọba sọ ẹgan oun di ogo nipa ọmọ tuntun to fi ta oun lọrẹ Mo gbé ìgbésẹ̀ láti ṣẹ́ oyún ọmọ mi tuntun, ọkọ mi nàá sì faramọ́ nítorí pé... Lẹyin to ti sọ awọn oun ti o la kọja lati asiko ti oyun duro si i lara titi ti o fi bi ọmọ naa tan, Lizzy tun ti fi ọrukọ ọmọ naa soju opo Instagram rẹ bayii. Lizzy bẹrẹ nipa kiki gbogbo awọn abiyamọ aye ku ajayọ ọjọ iya to waye lọjọ kẹsan an oṣu karun un ọdun 2021 yii. Lẹyin naa lo bẹrẹ si ni ka orukọ ọmọ rẹ ni ọkọọkan ejeeji to fi pe mẹrinla. Lizzy ni orukọ ọmọ naa niwọn yii: 1. OBA* ASETAN MAKU 2. OBA OKE *PEGANMIRE* . 3. OBA OKE FAYE *YEMI* . 4. OBA OKE *SEYIFUNMITAN* . 5. OBA OKE FADUN *KAYOMI* . 6. OBA OKE SORO MI *DAYO* NIWAJU ARONIPIN . 7. *ADEWEPOMOLA* . 8. *FLORIDA * . 9. *OKIKI* WOLE *OLA* 10. *SEMAWON* . 11. *MENDO* . 12. *FARYAT* Orukọ ikoko to ku ni: 13. *ABEBI* 14. *LAWAL* Lẹyin to darukọ mẹrinla yii tan lo tun wa rọ awọn eeyan lati ba oun fi orukọ mẹwaa kun awọn eyi ti oun ti sọ.
Agbaọjẹ agbabọọlu orilẹede Argentina nigba kan ri, Diego Maradona ti ṣiṣẹ abẹ lori ọpọlọ rẹ, iṣẹ abẹ naa si kẹsẹ jari. Dokita gbajugbaja agbabọọlu naa, Leopoldo Luque lo ṣi aṣọ loju eegun ọrọ yii fawọn akọroyin. Lọjọ Aje ni wọn gbe Maradona lọ si ile iwosan Ipensa to wa niluu Buenos Aires. Dokita Luque sọ pe Maradona si wa labẹ ayẹwo bi ara rẹ ti n ya bọ diẹdiẹ lẹyin to ṣiṣẹ abẹ tan. lati ile iwosan Ipensa ni wọn ti gbe Maradona lọ si ile iwosan Olivos Clinic to wa ni La Plata nibi to ti ṣiṣẹ abẹ naa. Wakati kan ati ogun iṣẹju ni wọn fi ṣiṣẹ abẹ ọhun fun Maradona. Maradona, ẹni ọgọta ọdun ni akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Gimnasia y Esgrima to n dije ninu liigi orilẹede Argentina. Koda Maradona wa nibi ifẹsẹwọnsẹ Gimnasia y Esgrima pẹlu Patronato to waye lọjọ Ẹti tii ṣe ọjọ ibi ọgọta ọdun rẹ. Ọpọ awọn ololufẹ ẹgbẹ agbabọọlu Gimnasia y Esgrima lo wa nita ile iwosan ti wọn ti ṣiṣẹ abẹ fun Maradona lati fihan pe gbọin-gbọin lawọn wa lẹyin rẹ. Ọpọ ninu lo bẹrẹ si ni fi orukọ rẹ kọrin, kete ti wọn gbọ pe iṣẹ abẹ naa ti pari. Ẹgbẹ agbabọọlu Napoli ti Maradona ran lọwọ lati gba liigi Serie A lẹẹmeji naa ranṣẹ si i loju opo Twitter wọn.
Oluṣọaguntan agba Ayodele ni oludasilẹ ijọ INRI Evangelical Spiritual Church ti a si mọ ọ fun ọpọlọpọ asọtẹlẹ lorilẹede Naijiria. Bakan naa o ti di gbajugbaja lori ayelujara fun oniruuru ọrọ to ma n suyọ latari awọn asọtẹlẹ rẹ. Primate Ayodele gẹgẹ bi gbogbo eeyan ṣe maa n pe ni awọn iran mii ti ojiṣẹ Ọlọrun ba sọ, bo ṣe ri kọ ni ẹlomiran ṣe ma n tumọ rẹ lo fi ma n da bii pe ko wa si imuṣẹ. Ṣugbọn o ni gbogbo asọtẹlẹ ti oun ma n sọ maa wa ni akọsilẹ. Bakan naa o jẹ ko di mimọ pe ijọba gan ko ṣe e dara tori bo ba ṣe nkan to nii ṣe pẹlu aṣa ni wọn lee kede isinmi ṣugbọn nkan ti Ọlọrun ni ijọba ko ki n fẹ kede isinmi fun. O ni awọn pasitọ to n lọ tẹnu bọlẹ kiri lọdọ ijọba tabi oloṣelu n wa ohun ti wọn a jẹ kiri ni amọ oun o ki n ṣe eeyan bẹẹ́.
Orisirisi orin ati ilu ni ẹya Yoruba fi maa n da ara wọn laraya laye atijọ bii Bọlọjọ, Sakara, Sẹnwẹlẹ, Apala, Were, Waka, Kengbe lilu ati bẹẹ bẹẹ lọ. Sugbọn asa Kengbe lilu yii lo wọpọ nilu Ilọrin lasiko igbeyawo, idaraya fun ọba ati nibi orisirisi ayẹyẹ miran. O wa se ni laanu pe lode oni, asa Kengbe lilu naa ti n lọ sokun igbagbe, ti ọpọ eeyan ko si ya sidi rẹ mọ. Amọ ọkan lara awọn to jogun ba asa Kengbe lilu naa, Ramat Olowo sọ fun BBC Yoruba pe, oun ti pinnu lati tun se agbende asa naa pada ko ma parun. Ramat ni orin to wa ninu Kengbe lilu maa n danilaraya, kọ ni lọgbọn, to si tun maa n pa ni lẹrin, paapa awọn orin aro, awada, idọwẹkẹ, amusẹya ati ẹẹkẹ eebu to kun inu rẹ. Ramat Olowo fikun pe ẹya Ibariba, Fulani ati Gambari lo ko asa lilu Kengbe wa si Ilọrin amọ o ti yi wọnu asa Yoruba, ti ko si yẹ ko parun. Ẹ wo fidio yii lati mọ bi orin naa se dun to.
Ọpọ awọn dokita nile iwosan UCH to ba ikọ iroyin BBC Yoruba sọrọ lasiko abẹwo wa sibẹ, ti salaye pe ewu n bẹ loko longẹ, lori bi ọpọ awọn dokita se n ya lọ soke okun. Bakan naa ni wọn fi ẹsun kan ijọba apapọ pe ọwo awọn dokita to sẹsẹ pari ẹkọsẹ to n ran awọn lọwọ, nijọba tun kọ lai san owo osu wọn. Wọn fikun pe awọn ipinlẹ bii mọkandinlogun lo tun jẹ awọn dokita wọn lowo osu mẹrin si marun nigba ti ijọba si n san ẹgbẹrun marun pere gẹgẹ bii owo adojutofo fun ewu. Awọn dokita naa wa fi ika hanu pe ijsba ati ileesẹ to n se akoso owo osu awọn osisẹ ijọba apapọ, IPPIS, ko fi orukọ awọn dokita kan soju opo ayelujara wọn, ti wsn ko si san owo osu awsn dokita naa. O wa gba ijọba apapọ atawọn ipnilẹ nimọran lati mu idẹrun awọn dokita nibaada, bibẹẹkọ, ewu n bẹ loko longẹ lori ilera araalu.
Bi ọpọ pasitọ ati aafa ṣe n sọ asọtẹlẹ lori ohun ti yoo ṣẹlẹ lọdun tuntun ọdun 2021 yii, ajafẹtọ Sunday Adeyemo ti ọpọ mọ si Sunday Ighoho ti sọrọ akin lori ohun to kan fun ilẹ Yoruba. Sunday Ighoho sọrọ yii lori ẹrọ amohunmaworan pẹlu awọn ọdọ kan ti wọn kan si nile rẹ. Ọgbẹni Adeyemo sọrọ o fa komookun rẹ yọ pe ọdun ominira ni ọdun 2021 yii jẹ fun ilẹ Yoruba. Sunday Igboho ni awọn ọdọ lo n jiya ju ni Naijiria, nitori diẹ ni tawọn agbalagba nibẹ. ''Abọwaaba lọrọ awọn agbaagba ilẹ Yoruba, awọn ọdọ lo yẹ ki a ṣe ara wa lọkan,'' ọgbẹni Adeyemo lo sọ bẹẹ. Sunday Ighoho ni o ti wa ninu akọọlẹ pe ọdun ayọ ati ọdun ominira ni ọdun 2021 jẹ fun ilẹ kaarọ o jiire. O ṣalaye oun atawọn mii to fẹ ki Yoruba gbaye gbadun ko ni ohun kan ṣe pẹlu awọn ọlọpaa ati sọja. Sunday Igboho ni ọpọ ọdọ lo ti ka iwe gboye ni ile ẹgọ giga fasiti tan lai ri iṣẹ ṣe. O gbadura pe gbogbo awọn to ba ṣe abosi tabi da ilẹ Yoruba, ilẹ Yoruba yoo da fun wọn. Sunday ṣalaye pe ọpọ lo ro pe oun kan ṣadedee dakẹ lori ọrọ ilẹ Yoruba. Amọ, o sọ pe agbo oun to fẹyin rin, agbara lo lọ mu wa. Ọgbẹni Adeyemo rọ awọn ọdọ pe ki wọn maa ṣojo, ki wọn si mura lati ja fun ẹtọ wọn. O ni awọn ọdọ ti wọn maa n ran lati tako awọn ọdọ ilẹ Yoruba to n beere fun ẹtọ wọn ni ori wọn ko pe.
Nibayii, esi idibo ti n jade sita eyi to sọ iye ibo ti oludije kọọkan ni lawọn ibudo idibo ti wọn ti dibo fun wọn ni ipinlẹ Osun. Awọn nkan tẹẹ le ri lori maapu yii ni orukọ awọ́n to n le waju ni ijọba ibilẹ kọọkan titi ajọ INEC yoo fi kede apapọ gbogbo onka idibo ti ẹni kọọkan ni. Gbogbo bi ajọ eleto idibo ṣe n kede iye ibo ti onikaluku ni la n tẹẹ sinu tabili to n ṣe iṣiro awọn esi naa to si n gbe e wa sorii maapu yii. Torinaa, ẹ fi atọna ika yin (Cursor) rin kaakiri ori maapu yii, ẹ o maa ri gbogbo esi idibo naa. Sun atọna (cursor) ori foonu tabi ẹrọ kọmputa rẹ kaakiri ori atẹ to wa nisalẹ yii, yoo ṣafihan ijọba ibilẹ kọọkan ati esi idibo ibẹ. Ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti pín l'Osun, báyìí ni ọ̀rọ̀ ṣe di gbas gbos láàrin Aregbesola àti Oyetola Njẹ́ o mọ̀ pé bíi ọdún 700 sẹ́yìn ni wọ́n ti ń bọ Osun-Osogbo? Mọ̀ síi nípa ìtàn ojúbọ̀ nàá
Oludije fun ipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Labour Party, Peter Obi ti pariwo sita pe awọn alaarun ọpọlọ lo n ṣe ijọba orilede Naijiria, ti wọn sin ṣe akoba fun eto ijọba. O sapejuwe ida aadọrin ninu oloṣelu gẹgẹ bi alaarun ọpọlọ ti ko yẹ ki wọn di eto ijọba orilede Naijiria mu. Obi lo sọrọ yi sita lọjọ aiku niluu Abuja nigba ti o darapo mọ ijọ Revival House of International Church (RHOGIC). O ni alarun ọpọlọ ni yoo gbe owo to to bilionu marundinlaadọrun naira to wa fun ara ilu si apo ara rẹ. O tẹsiwaju pẹ opo lara awọn oloselu Naijiria ni ko yẹ ko wa ninu eto ise ijọba nitori alaarun ọpọlọ ni wọn. O kilọ pe ti awọn oloselu naa ba si wa ninu eto iṣejọba orilede Naijiria, ko ni si ilọsiwaju ati pe ọpọ ọmọ orilede yii ni a maa jẹ iya. “ A ko gbọdọ fi aye gba awọn ọmọ ita lati tẹsiwaju ninu isakoso orilede Naijiria, ọmọ Naijiria, ẹ jẹ ka gba orilede wa pada lọwọ awọn alarun ọpọlọ” “ ida adọrin ninu awọn to n se ijọba le wa lori ni ko yẹ ko wa ni bẹ sugbọn mo ti ni orilede Naijiria ni a ti ma fi aye gba alarun ọpọlọ lati se ijọba le wa lori.” “ Orilẹede Naijiria nibi ti ipadasẹyin ti n sẹ ijọba.” “Ti a ba ri awọn ọdọ ti wọn sẹtan lati gba ijọba, nnkan yoo pada dara fun wa.” Bakan naa, akowe fun ẹgbẹ oselu Young Peoples Party, Vidiyano Bamaiyi ni ọpọ oloselu orilede Naijiria ni le pe ni awọn agbesunami oloselu. O ni awọn agbesunmọmi oloselu ti gba isakoso orilede Naijiria, ti wọn o ni anfani ti wọn fẹ se fun ilọsiwaju orilede.
Cameroun ati Naijiria ti yege fun ipele to kan ni FIFAWWC. Ami ayo meji ni ẹgbẹ agbabọọlu orilẹ-ede Chile fi na Thailand ninu idije ifẹ ẹyẹ agbaye tawọn obinrin to n lọ lọwọ ni France. Ifagagbaga to waye laarin Thailand ati Chile lo sọ boya Naijiria ṣi maa tẹsiwaju ninu idije tabi bẹẹkọ nitoripe France ti na Naijiria ninu ikọ naa pẹlu ami ayo kan tẹlẹ. Bayii Naijiria ti pegede lati kopa ninu idije oni ikẹrindinlogun ko mẹsẹ o yọ. Inú fu, àyà fu ni Naijiria wà tẹ́lẹ̀ Ikọ super Falcons, tii se agbabọọlu obinrin fun orilẹ-ede Naijiria atawọn ọmọ Naijiria, yoo kun fun adura lati gba idajọ rere nipa ati tẹ siwaju ninu idije ife ẹyẹ agbaye to n lọ lọwọ lorilẹ-ede France. Ọjọ iṣẹgun ni orilẹ-ede Naijiria gba ifẹsẹwọnsẹ to gbẹyin ninu ipin wọn fun ipele akọkọ idije ife ẹyẹ agbaye FIFA naa, ṣugbọn ipo kẹta ni Falcons ṣe lẹyin France ati Norway. Ami ayo meji si odo ni wọn fi na South Korea, eyi to fun wọn lanfani ati duro mọ boya wọn yoo wa lara awọn ti ori yoo ko yọ lati kopa ni ipele to kan. Ṣiugbọn lẹyin ti orilẹ-ede Cameroun ti gbẹyẹ mọ New Zealand lọwọ pẹlu ami ayo meji si ẹyọ kan, ọwọ orilẹ-ede Thailand, tii yoo maa waako pẹlu Chile bayii ni idajọ ku si, lati mọ boya Falcons yoo tẹsiwaju tabi tẹ ọkọ leti pada sorilẹede Naijiria. Bi orilẹ-ede Thailand ba gba ki Chile gba ayo to ju meji si awọn rẹ, a jẹ wi pe orilẹ-ede Naijiria yoo ja kuro ni ipele to kan. Sugbọn ṣa, bi Thailand ba lee ṣe bi ọkunrin ti wọn ko gba ki Chile gba ayo ju ẹyọ kan tabi meji si awọn wọn, gba ọmi tabi na Chile, taara ta ni Falcons yoo lọ si ipele to kan.
Gbajúgbajà òṣèré John Adewumi ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Tafa Oleyede tó jáde láyé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, kìíní oṣù kejì yóò káà ilẹ̀ sùn lọ́jọ́ Ẹti, ọjọ́ kọkànlá oṣù kejì. Gómìnà ẹgbẹ́ TAMPAN ní ìpínlẹ̀ Osun, Alhaji Moruf Lawal lo sọ èyí nílùú Osogbo. Lawal ní àwọn tí parí gbogbo ètò pẹ̀lú àwọn mọ̀lẹ́bí olóògbé náà nipa bi isinku rẹ yoo se lọ. Ó ní lọ́jọ́bọ, ọjọ́ kẹwàá osu keji ọdun 2022 ni ẹgbẹ́ àwọn osere tiata yóò ṣe ayẹyẹ idagbere fun, ta tun mọ si "Artist Day". Ile rẹ to wa ní ìlú abinibi Tafa Oloyede, Ẹdẹ ni eto naa yoo ti maa waye bẹrẹ lati aago méjì ọ̀sán sí aago mẹ́fà ìrọ̀lẹ́. Bẹ́ẹ̀ náà ló ní alẹ́ àìsùn onígbàgbọ́ yóò wáyé lọ́jọ́bọ bákan náà, kí olóògbé tó máa lọ sinmi láyà olùgbàlà lọ́jọ́ Ẹtì, ọjọ kọkànlá. Àwọn àgbà òṣere n ṣe idaro Tafa Oloyede to re ibi agba n re yii. Gbajúgbajà òṣèré tíátà nì, John Adewumi tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Tafa Oloyede dágbére fáyé Jide Kosoko, Otunba Dodoede n selédè lẹ́yìn Tafa Oloyede tó kú Ni kete ti iroyin iku oloogbe John Adewumi ni awọn agba oṣere bii Adebayo Bello ti ọpọ n pe ni Oga Bello ti n ṣe idaro rẹ . Awon mii tun ni Otunba Adekunle Abolade Dodoede to mẹnuba awọn ere Oloogbe Tafa to gbadun bii Ayanmọ Ekuro ọlọja, Orogun, Akanji Oniposi ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ikú dóró: Gbajúgbajà òṣèré tíátà Tafa Oloyede dágbére fáyé Kò sí bó ti wù ká gbajúmọ̀ tó nílè ayé tàbí kí a là kàkà tó, ọjọ́ ọjọ́ kan la ó ṣe dúnìyàn lódìgbà. Gbajúgbajà òṣèré tíátà, John Adewumi tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn mọ̀ sí Tafa Oloyede ti dágbére fáyé. Lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ni Tafa Oloyede mí mímí ìkẹyìn ní ilé rẹ̀ tó wà ní Arowomole, Osogbo, ìpínlẹ̀ Osun, lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́. Oloyede, tó di gbajúgbajà òṣèré lẹ́yìn tó kópa nínú eré Akanji Oniposi, fi ìyàwó àti àwọn ọmọ sáyé lọ. Ta ni Tafa Oloyede? John Adewumi ni orúkọ tí ìyá àti bàbá rẹ̀ sọ ṣùgbọ́n orúkọ ìnagijẹ rẹ̀ ni Tafa Oloyede. Ní ọjọ́ kọkàndínlógún, oṣù kọkànlá ọdún 1952 ni wọ́n bi, tó sì bẹ̀rẹ̀ eré tíátà lọ́dún 1974. Ọmọ bíbí ìlú Ẹdẹ ní ìpínlẹ̀ Osun ni, tó sì lọ sí ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama ní ìpínlẹ̀ Osun. Ó ti kópa nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ eré bíi Jayesinmi, Ayanmo, Ekuro Oloja, Orogun, Akanji Oniposi àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kemi Afolabi dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ fún àtìlẹyìn wọn nígbà tí àwọn adigunjalè ṣe àkọlù si Gbajúgbajà òṣerébìnrin Kemi Afolabi ti fi ẹ̀mí ìmòore hàn sí àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ fún àtìlẹyìn tí wọ́n ṣe fún un nígbà tí àwọn adingunjalè ṣe àkọlù sí i. Ẹ ó rántí pé lọ́jọ́ karùn-ún, oṣù kìíní, ọdún 2022 ni Kemi Afolabi fi si ori ẹ̀rọ Instagram pé àwọn adingunjalè ṣe àkọlù sí òun ní òpópónà Arepo nínú súnkẹrẹ fàkẹrẹ ọkọ̀. Bákan náà ló fi ojú ọgbẹ́ ibi tí àwọn jàǹdùkú ọ̀hún tí ṣá a ní àdá lede, to si ni wọ́n tún  jí ẹ̀rọ ìbáraẹnisọ̀rọ̀ àti àwọn ohun ìní rẹ̀ mìíràn gbé lọ. Ẹ̀wẹ̀, ní òwúrọ̀ yìí ni Kemi Afolabi lórí ẹ̀rọ Instagram rẹ̀ n dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akẹgbẹ̀ rẹ̀ fún àbẹ̀wò àti àwọn ẹ̀bùn tí wọ́n fún un nígbà ìṣòro náà. Kí ni Saheed Balogun àti Shina Peters wá lọ sí ilé Ààrẹ Buhari l'Àbuja? Ta ni yóò bórí láàárín Super Eagles àti Sudan ní ìdíje AFCON lónìí Sátidé? Ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti pín l'Osun, báyìí ni ọ̀rọ̀ ṣe di gbas gbos láàrin Aregbesola àti Oyetola Wo bí wọ́n ṣe gbẹ̀bí ọmọ tuntun yìí lójú òfurufú "Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún gbogbo ohun tí ẹ ṣe, ẹ kò wá sí ilé mi lásán, owó àti àwọn ẹ̀bùn tí ẹ fún mi pọ̀ púpọ̀ jù". "Ẹ seun púpọ̀ ẹ̀yin ènìyàn mi, mi ò le dá ọpẹ́ náà tán, Ọlọ́hun yóò bù kún àpò yín, ẹ kò ní rí irú rẹ̀". Ohun ti o fi si ori Instagram rẹ ree
Ẹgbẹ oṣelu APC ti kede miliọnu mejilelogun ati abọ gẹgẹ bi owo fọọmu fawọn to ba fẹ dije fun ipo gomina nipinlẹ Osun ati Ekiti lọdun 2022. APC tun kede ọjọ kejilelogun oṣù kinni ọdun 2022 ati ọjọ karun un oṣu kẹta gẹgẹ bi ọjọ ti idibo abẹle yoo waye l'awọn ipinlẹ mejeeji. Lọjọ Aiku to lọ ni APC kede pe oun yoo bẹrẹ si ni ta fọọmu fawọn oludije ibo Gomina nipinlẹ Osun ati Ekiti. Ajọ eleto idibo INEC ti kọkọ kede ọjọ kejidinlogun oṣu kẹfa ọdun 2022 gẹgẹ bi ọjọ ti ibo gomina yoo waye nipinlẹ Ekiti. Bakan naa ni INEC kede ọjọ kerindinlogun oṣu keje gẹgẹ bi ọjọ ibo gomina nipinlẹ Osun. Gẹgẹ bi o ti ṣe ninu eto idibo gomina ipinlẹ Anambra, adele akọwe ẹgbẹ APC, John Akpanudoedehe ṣalaye pe N2.5m wa fun erongba awọn oludije lati dupo gomina nigba ti N20m jẹ owo fọọmu ati dije. Amọ, ẹgbẹ APC sọ pe awọn oludije obinrin at'awọn to ba ni ipenija ara le san idaji owo yii. Ọjọ kọkanla oṣu kinni ọdun 2022 ati ọjọ kejidinlogun oṣu keji ni o jẹ gbedeke fawọn oludije lati fi fọọmu idije ti wọn ba ra ranṣẹ si ẹgbẹ. Lẹyin ọjọ mẹta si mẹrin ti wọn ba ti fi fọọmu naa ṣọwọ sí ẹgbẹ ni ayẹwo awọn oludije yoo waye. Lọjọ kẹtadinlogun ati kokandinlogun oṣu kinni ọdun 2022 ni ẹni to ba fẹ pe ẹjọ kotẹmilọrun lori ibo abẹle gomina ipinlẹ Ekiti lanfaani lati ṣe bẹẹ. Ọjọ kẹẹdọgbọn oṣu kinni ati ọjọ kejidinlọgbọn oṣu keji ọdun 2022 l'awọn to ba fẹ pe ẹjọ kotẹmilọrun lori idibo abẹle gomina ipinle Osun lanfaani lati ṣe bẹẹ. Nítorí òbítíbitì ìdọ̀tí la ṣe ti ọjà Oyingbo pa - Folashade Tinubu-Ojo 'Kò lòdì sí ofin láti yàn mọ̀lẹ́bí sí ipò, àmọ́ ṣé ọ̀mọ̀ Akeredolu kójú'òsùwọ̀n ìpò tí bàbá rẹ̀ yàn án sí?' - Onímọ̀ òṣèlú Ìjọba ìpínlẹ̀ kàn kéde ọ̀jọ ìsinmi ní ìrántí Zik, wo òhun tí wọ́n yóò máa ṣe lọ́jọ́ ìbí rẹ̀
Ẹgbẹ oselu APC ti kede pe Oloye Asiwaju Bola Ahmed Tinubu lo gbegba oroke ninu ibo abẹnu to se fun awọn oludije to fẹ du ipo aarẹ orilede yii. Tinubu lo ni ibo.......................... ninu eto idibo naa, to si fi idi awọn oludije yoku janlẹ ninu ibo ọhun. Ta ni Bola Tinubu, oludije fun ipo aarẹ fẹgbẹ oselu APC? Asiwaju Bola Ahmed Tinubu jẹ ọmọwe, to si nimọ nipa eto iṣiro, ọrọ aje. Oun naa si tun ni adari ẹgbẹ oṣelu APC lati igba ti wọn ti da silẹ ni ọdun 2013. Bola Tinubu to n dije dupo aarẹ labẹ ẹgbẹ oselu APC ti fi igba kan jẹ gomina ipinlẹ Eko lati ọdun 1999 si 2007. Ọkan lara awọn orukọ ti awọn eniyan ma n pe ni Jagaban ati pe oun ni Baba isalẹ eto oṣelu ni ipinlẹ Eko ati Guusu Ariwa Naijiria. Wo ohun to yẹ ko mọ nipa Ahmed Bola Tinubu? Ẹkọ iwe kika Ileẹko alakọbẹrẹ St. John's Primary School, Aroloya, ni ipinlẹ Eko ati ileẹkọ Children's Home School ni  Ibadan ni Tinubu lọ. Lẹyin naa lo lọ si orilẹede Amẹrika ni ọdun 1975, nibi to ti lọ kawe ni ileẹkọ Richard J. Daley College  ni  Chicago, Illinois, ko to ṣẹṣẹ wa lọ si ileẹkọ giga Chicago State University. Nibẹ lo ti kẹkọ jade ni ọdun 1979 nipa imọ Accounting. Iru iṣẹ wo lo kọkọ ṣe yatọ si oṣelu? Ileeṣẹ ilẹ Amẹrika bii Arthur Andersen, Deloitte, Haskins &sells to fi mọ GTE Services Corporation ni Tinubu ti kọkọ ṣiṣẹ ni oke okun. Lẹyin to padawa si Naijiria ni ọdun 1983 lo darapọ mọ ileeṣẹ Mobil Oil, to si di ọga patapata ni ileeṣẹ naa. Bawo ni Tinubu ṣe bẹrẹ oṣelu? Ọdun 1992 ni Tinubu bẹrẹ iṣẹ oṣelu lẹyin to darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu Social Democratic Party. Awọn akẹẹgbẹ rẹ nigba to bẹrẹ oselu ni Shehu Musa Yar'Adua, Umaru Yar'Adua, Atiku Abubakar, ati Baba Gana Kingibe. Awọn yoku ni Rabiu Kwankwaso, Abdullahi Aliyu Sumaila, Magaji Abdullahi, Dapo Sarumi atiYomi Edu. Labẹ ẹgbẹ oṣelu naa lo ti lọ si ile igbimọ aṣofin agba lati ṣoju ẹkun iwọ oorun ipinlẹ Eko. Lẹyin ti wọn wọgile idibo aarẹ ti  12 June 1993 ni Tinubu oludasilẹ ẹgbẹ oṣelu National Democratic Coalition to n pe fun ijọba alagbada ati pe ki gbogbo agbaye gba pe  Moshood Abiola lo bori ninu idibo sipo aarẹ ni Ọjọ Kejila, Oṣu Kẹfa. Tinubu sa asala fun ẹmi rẹ ni ọdun 1994 nigba  ti Ọgagun Sani Abacha fi ipa gbajọba. Amọ Tinubu pada si  Naijiria ni ọdun 1998 lẹyin iku Abacha, eleyii to bẹrẹ ijọba tiwantiwa Fourth Republic. Bawo lo ṣe di gomina ipinlẹ Eko? Bola Tinubu to jẹ aayo ẹgbẹ oṣelu Alliance for Democracy (AD) ni idibo gbogboogbo ti ọdun 1999, labẹ iṣakoso awọn adari bii Abraham Adesanya ati Ayo Adebanjo lo gbegba oroke gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Eko. Awọn ti wọn jọ figagbaga ninu idibo abẹle nigba naa ni Funsho Williams ati Wahab Dosunmu. Ọdun mẹjọ lo lo ni ipo gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Eko lati ọdun 1999 titi de ọdun 2007, ti Babatunde Fashola ti ẹgbẹ oṣelu Action Congress, ti awọn eniyan gbagbọ wi pe Tinubu jẹ baba isalẹ fun si gbajọba.  Bola Tinubu ati ọrọ Baba isalẹ Ero ọpọlọpọ eniyan nipe Tinubu ni baba isale ni ipinlẹ Eko nitori awọn iroyin pe oun lo di ọrọ aje ipinlẹ Eko mu. Bakan naa ni iroyin gbe ni ọdun 2009 pe oun ati Fashola to jẹ gomina ipinlẹ Eko nigba naa kii ṣe ọrẹ mọ, amọ ti Fashola si pada wọle fun igba keji. Amọ ni ọdun 2015 ni igbagbọ wa pe Tinubu lo fi Akinwunmi Anbode sibẹ gẹgẹ bi gomina, eleyii ti Fashola tako nigba naa. Lẹyin naa lo tun fa ọwọ gomina to wa nibẹ lọwọlọwọ Babajide Sanwo-Olu si oke, lẹyin to kẹyin si Akinwunmi Ambode to dije dupo fun saa keji gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Eko amọ to padanu. Ẹsun iwa ibajẹ ti wọn fi kan Bola Tinubu? Lẹyin idibo ọdun 2007 ni ijọba apapọ gbe Tinubu lọ si iwaju Ajọ to n risi iwa jẹgudujẹra lori ẹsun pe oni apo iṣuna mẹrindinlogun si oke okun. Amọ ni ọdun 2009 ni Ajọ EFCC kede pe Tinubu, James Ibori ati Obong Victor Attah ko jẹbi ẹsun iwa jẹdugujẹra. Bakan naa ni ileeṣẹ ọlọpaa Ilẹ Gẹẹsi, Metropolitan Police ni ọdun 2009 ni ipinlẹ Eko wa lara awọn to ra ileeṣẹ ibanisọrọ Econet nigba naa,amọ to ti da Airtel bayii,ti wọn si fẹ lọ gbẹjọ rẹ ni ilẹ okeere. Amọ ijọba apapọ kọ lati fun wọn ni ohun ti wọn nilo ki iwadii le tẹsiwaju. Ni ọpọ igba ni awọn eniyan ti bu ẹnu atẹ lu bi Tinubu ṣe ma n lo Bullion Van lati gbe owo wọ inu ile rẹ to wa ni Bourdillion Road, ni Ikoyi. Amọ esi ti Tinubu ma n fun wọn nipe ibikibi to ba wu oun ni oun le fi owo pamọ sii. Ipa Tinubu ninu eto oṣelu Naijiria Ni ọdun 2006, Tinubu gbiyanju lati jẹki Atiku Abubakar wa si ẹgbẹ oṣelu Action Congress lati wa dije du ipo aarẹ tako ọga rẹ, Olusegun Obasanjo nigba naa lọhun. Amọ Atiku fidi rẹmi ti ẹgbẹ oṣelu PDP si gbegba oroke. Lẹyin idibo ọdun 2009 naa ni Tinubu bẹrẹ ijiroro lori ati gbe egbe alatako to lagbara dide tako ẹgbẹ oṣelu APC, eleyii ti abajade rẹ jẹ ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress (APC) ni ọdun 2013. Ni ọdun 2014 ni Tinubu ṣe atilẹyin fun Muhammadu Buhari to ti dije du ipo aarẹ ni ọdun 2003, 2007, ati 2011 ko to bori ninu idije naa. Tinubu kọkọ fẹ du ipo igbakeji aarẹ amọ o fi silẹ fun Yemi osinbajo to jẹ eniyan tirẹ ati kọmisọna fun eto idajọ, nipinle ̣Eko . Lati  ọdun 2015 titi di asiko yii ti ẹgbẹ oṣelu APC ti n ṣejọba ni Asiwaju ti n kopa ribiribi lati ripe ẹgbẹ naa tẹsiwaju. Amọ ni ọdun 2020 ni ẹgbẹ yọ Adam Oshiomole kuro gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ oṣelu naa, eleyii ti ọpọ ero wo pe lọna ati gbegi dina Tinubu pe oun fẹ dije du ipo aarẹ ni. Amọ ni Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Kini, ọdun 2022 ni Tinubu fi lede pe oun fẹ dije du ipo aarẹ Naijiria, ti o si fitọ aarẹ Muhammadu Buhari leti.
Awọn onimọ Sayẹnsi orilẹede Australia ti fi iwadii wọn sita pe oro inu awọn agbọn oloyin maa n pa kokoro aisan jẹjẹrẹ to buru ninu ọmu. Wọn lo oro agbọn ati kẹmika kan to wa ninu rẹ to n jẹ "melittin wọn si fi danra wo fun oriṣi aisan jẹjẹrẹ meji kan to buru jai lati wosan: orukọ wọn ni "tripple negative ati HER2-enriched. Wọn ṣapejuwe iwadii yii gẹgẹ bi eyi ti inu wọn dun si gan ṣugbọn awọn onimọ sayẹnsi mii sọ pe wọn ṣi niloo ayẹwo sii. Jẹjẹrẹ ọmu ni aisan jẹjẹrẹ eyi to wọpọ ju to maa n da awọn obinrin laamu kakiri agbaye. Pẹlu bi kẹmika ṣe pọ to ninu laabu to ṣeeṣe ko wo aisan jẹjẹrẹ, awọn onimọ sayẹnsi diẹ lara wọn ni wọn lee gbe sita gẹgẹ bi ogun ti eeyan le lo. Ṣaaju akoko yii, wọn ti rii pe oro agbọn ni awọn eroja to lee doju ija kọ awọn irufẹ aisan jẹjẹrẹ mii bii "melanoma". Ayẹwo ti wọn ṣe ni fasiti Harry Perkins Institute of Medical Research ni iha Ila Oorun Australia yii ni wọn ṣe agbejade rẹ ninu iwe iroyin igbadegba "Nature Precision Oncology ". Kini abajade iwadii naa? Wọn yẹ oriṣi oro agbọn to le ni irinwo wo latara ẹya agbọn meji - "honeybees ati bumblebees". Wọn wa ri i pe ohun to jade latara agbọn oloyin lagbara gidi gan gẹgẹ bi ọjọgbọn ẹni ọdun mẹẹdọgbọn kan, Ciara Duffy to darii ikọ iwadii naa ṣe sọ. Iwadii ọhun tun fihan pe ohun to pọ ninu oro naa lee pa aisan jẹjẹrẹ laarin wakati kan lai pa ohun kankan to ku lara. Bakan naa, awọn onimọ naa fihan pe kẹmika to n jẹ "melittin" ọhun ni agbara gan lati pa ohunkohun to n mu aisan jẹjẹrẹ dagba. Tẹlẹ, iṣẹ abẹ oiṣiriṣi bii sugery, radiotherapy ati chemotherapy ni wọn ma n ṣe lorii aisan jẹjẹrẹ ọmu eyi to buru ju to n jẹ tripple-negative ohun si lo maa n fa ida mẹwaa ninuu mẹẹdogun awọn to ni aisan jẹjẹrẹ ọmu. Ọjọgbọn Peter Klinken ṣalaye ninu iwadi ọhun bi kẹmikaa "melittin" ṣe maa n ṣiṣẹ idiwọ fun irinkerindoo awọn aisan jẹjẹrẹ ọmu lati ma jẹ ki o ran kaakiri. Ẹwẹ, awọn aṣewadii naa ti kilọ pe wọn ṣi nilo iṣẹ lati rii boya oro naa le ṣiṣẹ to mọnyan lori bi wọn ba gbe e le iwọn gẹgẹ bi ogun aisan jẹjẹrẹ tori awọn onimọ mii sọ pe perete ṣi ni ọjọ ori rẹ gẹgẹ bi ogun to n ṣiṣẹ tori wọn ṣẹṣẹ ṣawari rẹ ni. Wọn sọ eyi fun BBC.
Awọn ọmọlẹyin Kristi ni ipinlẹ Ogun ti sọ pe, inu wọn dun lati jọsin ninu ṣọọṣi wọn lẹyin ti ijọba ipinlẹ naa ṣi awọn ile ijọsin pada. Idunnu ati ayọ ni awọn Kristẹni naa fi n yin Ọlọrun ninu isin akọkọ ti wọn ṣe, lẹyin igbele Coronavirus. Pupọ lara awọn olujọsin ọhun lo tẹle ofin ati awọn ilana ti ijọba gbe kalẹ, lọna ati dena itankalẹ ajakalẹ arun Cvoronavirus. Oludasilẹ  ijọ Redeeming Hope Christian Centre, to wa ni Baale-Ajuwon, Abiodun Wright sọ fun BBC pe, "Inu wa dun pe ijọ ti di ṣiṣi pada lonii yii, ijọ wa si tẹle ilana ti ajọ eleto ilera gbe kalẹ." Pasitọ naa ni "Ṣugbọn ju gbogbo rẹ lọ, igbagbọ wa ni pe Ọlọrun yoo daabo bo awọn eeyan rẹ, yoo si gbe ijọ ro." Lẹyin naa lo rọ awọn ọmọ ijọ rẹ atawọn ọmọlẹyin Kristi lati  maa ṣora, ki wọn maa gbadura, ki wọn si tun tẹle gbogbo amọran ati ilana eto ilera lọna ati dena itankalẹ arun Cpvid-19. Lara awọn ọmọlẹyin Kristi miran to ba BBC sọrọ, Bode Alonge sọ pe "Inu awọn eeyan dun lati wa sile ijọsin o, o han loju wọn pe o wu wọn lati pada bẹrẹ si n jọsin ninu ṣọọṣi." O ni gbogbo wọn lo wọ ibomu wa sile ijọsin, gbogbo wọn lo si fọ ọwọ wọn pẹlu omi ati ọṣẹ ki wọn to wọle sinu ile ijọsin naa. Ẹwẹ, awọn kan to ba BBC sọrọ ni ilu Abeokuta, to jẹ olu ilu ipinlẹ Ogun, ṣugbọn ti wọn ko fẹ fi orukọ tabi orukọ ijọ wọn sita ni, ero ko gbẹsẹ nile ijọsin wọn. Ọkan lara wọn sọ pe "Wọn ko jẹ ki a wọle si ṣọọṣi o, nitori a ti ju igba lọ, wọn si ti tilẹkun mọ wa." Wọn ni awọn pasitọ ijọ wọn pin isin wọn si abala mẹta, ki gbogbo awọn to wa sile ijọsin naa le e kopa ninu isin ọhun nitori ero ti pọ ju. Àwọn ilé ìjọsin ńla-ńla to ni olú ilé ìyá ìjọ wọn ni ilú Eko ti kéde pé àwọn kò tíì ṣetan láti ṣílẹ̀kun ilé ìjọsìn wọ́n lẹ́yìn ti gómìnà ìpínlẹ̀ Eko ti dẹ́wọ kóníléógbéle nitóri ààrùn Covid-19 nípìnlẹ̀ Eko Láti inú oṣù kẹta ọdún ni ìjọba ti ti àwọn ilé ìjọsin pa láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Covid-19 Láti inú oṣù kẹfa ọdún ni ìgbìmọ̀ amúṣẹṣe lóri ọ̀rọ̀ Covid-19 ti ààrẹ yàn ti ni kí àwọn ilé ìjọsin ṣí, sùgbọ́n, ìjọba ìpínlẹ̀ Eko kò gba ètò yìí láàyè nítori bí ààrùn náà ṣe ń peléke síi nípìnlẹ̀ Eko. Ẹ̀wẹ̀ ní báyìí ìjọba ìpińlẹ̀ Eko ti páa láṣẹ pé kí olúkúlùkù, mùsùlùmí àti Kristẹni pada sí ibi ìjọ́sìn wọn láti ọjọ́ kèje, oṣù kẹ̀jọ, ọdún 2020. Sùgbọ́n o, àwọn ilé ìjọsin kan ti jáde pé, àwọn kò tíi ṣetán láti ṣí ilé ìjọsìn tàwọn. Àwọn ilé ìjọsin náà ló ni onírúurú ìdí ti wọ́n kò fi ni ṣí ilé ìjọsin wọ́n, àwọn kan ni àwọn gbọdọ kọ́kọ́ ṣeto sílẹ̀ ni ìbámu pẹlú ìlàna ààbò ìjọba àpapọ̀ kí àwọn ará ìjọ to maa wá, àwọn kan bákan náà ni àwọn yóò dúro títí ti àwọn yóò fi gbọ́ láti ọdọ Ọlọ́run kí àwọn tó ṣílẹ̀kùn. Àwọn adarí ìjọ MFM sọ pé, àwọn ẹ̀ka ìjọ àwọn yálà ní ìpińlẹ̀ Eko, Ogun tàbi ní ibikíbi kò ní sílẹ̀kùn títí di ọjọ́ kẹtàlá, oṣù kẹsán, ọdún yìí bá àwọn yóò ṣe máa ṣetò àwọn ǹkan ààbò nmi ìbámu pẹ̀lú ìlànà tí ìjọba ìbílẹ̀ àti àjọ NCDC  là sílẹ̀ Bákan náà ni ìjọ ilúmọ̀ọ́ká Day Star, ti adari wọn jẹ́ olùsọàgùntan Sam Adeyemi náà ṣe ti sàlàyé pé àwọn yóò máa tẹ ìsìn síwájú lóri ayélujára. Wọ́n ni èyí ko sì ni dáwọ́ dúro titi àrídájú yóò fi wà pé àyíka ilé ìjọsin ti dára  láti maa pẹ́jọpọ̀ níbẹ̀. Adarí ìjọ Synagogue náà kò gbẹ́yìn, ìyẹn olùṣọ́àgùntàn TB Joshua, ó dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn aláṣẹ fún akitiyan wọ́n láti dáàbò bo àwọn ará ilú kúrò lọ́wọ́ ààrùn náà. Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ìjọba fún ìkéde wọn pé kí àwọn ilé ìjọsìn tún ṣí ìlẹkùn wọ́n padà, sùgbọ́n síbẹ̀, ó ní òun yóò ni sùúrù láti gbọ́ láti ọ̀dọ̀ Ọlọrun náà kí àwọn tó ṣi ilé ìjọsìn. Ní ti ìjọ Fountain Life, wọ́n ti kọ síjú òpó twiktter wọ́n pé, àwọn yóò fi àsìkò tí ilé ìjọsìn àwọn yóò sílẹ̀kùn síta ti àsìkò bá tó, nmítori náà, ìjọ yóò máa tẹ̀síwájú lórí ayélujára
Ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Aston Villa ti fi ọwọ osi juwe ile fun akọnimọọgba wọn Steven Gerrard lẹyin ti ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Fulham bu ewuro si wọn loju lana ninu ifẹsẹwọnṣe iligi ilẹ gẹẹsi. Ikọ Aston Villa ti jawe olubori ifẹsẹwọnsẹ meji ninu saa yii, ti wọn si ti fẹ bọ ipele awọn ti yoo ja bọ sinu iligi keji. Agbẹnusọ ikọ agbabọọlu Aston Villa ni “A fẹ dupẹ lọwọ Steven fun isẹ takuntakun and ifọwọsowọpọ rẹ pelẹ ikọ. A ki dada, ti gbadura pe ki ọjọla rẹ da.” Gerrard lo gba isẹ lọwọ Dean Smith gẹgẹ bi akọnimọọgba ninu osu kejila lọdun 2021 lẹyin to kuro ni ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Rangers Steven Gerrard, ẹni ọdun mejidinlogoji tiraka lati bori ifẹsẹwọnsẹ mẹtala ninu ogoji laarin oṣu mọkanla to fi jẹ akọnimọọgba ikọ agbabọọlu Aston Villa. Igbesẹ naa waye lẹyin ti ikọ agbabọọlu Fulham din dundu iya fun wọn ni awọn alasẹ pinnu lati le Gerrard lọ. Steven Gerrard ni aise dede awọn lo fa bi awọn sese kudiẹkudiẹ “Aise dede lo koba wa ti a fi ba arawa nipa ti a wa loni. Bi mo ṣe ba ikọ naa nigba ti mo gba isẹ naa niyi. A gbinyanju lati ra awọn agbabọọlu tuntun lati mu wa kuro ninu lasigbo sugbọn a ko ri ẹnikẹni ra.” “Jagunjagun ni mi , ninu ẹjẹ mi lowa ti ma si ma ja lọ titi ma fi ri nkan miiran sọ fun mi. Lẹyin wakati kan to sọ eleyi ni isẹ bọ lọwọ rẹ gẹgẹ bi akọnimọọgba Aston Villa.
Bi ipolongo ibo fun idibo apapọ lorilẹede Naijiria lọdun 2023 ṣe n sun mọ dẹdẹ bayii, ara ohun kan ti eeyan lee ṣe akiyesi rẹ ni pe ọpọ awọn oludije. Pàápàá lẹgbẹ oṣelu APC ni wọn ko lo aworan aarẹ Naijiria Muhammadu Buhari pẹlu aworan tiwọn mọ ninu iwe ipolongo ibo alatẹka wọn. Tẹlẹ, paapaa lasiko idibo apapọ ọdun 2015 ati 2019, ọpọ awọn oloṣelu lo n tẹ aworan Buhari pẹlu aworan ara wọn lati fi ṣe apejuwe rẹ gẹgẹ bi olotitọ eeyan gẹgẹbi awọn naa ṣe fẹ ki awon eeyan o maa fi oju wo awọn pẹlu. Amoṣa ọrọ naa da bi eyi ro ti yipada nitoripe nibi yoo wu to le lọ bayii ko daju pe o lee ri Oludije kankan ti yoo lo aworan aarẹ Naijiria Muhammadu Buhari pẹlu aworan ara rẹ. Pupọ ninu awọn oloselu to gbagbọ ninu ohun ti Aarẹ Buhari duro fun at’awọn eto ari ilana iṣejọba rẹ paapjulọ ni ipinlẹ Kano ni wọn ti dẹkun lilo aarẹ lati fi polongo fun awọn oludibo lati dibo fun wọn. Kini o n ṣẹlẹ ni Kano bayii? Bi o tilẹ jẹ pe ipinlẹ Kano ni ipinlẹ ti wọn ti fẹran aarẹ Buhari julọ, nibayii o dabi ẹni pe nnkan ti yi pada, bi o ba lọ kaakiri ipinlẹ Kano bayii, aworan awọn ti o le ri ni aworan awọn oludije fun ipo aarẹ, gomina tabi ẹlomiran lẹgbẹ oṣelu APC leyan yoo ri bayii. Awọn olugbe ipinlẹ naa kan sọ fun BBC pe iṣejọba aarẹ Buhari ti su awọn, idi niyi ti awọn ko fi tara si boya ẹni kan fi fọto aarẹ sara iwe ipolongo rẹ tabi ko fi sii. Amọṣa o awọn olugbe ipinlẹ naa miran ṣi tun sọ fun BBC pe bo ti wu ko ri, ninu ẹrun, ninu ojo, awọn ko le dẹkun ati maa fẹran rẹ. Wọn ni bi awọn ba fẹ gbe apoti ibo kankan, awọn yoo lo aworan aarẹ pọ mọ aworan tiwọn ni. Ọjọgbọn Kamilu Sani Fagge, to jẹ olukọni ni fasiti Bayero University to ba BBC sọrọ sọ pe ọrọ naa lee nii ṣe pẹlu awọn ijakulẹ atẹyinwa lẹyin ti Buhari ni ki wọn di gbogbo ibo ipele gbogbo fun ẹgbẹ oṣelu rẹ. O ṣalaye pe, “ni igba kan ri, awọn eeyan kan maa n fi aworan aarẹ Muhammadu Buhari da aṣọ wọ nibi ti wọn fẹran rẹ de ti wọn si n dibo fun ẹnikẹni ti wọn ba mọ mọ ọ laifẹ mọ boya onitọhun kun oju iwọn tabi rara. Amọ nisiyi ti aarẹ Buhari ko fi bẹ niyi mọ loju ọpọ, awọn oludije naa ti mọ pe bi awọn ba so ara wọn mọ ọ ko si anfani kankan to lee fun awọn. Bi o tilẹ jẹ wi pe awọn ọmọ orilẹede Naijiria kan ko fi bẹẹ fẹran Buhari mọ, awọn kan ṣi wa to fẹran rẹ bi iṣan ọrun. Igba kan wa to jẹ wi pe lati kansilọ de gomina lo n fi aworan aarẹ Buhari ṣe ipolongo kaakiri awọn patako ipolongo ti awọn kan si n gbagbọ pe ẹnikẹni to ba sun mọ Buhari ẹni pipe ati olododo.
Oludije fun ipo gomina labẹ asia ẹgbẹ́ oṣelu African Action Congress (AAC) ninu idibo ipinlẹ Ekiti ti yoo waye lọ́jọ́ kejidinlogun, oṣu Kẹfa, ọdun 2022, ni Ajagunigbala Moses Olajide. Wọn bi ni ọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹjọ, ọdun 1964, n'ilu Aramoko, nipinlẹ Ekiti. Gẹ́gẹ́ bi akọsilẹ nipa rẹ to wa lori ayelujara Facebook, o ni iwe ẹri ile ẹ̀kọ́ girama ati ti GCE. Bakan naa lo gba iwe ẹri ninu imọ Bíbélì ni Fasiti ilu Calabar.  Alufaa ni Ajagunigbala ninu ijọ African Apostolic Church, n'ilu Igede-Ekiti. Lọdun 2018, wọn yan an gẹgẹ bi akọwe ikede fun ẹgbẹ́ oṣelu Mega Party of Nigeria (MPN), lasiko idibo gomina ipinlẹ Ekiti lọdun 2018.  Oludije ẹgbẹ́ AAC ọhun sọ pe oun yoo mu atunṣe ba ẹka eto ilera nipinlẹ Ekiti. Bákan naa lo ni oun yoo ṣe atunto igbokegbodo ọkọ, to fi mọ eto aabo, nipinlẹ naa.
"A o ni faaye gba lilo janduku tabi iwa ọdaran lasiko idibo to n bọ lọna..." Gomina ipinlẹ Ondo, Arakunrin Rotimi Akeredolu (SAN) ti fi da awọn eniyan ipinlẹ Ondo loju wipe ko ni si aaye fun oniwa ọdaran kankan lati da omi alafia ti wọn n gbadun nipinlẹ naa ru. Akeredolu n sọ eyi gẹgẹ bi ikọ alaabo ẹya Yoruba nipinlẹ naa Amotekun ṣe bẹrẹ iṣẹ ni pẹrẹwu. Gomina tẹnu mọ ọ pe pẹlu ajọṣepọ to dan mọran laarin awọn adari ikọ alaabo to ku pẹlu ti Amotekun, aridaju wa pe ọwọ yoo bẹrẹ si ni tẹ awọn ọdaran koda, ṣaaju ki wọn to pinṣẹ fun awọn ikọ naa. Arakunrin Akeredolu kede eyi nibi ayẹyẹ yiyan bii ologun lati bẹrẹ iṣẹ eyi ti ikọ Amotekun ṣe ni ipinlẹ naa to waye ni gbagede Fawehinmi Freedom Arcade lagbegbe Igbatoro, Akure, olu ilu naa. Gomina naa mu wa si iranti pe ọpọlọpọ n ro pe tori ati wọle gomina lẹẹkan sii lo n san ọna nigba ti o darapọ mọ awọn gomina ti wọn jọ wa nibi ifilọlẹ ikọ Amotekun nilu Ibadan ninu oṣu kinni ọdun yii. "Mo si sọ fun wọn nigba naa lọhun pe ifẹ inu mi ko ṣe pataki to ipenija aabo tawọn eeyan wa n koju to bẹẹ to di igba kan ti ẹru n ba awọn eeyan lati rinrinajo". "Ni ti Amotekun, a ti fẹnuko wi pe ohun to ba gba la o fun un a o si ni jẹ ki ẹnikẹni ti wa gbọọn gbọọn". Akeredolu ṣalaye pe ọrọ bibẹrẹ iṣẹ awọn Amotekun yii ti di rangbọndọn lẹnu awọn eeyan torinaa awọn gbudọ gbe igbesẹ ati wipe "gẹgẹ bii Yoruba, a o ki n ṣe ọmọ lọle lọ gb'esi wa, nigba ti awọn aṣaaju wa o tilẹ ṣe bẹẹ loju ọta". Ondo Election: Akeredolu f'ògún ikọ̀ Amotekun Ondo gbárí fún ìdìbò tó ń bọ̀. O ni ikọ Amotekun ti ni atilẹyin ofin bayii bẹẹ si ni ko di iṣẹ awọn oṣiṣẹ alaabo to ku lọwọ bikoṣe ko tun fi kun akitiyan riran iṣẹ wọn lọwọ fun aabo ilu eyi ti yoo tilẹ tun le fun awọn oludokoowo ilẹ okeere lalafia ati wa dokoowo. Bakan naa, niwaju awọn lọba lọba ipinlẹ Ondo nikalẹ, atawọn lọga lọga ikọ alaabo, gomina Akeredolu fi da awọn eeyan loju pe idibo to n bọ lọna yoo waye ni irọwọrọsẹ ati pe ipinlẹ naa ko ni faaye gba lilo janduku tabi iwa ọdaran lasiko idibo. Amotekun: Ẹ lọ gba fọ́ọ̀mù ìgbanisíṣẹ́ ikọ̀ Amotekun  - Ìjọba ìpínlẹ̀ Ondo Ijọba ipinlẹ Ondo ti sọ pe awọn eeyan to ba nifẹ lati darapọ mọ ikọ aalabo Amotekun ipinlẹ naa le lọ gba fọọmu. Agbẹnusọ gomina ipinlẹ ọhun, Segun Ajiboye to fi idi ọrọ naa mulẹ fun BBC sọ pe ọfẹ ni fọọmu ọhun. Adari ikọ naa ni ipinlẹ Ondo, Adetunji Olu-Adeleye ni wọn bẹrẹ igbesẹ lati maa gba awọn eeyan naa siṣẹ lẹyin ti gomina ipinlẹ naa, Rotimi Akeredolu fọwọ si agbekalẹ ikọ alabo ọhun. Olu-Adeleye kilọ fun awọn to ba nifẹ si iṣẹ naa lati sọ otitọ nipa ara wọn ninu fọọmu ọhun. O fi kun pe awọn to jẹ ẹni ọdun mejidinlogunn si aadọrin ọdun nikan lo lọ gba fọọmu ọhun. Lẹyin naa lo sọ pe awọn eeyan le lọ gba fọọmu naa lojo opo Amotekun to wa ni  www.ondoamotekun.org.ng. Ijọba apapọ lorilẹede Naijiria ati awọn Gomina ipinlẹ lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria, to fi mọ agbẹjọro agba ati ọga agba ọlọpa ni Naijiria, ti fẹnuko lori ọrọ idasilẹ ikọ Amotekun. Ohun ta ri gbọ ree lati ẹnu agbẹnusọ fun igbakeji aarẹ Naijiria, Laolu Akande to fi ọrọ yi soju opo Twitter rẹ. Bakan naa ni ijọba apapọ fi iroyin lede loju opo Twitter rẹ́ nipa abọ ipade wọn ọhun nibiti wọn ti fẹnuko pe ki awọn gomina to wa lẹkun iwọ oorun Naijiria, lọ gbe ofin kalẹ nipinlẹ koowa wọn lati se atilẹyin fun eto Amotekun labẹ ofin. Wọn ni ilana agbekalẹ eto Amotekun gbọdọ wa nibamu pẹlu ilana sise isẹ ọlọpa agbegbe tijọba apapọ gbekalẹ nitori ojuse tolori tẹlẹmu ni lati ri si eto aabo orilẹede yii. Olori ajọ to n se akoso ikọ alaabo Amotekun fun ẹkun iwọ oorun guusu Naijiria, ti wọn n pe ni DAWN Commission ti salaye pe, kii se pe wọn gbẹsẹle isọwọsisẹ ikọ Amotekun lẹyin ti wọn sefilọlẹ rẹ tan, lo se lọ jai diẹ fawọn araalu lati kofiri rẹ nita gbangba. Adetayo Adeleke-Adedoyin, ninu ifọrọwanilẹnu latọdọ awọn akọroyin salaye pe, ko si ẹnikẹni to fofin de tabi dawọ isẹ Amotekun duro, amọ ipalẹmọ fun ilana ti wọn yoo gba sisẹ lo mu ki idaduro ranpẹ wa, ki ikọ naa to bọ sita lati sisẹ. Adedoyin tun fikun pe, ipinlẹ kọọkan ni yoo gba awọn ọmọ ikọ alaabo Amotekun sisẹ, kii se ajọ Dawn rara, amọ ajọ naa ti se agbekalẹ ilana tawọn gomina yoo tọ, nidi gbigba awọn eeyan ti yoo sisẹ bii ikọ Amotekun si ẹnu isẹ. "Ipinlẹ kọọkan ni yoo gba awọn osisẹ Amotekun tiẹ si ẹnu isẹ lati ẹsẹkuku to wa lagbegbe koowa wọn, iyẹn awọn eeyan to kaato ninu ilana ibilẹ lati gbe eto aabo larugẹ pẹlu awọn ileesẹ agbofinro, laipẹ yii si ni ilana isọwọsisẹ Amotekun yoo bẹrẹ, lẹyin ta ba yọrọ rẹ tan, ti ikọ Amotekun yoo si bẹrẹ isẹ ni pẹrẹu." Nigba to n sọrọ lori ipese owona fun ikọ Amotekun, Adedoyin ni ipinlẹ kọọkan lo ni apo asunwọn owo ti wọn ya sọtọ fun eto aabo, taa mọ si Security Fund, ipinlẹ kọọkan ti ikọ Amotekun ba si wa ni yoo maa pese owona wọn, kii si se ipese owona alajumọse rara. "Ipese owona fun ikọ Amotekun lee gbe pẹẹli nipinlẹ kan ju ọkan lọ tabi ko dinkun si ara wọn, eyi to wa lọwọ bi ipinlẹ kọọkan se lowura si." "Fun apẹrẹ, ipinlẹ Eko lee gbe owo kalẹ fun ikọ Amotekun nipinlẹ rẹ ju ipinlẹ Ọsun lọ, sugbọn gbedeke yoo wa lori iye to kere julọ ti ipinlẹ kọọkan gbọdọ gbe kalẹ. Bakan naa la tun n boju wo ipese eto adojutofo ati awọn nkan mii to jẹ mọọ, ti ọpọ osisẹ ikọ Amotekun si jẹ osisẹ to n sisẹ idabọ." Adedoyin fikun pe " A ni awọn isọri Amotekun ta pe ni 'Irunmọlẹ', ti wọn yoo maa gun ọkada kiri lati agbegbe kan si omiran nibi ti ọkọ ayọkẹlẹ ko lee de, eyi ti yoo mu ki isẹ ipese abbo jẹ alatagba lati adugbo kan si omiran. Idi ni pe gbogbo wa ko lee maa sisẹ ọpọlọ ni asiko kannaa." Olori ikọ Dawn commission fikun pe, wọn yoo se idanilẹkọ fun awọn osisẹ Amọtẹkun, paapa ọna ti wọn yoo tete maa gba fura ati lori eto ibaraẹnisọrọ, isẹ ọtẹlẹmuyẹ, sise idamọ awọn agbegbe ti iwa ọdaran sodo si julọ ati itati were si iwa ọdaran. O fikun pe ikọ Amotekun ko ni gbe ibọn rara, isẹ gboogi ti wọn yoo maa se ni ifimufinlẹ, isẹ ọtẹlẹmuyẹ ati kiko iroyin iwa ọdaran jọ ati fifi iwa ọdaran to awọn agbofinro leti, to si wa fọwọ gbaya pe awọn ikọ Amotekun yii ko ni maa jẹ abẹsinkawọ fun awọn gomina ipinlẹ rara. Ipade naa gẹgẹ bi agbẹnusọ fun olori awọn gomina ilẹ Yoruba, Rotimi Akeredolu to tun jẹ gomina ipinlẹ Ondo, Smart Oyeyemi, yoo jẹ ijiroro lori ọrọ eto aabo Amọtẹkun ti awọn gomina naa gbe dide fun abo ẹkun Iwọ-oorun Naijiria. Oriṣiriṣi awuye-wuye lo ti waye lori igbesẹ naa lati igba ti wọn ti ṣe ifilọlẹ rẹ, paapa lati ẹnu agbẹjọro agba Naijiria, to tun jẹ Minisita fun eto idajọ, Abubakar Malami to sọ pe idasilẹ rẹ ko ba ofin mu. Bakan naa ni awọn ẹgbẹ bii awọn Fulani daran-daran naa ti sọrọ tako eto naa. Ni ti asiwaju ẹgbẹ oṣelu APC, o ti p ti awọn eeyan ti n duro de ọrọ ti yoo sọ ṣugbọn ko tete fọhun ayafi to di ọjọ kejilelogun oṣu kinni. Ọ̀rọ́ náà ṣe ọtọọtọ láàrin àwọn Gomina Guusu- ìwọ-òòrùn Nàìjíríà àti ẹgbẹ to n soju ọmọ yoruba, Afẹnifẹre lórí àríwísí àsáju ẹgbẹ́ APC, Bola Ahme Tinubu, lẹyin to fi èrò tirẹ̀ han lórí ìdásilẹ̀ ètò àabo Amotẹkun to ti n dá gbọn-mi-si i-omi-o-to silẹ̀ láàrin ìjọba apapọ àti ìjọba ìpinlẹ̀. Bí àwọn Gomina ṣe ń gbé sàdánkata kare fun Asiwaju Ahmed Tinubu fun àwọn kókó ọ̀rọ̀ to fi síta àti pé àwọn yóò ṣe àmúlò àwọn ìmọràn to wà níbẹ̀, ẹgbẹ́ Afẹnifẹre ni ọ̀rọ̀ ti Asiwaju sọ ko ni ohun arígbámu kankan. Lẹ́yìn bi ọ̀ṣẹ̀ mẹ́ta ti ọ̀pọ̀ ènìyàn ti n reti ki Asiwaju ẹgbẹ́ APC fèsi lóri ìdásílẹ̀ ètò àbò Amọtẹkun, ọjọru ọsẹ̀ yìí lo ṣẹ̀ṣẹ̀ sọ ààyè tó tò sí lórí ọ̀rọ̀ náà. Sùgbọ́n Afẹnifẹre ni ẹgbẹ́ ẹnu méjèèjì ni Tinubu fi ń sọ̀rọ̀ àti pé ọ̀rọ̀ rẹ̀ ko ni arígbámu kankan nínú. Ọlóyè ẹgbẹ́ Afẹnifere Ayo Adebanjo àti Sẹnatọ Femi okunronmu nínú iwé ìròyin Punch lọ́jọ Aiku ti kswé pe ki Tinubu sọ àyè to tò si lórí ọ̀rọ̀ Amọtẹkun lẹ́yin ti àgbẹjẹ́rò àgbà Naijiria ti sọ pé ìdásílẹ̀ rẹ̀ kò bá òfin mu. Nínú ọ̀rọ̀ Tinubu, ó bẹnu àtẹ lu bi àwọn Gomina àti agbẹjọrò àgbà ṣe jẹ ki ọ̀rọ̀ náà dà. Ṣùgbọ́n Afẹnifẹre ni ẹgbẹ́ ẹnu méjèèjì ni Tinubu fi ń sọ̀rọ̀ àti pé ọ̀rọ̀ rẹ̀ ko ni arígbámu kankan nínú. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ agbẹnusọ ẹgbẹ́ náà Yinka Odumakin nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo rẹ̀ pẹlu ilé iṣẹ́ ìròyìn Punch ni kì ba sàn ki Tinubu pa ẹnu rẹ mọ" kìí ṣe àsìkò yìí lo yẹ ki eniyan maa fi orí ahọ́n sọ̀rọ̀ kíní ìdí? Ṣe ò ń bẹrù Buhari ní?'' Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ Ayo Adebanjọ ni Tinubu kan dá si ọ̀rọ̀ náà nitori èròngbà rẹ̀ láti dupo ààrẹ ọdún 2023 ni.
Orilẹ-ede Italy ti di ikọ agbabọọlu to pegede julọ nilẹ Yuroopu lẹyin ti wọn dana iya fun ikọ agbabọọlu ilẹ Gẹẹsi pẹlu ami ayo mẹta si meji. Adele Italy, Gianluigi Donnarumma gba ikọ rẹ silẹ lẹyin to mu bọọlu kọju simi ki n gba si ọ lati ọwọ Bukayo Saka, eyii to mu ikọ naa bori. Ṣaaju ni ikọ mejeji ti kọkọ gba bọọlu fun ọgọfa iṣẹju ti ko si eyikeyi to bori ninu wọn, ki wọn to fi kun asiko ifẹsẹwọnsẹ naa, ti ipele bọọlu kọju simi ki n gba si ọ si tẹle. Igba keji ree ti aṣekagba ifẹsẹwọnṣe idije bọọlu ilẹ Yuroopu yoo wọ ipele bọọlu kọju simi ki n gba si ọ nitori bi ikọ memeji ṣe pari ifẹsẹwọnsẹ naa si ọmi ayo kọọkan. Ni ibẹrẹ pẹpẹ ifẹsẹwọnṣẹ naa, o jọ bi ẹni pe ikọ England yoo rọwọ mu pẹlu bi Luke Shaw ṣe kọkọ ta biọ biọ. Ṣugbọn lẹyinorẹyin iya lo ba de fun ikọ ilẹ Gẹẹsi lẹyin ti ifẹsẹwọnsẹ naa pari, ti Italy si gba ifẹ ẹyẹ pẹlu ami ayo 3-2.
Awọn oṣere akẹgbẹ Toyin Abraham ti n rọjo adura le e lori latari ija to tun pa oun ati akẹgbẹ rẹ Lizzy Anjorin pọ. Eyi da lori ija to bẹrẹ laarin Toyin ati Lizzy ni nkan bii ọdunmeji sẹyin nigba ti Toyin bim ti Lizzy ni isọ awọn alagbo elewe ọmọ lo bimọ si to si jẹ pe fidio họsibitu awọn oyinbo ni Toyin fi sita. Ọpọ eeyan lo ti kọkọ ro pe aawọ to wa laarin awọn osere tiata mejeji, Lizzy Anjorin ati Toyin Abraham ti jẹ rodo, lọ ree mumi ni. Amọ kaka kewe agbọn ọrọ yii dẹ ṣe lo tun pele sii lọjọ diẹ sẹyin. Ṣe ni igbesẹ gbajugbaja agbohunsafẹfẹ lori ayelujara Esther Aboderin ti ọpọ mọ si ESABOD tun bu bẹntiroo si i ti fidio kan jade nibi to ti n fi kobiewu wọn epe le Toyin ati ọmọ ati ọkọ rẹ lori. Lẹ́yìn ọdún méjì tí iná ìjà tí n jó láàrin wọn, Lizzy Anjorin sọ àwọn ẹ̀ṣẹ̀ tí Toyin Abraham ṣẹ̀ ẹ́ Kemi Olunloyo dá sí ìjà Toyin Abraham àti Lizzy Anjorin Àwọn olólùfẹ̀ Toyin Abraham ati Liz Anjorin ti gbé ọ̀rọ̀ wọn rù sórí, ẹ wo òjò òkò ọ̀rọ̀ Nigba to ya, to gbọ latẹnu awọn mejeeji ti ọrọ kan, ni mama ni gẹgẹ bi agbalagba oun fẹ pari ija to wa laarin wọn. Ẹwẹ ninu gbogbo eleyii, gbajugbaja oṣerekunrin Femi Adebayo ati agba ogbontarigi oṣerebinrin Joke Silva bọ soju opo Instagram wọn lati gboriyin fun Toyin Abraham ti wọn si n gbadura fun un. Gẹgẹ bí Joke ṣe sọ ninu ọrọ ti o fi sita, "Oluwatoyin ọmọ Abraham, aya Ajeyemi, Iya Ire, oṣere to dantọ, ki Ọlọrun ko bukun fun ẹ". Joke Silva tun gbadura fun Toyin wipe epe kepe ko ni duro lori rẹ to si ni ẹjẹ Ọba to n sin bo o. Toyin Abraham mọ riri adura yii gidi gan to si fi esi idupẹ si oju opo rẹ pe o ti gbe ẹmi oun ro pada pẹlu adura yii. Ni ti Femi Aebayo ti oun naa jẹ ọmọ agba oṣere, oun tilẹ ke pe gbogbo eeyan ki wn ba oun rjo adura le Toyin lori ni. "Oluwatoyin ọmọ Abraham, aya Ajeyemi, Iya Ire, oṣere to dantọ, ki Ọlọrun ko bukun fun ẹ, ẹyin eeyan ẹ jọwọ  ba mi rọ aduro bo Toyin o! O fẹ da bii pe ati Femi Adebayo ati Joke Silva jọ wa lori itage ere sinima tuntun kan ti Toyin fẹ gbe jade ni. Ṣe ni Toyin tun mọ riri atẹjade ti Femi Adebayo ṣe yii to si fesi pe "Bọda Femi, mo fẹran yin gan, mi o si le duro ki gbogbo aye ri i... Ààrẹ Buhari tí yan olórí ikọ̀ ọmọogun Naijiria tuntun Ìgboro ayélujára ń gbóná lọ́wọ́lọ́wọ́ mọ́ Remi Tinubu lẹ́yìn tó pe obìnrin kan ní Tọ́ọ̀gì Èèyàn bíi 156 di àwátì bí ọkọ̀ ojú omi ṣe dédé là sí méjì láàrin agbami
Lati bi ọjọ diẹ ni ori ayelujara ti n daru laarin oṣerebinrin Lizzy Anjorin ati agbohunsafẹfẹ ori ayelujara, Esther Tokunbo Aboderin, Esabod. Ọrẹ ni ọpọ mọ awọn mejeeji si botilẹ jẹ pe Esabod ju Lizzy lọ lọjọ ori to bẹẹ ti Lizzy funrarẹ sọ ninu fidio kan pe oun maa n bọwọ fun Esabod. Ọrẹ awọn mejeeji di ilumọọka lasiko ija to waye laarin Toyin Abraham ati Lizzy Anjorin Ṣùgbọ́n bayii, ojojumọ ni àwọn mejeeji n sọ ọrọ ti ko dara nípa ara wọn. Wo ohun tí Arike ṣe nínú ìjà yìí tí Màmá ESABOD ń wọ́ ọ nílẹ̀ tuurutu tèpètèpè? Kí ló dé tí Esabod àti Lizzy Anjorin fi ń ṣépè fúnra wọn? ESABOD gbé ìjà Mide Martins rù sórí ara rẹ̀ ó ń fi èpè ránṣẹ́ sí Adunni Olorisa àtàwọn míì Wèrè tí mò ń ṣe ní Facebook ló pawó fún mi-Esabod Mi o lè sọkún torí ǹkan ọkùnrin tí kò lè gbò mí jìgì-jìgì jú ìṣẹ́jú àáyá méjì lọ - Nkechi Blessing Àfi bí àfiṣe! Ẹ wo àwọn ǹkan tó ń fàá tí àwọn kan kò lè ṣe láì ní ìbálòpọ̀ lemọ́ lemọ́ láì sinmi Wo àwọn ìlú tó jẹ́ ẹ̀ṣẹ̀ àti èèwọ̀ ni kí ènìyàn kú níbẹ̀ Ọmọ bibi ilu Ibadan ni Esther Tokunbo Aboderin, ti awọn ololufẹ rẹ tun mọ si Esabod. Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Kẹta, ọdun 1961 ni wọn bi sinu gbajugbaja ẹbi Aboderin n'ilu Ibadan. O lọ si ile ẹ̀kọ́ girama n'ilu Ibadan. Bakan naa lo wọ Fasiti ilu Ibadan, lati kawe nipa imọ iṣegun oyinbo. Sugbọn iroyin sọ pe ko pari ẹ̀kọ́ rẹ. Esabod fẹ ọkọ rẹ akọkọ lọdun 1982. Ọmọkùnrin kan ati obinrin lo bi fun ọkọ rẹ, ko to di pe igbeyawo naa tuka. Eréepá, yẹ̀yẹ́ lásán lẹ̀ ń ṣe pẹ̀lú bí ẹ ṣe yọ mí nípò alága NURTW ní Eko - MC Oluomo Ẹ̀ṣọ́ Ààrẹ Nàìjíría tẹ́lẹ̀ rí Goodluck Jonathan méjì pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìjàmbá ọkọ̀ 'Olówó tabua ní Tinubu kó tó wọ òṣèlú, iṣẹ́ àánú ló ń ṣe kiri' BBC ṣé ìwádìí lórí fídíò ajínigbé nínú igbó tó gbòde, àbọ̀ wà rèé lórí rẹ̀ Ọ̀rọ̀ 'Consensus' ò kàn mí, láíláí mí ò lè fagilé èròńgbà mi láti dupò ààrẹ torí ẹnikẹ́ni - Ayo Fayose Lẹyin naa lo fi orile-ede Naijiria silẹ, to si fi United Kingdom ṣe ibugbe. Nigba to de United Kingdom, o fẹ ọkọ miran, Niyi Oyewole, ti ọpọ mọ si Gadaffi. Ọmọ meji ni wọn bi fúnra wọn, eyi to sọ ọmọ Esabod di mẹrin. Gẹgẹ bi iroyin ṣe sọ, awakọ ni Niyi Gadaffi jẹ fun Esabod nigba to wa ni Naijiria. Igbeyawo naa tuka, nitori bi Niyi ṣe ma n lu Arabinrin Esabod to si n hu iwa ipa si àwọn ọmọ naa. A gbọ pe ìjọba orile-ede Ireland tu wọn ka, to si pasẹ fun Niyi lati rin jina si i. Ọdun 2010 lo bẹrẹ si ni ṣe eto lori ayelujara Facebook, nibi to ti ma n tu aṣiri àwọn iyawo ile to jẹ ọmọ Naijiria, to n yan àlè, paapaa awọn to n gbe ni oke okun. Bakan naa, o to akoko to bẹrẹ si ni kẹnu bọ ọrọ awọn gbajumọ oloṣelu Naijria to fi mọ awọ gbajugbaja oṣere ni Naijiria lẹyin ti wọn ti ṣaaju rii bi olulaja ti wọn bọwọ fun. Láyé! Ẹ ò lè rí mi mọ́ nínú fíìmù Yorùbá bí ìgbà ayé Saworoide - Araparegangan Wo ohun tí Arike ṣe nínú ìjà yìí tí Màmá ESABOD ń wọ́ ọ nílẹ̀ tuurutu tèpètèpè? Bákan naa lo ma n tu awọn asiri ikọkọ nipa awọn osere tiata Yoruba. Eto naa lo sọ ọ di gbajumọ, bo tilẹ jẹ pe ọpọ eeyan lo fẹ́ràn rẹ, àwọn kan ko gba tiẹ. Eyi seese ko jẹ nitori awọn ọrọ alufansa, èpè ati awọn ọrọ miran ti eeyan n sọ ni ikọkọ, sugbọn ti Esabod kii tiju lati sọ sita ni gbangba toun ti ina siga rẹ ti yoo maa tu lẹnu. Yatọ si pe Arabinrin Esabod jẹ oniṣowo, o tun n ṣe iṣẹ́ tewe-tegbo, nibi to ti ma n ta orisirisi agbo ati agunmu loke okun ati lawọn orilẹede mii. Ọ̀pọ̀ igba ni iroyin ti jade nipa Esabod, paapaa nitori iru iroyin to ma n gbe jáde lawọn oju opo rẹ ati bo ṣe maa n fesi si awọn iroyin nipa rẹ. Lara àwọn gbajumọ to ti jẹ 'ẹgba' lori eto ati iroyin ti Esabod n gbe jade ni Wasiu Ayinde, Bola Tinubu, ati ọpọlọpọ osere Yoruba, ti ko ni onka.
Iriri akọkọ arakunrin ẹlẹsin musulumi kan nigba ọdun keresi to fi soju opo Twitter  ti di ohun tawọn eeyan n pin kaakiri. Mohammad Hussain, to n gbe ni ilẹ Canada pinu lati ṣe ọdun Keresi pẹlu awọn akẹgbẹ rẹ meji kan nitori isede to de wọn mọle. Ohun toju rẹ ri nigba Keresi  akọkọ rẹ yi,  paapa nipa gbigbin igi keresi ati didana ounjẹ Keresi fjẹ iyalẹnu fun un. Nitori naa lo fi ni ohun bẹrẹ si ni kọ nipa iriri yi soju opo Twitter-ibẹ lawọn eeyan ti bo bi igba ti eera bo ṣuga ti wọn si n pin kaakiri. Ni bayi ẹni ọdun marundinlọgbọn naa sọ pe oun n foju sọna de owurọ ọjọ Keresi akọkọ ti oun yoo ba wọn ṣe. O sọ fun BBC pe''Niṣe  o n ṣe mi igba pe  Harry Porter ni mi'' Ọgbẹni Hussain to ba wọn ṣe gbogbo pọpọsinṣin ọdun keresi- bi ka ba wọn ṣe apejẹ Keresi ni ọfisi tabi lilọ si ile ọrẹ rẹ laisun Keresi- ko lanfaani ati ṣe iru rẹ ri nitori idile musulumilo ti wa. Ajakalẹ Corona virus to de ju onikaluku mọle lo mu ki oun ati awọn alajijọgbe rẹ gbimọran lori ọna ti wọn yoo fi ṣe ọdun Keresi. Nigba ti eeyan kan s pe ki wọn da ina ounjẹ orisi mejila ni arakunrin Husdsain ni ko sa'buru nibẹ. "Mo kan fẹ ran wọn lọwọ nipa ipalẹmọ ọdun Keresi ni'' Bi mo ti ṣe n wo wọn, mo ri pe wọn mọ iṣẹ yi ṣe ju mi lọ.Apẹrẹ iṣẹlẹ yi kan ni igba ti wọn n  fi ohun ẹṣọ sara akaba ile, mi o ribi ṣe daada ṣugbọn ẹnikeji mi yara ṣe tiẹ'' Gbogbo awọn nkan to ri nipa ipalẹmọ Keresi yi lo fi soju opo rẹ ni Twitter, kia lawọn eeyan ti ṣalabapin rẹ niye igba to le ni 100,000 Lẹyin ti awọn eeyan bẹrẹ si ni pin ọrọ to kọ yi ni ọrẹ rẹ kan mu imọran wa pe ki o fi oju opo awọn ajọ ẹlẹyinju aanu sibẹ ki awọn eeyan baa le da owo fun wọn. O gba imọran yi ti wọn si ko owo jọ fun awọn ẹlẹyinju aanu meji to n pese ounjẹ, Milton Halal Foodbank ati Parkdale Food Centre. ''Iyalẹnu lo jẹ si mi'' ati pe ''eeyan pupọ lo ti n ta awọn alaini lọrẹ, awọn eeyan n sọrọ daada nipa igbiyanju wa'' Mohammad sọ pe oun n foju sọna di igba ti oun yoo ba awọn akẹgbẹ rẹ sọju Musulumi to si ni o ṣeese ki oun wa baba keresi ti yoo fun wọn lẹbun ni igba naa. Lara ohun ti wn la kalẹ lati ṣe ni ọjọ Keresi ni pe wọn yoo dana orisisi ounjẹ mejila ti wọn yoo si jijọ ṣere kaadi tita nitori iṣede to wa nita Kini kan ti Mohammad ni o n jẹ iyalẹnu fun oun ni bi awọn eeyan ṣe n duro lati tu ẹbun wọn ti wn ko kalẹ ''Diduro de asiko ti a o tu ẹbun wa n ṣemi bakan.Sẹbi awọn ẹbun naa lo wa niwaju wa yi?'' Awọn alabagbe rẹ sọ pe awọn yoo ṣi awọn ẹbun kan laisun ọjọ Keresi tawọn yoo si ṣi eyi toku lowurọ ọjọ Keresi.
Iroyin to tẹwa lọwọ latọdọ ile iṣẹ Ọlọpaa Bayelsa ni peawọn agbebọn ya wọ ile arabinrin Beauty Siasia wọn si ji i gbe lọ. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ ile iṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Bayelsa, SP ASinim Butswat fi ranṣẹ si ile iṣẹ BBC o fi aridaju han pe lootọ ni wọn ji iya agbabọọlu ati akọnimọọgba Naijiria tẹlẹ ri, Samson Siasia gbe. Atẹjade naa ṣalaye pe ni nkan bi agogo meji oru ganjọ ọjọ kẹẹdọgbọn oṣu keje ọdun 2019 ni awọn agbegbọn ti ẹnikẹni ko mọ gba ọna oju omi River Nun wọ ile Arabinrin Beauty. Ẹni ọdun ọgọrin ọdun ni Arabinrin Beauty to n gbe ni ilu Odoni ni ijọba ibilẹ Sagbama ipinlẹ Bayelsa ti wọn si ji i gbe lọ gba ori omi lọ si ibi ti ẹnikẹni kò mọ̀. Kọmiṣana ọlọpaa ipinlẹ Bayelsa ni atoun ati ikọ amuṣẹya awọn ti ṣe ibẹwo si ibi ti iṣẹlẹ naa ti waye ati pe ile iṣẹ awọn pẹlu ajọṣep awọn mii tọrọ kan nipa aabo ti kan lu agbami wiwa awọn agbenipa yii ati lati doola iya ti wọn ji gbe.
Pasitọ igba Ijọ Redeem Christian Church of God, Enoch Adeboye ti bu ẹnu atẹ lu ijọba orilẹede Naijiria lori bi wọn ṣe fofin de isin irekọja si ọdun 2021. Adeboye lo sọ bẹẹ lasiko to waasu ni isin Ọjọ Isinmi, Ọjọ Kẹta, Osu Kini, ọdun 2021 ni ile ijọsin rẹ. O ni o ṣe ni laanu pe ijọba n kede fun awọn eniyan lati ṣe isin ọdun tuntun ni ago mẹwaa, aago mọkanla nigba ti o yẹ ki wọn rekoja si ọdun tuntun. ''Nitori naa ni a ṣe joko si ile wa, ti a si ṣe isin ni aago mejila, ti a fi rekọja si ọdun tuntun'' ''Ko si ẹni to sọ fun wa pe, ajẹ ni Coronavirus to n fo loru, to si le e panijẹ ni oru, iyẹn aago mejila gan an.'' Bakan naa ni baba kesi awọn eniyan lati lọ si ile ounjẹ Buka lati lọ jẹun, ti ijọba ba kọ lati fun wọn laaye lati lọ si awọn ile ounjẹ igbalode. Ọpọlọpọ awọn Naijiria ni wọn ti n fi esi fun ijọba lori ohun ti baba Adeboye sọ naa, ti o si n pa ọpọlọpọ eniyan lẹrin. Ti Aarẹ Muhammadu Buhari ko ba mura, ẹsẹ ijọba rẹ lọdun 2021 yii. Alufa ijọ Aguda to tun jẹ oludari ijọ Adoration Ministries niluu Enugu, Rev Fr Ejike Mbaka lo sọ asọtẹlẹ yii. Alufaa Mbaka ṣalaye pe bo ya ijọba Buhari yoo wa sopin tabi ko ni wa sopin da lori bi Buhari ba ti yara ṣiṣẹ si. Ninu ọrọ rẹ, Mbaka gba ijọ apapọ ni imọran lati pese iṣẹ fawọn ọdọ ni Naijiria lati le dẹkun iwa jagidijagan tawọn ọdọ tun le gunle. O ni bi bẹẹ kọ, iwa ipa awọn ọdọ le da oju ijọba Buhari bolẹ. Alufaa Mbaka ko ṣai sọrọ sawọn ọmọ ile igbimọ aṣofin agba l'Abuja lẹyin to ṣapejuwe wọn gẹgẹ bi ajinigbe. ''Ibinu Ọlọrun n bọ lori gbogbo ọpọ awọn oloṣelu to ti kowo ijọba jẹ,'' Mbaka lo sọ bẹẹ. Bakan naa lo tun sọ pe ibinu Ọlọrun tun wa lori awọn olori orilẹede Naijiria nigba kan ri atawọn to wa lori aleefa lọwọ nitori wọn ti sọ awọn ọdọ di atọrọjẹ lawọn orilẹede mii. Mbaka kilọ fawọn eeyan lati maa kọ eti ikun sawọn asọtẹlẹ oun bi bẹẹ kọ, asọtẹlẹ naa le ṣẹ mọ wọn lori. Ìjọ Mountain of Fire fi àwọn àsọtẹ́lẹ̀ ìbẹ̀ru sítà fuń ọdun 2021 Ijọ Mountain of Fire ti fi awọn asọtẹlẹ jade fun ọdun 2021 sita, bii awọn ojisẹ Ọlọrun miran ṣe n sọtẹlẹ nipa awọn isẹlẹ ti yoo waye lọdun tuntun 2021 ati bi ọdun naa yoo se ri. Oludasilẹ Ijọ MFM, Daniel Olukoya pe akọle awọn asọtẹlẹ naa ni 'Year of Restoration and Revival', lasiko isin ọdun tuntun ninu ile ijọsin rẹ. Olukoya wa rọ awọn ọmọ Naijiria lati ma a gba adura, ki wọn si kun fun nitori ohun gbogbo ti wọn n fẹ ni yoo tẹ wọn lọwọ ti wọn ba gbadura. ''Adura kikankikan ni wọn nilo lati koju arun Coronavirus ti gbongbo, ti gbongbo.'' ''Ọpọlọpọ ẹkun ohun ipayinkeke yoo pọ ninu ọdun tuntun naa, nitori naa ni adura ṣe ṣe koko'' ''Ọpọlọpọ idojukọ ati idunkoko mọni ni yoo waye ninu ọdun tuntun naa.'' ''Ti a ko ba gbadura kikan-kikan, esu yoo gbogun ti orilẹede naa, ti ifẹhọnuhan ohun ija yoo si gbode kan.'' ''Baamu Gilead nikan lo le gba awọn eniyan la lọwọ ipayinkeke ati iditẹmọni ti yoo waye ninu ọdun 2021 naa'' Bakan naa ni o ni ki awọn eniyan gbadura kikan ki omiyale agbara ya sọọbu ati awọn iṣelẹ pajawiri layika, ko ma gba ọdun naa jẹ mọ awọn eniyan lọwọ. Ọpọ eeyan lo n fapa janu pe ọdun 2020 to kọja lọ ko dara to, ti wọn si n foju sọna si awọn ohun rere tabi isẹlẹ ti yoo waye lọdun 2021, eyi ti yoo jẹ ki wsn gbaradi de ọdun tuntun naa. Bi o tilẹ jẹ pe lara awọn asọtẹlẹ tawọn ojisẹ Ọlọrun naa sọ lọdun 2020 ko wa si imusẹ, sibẹ, ọpọ wsn tun ti jade bayii lati sọ ohun ti ẹmi sọ fun wsn pe yoo waye ninu ọdun 2021. Awọn ojisẹ Ọlọrun to ti sọ asọtẹlẹ tiwọn jade fun ọdun 2021 ree: Odu ni wolii Ayodele ni agbo awọn ojisẹ Ọlọrun, kii si se aimọ fun oloko lagbo awọn ọmọlẹyin Kristi pẹlu. Koda,aimọye asọtẹlẹ lo ti sọ lati aimọye ọdun sẹyin, tawọn kan ninu wọn si wa si imusẹ nigba ti awọn miran kuna lati sẹ. Ojisẹ Ọlọrun yii, tii se oludasilẹ ijọ INRI Evangelical, ninu asọtẹlẹ fọdun 2021 ti wa kede pe awọn nnkan wọnyi  yoo waye: Oludasilẹ ijọ Tabernacule naa, T B Joshua ko ti  fi ọrọ asọtẹlẹ kan sita dabi alara fun ọdun tuntun 2021. Bisọọbu David Oyedepo: Esu n lo arun Coronavirus lati dide kọlu ijọ Ọlọrun ni Awọn adura to dabi asọtẹlẹ ni Bisọọbu David Oyedepo, ti ijọ Winners Chapel gbe sita nipa ọdun 2021, lara awọn adura naa si ree: Ọpọ isẹlẹ iyalẹnu ni yoo waye ninu ọdun 2021 Nibayii ti ọdun ti wa wọle de, o dabi ẹni pe awọn ojisẹ Ọlọrun naa n sọra se lati sọ asọtẹlẹ nipa ohun ti yoo waye lọdun 2021. Idi ni pe ọpọ eeyan lo n tabuku awọn ojisẹ Ọlọrun naa pe ọpọ awọn asọtẹlẹ ti wọn kede lọdun 2020 ni ko wa si imusẹ.
Gomina banki àpapọ̀ orílẹ̀èdè Naijiria, Godwin Emefiele tí fi ọrọ idupẹ ránṣẹ́ sì awọn kan to  ni wọn kórajọ lati ra fọ́ọ̀mù oludije ipo Ààrẹ fun un. Emefiele fi sita loju opo Twitter rẹ pe irẹlẹ wọ oun lẹwu gidi pẹlu iru ifẹ ti awọn to n pe oun lati wa dije du ipo Ààrẹ lọdun 2023 ni si oun. Bo tilẹ̀ jẹ pe o ni oun ko tii de bi ìpinnu yii, o ni oun mọ riri ifarajin "awọn àgbẹ̀ àtàwọn olùfọkànsìn ọmọ Nàìjíríà to n ṣe akitiyan de bi pe wọn n da owo lapo ara wọn ti wọn si n náwó fọ́ọ̀mù lati du ipo Ààrẹ si mi. Mo dupẹ lọwọ wọn pupọ ". Ẹwẹ, Emefiele ni bi oun yoo ba tiẹ̀ wa gbọ́ si wọn lẹ́nu lati dije du ipo Ààrẹ, owo ara oun ti oun laagun ko jọ  ni ọdun marunlelọgbọn lẹ́nu isẹ banki gẹgẹ bi ọga agba ni oun yoo fọ́ọ̀mù oun "lai ran ẹnikẹ́ni, ni gbangba àti pẹlu ọwọ mimọ àti ni ibamu pẹlu alakalẹ ìwé ofin Naijiria". Bo ba tun wa ri bẹẹ, Emefiele ni oun yoo tesiwaju lati maa sin àti farajin fawọn ọmọ orílẹ̀èdè Naijiria lábẹ́ akoso Ààrẹ Muhammadu Buhari. Gomina ilé ifowopamọ Naijiria sọ pé: "Ipinu to ṣe pataki ni eleyi to si nilo ìlọ́wọ́ sí Ọlọ́run ; ni ọjọ díẹ̀ to ku, Ọlọ́run alagbara yoo dárí". Láti ìgbà tí àwọn kan ti ra fọ́ọ̀mù ìdíje dupò Ààrẹ fún gómìnà ilé ìfowópamọ́ àgbà Nàìjíríà, Godwin Emefiele ni awuyewuye ti ń wáyé wí pé ǹjẹ́ ó lẹ́tọ̀ọ́ láti dupò Ààrẹ. Àgbà onímọ̀ ìṣirò owó kan tó tún jẹ́ olóṣèlú, Hussein Olanrewaju Mustapha nígbà sọ fún BBC News Yorùbá wí pé kò sí òfin kankan lábẹ́ òfin tó dé ìlòdì sí àwọn òṣìṣẹ́ báńkì Nàìjíríà yálà aládani tàbí ti ìjọba láti dupò òṣèlú. Mustapha ní kò sí ohun tó burú tí gómìnà báńkì àpapọ̀ Nàìjíríà bá gbégbá láti di Ààrẹ Nàìjíríà níwọ̀n ìgbà tó bá ti tẹ̀lé àlàkalẹ̀ ìwé òfin Nàìjíríà. Ó fi kún un pé lóòótọ́ ni òfin ìlànà ètò ìdìbò tuntun tí Ààrẹ Muhammadu Buhari buwọ́lù láìpẹ́ yìí làá kalẹ̀ wí pé ẹnikẹ́ni tó bá dipò òṣèlú mú gbọ́dọ̀ kọ̀wé fipò sílẹ̀ fún iye ìgbà kan kó tó gbégbá ìbò. Ẹni tí mo máa gbé ìjọba lé lọ́wọ́ rèé - Ààrẹ Buhari Ògo Naijiria yóò padà wá tí mo bá di Ààrẹ - Pasitọ Tunde Bakare Ìdí tí Osinbajo fi ṣèbẹ̀wò sí Olubadan àti ohun tí wọ́n sọ rèé Wo àwọn ọmọ Yorùbá mẹ́fà tí ẹnu ń kùn lórí ìbò ààrẹ ọdún 2023 Ó ní èyí tako ìwé òfin Nàìjíríà tó fi àyè gba gbogbo ọmọ Nàìjíríà láti dìbò tàbí du ipò tó bá wù ú lábẹ́ òfin. Ó wòye wí pé èyí ló fà á tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn Mínísítà tó ti kéde èròńgbà wọn láti díje dupò òṣèlú kan tàbí òmíràn fi kọ̀ láti kọ̀wé fipò wọn sílẹ̀. Bákan náà ló tẹ̀síwájú wí pé òfin fi àyè gba Emefiele láti dú ipò tó bá wù ú tàbí ṣe ẹgbẹ́ òṣèlú tó bá wù ú láì tàpá sófin. Gomina Banki apapọ Naijiria Godwin Emefiele naa ti ṣetan lati darapọ mọ awọn to n gbero lati  du ipo aarẹ Naijiria ni kete ti saa aarẹ Buhari ba de opin. Lọjọ Ẹti yi ni awọn ololufẹ rẹ kan lọ ba gba fọọmu iferongba silẹ lati du ipo aarẹ labẹ aṣia ẹgbẹ APC ni olu ileeṣẹ ẹgbẹ naa lAbuja. Ẹni ọgọta ọdun yi ni Gomina Banki apapọ akọkọ ninu itan Naijiria ti yoo ṣe iru nkan bayi. Eleyi si ti mu kawọn eeyan maa beere pe ṣe o lẹtọ labẹ ofin Naijria lati dije du ipo aarẹ. Bi Emefiele ba tẹsiwaju pẹlu erongba rẹ yi, oun ati awọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC bi igbakeji aarẹ Yemi Osinbajo, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ati awọn Gomina tẹlẹ ri mi ati awọn mii to wa lori ipo ni yoo jijọ maa figa gbaga nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC. Bákan náà ni yóò máa wako pẹ̀lú àwọn èèkàn bíi Atiku Abubakar, Bukola Saraki àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú PDP. Ọjọ́ kẹta oṣù kẹfà, ọdún 2022 ni àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò Nàìjíríà fún àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú di tí wọ́n yóò fi fi orúkọ àwọn olùdíje kalẹ̀. Ikú d'óró! Wole Adetiran tó kọ orin àdákọ àgùnbánirọ̀ Naijiria 'NYSC Anthem'  ti jáde láyé
Yoruba ni arẹmaja kankan ko si, amọ ajamarẹ ni ko sunwọn nitori ẹni to ba se ohun to dun mọ ni, le pada se ohun ti yoo dun ni. Bẹẹ ni ọrọ ri bayii laarin awọn osere tiata meji to n tahun sira wọn lori ọrọ Baba Ijesha, eyiun Yomi Fabiyi ati Iyabo Ojo. Bẹẹ ba gbegbe, Yomi Fabiyi lo n tako Iyabo Ojo lori awọn igbesẹ ti oserebinrin naa n gbe lori ẹsun asemase ti wsn fi kan Baba Ijesha, lati igba ti isẹlẹ naa ti waye. Bakan naa ni ileẹjọ ti gba oniduro Baba Ijesha, eyi to tako awọn erongba Iyabo Ojo, ti ọpọ araalu si ti bẹrẹ si yọ suti ete si oserebinrin ọhun Amọ Yomi Fabiyi ti wa fi ọrọ alaafia ransẹ si Iyabo Ojo pe ko jeburẹ lori ọrọ naa, ko si gba alaafia laaye. Fabiyi, ninu ọrọ tuntun to kọ soju opo Instagram rẹ kede pe oun ti dari jin Iyabo lai naani awọn kobakungbe ọrọ to ti sọ si oun saaju. Oserekunrin naa ni bi ala ni awọn isẹlẹ to waye lori ọrọ Baba Ijesha naa n se oun, ti oun ko si lero pe oun ati Iyabo Ojo le taporogan sira awọn laelae. "Eeyan daadaa ni Iyabo Ojo, ọrọ to sẹlẹ si n dun mi bii egbo ninu ọkan mi, n ko fẹ ba ọ ja tabi binu si ọ latinu ọkan mi wa. Amọ bi ala ni gbogbo bi ọrọ yii se waye n jẹ si mi, jọọ dakun wa alaafia pẹlu ara rẹ ati awọn eeyan miran. N ko si le sọ pe o kii se eeyan gidi mọ nitori awọn isẹlẹ to waye yii tabi ki n sẹ nipa iru eeyan to jẹ amọ mo ti forijin ọ nipa awọn ọrọ kabiti to sọ si mi." Bakan naa ni Yomi Fabiyi tun gba Iyabo Ojo nimọran lati maa se daadaa siwaju, to si fikun pe oun lero pe awọn imọran naa yoo seso rere ninu rẹ. Koda, ami ifẹ ni Yomi Fabiyi fi pari ọrọ rẹ si Iyabo Ojo naa. Bẹẹ ba gbegbe, Iyabo Ojo ti kọkọ se fidio kan saaju pe oun ti dari jin gbogbo awọn eeyan to sẹ oun lori ọrọ Baba Ijesha.
"Kii ṣe ipanilẹrin tẹẹ mọ mi mọ gangan ni mo fẹ ṣe, mo kan n loo lati ṣi ọna fi wọ inu agbo ere Tiata ni". Paramount Komedy gangan lẹ mọ ọ si amọ orukọ rẹ gangan ni Sanni Iyabo o si jẹ ọkan lara awọn irawo to n dide lagbo awọn adẹrinpoṣonu ati pe o jẹ oṣerebinrin. Bakan naa ọdọbinrin yii jẹ eeyan to ti fa oju ọpọlọpọ mọra latoju opo ayelujara pẹlu gbogbo ẹfẹ rẹ. Ìyá mi máa ń ni mo parọ́ mọ́ àwọn pẹ̀lú adúrú ìgbátí tí mo máa ń lò nínú "skit"- Taaooma Apokagi Ọmọ ogun ọdun o le diẹ ṣi ni PAramount Komedy to n mi ori ayelujara titi pẹlu awọn ẹfẹ tawọn eeyan fẹran. Ọmọ bibi ipinlẹ Ogun ni Iyabo o si ba BBC Yoruba sọrọ lori idamu ohun laalaa to la kọja laye rẹ ko to yi biri to di ẹni tawọn eeyan bẹrẹ si ni yẹ si ni nkan bii ọdun diẹ sẹyin. Fasiti Tai Solarin nipinlẹ Ogun lo ti pada kawe gboye ninu imọ tiata lẹyin ọpọlọpọ igbiyanju lati pari ẹkọ rẹ nile ẹkọ giga gbogbo niṣe to ti kọkọ bẹrẹ.. Ọ̀rọ̀ tí Kemi Afolabi sọ síta lẹ́yìn táwọn kan ráńṣẹ́ síi torí ìtọ́jú àìsàn Lupus tó ní Olúwa mi, kò tọ́ ká bẹ ẹ̀ṣẹ̀ ọmọ wò lára baba; Ẹ ṣọ́ra fún ọ̀rọ̀ àwọn èèyàn lórí ayelujára o!- Agbẹjọ́rò Ramon Adedoyin Paramount ṣalaye pe igba ewe ati ọdọ oun ko dan mọran rara tori ko si ohun agbaye gbadun kankan ti ẹbi oun ni lasiko naa gẹgẹ bii atapata-dide. Amọ o sọ bo ṣe tiraka lati maa ta awọn nkan pẹpẹpẹ ati ṣiṣe iṣẹ lawọn ileeṣẹ kan ko le fi ran ara rẹ nile ẹkọ. Ètò 'Mr & Mrs kògbérégbè'  tí ṣàkọ́bá fún mí gẹ́gẹ́ bí ọkọ nínú ìgbéyàwó - Mr Kogberegbe Cute Abiola: A ṣẹ̀ ń mú ẹyẹ bọ̀ lápò ni, ẹ máa rétí àwọn "Skits" tó gbaski Ta ló lè ṣe ẹ̀fẹ̀ tó Mr Latin láàrin àwọn apanilẹ́rìín fíìmù Yorùbá?
"Ti wọn ba ti debẹ tan. a wa di pe ẹyin lẹ ma maa wa wọn kiri to dẹ jẹ pe awọn lo n lee yin kiri nigba ti wọn o tii debẹ". Auntie Remmie Ọlọyan nla sọ iriri rẹ gẹgẹ bi ẹni ti ọyan tobi gan ati ohun toju rẹ maa n ri pẹlu awọn ọkunrin. Oṣere ni Oluwaremilekun Faith Fatolu ṣugbọn ti awọn ololufẹ rẹ maa n pe ni Auntie Remi. Gbogbo ile itaja kọmu lorilẹede Naijiria lo ti kan si ti wọn o ni iwọn ọmu rẹ lori igba ti wọn a si ṣeleri fun un pe awn a kan si ti awọn ba ti ni. Ṣugbọn Remilekun ni ko si eyi to kan pada si oun ri. Tori naa afi ko ra a lati ilu Oyinbo nipasẹ awọn ọrẹ rẹ. Produced By Yemisi Oyedepo & Damilola Oduolowu
Oúnjẹ́ aṣaralóòre nìkan kò tó ò tí o bá n gbèèrò láti lóyún tàbí tí ó bá lóyún Ko jẹ tuntun lati gbọ ki awọn eeyan o ma a gba alaboyun ni imọran pe ki wọn o ma a jẹun daadaa nitori ki wọn o le bi ọmọ ti ilera ara rẹ pé. Koda, oriṣiriṣi ounjẹ ni awọn obinrin miran ti ẹ maa n jẹ lasiko ti wọn ba loyun nitori eyi. Ṣugbọn, njẹ ẹ mọ pe bi ounjẹ jijẹ ninu oyun ṣe ṣe pataki si, naa ni iru ounjẹ ti obinrin ba n jẹ ko to o loyun ṣe pataki, lati le ran an lọwọ fun iloyu, ati fun ọmọ to ba bi. Oriṣiriṣi iwadii lo ti fihan pe iru ounjẹ ti obinrin ba n jẹ ko to o loyun ṣeeṣe ko ni ipa ninu bi ọmọ rẹ yoo sẹ tobi si, tabi ko bi ọmọ lai pe ọjọ. Awọn ọmọ ti wọn ba bi laipe ọjọ wa ninu ewu iku nigba ti wọn wa ni ìkókó. Gẹgẹ bi onimọ nipa iloyun ati ibimọ obinrin, Ọjọgbọn Adetunji Adeniji, lati Fasiti Ladoke Akintola, nilu Ogbomoso, ṣe sọ fun iwe iroyin Tribune, , bi obinrin ba ṣe tin-in-rin tabi sanra si naa ma n ni ipa lara rẹ ati oyun ọmọ to ba ni. Wọn ni ti obinrin ba tin-in-rin ju bi o ṣe yẹ lọ, o le bi ọmọ ti ko tobi, ti oṣu rẹ ko pe, tabi ki ọmọ naa o ma a ni gìrì ni ìkókó. Bakan naa ni wọn sọ pe jijẹ ounjẹ aṣaraloore naa ni ipa to n ko ninu idena awọn aleebu to le fẹ ẹ ba ọmọ tuntun. Fun apẹẹrẹ, ti eroja folic acid ko ba to nkan ni agọ ara obinrin to loyu, ọmọ inu rẹ wa ninu ewu lati ni aisan spinal bifida - ki ọpọlọ ati ọpa ẹyin ko ma dagba daada. Ọjọgbọn Adeniji tun sọ pe o lewu ti iya ba bẹrẹ si ni jẹ ounjẹ aṣaraloore lẹyin to ti loyun, nitori pe laarin oṣu mẹta akọkọ ni oyun ina ti ma n ni gbogbo nkan to yẹ. Ẹwẹ, o ni idi to tun fi ṣe pataki lati ma a jẹ ounjẹ aṣaraloore ki oyun to o waye ni pe, ọpọ obinrin ni kii tete mọ pe awọn ti loyun, ni ọsẹ mẹjọ akọkọ, to si jẹ pe ko si atunṣe fun kudiẹkudiẹ to ba ti waye lasiko naa mọ. O fi kun ọrọ rẹ pe nitori naa lo ṣe yẹ ki awọn ileewosan ma a ṣe idanilẹkọ ati itọju fun awọn obinrin ki wọn o to loyun, bi wọn ṣe ma n ṣe fun awọn alaboyun. Ni eero ti onimọ nipa ounjẹ ẹdá, lati Fasiti ilu Ibadan, ti oun naa ba Tribune sọrọ, Ọmọwe Oluwaseun Ariyo, sọ pe o dara ki obinrin bẹrẹ si ni lo awọn oogun to le fun un ni eroja folic acid ati iron, lati igba to ba ti balaga, nitori iṣoro aito ẹjẹ to wọpọ ni awọn orilẹ-ede kan, ti ko yọ Naijiria silẹ. Lọwọlọwọ, ajọ eto ilera l'agbaye, WHO, sọ pe ki ipese eroja iron ati folic acid wa fun awọn ọmọbinrin to ti balaga, paapa ni awọn orilẹ-ede ti aito ẹjẹ ti wọpọ to ìdá ogoji. Ti ẹjẹ ko ba pọ to lara obinrin, o le ṣe akoba fun ọmọ inu obinrin naa ninu oyun - bibi ọmọ naa laipe ọjọ, ki ọmọ naa kere ju boṣe yẹ lọ, irẹwẹsi ọkan fun iya , tabi iku fun ọmọ naa ṣaaju tabi lẹyin ti wọn ba bi i. Ọmọwe Ariyo sọ bakan naa pe ounjẹ jijẹ nikan ko to o. O ni ere idaraya , yiyago fun ọti lile, siga tabi awọn nkan oloro miran, naa ṣe koko fun oyun ti ko ni i mu wahala kankan dani.
Ẹni ọdun ba laye, o yẹ ko ṣọpẹ fún Eleduwa fun idasi ati abo rẹ. Eyi gan an ló jẹ ki gbajugbaja Olorin Waka, Queen Salawa Abeni dupẹ lọwọ Ọba Oke to da a sì di ẹni ọgọta ọdun loke eepẹ. Ọjọ kẹrinlelogun oṣu kẹwaa ọdun 2021 yii ni awọn Salawa dawọọ ọjọ ibi ọgọta ọdun fun ùn ni ile itura Oriental niluu Eko  eleyii ti ko mọ nipa rẹ titi di ọjọ naa. Salawa Abeni, lasiko to n ba iwe iroyin City People sọrọ, o ni sọ pe o ku diẹ ki oun daku lẹyin ti oun ri ero biba ninu gbọngan tawọn ọmọ rẹ ti ṣeto kalẹ ni ile itura naa nibi ti alejo to to ẹẹdẹgbẹrin ti joko. "Ti ko ba jẹ pe awọn kan dì mi mu lapa ọtun ati osi ni, ko si ọgbọn rẹ, n ko ba daku. Mí o le gbagbọ ohun ti mo ri, mi o lero pe awọn ọmọ mi le ṣe iru nkan bayii ti n ko sí ni mọ. Ọrọ naa dabi iditẹ gbajoba awọn ologun ni, ọpọ to sun mọ mi lo mọ nipa rẹ ṣugbọn wọn ko sọ fun mi. Àmọ́, inu mi dun, ayọ mi kun, mi o tiẹ le ṣalaye bi inu ṣe dun to lọjọ naa. Ṣugbọn mo dupẹ lọwọ Ọlọrun ati gbogbo eeyan to gbimọ pọ pẹlú awọn ọmọ mi lati ṣe ayẹyẹ yii fún mi. Mí o mọ pe awọn eeyan si tun ni ifẹ mi bayii. Iyalẹnu nla lo jẹ fun mi nigba ti ọmọbinrin mi n ṣalaye awọn to fi owo ranṣẹ sí oun fun ayẹyẹ ọjọ ibi ọgọta ọdun mi. O sọ fun mi pe lori foonu mi loun ti ri nọmba ọpọ ọrẹ mi ti oun sí bẹrẹ sí ni mura fun ayẹyẹ naa," Salawa lo sọ bẹẹ. Queen Salawa ni "lasiko awẹ Ramadan loṣu karun ùn gan an ni ọjọ ibi mi ti mo pe ọgọta ọdun laye. Amọ, mi o le ṣe ayẹyẹ naa tori awẹ to wà nita. Ṣugbọn lati aago mejila oru ọjọ ti mo pe ọgọta ọdun yìí ni mo yi nilẹ titi di aago mẹrin aarọ ti mo n dupẹ lọwọ Ọlọrun. Mí o mọ pe mo lè di ọgọta ọdun laye pẹlu gbogbo nkan ti mo ti la kọja laye." Lori bo ya o si maa tẹsiwaju ninu orin kikọ lẹyin to pe ọgọta ọdun laye, Salawa ni oun si maa kọ ọrin lọ ni o. O ni niwọn igba to jẹ pe awọn agbaagba ninu iṣẹ orin kikọ bi Ebenezer Obey, King Sunny Ade ati Alhaji Kollington Ayinla ko tii fẹyin ti ninu orin kikọ. "Mo mọ ibi ti ori n gbe mi lọ, mo sí mọ pe Eledumare maa mu mi de ibẹ. Ẹnikẹni to ba maa dé ibi gíga laye, waa ni ipenija iṣubu ṣugbọn wa a tun dide pada. Bi ọrọ mi ṣe rí niyẹn, eyi dẹ ni mo gbagbọ pẹlu ọrọ aye mi," Queen Salawa lo ṣalaye bẹẹ.
Ajọ to n ri si wiwọlẹ ati jijade si orilẹede Naijiria sọ pe digbi lawọn wa lati dena aarun Coronavirus to n ran kaakiri agbaaye. Agbẹnusọ fun ajọ naa to ba BBC Yoruba sọrọ, James Sunday ṣalaye pe ajọ to n ri si wiwọle ati jijade lati Naijiria ko ni gba ẹnikẹni to ba laarun Coronavirus laaye lati wọle. Ọgbẹni Sunday sọ pe ko si ohun ti ajọ naa n lo ju ofin to wa nilẹ lọ lori jijade ati wiwọle si orilẹede Naijiria. O fikun ọrọ rẹ pe awọn oṣiṣẹ ajọ naa ko fẹ lugbadi aarun coronavirus, eyi lo jẹ ki wọn wa ni igbaradi. Agbẹnusọ fun ajọ naa ṣalaye siwaju sii pe ọrọ yii kọja ọrọ Naijiria nikan, o ni gbogbo orilẹede lo yẹ ki wọn maa ṣe ayẹwo awọn arinrinajo finifini ki wọn to jẹ ki wọn wọn ọkọ ofurufu lọ si orilẹede mii. Ọgbẹni Sunday ni ojutu si ọrọ aarun Coronavirus ni pe ki orilẹede kọọkan sẹ eto ayẹwo to mọyan lori eyi ti yoo dena awọn to laarun naa lati maa le rinrin ajo jade silẹ miiran. Ẹwẹ, ajọ kan ti kii ṣe ti ijọba, Thoracic lọ sọ pe o ṣeeṣe ki ewu aarun Coronavirus wu orilẹede Naijiria. Ninu atẹjade kan ti ajọ naa fi sita, wọn ni Naijiria le wa ninu ewu nitori ọpọ oniṣowo lo wọ Naijiria lati China ti aarun naa ti bẹrẹ. Ileeṣẹ to n ri si eto ilera lorilẹede Naijiria ni pẹlu ajọṣepọ ajọ agbaye to n ri si eto ilera WHO, Naijiria ti ni ibudo to lee kapa ṣiṣe ayẹwo ẹni to ba ko aarun aṣekupani Coronavirus eyi to bẹrẹ lorilede China. Minisita wa loju opo itakun Twitter wọn lati funpe si ẹnikẹni lorilede Naijira to ti lọ si China ni oṣu bii melo sẹyin lati "ya ara wọn s'ọ́tọ̀ na fun ọjọ́ mẹ́rìnlá ki wọn si pe ajọ to nṣamojuto kikoju aarun NCDC lori nọmba 07032864444.
Iroyin to n tẹ wa lọwọ bayii ti fidi rẹ mulẹ pe arun onigbameji ta ms si Kọlẹra, tun ti gbode ni olu ilu ilẹ wa Abuja. Oludari ẹka eto ilera araalu fun ilu Abuja, Dokita Sadiq Abdulrahman fidi rẹ mulẹ fun BBC lasiko ifọrọwanilẹnuwo pe eeyan mẹrindinlaadọrin lo ti jade laye lati ipasẹ arun naa. Bakan naa lo fikun pe ajalu arun Kọlẹra naa ni ọwọja rẹ ti tan de ẹkun mẹfẹẹfa to wa nilu Abuja gẹgẹ bi ayẹwo ti wọn n se fawọn araalu se fidi rẹ mulẹ. "Lati ọjọ Kinni osu Karun ọdun 2021, la ti n ri ami pe arun yii n bọ, amọ a ko le fidi rẹ mulẹ titi di igba to n mu awọn araalu, ti ayẹwo wa si fidi rẹ mulẹ pe arun onigbameji ni.' Abdulrahman ni titi di ana Ọjọbọ, ọjọ kejilelogun osu Keje, eeyan bii ọrinlelẹgbẹrin o din meje, 873 , ni awọn le fidi rẹ mulẹ pe o ti ni arun Kọlẹra naa. "Ọwọja arun yii ti tan de gbogbo agbegbe to wa nilu Abuja. Ni agbegbe AMAC, eeyan marundinniirinwo, 395, lo ti ni arun naa nigba ti ojilenirinwoati mẹfa, 246, ni arun ọhun ni agbegbe Gwagwalada. Eeyan marunlelaadọjọ, 152 lo ni Kọlẹra ni Bwari, ti eeyan ogoji, 40, si ni ni Kuje nigba ti eeyan mẹtadinlogoji, 37 ni ni Kwali. Amọ eeyan mẹta pere lo ni Kọlẹra ni Abaji." Dokita naa ni iwadi awọn ti fidi rẹ mulẹ pe ọwọja arun naa n tan kalẹ nitori bawọn eeyan se n pọ si nilu Abuja amọ aayan ti n lọ lati kawọ rẹ ko. "A ti gbe oniruuru igbimọ kalẹẹ labẹ awọn ileesẹ ti ọrọ ilera yii kan lati gbogun ti arun Kọlẹra nilu Abuja, tawọn osisẹ wa si n lọ kaakiri lati abule si ileto lati sayẹwo omi ti wọn n mu. Bakan naa lati ti se ifilọlẹ ẹka pajawiri ti yoo maa se itọju awọn alaisan Kọlẹra, gẹgẹ ba se maa n se ti arunkarun kan ba bẹ silẹ."
Ẹgbẹ agbabọọboolu Manchester United ya ọpọ lẹnu lẹyin ti wọn fiya jẹ Chelsea mọle ninu idije Carabao Cup. Mracus Rashford lo kọkọ gbayo wọle lẹyin iṣẹju mẹẹdọgbọn ti wọn bẹrẹ ere bọọlu ọhun. Mchy Batshuayi dayo naa pada lai fọta pe. Amọ Rashford tun fọba lee fun Manchester United lẹyin to gbayo keji ti wọn fi jawe olubori wọle fun Man U. Àwọn ọmọ ológo Liverpool lé kúrò ní ìdíje Carabao Cup Yoruba bọ, wọn ni aileja lojude ile baba me ko de bi. Bayii ni ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ṣe ya ọpọ ololufẹ ere bọọlu lẹnu lẹyin ti wọn fiya jẹ Liverpool mọle. Shkodran Mustafi lo kọkọ sẹesi gbayo sawọn Arsenal lẹyin iṣẹju mẹfa ti wọn bẹrẹ ere bọọlu ọhun. Amọ, Lucas Torreira dayo naa pada nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa di iṣẹju mókandinlogun. Ẹlẹsẹ ayo, Gabriel Martinelli gba goolu meji sawọn fun Arsenal laarin iṣẹji mẹwaa, ni ere bọọlu ba di ami mẹti sẹyọkan. James Milner lo gbayo keji wọle fun Liverpool ki agbabọọlu Arsenal tẹlẹ Alex Oxlade Chamberlain ati Divock Origi to gbayo ẹlẹkẹta ati ẹlẹẹkẹrin sile Arsenal. Ṣugbọn Arsenal lo pada jawe olubori nigbẹyin gbẹyin lẹyin ti Joseph Willock gba goolu karun un wọle fun Arsenal. Ọjọ́ ẹ̀san dé! Chelsea ṣetán láti gb'ẹ̀san 4-0 lára Manchester United Ọjọ n bọ ni Oluwa wi, ṣugbọn ọjọ ti ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ati Manchester United yoo tun jọ ta kan-ungbọn ti de lalẹ Ọjọru. Ami ayo mẹrin sodo ni Manchester United fi ṣagba Chelsea nigba ti wọn kọkọ jọ waako ni ibẹrẹ saa bọọlu yii. Eyi ni igbakeji ti ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji yoo koju ara wọn lati igba ti saa yii ti bẹrẹ. Ni papa iṣere Stamford Bridge ni ifẹsẹwọnsẹ toni yoo ti waye ninu idije ife Carabao Cup. Lọdun 2012 lawọn mejeeji jọ pade kẹyin ninu idije yii, Chelsea lo jawe olubori pẹlu ami ayo marun un si mẹrin nigba ti ere bọọlu naa di womi ki n gba siọ. Chelsea n yeruku lala bayii, koda wọn jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ meje ti wọn kopa ninu rẹ kẹyin. Ipo kẹrin ni Chelsea wa lori tabili idije Premier League, nigba ti Man U wa ni ipo keje. Igba mẹrinlelọgọsan an ni Chelsea ati Manchester United ti jọ koju ara wọn, igba kẹfa si ree tawọn mejeeji yoo koju ara wọn ninu idije EFL. Chelsea jawe olubori lẹẹmẹwaa ninu ifẹsẹwọnsẹ mọkanla ti wọn kẹyin ninu idije EFL. Manchester United ni ti wọn jawe olubori ninu mẹfa ninu ifẹsẹwọnsẹ meje ninu idije EFL ti wọn gba pẹlu awọn ẹgbẹ agbabọọlu to n kopa ninu idije Premier League.
Wọn ti sin oku oludasilẹ ijọ Synagogue Church of All Nations, SCOAN, Wolii Temitope Balogun Joshua. Ni nkan bi aago mẹta ọsan kọja iṣẹju diẹ ni wọn gbe ara rẹ sinu iboji. Nibi eto isinku naa to waye ni inu ọgba ijọ rẹ to wa ni adugbo Ikotun nipinlẹ Eko lati ri gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu, ati aya Ooni Ile-Ife, Olori Naomi Silekunola Ogunwusi. Ẹwẹ, kọmisanna fun ọrọ abẹle nipinlẹ Eko, Olanrewaju Elegushi lo ṣoju ijọba ipinlẹ Eko nibẹ. Bakan naa ni Ọba Willard Mswati Gomani lati orilẹede Malawi naa wa. Eto isin idagbere lo kọkọ waye ninu ṣọọṣi Synagogue, ko to o di pe wọn gbe oku rẹ lọ si ile ikẹhin ti wọn ṣe si abala kan ninu ṣọọṣi naa. Nigba to n sọrọ nibi isin idagbere, Gomina Rotimi Akeredolu sọ fun awọn eniyan ilu Arigidi to jẹ ilu abinibi oloogbe, lati mase fi oju ọmọ ilu lasan wo o. O ni lootọ ni wọn ko sin si ilu Arigidi, amọ eekan agbaye ni. Bakan naa ni ojiṣẹ Ọlọrun kan to wa nibẹ, Bisọbu Steven Ogedengbe lati ipinlẹ Ondo sọ pe ko si pasitọ to ṣe iṣẹ àmì, to si tun le ẹmi eṣu jade bii TB Joshua. Bi eto isinku Temitope Joshua ṣe lọ Nibi isin idagbere to kọkọ waye ninu ṣọọṣi, Gomina Akeredolu lo ka ẹkọ Bibeli akọkọ. Bakan naa ni awọn ẹgbẹ akọrin ile ijọba ipinlẹ Ondo kọ orin idaraya. Awọn akọrin ati awọn agbaagba ijọ, to fi mọ awọn ọmọ oloogbe ati iya wọn, Evelyn, lo yi iboji naa ka nigba ti eto isinku n lọ lọwọ. Bakan naa, aṣọ funfun balau ati gele funfun ni awọn to kopa nibẹ wọ, ti awọn ẹgbẹ akọrin si fi ọja alawọ pọpu ati goolu kọ ọrun wọn. Alawọ funfun paapaa ni posi ti wọn fi sin. Iyawo ati awọn ọmọ oloogbe, to fi mọ gomina Akeredolu lo kọkọ bu iyẹpẹ si inu iboji naa, ti wọn si tun ju ododo sinu rẹ. Lẹyin naa ni awọn akọrin ati awọn alakoso ijọ Synagogue to wa nibẹ.
Ijọ Irapada iyẹn Redeem Christian Church of God ti kede pe kii ṣe Covid-19 to wa lode lo mu ẹmi Pasitọ Dare Adeboye, ọmọ oludari ijọ naa lọ. Ninu atẹjade ti ẹka ijọ naa to nmojuto eto ipagọ adura oloṣooṣu, "the holyghost service" fi sita ni aridaju yii ti wa. Atẹjade ọhun sọ imọlara ẹbi ati ijọ RCCG nipa iṣẹlẹ yii, igbe aye rere oloogbe ati imulọkanle wipe awọn ati Dare Adeboye yoo pade lẹsẹ Jesu Kristi lọrun nibi ti ko si inira mọ. Ohun tí ìyàwó Adeboye ṣe ní ìgbà akọkọ tó fojú hàn lẹ́yìn ikú ọmọ wọn Dare Àwọn ǹkan tí o kò gbọ́ rí nípa Dare Adeboye tó kú Atẹ̀ade naa tun tọrọ̀ gafara lọwọ awọn eeyan lati da wa lasiko idaro ti wọn wa. "O wu mọlẹbi lati da wa lasiko yii a si gbadura pe Ọlrun yoo wa pẹlu yin bi ẹ ṣe gbọ ibeere ẹbẹ wa yii". Àwọn agbébọn tún ti jí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ míì gbé ní ìpínlẹ̀ Abia Ọmọ Nàíjíríà sọ̀kò ọ̀rọ̀ síjọba lórí èròǹgbà láti dín owó oṣù òṣìṣẹ́ kù Lopin atẹjade naa ni wn kọ gadagba pe " a fẹ ki gbogbo eeyan mọ wipe iku yii ko ni nkankan ẹ pẹlu aisan Covid-19 rara". Apapọ ẹgbẹ awọn ọmọ Pasitọ ni ijọ Redeemed Christian Church of God ti fi ikede sita ọjọ ti Oluwadamilare Temitayo Adeboye jade laye amọ ti ko tete han fun gbogbo eeyan. Loju opo Twitter wọn ni wọn ti fi atẹjade sita to sọ pe "pẹlu ọkan wuwo la fi kede ipapoda ọmọ wa, ẹgbọn wa, ọkọ ati baba wa, Oluwadamilare Temitayo Adeboye to lọ ba Ọlọrun ni ọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹrin oṣu karun ọdun 2021". Atẹjade naa ka wipe igbe aye rẹ jẹ igbe aye rere gẹgẹ bo ṣe sin Ọlọrun lai kaarẹ, to n fun ni tp si n dari lai si ifoya. "Bo tilẹ jẹ pe iroyin yii fi wa gidi gan, a duro lori Jesu Kristi ninu ẹni ti a ni idaniloju pe a o pade nibi ti ko si inira". Ọ̀rọ̀ Leke Adeboye, aburo oloogbe "A mú olódodo lọ́ ṣáájú ọjọ́ ibi..." Ni owurọ kutukutu oni ni abigbẹyin oludari ijọ RCCG, Pasitọ Leke Adeboye fi ọrọ sita lati inu iwe owe inu bibeli eyi to lọ mọ iroyin to n jade lori ayelujara pe ẹgbọn rẹ, Pasitọ Dare Adeboye ti jade laye. Ọpọlọpọ ero lo ti n wọ loju opo Facebook Leke lori ọrọ to fi sita yii ti wọn si ti n ba idile Adeboye ati ijọ RCCG kẹdun. Pasitọ Leke ati Dare Adeboye jọ jẹ ọmọ gbajugbaja Pasitọ ati oludari ijọ Redeemed Christian Church of God, Pasitọ Enoch Adejare Adeboye. Leke Adeboye to tun jẹ oluranlọwọ agba fun oludasilẹ ijọnaa fi ẹsẹ bibeli, Iwe Isaiah 57:1  si oju opo rẹ eyi to sọ pe: "Olódodo ṣègbé kò sí ẹnìkan tí ó rò ó lọ́kàn ara rẹ̀; a mú àwọn ẹni mímọ́ lọ, kò sì ṣí ẹni tó yé pé a ti mú àwọn olódodo lọ láti yọ wọ́n kúrò nínú ibi". Bo tilẹ jẹ pe ko tii si mọlẹbi kankan to jade wa fi orukọ oloogbe naa sita lori ohun to ṣẹlẹ, kẹtikẹti lero n wọ lati ba Pasitọ Leke Adeboye kẹdun lori ayelujara. Iroyin naa tẹ wa lọwọ ni yajoyajo pe Pasitọ Dare Adeboye to jẹ ọmọ oludari ijọ Redeemed Christian Church of God, Pasitọ Adejare Adeboye ti jade laye. Ọkan lara awọn Pasitọ agba ijọ RCCG to tun jẹ eeyan to ṣee fọkan tan ni ijọ naa sọ fun BBC Yoruba pe lootọ ni awọn ti gbọ iroyin naa. Eekan miiran ti a tun kan si jẹ ko di mimọ pe oun ko fẹ ki awọn oniroyin maa gbe iroyin ti ko jẹ ootọ nipa iṣẹlẹ yii. Amọ o fi aridaju ọrọ naa mulẹ fun BBC Yoruba pe lootọ ni Pasitọ Dare dagbere faye. Ẹwẹ, o ni adura ni ki gbogbo eeyan maa gba fun mọlẹbi Adeboye ki wọn ri itunu ati okun Ọlọrun. O ni dajudaju ki ọsẹ yii to kanlẹ, mọlẹbi yoo fi ọrọ ẹbi sita nipa rẹ. Ẹwẹ, o tẹ ẹ mọ akọroyin BBC leti wipe irọ patapata gbaa ni iroyin ti awọn kan n gbe pe aisan Covid-19 tàbí ijamba ọkọ lo ṣokunfa iku oloogbe. "Ki gbogbo eeyan kọ eti ikun si iroyin to n sọ pe iku Covid-19 tabi ijamba ọkọ lo pa Pasitọ Dare". Pasitọ Dare jẹ ọkan lara awọn Pasitọ agba fun ẹka ijọ awọn ọdọ RCCG ni ilu Abuja ti iroyin si sọ pe oun lo waasu ni ijọ rẹ lọjọ isinmi to kọja yii.
Igbesẹ ijọba apapọ orilẹede Naijiria to fofin de irinajọ lọ si awọn orilẹede mẹtala ti arun coronavirus ti n ṣọṣẹ ti ni ipalara fun ọpọ ọmọ Naijiria ti wọn ti rinrin ajo lọ si awọn orilẹede naa tabi ti wọn fẹ ṣẹṣẹ lọ si bẹ. Awọn orilẹede ti ọrọ kan naa ni orilẹede China, Italy, Iran, South Korea, Spain, Japan, Faranse, Germany, Amẹrika, Norway, ilẹ Gẹẹsi, Netherlands ati orilẹede Switzerland. Ijọba apapọ ni ohun gbe igbesẹ yii nitori awọn eeyan to ti lugbadi arun Coronavirus ti ju ẹgbẹrun kan lọ lawọn ilẹ naa. Lara awọn ti wọn ti wa lọhun ki ijọba to kede l'Ọjọru ṣalaye pe ajalu airotẹlẹ ni ikede ijọba apapọ Naijiria jẹ fawọn nitori awọn ni lati maa tete bọ wa si Naijiria ṣaaju ọjọ Satide ti ofin naa yoo di mimuṣẹ. Adẹrinpoṣonu ọmọ Naijiria to rinrin ajo lọ si ilẹ Gẹẹsi, Justice Nuagbe ti ọpọ mọ si Ushbebe ikede naa ti mu ki wọgile eto ti mo fẹ ṣe lọjọ Aiku to n bọ niluu London ati awọn eto miiran to mu oun rinrin ajo lọ si ilẹ Gẹẹsi. Ko tan sibẹ o, Ushbebe ni igbesẹ ijọba lati fofin de irinajo sawọn orilẹede mẹtala naa na oun owo lowo airotẹlẹ nitori oun ni lati ra tikẹti mii ki oun le pada sile. Ṣugbọn o ni ilera ara oun ṣe pataki ju owo ti oun padanu lọ nitori igbesẹ ijọba to fofin de irin ajo sawọn orilẹede ilẹ okeere ti arun coronavirus ti ba wọn finra. Coronavirus: 'Mo sáré padà sí Nàìjíríà láti Uk lẹ́yìn t'íjọba fòfin de ìrìnàjò sílẹ̀ òkèrè' Ninu ọrọ tiẹ, Arabinrin kan toun naa ṣẹṣẹ de lati ilẹ Gẹẹsi bayii to ba BBC Yoruba sọrọ ṣalaye pe erongba oun tẹlẹ ni lati gba ilẹ Geẹṣi lọ si orilẹede Amẹrika. Amọ o sọ pe ko le ṣeeṣe mọ foun bayii lẹyin ti ijọba ti fofin de irinajo si awọn orilẹede mejeeji. O fikun ọrọ rẹ wi pe ohun to f'oun bayii ni lati dari wale ki o di ọjọ Satide. O sọ fun BBC Yoruba pe ninu ibẹru lawọn n gbe nilẹ Geẹṣi bayii nitori yala o wa ninu ọkọ, tabi oun n wo ẹrọ amohunmaworan, ọrọ coronavirus lawọn eeyan n sọ. Arabinrin naa ni ojoojumọ lọpọ eeyan n lugbadi arun coronavirus, debi wi pe coronavirus lẹ maa ri lori foonu tabi lori ẹrọ ayelujara ati ẹrọ agbọrọkaye. Ṣugbọn ''inu mi dun wi pe mo ti lanfaani lati pada si orilẹede Naijiria, ṣugbọn ibẹrubojo ni mo fi kuro nilẹ Gẹẹsi silẹ.'' O sọ pe oun ṣetan lati ya ara oun sọtọ fun ọjọ mẹrinla bayii gẹgẹ bi alakalẹ ijọba fawọn to ba ṣeṣẹ rinrin ajo de lati awọn orilẹede mẹtala ti ijọba apapọ fofin de.
Olori tẹlẹ fun ile asoju-sofin, Yakubu Dogarati kede fun araye pe, ọna aibofin mu ti ijọba ipinlẹ Bauchi n gba gbe isẹ agbase jade, jẹ ọkan lara ohun to mu oun kuro ninu ẹgbẹ oselu PDP. Dogara sisọ loju ọrọ yii lasiko to n ba BBC sọrọ lati ipasẹ amugbalẹgbẹ rẹ feto iroyin, Turaki Hassan. Bakan naa lo tun n kọminu lori aisan owo osu osisẹ lasiko ati bi gomina Bala Muhammed se kuna lati seto idibo ijọba ibilẹ laarin osu mẹfa akọkọ to gori oye, gẹgẹ bo ti seleri. "Ijọba ya biliọnu mẹrin naira, ti wọn si ba owo naa ninu apo asunwọn banki fun ileesẹ adani kan, bi o tilẹ jẹ pe orukọ ijọba ipinlẹ Bauch ni wsn fi ya owo naa. Bakan naa ni wọn tun n gbe isẹ agbase sita lai bikita, lai naani owo ilọpo meji ti wọn n na lori rẹ lai tẹle abala ofin to yẹ." Dogara fikun pe, ọkan lara isoro ti oun ri pẹlu awọn asaaju ẹgbẹ oselu PDP ati ijọba ipinlẹ Bauchi ni bi gomina ko se bọwọ fun agba atawọn ọba alaye, lodi si ileri rẹ. Gbogbo awọn isẹlẹ yii si ni olori ana nile asoju-sofin fi ni o mu ki oun ko aasa oun kuro ninu ẹgbẹ oselu PDP lọ si APC. Amọ sa, Dogara ti wa sẹ lori ahesọ ọrọ kan to n ja ranin-ranin nilẹ pe, oun fẹ du ipo gomina ipinlẹ Bauchi tabi pada sile asoju-sofin, lo mu ki oun pada sinu ẹgbẹ oselu APC. Yakubu Dogara padà sí APC, Buhari kí i kú àbọ̀ ní Aso Rock Gẹgẹ bi a ṣe gbọ ọ, adari ile igbimọ aṣoju ṣofin tẹlẹ, Yakubu Dogara ti pada si ẹgbẹ oṣelu All Peogresives Congress, APC. Alaga egbe naa, Mai Mala Buni lo fi lede lẹyin ti ohun ati Dogara kọwọ rin lọ si ile Aarẹ ni Aso Rock ni Abuja. Ẹgbẹ oṣelu APC ni Yakubu Dogara kọkọ wa ko to ṣi lọ si ẹgbẹ oṣelu PDP lasiko ti oun ati aarẹ ile igbimọ aṣofin tẹlẹ, Bukola Saraki jẹ adari awọn aṣofin. Dogara ni adari ile igbimọ aṣoju-ṣofin nigba naa. Ẹwẹ, Dogara ti ni oun yoo ba awọn oniroyin sọrọ laipẹ ọjọ.
Ẹgbẹ́ agbábọọ̀lù Arsenal náà ti darapọ̀ mọ Machestger City, Liverpool àti Tottenham nínú ìdíje Premiere League tuntun sáà yìí to ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀. Arsenal náà jẹ́wọ́ ọmọ ọkọ bi wọn ṣe fi ojú Newcastle gbolẹ̀ nínú ìdíje àkọkọ ti wọ́n gba nínú òjò wẹ́liwẹ́li ní pápá St James lónìí Bótilẹ̀ jẹ́ pé gbogbo rẹ̀ fẹ́ lọ jáí níbẹ̀rẹ̀ nítori gbogbo àwọn ọmọ agbabọọlu tuntun ti wọ́n kowo rà ló wà lóri ìjọko  Mesut Ozil àti Sead Kolasinac, Unai Emery gan o fara lálẹ̀ ní gbogbo sáà àkọ́kọ́. Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yinbọ̀ Aubameyang ló gbá bọ́ọ̀lù sáwọn lẹ́yìn to gé Ainsley Maitland - Niles àti Martin Dubravka légèé tán. Nicholas Pepe àti Dani Ceballos o wulẹ̀ le ta pútu bótilẹ̀ jẹ pé Emery fún wọ́n ni ààyé láti fí orúkọ wan hàn níle aláró. Gbogbo ìgbìyànjú Newcastle láti gba ẹsan pàda, pabo ló jási oo Gbogbo àwọn ọmọ ti ikọ agbábọọlu Arsenal rà ni Chelsea naa kan ludo lónìí lái foya rárá, Alexandre Lacasete àti David Luis, bákan náà ni Pepe ti wọ́n rà láti France náà o gbẹ́yìn ninu ìdíje tònìí Ẹ̀wẹ̀, ẹnikan kò tẹ̀ fún ìkeji nínú ìfẹsẹwọnsẹ láàrin Leicester city àti Wolves.
Ile ẹjọ giga kan ni ilu Akurẹ ti gbẹsẹ kuro lori aṣuwọn ifowopamọsi pasitọ ijọ Sọtitobirẹ Praising Chapel ni ilu Akurẹ, Wolii Alfa Babatunde. Amọṣa, adajọ to n gbọ ẹjọ ijinigbe ti wọn fi kan Alfa Babatunde atawọn eeyan mẹfa miran, iyẹn Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣọla ko faye gba ki wọn gba oniduro rẹ. Wolii Alfa Babatunde ti ọpọ mọ si Wolii Sọtitobirẹ n jẹjọ ẹsun ijinigbe lori ọmọdekunrin ọmọ ọdun kan to sọnu ni ijọ rẹ loṣu kọkanla ọdun 2019 lasiko ijọsin nibẹ. Ọmọdekunrin naa, Gold Kọlawọle ni oun ati iya rẹ lọ si ileejọsin naa lọjọ naa ki iṣẹlẹ ọhun to waye. Ni ọjọ kẹrinlelogun oṣu kẹfa ọdun 2020 ni agbẹjọro fun Wolii Sọtitobirẹ, Amofin Oluṣọla Oke lo pẹjọ fun gbigba beeli wolii naa atawọn mẹfa miran ti wọn jijọ n jẹjọ lori ẹsun naa ti Onidajọ Oduṣọla si sun igbẹjọ lori boya ki wọn gba beeli rẹ tabi rara siwaju. Nigba to n gbe idajọ kalẹ lori rẹ, Onidajọ Oduṣọla ṣalaye wi pe oun ko ni fọwọ si gbigba beeli wolii  Sọtitobirẹ atawọn ọmọ ijọ rẹ mẹfa ti wọn n jẹjọ pẹluu rẹ. Ile ẹjọ ni ọna ti Wolii Sọtitobirẹ n gba beere fun beeli ko si ni ibami pẹlu ofin. Amọṣa adajọ ni ki wọn gbẹsẹ kuro lori aṣuwọn ifowopamọsi rẹ eyi ti wọn ti sọ agadangodo si lati igba ti igbẹjọ naa ti bẹrẹ. Eyi fihan pe wolii Alfa Babatunde yoo lee na owo inu aṣuwọn ifowopamọ si rẹ bayii, amọṣa yoo ṣi wa ninu ahamọ ọgba ẹwọn to wa titi di igba ti idajọ yoo fi waye lori ẹsun ti wọn fi kna an. Oludasilẹ ijọ Sọtitobirẹ ni ilu Akurẹ, Wolii Babatunde Alfa atawọn mẹfa miran ti fi ẹnu ẹjọ wọn jona sibikan bayii ti wọn si n reti bi idajọ ile ẹjọ giga nilu Akurẹ yoo ṣe ri fun wọn. Gbajugbaja wolii, Babatunde Alfa atawọn mẹfa kan ninu ijọ rẹ n jẹjọ lọwọ lori bi ọmọdekunrin ọmọ ọdun kan ti orukọ rẹ n jẹ Kọlawọle Gold ṣe poora ni ileejọsin naa ni oṣu kọkanla ọdun to kọja. Adajọ to n gbọ ẹjọ naa ti kede ọjọ kẹrinla, oṣu kẹsan an, ọdun 2020 gẹgẹ bi ọjọ ti awọn agbẹjọro olupẹjọ ati olujẹjọ yoo gbe apilẹkọ awijare wọn kalẹ niwaju ile ẹjọ naa ki Adajọ lee ṣe idajọ to ba yẹ. Amọṣa Adajọ naa ti laago ikilọ fun awọn agbẹjọro to n lọwọ ninu igbẹjọ naa to ba fẹ gbẹyinbẹbọjẹ lori ẹjọ naa. Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣọla ni idajọ ododo loun wa fun nitori naa agbẹjọro yoowu to ba fẹ daṣọ bo otitọ lori ẹjọ naa lee kan idin ninu iyọ nitori oun ko ni faye gba irufẹ igbesẹ bẹẹ. Agbẹjọro ijọba lori ọrọ Woli Sotitobire ti ni ọwọ adajọ lo ku si lati sọ bọya Sotitobirẹ jẹbi ẹsun ti wọn fi kan an. Agbẹjọro naa ni Woli Sotitobirẹ ti sọ wi pe ohun ko mọ nkankan nipa iijnigbe Gold Kọlawole ti wọn jigbe lọ ni Ile Ijọsin rẹ ni Akure. O ni lasiko ifọrọwanilẹnuwo, Woli Sotitobirẹ sọ wi pe aago mẹta ọsan ni oun to gbọ wi pe wọn n wa ọmọ to sọnu ni ile ijọsin oun. Agbẹjọrọ ijọba naa fikun pe ijinigbe ọmọ naa ko ni nkankan ṣe pẹlu oun, nitori naa ko kan oun. Amọ, iya ati baba ọmọ ti wọn jigbe lọ fi ẹsun kan Woli Sotitobirẹ pe ko bikita nipa ọmọ ti wọn jigbe lọ naa ni wọn ṣe fun ra sii. Sugbọn, Woli Sotitobirẹ ni idi ti oun ko fi kọ ibi ara si ọrọ awọn obi ọmọ ti wọn jilọ naa ni wi pe, awọn obi ọmọ naa bu oun pe oun ko sin Olorun to ni ọmọ naa fi di awati ni ile ijọsin rẹ. Nínú ìgbẹ́jọ́ tó ń lọ lọ́wọ́ lóri ọmọ tó sọnu nínú ilé ìjọsin Sotitobirẹ nílùú Akure, Alfa Babatude ló léwáju láti sọ tẹnurẹ lórí ǹkan tí ó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ náà. Nílé ẹjọ lónìí, Babatunde ni òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn ti wọ́n fi kan òun. Bákan náà ni ni olùrànlọ́wọ́ pàtàkì fún Deji Akure olóyè Taiwo Fagite náà wà lára àwọn to wá jẹ́rìí nilé ẹjọ́ lónìí. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Fagite ni àwọn òbí ọmọ tó sọnu náà ko ṣe tó bó ti tọ́ àti bó ti yẹ. O ní lẹ́yin ti wọ́n wá rojọ́ fun kábíyèsí tán, ní àwọn òbi ọmọ náà àti àwọn olùkọ ilé ìjọsìn ọmọdé mẹ́rìnlá wa búra ni ààfìn kábíyèsí Deji Akure tún pé Alfa Babatunde àti òbi ọmọ náà, ṣùgbọ́n Alfa Babatunde nìkan ló padà yọju Ẹlẹ́rìí kaarún tó sọ̀rọ̀ nilé ẹjọ́ lónìí Ajíyìnrere Funmilayo Ogunlusi ṣàlàyé pé lẹ́yìn ti wọ́n jí ọmọ náà ní Alfa Babatunde pe fún àdúrà àti ààwẹ ọlọ́jọ́ mẹ́sàn-an pé kí Ọlọ́run ṣàwári ọmọ náà. Lẹ́yìn tí wọ́n gbà ọ̀rọ̀ lẹ́nu gbogbo ẹlẹ́rìí  bi márùn nínú ìgbẹ́jọ náà ni àdájọ Olusegun Odusola ni nítori àwítúnwi ọ̀rọ̀,  òun kò ni pé ẹlòmíràn mọ́. Igbẹjọ lori ẹsun ijọmọgbe ti ijọba n ba Wolii Alfa Babatunde ti ijọ Sotitobire si n tẹsiwaju ni ọjọ Aje to n bọ. Nigba ti igbẹjọ ọhun waye ni Ọjọbọ, Agbẹjọro agba ati Kọmisana feto idajọ nipinlẹ Ondo, Adekola Olawoye, lo soju ijọba ipinlẹ Ondo lori ẹjọ naa. Olawoye ni ijọba Ondo ti setan lati ri idi okodoro ọrọ to wa nidi ẹjọ yii, ti igun olupẹjọ ko si ni gba ki wọn fi akoko sofo lori ẹjọ naa rara. Nigba to bẹrẹ igbẹjọ ọhun, agbẹjọro fun ikọ olujẹjọ, Olusola Oke salaye pe ogun ẹlẹrii ni yoo ma jẹri gbe onibara oun. Amọ o sọ fun Adajọ Olusegun Odusola to n gbọ ẹjọ naa pe ẹlẹrii mẹta ni olujẹjọ naa yoo ko yọju sile ẹjọ ọhun lana. Lara awọn olujẹjọ naa si la ti ri aya olori ijọ Sotitobire, Arabinrin Abisola Alfa. Wayi o, adajọ Odusola ti wa sun ẹjọ naa siwaju di ọjọ Aje, ọjọ kọkandinlọgbọn osu Kẹfa ọdun 2020, eyiun ọsẹ to n bọ. Ninu awọn ẹlẹri ogun ti yoo jẹri gbe wolii ati olori ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde lonii, mẹta ti yọju sile ẹjọ. Ninu awọn ẹlẹrii mẹtẹẹta naa, ẹlẹri akọkọ ti yoo kọkọ sọrọ ni iyawo Woli Sọtitobirẹ, Ajihinrere Busola Alfa. Oun si lo n salaye nipa ohun to ṣẹlẹ ni ọjọ ti ọmọ kekere, ọmọ ọdun kan, Kolawole Gold sọnu. Agbẹjọro agba ati Kọmisọna fun eto idajọ nipinlẹ Ondo, Adekola Olawoye naa ni yoo maa ṣoju ijọba ninu ẹjọ to pe tako olori ijọ Sọtitobirẹ. Alfa Babatunde ati awọn ẹmẹwa rẹ ni wọn n jẹjọ iwa ajinigbe onikoko mẹta, to fi mọ ẹsun iditẹmọni ati biba ẹri jẹ. Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe lonii Ọjọru, ọjọ Kẹẹdọgbọn osu kẹfa ọdun 2020, ni igbẹjọ ẹsun ijọmọgbe tun n tẹsiwaju nile ẹjọ pẹlu olori ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde. Ni deede aago mẹwa ku isẹju diẹ ni olujẹjọ naa ati awọn afurasi yoku to n jẹjọ pẹlu rẹ de sile ẹjọ, ninu asọ ọgba ẹwọn alawọ eweko ti wọn maa n wọ. Nibamu pẹlu akoko yii, awọn olujẹjọ naa fọ ọwọ wọn pẹlu ọṣẹ ati omi ti wọn gbe siwaju abawọle ile ẹjọ, ti wọn si tun fi ibomu-bonu bo imu ati ẹnu wọn. Ni báyìí, agbẹjọro fún olórí ẹni afẹsunkan, Olusola Oke tí ṣàlàyé fún ilé ẹjọ́ báyìí pé, àwọn ẹlẹri ogun tí dé lati jẹri, ṣùgbọ́n, mẹta péré ni yóò farahàn niwaju adajọ loni. Igbẹjọ naa ti bẹrẹ nile ẹjọ bayii, bo ba si se n lọ, la maa mu iroyin naa wa fun yin. Yatọ si ọkan o jọkan awọn ẹlẹri to n jẹri lori ẹjọ, fidio wolii Babatunde Alfa ti ọpọ mọ si Sọtitobirẹ ni wọn tẹ pẹpẹ rẹ sita nile ẹjọ lọsẹ yii gẹgẹ bi ara awọn ẹsibiiti ti olupẹjọ fẹ tẹ siwaju ile ẹjọ. Bi ẹ ko ba ni gbagbe, Wolii Alfa Sọtitobirẹ n jẹjọ pẹlu awọn mẹfa miran lori ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan an nipa ọmọdekunrin jojolo Gold Kọlawọle to sọnu ni ile ijọsin rẹ loṣu kọkanla ọdun 2019. Nibi igbẹjọ to waye l'Ọjọbọ, awọn olupẹjọ pe ẹlẹri lara awọn oṣiṣẹ ajọ DSS atawọn ẹlẹri miran. ṣaaju ni adajọ to n gbọ ẹjọ naa, Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣọla ti kọkọkoro oju si bi awọn oṣiẹ ọgba ẹwọn ṣe pẹ ni gbigbe awọn afunrasi naa wa si ile ẹjọ. Inu ojo ti ọwọ rẹ le kikankikan ni wọn gbe wolii sọtitobirẹ atawọn afunrasi yooku wọ ile ẹjọ lowurọ ọjọbọ. Wọn sún igbejo sì ọjọ́ karundinlogbon, ọjọ́ kokandinlogbon àti ọgbọ́n ọjọ́ Oṣù Kẹfà, ọdún yìí. Pasitọ Babatunde Alfa ti ọpọ mọ si sọtitobirẹ ti gunlẹ si ileẹjọ bayii nibi ti yoo ti tẹsiwaju igbẹjọ ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan an. Eyi ni awọn aworan igba ti o gunlẹ si ileẹjọ giga nilu Akurẹ lowurọ ọjọ Aje. Wolii ijọ Sọtitobirẹ Prayer Minisitry nilu Akurẹ, Alfa Babatunde, ti ọpọ mọ si Wolii Sọtitobirẹ yoo pada si ile ẹjọ loni, ọjọ Aje ọjọ Karundinlogun oṣu kẹfa. Gbajugbaja iranṣẹ Ọlọrun naa yoo maa fojubale ẹjọ ni itẹsiwaju igbẹjs ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan an niwaju ile ẹjọ giga kan nilu Akurẹ. Wolii Alfa Babatunde Sọtitobirẹ atawọn oṣiṣẹ ẹka ileejọsin awọn ọmọde ni ileejọsin naa ni wọn n jẹjọ ti ile ẹjọ si n gbọ awijare awọn olupẹjọ fun ijọba lọwọ bayii. Ni ọjọ kẹwaa oṣu kẹfa ti ẹjọ naa waye kẹyin niwaju Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣọla ni awọn ileeṣẹ Agbofinro DSS n ṣe alaye idi to fi jẹ awọn lo n ṣe iwadii ẹsun naa dipo awọn ọlọpaa to kọkọ bẹrẹ iwadii rẹ. Pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde njẹjọ lori ọmọ ọdun kan to poora ninu ile ijọsin rẹ lọdun 2019. Ọpọ eeyan lo ti n beere ibeere lori idi to fi jẹ pe awọn ẹṣọ agbofinro ọtẹlẹmuyẹ apapọ, DSS lo n ṣe ẹjọ ijinigbe ti wọn n fi kan ilumọọka wolii Alfa Babatunde Sọtitobirẹ ni ilu Akurẹ. Amọṣa ileeṣẹ agbofinro DSS ti bọ si gbangba walia lati ṣalaye idi to fi jẹ awọn gan an lo n ṣe kokaari ẹjọ naa. Lọjọ Aje ni igbẹjọ miran tun waye nile ẹjọ giga to n gbọ ẹjọ ti ijọba fi kan Wolii Alfa Sọtitobirẹ nilu Akurẹ, Nibẹ ni ọkan lara awọn oṣiṣẹ ajọ naa ti wọn pe gẹgẹ bii ẹlẹri olupẹjọ nibi igbẹjọ naa ti ṣalaye nipa idi to fi jẹ pe ajọ DSS lo n ṣe ẹjọ naa. O ni pe iwe ifisun ti awọn eekan ilu ati lajọlajọ bii ileegbimọ aṣofin ipinlẹ Ondo, ajọ ajafẹtọ ọmọniyan, Nigeria Human rights commission, atawọn ajọ miran kọ si ileeṣẹ agbofinro ọtẹlẹmuyẹ DSS lẹyin ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ loṣu kọkọanla, ọdun 2019 lo le awọn oṣiṣẹ ajọ naa lati ti ẹsẹ bọ iwadii ọrọ ọhun. Bi a ṣe n sọrọ yii awọn agbofinro ti gbẹsẹ le aṣuwọn ifowopamọsi Wolii Alfa Babatunde Sọtitobirẹ eleyi ti awọn agbẹjọro fun Wolii naa ti kọwe si ile ẹjọ naa lati tako o. Bakan naa ni ile ẹjọ tun ti tẹwọ gba iwe iforukọsilẹ awọn ọmọde ni ileejọsin awọn ọmọde to wa ni ileejọsin fasiti Adura, Sọtitobirẹ gẹgẹ bi ọkan lara awọn ẹri niwaju ile ẹjọ naa. Ninu eyi ni wọn si tun ti fi idi rẹ mulẹ pe orukọ ọmọdekunrin Gold Kọlawọle ti wọn n wa naa wa ni nọmba kẹtadinlaadọrun ninu iwe ọhun. Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣala to n gbọ ẹjọ ọhun wa sun igbẹjọ si ọjọ Aje to n bọ tii ṣe ọjọ karundinlogun osu yii. Ileẹjọ giga ipinlẹ Ondo to wa niluu Akure ti sun igbẹjọ Pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde si ọjọ Aje to n bọ tii ṣe ọjọ kẹẹdogun oṣu kẹfa ọdun 2020. Alfa Babatunde Sotitobire lo mn jẹjọ pẹlu awọn mẹfa mii lori ẹsun igbimpọ lati ji ọmọ ọdun kan, Gold Kolawole gbe lọdun 2019. Ileẹjọ fidi rẹ mulẹ pe iwe iforukọ silẹ awọn ọmọde eyi ti orukọ Gold wa nibẹ fihan pe lootọọ lọmọ naa wa ni ṣọọṣi lọjọ to di awati. Adajọ Olusegun odusola kọ eti ikun ẹbẹ agbẹjọro Alfa Babatunde lati ṣi apo ifowopamọ rẹ marun un eleyi ti ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS tipa. Adajọ tun sun igbẹjọ beeli awọn afurasi naa di ọjọ kẹtalelogun oṣu kẹfa yii kan naa. Igbẹjọ Pasitọ ijọ Sotitobire n lọ nileẹjọ giga l'Akure Pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde ti wa nile ẹjọ giga ilu Akure bayii, ni itẹsiwaju igbẹjọ ọmọ ọdun kan to poora ninu ile ijọsin rẹ lọdun 2019. Ni dede aago mẹsan an ku iṣẹju mẹwaa owurọ ọjọ Aje ni wọn gbe pasitọ naa atawọn mẹfa mii de lati ọgba ẹwọn Olokuta to wa ni ilu Akure. Alfa Babatunde Sotitobire tún fojú balé ẹjọ́ lọ́nìí, ni itẹsiwaju igbẹjọ rẹ niwaju ile ẹjọ giga ni ilu Akurẹ lori sun igbimpọ lati ji mọ gbe. Ilé ẹjọ́ tí sún igbejọ lori ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan gbajugbaja wolii kan ni ilu Akurẹ, Alfa Babatunde ti p eeyan m si Sọtitobirẹ siwaju di ọjọ́ kẹjọ oṣù kẹfà ọdún yìí láti jẹ ki igbejo náà yà kíákíá. Leyin ọ̀pọ̀lọpọ̀ atotonu àwọn agbejoro fun wòlíì Babatunde Alfa Sọtitobirẹ ni ile ẹjọ́ àgbà tí ìpínlè Ondo to fikalẹ si ilu Akurẹ lọjọru, ilé ẹjọ́ gba ẹri àwọn agbofinro ọtẹlẹmuyẹ àjọ DSS wọlé pé, wọn fi ẹ̀sùn méjì kan àlùfáà náà tí ó dà lórí ijinigbe àti ifowosowopo láti ṣíṣe láabi náà Ẹlẹ́rìí àwọn àjọ DSS, Khadijat Oriyomi ṣàlàyé pé, ní ọjọ́ Kejìlá Oṣù Kejìlá Ọdún 2019, ní wón mú ọkàn lára àwọn afunrasi naa, arábìnrin Margaret Oyetola, tí ó sì kọ ìwé sílè pé Lóòótọ́ ni iṣẹlẹ náà ṣẹlẹ̀ ṣùgbọ́n tí kò ye ohun bóyá Lóòótọ́ ni àlùfáà náà jí ọmọ gbé ati pé lóòótọ́ ni ọkàn lára wọn, Peter Anjorin fò fóònù mọ́lẹ̀ èyí tí ó jẹ ti àlùfáà Babatunde níwájú àjọ náà. Bàbá ọmọ ọdún kan tí wọ́n jígbé ni ilé ìjọsìn Praising Chapel Akure ní inú oṣù kọkánlá ọdun tókọja, Temitope Kolawole ti jẹri níbi ìgbẹ́jọ tó n lọ lọ́wọ́ láàrín òun àti olórí ìjọ náà wòlí Alfa Babatunde àti àwọn mẹ́fà míràn. Adájọ́ Olusegun Odusola to gbọ́ ẹjọ́ náà gbà pé ẹ̀rí ni ọ̀rọ̀ Temitope Kolawole  jẹ́ níwájú ilé ẹjọ́ èyí tó ti fi lélẹ̀ lásìkò ti àwọn ẹka ọlọ́pàá tó n rí sí ijínigbé fọ̀rọ̀ wáa lẹ́nuwò. Ìròyìn  sọ  pé Alfa Babatunde àti àwọn tó kù ti padà sí inú ẹ̀wọ́n Olokuta  ní Ondo  láti tẹ̀síwájú ìgbẹ́jọ lọ́la Sáájú ni Temitope Kolawole tó jẹ́ bàbá ọmọ tó sọnù sọ fún ilé ẹjọ́ pé àwọn olólùfẹ́ Alfa Babatunde pébò òun ti wọ́n sì fa aṣọ òun ya kí òun tó sá lọ ba Deji Akure láti ṣe àwárí ọmọ òun. Bákan náà ni àwọn ọgbà ẹ̀wọn ní kí àwọ́n ẹlẹ́wọ̀n tẹlé ìlànà ìmọ́tótó ki wọ́n tó wọ ilé ẹjọ́ tó fi mọ Alfa Babatunde. Ilé ẹjọ́ dá pásítọ̀ ìjọ Sotitobire àti àwọn tókù padà sọ́gbà ẹ̀wọ̀n, ó sún ẹjọ́ síwájú di ọ̀lá Ile ẹjọ giga ilu Akure to n gbọ ẹsun ijinigbe ti wọn fi kan pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde ti sun ẹjọ naa si Ọjọ Kẹfa, oṣu kẹrin ọdun 2020. Adajọ ile ẹjọ naa, Olusegun Odusola sun ẹjọ naa lẹyin wakati mẹjọ gbako ti wọn ti wa nile ẹjọ ọhun, lati le faye gba awọn ẹlẹri mẹrin ijọba lati wa sọ tẹnu wọn. Gbọingbọin ni awọn ololufẹ pasitọn naa wa nile ẹjọ titi di igba ti ẹjọ ọhun pari. Ni bayii, wọn ti da pasitọ naa atawọn mẹfa mii ti wọn fẹsunkan ṣogba ẹwọn Olokuta to wa nilu Akure titi di Oṣu Kẹrin ti igbẹjọ mii yoo waye. Iroyin lati ile ẹjọ to n gbọ ẹjọ ijinigbe ti wọn fi kan gbajugbaja iranṣẹ Ọlọrun kan niluu Akurẹ ẹni ti ọpọ mọ si Baba Sọtitobirẹ, Wolii Alfa Babatunde n jẹ ko di mimọ pe gbaragada ni iya ọmọ naa, arabinrin Modupẹ Kọlawọle bu s'ẹkun ni ile ẹjọ naa loni nigba to n jẹri lori ẹjọ naa. Awọn akọwe ile ẹjọ naa ni ṣe aajo rẹ lẹyin to fidijanlẹ sori aga. Oludasilẹ ijọ Sọtitobirẹ Miracle center nilu Akurẹ, Woli Alfa Babatunde pada si ile ẹjọ lori iṣẹlẹ ọmọdekunrin kan to sọnu ni ileejọsin naa loṣu kọkanla ọdun to kọja. Awọn oṣiṣẹ ileejọsin naa mẹfa miran n jẹjọ pẹlu woli Babatunde lori ẹsun ijinigbe ati igbimọpọ huwa ijinigbe. Ireti wa pe iya ati baba Gold Kọlawọle ni yoo ṣiwaju awọn ẹlẹri marun tawọn agbẹjọro ijọba yoo pe jade loni nile ẹjọ. Nibi ijoko ile ẹjọ naa to waye lọjọ Aje to kọja, iya-iya ọmọ naa ati mọlẹbi rẹ kan wa lara awọn ti wọn pe gẹgẹ bi ẹlẹri nibi igbẹjọ ọjọ naa. Ni bi a ṣe n sọrọ yii, gba-gba-gba lawọn agbofinro wa nikalẹ lati mojuto eto abo ni ile ẹjọ naa.
Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Keje ni oludije sipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu na ọwọ gomina ipinlẹ Borno soke gẹgẹ bi igbakeji rẹ ṣaaju idibo sipo aarẹ ti yoo waye lọdun 2023. Lati igba ti Tinubu ti kede rẹ ni awọn eniyan ti bẹrẹ si ni sọrọ nigba oludije naa ati iru ẹniyan to jẹ. Tinubu sọ fun awọn akọroyin pe bio tilẹ jẹpe oun ko jiroro pẹlu Shettima ki oun to gbe igbeṣẹ naa, Oun ni igbagbọ ninu rẹ. Iroyin gbe e gbe Shettima ko ipa ribiribi lati ri pe Tinubu jawe olubori lori bi Tinubu ṣe laluyọ gẹgẹ bi oludije ẹgbẹ APC. Kashim Ibrahim Shetima jẹ onimọ nipa eto ifowopamọ ati oloṣelu. Oun ni ṣẹnetọ to n ṣoju gbungun ipinlẹ Borono lọwọlọwọ ni Ile Igbimọ Aṣofin Agba. Shettima ti di ipo gomina mu lẹẹmeji nipinlẹ Borno lati ọdun 2011 si 2019. O ni iwe eri imọ Bachelor’s ati  Master’s Degree lati fasiti Maiduguri ati fasiti Ibadan. Lẹyin to kawe jade ni o bẹrẹ idokowo ati iṣẹ ni ileeṣẹ ifowopamọsi, to si de ipo adari. Ni nkan bi ọdun 2000 ni o da adari ileeṣẹ Zenith Bank ni Maiduguri ti o to kọ iwe fi ipo silẹ lati bẹrẹ iṣe ni ijọba gomina Ali Modu Sheriff ni ọdun 2007. Lẹyin naa lo lo ọdun mẹrin ni ipo gomina ni ọdun 2011, to si dije du ipo aarẹ ni ọdun 2015. Lẹyin to pari saa keji ni o lọ si ile igbimọ Aṣofin agba to si jaw olubori ni ọdun 2019. Ilu Maiduguri ni olu ilu Borno ni wọn ti bi Kashim Shettima. Iran Alhaji Shettima Mustafa Kattayayibe ni Shettuma ti ṣẹ wa.
Ile ẹjọ giga kan niluu Uyo, ti ran oludije sipo gomina ninu ẹgbẹ oṣelu YPP, Sẹnetọ Bassey Albert lẹwọn ọdun mejilelogoji lori ẹsun iwa ibajẹ. Ṣaaju ni ajọ EFCC ti kọkọ fi ẹsun mẹfa ọtọtọ kan oloṣelu ọhun eyii to jọ mọ jibiti. Wọn ni o gba ọkọ ayọkẹlẹ mẹfa ti iye owo rẹ to miliọnu mejilenigba naira lọwọ Olajide Omokore – Omokore, to jẹ ọrẹ timọtimọ minisita fun ọrọ epo bẹntiro tẹlẹ, Diezani Alison-Madueke. Ọdun 2012 ni iṣẹlẹ to gbe oloṣelu naa lọ sẹwọn waye nigba ti ọkunrin naa n ṣiṣẹ gẹgẹ bii kọmiṣọna fun eto iṣuna nipinlẹ Akwa Ibom. Inu oṣu Kẹfa, ọdun 2019 ni wọn fẹsun naa kan Bassey lẹyin to gba awọn ọkọ ayọkẹlẹ ọhun lọwọ Olajide Omokore – Omokore, to jẹ ọrẹ korikosun Diezani Alison-Madueke to n jẹjọ ẹsun ajẹbanu. Awọn ọkọ naa Infinity QX 56 BP ti iye rẹ to miliọnu marundinlaadọta naira; Toyota Land Cruiser V8 BP, ti iye owo rẹ to ogoji miliọnu naira; Toyota Hiace High Roof ti iye rẹ to miliọnu mẹrindinlogun naira ati Toyota Hilux 4x4, ti iye owo rẹ to miliọnu mẹrindinlogoji naira. Lasiko igbẹjọ naa, bassey sọ pe lootọ loun gba awọn ọkọ ọhun lọwọ Omokere amọ kii ṣe oun lo gbe awọn akanṣe iṣẹ kan fun ileeṣẹ rẹ lọdun 2013. O ni o ya oun lẹnu bi ileeṣẹ IMDLCC ti oun jẹ alaga rẹ lasiko naa ṣe n ko owo fun Omokore. Ọdun 1972 ni wọn bi ọkunrin ọhun sinu idile Oloye Albert Robert Akpan, ti oun naa jẹ oloṣelu nipinlẹ Akwa Ibom. Wọn dibo yan gẹgẹ bii Sẹnetọ lọdun 2015 lati ṣoju ẹkun idibo Ariwa ipinlẹ Akwa Ibom. O naa lo n dije du ipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Youth Progressive Party, YPP, ninu eto idibo gbogbogbo ti yoo waye lọdun 2023. Ṣaaju ko to di Sẹnetọ, o ṣiṣẹ gẹgẹ bii kọmiṣọna fun eto iṣuna ipinlẹ Akwa Ibom lati ọdun 2007. O ti fi awọn igba kan ṣiṣẹ lawọn banki bii United Bank for Africa (UBA), Continental Trust Bank, First Inland Bank Plc ati First City Monument Bank ri, ko to darapọ mọ oṣelu.
Ẹ darijin mi, ẹ̀mí ẹ̀tàn ló lò mí -Pasitọ. Ìlúmọọka Olúsọagutan Simeon Ononogbu ní ẹmi ẹ̀tàn ló bàlé òun lásìkò ti òun n sọ àsọtẹ́lẹ̀ nipa ẹgbẹ agbabọọlu Super Falcons. O ni pé àwọn ẹgbẹ́ agbábọ̀ọ̀lù obinrin Nàìjíríà yóó wọ́ ipele tó kángun sí àṣekágbá nínú ìdíjẹ ifé ẹ̀yẹ àgbáyé tawọn obinrin tó n lọ lọ́wọ́ ní France. Gẹ́gẹ́ bi akọròyìn NAN sẹ sọ, ẹni ọ̀wọ̀ Simeon Ononogbu sọ sáa'ju idije ife ẹ̀yẹ àgbáyé pé ikọ Super Falcos yóò de ipele tó kangun si aṣekágbá. Bakan naa lo ni France to ń gba alèjò ayẹyẹ náà wà ni ipò kaàrún tọ jẹ ipele kéta si aṣekágbá. Akọ̀wé ẹgbẹ́ CAN ní ìpínlẹ̀ Ebonyi nígbà kan ri tí wá rọ ọmọ Nàìjíríà láti fi ori jí òun ati pé òun yóò ma kíyèsára ní ìgbà míràn. O ní " ó ṣeni láànú pé asọtẹlẹ̀ mi lóri Super Falcons kùnà, èyí túmọ si pé ìsípaya náà kìí ṣe láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run." Pasitọ yii ni: "Ọ̀pọ̀ ẹ̀mi ló n rìn kiri ti yóò ma tan àwọn ènìyàn jẹ ká ti ènìyàn kò bá kíyèsára gẹ́gẹ́ bi irú èyí" Ononogbu tún tẹnpẹlẹ mọ́ọ pé bi asọtẹ́lẹ̀ nípa Super Falcons tilẹ kùna òun túbọ dúro lóri ipò ti France yóò kangun sí Ó rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti ma dá oun lẹ́jọ nitori ọ̀rọ̀ yìí nítori pé òun ti sọ asọtẹ́lẹ̀ mẹ́jọ ọtọ̀ọ̀tọ tó ti jási òòtọ́. Ẹ̀wẹ̀, BBC Yoruba kan si ẹgbẹ́ adarí awọn ọmọ lẹ́yìn Kristi (CAN), Ẹni ọ̀wọ̀ Bayo Oladeji lóri èrò wan lóri isọtẹ́lẹ̀ ti kó wá si ìmúṣẹ ỌHUN. Oluṣọ agutan naa ni àwọn kìí sọrọ̀ lóri ìrírí olúkulúkù nítori onikaluku lọ mọ apá ibi ti wọ́n ti n gbọ́ ìmísi. O ní ọ̀nà ti àwọn ọmọlẹ́yìn Kristi yóò fi ri ìtójú gbà lọ́dọ̀ ìjọba lo jẹ ajọ CAN lógun jùlọ, èyí si ni àwón maa n múgbọ. Oluṣoagutan yii ni onikaluku lo mọ iru ìpè ti oun gbà ati iṣẹ ti Oluwa ran oun lati ṣe.
Adedamola Adewale ti ọpọ mọ si Adeherself tun ti sọrọ lori igbeyawo Acute Abiola pẹlu ọrẹbinrin rẹ ọlọjọ pipẹ. Adeherself fi ọrọ naa soju opo Instagram rẹ nibi to ti sọ pe gbogbo eeyan lo ti ri bayii pe iṣẹ loun ati Cute Abiola n ṣe pẹlu awọn fọto tawọn ti maa n fi sori ayelujara. ''Emi ati Cute Abiola dabi tẹgbọn taburo, ọrẹ kidi si ni ajọ jẹ. Akẹgbẹ mi ti mo bu iyi fun gidi ni Cute Abiola, gbogbo ohun tawọn eeyan n gbe kiri lori ọrọ naa bayii fihan pe iṣẹ awọn ni ipa gidi lori awọn eeyan ni. O jẹ ohun iwuri fun mi pe awọn ololufẹ wa n gba awada ti a n ṣe tọwọ tẹsẹ. Amọ ere lasan ni gbogbo rẹ, kii ṣe wi pe a n fẹ ara wa. Irufẹ iṣẹ ti a n ṣe lọwọ lo jẹ ki emi ati Cute Abiola ti a n ṣe ti a ṣe n fi fọto lọkọ laya ara wa sori ayelujara. Nitori naa, gbogbo awọn to ti n fede fọ lori ọrọ yii, ẹ ṣee. Mo le fi gbogbo ẹnu sọ pe inu mi dun pe emi ati Abiola ṣiṣẹ to jẹ nnkan iwuri,'' Adeherself lo ṣalaye bẹẹ.
Bí ayé ni mo wà nígbà tí wọ́n yọ Olumo Rock ní inú mi, bí ọ̀run ní mí ò mọ̀- Olaiya Igwe Agbaọjẹ osere Yoruba ti ọpọ n pe ni Olaiya Igwe gbalejo BBC Yoruba lẹyin ti ori kọ o yọ ninu idubulẹ aisan rẹ. Ebun Oloyede to fi Abeokuta ṣe ibujoko rẹ ṣalaye pe oun ko le sọ boya ye lo ran aisan naa si oun ni tabi amuwa Olorun ni. Bí Otunba Adebayo Alao Akala ṣe kú rèé, àti ibi tó dákẹ́ sí gangan - Amúgbálẹ́gbẹ́ Alao Akala Háà! Akẹ́kọ̀ọ́ forí gbálẹ̀, o di èrò ọ̀run ní Ondo Wo àwọn èèkàn mẹ́rin tí Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ pàdánù láàárín oṣù kan Ìgbà tí mo wà ní ìjọ́ba òkùnkùn, gbogbo ayé ló fẹ́ràn mi àmọ ... - Evangelist Funmilayo Mummy G.O bá BBC sọ̀rọ̀ Wọ́n fún mi ní "sack letter" lẹ́yìn tí ìyá mi kúnlẹ̀ bẹ̀ wọ́n láti sọ ìdí tí mi ò fi lè lọ ọ́fíìsì - Raymond Adegoke Mo mọ èsì ọ̀rọ̀ kẹ̀, Queen Salawa Abeni ló kọ́kọ́ ta sí mi pé èmi  'Alaragbo ọmọ bàbá olójú kan' ní 1980s - Kuburat Alaragbo O ni oun ti oun mọ ni pe oun dupẹ pe aisan kindinrin naa ko mu ẹmi oun lọ nitori pe oun ri aanu Olorun gba. Olaiya Igwe sọ pataki omi mimu ninu agọ ara ẹda nitori pe omi ti oun mu lo tun aye oun ṣe nigbẹyin. Olaiya Igwe ni ẹni to kede iku oun ro pe UCH ni oun wa ni ṣugbọn ọrọ ko ri bẹẹ. O ni koda, oun ko mọ boya aye ni oun wa tabi ọrun lasiko idojukọ naa ṣugbọn oun dupe pe ko mu ẹmi oun lọ. Olaiya Igwe fi imoore rẹ han si Adẹdaa ati gbogbo awọn ololufẹ rẹ pe Oba Oke da ẹmi rẹ pada.
Araba Awo tilu Osogbo, Oloye Ifayemi Elebuibon ti salaye fun BBC Yoruba nipa ohun to rọ mọ ọba jijẹ, ẹsin to n se ati ilana sinsin oku rẹ. Elebuibon salaye awọn ọrọ yii lasiko to n ba BBC sọrọ nipa bi awọn ẹgbẹ awo Osugbo se lọ fi tipa gbe oku ọba to waja. Saaju la ti mu iroyin wa fun yin nipa bi ẹgbẹ awo Osugbo se fi tipa gbe oku ọba kan pamọ nilẹ Ijebu. Iroyin naa ni awọn mọlẹbi ọba naa ni ko fẹ ki wọn sin baba wọn nilana ẹsin ibilẹ eyi to mu ki wọn gba ile ẹjọ lọ. Nigba to n dahun ibeere lori ẹni to lẹtọ lati sin oku ọba to ba waja, Elebuibon ni kii se mọlẹbi lo lẹtọ lati sin oku ọba rara. O ni niwọn igba ti ọba kan ba ti gori itẹ, o ti di ti gbogbo aye, oku rẹ si ti di ti araalu ati gbogbo eeyan. "Oku ọba to ba waja kii se ti mọlẹbi mọ, awọn to lẹtọ lati sin oku rẹ naa lo lọ gbe oku naa pamọ. Boya ọba ko wa sọ fawọn mọlẹbi rẹ tẹlẹ ni pe oun ti se oro, lo mu ki wọn pe awọn Osugbo lẹjọ." Araba Awo ilu Osogbo fikun pe ọba kọba to ba jẹ kii se ti mọlẹbi rẹ mọ, wọn ko si lẹtọ mọ lati pasẹ lori isinku rẹ. Ọpọ igba ni isẹlẹ ti waye saaju nipa awuyewuye to maa n waye nidi ilana sinsin oku ọba to ba waja. Bakan naa nirufẹ isẹlẹ yii waye saaju nilu Abeokuta nigba ti mọlẹbi Alake tilẹ Ẹgba tẹlẹ, ọba Lipede waja faake kọri fawọn ọmọ ẹgbẹ Ogboni. Wọn ni Kabiyesi naa ti sọ asọtẹlẹ saaju pe ilana Kristiẹni ni ki wọn fi sin oun, nitori oun ti di ọmọlẹyin Kristi tootọ, ki oun to tẹri gbasọ. Nigba to n sọrọ lori asa ki awọn ọba kan maa sọ asọtẹlẹ fawọn mọlẹbi wọn lori ọna ti wọn fẹ ki wọn gba sin wọn, Elebuibon ni eyi ko tọna. "Yoo dara ki ẹni to ba fẹ ki wọn sin oun nilana ẹsin igbalode Kristiẹni abi Musulumi ma kuku wulẹ jọba rara. Ki wọn to fi ọba jẹ, o ni oro ti wọn yoo se, ti ọba ba si tun ku, o ni oro ti wọn yoo se pẹlu. Ẹni to ba wa jẹ Kristiẹni abi Musulumi, ẹ ma wulẹ jọba. Ẹ fun ẹni to setan lati se isẹse laaye lati jọba, ka le yago fun awuyewuye ti ko tọna." Araba Awo, lasiko to n salaye awọn ewu to rọ mọ ilana sinsin ọba ni ilana ẹsin igbalode salaye pe ewu n bẹ loko longẹ fun oku ọba to ba waja naa. "Oku ọba ti wọn ko ba fi etutu tabi isẹse sin yoo ni idiwọ nla lẹnu irinajo rẹ. Awọn ara ilẹ to yẹ ko ba pade ni yoo nira fun lati ri, eyi to lewu pupọ. Bakan naa, iru ọba to waja yii ko pese ọna to tọ silẹ fun ẹlomiran to fẹ jẹ ọba lẹyin rẹ, eyi naa si lee mu idiwọ nla lọwọ. O yẹ ki wọn se bi wọn se n se lati igba iwasẹ, ko le ri bo se yẹ ko ri, bi bẹẹ kọ, o lewu." Oloye Ifayemi Elebuibon wa rọ ile ẹjọ lati bọwọ fun asa ati isẹse agbegbe kọọkan nilẹ Airika ati ba se n gbe igbe aye wa. "Ilẹ alawọ dudu Afirika la wa, adajọ gbọdọ bojuwo eyi. Bi eeyan kan ba ni oun n se Musulumi, kii sa se ilẹ Arab ni wọn ti bi. Bakan naa, ẹni to ba ni oun n se Kristiẹni, kii se ilẹ Jerusalem ni wọn ti bi, bi wọn ti n se ni ilẹ Jerusalem ati Arab yatọ si tilẹ Afirika." Ta lo ni ẹtọ lati sin oku ọba alaye to ba waja, ẹgbẹ awo to n dari ilu lo gbọdọ sin ọba ni ilana ibilẹ ni abi mọlẹbi ọba? Bakan naa, ilana isinku wo lo yẹ ki wọn fi sin oku ọba, se ilana ẹsin ti ọba ba n sin ni abi ilana isẹse to gba jọba ninu ilu? Ohun aburu wo lo le sẹlẹ ti wọn ko ba sin ọba nilana ẹsin ibilẹ, ti wọn si sin nilana ẹsin Kristiẹni abi ti Musulumi? Awọn ibeere yii ati ọpọ miran lo n tawọ tasẹ ninu awọn ọmọ Yoruba to gbọ nipa isẹlẹ kan to waye nilu Aba Ayepe. Gẹgẹ bi iwe iroyin Daily Trust ti jabọ rẹ, awọn ọmọ ẹgbẹ awo Osugbo lo fi tipa gbe oku Alaye-Aba tilu Aba Ayepe kuro nibi ti awọn mọlẹbi tọju oku ọba naa pamọ si. Ọjọ Kejilelogunosu Kinni ọdun 2021 ni Ọba Rauf Adebayo Raji-Suleimon, Alaye-Aba tilu Aba Ayepe, dara pọ mọ awọn baba nla rẹ, tawọn mọlẹbi rẹ ko si fẹ sin nilana ẹsin ibilẹ. Ọna lati daaabo bo isẹse lo mu kawọn ọmọ ẹgbẹ awo Osugbo ya wọ ibi ti oku naa wa, ti wsn si lọ gbe pamọ nilana ẹsin ibilẹ, eyi to bi awọn mọlẹbi ori ade to di oloogbe naa ninu. Ọrọ di isu ata yanan-yanan, tawọn mọlẹbi ọba si wọ ẹgbẹ Osugbo lọ sile ẹjọ pe wọn tako ẹtọ tawọn ni lati fun baba awọn ni ẹyẹ ikẹyin nilana ẹsin Musulumi. Awọn mọlẹbi ọba naa ni Mususlumi ododo ni ọba naa ko to waja, o si yẹ ki wọn sin ori ade naa nilana ẹsin Islam ni. Ẹjọ naa si lo pe awọn eeyan mẹẹdogun wa sile ẹjọ lati jẹjọ, awọn si lo jẹ ọmọ ẹgbẹ awo Osugbo nilẹ Ijebu nigbati igbimọ afọbajẹ tilẹ Ijebu lapapọ jẹ Olujẹjọ kẹrindinlogun. Mọlẹbi ọba naa wa n beere miliọnu lọna aadọta naira gẹgẹ bii owo gba ma binu fun bi ẹgbẹ awo Osugbo se tẹ ẹtọ wọn mọlẹ ati ti ọba to waja pẹlu. Amọ nigba ti awọn ọmọ ẹgbẹ Osugbo ọhun n yọju sile ẹjọ to n gbọ ẹjọ naa nilu Abeokuta lati wa jẹjọ, se ni awọn ẹgbẹ awo naa wọnu gbọngan ile ẹjọ pẹlu asọ awo. Bakan naa ni wọn n kọ orin isẹse to jọ mọ ẹgbẹ awo wọn, eyi ti wọn fi n tako ẹjọ naa ti idile ọba to waja pe wọn. Adajọ ti wa sun igbẹjọ siwaju di ọjọ Kẹrindinlsgbọn osu Kẹrin ọdun 2021.
Ọba Ogboni iwasẹ, Adeyinka Adisa Sangolade Arifanlajogun naa ti fesi si ọrọ ti Oluwo ilẹ Iwo, Oba Abdulrasheed Akanbi pe ko si ohun to n jẹ oriṣa mọ nilẹ Yoruba wi pe ọba lo jẹ gaba lori awọn oriṣa. Ọba Igboni iwasẹ ni Oluwo ti yo tan, o wa n wa bẹkun bẹkun kiri lo jẹ ko maa sọ gbogbo ọrọ to n sọ kaakiri, ''Nigba mii, ti eeyan ba yo tan a maa wa bẹkun bẹkun kaakiri, nkan ti eeyan ko tọ si ti wọn gba gbe fun eeyan, o ṣeeṣe ki eeyan ṣii lo. Tori pe ti ẹ ba woo, iwa Oluwo yatọ si iwa gbogbo ọba ilẹ Yoruba. Eledumare lo ṣe ẹda awọn oriṣa, awọn ọba naa si wa ninu awọn ti ori ṣa da. Oluwo fẹ ba ilu Iwo jẹ, awọn alalẹ ko si ni gba fun un, awọn onilẹ atawọn igba iwasẹ ko le gba fun. Awa o ka Oluwo mọ awọn ọba ilẹ Yoruba nitori ẹ ko mọ iru nkan to ti mu ki o to maa sọrọ lawujọ. Awọn ooṣa ti Oluwo n tabuku wọn ṣi n wo Oluwo lọwọ ni, to ba to asiko wọn o kan si i tori ọjọ tio ọmọde ba mulẹ lo ma n mọ ki i mọ ọjọ ti yoo da a. Ba wo ni Oluwo ṣe maa sọ pe ko si nkankan to n jẹ oriṣa nilẹ Yoruba? Wọn ni oogun ti eeyan ko ba fi owo ṣe, ẹyin aaro lo n gbe, ẹni ti ko ni iru ẹni, ko le mọ iyi ẹni. Wọn kan lọ mu Oluwo wa jọba ni wọn o ṣe gbogbo etutu to yẹ ki wọn ṣe fun un ki o to jẹ ọba,''Oba Ogboni Iwasẹ lo sọ bẹẹ. Oba Ogboni tun sọ pe iru kan naa pẹlu Oluwo ni gbogbo awọn to n fi oju ọlaju wo awọn ohun ti Oluwo n ṣe. O ni o ṣe pataki ki wọn maa fi Ifa ṣe iwadii ẹnikẹni to ba fẹ jẹ ọba nilẹ Yoruba. 'Gómìnà Osun ẹ kìlọ̀ fún Oluwo lórí ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ pé Ọba kìí ṣe ìkejì Orìṣà!' Àwọn ẹlẹ́sìn ìbílẹ̀ tutọ́ s'ókè Oluwo ti ilẹ Iwo, Oba AbdulRasheed Akanbi ṣe ọdun Olodumare lọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹsan an oṣu kọkanla ọdun 2021, aye gbọ ọrun mọ. Amọ, ẹgbẹ awọn ẹlẹsin ibilẹ, Traditional Religion Worshippers Association (TRWASO), ti kepe gomina ipinlẹ Osun, Adegboyega Oyetola wi pe ko kilọ fun Oluwo lori ọrọ ẹnu rẹ ti wọn pe ni ọrọ alufansa. Nibi ọdun Ọlọrun Ọba yii ni Oluwo ti sọ faraye pe oun kọ ni Ọba, Ọlọrun nikan ni Ọba, Ọlọrun nikan si ni gbogbo eeyan to wa nibi ayẹyẹ Ọdun Ọlọrun Ọba waa yin. Oluwo ni ''ọba alade gbọdọ maa gboṣuba fun Eledua to jẹ Ọba awọn ọba. O ṣeewọ ki ọba alade maa sin oriṣa kekeke, Ọlọrun ọba nikan lo yẹ ki gbogbo ọba maa wari fun. Mi o le sikeji si oriṣa kankan nitori mi kii ṣe ẹru ooṣa. Mo lagbara lori gbogbo oriṣa nitori emi ni mo n ṣoju Eledumare to n jẹ Kabiyesi.'' Ṣaaju nigba ti Oluwo kọkọ kede pe oun yoo ṣe ayẹyẹ yii, akọle to pee ni "Ọdun Olodumare" amọ nigba to ya, Oluwo yii pada si "Ọdun Ọlọrun Ọba" fun idi to jẹ wipe Kabiyesi nikan lo mọ. Amọ, ẹgbẹ awọn ẹlẹsin ibilẹ TRWASO ti fun Oluwo ni ọjọ mọkanlelogun lati tọrọ aforijin lọwọ awọn. Ẹgbẹ awọn ẹlẹsin ibilẹ sọ nibi ipade ti wọn ṣe nile Araba ilu Osogbo, Oloye Ifayemi Elebuibon pe Oluwo gbọdọ dẹkun fifi ori awọn ẹlẹsin gba ara wọn. Aarẹ ẹgbẹ TRWASO, Ọmọwe Oluseyi Atanda sọ pe ti Oluwo ko ba fẹ wọ ade awọn oriṣa mọ, o yẹ ko fi aafin naa silẹ. Ọmọwe Atanda ni ti ijọba ipinlẹ Osun ati Oluwo ko ba dawọn lohun titi di ọgbọnjọ oṣu kọkanla, miliọnu kan awọn ẹlẹsin ibilẹ ni yoo ṣe ifẹhonuhan lọ si ilu Iwo pe ki ijọba rọ ọ loye. O ni aimọye igba ni Oluwo ti ṣe oriṣiiriṣii nkan ti ko bojumu fun ọba alade lati maa ṣe.
Ọkan lara adilemu fun ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Kieran Tierney ti sọ pe o yẹ kawọn ololufẹ ikọ agbabọọlu naa yẹyẹ wọn gẹgẹ bi wọn ti ṣe lẹyin ti Burnley lu wọn mọle pẹlu ami ayo kan sodo ninu idije Premier League lọjọ Aiku. O buru debi wi pe balogun Arsenal, Pierre-Emerick Aubameyang gan an lo ṣeeṣi gba goolu kan ṣoṣo tiu Burnley fi bori wọlẹ Arsenal. Ni bayii, Arsenal ti fidi rẹmi ninu meje ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹwaa ti wọn ti gba bayii. Ẹgbẹrun meji ololufẹ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal to wo ere bọọlu naa lo fi aidunnu wọn han sawọn agbabọọlu ati akọnimọọgba wọn, Mikel Arteta lẹyin ifẹsẹwọnsẹ naa. Tierney sọ lẹyin ifẹsẹwọnsẹ naa pe igbiyanju awọn agbabọọlu Arsenal lori papa kudiẹ kaato. Igba akọkọ ree ti Arsenal yoo fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹrin lera lera nile wọn lati bii ọdun mọkanlelọgọta. Pẹlu bi wọn ti bori ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹrin ninu mejila ti wọn ti gba a, o ti pe ọdun marunlelogoji bayii ti ibẹrẹ saa bọọlu tuntun ti buru jai fun Arsenal bayii. Goolu mẹwaa ti wọn gba sawọn ninu ifẹsẹwọnsẹ mejila ti wọn ti gba ni saa bọọlu yii lo kere julọ fun Arsenal lati ọdun 1982. Lati oṣu kejila ọdun 2019 ti Arteta ti di akọnimọọgba Arsenal, awọn agbabọọlu rẹ ti kaadi pupa mẹfa. Iwa aibikita bẹẹ naa lo mi ki Granit Xhaka gba kaadi pupa ti wọn fi le danu ninu ifẹsẹwọnsẹ ọjọ Aiku lẹyin to fẹ fun agbabọọlu Burnley, Ashley Westwood lọrun.
Lẹyin ti igbesẹ alaga ẹgbẹ oṣelu PDP tẹlẹ, Uche Secondus lati pagidina igbade idibo itagbangba ẹgbẹ oṣelu PDP bọ si pabo, awọn aṣoju ẹgbẹ oṣelu naa yoo kọrajọ silu Abuja lọjọ Satide ọgbọnọjọ ati ọjọ kọkanlelọgbọn oṣu kẹwaa ọdun 2021 lati yan awọn adari ẹgbẹ oṣelu naa. Ṣaaju lọpọ ti n woye pe ṣe ipade idibo ẹgbẹ naa yoo lee waye lẹyin ti Uche Secondus gbe ẹgbẹoṣelu naa lọ siwaju ile ẹjọ kotẹmilọrun nibi ti ile ẹjọ kotẹmilọrun nilu PortHarcourt ti paṣẹ pe ko sohun to gbọdọ di ipade idibo naa lọwọ. Ipo mọkanlelogun ni wọn yoo wa awọn eeyan tuntun ti yoo maa tukọ ẹgbẹ naa si, eeyan bii mẹtadinlọgbọn ni yo si maa du ipo naa. Amọṣa ohun ti Gomina ipinlẹ Adamawa, Ahmadu Fintiri to jẹ alaga igbimọ to n ṣe aayan ipade idibo gbogboogbo naa sọ ni pe ipo mẹta pere ninu awsn ipo  naa  ni wsn yoo dibo le lori lẹyin ti ẹnu ti ko lori awọn ti wọn yoo gbe si ipo yoku. Itakangbọn fun ipo igbakeji alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP fun ẹkun gusu Naijiria yoo wa laarin gomina ipinlẹ Ọṣun tẹlẹ, Ọlagunsoye Oyinlọla ati igbakeji gomina ipinlẹ Ọyọ tẹlẹ, Taofeek Arapaja. O fidi rẹ mulẹ pẹlu pe igbimọ ayẹwo awọn oludije ti wọgile orukọ awọn oludije kan bii Wale Ọladipọ to gbero ati dije fun ipo igbakeji alaga, Eddie Ọlafẹsọ ati Akintan Oludaisi to gbero ati dije fun ipo akọwe ipolongo. Iwọgile wọn waye lori ẹsun pe wọn gbe ẹgbẹ oṣelu naa lọ sile ẹjọ lawọn asiko kan sẹyin. Bakan naa ni wọn tun wọgile erongba Amofin Muo-Aroh SAN lati dije fun ipo akọwe apapọ ẹgbẹ oṣelu naa nitori pe kii ṣe ipinlẹ Imo ti wọn pin ipo naa si lo ti wa.
Nilẹ oni to mọ laarin agbami awọn to n gbero lati du ipo kan tabi omiran inu ẹgbẹ oṣelu APC, iwe kan to wa lara fọọmu erongba mo fẹ dupo wọn ti n da iporuru ọkan silẹ. Iwe taa n wi yi,Form 18, sọ pe ẹni ti  ko ba fẹ du ipo mọ gbọdọ buwọlu iwe naa pe oun yoo fi tọkan tọkan yọwọ kuro ninu idije ipo naa. Lede oloyinbo iwe yi ni akọle ti wọn pe ni ''Withdrawal letter'' ti aworan rẹ si ti gba oju opo ayelujara kaakiri. Lati le mọ ohun ti iwe yi tunmọ si BBC gbiyanju lati kan si awọn to jẹ ọmọ ẹgbẹ ni paapa akọwe ipolongo ẹgbẹ tii ṣe amofin,Felix Morka. A tun ba agbẹjọro kan sọrọ lori ọrọ yi. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu akọwe ipolongo ẹgbẹ oṣelu APC, Felix Morka, o ni iwe yi wa lara awọn eronja ti oludije a maa gba bo ba ti sanwo fọọmu tan. Gẹgẹ bo ṣe ṣalaye, o ni iwe ofin idibo Naijria,Electoral Act, abala to sọ nipa bi ẹgbẹ oṣelu ṣe le yan oludije sipo lo faaye silẹ fun iwe mo yọwọ, mi o ṣe mọ yi. O ni fọọmu naa wa pẹlu awọn fọọmu mi ti oludije ẹgbẹ gba lọdọ awọn ṣugbọn kii ṣe dandan fun oludije lati buwọlu bi ko ba fẹ. ''Abala to de ọrọ idibo abẹle lo ni ka pese ọna ti oludije yoo fi finu fẹdọ sọ ti ko ba fẹ kopa ninu idibo fun ipo kankan mọ.'' ''Iwe yi ni ọna to le fi sọ fun ẹgbẹ ni igba to ba wu pe oun ko lero lati du ipo to ti ṣaaju sọ tẹlẹ.Kii ṣe dandan ki oludije buwọlu ti ko ba ni erongba lati yọwọ ninu idije'' O tẹsiwaju pe awọn naa fi iwe naa silẹ lati le jẹ ki eto tubi n nubi ẹgbẹ lọ ni irọwọ rọsẹ bi wọn ba ṣetan lati ṣe idunadura lori ipo taa mọ si ''consensus'' O ni awọn ko mu ọmọ ẹgbẹ ni dandan lati buwọlu ati pe ilana ofin idibo lawọn n tẹle lori ọrọ to wa nilẹ yi. Ki lawọn amofin miran sọ nipa fọọmu yi BBC Yoruba ba agbẹjọro Kunle Solihu Adebayo to fi ilu Ibadan ṣe ibujoko sọrọ nipa iwe yi ati pe ṣe ko lewu fun oludije. O ni lẹnu iwọn toun m nipa bawọn ẹgbẹ oṣelu ṣe n ṣeto idibo abẹlẹ lati le fi yan ọmọ ẹgbẹ ti yoo dije ipo, iru nkan bayi ko tako ilana ẹgbẹ. O ni lopin igba ti wọn ko ba ti mu ọmọ ẹgbẹ ni dandan lati buwọlu iwe naa, ''kii ṣe nkan to lewu fun ọmọ ẹgbẹ'' '' Lọpọ igba lawọn ẹgbẹ oṣelu a maa fikun lukun lori ipo pipin ati yiyan oludije ẹgbẹ, iru fọọmu yi wa lati jẹ ki awọn to ba fẹ juwọ silẹ fun ipo kan ri ọna gbe gba'' ''Ti wọn ko ba ti mu awọn ọmọ ẹgbẹ ni dandan lati buwọlu fọọmu,ti a ko si ri ibi ti wọn kọ si pe ki wọn buwọlu ni dandan, ko si nkan to buru nibẹ'' O tẹsiwaju pe ọpọ ẹgbẹ naa lo maa n faye silẹ fawọn to ba fẹ jawọ kuro ninuidije ti wọn a si ni nkan miran ti wọn yoo fi paarọ fun iru eeyan bẹ.
Alaga ẹgbẹ oṣelu PDP, Fatai Adams ti sọ pe PDP ko fawọn ẹgbẹ oṣelu mọkanla to darapọ mọ ẹgbẹ naa fun ibo gomina Ondo ọjọ Abamẹta. O ni awọn oludije gomina ẹgbẹ mọkanla yii ti gba lati sẹ atilẹyin fun oludije fun ipo gomina PDP, Eyitayo Jegede fun ibo to n bọ. Ọgbẹni Adams ṣalaye pe awọn ẹgbẹ naa sọ pe eto ti PDP ni fawọn eeyan ipinlẹ tẹ wọn lọrun. Awọn ẹgbẹ oṣelu naa ni AP, SDP, ADC, APP, APGA, APM, NNPP, NRM, LP, YPP ati AAC.
Oni, ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kẹrin, ọdun 2022 ni ayajọ ọdun Ajinde ọdun yii. Ọdun Ajinde ṣe pataki si awọn ọmọlẹyin Kristi kaakiri agbaye nitori ọjọ naa jẹ ọjọ ti wọn maa n ṣeranti ọjọ ti Jesu ji dide ninu oku. A ti ṣe akojọpọ awọn aworan bi awọn eeyan ṣe ṣe ọdun naa lagbaye. Gẹgẹ bii ohun ti iwe mimọ sọ ninu majẹmu tuntun, awọn ara Romu lo kan Jesu mọ agbelebu ni nnkan bii 30 A.D., lẹyin naa ni awọn eeyan rẹ sin oku rẹ niluu Jerusalem. Ni ọjọ kẹta ni Jesu jinde gẹgẹ bo ṣe wa ninu iwe Mathew 28:1-10. Lẹyin awẹ lẹnti to maa n waye fun ogoji ọjọ ni awọn ọmọlẹyin Kristi kaakiri agbaye maa n ṣe ajọyọ ọdun ajinde ni ọjọ Aiku 'Easter Sunday." Ọjọ "Ash Wednesday"  ni awẹ lẹnti naa si maa n bẹrẹ. Amọ ṣaaju ọjọ ọdun ajinde yii ni awọn Kristẹni maa n ṣe iranti ayayjọ ọjọ ti Jesu gun kẹtẹkẹtẹ wọ ilu Jerusalem, ti wọn n pe ni " Palm Sunday." Ọjọ Ẹti to tẹle "Palm Sunday'" ni ayajọ ọjọ Ẹti rere, iyẹn "Good Friday." Kini pataki ọdun Ajinde? Pataki ọdun Ajinde ni lati sami ijiya ti Jesu Kristi jẹ́ lori igi agbelebu. Awon onigbagbo tun gbagbọ́ pe o wa lati fi se iranti iku Jesu Kristi lati fun awọ́n elẹ́sẹ̀ ni ominira lati bọ́ lọ́wa igbekun aisi igbala. O tun wa fun lati sami ayọ́ ati ireti ajinde lẹ́yin oku ti awọ́n Onigbagbọ́ gbagbọ́ ninu re. Eyi waye leyin ti Jesu Kristi jinde lọ́jọ́ kẹ́ta kuro ninu isa oku ni eyi to je ireti nla pe o ti gba kọ́kọ́ra lọ́wọ́ iku atinisa oku fun enikeni to ba gbagbo ninu re.
Ni ọjọ Aiku ni iroyin kan gbode lagbe ere bọọlu lagbaye, papaa julọ nilẹ Yuropu pe awọn eekan ẹgbẹ agbabọọlu kan ti fẹ yapa. Wọn ni wọn fẹ lọ da liigi agba tuntun silẹ nilẹ Yuroopu eyi ti wọn pe ni European Super league. Iroyin naa burẹkẹ sii pẹlu bi awọn agba ọjẹ ẹgbẹ agbabọọlu mẹfa lati liigi Premiership ni ilẹ Gẹẹsi ṣe kede ati darapọ mọ liigi tuntun naa. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹfa naa ni Arsenal, Chelsea, Manchester city, Manchester United, Liverpool ati Tottenham. Ni oṣu kẹwaa, ọdun to kọja ni igbesẹ kọkọ bẹrẹ pẹlu ijiroro to lọwọ ileeṣẹ iṣuna kan ti orukọ rẹ n jẹ JP Morgan ninu. Koko apero naa ni lati gbe idije kan kalẹ lati rọpo idije Champions League ni ilẹ Yuroopu ti owo ori rẹ yoo si to biliọnu mẹfa o le ẹgbẹta miliọnu pọun. Ajọ UEFA gbe igbesẹ lati gbe idije Champions League tuntun pẹlu awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹrindinlogoji. Eyi n waye pẹlu awọn atunṣe tuntun ti wọn gbero lati kede lọjọ Aje, ọjọ kọkandinlogun oṣu kẹrin. Kini erongba wọn fun liigi tuntun yii? Ero wọn ni pe eyi yoo wawọ erongba idije Super league tuntun naa bọlẹ ṣugbọn ko dabi ẹni pe awọn atunto naa de agbeji ara agba ọjẹ ẹgbẹ agbabọọlu mejila to wa nidi idasilẹ liigi agba tuntun naa. Arsenal, Chelsea, Liverpool, Manchester United, Manchester City ati Tottenham wa lara awọn ẹgbẹ agbabọọlu mejila to ti buwọlu idasilẹ liigi tuntun naa. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu liigi Premiership ti ilẹ Gẹẹsi naa yoo dara pọ mọ awọn ẹgbẹ agbabọọlu bii AC Milan, Athletico Madrid, Barcelona, Inter Milan, Juventus ati Real Madrid fun idasilẹ ẹgbẹ agbabọọlu naa. Ajọ idasilẹ liigi tuntun ọhun ti wọn pe ni European Super league, ESL ni awọn ẹgbẹ agbabọọlu naa ti gba lati da liigi naa silẹ ti ifẹsẹwọnsẹ wọn yoo si maa waye ni aarin ọsẹ. Kini yoo ṣẹlẹ lẹyin idasilẹ naa? Amọṣa wọn yoo ṣi maa tẹsiwaju lati kopa ninu idije liigi orilẹede ọkọọkan wọn. O ni liigi tuntun naa yoo bẹrẹ ni kanmọkia ti aaye rẹ ba ti yọ ati pe wọn n reti awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹta miran lati darapọ laipẹ. Bakan naa ni wọn tun n gbero ati da idije tawọn ẹgbẹ agbabọọlu obinrin silẹ pẹlu. Liigi agba ọjẹ ilẹ Yuroopu naa, European Super league, ESL yoo fi aaye silẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu ogun lati kopa. Egbẹ agbabọọlu mejila ti wa nikalẹ, pẹlu mẹta miran ti wọn n reti ṣugbọn ti wọn ko tii darukọ wọn, atawọn marun miran ti yoo maa kopa pẹlu bi wọn ba ṣe kogoja si lọdọọdun. Isọri meji ni wọn yoo pin wọn si pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu mẹwaa-mẹwaa ni isọri kọọkan lati maa figagbaga bẹrẹ lati oṣu kẹjọ ọdọọdun. Awọn mẹta to ba moke ni ọkọọkan isọri naa yoo wọle fun ipele kọta faina. Ipele yii ti awọn ẹgbẹ agbabọọlu to ba wa ni ipo kẹrin ati ikarun lawọn isọri mejeeji yoo tun forikori lati mu meji  ti yoo daraps mọ awọn mẹfa akọkọ ni ipele kọta faina. Lati ibẹ lọ ifẹsẹwọnsẹ rẹ yoo farajọ ti idije Champions League to wa nilẹ bayii. Ajọ iṣakoso ESL ni owo ti yoo maa wọle yoo gbe pẹẹli ju ti Champions league lọ, eyi to tumọ si owo pupọ si fawọn ẹgbẹ agbabọọlu to nkopa. Ajọ to n ṣakoso ere bọọlu nilẹ Yuroopu, ajọ to n ṣamojuto bọọlu liigi premiership nilẹ Gẹẹsi pẹlu olotu ijsba ilẹ Gẹẹsi, Boris Johnson wa lara awọn to ti bu ẹnu atẹ lu igbesẹ naa. Ajọ UEFA ni oun yoo lo "gbogbo ọna to ba yẹ" lati fi dawọ igbesẹ naa duro. Bẹẹni iroyin n jẹ ko di mimọ pe inu awọn eekan lagbo iṣakoso ere bọọlu ni UEFA ko dun si igbesẹ naa. Olotu ijọba ilẹ Gẹẹsi, Boris Johnson ni igbesẹ naa yoo "ṣe akoba fun ere bọọlu" ati pe ijọba ilẹ Gẹẹsi yoo ṣe atilẹyin fun awọn alaṣẹ ere bọọlu "ninu igbesẹ gbogbo ti wọn ba fẹ gbe" O fi kun un pe "Gbogbo awọn ẹgbẹ agbabọọlu ti ọrọ kan gbọdọ jẹjọ niwaju awọn ololufẹ wọn ati gbogbo ololufẹ ere bọọlu lagbaye ki wọn to tun gbe igbesẹ yoowu lori rẹ." Aarẹ ẹgbẹ agbabọọlu Real Madrid, Florentino Perez, to jẹ alaga akọkọ fun ajọ liigi bọọlu ni Yuroopu, ESL ṣalaye pe idije tuntun naa "yoo ṣe iranwọ fun ere bọọlu lẹka gbogbo." Alaga ẹgbẹ agbabọọlu Juventus Andrea Agnelli ṣalaye pe awọn ẹgbẹ agbabọọlu mejila naa" parapọ lasiko to ṣe pataki yii lati mu ayipada ba ere bọọlu ni ilẹ Yuroopu, lati gbe ẹsẹ ere idaraya ti a fẹran le pepele to dara fun ọjọ iwaju." Alaga ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United, Joel Glazer ni yoo jẹ igbakeji  liigi tuntun naa. O ni: "Liigi Super League yoo ṣina tuntun fun ere bọọlu nilẹ Yuroopu, nipa ṣiṣeto idije ti ko lẹlẹgbẹ lagbaye, pẹlu afikun owo fun idagbasoke ere bọọlu."
Oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu All Progressive Congress, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ni ijọba oun yoo wa gbogbo ọna lati rii pe oun pẹtu si ọkan awọn awọn adijagbara ti wọn binu lori idi kan tabi omiran lorilẹede Naijiria. Tinubu sọ eleyi nigba to kopa ninu ipolongo ibo aarẹ to waye ni ile ijọba nipinlẹ Ebonyi, pẹlu oludije sipo Gomina ẹgbẹ naa nipinlẹ ọhun, Pa Ngele Orutu paapaa ni Abakaliki. O rọ awọn alatilẹyin ẹgbẹ oṣelu APC pe ki wọn gba kaadi idibo wọn, eyi ti yoo fun wọn ni anfani lati dibo fun aṣeyori ẹgbẹ naa lọdun 2023. Tinubu fẹkun pe ko si idi kankan fun ija ati jagidijagan laarin awọn ọmọ orilẹede Naijria lori ẹni ti yoo jẹ aarẹ, nitori oun yoo rii pe oni kalaku ko ni ẹtọ wọn, ti oun ba jẹ aarẹ lọdun to n bọ. “Itẹsiwaju ni a fẹ, alaafia ni a fẹ, a ri pe a ba awọn to binu sọrọ. Ija ki n yanju nkan, ti a ba jọ joko ki a ṣorọ, a le yanju gbogbo ọrọ yii. “Ti n ba di aarẹ a le sọrọ ninu oṣu karun un ọdun to n bọ.” Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ṣapejuwe ọdun ti ẹgbẹ oṣelu PDP lori iṣejọba gẹgẹ bi aṣedanu nitori bi wọn ṣe kuna lati yanju awọn iṣoro  ẹka ijọba, eyi ti ko fun wọn anfani lati pese ohun amayedẹrun fun awọn araalu “APC nikan ni ẹgbẹ oṣelu to fẹ ilọposiwaju fun orilẹede yii, ko ki nṣe ẹgbẹ oṣelu PDP. A wa ti de si aarin yin bayii lati mu ilọsiwsiwaju de baa yin. “Alaga ẹgbẹ oṣelu ati awọn iyoku ṣẹ iṣẹ gidi lati rii pe gomina Uman wa ni ara wọn lonii gẹgẹ bi ọkan lara wọn. “ O ti han gbangba pe ko si mimi to le mi ẹgbẹ oṣelu APC  bayi nitori pe  gbogbo awọn jankajanka ti darapọ mọ ẹgbẹ wa.”
Oju opo Twitter ti n gbana lati nnkan bi wakati melo kan. Kii ṣe nitori pe olorin kan tabi elere idaraya kan sọ ọrọ to mu awuyeyewuye wa bi kii ṣe pe ọrọ iwaasu lati ẹnu woli agba kan lo n mu iriwisi orisirisi wa. Pasito Enoch Adeboye ti ijọ Redeem lorileede Naijiria ki ṣe aimọ foloko. Ti o ba sọrọ, pupọ ninu awọn ọmọ ijọ rẹ lo ma n tẹti lati gbọ. Ko jẹ iyalẹnu pe o ṣe iwaasu gẹgẹ bi iṣe rẹ amọ awọn amọran kan to gba ninu iwaasu to ṣe nibi eto oloṣooṣu ijọ rẹ ti wọn pe akori rẹ ni Swimming In Glory ti n ja rainrain . Ki gaan lawọn amọran yii? Laipẹ yi ni iṣẹlẹ kan to niṣe pẹlu ẹsun pe Pasitọ Biodun Fatoyinbo ti ijọ Coza fipa ba obinrin lo pọ da awuyewuye silẹ. Pupọ eeyan lo ti n reti ki Pasito Adeboye to jẹ agba ninu ẹsin mẹnu ba ọrọ naa. Ohun naa sọ ninu fọnran fidio to jade loju opo Twitter pe oun ko fẹ da si ọrọ yii nitori pe abẹ aṣẹ awọn adari ẹgbẹ ijọ onigbagbọ ni oun wa. Amọ nigba ti yoo fi gba awọn eeyan ni amọran ọrọ naa dabi ẹni pe o nṣe afiwe ọrọ to n lọ lode nipa ifipabanilopọ ni. Ninu fidio naa o gba awọn pasitọ ọdọ ni imọran nipa nnkan mẹta to ni o wa ninu Bibeli Iriwisi ṣe ọtọọtọ lori ọrọ rẹ ti a mọ pupọ lo kan sara si i pe o ṣe iwaasu to m'ọgbọn wa. Amọ awọn miran tako ọrọ rẹ to sọ nipa yiyan akowe obinrin Awọn ẹlomiran tilẹ mu amọran tiwọn to yatọ si ti Pasito Adeboye wa lọna ati dẹkun ifẹkufẹ oju
Aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari ti kesi awọn minisita tuntun to ṣẹṣẹ yan lati ri pe igba iwa ibajẹ ati ajẹbanu ko si le wọn lori. Buhari ni ẹnikẹni ninu wọn ti wọn ba ri iru iwa bẹẹ ni  yoo foju wina ofin, to si parọwa si won lati jawo ninu iwa ibajẹ. O ni awọn ti wọn ba yan lati ṣiṣẹ fun ara ilu gbọdọ jẹ ẹni ti ihuwasi rẹ se e mu yangan lawujọ. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ Aarẹ Buhari, Femi Adesina fi lede naa lo ti ni aarẹ fi ikilọ naa lede lasiko to n bura wọle fun awọn minisita tuntun naa. Bakan naa lo kesi wọn lati ṣiṣẹ pọ pẹlu awọn minisita ti wọn ba ni ipo, ki ibaṣiṣẹpọ wọn le yọri si igbega orilẹede Naijiria. Ikechukwu Ikoh ni minisita abẹlẹ fun ọrọ imọ ẹrọ ati sayẹnsi (Minister of State, Science and Technology) Umana Umana ni minisita  fun ọrọ agbegbe niger delta (Minister of Niger Delta Affairs) Udi Odum ni minisita abẹlẹ fun ọrọ agbegbe (Minister of State, Environment) Ademola Adegoroye ni minisita abẹlẹ fun ọrọ irinna (Minister of State, Transportation) Umar El-Yakub ni minisita abẹlẹ fun ọrọ iṣẹ ati ibugbe (Minister of State, Works and Housing) Goodluck Opiah ni minisita abẹlẹ fun ọrọ eto ẹkọ (Minister of State, Education) Nkama Ekumankama ni minisita abẹlẹ fun ọrọ eto ilera (Minister of State, Health.)
Ọpọlọpọ obinrin ni kọ mọ ohun pupo nipa oju abẹ wọn eleyii ti awọn oloyinbo n pe ni Vagina. Ni aye ode oni, awọn obinrin miran ko mọ nipa iyatọ to n de ba oju ara ni oṣooṣu, imọtoto ati ẹya ara naa, ti eleyii si ṣọwọn loju wọn. Awọn onimọ nipa obinrin ti ṣalaye awọn nkan ti yoo ran awọn obinrin lọwọ lati mọ nipa ẹya ara wọn, iyẹn vagina daadaa. Inu ara ni vagina wa, ti o si jẹ egungun bi ẹran to so vulva mọ oju ara obinrin ati ilẹ ọmọ. Vulva lo yẹ ki awọn eniyan ma a pe e ti wọn ba n sọrọ nipa oju abẹ obinrin to wa ni ita. Vulva ọhun lo di iru abẹ, clitoris ati oju ile ọmọ papọ. Òkú obìnrin yìí kan ìlẹ̀kùn pósí gbà-gbà-gbà pé òun ò kú lọ́jọ́ ìsìnkú rẹ̀! Kàyéfì tuntun Ohun ìṣeré abánilòpọ̀ há sójú ara mi, mo kú tán - Obìnrin ológun kan Wo nkan márùn-ún tí o kò mọ̀ nípa ìbálòpọ̀ láàrin tọkọ-taya Wo àwọn ohun mẹ́jọ́ tí àwọn olólùfẹ́ gbọ̀dọ̀ ṣe lẹ́yìn ìbálòpọ̀ Ọmọ orílẹ̀èdè Lebanon tó gba 'One way' l'Eko fi ọkọ̀ fọ́ ẹsẹ̀ obìrin kan Oju abẹ obinrin nita ti wọn n pe ni vulva yẹn gan lo ni awọn agbegbe ti o ma n mu ki ibalopọ dun fun obinrin, ti o si ma n mu ki ara obinrin ji pepe ti wọn ba fi ọwọ kan an lasiko ere ibalopọ.Kii ṣe vagina rẹ lo fi n to bi ko se Urethra Eleyii lo n gbe itọ lati inu ara bladder wa si ode ara. Eleyi le jẹ iyalnu fun ẹ. Awọn kunrin a maa ṣe ẹyọ gba oju ọmọ nkan ọkunrin. Awọn obinrin a si maaṣe ẹyọ gba oju ara wọn to wa lati inu ara wọn. Lati iwaju de ẹyin, iho alakọkọ a maa gbe itọ jade wn a si maa pari iṣẹ gba oju nkan ara ọmọ obinrin taa mọ si Vagina to wa loke ile igbẹ wọn. Irun abẹ re lo n ṣiṣẹ fun idabobo awọn ẹya ara abẹ paapaa ki kokoro aifojuri ma ba ko wọ ibẹ. Eleyii ti si mu ki dokita onimọ nipa obinrin, Jen Gunter gba awọn obinrin ni imọran pe ki wọn ṣora lati ma a fa irun abẹ wọn. Ọpọlọpọ obinrin ni kii le sọ jade pe oju abẹ n dun wọn lasiko ibalopọ bio tilẹ jẹpe kii ṣe ohun to yẹ ko waye. Lọ si ọdọ dokita rẹ ti oju abẹ ba n dun ọ lasiko ibalopọ. Kí ló fa gbas-gbos láàrín àwọn òṣèrébìnrin méjì, Laide Bakare àti Eniola Badmus? Wo ǹkan mẹ́ta tó n jẹ́ kí abẹ́ obìnrin má a rùn... Awọn onimọ ma n gba awọn obinrin ni imọran pe ki wọn ṣọra lati ma a fi ọṣẹ fọ oju abẹ wọn nitori oju abẹ naa ma n fọ ara rẹ mọ pẹlu awọn omi ti o ma n jade ni oju ara. Lilo ọṣẹ tabi awọn eroja miran lati fi fọ oju ara le fa awọn kokoro aifojuri si ara obinrin Awọn kokoro aifojuri ti obinrin le kagbako rẹ lasiko ibalopọ bi o tilẹ lo roba idabobo ni arun herpes, arun HPV, pubic lice ati molluscum contagiosum. Nitori pe vulva le kan blocus lasiko ibalopọ eleyii to le fa aisan si ara. Ọpọlọpọ obinrin lo nilo ki o ba wọn ṣere tabi fi ọwọ kan oju ara wọn lasiko ibalopo ki ara wọn le ta giri ki wọn si gbadun ibalopọ nitori awọn miran kii gbadun ibalopọ de ibi gbi ( Climax) lasiko ti ọkunrin ba ki nkan ọmọkunrin bọ oju ara rẹ. Awọn obinrin miran ma n ni iṣoro lasiko ibalopọ bii awọn obinrin ti ko ṣe nkan oṣu mọ tabi obinrin to n fun ọmọ ni ọyan. Nitori naa o ṣe pataki lati ripe oju abẹ naa ni ororo lasiko ibalopọ ki ohun gbogbo le lọ deede. Awọn dokita ti gba obinrin ni imọran wi pe ki wọn ṣọra fun ibalopọ laarin bi ọsẹ mẹrin si mẹfa lẹyin ti wọn ba bimọ ki oju ara le pada si ipo bi o ṣe yẹ. Iwadii ni awọn egungun to wa ni agbegbe oju ara naa ma n na daradara ti obinrin ba gbadun ibalopọ daadaa, nitori naa ko ni mọ inira lasiko nkan oṣu.Agba n tara ma n ṣakoba fun oju abẹ obinrin. Bi obinrin ba ṣe n dagba si, awọn eroja ara to wa ni oju abẹ obinrin ko ni ṣiṣẹ karakara bi ti tẹlẹ mọ. Bakan naa ni nkan oṣu a duro, awọn eroja to n jẹki obinrin loyun ni kiakia naa yoo dopin, paapaa igbadun lasiko ibalopọ. Bi o tile jẹpe idi lo yẹ ki awọn obinrin fi so, awọn ẹlomiran ma n so lati oju ara. Eleyii to ṣeeṣe ko jẹ nitori ibalopọ, iloyun, ibimọ abi ki ayipada de ba oju abẹ obinrin. Iwadii fihan pe ọtọọtọ ni oju abẹ obinrin ma n run, eleyii to nii ṣe pẹlu ounjẹ ti wọn n jẹ, aṣọ ti wọn n wọ, ilera ara wọn ati omi abẹ to n jade ni ara wọn ti ko ba ni aisan afojuri bii bacteria.Omi to n jade loju ara ma n yatọ lati igba de igbaAsiko ni gbogbo nkan fun awọn obinrin. Asiko ti obinrin ba n ṣe nkan oṣu ma n mu ki ayipada de ba omi oju abẹ obinrin. O ma n funfun ni ibẹrẹ oṣu, ti awọ rẹ si le yii pada kuro ni funfun diẹ to ba ti to asiko ti nkan oṣu obinrin bẹrẹ. Ọlọ́run mi ló ní kí n bèèrè fún N310,000 lọ́wọ́ àwọn ọmọ ìjọ mi láti kó wọn lọ sí ọ̀run - Pásítọ̀ Noah Abraham "Ọlọ́pàá ní kí n bọra sílẹ láti mọ bóyá obìnrin ní mí torí mo ní irùngbọ̀n" O dara ki awọn obinrin ṣe ere idaraya paapaa obinrin to ba ṣẹṣẹ bimọ, ere idaraya yii yoo fi aye silẹ fun awọn egungun ara rẹ lati pada si ipo.O ṣe pataki ki o ṣe idaraya yii lasiko to ba n lọ si ile igbọnsẹ- yoo di oju ara rẹ mu fun igba diẹ, ti yoo si ma a mi bakan naa. Eleyii yoo jẹ ki oju ara naa ni okun daradara. Fun ọmọbinrin lati loyun, ẹda ọkunrin gbọdọ lọ si inu ara obinrin eleyii ti yoo muu di ọmọ nibẹ. Ki eleyii file waye, obinrin nilo pH balance 4.5 Awọn oloyinbo ti ni fifọ abẹ iyẹn ''douching'' ma n ṣe akoba fun oju abẹ obinrin ni, ko ni nkan rere kan lati ṣe fun obinrin, aisan lo n fa. Kii ṣe gbogbo obinrin lo ma n gbadun ibalopọ de bi gbi, ti awọn oloyinbo n pe ni ''orgasm'' ti wọn a si ''ejaculate.''Amọ ti o ba n ''ejaculate'' gẹgẹ bi obinrin o ku oriire.Ti obinrin ba ''ejaculate'', o ma n dabi miliki lo jade ni oju ara ti a si dabi ẹni pe ọrun ni wọn wa nitori igbadun naa, eleyii yatọ si ti obinrin ba n tọ. Ifarajọra to wa ni nkan ọmọkunrin ati ti obinrin Awọn onimọ ni o jọ ara daadaa nitori ẹya ara ti wọn jọ ni bii ''frenulum ati prepuce'' Oju abẹ obinrin ma n yatọ si ara wọn, bi ti awọn kan ṣe wa ni inu, ni ti awọn miran wa ni ita ti o ṣe tete ri.Bakan naa ni aworan ati bi o ṣe tobi si yatọ si ara wọn. Ìgbà mélòó ló yẹ ko máa pàrọ̀ ‘bedsheet’ rẹ? Ẹni tí mo máa gbé ìjọba lé lọ́wọ́ rèé - Ààrẹ Buhari Fayemi ní òun ṣetán láti gbéná wojú àwọn alágbára tí kò jẹ́ kí Nàìjíríà tẹ̀síwájú Bí wọ́n ṣe pa Sójà méjì tó ń lọ fún ìgbéyàwó ara wọn ní ìlú Ọlọ́run mi ló ní kí n bèèrè fún N310,000 lọ́wọ́ àwọn ọmọ ìjọ mi láti kó wọn lọ sí ọ̀run - Pásítọ̀ Noah Abraham Awọn onimo ni idi ni yii ti o ma n dabi ẹni pe  awon ọkunrin n kan ẹgbẹ ogiri lasiko ibalopọ laarin ọkunrin ati obinrin. Pink ball tumọ si aibalẹ ara paapaa nkan ọmọkunrin ti ko ba tii ni ibalopọ fun igba pipẹ.Wọn ni kii ṣe ọkunrin nikan lo n koju rẹ, awọn obinrin naa ni tiwọn ni ara.
Ile aṣoju-ṣofin gbona janjan lọjọ Iṣẹgun nigba ti wọn jiroro lori aba lati ko awọn ọmọ Naijiria to wa lorilẹede China wale, nitori aarun coronavirus to n ran kaakiri lorilẹede naa, bi ina inu ọyẹ. Ṣugbọn lẹyin ọ rẹyin, ile pada fẹnu ko, lati tako aba kiko awọn ọmọ Naijiria to wa ni China wale. Ohun ti ile sọ ni pe, orilẹede China ni awọn irinṣẹ igbalode nile iwosan ti wọn le fi dena aarun coronavirus ju Naijiria lọ. Bi adari ile, Femi Gbajabiamila se gbiyanju to lati parọwa fawọn aṣofin pe ki wọn tiẹ gbọ tẹnu aṣofin to mu aba naa wa, Benjamin Okezie, n ṣe ni wọn faake kọri, ti wọn ko si fun un lanfaani lati sọrọ. Ohun to ya ọpọ lẹnu ni pe, awọn aṣofin meji mii to wa lara awọn to ṣagbatẹru aba naa kọ lati ṣe atilẹyin fun aṣofin Okezie nigba ti ọrọ naa di ede aiyede nile. Ẹwẹ, aṣoju orilẹede China ni Naijiria, Zhou Pingjian sọ pe, ọgọta ọmọ Naijiria lakọsilẹ fihan pe o wa niluu Wuhan ti aarun coronavirus ti bẹrẹ gan. Ṣugbọn Ọgbẹni Pingjian sọ pe, ko si ọmọ Naijiria kankan to tii lugbadi aarun coronavirus.
Aṣoju ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Osun, Adelani Baderinwa, ti sọ pe inu oun ko dun si bi eto idibo abẹnu sipo gomina ninu ẹgbẹ ọhun ṣe n lọ. Adelani lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba. O ni ọpọlọpọ eeyan ni ko le dipo bo tilẹ jẹ pe wọn ni kaadi lọwọ gẹgẹ bii ọmọ ẹgbẹ, amọ orukọ awọn eeyan naa ko si ninu iwe iforukọsilẹ ti awọn to n ri si eto idibo naa gbe lọwọ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, gbogbo orukọ awọn alatilẹyin fun igun gomina lo wa ninu iwe iforukọsilẹ naa, amọ orukọ awọn to n ṣatilẹyin fun awọn oluije mii nikan lo poora. Adelani sọ siwaju si pe awọn janduku kan tun kọlu awọn eeyan lawọn ibudo idibo kan bii "Ward 2" to wa niluu Ede, atawọn ibudo idibo mii. O ni "Kii ṣe iyẹn nikan ni, aimoye awọn janduku ti wọn n ko kaakiri." "Ni ijọba ibilẹ Ori Ade, wọn ṣa eeyan lada nibẹ, bakan naa ni wọn ṣe ni ijọba ibilẹ Osogbo amọ ọga wa ti sọ fun wa pe ki a ma ba ẹnikẹni ja." "Bi eto idibo yii ṣe n lọ bayii ko tẹ wa lọrun." Adelani tun fẹsun kan awọn alatilẹyin gomina to wa lori alefa, iyẹn Gboyega Oyetola pe awọn gan ni eku ẹda to n da omi alafia eto idibo ọhun ru. Nigba ti BBC Yoruba kan si ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Osun, wọn ni lootọ ni awọn kudiẹ-kudiẹ kan waye ninu eto idibo naa. Alukoro ileeṣẹ ọhun, Yemisi Opalola sọ fun BBC Yoruba pe lootọ ni awọn idojukọ kan waye ni Ede, amọ awọn ti yanju rẹ. O fi kun pe asiko ti eto idibo naa ṣẹṣẹ bẹrẹ ni awọn dojukọ awọn kudiẹ-kudiẹ naa amọ awọn ti panọ wahala ọhun bayii. Ẹwẹ, Opalola ko sọ ohunkohun nipa pe boya wọn ṣa ẹnikẹ ni ada tabi boya ẹnikẹni farapa nibi eto idibo naa. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Eto idibo abẹnu lati yan oludije fun ipo gomina lẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ọṣun ti bẹrẹ. Gẹgẹ bi ab awọn aṣojukọroyin BBC nipinlẹ Ọṣun. Iroyin atawọn aworan to jade kaakiri awọn ibudo idibo to wa nibẹ fihan pe kẹtikẹti lawọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC jade wa dibo fun ẹni to wu wọn lọkan lati gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu naa lasiko ti idibo sipo gomina ni ipinlẹ naa yoo fi waye ni loṣu keje ọdun 2022. Awọn oludije mẹta lo n lakaka lati di aṣia ẹgbẹ oṣelu na mu nibẹ - Lasun Yusuf, Moshood Adeoti ati gomina ipinlẹ Ọṣun, Gboyega Oyetla. Lati Wọọdu Gidigbo II, unit 003, ilu Iwo nipinlẹ Ọṣun. Nibi ti akọwe ijọba ipinlẹ Ọṣun tẹlẹri, Alhaji  Mọṣhood Adeoti yoo ti dibo. Awọn alatilẹyin rẹ ti kun inu ọgba ibi ti idibo naa yoo ti waye, ayẹwo oludibo ṣi n lọ lọwọ. Adeoti ni ẹni ti igun Aregbẹṣọla fa ọwọ rẹ soke lati dije dupo gomina ipinlẹ Ọṣun. Bakan naa ni ẹni to jẹ igbakeji olori ile aṣofin-ṣoju nigbakan ri, Họnọrebu Lasun Yusuf naa ti gunlẹ si ibudo idibo tirẹ pẹlu ni nnkan bii agogo mọkanla owurọ nibi ti omilẹgbẹ awọn ọmọẹgbẹ ti wa nikalẹ lati dibo wọn. ki lawọn iṣẹlẹ to ti n waye ṣaaju idibo abẹnu yii? Ẹgbẹ oṣelu 'All Progressives Congress', APC ipinlẹ Ọṣun ti n gbaradi lati yan ọmọ oye ti yoo gbe asia ẹgbẹ ninu eto idibo si ipo gomina ti yoo waye ninu oṣu keje ọdun yii.Awọn oludije mẹta ọtọọtọ ti yoo fi iga gbaga ninu eto idibo abẹnu naa ni Gomina ipinlẹ Ọṣun, Gboyega Oyetọla, akọwe ijọba ipinlẹ Ọṣun tẹlẹri, Alhaji Mọshood Adeoti, ati igbakeji alaṣẹ ile igbimọ aṣoju-ṣofin tẹlẹri, Họnọrebu Lasun Yusuf.Awọn mẹtẹẹta sini wọn pejupesẹ sibi ipade awọn alẹnuọrọ to waye ni ile ẹgbẹ oṣelu naa l'ọjọ Ẹti nilu Oṣogbo. Ohun ti ipade naa da le lori ni ijiroro laarin awọn oludije ati atupalẹ bi eto idibo naa yoo ṣe lọ. Tani yoo ṣeto naa bii konkaari eleto idibo ẹgbẹ APC Osun lonii?Gomina ipinlẹ Kwara, AbdulRazak AbdulRahmon ti o jẹ alaga igbimọ ti yoo tukọ eto idibo naa fi idi ọrọ mulẹ pe gbogbo awọn oludije ni yoo ni anfani lati dije ti ko sini si ojusaaju kankan bo ti n wu ki o mọ. Bakan naa ni akọwe igbimọ naa, Sẹnetọ Julius Ucha ṣe alaye pe ilana ti awọn oludibo yoo fi maa to si ẹyin ẹni ti wọn ba fẹ dibo fun, iyẹn 'Direct Primary' ni wọn yoo ṣe amulọ rẹ ninu eto idibo naa. Nibo ni eto idibo a ti waye? Awọn oriko ti eto idibo naa yoo ti wa jakejado ipinlẹ Ọṣun jẹ ọọdunrun ati mejilelọgbọn(332). Awọn oludije yoo maa to fun ibo ni wọọdu onikaluku wọn. Aworan ati aṣoju wọn yoo si jẹ gbigbe kalẹ ni awọn oriko idibo mii. Bawo ni eto idibo naa yoo ṣe lọ?Iforukọ awọn oludibo yoo waye laarin aago mẹsan owurọ si mejila ọsan. Lẹyin eyii sini eto idibo yoo bẹrẹ ni pẹrẹu. Alaga ọgbẹ oṣẹlu naa, Ọmọọba Gboyega Famoodun ṣe alaye fun akoroyin wa pe onikaluko lo ni ẹtọ lati dibo fun ẹnikẹni ti o ba wuu ninu idibo abẹnu naa. O ni awọn ẹṣọ aabo yoo maa duro wamuwamu jakejado awọn oriko idibo lati rii dadju pe wahala kankan ko ṣẹlẹ.
Lẹyin tawọn ololufẹ ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ati Liverpool ti wa ni ikalẹ kaakiri agbaaye lati wo ifẹsẹwọnsẹ wọn to yẹ ko waye lọjọ keji oṣu karun un ọdun 2021, lawọn alaṣẹ idije Premier League kede pe wọn ti sun ifẹsẹwọnsẹ naa siwaju. Idi abajọ ni pe ọgọọrọ awọn ololufẹ Man U yabo papa iṣere Old Trafford nibi ti wọn ṣe iwọde tako ẹbi Glazer to ra ẹgbẹ agbabọọlu naa lori bi Man U ṣe wa lara awọn ikọ agbabọọlu mẹfa to buwọlu iwe lati yapa lọ da idije European Super League ti ko kẹsẹ jari. Bakan naa ni wọn lo ifẹhonuhan ti wọn ṣe lati sọ fun ẹbi Glazer pe ki wọn yọwọ lọrọ Man United pe ki wọn ta ikọ agbabọọlu naa ni kiakia. Awọn alaṣẹ idije Premier League yoo ṣepade pẹlu Man U ati Liverpool bayii lati sọ ọjọ ti ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye. Niiṣe ni ero kun ita papa iṣere Old Trafford biba, nigba tawọn kan ninu wọn rapala wọle ti wọn si duro sori papa iṣere naa. Awọn alaṣẹ idije liigi naa sọ pe abo awọn eeyan to wa ni papa iṣere Old Trafford lọjọ Aiku lo ṣe koko. Iroyin tiẹ sọ pe ọlọpaa kan ṣeeṣe nibi to ti n dari awọn ololufẹ Man U to yabo papa isẹre Old Trafford. Manchester United lo wa ni ipo keji lọwọ yii lori tabili idije Premier League, nigba ti orogun wọn, Manchester City wa loke tente. Manchester City ko ba gba ife ẹyẹ Premier League lọjọ Aiku to ba jẹ pe Man U fidi rẹmi ti Liverpool ti ere bọọlu naa ba waye. Bi ọrọ ṣe ri bayii, City ni lati jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ kan sii lati gba ife ẹyẹ Premier League ti saa bọọlu yii.
Ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọ mùsùlùmí kan tó ń jẹ́ Ta'awunu Human Right of Nigeria (THURIST) ti ké gbàjarè pé, òṣèrè tíátà, Odunlade Adekola n fi ọ̀rọ̀ ẹsin Musulumi tayín. Nínú àtẹ̀jáde kan ti adarí ẹgbẹ́ náà, Amofin Sulaymon Tadese fi síta lójú òpó Facebook ẹgbẹ́ náà, ló tí sọ pé Odunlade Adekola gbé fọ́nrán sinimá kan síta, níbi tó tí n fí àwọn obìnrin ẹlẹ́hà kan ṣe yẹyẹ láàrín àwùjọ. Gẹ́gẹ́ bí ó ṣe kọ " Wọ́n ti pe àkíyèsí wa sí simina àgbéléwò kan tí mo ni ìgbàgbọ́ pé gbájúgbàjà òṣèré Odunlade Adekola lo gbe síta, èyí tí èròngbà fi yé ni pé, ó n gbìyànjú láti fi àwọn obìnrin músùlùmí ẹlẹha ṣe yẹ̀yẹ́." THURIST ni nínú fọ́nrán náà tó pe àkọlé rẹ̀ ni "Iku ni", ni wọ́n ti ṣe àfihàn obìnrin ẹlẹ́hà kan tó wọkọ̀ èrò, tí ó sì n ń sọ fún onímótò pé, ìyànà ọ̀run ni òun ti fẹ́ sọ̀kalẹ̀. O ni irú èyí n fí obìnrin ẹlẹ́hà náà ṣe yẹ̀yẹ́ ni, nítori pé kò sí ìbì kankan  tó n jẹ́ ìyànà ọ̀run níbikibi ni Nàìjíríà. "Kò tán síbẹ̀, olùkọ ìtàn náà tún ṣe àfihàn òbìnrin ẹlẹ́hà náà gẹ́gẹ́ bi wèrè, tí ó sì ń gbìyànjú láti sọ àwọn òbìnrìn tó lo ẹ̀há bi ẹni ti ko tọ́ láwùjọ. Àìní ìfàradà ẹ̀sìn nínú sinima náà dé orí góngó nígbà tí olùkọtàn ọ̀hún ṣàfihàn obìnrin tó lo ẹhá náà, níbi to ti gbé àdá sókè, tó sì fẹ́ ṣá ẹnikẹ́ni tó bá wa ni àyíká rẹ̀ pa." THURIST ni nítorí ìdí èyí, ni àwọn ṣe n ké pé ẹgbẹ́ TAMPAN àti ọ̀gbẹ́ni Odunlade Adekola láti gbé àwọn ìgbéṣẹ̀ yìí lẹ́yọ-osọkà. "Láti fi òpin sí ṣíṣe fíìmù "IKU NI", ki wọ́n si yọ́ kúrò lórí gbogbo ìkànni ìwòràn tó fi mọ́ Youtube láàárin ọjọ́ méje." Bakan naa ni Thurist n fẹ kí ẹgbẹ́ fi ọgbẹ́ni Odunlade Adekola si abẹ ìbáwí ní ìlàna ofin ẹgbẹ́ TAMPAN. Ẹgbẹ́ THURIST tún ké pe àjọ tó n mójú tó sinima tí wọn n gbé jáde láti dènà irú àwọn sinimá bẹ́ẹ̀ láti mase jáde si àwùjọ. Bákan náà ni wọ́n ni pe kí ẹni to gbe sinima náà jáde kọ iwé ìtọ̀rọ aforíjì sí àwọn àjọ musulumi, kí wọn sì gbe jáde lójú òpó ti gbogbo ènìyàn yóò ti ri, pèlú ìdániloju pe àwọn ti yọ fọ́nran náà kúrò láàrín ọjọ́ méje. "Bí o bá wá kọ̀ tí kò ṣe èyí, égbẹ́ náà ni àwọn ṣetán láti tẹ́síwájú láti pe TAMPAN lẹjọ́ lórí ọ̀rọ̀ náà. Gbogbo igbiyanju BBC Yoruba lati kan si Odunlade Adekola, ka le gbọ tẹnu rẹ lori isẹlẹ yii lo ja si pabo.
Gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Lateef Adedimeji ti tu pẹrẹpẹrẹ bo ṣe kọ ẹyin si oogun owo, igbo mimu atawọn iwa ipa mii to si rọju fun nnkan bii ọdun marundinlogun ki okiki rẹ to tan kari aye. Adedimeji lo fi ọrọ naa lede lasiko to n sọrọ nibi idanilẹkọọ Ramadan kan to waye ni gbagede ileeṣẹ iroyin NTA Channel 10. Nigba to n sọrọ nipa idagbasoke awọn ọdọ, Adedimeji to jẹ oṣere ati olukọ ẹsin Musulumi gba awọn ọdọ nimọran lati ma ṣe kọ Ọlọrun silẹ ninu ilepa wọn fun aṣeyọri. O ni ikoro ni yoo gbẹyin awọn ọdọ to n ṣe oogun owo. Adedimeji sọ pe "Ọpọ awọn ọdọ to ni okun bii temi bayii lo n ṣe oogun owo laye ode oni." "Omugọ nikan ni ko ni ṣiṣẹ ti yoo si maa reti owo... Awọn baba kan nibikan yoo sọ fun yin pe ki ẹ po awọn nnkankan pọ lọna ati lowo, iya ni yoo gbẹyin rẹ o." "Mi o ni okiki ti mo ni loni yii titi di ẹyin ọdun marundinlogun ti mo ti n ṣe iṣẹ tiata, emi na iba ti ṣe awọn nnkankan ti ko ṣee fẹnusọ amọ mo kọ lati ṣe bẹẹ nitori mo ni imọ." "Lọdun naa lọhun, mo ri awọn ti a jọjọ bẹrẹ ti wọn di gbajumọ ṣaaju mi, ti mo ba jẹ ẹni ti ko ni oye ni, ni ṣe ni mo maa lọ ba wọn fun iranlọwọ." "Amọ kaka ki n ṣe bẹẹ, ni ṣe ni mo lọ ba afaa mi, ti mo si sọ fun pe adura mi ko tii gba, ṣugbọn o ni ki n ni suuru pe akoko temi yoo de." Adedimeji sọ siwaju si pe wọn ti san ẹgbẹrun kan naira fun oun ri lati kopa ninu fiimu, ti oun si lo ọjọ mẹwaa gbako ni ibi ti wọn ya fiimu ọhun. O fi kun pe  adura oun ti gba bayii nitori owo gọbọi ni oun n gba lati kopa ninu sinima. Oṣere naa pari ọrọ rẹ pe adura oun gba nitori oun duro ti Ọlọrun dipo ki oun maa fa igbo gẹgẹ bii awọn kan ṣe gba oun niyanju lakoko naa lọhun, bẹẹ si ni oun kọ lati da ọgbọn si ṣugbọn oun duro de akoko Ọlọrun.
Emi kọ ni mo kọ gbogbo akọsilẹ ti ọlọpaa bere fun lọjọ ti wọn mu mi, koda wọn mu mi ni tipa tipa lati kọwọ bọ iwe naa ni - Baba Ijesa. Ní ìtẹ̀síwájú igbẹjọ Baba Ijesha lórí ẹsun biba ọmọde lopọ ti wọn fi kan an, afurasi naa tún ti yọjú sílé ẹjọ lónìí. Nibi igbelẹjọ náà to waye nile ẹjọ gíga tó wà niluu Eko, ni Baba Ijesha ti sọ pe wọn na òun nílùú bara nile Princess ki wọn to gbe oun lọ sí àgọ ọlọpaa nibi ti wọn ti fi ipa gba ọrọ silẹ lẹnu oun. Wọ́n ti ń bèrè lọ́wọ́ abúrò ọkọ mi pé èlò ni wọ́n fẹ́ gbà, ẹ ṣàánú wa o! - Ìyàwó Timothy tó kú sí Hilton Hotel Osun figbe ta Pásítọ̀ onísọjí tó fí ipá bá olóyún oṣù mẹ́jọ sùn ní Ondo, ohun tí a mọ̀ rèé Ìkúnlẹ̀ abiyamọ ò! Wo bí arábìnrin yìí ṣé bínú dá omi gbígbóná s'ará ọmọ ọ̀dọ̀ rẹ̀ Ẹwẹ, ikọ olupẹjọ tun mu ẹlẹrìí mii wá, to jẹ ọlọpaa, wá síwájú ilé ẹjọ lati jẹri tako Baba Ijesha. Ẹlẹri náà to jẹ obinrin, Omane Abigael sọ pé òun jẹ oṣiṣẹ ni agọ ọlọ́pàá tí wọn ti mu Baba Ijesha, ni ẹka tó n gbogun ti iwa ifipabanilopọ ati ẹsun ṣiṣe ọmọde baṣubaṣu. Omane sọ pé òun gangan lo fi ṣikun ofin mu afurasi lẹyìn tí àwọn gba ipe ori ago pe o bá ọmọ tí ọrọ kan lopọ. 'Àyẹ̀wò ìdákọ́ńkọ́ mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ nípa ìhùwàsí ọmọde fihàn pé Baba Ijesha fọwọ́ kan ọmọ Princess lọ́nà tí kò tọ́' Mi ò lè sùn, mó ń ronú, mi ò lè ṣe ǹkan torí Lanre - Princess Ẹ̀yin tí Baba Ijesha bá ọmọ tàbí àbúrò yín lòpọ̀ láìtọ́, ẹ fi ẹjọ́ ṣùn mí - Princess Comedian 'Àyẹ̀wò ìdákọ́ńkọ́ mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ nípa ìhùwàsí ọmọde fihàn pé Baba Ijesha fọwọ́ kan ọmọ Princess lọ́nà tí kò tọ́' Ẹlẹ́rìí tí ẹ̀rù n bà láti yọjú sílé ẹjọ́ dá ìgbẹ́jọ́ Baba Ijesha dúrò Gẹgẹ bíi ohun tó sọ, afurasi ṣàlàyé bi ọrọ ṣe jẹ, tó sì jẹ́wọ́ pé lootọ ni òun ṣe ohun tí wọn fi ẹsùn rẹ kan oun. Ọlọpaa náà sọ pe oun kọ ọrọ Baba Ijesha silẹ, lẹyìn náà ni òun fúnra rẹ fi ọwọ si ọrọ ọhun. Ṣugbọn agbẹjọro Baba Ijesha, Babatunde Ogala sọ pé òun kọ ki ile ẹjọ gba ọrọ naa wọlé nítorí inú ìnira ni Baba Ijesha ti fi ọrọ naa lelẹ. Omane ni, ṣe ni Baba Ijesha n gbọ bíi ewe oju omi nì àgọ́ àwọn, tó sì sọ pé òun kò ni joko sórí àga, lẹyìn náà ló joko silẹ ki wọn to gba ọrọ rẹ silẹ. Ọlọpaa náà ni asọ Baba Ijesha ti ya nigba ti òun yóò mú lati ile Princess dé agọ awọn. Leyin eyi ni wọn pe Baba Ijesha síwájú lati wa sọ tẹnu rẹ lórí ọrọ ti ọlọpaa, Omane sọ ṣaaju. Baba Ijesha ni wọn lu oun nilu bara, wọn sì ya aṣọ òun kì wọn tó gbe oun lọ sí àgọ ọlọpaa. Ìkúnlẹ̀ abiyamọ ò! Wo bí arábìnrin yìí ṣé bínú dá omi gbígbóná s'ará ọmọ ọ̀dọ̀ rẹ̀ Pásítọ̀ onísọjí tó fí ipá bá olóyún oṣù mẹ́jọ sùn ní Ondo, ohun tí a mọ̀ rèé Wọ́n yọ Nàìjíríà kúrò lára àwọn orílẹ̀èdè alákatakítí ẹ̀sì lágbàáyé, ọ̀pẹ́ Buhari sí Anthony Bliken rèé Lẹ́yìn Titi Masha, Kwam 1 gbé ìyàwó tuntun, Emmanuella Ropo l'Abeokuta, bó ṣe lọ rèé O ni "Wọn kò ṣẹkẹṣẹkẹ sí mi lọwọ, won dé ọwọ mi sí ẹyin, awọn bíi mẹrin sì bẹrẹ sí n lu mu, Abigael kò sì ṣe ohunkohun nípa rẹ." "Ni kété ti mo de agọ ọlọpaa ni wọn ti mi mọ inu túbú." "Abigael ni ki n joko silẹ, o si bẹrẹ sí n kọ ọrọ ti mi o sọ silẹ, lẹyìn náà ló ní kí n tọwọ bọ ọrọ naa tí mo bá fẹ jáde kúrò nínu atimọle lọjọ náà lọhun." Baba Ijesha ni oun kọ ló sọ gbogbo ohun to wà nínú àkọsílẹ náà ti wọn mú wa siwaju adájọ, ṣugbọn ipa ni wọn fi mú òun láti tọwọ bọ ọrọ náà." Lẹyìn atotonu awọn agbẹjọro méjèjì, to fi mọ ẹlẹrii ati olujẹjọ, adajọ Oluwatoyin Taiwo ti sún ẹjọ náà sì ọjọ keji, oṣù Kejìlá, ọdún yìí.
Ọpọ awọn eeyan kaakiri Naijiria lo ti n sọrọ lori iru iranṣẹ Ọlọrun ti wolii Israel Oladele Ogundipe jẹ Lẹyin ti ile ẹjọ kan ni ipinlẹ Eko ran lọ si ẹwọn ọdun meji lori ẹsun gbajuẹ. Bi awọn kan ṣe n sọ nipa awọn ore to ti ṣe fun tile-toko, lawọn miran n sọ nipa awọn iwaasu manigbagbe to ti ṣe ati awọn to da lọla lori aga iwaasu. Lara awọn iwaasu wolii Israel Oladele Ogundipe ree: Ko yẹ ki ibalopọ ju iṣẹju marun un pere lọ Oṣu kọkanla ọdun 2019 ni fidio iwaasu wolii Oladele kan fa oju ayelujara ye, nibi to ti sọ pe ko yẹ ki ibalopọ laarin lọkọlaya ju iṣeju marun un pere lọ. Ninu iwaasu naa ni wolii ọhun ti sọ pe "ibalopọ to ba ti ju iṣeju marun lọ kii ṣe ibalopọ mọ, nitori ibalopọ aladun ko gbọdọ ju iṣeju marun un lọ." O tẹsiwaju pe "alalubarika ọkunrin to mọ pe ọna oun jin ko ni maa dunu pe oun lo ọgbọn iṣeju lori obinrin." Oladele sọ pe aṣiwere ni ọkunrin to ba n dunnu pe oun lo nnkan bi ọgbọn iṣẹju lati fi ba oninrin ni ibalopọ. Wolii naa ni ọgbọn iṣeju ti awọn kan fi wa lori obninrin ni awọn miran fi n ka owo gọbọi. Maṣẹ gbe ọrọ ọlọrọ lori Lara awọn iwaasu manigbagbe ti wolii Oladele ti ṣe ni bo ṣe maa n kọ awọn ọmọ ijọ rẹ lati foju si iṣẹ wọn, ki wọn si ma sọrọ ẹnikeji lẹyin. Ninu iwaasu rẹ kan to ṣe ninu oṣu Kẹjọ, ọdun 2020, Oladele ni "okoowo to lamilaaka julọ nile aye ni ki eeyan gbaju mọ iṣẹ rẹ." Nibẹ lo ti sọ fun awọn ọmọ ijọ rẹ pe, ki wọn ma ṣe maa da si ọrọ ti ko kan wọn, ki wọn si ma ṣeyọnu nipa ẹni ti ko ba fẹran wọn. Oladele da obinrin kan lọla ninu iwaasu Ọdun 2018 ni Oladele da obinrin lọla ti ko ro tẹlẹ ninu ijọ rẹ. Ohun to ṣẹlẹ lọjọ naa ni pe bi wolii ọhun ṣe n waasu lọwọ ni awọn ọmọ ijọ bẹrẹ si n fi owo si ẹsẹ rẹ gẹgẹ bi iṣe wọn. Ṣugbọn kaka to yẹ ki owo naa jẹ wolii ọhun, ni ṣe lo pe obinrin kan sita, to si ni ki obinrin naa ma ko gbogbo owo ọhun lọ. O ni Ọlọrun sọ fun oun pe ki oun ko gbogbo naa fun oninrin ọhun. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni obinrin naa ko bere owo lọwọ ohun, ṣugbọn oun gbe igbesẹ naa nitori oun ti ṣe alaini ri, ati pe Oluwa lo ni ki oun ṣe bẹẹ. Alhaji Wasiu Ayinde K1 De Ultimate naa lara awọn ilumọọka to ti ṣabẹwo si ijọ Celestial CCC (GENESIS) labẹ akoso pasitọ Ogundipe. K1 De Ultimate ṣere ninu ijọ naa pẹlu awọn ọmọlẹyin rẹ. Alhaji Ayinde kọ ninu orin nibẹ pe ayọ ni fun gbogbo awọn ijọ Genesis ati fun oun naa to fi mọ idile oun. Wasiu tun kọ ninu orin pe awọn to n binu Pasitọ Ogundipe le maa binu lasan nitori ẹni ti Ọlọrun gba fun un ni. K1 De Ultimate tun ki gbogbo awọn alatilẹyin Pasitọ Oladele ninu orin rẹ bakan naa. Pasitọ Ogundipe naa dupẹ lọwọ K1 De Ultimate pẹlu idọbalẹ, bakan naa lo tun gbadura fun olorin naa.
Alufaa agba ijọ Deeper Christian Life Ministry, Ọmọwe William Kumuyi, ti sọ pe oun ko ni bu ẹnu atẹ lu ẹgbẹ oṣelu kankan tabi ṣatilẹyin fun wọn nitori ẹni to n du ipo Aarẹ ati igbakeji rẹ jẹ Musulumi. Kumuyi lo fi ọrọ naa lede lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ ni papakọ ofurufu Danbaba Sundati, to wa niluu Jalingo, nipinlẹ Taraba. Gẹgẹ bii ohun to sọ, Ọlọrun nikan lo le sọ ẹni ti yoo tun Naijiria ṣe, ati pe eeyan ko le ṣe ju Ọlọrun lọ, nitori naa ki awọn araalu fun Ọlọrun laaye lati ṣiṣẹ rẹ. O ni “Mi o fẹ maa bu ẹnu atẹ lu ẹnikẹni tabi kin ẹnikẹni lẹyin, ohun ti a le ṣe ni ki a maa gbadura si Ọlọrun ko fun wa ni adari rere ti yoo ba wa tun ilu ṣe.” “Oun nikan lo mọ ohun ti ẹniẹni le ṣe ti wọn ba de ori alefa.” “Oniṣe iyanu ni Ọlọrun, a ko le sọ ọna to maa gbe ọrọ rẹ gba tabi ohun ti ẹnikẹni yoo ṣe ti wọn ba gori alefa tan.” Kumuyi tẹsiwaju pe “A mọ bi Ọlọrun ṣe mu ileri rẹ ṣe nipasẹ ọba Nebukadinesari ati gbogbo awọn ọba to jẹ lasiko ninu Bibeli.” “Fun idi eyii, a fẹ fa gbgobgo rẹ le Ọlọrun lọwọ, ki a si gba awọn ọmọ Naijiria laaye lati dibo yan ẹnikẹni ti ọkan wọn ba fẹ. Ti ẹ ko ba gbagbe, inu oṣu keje ọdun 2022 yii ni ọrọ ‘Muslim-Mislim ticket’ fẹ da wahala silẹ laarin awọ oloṣelu ni Najiria atawọn ọmọlẹyin Kristi. Eyii ko ṣeyin bi Bola Tinubu to n dije du ipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC to si jẹ Musulumi ṣe yan Kashim Shettima gẹgẹ bii igbakeji rẹ ti wọn yoo jọ dije, ti oun naa si jẹ Musulumi bakan naa. Pupọ ninu awọn Kritẹni, paapaa awọn ọmọ ẹgbẹ CAN, lo lodi si igbesẹ naa, amọ awọn mii gbagbọ pe adari rere lo ṣe pataki si awọn araalu, kii ṣe ki wọn maa ni ariyanjiyan lori ọrọ ẹsin.
Olaronke to jẹ ẹgbọn Barry Jhay ni irẹpọ to wa laarin Kashy ati Barry Jhay ko le mu ki aburo oun ṣe e laburu. "Torii Kashy gangan ni Barry Jhay ṣe lọ si orilẹede Ghana, Naijiria nibi lo wa tẹlẹ". Idile gbajugbaja olorin Barry Jhay to jẹ ọmọ ilumọọka agba olori, oloogbe Sikiru Ayinde Barrister ti ba BBC Yoruba sọrọ lori ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan ọmọ wọn ni orilẹede Ghana. Olaronke Balogun to jẹ ẹgbọn fun Barry Jhay ni awọn ṣi wa lori ọrọ yii torinaa iwọnba ni ẹbi le sọ nipa rẹ. "Mi o si nibẹ ṣugbọn ọmọ to da a ni aburo mi, o ni iwa to daa, ko si ni ọwọ ninu iku naa". Olaronke ni awọn gbọ wipe oloogbe Kashy ti ni awọn iṣoro kọọkan to n koju ṣaaju ọjọ iku rẹ. O ni Fidio kan to fi sita ni ninu eyi to ti ni eeyan kan na oun ti ẹnu rẹ n ṣe ẹjẹ ti oun si ni lati maa bere pe ki lo ṣẹlẹ gangan. "Barry Jhay o si nibẹ nigba ti iku naa ṣẹlẹ, o kan wa ni Ghana ni torinaa nkan to ṣe oloogbe ko kan Barry Jhay". Ẹgbọn Barry Jhay ni idile awọn gbagbọ pe orilẹede Ghana jẹ ilu to maa n ṣamulo ofin daadaa ati pe awọn agbẹjọro tawọn ati awọn kan ninu ẹbi naa ti wa nibẹ pẹlu ẹ lati yanju ẹjọ naa. "Torinaa a fi wọn silẹ ki wọn ṣe tu ọrọ naa bo ṣe yẹ ko jẹ ṣugbọn emi fẹ fi da gbogbo eeyan loju pe aburo ko lọwọ ninu nkan to ṣẹlẹ a dẹ ti fi gbogbo ẹ le Ọlọrun, lọwọ daadaa lo ma jade nibẹ lagbara Ọlọrun". Olaronke ni awọn mejeeji fẹran ara wọn gan koda tori Kashy gan ni Barry Jhay ṣe lọ si Ghana. O ni lootọ ko si keeyan meji wa ko ma si ija laarin wọn. "Tẹẹ ba wo awọn atẹjade awọn mejeji loju opo instagram wọn, ẹ maa mọ pe wọn rẹ gan, to ba mọ pe nkan bẹẹ ma ṣẹlẹ ko ni tori Kashy lọ si Ghana". Olaronke ni Ọlọrun nikan lo mọ bo ṣe ṣẹlẹ koda o ni gbogbo awọn lawọn ṣi n daro. "Bo tilẹ jẹ pe a fẹ ki aburo wa jade, a ni lati ba ẹbi to padanu ọmọ gan kẹdun tori oun naa ni ẹbi". O ni awọn mejeji kii ja ija to lee pa wọn lara tabi ṣe ara wọn léṣe. "Eeyan o le sọ fun ẹni to ba padanu eeyan bi wọn ṣe maa huwa, onikaluku lo ni bo ṣe maa n ṣe". O ni ko si aridaju kankan ti awọn eeyan ri pe Barry Jhay wa nibẹ rara nigba to ṣẹlẹ. O ni ẹbi Kashy ko si ni Ghana ẹbi tawọn naa o dẹ si nibẹ torinaa wọn o le sọ fun wọn bi wan ṣe maa ṣe ṣugbọn "nigba ti wọn ba yanju gbogbo ẹ tan, nkan ti onikaluku ba ni lọkan a lọ silẹ". Arabinrin Olaronke ni oun ko le dahun ibeere boya ẹbi oun ti lọ ki ẹbi Kashy tabi wọn ko lọ latigba to ti ṣẹlẹ toripe oun ko ba wọn pe lọ.
Gbajugbaja akọrin Fuji nni, Wasiu Alabi Pasuma, sọ pe ẹkọ ti ko ni akawe ni ajakalẹ aarun Covid-19 kọ oun. Pasuma sọ ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu iwe iroyin The Punch pe, diẹ lo ku ki apo asunwọn oun gbẹ fun owo, nitori awọn toun se iranlọwọ fun lasiko ti arun naa gbilẹ ni Naijiria. O ni "Ajakalẹ aarun naa kọ mi lati ma a ṣọ owo na, ati lati ṣe eto ọna abayọ silẹ ninu okoowo to wu ki eeyan ma a ṣe." "O to asiko kan to jẹ pe, owo diẹ bayii lo ku ki owo tan ni asunwọn mi ni banki, nitori bi mo ṣe n ṣe yafun-yafun fun awọn ti mo ranlọwọ. Sugbọn a dupẹ lọwọ Ọlọrun pe, a ti n bọ ninu rẹ diẹdiẹ." Laipẹ yii ni iroyin jade lori ayelujara pe, awọn ọdọ kan koro oju si Pasuma lasiko iwọde #ENDSARS. Iroyin sọ pe niṣe ni awọn ọdọ naa le e kuro laarin wọn bi ẹni le ajá, nibudo iwọde kan, ti wọn ko si gba a laaye lati ba wọn sọrọ. Amọ ṣa, akọrin naa sọ pe iṣẹlẹ naa ko waye rara. O ni tako iroyin ti awọn eeyan n sọ kiri, gbọyi-sọyi lati ọdọ awọn to korira oun ni iroyin naa. "Lati ibẹrẹ pẹpẹ ni mo ti n ṣatilẹyin fun awọn oluwọde naa, gẹgẹ bi akọrin Fuji, ọpọlọpọ awọn akẹẹgbẹ mi si lo ṣe bẹẹ." O ni "ọmọ Naijiria ni gbogbo wa, ti Naijiria ba si dara ju bo ṣe wa yii lọ, gbogbo wa la o ni ibi ti a le pe nile, ti a si ma a gbe ninu irọrun."
Awọn Yoruba maa n sọ pe bi okete ba dagba tan, ọmu ọmọ rẹ lo maa n mu. Bayii lọrọ ri pẹlu gbajugbaja olorin Juju, Oloye Ebenezer Obey Fabiyi ti ọpọ maa n pe ni Chief Commander pẹlu olorin takasufe, Simisola ti ọpọ mọ si Simi. Simi ṣe ẹda ọkan lara orin ti Obey ti kọ, ti akọle rẹ n jẹ ''Aimasiko'', eyi ti awọn mejeeji di jọ kọ papọ. Nigba ti o ba awọn akọroyin sọrọ, Obey Commander ni iriri to dara ni kikọ orin awo ''Aimasiko'' papọ pẹlu Simi. ''Bi ọmọ ni Simi ati Adekunle Gold, ọkọ rẹ jẹ si mi. Simi jẹ olorin to ni talẹnti gan an, o ṣe ẹda ọkan lara awọn awo orin, ''Aimasiko'' lẹyin to gba iyọnda lati ọdọ mi. Lẹyin naa ni emi ati Simi jọ kọ orin naa papọ, eleyii to dun un gbọ leti.'' Ebenezer lo ṣalaye bẹẹ. Agbaọjẹ olorin Juju naa ni onirẹlẹ ni Simi, atipe olorin ti ko ṣe fi ọwọ rọ sẹyin loun ati ọkọ rẹ, Adekunle Gold. Ebenezer Obey ko ṣai sọrọ nipa Burna Boy ati Wizkid ti wọn gba ami ẹyẹ agbaye Grammy ninu orin kikọ. ''Idunnu lo jẹ fun mi pe Burna Boy ati Wizkid pada gba ami ẹyẹ Grammy, oriire nla ni,'' Obey lo sọ bẹẹ. Chief Commander, ti yoo pe ẹni ọdun mọkandinlọgọrin lọjọ kẹta oṣu kẹrin sọ pe gbogbo iyoku aye oun, Ọlọrun oba loun yoo fi sin. Obey ni igba mẹrin ọtọtọ lawọn eeyan kan ti tufọ oun lai tii ku, nitori naa, ''mo ni lati maa yin Ọba oke to da mi si. Ati pe jijẹ olorin fun ọgọta ọdun to lati maa yin Eleduwa to fun mi ni ore ọfẹ,'' Chief Commander lo ṣalaye bẹẹ.
Hmmm... a ma n pe ọrọ yii lowe o ma n laro ninu. Lori ọrọ ipenija aabo to n ranju mọọ mọ Naijiria yii ni ẹgbẹ awọn agba loke ọya Naijiria, Northern Elders Forum (NEF) ati agbarijọpọ awọn ẹgbẹ kan nibẹ ti ni kawọn darandaran fulani o ṣẹri wale si apa oke ọya. Wọn ni oke ọya ni awọn ti lee fi ọwọ sọya lori ẹmi wọn ati maluu wọn. Ẹgbẹ awọn agba apa oke Ọya orilẹ-ede Naijiria naa ni ilu ogun tawọn kan n lu lapa guusu ilẹ yii lori wọn n kọ awọn lominu. Bi ẹ ko ba gbagbe, laipẹ yii ni awọn agbebọn kan ti ọpọ furasi gẹgẹ bi awọn darandaran Fulani pa arabinrin Funkẹ Olakunrin. Eni to jẹ ọmọ ọkan lara awọn agba to lorukọ nilẹ Yoruba, Rueben Faṣọranti. Eyi si ti fa ọpọ ipe da ina ogun, da ina ọtẹ lataọdọ awọn eekan kan ni ilẹ Yoruba lori lemọlemọ iṣẹlẹ ijinigbe ati igbenipa to n waye lapa iwọ oorun guusu orilẹ-ede Naijiria. Ninu ọrọ ti wọn ba awọn oniroyin sọ, Ọjọgbọn Ango Abdullahi to jẹ alaga ẹgbẹ agba oke ọya Naijiria ni nibi ti ọrọ de duro bayii, ko daju pe ẹmi awọn darandaran Fulani de mọ ni apa guusu orilẹ-ede Naijiria ti wọn wa. O ni lootọ ni iṣọkan Naijiria jẹ awọn logun ṣugbọn ko de ibi ati fi ẹmi ẹya kan ra a pada. O wa pe fun idasilẹ igbimọ oluwadi kan ti yoo ṣe ọfin toto ọwọja wahala awọn darandaran ati agbẹ olohun ọgbin ki wọn le e san owo ofo to ṣẹ koowa fun un.
Idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress to waye mu ki ọpọ eeyan ni Naijiria ṣe aisun mọju ki wọn baa le mọ ibi ti esi idibo naa yoo ja si. Dugbẹ dugbẹ naa to n mi ti wa jabọ bayii a si ti mọ ibi to ṣẹ si. Amọ lasiko idibo yii ati asiko to ṣaaju rẹ, niṣe lawọn ọrọ kan jẹyọ pupọ loju opo ayelujara ati lẹnu awọn to n fi ọkan ba idije lati yan oludije ipo aarẹ ẹgbẹ APC ti yoo gbe asia ẹgbẹ dani lọdun 2023. A gbiyanju lati ṣe akojọpọ awọn ọrọ yi latẹnu awọn tọrọ kan tabi iṣesi wọn ti awọn araalu si ti wa mu awọn ọrọ yi bẹnu bayii. Die ree ninu wọn: Ni nkan bi ọdun meloo kan sẹyin aṣa tawọn oloṣelu maa n da lori pinpin ipo si ẹkun tabi agbegbe mii  ni Zoning. Amọ nibi idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu APC ni paapa fun ipo ẹni ti yoo dupo aarẹ labẹ aṣia ẹgbẹ ni ifikunlukun,ajumọ fọwọ si to tunmọ si consensus lede oloyinbo. Ki wọn to ṣe idibo abẹnu APC, gbolohun consensus ko tiẹ kọkọ yọju ṣugbọn bi ọjọ ṣe n sunmọ bọ lawọn ọmọ ẹgbẹ kookan ati awọn alatilẹyin n mọrọ yi bẹnu. O debi pe awọn Gomina lati ariwa orileede Naijiria ni lati dasi ọrọ naa nipa pe wọn lawọn fẹ ki oludije ipo aarẹ wa lati iha Guusu Naijiria. Ni ti tiẹ alaga ẹgbẹ APC Abdullahi Adamu kede pe aarẹ ile aṣofin orileede Naijiria Ahmad Lawan ni aarẹ buwọlu gẹgẹ bi oludije ajumọyan fẹgbẹ. Abalọ ababọ awọn Gomina tapa si ọrọ yi ti aarẹ naa si sọ pe oun ko ni aayo kankan ninu awọn oludije. Idije pada waye ti gbogbo oludije si lọsagbo ki o to di pe awọn kan bẹrẹ si ni juwọ silẹ fun awọn oludije ẹgbẹ wọn lọjọ idibo. Ni ṣoki, consensus ko ṣiṣẹ nibi yiyan oludije ipo aarẹ labẹ aṣia ẹgbẹ APC ninu idibo to pari Ninu gbogbo awọn ọrọ taa ṣalabapade lasiko idibo abẹnu ẹgbẹ oṣleu APC nibi ti wọn ti yan oludije ti yoo dupo aarẹ labẹ ẹgbẹ, eleyi to gbode julọ ni ''emi lo kan'' Gbolohun yi jade lẹnu agbaọjẹ ẹgbẹ oṣelu APC Bola Ahmed Tinubu nigba to n ba awọn ọmọ ẹgbẹ sọrọ nipinlẹ Ogun. Awọn kan ni ibinu ni Tinubu fi sọ ọrọ yi  amọ awọn agbodegba rẹ ni Tinubu fi ọrọ yi ṣe alaye pataki to fi lero pe o yẹ kawọn eeyan dibo fun to si sọ pe oun ti n farada ọpọ nkan fun ẹgbẹ tori naa lasiko yi'' ẹ gbe kini yi wa emi lo kan.'' Awọn eeyan mu ọrọ yi bẹnu koda awọn kan ṣe fidio orin ati awada yẹyẹ lorisi lati fi tun da ẹrin pa ẹkẹ araalu lori  gbolohun yi. Bi nkan ṣe n lọ bayi, o ṣeeṣe ki awọn ikọ ipolongo Asiwaju sọ di orin akunlẹkọ ti wọn yoo fi polngo pe lootọ awọn ro pe Tinubu lo kan lati de ipo aarẹ Naijiria. Ninu ọrọ tawọn eeyan tun n ran lẹnu leleyi to niṣe pẹlu Tinuba bakan naa ni bo ti ṣe dari ọrọ si Gomina ipinlẹ Ogun Dapo Abiodun nibi ipolongo to si pe Gomina ni ''eleyii.'' Laarin awọn Yoruba, a mọ pe ẹni to ba juni lọ le pe ẹni to kere si ni eleyii amọ bẹẹ naa la mọ pe pipe eeyan leleyii a maa mu abuku lọwọ. Eleyii to jẹ ninu erongba abuku tabi ẹgbọn si aburo lawọn eeyan n jiyan le lori nipa bi Tinubu ṣe pe Gomina ipinlẹ taraalu dibo fun ni ''eleyii'' Kete to sọ ọrọ yi awọn eeyan loju opo ayelujara ba sọ di nkan ti wọn si  n gba bi igba ọti. Koda ọrọ ti o jade lati ọdọ Gomina to sọ pe oun kii ṣe ọbaluaye ati pe ipo Gomina kii se oye idile oun ko jẹ ko kuro lọkan awọn eeyan. Eleyii jẹ gbolohun to ja rain tawọn eeyan si mu bẹnu lawọn ọjọ bu meloo kan ki idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu APC to waye. Awọn gbolohun mejeeji yi n ba ara wọn rin pupọ ti wọn a si ma jẹyọ ninu apejuwe tawọn alatilẹyin Bola Tinubu ati ti igbakeji aarẹ Yemi Osinbajo fi n tahun si arawọn. Lọdọ awọn to jẹ alatilẹyin fun Osinbajo wọn a maa ni Osinbajo mọ oore ti Tinubu ṣe fun eleyi to mu ko de ipo igbakeji aarẹ ṣugbọn ko tunmọ si pe ko gbọdo wa gbero lati de ibi giga ju ibi to wa lọ. Ni itako awọn ti Asiwaju Tinubu a maa naka aleebu si igbakeji aarẹ pe o dalẹ ọga rẹ ni pẹlu bo ṣe fẹ dije dupo aarẹ Naijiria. Ati orn eebu ati owe miran lawọn ikọ mejeeji yi a maa fi ranṣẹ si ara wọn paapa loju opo ayelujara. Ọrọ naa doju rẹ debi pe awọn agbaagba ilẹ Yoruba ninu ẹgbẹ oṣelu APC pe ipade ifikunlukun lori ẹni ti wọn yoo yan gẹgẹ bi aṣoju ẹgbẹ fun ipo aarẹ. Wọn par ipade naa pẹlu pe ko si ẹni to juwọ silẹ fun ara wọn amọ awọn agbaagba ni kawọn alatilẹyin oloṣelu kọọkan yago fun itabuku ara ẹni ki wọn si fi iwa ọmọluabi ṣe ipolongo ṣaaju idibo abẹnu to pada waye. Gbolohun yi bẹẹ ṣe ri ninu aworan taa fi sita yi wa lati ẹnu Gomina tẹlẹ ri nipinlẹ Borno to si jẹ ọkan lara awọn to n ṣe ipolongo fun Bola Ahmed Tinubu fun ipo aarẹ. O fi ọrọ yi lede ninu ifọrọwanilẹnuwo kan lori ẹrọ amohunmaworan Channels nibi to ti sọ pe lootọ ni igbakeji aarẹ jẹ eeyan daada ṣugbọn kii ṣe iru eeyan tawọn ọmọ Naijiria nilo lasiko yi. Ọrọ yi naa mu ki oju opo ayelujara sọna tawọn kan si bẹrẹ si ni bẹnu atẹ lu pe o tabuku igbakeji aarẹ. Boya lati fi polowo ọja nitori bi ọrọ ri ṣe gbode, eeyn kan wa sibi ipade apero ẹgbẹ ni Eagles Square ti wọn ti dibo abẹnu APC to si gbe ami kalẹ to ni kawọn eeyan wa mu Ice Cream ti Osinbajo ti n fun awọn ọmọ Naijiria mu lati ọjọ to ti pẹ. Kashim Shettima pad tọrọ aforijin lọdọ Igbakeji aarẹ lori ọrọ to sọ yi.
Ori ko alaga ana lẹgbẹ oṣelu APC, Adams Oshiomhole yọ lọjọ Iṣẹgun, ṣugbọn ọrọ ko ri bẹẹ fun awọn ọẹọpaa meji ti wọn jẹ ẹṣọ rẹ. Oshiomhole lo lewaju ikọ ipolongo ibo Pasitọ Osagie Ize-Iyamu gẹgẹ bi gomino ipinlẹ naa lọ si Usen nigba ti ọkọ akẹru kan ya lọ kọlu awọn ọkọ to n ba a kọwọrin lọ sibi ipolongo naa lagbegbe Oluku Junction ni ijọba ibilẹ ila oorun Ariwa ipinlẹ naa. Atẹjade kan ti agbẹnusọ fun Adams Oshiomhole fi sita ṣalaye pe ni nnkan bii agogo mejila ọsan ni iṣẹlẹ naa ṣẹ. Ọkọ tirela naa kọlu ọkan lara awọn ọkọ Toyota Hilux to n ba a kọwọrin lọ silu Usen nibi ti oun ati Pasitọ Ize-Iyamu to jẹ oludije fun ipo gomina lẹgbẹ oṣelu APC yoo ti ba awọn araalu naa sọrọ lori idi ti wọn fi gbọdọ di ibo wọn fun APC. Meji ninu awọn ọlọpaa to wa ninu ọkọ naa jade laye ti awọn miran si wa ni ẹsẹ kan aye, ẹsẹ kan ọrun ni ileewosan. Awọn ikọ rẹ ti sọ pe, igbagbọ awọn ni pe ọgbọn lati gbẹmi Adams Oshiomhole ni bi o tilẹ jẹ pe awọn ọlọpaa ko tii jade pẹlu iwadii wọn lori iṣẹlẹ naa. Nibayii igbimọ olupolongo idibo APC ni ipinlẹ Edo ni awọn ti fi eto ipolongo rọ naa lati yẹ awọn to ku ninu iṣẹlẹ ijamba ọkọ naa sii.
Ariwo "nibo ni Baba Ijẹṣa wa? Nibo ni Baba Ijẹṣa wa?" ni ibeere ti ọpọ n beere lori ayelujara bayii. Ibeere naa gbalẹ kan lẹyin wakati mejidinlaadọta ti adajọ ile ẹjọ Majisireeti agba kan nipinlẹ Eko, fun gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Olanrewaju Omiyinka ti ọpọ mọ si Baba Ijẹṣa ni anfani beeli, Ibeere si idahun yii ni pe, titi di asiko ti a fi n ko iroyin yii jọ, ahamọ ọlọpaa, ni ẹka ọtẹlẹmuyẹ to wa ni Panti nilu Eko ni Baba Ijesha ṣi wa o. Ki wa lo sokunfa bi ọrọ yii se ri, ki lo n da Baba Ijesha duro lati lọ sile lẹyin ọjọ meji to gba beeli? Nigba to n wa idahun si awọn ibeere yii, ti BBC News Yoruba takoto rẹ si, ọkan lara awọn agbẹjọro Baba Ijesha, Amofin Adeshina Ogunlana ṣalaye wi pe, wọn ko tii ri ọrọ beeli rẹ yanju ṣugbọn o ṣeeṣe ki ọsan ko so didun laipẹ. "Ni bi mo ṣe mọ ati bi mo ṣe wa yii, O (iyẹn Baba Ijesha) ṣi wa nibẹ (Panti)" Nigba ti a beere nipa igba ti o ṣeeṣe ki nnkan bọ soju ọwọ fun agba apanilẹrin naa, Amofin Ogunṣina ni oun a fẹ ki a ṣi ni suuru di irọlẹ Ọjọru lati mọ bi nnkan yoo ṣe lọ si fun. Bakan naa ni agbẹjọro naa ko ṣalaye nipa ilana gbigba beeli afurasi naa to takoko, ti wọn ko tii ri ọna se amusẹ rẹ fun gbigba beeli afurasi naa. Amofin Adeshina Ogunṣina wa kọminu lori ilana eto idajọ ati ofin lorilẹede Naijiria. O ni o ṣeni laanu pe, bi ofin to tọ ṣe wa to lorilẹede Naijiria, awọn to wa ni idi aro ifidimulẹ ofin wọnyi ni ka bẹ, lati ṣe ohun to tọ nigba gbogbo. Amofin ni ohun to ku diẹ kaa to ni pe adajọ ni lati dide lọ si ahamọ ọlọpaa ni Panti, lati rii daju pe idajọ ododo wọle tọ Baba Ijẹṣa lọ amọ sibẹsibẹ, o ni awọn kan ṣi duro ni iduro pe 'oju lo fi ri beeli naa, ete rẹ ko ni kan an"
Iroyin ahesọ kan jade sigboro lowurọ Ọjọru pe aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari ti gba iṣẹ lọwọ gomina Banki apapọ orilẹede naa, Ọgbẹni Godwin Emefiele. Oniruuru iroyin lo si ti jade lẹyin rẹ bi awọn ọmọ Naijiria kan ṣe n kan sara ni awọn kan n woye pe igbesẹ naa ko tọna. Godwin Emefiele bọ si agbami iroyin paapaa julọ lori ayelujara nigba ti iroyin gbe e pe oun naa fẹ dije ati pe awọn ẹgbẹ kan ti ko ara wọn jọ lati ra fọọmu idije fun un. Gbogbo eeyan lo pariwo sita nigba naa pe o ku diẹ kaato. Awọn eekan bii Oby Ezekwesili, Amofin agba Fẹmi Falana, SAN, ẹgbẹ oṣelu PDP atawọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ ni wọn pariwo pe ko fi ipo silẹ to ba fẹ dije fun ipo kankan gẹgẹ bi ẹtọ rẹ gẹgẹbi ọmọ Naijiria labẹ ofin. Lẹyin igba naa ni Emefiele gba ile ẹjọ lọ lati bere fun alaye lori boya oun lẹtọ tabi oun ko lẹtọ labẹ ofin lati dije fun ipo aarẹ Naijiria lai kọwe fi ipo silẹ gẹgẹ bi gomina banki apapọ Naijiria. Gbogbo iroyin to n jade lati ileeṣẹ aarẹ orilẹede Naijiria ko fi idi iroyin yii mulẹ. Eeyan kan to sunmọ ileeṣẹ aarẹ pẹkipẹki ṣalaye fun BBC pebi awọn eeyan ṣe ji gbọ iroyin naa loju opo Twitter ni pupọ awọn naa gbọ ọ ati pe irọ to jina si otitọ ni. Lasiko ti a fi n ko iroyin yii jọ, ko tii si atẹjade kankan lati ileeṣẹ ijọba Naijiria to fi idi rẹ mulẹ pe Aarẹ Muhammadu Buhari ti yọ Emefiele nipo gẹgẹ bi gomina banki apapọ Naijiria. Amọṣa bi eeyan ba wo ofin to de idasilẹ ati akoso banki apapọ Naijiria, ko si ọna ti aarẹ lee fi ṣa dede gba iṣẹ lọwọ gomina banki apapọ Naijiria. Abala kọkanla iwe ofin Centra Bank Nigeria Act 2007'  sọ ọ di mimọ pe ida meji ninu mẹta gbogbo awọn aṣofin agba Naijiria ni lati fọwọ si yiyọ gomina Banki apapọ Naijiria ki aarẹ to lee yọ ọ nipo.
Oriṣiiriṣii ọna lawọn eeyan fi wo igbesẹ eekan ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu to gbe aadọta miliọnu naira fawọn oniṣowo ti ṣọọbu wọn jona ni ipinlẹ Katsina . Eleyii jẹ owo iranwọ fawọn ontaja naa to ti padunu dukia iyebiye ninu ijamba ina to ṣẹlẹ. Awọn kan sọ lori ayelujara pe aluwala ologbo, ọgbọn ati ko ẹran jẹ naa ni gbogbo rẹ. Eleyii tumọ si pe owo ti Tinubu gbe kalẹ niṣe pẹlu ipolongo oṣelu ṣaaju ibo aarẹ ọdun 2023. Omooba Adejuyigbe Isaiah TaiyeTaiwo lori ikanni BBC Yoruba ni Facebook pe ko si ibi ti Tinubu n lọ ninu ibo 2023 to ba tiẹ dije fun ipo aarẹ gan an. O beere wi pe elo ni Tinubu kede gẹgẹ bi owo iranwọ fawọn to ku nibi iṣẹlẹ Lekki Tollgate lọdun 2020? Ọgbẹni Taiwo tiẹ lọ si inu iwe mimọ lori ọrọ naa lẹyin to sọ pe ''gbogbo aisododo, ẹsẹ ni.'' Ọgbẹni Joseph Olatunji ati Folakemi Oyeyipo ni ti wọn sọ pe ohun to da Tinubu atawọn oniṣowo katsina pọ naa ni yoo tu wọn ka. Awọn tiẹ n beere lọwọ Tinubu wi pe kilode ti ko ṣe iranwọ owo fawọn oniṣowo ọjọ Ṣasha niluu Ibadan ti awọn padanu ọja wọn lẹyin rogbodiyan to waye nibẹ. Bosede Comfort Ilesanmi naa sọ pe kinni Tinubu ṣe fawọn eeyan Yewa ipinlẹ Ogun ti wọn lọ ṣatipo lorilẹede Benin Republic lẹyin ikọlu awọn Fulani. Amọ, ero Kamal Kamaldeen tayọ ni tiẹ, oun gbagbọ pe Tinubu yoo jẹ aarẹ orilẹede Naijiria laṣẹ Edumare lọdun 2023. Ẹwẹ, ṣaaju ni iroyin kan ti kọkọ sọ pe Tinubu ṣe abẹwo si ipinlẹ Katsina laarọ Ọjọru, nibi to ti parọwa si awọn oniṣowo naa lati maṣe ba ọkan jẹ lori iṣẹlẹ ọhun. Ọpọ ọja lo jona ninu iṣẹlẹ naa, eyii to mu ki ijọba ipinlẹ ọhun gbe iwadii dide lati mọ ohun to ṣokunfa ina naa.
Awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹfa to n kopa ninu idije Premier League ti yọ ara wọn kuro ninu idije tuntun, European Super League ti wọn ṣẹṣẹ gbe kalẹ.Wo àwọn ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa líìgì bọ́ọ̀lù tuntun tí ó fẹ́ jáde ní Yúróòpù Manchester City to jẹ ẹgbẹ agbabọọlu akọkọ lati yọ ara rẹ kuro ninu idije naa, lẹyin ti ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ni awọn n gbiyanju lati bẹrẹ eto ti yoo mu wọn kuro ninu idije tuntun naa. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu to ku bii Arsenal, Liverpool, Manchester United ati Tottenham ti gbe igbesẹ lati kuro ninu ẹgbẹ naa. Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ni awọn ti yọ ara awọn kuro ninu ikọ tuntun naa, pe awọn o ṣe ẹgbẹ Super League mọ. Bakan naa ni Liverpool kede pe awọn ko faramọ igbiyanju idije tuntun Super League to fẹ kuro ni ara European League, nitori naa, awọn o ṣe mọ. Lẹyin naa ni ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United kede pe awọn ti gbọ ariwisi awọn ololufẹ wọn, ijọba Ilẹ Gẹẹsi ati awọn opomulero inu ẹgbẹ agbabọọlu naa,  ti wọn tako liigi tuntun naa, nitori naa, awọn ti yọ ara wọn kuro. Ẹbẹ ni ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal fi ranṣẹ si awọn ololufẹ wọn ninu lẹta ti wọn kọ ni gbangba si awọn ololufẹ wọn, pe awọn ti gbọ igbe wọn, awọn si ti ṣetan lati jawọ ninu aṣemaṣe ti wọn ṣe pẹlu ẹgbẹ tuntun ti wọn darapọ mọ. Alaga ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham, Daniel Levy ni ki awọn eniyan wọn ma binu si igbesẹ ti wọn gbe. Bakan naa ni Chelsea kede pe awọn ti bẹrẹ si ni yọ ara wọn kuro, amọ o ṣeni laanu wi pe opin ọsẹ to kọja ni awọn ṣẹṣẹ darapọ mọ Idije Super League ọhun. Eyi ti wa mu ki Ajọ Idije Super League naa ni awọn yoo tun ero wọn pa lori bi idije tuntun naa yoo ṣe bu iyi kun ere bọọlu. Ọjọ Isinmi ọsẹ to kọja ni wọn kede Idije Super League onigun mejila ti wọn ṣẹṣẹ gbe kalẹ, amọ awọn eniyan bu ẹnu atẹ lu u. Ninu ọrọ tirẹ, Aarẹ Ajọ Agbabọọlu Ilẹ Yuroopu, UEFA, Aleksander Ceferin ni inu awọn dun si bi awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹfa yii ṣe yọ ara wọn kuro ninu ajọ idije tuntun, Super League naa. Ceferin ni awọn yoo ṣiṣẹ papọ pẹlu awọn ẹgbẹ agbabọọlu lati ri pe UEFA dara ju ti tẹlẹ lọ, ki ifimọsọkan si jọba ni aarin wọn. Amọ, awọn ikọ ẹgbẹ agbabọọlu to ku bii Atletico Madrid, Barcelona ati Real Madrid lati Ilẹ Spain ati AC Milan, Inter Milan ati Juventus lati ilẹ Italy ko i tii sọ boya awọn naa yoo kuro ninu Super League ọhun.
Àrùn tí kò gbọ́ oògùn kí Ọlọ́run má fi ṣe wá ni àdúrà tí kìí wọ́n lẹ́nu àwọn ènìyàn. Ní òde òní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló ń kojú ìpèníjà ìlera kan tàbí òmíràn. Lára àìsàn tó ń gba omijé lójú ọ̀pọ̀ ènìyàn tó sì ń ṣe àkóbá fún ẹ̀yà ara ni àìsàn kídìnrín jẹ́. Àwọn onímọ̀ ìlera nínú ìwádìí wọn ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tó wà ní ìdùbúlẹ̀ àìsàn ní àwọn ilé ìwòsàn ńlá ní Nàìjíríà ló jẹ́ wí pé àìsàn tó jẹ mọ́ kídìnrín ló ń yọ wọ́n lẹ́nu. Lára àwọn ohun tí wọ́n ní ó máa ń fa àìsàn kídìnrín ni omi tí kò dára, èéfí, mímú egbògi olóró àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Wọ́n ní kò sí ẹni tí àìsàn yìí kò le bá jà, ìbáà ṣe ọmọdé tàbí àgbàlalgbà. Bákan náà ni àìsàn ọ̀hún kò dá olówó mọ̀ yàtọ̀ sí tálákà, ọlọ́lá tàbí bọ̀rọ̀kìní. Wọ́n ní àwọn mìíràn máa ń yè é tí wọ́n bá tètè mọ̀ tí àwọn mìíràn sì máa ń ba lọ tó bá ti pẹ́ lára ju bó ṣe yẹ lọ. Ọ̀pọ̀ àwọn gbajúmọ̀ òṣèré yálà nídìí iṣẹ́ orin tàbí tíátà náà ló ti lùgbàdì àìsàn búburú yìí. Lára àwọn gbajúmọ̀ tó ti ní àìsàn yìí nìyí: Ní ọjọ́ kìíní oṣù Kẹrin ọdún 2022 ni ariwo ẹkún sọ ní agbo òṣèré tíátà Yorùbá nígbà tí títán débá gbajúgbajà adẹ́rìnínpòṣónú tíátà Adekunle Adetokunbo tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Dejo Tunfulu. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kò mọ̀ wí pé òṣèré náà ń kojú àìlera kó tó di pé ọlọ́jọ́ dé, wọ́n ní òṣère náà ti ń bá àìsàn kídìnrín fínra fún ìgbà díẹ̀ kó tó mú ẹ̀mí rẹ̀ lọ. Ọ̀rẹ́ Dejo tó bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní ó ti pẹ́ tí Dejo ti ṣàlàyé ìpèníjà ìlera rẹ̀ fún òun ṣùgbọ́n òun kò mọ̀ bóyá ó sọ fún àwọn ẹbí àti ará rẹ̀. Ó ní ọ̀pọ̀ ìgbà ló máa ń sọ fún òun tó bá fẹ́ lọ ra ògùn rẹ̀. Ilé ìwòsàn ìjọba tí Dejo kú sí náà ní agbègbè Ikorodu nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n dfi síta lẹ́yìn tí Dejo dágbére fáyé ní ọ̀pọ̀ ẹ̀ya ara Dejo ni kò ti ṣiṣẹ́ bó ti yẹ kí ọlọ́jọ́ tó dé àti pé “immunosuppression” ló ṣekúpa á. Àtẹ̀jáde náà ni wọ́n fi fèsì sí ìròyìn pé àwọn fi ìlera Dejo falẹ̀ lo ṣokùnfà ikú rẹ̀. Nínú oṣù Kẹrin, ọdún 2017 ni gbajúgbajà òṣèré Samuel Adesanya tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí pásítọ̀ Ajidara gba èkuru jẹ lọ́wọ́ ẹbọra. Àìsàn kídìnrín ni wọ́n ní ó bá fínra títí ọlọ́jọ́ fi dé. Ìyáwó rẹ̀, Atinuke Adesanya tó fìdí ìṣẹ̀lẹ̀ náà múlẹ̀ ní ilé ìwòsàn kan ló kú sí ní ìlú Abeokuta níbi tó ti ń gba ìtọ́jú. Ó kú ọjọ́ méjì tí Adesanya papòdà ní àwọn ẹbí ké gbàǹjarè pé àwọn nílò mílíọ̀nù méjìlá láti san gbogbo gbèsè tí wọ́n jẹ kalẹ̀ ní ilé ìwòsán tó ti ń gba ìtọ́jú. Gbajúmọ̀ olórin tàkasúfèé ni Eedris Abdulkareem tó gbajúmọ̀ fún orin “Nàìjíríà jàgàjágá” àti “Mr Lecturer.” Ní nǹkan bí oṣù díẹ̀ sẹ́yìn ni Eedris Abdulkareem kéde pé òun ní àìsàn kídìnrín tí òun sì ti ń gba ìtọ́jú ní ilé ìwòsàn kan ní ìpínlẹ̀ Eko. Nínú oṣù Kẹjọ ọdún 2022 ní Abdulkareem tún fi àtẹ̀jáde kan léde tó ti ń dúpẹ́ lọ́wọ́ ìyàwó rẹ̀ fún bí ó ṣe fún òun ní ẹyọ̀kan nínú kídìnrín tirẹ̀ àti pé iṣẹ́ abẹ tí àwọn ṣe yọrí sáyọ̀. Ní ọjọ́ Kejìlélógún oṣù Kẹsàn-án ló fi ìròyìn sójú òpó Instagram rẹ̀ wí pé òun ti padà sílé tí òun sì wà ní àláfíà ara. Tí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa bí ẹ̀ka orin tàkasúfèé ní Nàìjíríà ṣe ti gòkè àgbà lónìí láì dárúkọ Babatunde Okungbowa tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí OJB Jezreel kò ì tíì pé. Jezreel tó gbajúmọ̀ fún ṣíṣe ìlù sí àwọn orin ló ṣe olóòtú orin African Queen tí 2face kọ, Ìyàwó Àsìkò, Kiss me Again àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ọdún mẹ́rin ló fi bá àìsàn kídìnrín fínra kí ikú tó dá ẹ̀mí rẹ̀ légbodò ní ọdún 2016. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ìyàwó rẹ̀, Mabel fun ní kídìnrín kan ṣùgbọ́n kò ru àìsàn náà là tó sì papòdà lẹ́yìn ọdún mẹ́ta tí wọ́n ṣiṣẹ́ abẹ náà.
Ọwọ iya ba Manchester United ni ile Westham United ni ọjọ Aiku nibi idije Premiership ilẹ Gẹẹsi. Irinajo ti ko lọpẹ ninu ni olukọni iks Manchester United, Ole Gunner Solkjaer ko awọn agbabọọlu rẹ rin lọ si papa iṣire....to jẹ ibuba Westham united nibi ti wọn ti lu wọn ni goolu meji sodo. Pẹlu Esi yii, o fihan pe ifẹsẹwọnsẹ meji  pere ni Manchester united ṣi bori bayii ni mẹfa ti wọn gba bayii ni saa yii. Andriy Yarmolenko lo kọkọ gba goolu alakọkọ wọle fun Westham ki Aaron Cresswell to fọba lee nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹrinlelọgọrin. Lọwọ yii idi olukọni wọn n gbona bayii pẹlu ironu igbesẹ ti awọn alaṣẹ ẹgbẹ agbabọọlu naa lee gbe bi nnkan ko ba ṣe ẹnuure funwọn laipẹ.
Gbajùgbajà àgbà òṣèré tíátà Micheal Ajibola Daboiku tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Jibola Dabo ti ní àwọn ipa kan wà tí òun kò le kó nínú eré mọ́ nítorí àwọn nǹkan tí ojú òun rí nígbà tí òun kó àwọn ipa náà. Jibola Dabo nígbà tó ń bá ìwé ìròyìn Punch sọ́rọ̀ ṣàlàyé àwọn ohun tí àwọn ènìyàn ti fojú òun rí sẹ́yìn nígbà tí wọ́n bá ri òun lójú ayé. Ó﻿ ní òun kò le kó ipa ìhòhò nínú eré nítorí àwùjọ wa fajúro sí irú àwọn ìwà bẹ́ẹ̀ àti pé òun ti kó àwọn ipa kan nínú eré tó bu òun lọ́wọ́. Ó﻿ fi kun pé ọ̀pọ̀ ènìyàn ló máa ń bú òun lórí ayélujára nígbà tí òun bá kó àwọn ipa tí àwọn ènìyàn náà kò fẹ́ràn láì ní rántí pé eré lásán ni àwọn ń ṣe. "﻿Mo rántí pé obìnrin kan fọ́mi létí ní ilé epo kan ní Alapere nítorí ipa tí mo kó nínú sinimá kan níbi tí mo ti kó tọ ọmọbìnrin kan lọ nínú eré náà." "﻿Kò dùn mí pé obìnrin náà fọ́mi létí nítorí mo gbàgbọ́ wí pé mo kó ipa náà dada ni ló ṣe rò bóyá ojú ayé ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti ṣẹlẹ̀." J﻿ibola Dabo tẹ̀síwájú pé ipa tí òun kó nínú eré kan níbi tí òun ti fẹnuko ọkùnrin lẹ́nu jẹ́ èyí tí ọ̀pọ̀ ènìyàn lò láti fi tàbùkù òun tí wọ́n sì ń sọ onírúurú nǹkan nípa òun. "﻿Nígbà tí mo gbégbá òṣẹ̀lú, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló lo ipa tí mo kó nínú eré náà láti fi tàbùkù mi pé ṣe ẹni tí wọ́n máa dìbò fún ni ẹni tó ń fẹnuko ọkùnrin ẹgbẹ́ rẹ̀ lẹ́nu." Ó﻿ ní ìdí wọ̀nyí ni òun kò fi le kó àwọn ipa mìíràn nínú eré pàápàá èyí tó bá jẹ mọ́ ìhòhò. N﻿ígbà tó ń sọ̀rọ̀ nípa ìbáṣepọ̀ láàárín òun àti Binta Ayo Mogaji, Jibola Dabo ní láti kékeré tí òun ti bẹ̀rẹ̀ tíátà ni àwọn méjéèjì ti ń fẹ́ ara àwọn. J﻿ibola Dabo ní nígbà tí òun lọ sí ìlú òyìnbó ni àwọn méjéèjì kò gbúròó ara àwọn mọ́ àmọ́ tí àwọn tún bẹ̀rẹ̀ eré ìfẹ́ àwọn padà lẹ́yìn tí òun padà dé Nàìjíríà ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2000. Ó﻿ fi kun pé bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé òun ní ìyàwó àti àwọn ọmọ ní ìlú òyìnbó ṣaájú àkòkó náà àmọ́ ètò ìpínyà ti ń lọ láàárín àwọn. Ó﻿ ṣàlàyé pé àwọn bí ọmọkùnrin kan papọ̀ nítorí lásìkò tí àwọn méjéèjì fi ń ṣe wọléwọ̀de Ayo Mogaji ti pé ogójì ọdún tí kò sì lè yọ oyún. B﻿ákan náà ló fi kun pé ìwà àwọn méjéèjì kò bá ara àwọn mu ni àwọn méjéèjì kò fi tẹ̀síwájú láti ṣe ìgbéyàwó. N﻿ígbà tó ń sọ̀rọ̀ nípa fífẹ́ ju ìyàwọ kan lọ, ó ní òun gbàgbọ́ nínú níní ìyàwó tó ju ẹyọ̀kan lọ jú kí ènìyàn máa ṣe àgbèrè. Ó﻿ ní àṣà òkèrè ni àwọn kan fẹ́ máa la bọ ìran adúláwọ̀ lọ́rùn dandan.
Idije AFCON fawọn agbabọọlu ilẹ̀ Adulawọ lo bẹrẹ ni ana ni orilẹ-ede Egypt. Ikọ agbabọọlu Egypt ati Zimbabwe ni wọn koju ara wọn ninu idije iṣide ni Cairo. Ninu idije naa ni Egypt ti na Zimbabwe pẹlu ami ayo kan si odo nipa kọju si mi koo gba a sile. Awọn orilẹ-ede mẹrinlelogun ni wọn jọ maa woju ara wọn ninu idije AFCON tọdun 2019 fun igba akọkọ. Opolopo eeyan ni wọn ni eto iṣide naa dun daadaa nibi ti Femi Kuti atawọn olorin miran ti da awọn eniyan lara ya. Mahmoud Trezeguet lo gba ami ayo kan ṣoṣo naa si awọn ikọ Zimbabwe. Agbabọọlu Liverpool, Mo Salah fẹẹ gba goolu keji wọle sawọn ṣugbọn Edmore Sibanda to jẹ aṣọle Zimbabwe sọ pe oni kọ. Awọn agbabọọlu Zimbabwe bii Ovidy Karuru naa gbiyanju ṣugbọn ẹ̀pa ko boro titi idije naa fi pari. Eyi kọ wa pé ko si ohun daradara to wu ilẹ Adulawọ lati ṣe ti a ko le ṣe. Eto iṣide idije naa ni awọn eniyan gba pé o dun bii ti iṣide ife ẹyẹ agbaye Russia 2018 O fẹrẹ tó ẹgbẹrun lọna marundinlọgọrin ero ti wọn peju si papa iṣere ni Cairo wa wo idije iṣide naa. Ẹkọ pataki ti awọn eniyan n sọ ni pe ki ikọ kankan ma gbojule ẹnikan ṣoṣo fun ogo idije wọn. Opolopo lo fi Mohammed Salah ṣe apẹẹrẹ ninu idije yii nitori oun kọ lo pada gbogo fun Egypt. Ẹnikẹni lo le jẹ koriya fun awọn akẹgbẹ rẹ lasiko idije. Awọn eniyan ni ki Naijiria fi ti Egypt kẹkọọ pé ko si ẹni ti ko le jẹ koriya fun awọn akẹgbẹ rẹ lasiko idije bii ti Sallah ti Liverpool. Nitootọ ni ariwo ero pọ fun Mohamed Salah to n gba bọọlu fun Liverpool ṣugbọn o kan gbiyanju ti ara rẹ lasan ni. ọpọlọpọ gba pe idije Egypt to ku lẹyin tun maa dun ju eyi lọ pẹlu ero pe Salah a da bira pẹlu bọọlu.
Ara meeriri, mo ri ori ologbo lori atẹ ni isẹlẹ kan to le gba omije loju ẹni to sẹlẹ si ọmọdebinrin kan nipinlẹ Benue. O si daju pe oju apa, ko le jọ oju ara fun wọn titi ti yoo fi jade laye nitori asise to ti ba agọ ara rẹ. Gẹgẹ ba se mọ pe gbogbo obìnrin tó wà láyé ni ó máa ń ní ìrètí wí pé lọ́jọ́ ọjọ́ kan òun yóò dàgbà, tí yóò tó ẹni tó ń bímọ. Èrò yìí ni ó ṣeéṣe kó má rí bẹ́ẹ̀ mọ́ fún Aneh (èyí kìí ṣe orúkọ rẹ̀ gangan), ọmọ ọdún méjìdínlógún, bí dókítà kan ṣe yọ ẹyin ilé ọmọ rẹ̀ sọnù lásìkò tó ṣe iṣẹ́ abẹ fún un. Ní ọdún mẹ́ta sẹ́yìn, nígbà tí Aneh wà ní ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀dógún ló lọ ṣe iṣẹ́ abẹ láti fòpin sí ìnira tó ń fojoojúmọ́ bá a finra àmọ́ dípò bẹ́ẹ̀, inú làásìgbò mìíràn ló tún kó sí. Dókítà Agber Kwende, tó ṣiṣẹ́ abẹ náà fún un ní ilé ìwòsàn German Health Clinic tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Gaav Konshisha, ìpínlẹ̀ Benue, ni wọ́n fẹ̀sùn kàn pé ó yọ ẹyin ilé ọmọbìnrin náà lásìkò tó ṣiṣẹ́ náà. Ìyá Aneh, Mgbatuman Lana, ní nígbà tí ara níni pọ̀ fún ọmọ náà tí àwọn sì lọ ṣe àyẹ̀wò ni ìwádìí fi hàn pé ilé ọmọ Aneh ti bàjẹ́. Mgbatuman Lana, ìyá Aneh ṣàlàyé fún ikọ̀ ìròyìn BBC pé nínú oṣù karùn-ún ọdún 2019 ni àárẹ̀ ọmọ òun bẹ̀rẹ̀, tí inú yóò máa rún gan-an tó bá fẹ́ ṣe nǹkan àlejò lóṣóooṣù. Ó ní èyí kò tẹ́ òun lọ́rùn ni òun bá mu lọ sí ilé ìwòsàn Gemanen Health Clinic fún àyẹ̀wò níbi tí wọ́n ti ṣe àwòrán inú fún-un tí dókítà sì ní "apendis" ló ń dà á láàmú. Dókítà ní iṣẹ́ abẹ ni ó nílò láti dẹ́kun ìnira yìí, mo sì lọ yá owó ní ilé ìfowópamọ́ láti fi ṣe iṣẹ́ abẹ náà tí dókítà Kwende ṣe fun un ṣùgbọ́n kàkà kí ewé àgbọn dẹ̀ líle ló le si. Ìyá Aneh ní líle tí àárẹ̀ Aneh ń fi ojoojúmọ́ le si jẹ́ ẹ̀dùn ọkàn fún òun ni òun bá gbe lọ sí ilé ìwòsàn mìíràn tí wọ́n sì ṣe àyẹ̀wò fún-un. Ó ní àyẹ̀wò yìí ló ṣàfihàn pé ibi tí wọ́n ti ṣe iṣẹ́ abẹ fún un wú tó sì nílò àtúnṣe. Bákan náà ló ní èyí ló fà á tí àwọn fi lọ sí ilé ìwòsàn St John níbi ti àyẹ̀wò ti fi hàn pé wọn ti yọ ẹyin ilé ọmọ Aneh. Aneh ní ó jẹ́ òun ìbànújẹ́ fún òun pé òun kò nílè bímọ láyé. Àjọ ọlọ́pàá ẹ̀ka Gboko ti nawọ́ gán ẹni tó ni ilé ìwòsàn tí wọ́n ti ṣe iṣẹ́ abẹ náà, Joseph Ugoh àti dókítà Kwende tó ṣe iṣẹ́ náà. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀, Kwende ní láti ọdún 1982 ni òun ti ń ṣiṣẹ́ abẹ à ti pé ńígbà tí òun ṣe àyẹ̀wò fún un òun ri pé ẹyin ilé ọmọ rẹ̀ wú tó sì tún ní apendix. Ó ní láti ìgbà tí òun ti ṣe iṣẹ́ abẹ náà ẹnì kankan kò kàn sí òun àyàfi ìgbà tí àwọn ọlọ́pàá dé lóṣù yìí láti wá mú òun. Agbẹnusọ àjọ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Benue, Catherine Anene ní àwọn yóò gbé wọn lọ sí ilé ẹjọ́ ní kété tí àwọn bá ti parí ìwádìí àwọn Kọmíṣọ́nà ètò ìlera ìpínlẹ̀ Benue, Joseph Ngbea ní ìṣẹ̀lẹ̀ náà jẹ́ ohun tó kọni lóminú. Ó ṣàlàyé pé Kwende kìí ṣe akọ́ṣẹ́mọsẹ́ oníṣẹ́ abẹ kó tó dágbálé iṣẹ́ náà, ó ní lásìkò tí obìnrin bá ṣe nǹkan àlejò lọ́wọ́, ẹyin ilé ọmọ máa ń wú ṣùgbọ́n Kwende kò mọ èyí. Ngbea ní iṣẹ́ ń lọ lọ́wọ́ láti mọ àwọn ilé ìwòsàn tí kò fi orúkọ sílẹ̀ lábẹ́ ìjọba tí wọ́n yóò sì póró òfin gbé wọn.
Yorùbá ní dídùn dídùn báyìí ni ìrántí olódodo. Àwọn òṣèré tíátà ti bẹ̀rẹ̀ sí ní kọ ilé sí orí ilẹ̀ gbajúgbajà òṣèré adẹ́rìnínpòṣónú, Adekunle Adetokunbo tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Dejo Tunfulu tó di olóògbé láìpẹ́ yìí. Ní ọjọ́ kìíní, oṣù kẹrin, ọdún 2022 ni Dejo Tunfulu dágbére fáyé lẹ́ni àádọ́ta ọdún lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́. Ní orí ilẹ̀ olóògbé náà ni wọ́n sin-ín sí ní ìlànà ẹ̀sìn Islam. Gbajúgbajà òṣèré kan, Olaide Olabanji ti wá fi fọ́nrán kan léde báyìí léyìí tó ń ṣe àfihàn orí ilẹ̀ olóògbé níbi tí wọ́n sin Dejo Tunfulu sí. Ní orí ayélujára Instagram Olaide Olabanji ni ó fi fọ́nrán fídíò tó ṣàfihàn pé iṣẹ́ ilé kíkọ́ náà tí bẹ̀rẹ̀ sí. Ohun tí Olabanji kọ sí abẹ́ fọ́nrán náà ni wí pé "iṣẹ́ dáadáa ṣì ń tẹ̀síwájú, lónìí ní orí ilẹ̀ Dejo Tunfulu, iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀, kí Ọlọ́run tẹ sí afẹ́fẹ́ rere." Ọ̀rọ̀ Ayo Adebanjo pé kí Tinubu, Osinbajo yọwọ́ ní dídu ipò ààrẹ, ṣé gbogbo ẹgbẹ́ Afenifere lọ́wọ́ síi báyìí? Àwọn ọ̀dọ́ ló le è gba Naijiria là kúrò ní oko ẹrú –Imam Akeugbagold Ohun tí a rí nínú fídíò náà ni wí pé iṣẹ́ ilé kíkọ́ ti bẹ̀rẹ̀ níbẹ̀ tí ìròyìn náà sì ti ń fa kí àwọn olólùfẹ́ olóògbé Dejo Tunfulu máa kan ṣáá sí àwọn tó dìde ìrànwọ́ náà. Lẹ́yìn tí Dejo Tunfulu jáde láyé tí àwọn ènìyàn sì gbọ́ wí pé gbajúgbajà òṣèré adẹ́rìnínpòṣónú náà kò ní ilé ti ara rẹ̀ wí pé ó ń yá ilé gbé ni àwọn ènìyàn ti ń kùn wí pé pẹ̀lú gbogbo bí ó ṣe fara ṣiṣẹ́ nídìí tíátà tó, kò yẹ kó jẹ́ pé irú Dejo Tunfulu ni kò ní nílé lórí. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ní ilẹ̀ tó ti rà kalẹ̀ ní orúkọ ara rẹ̀ kí ọlọ́jọ́ tó dé. Àwọn olólùfẹ́ Dejo Tunfulu fi ìdùnnú hàn sí bí ilé kíkọ́ ṣe bẹ̀rẹ̀ lórí ilẹ̀ rẹ̀ Àwọn olólùfẹ́ gbajúgbajà òṣèré adẹ́rìnínpòṣónú, Dejo Tunfulu ti bẹ̀rẹ̀ sí ní fi ìdùnnú wọn hàn lórí Fọ́nrán tí Olabanji fi léde. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ló ń sọ̀rọ̀ ìwúrí tí wọ́n sì ń fi àdúrà ránṣẹ́ sì àwọn tó wà nídìí ilé kíkọ́ náà. Bákan náà ni wọ́n gbàdúrà pé kí Ọlọ́run fún wọn ní oore ọ̀fẹ́ láti parí iṣẹ́ rere tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ ọ̀hún.
Ọ̀rọ̀ ìfẹ́ bí àdánwò ni, Yorùbá sì bọ̀ wọ́n ní bí ọmọdé bá tó lọ́kọ́ ó máa ń lọ́kọ́ ni, tí ọmọdé bátó ládàá, ó máa ń ládàá ni. Tí ó bá ti ń tó àkókò kan nínú ìgbésí ayé ọmọnìyàn, ìgbéyàwó a máa múmú lọ́kàn tọkùnrin tobìnrin. Gbajúgbajà òṣèré tíátà, Iyabo Ojo ti tú àṣírí rẹ̀ wí pé òun ní olólùfẹ́ tí òun àti rẹ̀ dìjọ ń jáde ṣùgbọ́n òun kò ní ṣe àfihàn ẹni náà àyàfi tí àwọn bá ṣe ìgbéyàwó. Iyabo Ojo ní ó dìgbà tí àwọn bá parí gbogbo ayẹyẹ ìgbéyàwó kí òun tó mú ẹni náà yọjú lórí ayélujára. Ní ọdún 1999 ni Iyabo Ojo kọ́kọ́ ṣe ìgbéyàwó àkọ́kọ́ lẹ́ni ọdún makànlélógún. Ọdún 1999 àti 2001 ló bí àwọm ọmọ rẹ̀ méjéèjì ṣùgbọ́n tí ìgbéyàwó náà túká lẹ́yìn tó bí ọmọ rẹ̀ kejì. Iyabo Ojo wá ṣàlàyé pé òun àti olólùfẹ́ òun tuntun ti wà fún bí ọjọ́ mẹ́ta kan ṣùgbọ́n òun kìí sọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ nítorí ẹni náà kò fẹ́ràn láti máa wà lórí ayélujára. "Olólùfẹ́ mi gbàgbọ́ wí pé bí àwọn ènìyàn ṣe máa ń bú mi lórí ayélujára ti pọ̀jù, kò sì fẹ́ kí àwọn ènìyàn bẹ́ẹ̀ tún wá mú òun papọ̀ mọ́ gbogbo èyí tí wọ́n máa ń ṣe fún mi". ''Ó jẹ́ ẹni tí kò fẹ́ràn láti máa wà lórí ayélujára, ó fẹ́ràn láti máa gbé ara rẹ̀ pamọ́". Njẹ́ Iyabo Ojo ń gbèrò láti tún ṣe ìgbéyàwó mìíràn? Iyabo Ojo ní kí òun tó le gbé ẹnìkan gẹ̀gẹ̀ láti ṣe àfihàn ẹnìkan gẹ́gẹ́ bí olólùfẹ́ lórí ayélujára, á jẹ́ wí pé àwọn ti ṣe ìgbéyàwó. Ó làá mọ́lẹ̀ wí pé òun kò rò wí pé ó ṣeéṣe fún òun láti gbèrò tàbí dámọ̀ràn dídán ilé ọkọ wò mọ́. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé òun ní ẹnìkan tí àwọn jọ ń ṣeré ìfẹ́, òun kò gbàá lérò láti tún máa ṣe aya ní ọ̀dẹ̀dẹ̀ ọkùnrin kan. Bákan náà ló ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé òun kìí sọ̀rọ̀ nípa ọ̀rọ̀ olólùfẹ́ òun àmọ́ òun ní ẹni tí òun ń fẹ́. "Báwo ni ọmọbìnrin tó rẹwà bí  tèmi kò ṣe ní ní ọkùnrin kan nínú ayé rẹ̀."
Olori orilẹede Naijiria tẹlẹ ri, ajagunfẹhinti Ibrahim Babangida ti ṣapejuwe Naijiria gẹgẹ bi orilẹede to ṣoro lati dari. Babangida fọrọ yii lede lasiko tawọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu PDP kan sii nile rẹ niluu Minna, ni ipinlẹ Niger. Babangida tun lo anfani naa lati kepe awọn aṣofin gbọdọ ṣiṣẹ takuntakun lati rii wi pe orilẹede Naijiria wa ni iṣọkan. O ṣalaye pe, gbogbo ohun to n ṣẹlẹ ni Naijiria ni oun n fi ọkan ba lọ, to si gbe oṣuba kare fawọn alaṣẹ ile igbimọ aṣoju ṣofin l'Abuja, adari ile ati gbogbo ile lapapọ. O rọ wọn wi pe, ki wọn maa kaarẹ ninu akitiyan lati ri wi pe Naijiria toro, nitori oriiṣiriiṣi erongba lawọn ọmọ Naijiria ni eyi to jẹ ko ṣoro fun awọn alaṣẹ lati dari. Babangida fun wọn ni idaniloju pe, oun wa pẹlu wọn ninu igbesẹ wiwa ilọsiwaju fun orilẹede Naijiria. O tun gba wọn nimọran pe, ki wọn mase gbagbe lati mu awọn ileri ti wọn ṣe fawọn to dibo yan wọn lẹkun ti wọn n ṣoju sẹ, nibayii ti wọn ti wa nile aṣofin l'Abuja.
Ijọ Redeemed Christian Church of God eyi ti Pasitọ Enoch Adeboye n dari ti sọrọ sita lori iroyin to jade pe wọn da ẹka eto oṣelu kalẹ ninu ijọ naa. Lori igbesẹ yii, kete ti awọn eniyan rii ni awuyewuye ti n lọ lode pe nitori Pasitọ to tun jẹ ọmọ ijọ naa to jẹ igbakeji aarẹ Naijiria, Adajọ agba, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo ni wọn ṣe ṣe e. "Haaa, tori erongba Yemi Osinbajo lati dije dupo aarẹ Naijria lọdun 2023 ni ijọ RCCG ṣe da a bi ọgbọn". Eyi ni ọrọ to n jade lẹnu awọn mii. Bakan naa ni awọn mii n sọ pe ohun to dara ju ni ijọ RCCG ṣe yii toripe kii ṣe Osinbajo nikan ni ọmọ ijọ RCCG to wa ninu oṣelu o si yẹ ko jẹ ọna lati maa ṣọ iṣe wọn ni ipo ti wọn ba wa. Nitori naa, ijọ naa ti sọ pe irọ ni o, kii sii ṣe tori igbakeji aarẹ Osinbajo tabi tori ẹnikẹni to ba ni erongba oṣelu lọdun 2023 ni awọn ṣe gbe ẹka tuntun naa kalẹ. Adari ẹka iroyin ati ọrọ to kan araalu, Pasitọ Olaitan Olubiyi sọ eyi ninu esi rẹ si ibeere ileeṣẹ iroyin Punch. Gẹgẹ bo ṣe ṣalaye, ẹka ọrọ oṣelu ijọ naa jẹ eyi ti wọn da silẹ lati ṣe ilanilọyẹ fawọn ọmọ ijọ ki wọn kopa gidi ninu oṣelu to fi mọ ki wọn gba kaadi idibo alalopẹ wọn ṣaaju idibo gbogboogbo ti ọdun 2023. Bakan naa ni Olubiyi sọ pe ijọ RCCG ti n ṣe ilanilọyẹ nipa oṣelu fawọn ọmọ ijọ rẹ lati igba ti ijọba ologun ti gbe ijọba fun alagbada latọdun 1999 ko si si tuntun tabi babara ninu igbesẹ naa. Ìjọ Redeem gbé ojú òpó olólùfẹ́ kalẹ̀ sórí ayélujára fáwọn ọ̀dọ́ láti pàdé ọkọ tàbí aya Ìjọ RCCG kìí ṣe tí Nàíjíríà níkan, ìjọba kò lè dá wa dúró láti lo Twitter- Pásítọ̀ E. A. Adeboye Owó Naira yóò sì tún padà níyì láwùjọ àwọn owó orílẹ̀-èdè tó gbé pẹ́ẹ́lí jùlọ lágbàáyé- Adeboye Osinbajo kò gbàdúrà ikú fún Buhari lórí àìsàn, ẹ sinmi ìbàjẹ́- Agbẹnusọ Osinbajo Kí la tún gbọ́ nípa ìdámẹ́wàá? O ni awọn Kristẹni ko le tẹsiwaju láti maa jẹ ki wọn gbe wọn mọra nipa yiyọwọ kuro ninu oṣelu nitori gbogbo eeyan ipinu yiyan adari ninu oṣelu yoo ni ipa lara rẹ. Agbẹnusọ ijọ RCCG yii wa tubọ gba awọn ijọ to ku ni Naijiria ati ibi gbogbo ni imọran pe ki wọn fi ohun ti awọn ṣe yii ṣe awokọṣe nipa ṣiṣe ilanlọyẹ fawọn ọmọ ijọ wọn ki wọn maa kopa ninu oṣelu. Ninu atẹjade kan ti igbakeji oludari ijọ RCCG, Pasitọ John Odesola fọwọ si eyi ti wọn fi ranṣẹ si gbogbo ẹka ijọ RCCG ni wọn ti sọ sinu ẹ pe wọn da ẹka naa silẹ fun idanilẹkọ awọn ọmọ ijọ ni. "A n beere fun pe ki ẹ yan oludari kan ni ẹkun ti ẹ wa gẹgẹ bi adari kiakia ti yoo maa ṣakoso ati ki ẹ si ṣe bẹẹ ni gbogbo ẹka ijọ. Idi eyi ni lati ṣeranwọ kikọ awọn eeyan wa to nifẹ lati kopa ninu oṣelu ki  si ṣeto atilyin fun wọn nigba ti o ba nilo". Ijọ RCCG ni ijọ to tobi ju lọ ni Naijiria to si ni ẹka ni awọn orilede agbaye to le ni ẹẹdẹgbẹwa. RCCG ni awọn ilumọọka ọmọ ijọ ati Pasitọ ninu ijọba lara wọn si ni igbakeji aarẹ Yemi Osinbajo, iyawo adari ẹgbẹ oṣelu APC, Remi Tinubu ati bẹẹ bẹẹ lọ. Bo tilẹ jẹ pe Bola Tinubu ti kede erongba rẹ lati du ipo aarẹ, Yemi Osinbajo ko tii kede erongba tirẹ. Ẹwẹ, alatilẹyinati ololufẹ rẹ ti n rọ ọ lati kede ko si tẹwọ gba eku ida iṣejọba lọwọ Aarẹ Muhammadu Buhari lọdun 2023. Wo ǹkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa MC Oluomo àti ìdí tí ọ̀pọ̀ ṣe gbàgbọ́ pé alágbára ni Ogun tó n wáyé ní Ukraine ti ṣàkóbá fún owó epo dísù ní Naijiria EFCC ti ju Aishatu Arowojobe sẹ́wọ̀n ọdún mẹwàá l'Ékòó nítorí ẹ̀sun jìbìtì, wo ohun tó ṣe Eyi waye ni kete ti iroyin jade pe ijọ naa ti da ẹka kan silẹ fun ọrọ oṣelu ati iṣejọba  ṣaaju eto idibo apapọ Naijiria ti yoo waye lọdun 2023. Ijọ RCCG kede rẹ ninu iwe kan to kọ si awọn ẹka ati oṣiṣẹ rẹ pe ẹka tuntun yii ni yoo maa dari eto gbogbo nipa awọn ọmọ ijọ naa to ba fẹ dije fun ipo oṣelu lọdun 2023. Bakan naa ni ijọ RCCG tun kede orukọ Pasitọ Timothy Ọlaniyan to jẹ oluṣọaguntan  fun ẹkun kejila nipinlẹ Eko, Lagos Province 12 gẹgẹ bi adari ẹka naa. Wọn wa kan sawọn oluṣọaguntan lẹkun, ipinlẹ ati agbegbe gbogbo lati yan awọn eeyan ti yoo mojuto ẹka yii lagbegbe koowa wọn. Iwe naa ti akori rẹ jẹ RCCg/AGO/ADM/AA.MEMO/20/01/2022 ti igbakeji pasitọ agba ijọ RCCG, Pasitọ J.F. Ọdẹṣọla buwọlu sọ ọ sinu rẹ pe: "A n kọ iwe yii lati fi to yin leti pe awọn alaṣẹ iṣẹ iranṣẹ yii ti da ẹka amojuto ọrọ oṣelu ati iṣejọba ninu ijọ RCCG. Nitori eyi, Pasitọ Timothy Ọlaniyan, alakoso ẹkun ikejila nipinlẹ̀ Eko (lagos Province 12) lati maa ṣe akoso ẹkoso ẹka yii. A rọ ẹyin naa lti yan awọn eeyan lẹkun yin lati mojuto ẹka yii ki ilana yii lee wa kaakiri gbogbo ẹka ati ẹkun. Ẹ gbọdọ  fi akọsilẹ nipa gbogbo awọn ti ẹ ba yan ranṣẹ si ọfiisi igbakeji alamojuto agba iṣẹ iranṣẹ yii to n mojuto ọrọ iṣakoso."
Iroyin to tẹ wa lọwọ lo sọ pe, wọn ti gbe olootu ijọba ilẹ Gẹẹsi, Boris Johnson lọ si wọọdu itọju aisan to lagbare bayii lẹyin to lugbadi aarun coronavirus. Boris Johnson laa gbọ pe o sọ fun akọwe ijọba fun ilẹ okeere, Dominic Raab wi pe ko maa ṣoju oun nigba ti oun n gba itọju. Lati irọlẹ ọjọ Aiku ni Ọgbẹni Johnson ti n gba itọ lẹyin ti covid-19 to wa lara rẹ n ba a finra. Olotu ijọba ilẹ Gẹẹsi, Boris Johnson ti di ero ileewosan bayii fun awọn ayẹwo gbogbo to yẹ lẹyin ọjọ mẹwaa ti ayẹwo ti kọkọ fihan pe o ti ko arun Coronavirus. Atẹjade kan lati ileeṣẹ ijọba ilẹ Gẹẹsi ti a mọ si Downing Street ṣalaye pe niaṣalẹ ọjọ Aiku ni wọn gbe lọ si ileewosan kan ni ilu Lọndọn nigba ti o n ṣa afihan aisan naa tofimọ ara gbigbona. Amọṣa ileeṣẹ ijọba ilẹ Gẹẹsi ṣalaye pe oun ṣi ni akoso ijọba wa ni ikawọ rẹ, bi o tilẹ jẹ wi pe minisita fun ọrọ ilẹ okeere ni ireti wa pe yoo lewaju ipade kan ti yoo waye lori ọrọ arun Coronavirus ni owurọ ọjọ Aje. Wọn ni igbesẹ itọju lasan ni gẹgẹ bi amọran dokita to n tọju rẹ Gẹgẹbi akọroyin nipa oṣelu nileeṣẹ BBC,  Laura Kuenssberg ṣe sọ, Ọgbẹni Johnson yoo sun orun alẹ ọjọ kan nibẹ lati lee ṣe awọn ayẹwo gbogbo to ba yẹ. Lati ile rẹ ni olootu ijọba ilẹ Gẹẹsi naa ti n ṣe iṣẹ rẹ gbogbo lati igba ti ayẹwo ti gbe e jade ni ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹta pe o ni arun naa.
Ààrẹ ajo ere boolu NFF tẹ́lẹ̀ri Oneya ti ku lẹni ọdún mẹ́tàléláàdọ́rin. Ààrẹ ajọ ere bọọlu nigba kan ri ogagun feyinti Dominic Oneya ti jẹ Olorun nipe bi gbogbo iroyin se n gbe e jade. Oneya ti a bi ni  ọjọ kẹrindilọgbọn, oṣu karun ọdun 1948, a bii ni ilu Agbarho ni Ughellli ni iroyin kan pe o ku ni owurọ ọjọbọ ni ile rẹ ni Effurun nijọba ibilẹ Uvwie nipinlẹ Delta. Aarẹ NFF lọwọ bayii Amaju Pinnick fi idi rẹ mulẹ fun awọn oniroyin pe lootọ ni Oneya ku. "Lootọ ni o ti ku" idahun rẹ ree fun awọn oniroyin. Ọ̀rẹ́bìnrin kó sí gbaga ọlọ́pàá lórí ẹ̀sùn pé ó gún "Sugar daddy" rẹ̀ pa Ẹran Akíka(Pangolin) àti ìwo Erin d'ẹ́rù b'olẹ̀, ìjọba f'òfin gba bílíọ́nù 22 ẹran ara wọn Ìjọba Eko jáwọ́ nínú ẹ̀sùn tó fi kan Ọba Ogboni pé ó pààyàn ní ìwọ́de Yoruba Nation ní Ojota Odun 1999 si 2002 ni Oneya fi jẹ aare NFF. O ṣíṣẹ́ ni oniruuru aaye ninu igbimọ tẹẹkoto fun CAF ti o si je olori igbimọ ka  ti minisita fi lọlẹ lati tun ere  bọọlu ṣe ni Naijiria Bakan naa lo jẹ́ Gomina ologun ipinlẹ Kano laarin ọdun 1996 si 1998.
Kete ti Gomina tuntun fun ipinlẹ Osun, Ademola Adeleke, kede pe ayipada ti ba orúkọ ipinlẹ naa, ati awọn ami idanimọ rẹ, to fi mọ orin ipinlẹ ni ẹnu ti n kun lori rẹ. Ọjọ Aiku, ọjọ́ kẹtadinlọgbọn, oṣu Kọkanla, ọdun 2022, ni Gomina Adeleke kéde àṣẹ naa, lasiko to n sọ ọrọ akọsọ rẹ lẹyin ti wọn bura fun un tan niluu Osogbo. Gomina tẹlẹ fun ipinlẹ Osun, Rauf Aregbesola, lo yi orúkọ ipinlẹ naa, 'Osun State', pada si 'State of Osun' ni ọdun 2011. 'Osun State' ni ipinlẹ naa ti n jẹ lati ọdun 1991 ti wọn da a silẹ kuro lara ipinlẹ Oyo. Yatọ si orúkọ, Rauf Aregbesola tun yi awọn ami idanimọ, ti wọn n pe ni 'Emblem' ati 'Coat of Arms' ni èdè Gẹ̀ẹ́sì padà. Bakan naa lo yi orúkọ inagijẹ ipinlẹ naa pada si 'Land of Virtue' to túmọ̀ si ipinlẹ Ọmọluabi, dipo 'State of the Livingspring', eyi to tumọ si 'orisun iye'. Ọpọlọpọ awuyewuye lo waye lori igbeṣẹ Aregbesola, ṣugbọn o mu erongba rẹ ṣẹ. Ile aṣòfin ipinlẹ Osun lasiko naa buwọlu igbeṣẹ Gomina Aregbesola. Ni ọdun 2017, ile ẹjọ giga ipinlẹ Osun, to wa nílùú Ilesa, da ẹjọ́ pe ayipada orúkọ naa ko ba ofin mu. O si wọgile orúkọ tuntun naa. Wọn si fi sinu ofin ipinlẹ naa lọjọ kejidinlogun, oṣu Kejila, ọdun 2012. Abala marun-un si ni wọn pín sí. Abala akọkọ - Orin ipinlẹ Abala kejì -  Ami idanimọ Abala kẹta - Àwọn itumọ ati nkan ti eroja to wa ninu asia ipinlẹ naa tumọ  si Lẹyin ikede ti Gomina Ademola Adeleke fi sita lọjọ Aiku lori dida orúkọ, asia ati awọn ami idanimọ ipinlẹ Osun pada si bo ṣe wa tẹ́lẹ̀, iroyin sọ pe ile aṣòfin ipinlẹ naa ti tako o. Iroyin kan ti BBC ko tii fi mulẹ sọ pe ile aṣòfin ipinlẹ naa ti sọ nibi ijoko wọn pe igbeṣẹ Adeleke ko le ṣẹ. Ẹni to jẹ alaga igbimọ fun eto iroyin nile aṣòfin naa, Kunle Akande, ni iroyin sọ pe o fi ikede naa sita. Sugbọn iroyin mii tun sọ pe aṣòfin kan, to jẹ ọmọ ẹgbẹ́ oṣelu PDP, Adewumi Adeyemi, sọ pe ayederu ni nkan ti wọn ni àwọn aṣòfin sọ. Aṣofin sọ pe ilé aṣòfin ipinlẹ Osun ko tii ṣe ipade kankan tabi jiroro lori ọrọ àkọ́sọ Gomina Adeleke.
Ọdun 2001 ni awọn ọmọ ogun Afganistan ni adehun pẹlu ileeṣẹ ọmọ ogun Amẹrika le Taliban kuro lori ijọba ilẹ naa, ṣugbọn laarin oṣu diẹ ni Taliban bẹrẹ awọn ikọlu kan pẹlu erongba lati gba ijọba pada lọwọ ijọba. Lẹyin ogun ọdun ni Afganistan, ilẹ Amẹrika pinnu lati ko gbogbo jagunjagun rẹ kuro nilẹ naa titi oṣu Kẹsan an ọdun yii. Ni 2018, Taliban ni ijiroro pẹlu ijọba Amẹrika, ṣugbọn nigba ti yoo fi di oṣu Keji ọdun 2020, awọn mejeji wọnu adehun alaafia niluu Doha, eyii to n tumọ si pe ijọba Amẹrika yoo ko awọn ọmọ ogun rẹ kuro ni Afganistan. Adehun naa tun sọ pe ikọ Taliban ko ni ṣe ikọlu si ikọ ọmọ ogun Afganistan mọ, bakan naa ni Taliban ko ni de awọn agbegbe kan ti wọn jọjọ fọwọ si ninu adehun ọhun. Ṣugbọn lẹyin ọdun kan, Taliban bẹrẹ si n kọlu awọn ọmọ ogun ilẹ Afganistan atawọn eeyan ilu, eyii to mu ki Taliban ni ilọsiwaju ninu akitiyan rẹ lati ja ijọba gba. Nnkan bii ibẹrẹ ọdun 1990 ni wọn da Taliban silẹ lagbegbe oke ọya orilẹ-ede Afganistan lẹyin ti awọn ọmọ ogun Soviet Union fi ilẹ naa silẹ. Iroyin ni wọn bẹrẹ pẹlu awọn eto ẹsin, eyii ti ilẹ Saudi Arabia n ṣagbatẹru rẹ lọdun naa lọhun nibi ti wọn ti maa n waasu nipa eṣin Sunni, to jẹ apakan ẹsin Islam. Lọdun naa lọhun, Taliban ṣeleri lati da alaafia pada si agbegbe Pashun, eyii ti ko jina si ala Pakistan ati Afganistan, wọn si tun ṣeleri pe awọn yoo ri daju pe ofin Sharia to ba ẹsin Islam mu ni awọn yoo maa lo latio dari ilu ti awọn ba de ori alefa. Lati Guusu iwọ-oorun Afganistan, Taliban bẹrẹ si n gbajumọ siwaju si. Ni 1995, wọn gba agbegbe Herat to jẹ ala Iran, lẹyin ọdun diẹ si wọn tun gba olu ilu ilẹ naa, iyẹn Kabul lẹyin ti wọn ti kọkọ rọ Aarẹ Burhanuddi Rabani loye. Nigba ti yoo fi di ọdun 1998, Taliban ti n dari nnkan bii ida aadọrin ilẹ naa. Awọn eeyan ilẹ naa kọkọ tẹwọ gba ijọba Taliban nitori wọn gba wọn lọwọ wahala awọn mujahideen, wọn si tun ṣe gudugudu meje ati yaya mẹfa lati gbogun ti iwa ajẹbanu. Ṣugbọn Taliban gbe awọn ofin tuntun kan kalẹ  labẹ ofin Sharia, bii ki wọn maa bẹ apaayan lori, ki wọn maa ge ọwọ awọn to ba jale, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Bakan naa ni Taliban tun fofin de tẹlifiṣọn wiwo, gbigbọ taka-sufe, lilọ si ile sinima, bẹẹ ni wọn ko tun faye gba ọmọbinrin ti ọjọ ori rẹ ko tii pe mẹwaa lati maa lọ sile ẹkọ. Nigba to ya, awọn araalu bẹrẹ si n fẹsun kan Taliban pe wọn n tẹ ẹtọ awọn eeyan loju mọlẹ. Bo tilẹ jẹ pe orilẹ-ede Pakistan n sẹ pe oun ko lọwọ ninu iṣẹjọba Taliban, o wa lara awọn orilẹ-ede to tẹwọ gba ẹgbẹ naa, toun ti Saudi Arabia ati United Aran Emirates, UAE. Nigba to ya, Taliba n dukoko mọ Pakistan pe oun yoo da oju ijọba rẹ bolẹ lagbegbe Ariwa-iwọ-oorun rẹ. Ni 2021, Taliban yinbọn lu Malala Yousafzai, to jẹ ọmọ ilẹ Pakistan lasiko to n bọ lati ilu Mingora. Lẹyin ọdun meji si asiko naa ni Taliban kọlu ile ẹkọ kan lagbegbe Peshawar. Ọpọ eeyan kaakiri agbaye lo ti bẹrẹ si n bu ẹnu atẹ lu ẹgbẹ Taliban nitori atilẹyin ti wọn ṣe fun ẹgbẹ agbesumọmi Al-Qaeda lẹyin ti wọn kọlu ile itaja agbaye, World Trade Center lọjọ kọkanla, oṣu Kẹsan an, ọdun 2011. Ninu oṣu Kẹwaa ọdun kan naa ni ijọba Amẹrika ko ọmọ ogun rẹ lọ si Afganistan to si bẹrẹ si n kọlu awọn ọmọ ogun Taliban, eyii to da oju ijọba ẹgbẹ naa bolẹ to si le ẹgbẹ naa kuro lori iṣejọba orilẹ-ede ọhun. Ninu awọn ikọlu ọhun ni Amẹrika ti mu awọn adari ẹgbẹ naa bii Mullah Mohammad Omara ti Osama Bin Laden. Bo tilẹ jẹ pe awọn ọmọ ogun ilẹ okeere pọ ni Afganistan, ẹgbẹ naa gbiyanju lati gba ijọba pada, eyii to da orilẹ-ede ọhun pada sinu ibẹru bojo ti awọn eeyan rẹ ko tii ri lati ọdun 2001. Lọdun 2016, ijọba Amẹrika ṣekupa Mullar mansour to jẹ ọkan pataki lara aọn olori ẹgbẹ naa, ṣugbọn ẹgbẹ ọhun fi igabkeji rẹ, Mawlawi Hibatullah Akhundzada rọpo rẹ, oun ṣi ni olori naa titi di oni. Lẹyin ti Taliban tọwọ bọwe alafia pẹlu ọmọ ogun ilẹ okeere lọdun 2020, wọn dẹwọ igbogun ti awọn ohun meremere ati ile ijọba laari ilu, ṣugbọn wọn bẹrẹ si  n ṣekupa awọn eekan ilu. Lara awọn eekan ti wọn wọn n doju ija kọ ni awọn akọroyin, adajọ, ajafẹtọ ọmọniyan, awọn obinrin to di ipo agbara mu, eti bẹẹ lọ. Bo tilẹ jẹ pe awọn eeyan n kọminu lori aṣeyọri ti Taliban n ṣe ni Afganistan, Aarẹ Amẹrika, Joe Biden kede ninu oṣu Kẹrin ọdun 2021 pe oun yoo koo gbogbo ọmọ ogun ilẹ Amẹrika kuro lorilẹ-ede naa ko ti di ọjọ kọkanla, oṣu Kẹsan an, ọdun kan naa. Lẹyin ọpọ ọdun ti Amẹika ti n gbogun ti Taliban, Taliban bẹrẹ si n ṣaṣeyọri ni bo ṣe n gba awọn agbege kan pada lọwọ ijọba ilẹ naa lẹyin ti Amẹrika yọ ọwọ rẹ kuro ninu ogun ọhun. Ni bayii, ọpọ eeyan lo gabgbọ pe agbara ti Taliban ni lọwọ ti pọ ju idiyele agbara ti wọn ni lọdun 2001, ni bi wọn ṣe ni ẹgbẹrun marundinlaadọrun un ọmọ ogun ni ikawọ gẹgẹ bii Nato ṣe sọ. Itẹsiwaju naa pọ to bẹ ti adari ikọ ọmọ ogun Amẹrika si Afganistan, Austin Miller fi sọ pe, o ṣeeṣe ki ogun abẹlẹ bẹ silẹ lorilẹ-ede ọhun. Ẹwẹ, pupọ ninu awọn ilu ti Taliban gba ni ko lọwọ ija ninu lẹyin ti awọn ọmọ ogun Afganistan jọwọ ohun ija wọn ki awọn alaiṣẹ ma baa ba ija ọhun lọ. Bakan naa, iroyin kan lati ilẹ Amẹrika ti sọ ṣaaju pe o ṣeeṣe ki Taliban gba ijọba Afganistan laarin oṣu mẹfa ti Amẹrika ba le ko awọn ọmọ ogun rẹ kuro nilẹ ọhun.
Iwadii ti fihan pe gbigba ẹnu ni ibalopọ lee pese ọna fun aisan oju ara obinrin ti oloyinbo n pe ni "bacterial vaginosis" tabi "BV" gẹgẹ bo ṣe jade ninu iwe iroyin atigbadegba PLos Biology journal. O ṣeeṣe ki awọn obinrin to ko arun naa ma ri apẹrẹ ṣugbọn awọn mii yoo maa ri oorun to n bu tii jade pẹlu nkan to n jade lati oju ara wọn. Awọn aṣewadii ti n toju bọ ọrọ yii lati mọ kini kokoro to wa ninu ẹnu nii ṣe pẹlu kokoro to wa ninu oju ara lasiko ti eeyan ba n gba ẹnu ni ajọṣepọ Arun BV yii kii fi bẹẹ ṣe eyi to le to bẹẹ ṣugbọn o dara ki eeyan ṣe itọju ara rẹ to ba ko o toripe o maa n dakun bi obinrin ṣe le tete ko awọn arun ibalopọ STD ati UTIs. Bi obinrin naa ba wa loyun pẹrẹ, o ṣeeṣe ko ṣokunfaa bibi ọmọ ti ko tọjọ. Kini yii wọpọ, bẹẹ si ni awọn obinrin to ni aisan naa maa n rii pe oje to n jade lati oju ara wọn a maa run tuu bi ẹja. O tun ṣeeṣe ki o rii pe awọ nkan to n jade ati kiki r ti yipada si bii awọ eeru ti ko funfun mọ bẹẹ si ni o maa ṣan. Ẹwẹ, ogun antibiotics ti wa to lee wo aisan naa. Awan obinrin ti ko ni arun BV tẹlẹ ni kokoro iru eyi to dara fun agọ ara ti wọn n pe ni "lactobacilli" eyi to maa n mu ki oje oju ara obinrin duro deede ṣugbọn iduro deede yii naa le yẹ. Ko tii si aridaju ohun to n fa a gan ṣugbọn bi o ko ba ṣọra, o lee ko arun BV bi o ba: Iwadii inu Plos Biology fihan pe kokoro to wa ninu ẹnu lee fa aisan sara erigi ati eyin eyi to lee fa BV. Wọn ti fi oju ara eeyan ati ekute ṣe sampu ayẹwo lati wo bi kokoro naa ṣe n huwa si lara ẹni. Awọn ọmọwe to ṣe ayẹwo naa, Ọmọwe Amand Lewis kati fasiti California atawọn akẹgbẹ rẹ mii sọ pe iwadii yii ti ṣawarii bi gbigba ẹnu ni ibalopọ ṣe lee dakun iṣoro aisan BV. Ọjọgbọn Claudia Estcourt to jẹ agbẹnusọ fun ẹgbẹ awọn onimọ ilera oyinbo alawọfunfun to nimọ nipa ibalopọ ati arun HIV sọ pe gbigba ẹnu ni ibalopọ tubọ maa n pin awọn arun ibalopọ kiri ni. Ọmọ ọba ni Marie Bonaparte, o lowo, o lọrọ, o gbajumọ, o tun mọ eeyan. Ṣugbọn bawo lo ṣe di gbajugbaja obinrin, to n ṣe iṣẹ iwadii lori ọrọ ibalopọ fun awọn obinrin? Loju ọpọlọpọ, ọga ni ninu ka sọ ọrọ ibalopọ fun awọn obinrin. Fun awọn miran, olowo lasan, to mọ eeyan ni. Ṣugbọn otitọ to wa ninu ọrọ igbesi aye rẹ ni pe ibatan Emperor orilẹ-ede France, Napoleon I, to si tun jẹ anti fun Ọmọọba Philip, Duke ilu Edinburgh, jẹ ẹni kan ti itan ko le gbagbe rẹ lailai. Bo tilẹ jẹ pe ọmọ ọba ni, ọkan lara awọn nkan to fi igbeaye rẹ lepa ni adun ibalopọ fun awọn obinrin. Ọdun 1882 ni wọn bi Marie Bonaparte, nilu Paris, sinu idile to gbajumọ, to si lowo lọwọ. Ṣugbọn, lati kekere ni ibanujẹ ti wọ aye rẹ, nitori pe diẹ lo ku, ko kú lasiko ti iya rẹ fẹ ẹ bi. O si ṣeni lanu pe, oṣu kan lẹyin ti wọn bi, ni iya rẹ ku. Eyi mu ki o danikan wa, nitori pe ko si ọmọde miran nile wọn. Lọjọ kan, ọkan lara awọn obinrin to n tọju rẹ ka a mọ ibi to ti n fun ara rẹ ni adun ibalopọ, eyi ti wọn n pe ni 'masturbation', ni ede Gẹẹsi. Ha! Ni oni tọun pariwo, to si sọ fun pe "ẹsẹ ni! Nkan ti ko dara ni pẹlu! Wa a kú, to ba n ṣe e!" Bayii ni Marie kọ ọ silẹ sinu iwe akọsilẹ rẹ lọdun 1952. Onkọwe kan, Nellie Thompson, sọ ninu àyọkà kan to kọ nipa Marie pe "Bonaparte sọ pe oun dẹkun lati ma a fi ọwọ pa idọ oun fun adun ibalopọ l'ọmọ ọdun mẹjọ, nitori ibẹru pe ki o ma kú gẹgẹ bi wọn ṣe kilọ fun". O bẹrẹ si ni gbadun ibalopọ Lẹyin to bi ọmọ meji fun ọkọ rẹ - ti wọn jọ gbe papọ fun aadọta ọdun - lo to o mọ pe ọnku rẹ, Ọmọọba Valdemar ti Denmark, ni ọkọ rẹ nifẹ si. Eyi lo mu ki Marie pinnu lati pe afojusun oun yoo jẹ iwadii nipa ibalopọ fun awọn obinrin ati ọna ti wọn fi le jẹ adun rẹ. Lọdun 1924, o tẹ akọsilẹ ọrọ kan jade nipa bi awọn obinrin kan kii ṣe ni imọlara adun tabi fihan pe wọn n gbadun ibalopọ. Dipo rẹ, wọn ma n dibọn bi ẹni to n gbadun rẹ. Ironu d'ori agba kodo wayii! Aye su u, nitori pe ko ni itura ibalopọ (orgasm) ri pẹlu nkan ọmọkunrin. Kim Wallen to jẹ Ọjọgbọn nipa bi awọn eroja ara ṣe n ṣiṣẹ si ni Fasiti Emory, to wa ni Georgia America ṣe sọ fun BBC, Marie "ko gbagbọ pe nipasẹ idọ 'clitoris' nikan ni obinrin fi le ni itura lasiko ibalopọ". Eyi lo mu ko gbe imọ ijinlẹ kan jade pe: bi alaafo to wa laarin idọ ati oju ara obinrin ba ṣe kere to, ni yoo sọ bi obinrin naa yoo ṣe ni itura si lasiko ibalopọ pẹlu nkan ọmọkunrin.Wo bí àwọn obìnrin kan ṣe n sọ ara wọn di 'fágìn' lẹ́ẹ̀kejì Lati gbe agbekalẹ rẹ lẹyin, obinrin to le ni 240 lo fi ṣe ayẹwo ni nkan bi ọdun 1920. Bonaparte gbagbọ pe ti obinrin ba ṣe iṣẹ abẹ lati sun idọ rẹ mọ oju ara, itura ibalopọ 'orgasm' yoo wa. Ṣugbọn o ṣeni laanu pe, ko ri bo sẹ sọ. Ọjọgbọn Wallen sọ pe "òfo ọjọ keji ọja ni iṣẹ abẹ naa ja si. Diẹ lara awọn obinrin naa ko tiẹ wa a gbadun nkankan mọ nipa ibalopọ. Eyi ko mu irẹwẹsi ba Bonaparte o, nitori pe o ni idaniloju pe imọ ijinlẹ rẹ kii ṣe otubantẹ, debi i pe ẹẹmẹta ọtọọtọ ni oun fun'ra rẹ ṣe iṣẹ abẹ naa. Ṣugbọn ko ri èrè kankan jẹ nibẹ. Dokita Lloyd, to jẹ Ọjọgbọn nipa Itan ati ero ẹda ni Fasiti Indiana ṣalaye pe "ti o ba ge ọpọlọpọ isan kuro ni ara idọ obinrin, ara ko ni i gbe daadaa fun ibalopọ, nitori pe awọn iṣan to ṣe pataki lo n ge". Yoruba ni bi a ṣe n dagba, la n gbọn si. Bi Marie Bonaparte ṣe n dagba si, mu ki o yi ero rẹ pada lori imọ ijinlẹ rẹ lori ibalopọ fun obinrin. O si tẹ iwe tuntun kan jade lọdun 1950, to pe akọle rẹ ni 'Female Bonaparte', nibi to ti fagile gbogbo nkan to kọ nipa iwadii rẹ tẹlẹ. Ọjọgbọn Wallen sọ pe "ninu iwe naa, o kọ ọ pe bi ara ṣe ri ko ni nkankan ṣe pẹlu itura ibalopọ, ati pe ọkan eniyan ni gbogbo ẹ wa". Ni ero Ọjọgbọn Llyod, "eniyan takuntakun" ni Marie Bonaparte.
Ajọ to n ja fun ẹtọ ọmọniyan nidi ọrọ aje ati ijiyin isẹ iriju ẹni, SERAP, ti pe Aarẹ Muhhamadu Buhari lẹjọ lori ikuna rẹ lati ṣe iwadii owo to le ni biliọnu mẹta abọ naira ti wọn la kalẹ fun ẹka eto ilera to poora. SERAP ni owo naa ti iye rẹ jẹ ₦3,836,685,213.13 ni wọn la kalẹ fun ileeṣẹ to n ri si eto ilera, awọn ile iwosan ijọba, awọn ile ẹkọ ẹkọṣẹ iṣegun ati ajọ to n mojuto lilo ati akoso ounjẹ ati oogun ni Naijiria, NAFDAC. Ninu atẹjade kan ti ajọ naa fi lede, eyii ti igbakeji adari rẹ, Kolawole Oluwadare buwọlu, o ni awọn n pe Aarẹ lẹjọ lẹyin ti abajade iwadii ti ọọfisi akapo agba Naijiri ṣe fi han pe owo naa ti poora. Ipẹjọ yii lo n waye lẹyin ti ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria gunle iyanṣelodi lori owo oṣu ti ijọba jẹ wọn, awọn ajẹmọnu to yẹ ki wọn gba lasiko ajakalẹ arun Covid-19, atawọn ajẹmọnu miran. SERAP n fẹ ki ile ẹjọ kan an nipa fun Aarẹ Buhari lati ṣe iwadii bi owo naa ṣe rin. Bakan naa ni SERAP tun n fẹ ki ijọba apapọ ṣe ọfintoto iwa ajẹbanu ti wọn sọ pe o n waye lawọn ile iwosan ijọba, awọn ile ẹkọ ẹkọṣẹ iṣegun ati ni ajọ NAFDAC. Ajọ naa sọ pe awọn ọmọ Naijiria ti ko rọwọ họri n jiya nitori iwa ajẹbanu to sodo si ẹka eto ilera. Wọn ko tii sọ ọjọ ti igbẹjọ naa yoo bẹrẹ. Bi ẹ ko ba gbagbe, Aarẹ Muhammadu Buhari wa niluu London nibi to ti lọ gba itọju. Ọpọ ọmọ Naijiria lo si ti n fi erongba wọn lede lori ipinnu Aarẹ lati lọ ṣayẹwo ara rẹ niluu London lasiko ti awọn dokita gunle iyanṣelodi ni Naijiria.
Ileeṣẹ ologun ori omi ti pada ṣalaye idi ti wọn fi sọ gbajugbaja oṣere apanilẹrin Cute Abiola si ahamọ. Wọn ni Cute Abiola ko sọnu si ibi kankan ati pe iroyin ẹlẹjẹ gbaa leyi jẹ. Ninu atẹjade kan ti wọn fi sita ni idahun si ariwo to gbode nipa ibi ti Abiola wa, wọn ni ahamọ awọn ni Abiola wa nitori awọn ẹsẹ kan to ṣẹ. Wọ́n ti ń bèrè lọ́wọ́ abúrò ọkọ mi pé èlò ni wọ́n fẹ́ gbà, ẹ ṣàánú wa o! - Ìyàwó Timothy tó kú sí Hilton Hotel Osun figbe ta Lẹ́yìn Titi Masha, Kwam 1 gbé ìyàwó tuntun, Emmanuella Ropo l'Abeokuta, bó ṣe lọ rèé Àwọn alamí ìjọba kan ti wà láàrín àwa ajìjàgbara Yoruba Nation tó ń bínú pé Sunday Igboho ti ga ju àwọn lọ - Akintoye 'Ó ṣeéṣe kí ẹ̀dà ìwé àbájáde ìwádìí ìgbìmọ̀ EndSARS tó lu sórí ayúlujára yàtọ̀ sí èyí t'íjọba yóò gbé jáde' Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀, Ijọba Eko sọrọ lórí àbọ̀ ìgbìmọ̀ igbẹjọ́ lórí #EndSARS Ìdí nìyí tí mo fi kọ́ ilé ẹ́kọ́ fáwọn Daran-daran Fulani - Sheikh Gumi APC kéde N22.5m owó fọ́ọ̀mù fáwọn tó fẹ́ díje fún ipò gómìnà l'Osun àti Ekiti Ilééṣé ọlọ́pàá Osun tí mú Olùdarí ilé ìtura tí Akẹ́kòó fásìtì OAU ti dédé pòórá Ọgagun Suleman Dahun to fọwọ si atẹjade yi lorukọ Ọga agba ileeṣẹ ologun yii sọ pe o tapa si ofin ileeṣẹ naa nipa lilo opo ayelujara ni . Irọ́ ńlá lẹ pa, mi ò kó ọ̀rọ̀ mi jẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ Lekki Toll Gate - Lai Mohammed Àwọn ọlọ́jà ní Oyingbo ṣe iwọ́de, wọ́n ní Folashade Tinubu ti ọjà pa torí  N5m Ọnà ayédèrú ní wọn gbà gbé àbájáde ìwádìí Endsars tàwọn èèyàn n sọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ jáde - Ọgágun Irabor 'Kò lòdì sí ofin láti yàn mọ̀lẹ́bí sí ipò, àmọ́ ṣé ọ̀mọ̀ Akeredolu kójú'òsùwọ̀n ìpò tí bàbá rẹ̀ yàn án sí?' - Onímọ̀ òṣèlú APC kéde N22.5m owó fọ́ọ̀mù fáwọn tó fẹ́ díje fún ipò gómìnà l'Osun àti Ekiti Bẹẹ lo ṣalaye pe o kọ lati tẹle awọn aṣẹ kan tawọn pa fun. ''Ileeṣẹ yi fi asiko yi sọ fun awọn oṣiṣẹ rẹ lati rii pe wọn tẹle aṣẹ ati ilana ologun to ni ṣe pẹlu lilo awọn oju opo ayelujara.'' ''Ilana yi wa lati daabo bo awọn ọmọ ogun ati iṣẹ ta baa n ṣe lẹka ọmọ ogun orileede Naijiria''. Agbẹjọro apanilẹẹrin Cute Abiola ti iroyin gbode pe o di awati ti ṣalaye ibi ti arakunrin naa wa. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu ileeṣẹ BBC, Fatai Adebanjo sọ pe ahamọ ileeṣẹ ọmọ ogun ori omi ni Cute Abiola wa. Amọ ṣa agbẹjọro naa ko sọ idi ti awọn ileeṣẹ yi ti Cute Abiola n ba ṣiṣẹ fi mu u kalẹ lai fi to awọn mọlẹbi rẹ leti. Ninu alaye rẹ, agbẹjọro Fatai sọ pe Abiola ti orukọ abisọ rẹ n jẹ Abdulgafar Ahmed kuro nile to si wọ iṣẹ ni ileeṣẹ awọn ọmọ ogun omi to wa ni NNS Ojo l'Eko. Ṣugbọn nigba ti yoo fi di ọjọ Iṣẹgun to yẹ ko pada sile, awọn ọrẹ ati mọlẹbi ko ri. Airi Cute Abiola yi lo mu ki wọn ke gbajare ti ọrọ naa si di nkan to gbode kaakiri oju opo ayelujara. Agbẹjọro ọhun tẹsiwaju pe nigba toun de ọfisi rẹ loun rii pe o wa ni ahamọ ṣugbọn ko si ẹnikankan to ṣalaye idi to fiwa nibẹ. Iroyin ti a n kẹfin ni BBC ni pe o ṣeeṣe ki ahamọ yi ni nkan ṣe pẹlu aworan kan ti Abiola fi sita laipẹ yi. Ninu rẹ a ri pe o gbe ibọn AK47 lọwọ ninu ere fiimu kan to n ba wọn kopa ninu rẹ Ọnà ayédèrú ní wọn gbà gbé àbájáde ìwádìí Endsars tàwọn èèyàn n sọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ jáde - Ọgágun Irabor Ìjọba ìpínlẹ̀ kàn kéde ọ̀jọ ìsinmi ní ìrántí Zik, wo òhun tí wọ́n yóò máa ṣe lọ́jọ́ ìbí rẹ̀ Ohun to ṣe yi labẹ ofin awọn ileeṣẹ ọmọ ogun ori omi tapa si ofin. Oṣiṣẹ wọn ko gbọdo gbe ibọn dani laiṣe pe o wa nidi iṣẹ. Gẹgẹ baa ṣe gbọ, lọdun to kọja wọn fi si atimọle nitori pe o ya aworan pẹlu aṣọ ologun lọjọ ayajọ ibi rẹ. Titi di ba ṣe n ko iroyin yi jọ, BBC ko tii ribi ba ọga ẹka iroyin NNS WEY, Ọgagun Okiewalu N.A sọrọ. Gbogbo ipe wa sori ago rẹ ko ti ri idahun lati le ṣalaye ẹsẹ ti Cute Abiola ṣ to fi di ero atimọle Gbajugbaja apanilẹrin, Abdulgafar Ahmad Oluwatoyin, ti awọn ololufẹ rẹ tun mọ si Cute Abiola ti di àwátì. Oluwatoyin to tun jẹ ọmọ ogun ori omi, ni akẹgbẹ rẹ ninu iṣẹ awada ṣíṣe, Mr Macaroni, kede loju opo Twitter rẹ pe ẹbi ati ọrẹ rẹ n wa. Ikede naa sọ pe ọjọ Aje, ọjọ kẹẹdogun, oṣù Kọkanla, ni iyawo Cute Abiola ati awọn alajọṣiṣẹpọ rẹ ti gburo rẹ kẹhin. Iroyin sọ pe ni nkan bi aago mẹfa owurọ ọjọ naa lo kuro nile, lati lọ si ibi isẹ rẹ nileeṣẹ ọmọ ogun ori omi. O de ibi isẹ ni nkan bi aago meje, o si pe iyawo rẹ lati jẹ ko mọ pe oun ti de ọfiisi. Lati igba naa si ni oun ati awọn alajọṣiṣẹpọ ti gburo rẹ mọ. Adeherself sọ̀rọ̀ sókè lẹ́yìn tí Cute Abiola ṣe ìgbéyàwó ìdánkọ́nkọ́ l'Ogbomoso Òṣìṣẹ́ ológun Navy ni mí àmọ́ àwàdà ayélujára ló sọ mí di olókìkí - Cute Abiola Arúmọjẹ lásán ni lọkọ-láya tí èmi àti Cute Abiola jọ́ ń ṣe tẹ́lẹ̀, ìyàwó rẹ̀ ti dé- Adeherself "Ma a pa ara mi si Cute Abiola lọrun bo ṣe já mi silẹ tori afẹsọna miran" "Lẹyin to pe iyawo ati awọn alajọṣiṣẹpọ rẹ pe oun ti de ibi iṣẹ, ko ti i pada sile lọdọ ẹbi rẹ, bẹẹni ẹnikẹ́ni ko gburo rẹ titi di asiko yii." Ṣugbọn sa, iroyin kan ti a ko tii fidirẹmulẹ sọ pe inu ahamọ ileeṣẹ ọmọ ogun ori omi lo wa lati igba to ti de ibi isẹ lọjọ Aje. Bẹẹni ko si ẹni to mọ ẹ̀sùn ti wọn fi kan an, eyi to gbe de atimọle. Iroyin naa tun sọ pe lati olu ileeṣẹ ologun naa ni àṣẹ ti wa pe ki wọn o fi Cute Abiola si ahamọ. Ni odun 2020, ileeṣẹ ologun ori omi ti fi si ahamọ ri, "nitori pe o fi aṣọ ologun ya aworan ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ, to si tun fi aworan naa sori ayelujara Instagram. Ọmọ ilu Ilorin, nipinlẹ Kwara ni Abdulgafar Ahmad Oluwatoyin. Ọdun 1996 ni wọn bi. O si ti bẹ̀rẹ̀ isẹ apanilẹrin lati kekere. Sugbon o di ilumọọka lati ọdun 2015. Oṣù Karun-un, ọdun 2021 lo ṣe igbeyawo. Òṣìṣẹ́ ọmọ ogun ori omi Naijiria, Nigerian Navy ni. Bakan naa lo tun jẹ apanilẹrin ati oṣere ori itage. Ìjọba ìpínlẹ̀ kàn kéde ọ̀jọ ìsinmi ní ìrántí Zik, wo òhun tí wọ́n y'[o máa ṣe lọ́jọ́ ìbí rẹ̀ Àwọn ajínigbé pa èèyàn méjì l’Akure, ẹnìkan móríbọ́, ẹnìkan ṣì wà ní ìkáwọ́ wọn Lóòtọ́ ni wọ́n de òkú táa gbé jáde nínú odò Asa, Ilorin lọ́wọ́ àti ẹnu - Ilééṣé ọlọ́pàá 'Ọ́lọ́run mo dúpẹ́ o pé wọn ò kà mí mọ́ ẹni tó ti wọlẹ̀ báyìí níbi afẹ́fẹ́ gáàsì tó búgbàmù'
Igbákejì Ààrẹ tẹ́lẹ̀ rí ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó tún jẹ́ olùdíje sípò Ààrẹ Nàìjíríà, Alahji Atiku Abubakar ti pàrọwà sí àwọn àgbààgbà àti ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party (PDP) ní ìpínlẹ̀ Eko láti gba àkóso ìpínlẹ̀ Eko níbi ètò ìdìbò gbogbogboò tó ń bọ̀. Atiku pàrọwà yìí nígbà tó ṣe àbẹ̀wò sí àgbà olóṣèlú ẹgbẹ́ PDP, olóyè Olabode George ní ilé ìgbé rẹ̀ tó wà ní Ikoyi, ìpínlẹ̀ Eko. Atiku ní ó pọn dandan fún ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ní ìpínlẹ̀ Eko láti fìmọ̀ ṣọ̀kan tí wọ́n bá fẹ́ ní àṣeyọrí níbi ètò ìdìbò tó ń bọ̀ lọ́nà. Ó ní gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ PDP lápapọ̀ mọ̀ wí pé orin ìṣọ̀kan ni òun máa ń kọ fún nítorí àti lè ṣe àṣeyè tí alákàn ń ṣepo. Ó fi kun wí pé tí ẹgbẹ́ òṣèlú PDP yóò bá kẹ́sẹ járí ní ìpínlẹ̀ Eko, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìfarajìn ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ yóò ṣe. Bákan náà ló pàrọwà sí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn adarí wọn kí ẹgbẹ́ náà le wà ní ìṣọ̀kan. Nígbà tó ń fèsì sí ọ̀rọ̀ Atiku, Bode George ní kò sí àní àní wí pé Atiku mọ tinútẹ̀yìn Nàìjíríà nítorí ìrírí tó ti ní nígbà tó jẹ́ igbákejì Ààrẹ Nàìjíríà. Bode George ní ètò ìdìbò gbogbogboò ọdún 2023 ní ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ní láti gba àkóso orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, tí àwọn sì gbọdọ̀ rún tapá titan àwọn si. Ó fi kun pé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nílò ẹni tó ní ìrírí àti ìmọ̀ kíkún nípà Nàìjíríà láti darí rẹ̀ tó sì jẹ́ pé Atiku ni fìlà náà yẹ. Bákan náà ló ní àwọn gbọdọ̀ fìmọ̀ ṣọ̀kan ní ìpínlẹ̀ Eko nítorí ó pọn dandan fún àwọn láti gba ìpínlẹ̀ Eko lọ́wọ́ àwọn àjòjì.
Ọ̀pọ̀ èèyàn ló máa ń fẹ́ wà ní mímọ toni toni láì sí òórùn kankan tó ń jáde lójú ara àti gbogbo ara rẹ. Àmọ́ kìí se gbogbo ènìyàn ló mọ pe kò yẹ kí àwọn máa fi ọ̀sẹ̀ fọ ojú ara nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ewu tó wà nínú rẹ. Lára àwọn àgbègbè ojú ara tó léwu láti máa fi ọ̀sẹ̀ fọ ni ihò tó wà láàárín awẹ ojú ara obìnrin méjèèjì (Vagina Opening). Bákan náà ni ewu ń bẹ nínú fífi ọ̀sẹ̀ fọ ojú ibi tí nǹkan ọkùnrin tí la ẹnu ni òkè téńté. Kò tán síbè o, kò tún yẹ rárá láti máa fi ọ̀sẹ̀ fọ ihò ìdí wa nibi ti a ti ń ya ìgbé nitori ihò tó wà níbè. Gẹ́gẹ́ bá ṣe mọ̀ pé láti ìgbà èwe ni wọ́n ti kọ wa lati máa wà ní imototo. Ìdí sì rèé ta ṣe máa ń naani àwọn ẹ̀yà àti ojú ara wa, kí wọ́n le wà ní mímọ toni toni. Ó sì yẹ ká le dá ara wa lẹkọọ  nípa ba ṣe ń fọ àwọn ibi kọlọfin wa tí kò hàn síta. Gẹ́gẹ́ bí onímọ̀ kan tí wí,  omi nìkan ló yẹ ká máa fi fọ ojú ara wa nítorí àwọn ìdí wọn yìí: Ihò ojú ara obìnrin àti ihò orí nnkan ọkùnrin pẹ̀lú ihò ta fi ń yà ìgbẹ ni kò ní òróró tó le mú kó máa dán tàbí yọ. Ìdí rèé tí kò fi dára ká máa fi ọ̀sẹ̀ fọ àwọn abala mẹtẹẹta yìí nínú agọ ara wa. Àwọn abala tó ń dán nítorí òróró ara to wà níbẹ̀ sì lo ń gba abọde àrùn fún agọ ara wa. Ìdí sì rèé tó fi yẹ ká máa lo ọ̀sẹ̀ láti fọ àwọn àgbègbè náà dáadáa. Àwọn abala tá ń sọ yìí kò nílò ààbò kankan nítorí a ti lo ọ̀sẹ̀ to ń pa kòkòrò láti fọ àwọn kòkòrò kékeré tí a kò le fi ojú rí náà dànù. Níwọ̀n ìgbà tí ojú ara kò ti ní òróró tó le mu kó máa dán bọrọbọrọ, bí a bá fi ọ̀sẹ̀ fọ ó, ojú ara náà yóò gbẹ furu-furu ni. Bí ojú ara bá sì gbẹ furu furu, eleyi lewu pupọ, tó sì lè ṣe okùnfà àwọn àkóbá kan fún ojú ara yìí, bóyá tí ọkùnrin ní tàbí obìnrin. Gẹ́gẹ́ bí àwọn onímọ̀ tí ṣàlàyé, omi lásán láì ní oogun kankan lo dára láti máa fi fọ ojú ara. Omi yìí le jẹ tútù, gbígbóná tàbí kó lọ wọ wọ. Àmọ́ to bá fẹ́ kí àwọn ojú ara yìí túbọ̀ mọ toni toni, o lè lú iyọ̀ díẹ̀ mọ omi láti fi fọ ojú ara naa. Lákòótán, ó yẹ ká tẹ mọ ara wa leti pé ojú ara obìnrin máa ń fọ ara rẹ fúnra rẹ, omi nìkan ló sì nílò, kii ṣe ọ̀sẹ̀.
Ọjọ́ kan làá joyin, ọjọ́ kan làá jàdò, ọjọ́ kan la ó sún tá ò ní jí mọ́, tí iná yóò dilẹ̀ lẹ́yìn asunsunjẹ. Òkú onípósí a máa lo ogún ọdún, òkú onípàkìtì a lo ọgbọ̀n oṣù, òkú ọlọ́mọ àsinǹsintán. Gbajúgbajà òṣèré tíátà, John Adewumi tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn mọ̀ sí Tafa Oloyede ti wọ káà ilẹ̀ sùn. Ní ọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ kọkànlá, ọdún 2022 ní ìsìnkú olóògbè náà wáyé ní ìlú abínibí rẹ̀, ìlú Ede, ìpínlẹ̀ Osun. Níbi orin ìyìn ìdágbére tó wáyé ní ilé ìjọsìn ìjọ Onítẹ̀bọmi, Iseki Akala, Ẹni ọ̀wọ̀ Gbenga Olorode rán àwọn ènìyàn létí pé awáyé mákùú kan ò sí, gbogbo ẹni tó ń ṣẹ̀mí ni yóò tọ́ ikú wò. Ẹni ọ̀wọ̀ Olorode ní olóògbé John Adewumi ti gbé ìgbé ayé tó sì ti lọ sinmi láyà Olùgbàlà báyìí níbi tí yóò ti jábọ̀ ohun tó gbé ilé ayé ṣe. Pásítọ̀ náà rán àwọn ènìyàn létí pé wọ́n ní àǹfàní láti tún ìgbésẹ̀ wọn ṣe, kí wọ́n sì máa rin ọ̀nà tó tọ́ lójúnà à ti rí ìjọba ọ̀run. Bákan náà ló rọ àwọn ọ̀dọ̀ láti nífẹ̀ẹ́ ohun ayé mọ ní wọ̀n, kí wọ́n má ba ṣi ayé gbé, àti pé ohun tí yóò tán ni gbogbo rẹ̀. Bẹ́ẹ̀ náà lo pàrọwà sí àwọn ẹbí olóògbé láti wà ní ìṣọ̀kan, kí wọ́n sì mójútó gbogbo dúkìá tí olóògbé fi sáyé lọ dáradára. Lẹ́yìn ò rẹyìn ní òkú John Adewumi wọ káà ilẹ̀ sùn ní itẹ́ òkú ìjọ Onítẹ̀bọmi ní nǹkan bí ago mẹ́ta kọjá ìṣẹ́jú márùndínlọ́gbọ́n ọ̀sán níbi tí ẹbí, ará àti àwọn ọ̀rẹ́ ti kọrin arò lẹ́yìn rẹ̀. Kò sí bó ti wù ká gbajúmọ̀ tó nílè ayé tàbí kí a là kàkà tó, ọjọ́ ọjọ́ kan la ó ṣe dúnìyàn lódìgbà. Gbajúgbajà òṣèré tíátà, John Adewumi tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn mọ̀ sí Tafa Oloyede ti dágbére fáyé. Lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ni Tafa Oloyede mí mímí ìkẹyìn ní ilé rẹ̀ tó wà ní Arowomole, Osogbo, ìpínlẹ̀ Osun, lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́. Oloyede, tó di gbajúgbajà òṣèré lẹ́yìn tó kópa nínú eré Akanji Oniposi, fi ìyàwó àti àwọn ọmọ sáyé lọ. Awaye ku ko si, ko si ẹni ti ko ni ku, ko si ẹni ti oko baba rẹ ko ni di igboro. Eto isinku agba osere tiata ni ede Yoruba, John Adewuni Adewoye, ti ọpọ eeyan mọ si Tafa Oloyede ti bẹrẹ loni. Eto isinku naa ni awọn mọlẹbi ti kede saaju pe yoo bẹrẹ lonii ọjọbọ ọjọ Kẹwaa osu keji ọdun 2022, ti yoo si wa sopin lọla ọjọ Ẹti. Atẹjade kan ti ẹgbẹ awọn osere tiata, ẹka ti TAMPAN ni ipinlẹ Osun fisita, ti wa kede bi eto isinku naa yoo ti maa waye. Se bi ọdẹ ba ku, ọdẹ lo maa n se oro lẹyin ọdẹ, wọn ni bi ina ku, yoo fi eru boju, bi ọgẹdẹ ku, yoo fi ọmọ rọpọ ara rẹ. Awọn osere tiata ti wọn jẹ akẹẹgbẹ oloogbe Tafa Oloyede ni yoo kọkọ side ilana eto isinku rẹ pẹlu eto imọyi awọn osere tiata. Eto imọyi naa ni wọn n pe ni Artistes Day, deede aago mejila ọsan si lo ti gbera sọ. Agboole oloogbe Iseki Oloro to wa ni nilu Ede, tii se ilu Abinibi Tafa Oloyede ni eto naa ti n waye. Ọla ọjọ Ẹti ni eto isinku Tafa Oloyede yoo maa waye. Ile ijọsin onitẹbọmi ti Iseki Oloro to wa nilu Ede si ni isin idagbere fun oloogbe naa yoo ti waye. Aago mẹsan owurọ ni eto isin idagbere naa yoo bẹrẹ. Lẹyin naa ni wọn yoo gbe oloogbe lọ si itẹ ijọ naa. Bi eto isisnku naa ba si se n waye, ni BBC Yoruba yoo maa mu wa fun yin. John Adewuni Adewoye, ni ọpọ eeyan mọ si Tafa Oloyede lori ere tiata. O jẹ gbajumọ osere tiata lori mohunmaworan, sinima agbelewo ati fiimu ni ede Yoruba, Ẹgbẹ osere Oyin Adejobi lo wa, to ti di ilumọọka osere tiata nilu Osogbo. Ọmọ bibi ilu Ede ni Tafa Oloyede, to si ti kopa ninu ọpọ sinima, ere itage ati fiimu. Ó ti kópa nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ eré bíi Jayesinmi, Ayanmo, Ekuro Oloja, Orogun, Akanji Oniposi àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Agba ọjẹ osere tiata ni, amọ to jade laye ni ẹni ọdun mọkandinlaadọta ni ọjọ Kinni osu Keji ọdun 2022.
Igba laye, to ba lo siwaju, a tun lo sẹyin, ko si si ẹni to wa laye, to kọja adanwo. Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu obinrin kan, Kemi Remi Dairo tii se abani se kokari ayẹyẹ, ti eti rẹ sadede di lẹyin to ti ibi inawo kan de. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Kemi Dairo ni ariwo nla kan lo jade lati inu speaker nibi inawo naa, ti eti oun si ho, lai mọ pe ijamba ti se oun. Obinrin naa salaye siwaju pe awọn ọmọ oun maa n kọ ọrọ wọn silẹ fun oun lati ka, ti ọkọ oun si maa n kọ tiẹ sinu foonu, ki oun lee mọ ohun to fẹ. Ọpẹlọpẹ isẹ abẹ ninu ọpọlọ ati ẹrọ igbalode kan, to gba Kemi silẹ lọwọ ipenija eti didi, eyi to fi n gbọrọ bayi .
Ile ẹjọ giga ijọba apapọ niluu Abuja ti dajọ pe oludije gomina fẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Oṣun, Ademola Adeleke ko jẹbi ẹsun magomago lasiko idanwo ti wọn kan an. Adajọ Inyang Ekwo to dajọ ọhun lọjọ Ẹti lo paṣẹ wi pe ki Sẹnetọ Adeleke maa lọ lalaafia. Simon Lough tii ṣe agbẹjọro awọn olupẹjọ sọ fun adajọ Ekwo l'Ọjọbọ pe awọn olupẹjọ fẹ ki ẹjọ naa wa sopin nitori bi Adeleke ko ṣe maa yọju nigba kugba ti igbẹjọ ba n lọ lọwọ. Adeleke ko tii yọju sile ẹjọ lati ọjọ kẹfa oṣu karun un ti ileẹjọ ti fun un laye lati rinrin ajo lọ si orilẹede Amẹrika fun itọju ara rẹ. Ọga ileewe girama Ojo-Aro ti Adeleke ti ṣedanwo, Sikiru Adeleke, Alhaji Aregbesola Muftau to jẹ akọwe ileewe naa ati olukọ kan nibẹ Dare Samuel Olutope, gbogbo wọn lọ nileẹjọ pe awọn o jẹbi ẹsun ti wọn fi kan awọn. Agbẹjọro Adeleke. Alex Izinyon (SAN), naa ko tako aba lati wọgile ẹjọ ti wọn pe onibara rẹ. Ohun ti agbẹjọro agba naa sọ fun adajọ ni pe ko paṣẹ idasilẹ oludije ibo gomina Oṣun, Ademola Adeleke.
Ọpọlọpọ awọn ẹgbẹ osẹlu ni Naijiria lo ti pari idibo abẹle wọn lati yan awọn ti yoo ṣoju wọn ninu idibo gbogboogbo ti yoo waye lọdun 2023. Lara awọn ẹgbẹ to ti yan oludije si ipo aarẹ ni ẹgbẹ to wa ni iṣakoso, All Progressives Congress. Peoples Democratic Party, Labour Party, Young Progressives Party, New Nigeria Peoples Party, ati awọn mii. Akọsilẹ re e nipa awọn oludije ẹgbẹ kọọkan: Ọmọọba Malik di oludije fun ipo aarẹ lati inu ẹgbẹ oṣelu Young Progressives Party, lẹyin ti wọn ṣe idibo abẹle wọn lọjọru. Akọsilẹ nipa rẹ to wa lori ayelujara Wikipedia fihan pe ọmọ ọba Ohinoyi ti ilẹ Ebira, nipinlẹ  Kogi ni. Olowo tabua ti ọpọ si ‘bilionaire’ ni latara ileeṣẹ rẹ Bicernegy ati Formula One team Arrows A20. Ọjọru ọsẹ yii bakan naa ni ẹgbẹ osẹlu New Nigeria Peoples Party, naa ṣe idibo abẹle wọn nilu Abuja. Nibẹ si ni gomina ipinlẹ Kano nigba kan, Rabiu Kwankwaso ti jawe olubori gẹgẹ bi oludije ẹgbẹ naa fun ipo aarẹ. Saa meji lo ṣe gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Kano. Lẹyin naa lo di aṣofin agba, sẹnetọ, laarin ọdun 2015 si 2019. Ẹwẹ, Kwankwaso jẹ minisita fun eto aabo labẹ iṣakoso Olusegun Obasanjo. Ọdun 2023 ni yoo jẹ igba kẹta to ti n du ipo aarẹ Naijiria. Osu to kọja ni Omoyele Sowore gbegba oroke nibi ibo abẹle ẹgbẹ osẹlu Africa Action Congress, AAC, gẹgẹ bi oludije fun ipo aarẹ. Igbakeji re e ti Sowore n dije fun ipo naa. Ọdun 2019 ni igba akọkọ. Sowore ni oludasilẹ ileeọ̀ẹ iroyin Sahara Reporters. O ti fi igba kan wa ni ẹwọn, nitori iwọde Revolution Now, to sẹ agbatẹru rẹ jakejado Naijiria lọdun diẹ sẹyin. Gomina ipinlẹ Anambra nigba kan ni Peter Obi. Oun si ni oludije fun ipo aarẹ lati inu ẹgbẹ osẹlu Labour Party. Ẹgbẹ osẹlu PDP ni Obi wa tẹlẹ, nibẹ lo si ti kọkọ fẹ ẹ dije. Amọ o fi ẹgbẹ naa silẹ ni oṣu to kọja nitori awọn idi kan. Igba kinni re e ti yoo dije fun ipo aarẹ. Amọ o dije gẹgẹ bi igbakeji aarẹ fun Atiku Abubakar lọdun 2019. Amọ wọn ko wọle. Ẹgbẹ oṣelu Social Democratic Party, SDP, yan Ọmọọba Adebayo gẹgẹ bi oludije wọn, nibi idibo abẹle ti wọn ṣe lọjọru nilu Abuja. Agbẹjọro ni. Oun si ni oludasilẹ ileeṣẹ amohunmaworan KAFTAN Television. Oun ni ọmọkunrin to dagba ju laarin awọn ọmọ oloogbe Moshood Abiola. Oun si ni oludije fun ipo aarẹ lati inu ẹgbẹ osẹlu Peoples Redemption Party. Oniṣowo ni Kola. Igba akọkọ kọ re e ti yoo dije. Gomina ipinlẹ Eko nigba kan, Bola Tinubu lo bori nibi idibo abẹle ẹgbẹ osẹlu All Progressives Congress lọjọru, gẹgẹ bi oludije wọn fun ipo aarẹ. Saa meji lo ṣe gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Eko. Bakan naa lo sẹ sẹnetọ ni saa iṣejọba to ṣaaju ti Sani Abacha. Atiku Abubakar (PDP) Igbakeji aarẹ nigba kan, Atiku Abubakar lo bori nibi idibo abẹle ẹgbẹ oṣelu alatako gboogi, Peoples Democratic Party. Ọdun 2023 ni yoo jẹ igba kẹfa to ti n dije fun ipo aarẹ. Ọdun 1993 ni igba akọkọ, botilẹ jẹ pe ẹgbẹ osẹlu rẹ ko fun ni tikẹẹti nigba naa.
Ọmọ gbajugbaja apanilẹrin osere tiata to di oloogbe, Babatunde Omidina, ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe, ti tu kẹkẹ ọrọ silẹ nipa iriri baba rẹ lọwọ ajọ to n gbogun ti oogun oloro ni Naijiria, NDLEA. Omidina Adebowale Junior, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ lori awọn nnkan ti ko le gbagbe nipa baba rẹ, salaye pe oun ati baba oun maa n ja pupọ, eyi yoo si jẹ ki oun saaro rẹ pupọ. O ni arẹmaja ko si, ajamarẹ ni ko sunwọn amọ kii pe isẹju marun ti awọn yoo fi pari rẹ. O fikun pe awọn mejeeji mọ ọwọ ara awọn, to si n gba oun nimọran lati tẹsiwaju ninu isẹ agbabọọlu ti oun n se. Adebowale ni alawada ninu ile ni baba oun, bo si se n se ninu sinima naa lo n se loju aye, to si han gbangba pe lati ọrun lo ti mu ẹbun awada wa. Wahala ajọ NDLEA wa lara oun to tete pa Baba mi: Adebowale Omidina, lasiko to n salaye ohun to se okunfa iku baba rẹ ni, wahala ti baba oun koju lọwọ NDLEA jẹ eleyi ti ọgbẹ rẹ ko tan lọkan baba Suwe titi to fi jade laye. Adebowale sọ pe oun ko le sọ pàtó boya wahala NDLEA yii lo fa aarẹ sara Baba Suwe ṣugbọn nkan ko jọra mọ lati igba naa fún idile awọn. Bẹẹ ba gbagbe, lọdun 2011 ni ajọ NDLEA fi ẹsun kan Baba Suwe pe o gbe oogun oloro amọ lẹyìn iwadii wọn, ko fi ẹri to daju mulẹ nile ẹjọ lori ẹsun pe lootọ ni Baba Suwe gbe oogun oloro. Idi si ree ti ile ẹjọ fi da Baba Suwe silẹ, to si ni ki ajọ to n dena gbigbe oogun oloro naa fun ni miliọnu mẹẹdọgbọn naira owo gba ma binu amọ ko ri owo naa gba titi to fi ku. Baba Suwe sọ pe iriri oun ni ahamọ ajọ NDLEA naa, ni ko jẹ ki oun le rin daada mọ lẹyin ti oun jade ni ahamọ wọn. Ni kete to si kuro ni ahamọ, tileẹjọ da lare, ni Baba Suwe bẹrẹ aisan ọlọjọ pipẹ, koda, wọn gbe lọ soke okun fun itọju ni asiko kan amọ ko si fi bẹẹ gbadun, titi ti ọlọjọ fi de ba a. Adebowale Omidina, ni kete ti baba rẹ di oloogbe, lo ti fẹsun kan awọn mọlẹbi ninu fónrán fidio kan tó gbòde kan pe, wọn pa baba rẹ ti, lai setọju rẹ titi to fi ku. Fidio mejeeji ti Adebowale ju sori ayelujara naa lo fa awuyewuye laarin ẹbi, koda, awọn ẹgbẹ osere tiata gan fara ya lori rẹ. Amọ Adebowale, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, ti wa tọrọ aforijin lọwọ ẹbi atawọn alajọsisẹpọ baba rẹ, ti fidio naa tabuku wọn. Adebowale salaye pe iku baba oun lo ba oun lojiji, itara naa si ni oun fi se fidio naa lai lero pe o le ru ọkan eeyan kankan soke. "Mo tọrọ aforijin lọwọ awọn eeyan ti fidio ti mo se, nibi ti mo ti gbe oku baba mi sita ba tabuku wọn, ẹ ma binu, ọmọde lo n se mi. Itara iku baba mi lo mu mi kede pe ko si ẹnikan, oju opo Whatsapp mi si ni mo gbe fidio naa si, amọ bo se wa gbalẹ kan kaakiri awọn oju opo ayelujara ni ko ye mi rara. Adebowale ni igbakigba ti oun ba fi fidio ibi ti baba mi ti n ṣe ere tiata han, inu rẹ maa n dun, ti yoo si maa beere pe ṣe awọn yoo sí tun ṣe ere tiata pada mọ? "Igba mii wọn a bù s'ẹkun, igba mi wọn a sì maa rẹrin, sugbọn mo máa n fi wọn lọkan balẹ pe wọn yoo tun pada máa ṣe ere tiata" O ni nise ni baba Suwe a máa ronu pupọ nipa iyawo rẹ ati awọn ọmọ naa. O ni koda laipẹ yii lọ sọ fún àwọn pe oun ko lero pe oun ni asiko púpọ lati lo pẹlu awọn mọ
Ireti tọkọtaya ni lati bẹrẹ ibalopọ pada lẹyin ti obinrin ba bimọ tan. Ṣugbọn oriṣiriṣi nkan ma n ṣe idiwọ fun eyi. Eyi ko ṣẹyin bo sẹ jẹ pe ibalopọ lẹyin ti obinrin ba bimọ ma n nira fun ọpọlọpọ nitori irora rirọ bi, awọn eroja ‘hormones’ ninu ara ati itọju ọmọ tuntun. Bakan naa ni aarẹ ṣi le mu ara obinrin to ṣẹṣẹ bimọ, eyi ti ko nii jẹ ki ibalopọ wu u mọ. Awọn dokita ma n gba awọn obinrin to ba bimọ pe ohunkohun ko gbọdọ wọ oju ara wọn fun ọsẹ mẹfa lẹyin ti wọn ba bimọ tan, nitori ki o le tete san lẹyin ti ọmọ gba ibẹ jade. Ireti wa pe ẹ̀jẹ̀ to ku yoo ti jade tan ninu ara nigba naa. Ti o ba ṣẹṣẹ bimọ, ti o si fẹ ẹ ni ibalopọ lati oju ara, o le ma gbadun rẹ bi i ti tẹlẹ ko to o bimọ. Kii ṣe obinrin to bi ọmọ lati oju ara nikan ni ọrọ kan, o tun kan awọn obinrin to ba fi iṣẹ abẹ bimọ. Eyi ko ṣẹyin irora to wa lati ara ọmọ bibi, ṣugbọn o tun nii ṣe pẹlu pe eroja estrogen to ti ni ipa lori bi awọn iṣan oju ara ṣe n ràn si. Onimọ nipa agọ ara obinrin, Rebecca Booth, niluu Kentuck lorilẹ-ede United Kingdom, lo sọ eyi. Ajọ eleto ilera orilẹ-ede naa gba awọn obinrin ni imọran pe ti ibalopọ ba n dun ọ, o le gbiyanju lati lo awọn ipara to wa fun ibalopọ. Ayipada ti yoo ba ara rẹ nii ṣe pẹlu ọjọ ori rẹ ati iye ọmọ ti o ti bi. Awọn ayipada ti yoo ba awọn eroja ‘hormones’ ṣe e ṣe ko mu ki oju ara gbẹ ju boṣe yẹ lọ. O si le gba to asiko diẹ ki ibalopọ to wu ọ. Ṣugbọn ko to o di asiko naa, iwọ ati ololufẹ rẹ le gbadun ara yin ni awọn ọna mii. Ibalopọ lẹyin ọmọ bibi ṣe pataki, nitori pe ti ọkọ ati iyawo ko ba sun mọ ara wọn, o le fa ipinya ninu igbeyawo, tabi ikanra. Onimọ nipa ibalopọ, Amy Levine sọ pe lati gbadun ibalopọ pada lẹyin ibimọ: Ẹ bẹrẹ pẹlu fifi ẹnu ko ẹnu tabi fi ọwọ pa ara yin lara Jẹ ki ololufẹ rẹ mọ ti o ba n ni irora: Ti o ba dakẹ bi ẹni pe o n gbadun rẹ, amọ ti ọrọ ko ri bẹẹ, o ṣeeṣe ki o bẹrẹ si ni ri ibalopọ gẹgẹ bi nkan buruku dipo igbadun. Ẹ le ṣe awọn ere ifẹ mii yatọ si ibalopọ nikan. Ẹ sẹ jẹẹjẹ: Gẹgẹ bi obinrin, o le kọkọ lo ìka ọwọ rẹ̀ lati fi wo bi oju ara rẹ ṣe ri, tabi boya o ṣi n ni irora. O le gbiyanju rẹ nipa lilo ipara ibalopọ. Fi aaye silẹ fun isinmi: Asiko ti ọkan iwọ ati ololufẹ rẹ ba wa papọ ni ẹ le gbadun ibalopọ, kii ṣe nigba ti ẹ ba n ro nkan ọtọọtọ. Beere fun iranlọwọ: Ti o ba ṣi n ni irora lẹyin ọsẹ mẹfa ti o ti bimọ, lọ ọ ri dokita rẹ fun ayẹwo ati itọju.
Gbajugbaja oṣerebinrin to tun jẹ ilumọọka apanilẹrin lori ayelujara, Iyabo Ojo, ti sọrọ lori bi igbeyawo rẹ ṣe tuka. Bakan naa lo mẹnuba iya to ni oun jẹ lọwọ awọn ọmọ Naijiria tori pe oun sọrọ soke. Lasiko ayẹyẹ ọdun Ajinde ni Iyabo Ojo n fi eyi dupẹ lọwọ Ọlọrun gẹgẹ bo ṣe gbe aworan oun atawọn ọmọ rẹ mejeji saya. Nibẹ lo si ti n kọ orin "Oṣuba rẹ ma re o" tọkan tọkan ninu fidio kan. Labẹ fidio naa lo ti kẹnu bọ ọrọ to si ni "Ta a ni mi gan ti mi oni mọ oore rẹ, mi o ni dakẹ lati maa mọ riri rẹ Ọlọrun". Lẹyin idupẹ ni Iyabo Ojo ba kẹnu bọ ọrọ iriri oun to ni aye sọ ọ da ati paapaa awọn alakalẹ bo ṣe ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria yi kadara oun da tan, Ọlọhun ni ko gba. Eni, eji, ẹta, titi dori aarun lo fi kọ ọrọ rẹ sabẹ onka eyi ti BBC Yoruba ṣe atupalẹ rẹ. Lakọkọ, iyabo Ojo ni awọn ọmọ Naijiria ṣe idẹyẹsi oun nitori pe oun kọ ọkọ silẹ. Gẹgẹ bii oun to sọ, n ṣe lawọn eeyan maa n bu ẹnu atẹ lu oun laarin ilu nitori igbesẹ naa ti oun gbe. O ni "Gẹgẹ bii abiyamọ ti ko si nile ọkọ, n ṣe lo da bi pe ilẹ okeere ni mo n gbe lai ni iwe igbelu lọwọ." Lẹyin naa lo ni awọn akọroyin fun oun ni orukọ 'Aṣẹwo' to jẹ eyii to buru julọ ninu gbogbo ohun ti wọn ṣe fun oun. Iyabo Ojo tun sọrọ lori bo ṣe jẹ oṣere tiata ati idojukọ to ba pade nibẹ O ni "Iṣẹ tiata ti mo yan laayo fun awọn eeyan kan ni ẹri aridaju pe isẹ aṣẹwo gan ni mo n ṣe. Gbajumọ oṣere naa tun mẹnuba idojukọ to ba pade nitori pe ẹka iṣẹ tiata ede Yoruba lo ya si. Nitẹsiwaju ọrọ rẹ, Iyabo ni awọn kan pe oun ni ara oko ti oju rẹ ko ri ita, paapaa to ba sọ ede Gẹẹsi. O ṣalaye pe ni ṣe lo maa n ya awọn mii lẹnu pe oun tilẹ le sọ ede Gẹẹsi to dan mọran lẹnu. Lakotan, Iyabo ni awọn eeyan pe oun ni alainitiju lẹyin ti oun sọrọ soke nipa awọn iriri ile aye oun. Lẹyin naa lo gba awọn ololufẹ rẹ niyanju lati dẹkun igbe aye to kun fun iwa eke tabi ayederu. O ni "Jijẹ olootọ si ara mi ati okun inu ti mo ni, lo gbe mi de ipo ti mo wa loni yii." "Mo maa tẹsiwaju lati maa sọrọ soke nipa iriri aye mi lati ṣe iwuri fun awọn obi bii temi bayii.
Gbajúgbajà ọkunrin to n wọ asọ obìnrin, Idris Okunneye tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Bobrisky, ló ṣe isẹ abẹ ìdí rẹ̀ láìpẹ́ yìí, láti le mú kó tún rẹwà sí ju ti tẹ́lẹ̀ lọ. Láti àsìkò tó si tí ṣe isẹ abẹ́ yìí, náà sì ló ti bẹ̀rẹ̀ sí ni sọ ìrírí rẹ̀ nípa iṣẹ́ abẹ náà. Lójú òpó Instagram rẹ̀ ló ti ṣàlàyé pé, gbogbo àwọn ènìyàn tí Elédùà fún ni ìkébè lọ́fẹ̀ẹ́, kò mọ oore tí ó ṣe fún wọ́n. Ó wa sọ gbogbo nǹkan ti ojú rẹ̀ rí lásíkò iṣẹ́ abẹ̀ náà, gẹ́gẹ́ bí ó ṣe kọ́ sójú òpó rẹ̀. O ni "Ẹ má jẹ́ kí àwọn ọ̀rẹ́ yín parọ́ fún yín pé iṣẹ́ abẹ̀ ìkébè kò nira, irọ́ ní. Gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ mí tó gbà mí ní ìyànjú láti ló ṣe isẹ abẹ idi, ni mo ṣì ń ṣépè fún lọ́wọ́lọ́wọ́ fun" "Ìnira rẹ̀ pọ̀ gidigidi, ẹ̀yin ti elédúà fún ni ìkébè láti ọ̀run wa, ẹ̀ ko lé mọyi" Bobrisky ni bí ènìyàn bá ṣe iṣẹ́ abẹ ikébè, ẹni náà yóò kúrò lórí ayélujára fún bi oṣù kan gbáko, kí nǹkan mííràn má bá wọ fún. Ìlúmọ̀ọ̀ká náà wa rọ gbogbo àwọn to n kan òun lójú láti gbé fótó idi tuntun jáde, pe ki wọ́n lọ ni sùúrù, "Sé ẹ mọ ibí ti wọ́n ti fún mi ni abẹ́rẹ́ ni, Inú ọ̀pá ẹ̀yìn mí ni wọ́n gún lábẹ́rẹ́, títí di àsìkò yìí ọ̀pá ẹ̀yìn mi ṣì ń dùn mí gidigidi, kí ẹnikẹ́ni maa kan mi lójú o ẹ jọ̀wọ́" Ó  fi kun pé lẹ́yìn irú iṣẹ́ abẹ báyìí, ó se pàtàkì láti tọ́jú ara ẹni, nítorí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ abẹ ìkébè kọjá kí ènìyàn máa fi aworan bí ènìyàn ṣe rẹ̀wà tó hàn lórí ayélujára. "Má jẹ́ kí ẹni kankan tàn ọ́ sínú pé, iṣẹ́ abẹ̀ náà rọrùn." Bákan náà ló tún fi kun pé, ara òun ti n yá, òun sì ti le jòkó sórí ìrọ̀rí báyìí yàtọ̀ sí bi òun ṣe má n fi àyà sùn tẹ́lẹ̀. Nínú fótò túntun tó gbé sójú òpó Instagram rẹ̀ ló tí fí bí o ṣe rí nísìnyìí lẹ́yìn tó ṣe iṣẹ abẹ̀ ìkébè.
Kọmíṣánnà fún ètò ìlera nípìnlẹ̀ Kwara, Dokita Raji Rasak, ti sọ pé ìjọba ìpínlẹ̀ nàá, ti fín àwọn òògùn apakòkòrò sí agbègbè tí ààrùn Monkey Pox ti bú jáde. Dokita Rasak sọ fún BBC pé ní kété tí ìròyìn jáde pé ààrùn nàá wọ agbègbè Gbugbu ní ìjọba ìbílẹ̀ Edu ni àwọn ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́. “Gbogbo èèyàn mẹ́tàdínlógún tó ní ìfarakínra pẹ̀lú ọkùnrin awakọ̀ nàá, lá ṣàwárí. Bákan nàá la rí àwọn èèyàn mìí tí àwọn nàá súnmọ́. “Àpapọ̀ wọn sì jẹ́ mẹ́tàdínlógójì.” Ẹ̀wẹ̀, Rasak sọ pé ẹnìkan lára àwọn èèyàn nàá ti n fi àpẹẹrẹ Monkey Pox hàn, tí àwọn sì ti n ṣe àyẹ̀wò rẹ̀. Ṣáájú ni iléeṣẹ́ ètò ìlera ìpínlẹ̀ Kwara ni àwọn ti rí ẹnìkan tó ní ààrùn ‘monkeypox’ ní ìpínlẹ̀ náà. Nínú àtẹ̀jáde kan tí Kọmíṣọ́nà fétò ìlera ìpínlẹ̀ Kwara, Raji Rasak fi síta lọ́jọ́bọ̀, ọjọ́ Kẹtàlélógún, oṣù Kẹfà, ọdún 2022 ní wọ́n ti fìdí èyí múlẹ̀. Rasak ní láti ìgbà tí wọ́n ti kọ́kọ́ ṣàwárí àrùn náà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nínú oṣù Kejì, ọdún yìí ni àwọn ti wà ní ojú lalákàn fi ń ṣọ́rí, tí àwọn sì ti pọn kún ìgbáradì àwọn. Ó ní lára awakọ̀ kan, tó jẹ́ ẹni ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ̀n, tó ń gbé ní agbègbè Gbugbu ní ìjọba ìbílẹ̀ Edu ni àwọn ti ṣàwárí àrùn náà. Ó fi kún un pé ọkùnrin náà tó ti wà ní abẹ́ àmójútó àwọn láti ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn nígbà tó bẹ̀rẹ̀ àárẹ̀, tí ara rẹ̀ sì bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣú. Rasak tẹ̀síwájú wí pé gbogbo àwọn tó ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú ọkùnrin náà bí i ìyàwó àti àwọn alámùúlétì rẹ̀ tí àwọn náà ń ṣàárẹ̀ ni wọ́n ti wà lábẹ́ àkóso àwọn. Ó ṣàlàyé pé láti bí ọ̀sẹ̀ kan sẹ́yìn ni àwọn ti ni ọkùnrin náà ti wà ní ilé ìwòsàn àwọn nítorí àwọn ti ń fura wí pé monkeypox ló ní. Bákan náà ló ní àwọn ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí gbogbo àwọn tí wọ́n ní àwọn tó ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn tí wọ́n fura sí wí pé wọ́n ní àrùn náà. Bẹ́ẹ̀ náà ló ni àwọn ti bẹ̀rẹ̀ ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn ara ìlú lórí àwọn ọ̀nà tí wọ́n le fi dá ààbò bo ara wọ́n lọ́wọ́ àjàkálẹ̀ àrùn yìí. ‘A ti bẹ̀rẹ̀ ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera wa kí wọ́n le mọ bí wọ́n yóò ṣe jí gìrì sí ojúṣe wọn àti ohun tó yẹ kí wọ́n ṣe tí wọ́n bá ṣàwárí rẹ̀ lára ènìyàn’ ‘A ti fi tó àwọn iléeṣẹ́ àti lájọlájọ tó yẹ léti pàápàá àjọ NCDC létí.’ Nígbà tó ń fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ọkùnrin náà ti ń gbádùn, ó rọ àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Kwara láti máa ṣàmójútó àyíká wọn bó ti yẹ.
Yoruba ni gbogbo sọrọ-sọrọ, ki wọn maa ranti awọn to mọ ọrọ gbọ nitori isọrọ ni igbesi, isunkunsi ni igbete gan-n-gan. Ọpọ eeyan lo ti n fesi si ọrọ ti Aṣiwaju Bola Tinubu sọ nigba to ṣabẹwo si Alaafin Oyo, nibi to ti ba awọn ọdọ se awada pe ki wọn lọ sẹnpẹ fun oun na. Tinubu, lasiko to n ba Alaafin tilu Oyo, Ọ́ba Lamidi Olayiwola Adeyemi sọrọ lo se ẹfẹ bẹẹ, to si ni awọn ọdọ naa yoo dagba, wọn yoo si aarẹ orilẹede Naijiria lọjọ kan. Amọ, Tinubu sọ fun wọn pe ki wọn kọkọ fun oun laaye lati jẹ aarẹ Naijiria na, ki wọn wa pada du ipo naa lẹyin saa isejọba oun. Awa ọdọ yoo ya ọpọ eeyan lẹnu ni 2023 - Aisha Yesufu Nigba ti o ba BBC Yoruba sọrọ, ajafẹtọ ọmọniyan, Aisha Yesufu ní àwon ọdọ ṣetan lati padi ọrẹ da ninu eto idibo ọdun 2023. Yesufu ni asiko t'awọn ọdọ maa n dẹyẹ si eto oṣelu ti kọja sẹyin. Yesufu ni awọn ọdọ ti ṣetan lati ya gbogbo eeyan lẹnu ninu idibo ọdun to n bọ. "Awọn ọdọ Naijiria ni oriṣiiriṣii amuyẹ lati dije fun oniruuru ipo oṣelu lọdun 2023. Awọn ọdọ koju osunwọn, ọlọpọlọ pipe ni wọn, wọn le lo imọ ẹrọ ati ayelujara lati dé ipo." Aisha Yesufu tẹsiwaju peọrọ ipo oselu ni Naijiria ko ni ohunkohun se pẹlu ọjọ ori bi ko se bi oloselu naa kunju iwọn si. "Ọpọ awọn agba oloṣelu Naijiria lo ti fihan pe wọn ko koju osunwọn lati wa ni ipo olori ti wọn wa. Ohun to yẹ k'awọn eeyan se lati se ipinnu to yẹ nitori adura kọ ni yoo mu iyipada ti a n fẹ ba Naijiria. A ni lati ṣiṣẹ papọ fun igbega orilẹ ede Naijiria. Ọlọrun kọ ni yoo mu iyipada ba Naijiria nitori o tí fun wa lagbara lati le mu iyipada rere ba Naijiria." Awọn agba oloṣelu gan an mọ agbara ti awọn ọdọ Naijiria ni: Bakan naa ni Yesufu salaye pe a"awọn agba oloṣelu gan an mọ agbara ti awọn ọdọ Naijiria ni. Eyi ni ko jẹ ki awọn oloṣelu gan an kọ iyan awọn ọdọ kere lagbo oṣelu ni Naijiria. Awọn ọdọ ode oni yatọ s'awọn ọdọ ti tẹlẹ nitori awọn ọdọ ode oni le ṣe ipade pọ lori ayelujara lati ṣe ohun ti wọn ba fẹ. Eleyii ko ri bẹẹ tẹlẹ, awọn ọdọ ode oni lo le ṣe ohun tàwọn araalu n fẹ bi eto ẹkọ tó ye koori, eto ilera to peye ati eto abo to múná dóko. Awọn ọdọ Naijiria ni lati ṣe ara wọn ni ọkan gẹgẹ bi wọn ti ṣe l'asiko iwọde EndSARS," Yesufu ṣalaye. Aisha Yesufu sọrọ lori bi awọn agba oloṣelu ṣe n lo owo lati wọle ipo oṣelu: Yesufu ni asiko ti to fáwọn araalu lati dibo fawọn ti yoo tun Naijiria ṣe kí wọn si gbagbe nipa awọn to n fowo ra ibo wọle. Awọn eeyan ni lati ṣe iranwọ owo fawọn ọdọ tó bá fẹ dupo oṣelu. Ko si iye to kere lati ṣe iranwọ fun oludije ipo oṣelu. Ti a ba sọ pe a ko ni lo owo wa lati seranwọ fawọn ọdọ tó fẹ dupo oṣelu, awọn agbalagba to ti n ṣe ijọba lori wa tipẹ tipẹ naa ni a o maa yan si ipo lọ. Owo nikan kọ ni a le fi ṣe iranwọ fáwọn ọdọ to ba fẹ gbegba ibo. O le fi akoko rẹ silẹ lati ṣe iranlọwọ fun ẹni to ba fẹ dupo oṣelu. Ẹni to ba ni ile le fi ilẹ rẹ silẹ fun ipade oloṣelu. Ati pe ko digba ti eeyan ba to dupo aarẹ tabi ipo gomina, awọn ọdọ lè dije fun ile igbimọ aṣofin. Ile aṣòfin gan an ni o jẹ opakuntelẹ ijọba awaarawa. Ti awọn ọdọ ba wa nile aṣofin, níbẹ ni wọn yoo ti ni ipa gidi ninu eto oṣelu. Nibayii ti saa eto idibo sipo aarẹ lorilẹede Naijiria lọdun 2023 ti n ṣa ara jọ, olukuluku awọn oloṣelu to fẹ dije lo si ti n na wọ soke. Lara awọn to ti na ọwọ soke ni Aṣiwaju Ahmed Bọla Tinubu wa. Lọjọ Aiku ni Bọla Tinubu, gẹgẹ bi ara ilana apero to n ṣe kaakiri tibutoro Naijiria lori ọrọ ati dupo aarẹ rẹ, gba ipinlẹ Ọyọ lọ. Nibẹ si lo ti jiroro pẹlu Olubadan ti wọn ṣẹṣẹ yan, Agba Oye, Lekan Balogun ati Alaafin ti ilu Ọyọ, Ọba Lamidi Ọlayiwọla Adeyẹmi III. Nigba to de ọdọ Olubadan ti wọn ṣẹṣẹ fẹ yan sori oye, Agba Oye Lekan Balogun, Sẹnetọ Bọla Tinubu ko fi meni pe meji lori ipinnu rẹ, to si sọ ọ yanya pe ohun gbogbo to ba gba ni oun ṣetan lati fun un, lọna ati le e du ipo aarẹ Naijiria lọdun 2023. Aṣiwaju Tinubu ṣalaye pe ohun ṣetan lati ja ija rọfọrọfọ pẹlu ẹnikẹni lọna ati du ipo naa. O ṣalaye fun Kabiyesi tuntun to fẹ jẹ nilu Ibadan pe ṣiṣe aarẹ lẹyin Aarẹ Muhammadu Buhari jẹ ala kan to ti wa lọkan oun lati ọjọ pipẹ wa, ko si si ẹnikẹni to le e da oun duro mọ. Tinubu ni: "Ko si idumọhurumọhuru mọni kankan to le di mi lọna. Mo ti ṣetan lati ja ija rọfọrọfọ. Mo ti gbaradi tan bayii lati di aarẹ Naijiria. Ikorita koyemi la wa bayii." Olubadan tuntun ti wọn ṣẹṣẹ yan, Oloye Lekan Balogun, nigba to n fesi si ọrọ Tinubu ni odu ni Tinubu, kii sii ṣe aimọ oloko lagbo oṣelu. "Iwọ lo ṣe ifilọlẹ ipilẹ idagbasoke ipinlẹ Eko ti gbogbo aye mọ loni. O si ko ipa nla lati gbe Naijiria de ibi to wa loni. Laisi Yoruba, Naijiria ko le e si ni ibi to wa loni. Naijiria ti pin yẹlẹyẹlẹ. Aarẹ lati ilẹ Yoruba ti yoo mu iṣọkan wọ orilẹede yii bayii ni a nilo." Emi o ni kẹyin ọdọ maa jẹ aarẹ Naijiria o, ṣugbọn ẹ jẹ ki n jẹ temi naa - Tinubu Ki Tinubu to de ọdọ Olubadan tuntun, lo ti kọkọ gba ọdọ Alaafin Lamidi Ọlayiwọla Adeyẹmi kẹta lọ laafin rẹ nilu Ọyọ. Nibẹ si lo ti fi to Kabiyesi naa leti pe ko si bi oun ṣe lee fẹ rawọ le nnkan bantabanta bii didu ipo aarẹ, lai kọkọ fi to awọn ọbalaye leti fun adura ati ifọwọsowọpọ wọn. "Mo wa fi to awọn baba mi leti ni pe mo ti pinnu lati du ipo aarẹ orilẹede yii ldun 2023. Ohun ti mo nilo ldọ awọn eekan ọbalaye gbogbo bayii ni adura ati ifọwọsowọpọ wọn." Lasiko to n sọrọ lori bi awọn kan ṣe n ṣe waduwadu si agba lai tii de ipo, aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC naa gbadura pe ọdọ yoo de ibi giga ni Naijiria lai yọ ipo aarẹ silẹ. Amọṣa o ni oun yoo kọkọ jẹ aarẹ naa, lẹyin oun, awọn ọdọ lee wa maa jẹ tiwọn. "Ẹ ko fẹ ki agba kọja, ẹ dẹ fẹ di aarẹ. Bi ẹ ba wa di aarẹ nkọ, ṣe ẹ maa le wa kuro nilu ni?" "Ẹ maa dagba, ẹ dẹ maa di aarẹ. Ṣugbọn ẹ jẹ ki emi kọkọ jẹ temi na." Alaafin, pẹlu awọn ọba mẹwaa lati ijọba ibilẹ mẹwẹẹwaa to wa lagbegbe Oke-Ogun, kan sara si Tinubu pẹlu adura pe awọn alalẹ ilẹ Yoruba ko ni fi silẹ ninu ilepa rẹ. to gbalejo Tinubu. Ìtan Tinubu ree, 'afọbajẹ' to ni oun fẹ di aarẹ: Ni oṣu kinni ọdun 2022 ni Aṣiwaju Bla Tinubu kọkọ  kede pe oun fẹ du ipo aarẹ lẹyin to ṣepade pẹlu Aarẹ Muhammadu Buhari tan nilu Abuja. Aṣiwaju ẹgbẹ Oṣelu APC naa ṣalaye fawọn oniroyin lẹyin ipade naa pe oun wa fi to aarẹ leti ni nipa ipinnu oun lati gbe apoti ibo fun ipo aarẹ lọdun 2023. Tinubu sọ fun awn oniroyin nigba naa pe afọbajẹ loun tẹlẹ oun si ti ṣetan bayii lati di ọba bẹẹni ko si si ofin kankan to sọ pe afọbajẹ ko le e di ọba. Bakan naa lo si ti n lọ kaakiri tibu toro orilẹede Naijiria lati igba naa lati fikuluku pẹlu awọn alẹnulọrọ gbogbo.
Ọ̀pọ̀ ni kò mọ ìwúlò igi tí Elédùmarè fi jíǹkín àyíká rẹ̀, ṣùgbọ́n gbogbo igi ló ní ìwúlò rẹ̀ pàápàá fún ìlera àti ìṣègùn. Lóòtọ́ àgbo ni oògùn àdáyébá ilẹ̀ Yorùbá, ṣùgbọ́n kò wọ́pọ̀ kí ènìyàn rí àwọn tí ó ń tàá ní àyíká tí ó farajọ ilé ìgbafẹ́ ìgbàlódé. Bi o tilẹ jẹ wi pe ori ikiri abi ibudokọ ero ni eeyan ti n ri ọpọ alagbo ni ọpọ igba, ṣugbọn ero ibudo igbafẹ alagbo yii ṣe ara ọtọ nipa ti ayika ati imọtoto. Ṣe wọn ni airinjinna ni airi abuke ọkẹrẹ, bi a ba rin titi a o ri ibi wọn gbe n fi odo ibilẹ jẹun. Amọṣa, ẹ maa gbagbe pe ajọ NAFDAC nikan ni o laṣẹ lati fi ọwọ si ohun jijẹ tabi mimu lorilẹede Naijiria.
Ọkan lára àwọn ti ó ń ṣe ẹjọ́ ẹ̀sùn igbimọ-pọ jí ọmọ gbé ti wọn fi kan Woli Alfa Babatinde Sotitobire ni Ìpínlẹ̀ Ondo ni ìjọba Ìpínlẹ̀ Ondo fúnra wọn, wọn ti wá sọ ìhà tí wọn ko si idajọ to jade lana ọjọ Kẹta oṣù Kejìlá ọdun 2021. Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo ti ni ile ẹjọ Kotẹmilọrun to wa niluu Akure ti da idajọ ẹwọn gbere ti wọn da fun pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde nu. Idajọ yii n waye lẹyin ọdun kan ti ile ẹjọ giga to wa njiluu Akure ṣe idajọ naa fun pasitọ ọhun atawọn mẹfa mii ninu oṣu Kẹwaa ọdun 2020 lori ẹsun jiji ọmọ gbe. Bí mo ṣe dáná sun àlè ọkọ mi tí mo tún fẹ́ sá lọ nípinlẹ̀ Ogun - Ìyàwó ilé Ibi tí ọ̀rọ̀ dé dúró rèé lórí ikú akẹ́kọ̀ọ́ Sylvester Oromoni tí wọ́n ní àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn ní Dowen College lù pa Ọkan lara awọn ọmọ ijọ naa to wa nile ẹjọ, Roseline Aribo, sọ fun BBC Yoruba pe inu oun gidigidi fun itusilẹ oludasilẹ pasitọ awọn. Adajọ ile ẹjọ  Kotẹmilọrun ọhun sọ pe pasitọ Sotitobire ko mọwọ-mẹsẹ ninu ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan an. Adajo Hamma Barka to da ẹjọ naa ni awọn ẹri ti wọn fi dajọ ẹwọn gbere fun Sotitobire ko lẹsẹ nilẹ ati pe alufaa ọhun ko mọ nipa ẹsun ti wọn fi kan. Akinyemi Omoware, to jẹ ọkan lara awọn agbejọro Sotitobire sọ fun BBC pe otitọ ti leke eke nini ẹjọ alufaa ọhun. O fi kun pe asiko ti to fun awọn ọmọ ijọ alufaa naa lati maa jo ijo ayọ bayii. Agbẹjọro naa sọ siwaju si pe ile ẹjọ ti tu ọkan lara awọn mẹfa ti wọn dajọ ẹwọn gbere naa fun, ti orukọ́ rẹ n jẹ Egunjobi Motunrayo silẹ ninu ẹwọn lati maa lọ layọ ati alaafia. Motunrayo jẹ ọkan lara awọn olukọ ewe ile ijọain ti iṣẹlẹ naa ti waye ni nnkan bii ọdun meji sẹyin. Omoware ni akọsilẹ Ọlọrun ni pe wolii Sotitobire yoo la isoro to la kọja yii. Ẹwẹ, agbejọro ijọba Charles Titiloye, SAN, sọ pe awọn yoo gba iwe idajọ to waye lonii, awọn yoo si gbe yẹwo lati mọ igbesẹ to kan fun awọn. Amọ Alfa Babatunde ko yọju sile ẹjọ Kotemilorun naa lonii, o si wa ni ahamọ ọgba ẹwọn. Ti ẹ ko ba gbagbe, inu oṣu Kọkanla, ọdun 2019 ni ọmọ ọdun kan, Kolawole Gold di awati ninu ṣọọṣi Sotitobire, to wa niluu Akure. Ọdun kan lẹyin naa ni wọn ṣe idajọ ẹwọn gbere fun Alfa Babatunde atawọn mẹfa mii pe wọn lọwọ ninu bi ọmọ ọhun ṣe sọnu ki ile ẹjọ Kotẹmilọrun to yi ẹjọ naa danu bayii. Ile ẹjọ Kotẹmilọrun nilu Akure ti kun fọfọ lonii ọjọ Ẹti lori ẹjọ kotẹmilọrun ti Alfa Babatunde ti ijọ Sotitobire pe. Ileẹjọ kotẹmilọrun to n joko ni ilu Akure ti kede saaju pe ọjọ Kẹta,Osu Kejila ni awọn yoo gbe idajọ kalẹ lori idajọ ẹwọn gbere ti wọn fun wolii naa lori ẹsun ijinigbe. Awọn agbẹjọro fun igun olupẹjọ ati ijọba ti gunlẹ sile ẹjọ, to fi mọ Wolii Babatunde to pe ẹjọ Kotemilorun naa. Bakan naa ni awọn alatilẹyin olupẹjọ naa, to fi mọ awọn ọmọ ijọ rẹ ati awọn onworan ti pe babi lati mọ bi idajọ naa yoo se lọ. Saaju ni Kọmisọnna fun eto idajọ nipinlẹ Ondo, Charles Titilayo ti fi idi iroyin naa mulẹ fun awọn akọroyin. Woli Babatunde Alfa ti ọpọ eniyan mọ si Woli Sotitobire ni adari ati oludasilẹ ijọ Sotitobire Miracle Church to wa ni ilu Akure ni ipinlẹ Ondo. Woli Sotitobirẹ n beere lọwọ ileẹjọ kotẹmilọrun lati da ẹjọ to ran an lọ si ẹwọn gbere ni Ọjọ Kẹfa, Osu Kẹwaa, ọdun to kọja nu. Osu keji ọdun 2020 ni Wòlíì Sotitobire ti bẹrẹ si ni foju wina ẹjọ lori ẹsun ijọmọgbe, ti adajọ si ni o jẹbi ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan gbajugbaja wolii naa atawọn mẹfa miran Bi idajọ naa ba si se n lọ, ni BBC Yoruba yoo maa mu wa fun yin.
Ẹni to ba foju ana wo oku, ẹbọra ni yoo bọ oluwa rẹ laṣọ. Ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ya agbado ha sawọn ololufẹ ere bọọlu lẹnu lẹyin ti wọn ra agbabọọlu aaringbungbun Thomas Partey lati Atletico Madrid. Lọjọ karun un oṣu kẹwaa ọdun 2020 ti ọja kata-kara kasẹ nlẹ ni Arsenal ra Partey ni miliọnu marundinlaadọta owo pọun. Partey to jẹ ọmọ ọdun mẹtadinlọgbọn kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ liigi La Liga marun din logoji, o si gba goolu mẹta sawọn fun Atletico ni saa bọọlu to lọ. Partey to jẹ ọmọbibi orilẹede Ghana gba ife ẹyẹ Europa League ati Super Cup ọdun 2018 pẹlu Atletico nigba to wa nibẹ. Ẹwẹ, agbabọọlu Arsenal, Lucas Torreira lo rọpo Partey ni Atletico Madrid lẹyin to darapọ mọ wọn fun ọdun kan. Torreira lanfaani lati pada si ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal lẹyin ọdun kan. Edinson Cavani dero Manchester United Yoruba bọ, wọn ni bi a ko ba ri adan, a mọ fi obẹ ṣe ẹbọ. Bayii gan an ni ọrọ ṣe ri pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ninu ọja kata-kara awọn agbabọọlu to kasẹ nlẹ lọjọ Aje ọjọ karun un oṣu kẹwaa ọdun 2020. Agbabọọlu Borusia Dortmund Jadon Sancho ni Man United kọkọ le lati ra ṣugbọ ko ri ra nitori owo gọbọi ni Dortmund gbe le lori. Eyi lo jẹ ki man U lọ fun ẹleṣẹ ayo ẹgbẹ agbabọọlu PSG tẹlẹ, Edinson Cavani, ẹni ọdun mẹtalelọgbọn. Ọta le lugba o din mẹwaa ẹgbẹrun owo pọun(£250,000) ni Cavani yoo maa gba ni Manchester United. Aṣọ gbajugbaja Nọmba 7 tawọn agbaọjẹ agbabọọlu to ti ṣoju Man United tẹlẹ ri ni Cavani yoo maa wọ. Theo Walcott pada si Southampton Ẹlẹsẹ ayo Theo Walcott ti pada si ẹgbẹ agbabọọlu Southampton lati Everton fun ọdun kan. Walcott pada si Southampton lẹyin ọdun mẹẹdogun to fi ẹgbẹ agbabọọlu silẹ darapọ mọ Arsenal. Ọdun 2018 ni Walcott fi Arsenal silẹ lọ Everton lẹyin ti wọn ta  a ni ogun miliọnu pọun. Walcott ọmọ ọdun mọkanlelọgbọn ṣalaye pe awọn ẹgbẹ agbabọọlu mii fẹ ra oun amọ oun pinnu lati pada si ẹsẹ aarọ ni Southampton. Lọdun 2005 ni Walcott bẹrẹ si ni ṣoju Southampton nigba to pe ọmọ ọdun mẹrindinlogun.
Ẹgbẹ́ àwọn ọmọlẹ́yìn Kristi lorileede Naijiria, CAN ti fi ọrọ àkọsọ  wọn síta fún àwọn ọmọ Naijiria. Nínú ọrọ ìkíni kú ọdun tuntun to jade èyí tí Ààrẹ ẹgbẹ́ CAN, Ayokunle Aremu fi ọwọ si lọjọ aisun ọdun. Ninu atẹjade náà, Alufaa Ayotunde sọ pe ki gbogbo ọmọ Naijiria  lai ya ẹṣin kankan sọtọ pé kí wọn gbàdúrà fún àánú Ọlọ́run to lee daabo bo gbogbo orileede to si le fofin si ìṣòro aabo. "Mo ń pe gbogbo ọmọ Naijiria lai ya ẹṣin kankan sí ọ̀tọ̀ lati dide gbe ohun adura soke fun aanu Ọlọrun  to n dáàbò bò wá àti pe ko ba wa fofin si gbogbo ìnira yii ". Ayokunle ni ó han gbangba pé bii pe ko si ibi ti awọn ijoba lè lọ mọ, wọn ti dé ibi aile sun siwaju lori ìṣòro aabo. "Afojusun wọn kan ṣoṣo báyìí ni lori idibo ọdun 2023. Àmọ́ njẹ eto idibo leè wáyé bí gbogbo ilu ba kun fún ẹrujẹ̀jẹ̀ àwọn adigunjale". Àsọtẹ́lẹ̀ 2022 àti ìgbésẹ̀ tí Pásítọ̀ Enoch Adeboye fẹ́ gbé lórí ìdojúkọ Nàìjíríà nìyí Ilẹ̀ ń j'ẹ̀nìyàn! Ka nípa àwọn Ìlúmọ̀ọ́ka tó dágbére fáyé ní 2021 Mo ta gbogbo dúkìá mí nítorí àìsàn tí kò gbóògùn tó ń sé mí – Kemi Afolabi Pasitọ yìí ni orileede yii gbudọ ruu ja na lakọkọ ko si wa ni alafia ki idibo kankan to le waye. Ó ní bi ko ba kí n ṣe ti aanu Ọlọrun ni ati ilọwọsi rẹ ni, orileede yìí ko ba ti di nii ilu Sodomu ati Gomorrah inú bibeli tí Ọlọ́run parun t'ọkùnrin t'obinrin. "Ọlọ́run nikan lo le jẹ ki idibo ọdun 2023 waye ó!" O ni Ọlọ́run nikan ni ọna ti  ara rẹ lo leè kọ awọn adari ni ọna to tọ láti maa tọ. "Ọlọ́run nikan lo leè fún wa ní iranlọwọ latoke wá". O ni nitori iṣẹlẹ aidaa to ń ṣẹlẹ̀, awọn gomina kọ̀ọ̀kan ti ń wá aabo ara wọn ti wọn si n kede konile o gbele. O ni awọn nkan airotẹlẹ ni. "Bàa bá wà bójú wo àwọn nkan táa gbé ṣe lọdun 2021, ògo ni fún Ọlọ́run wa tó rán wa lọwọ láti borí gbogbo ewu àti idunkoko mọ ni to waye eyi ti awọn ọ̀daràn tún ti kí ara bọọ báyìí fi ń ṣe iṣẹ́ ṣe. Afi bíi pé wọn wọn ti gba ìjọba orileede. Ó ní ti lo awọn oṣiṣẹ alaabo yọ tan ni apá wọn ko ṣe ka aduru ìṣòro aabo to n yọjú. "Taa bá ní ká sọ tòótọ́, àwọn Ọlọpaa ń fi ojú àwọn ajinigbe hàn lóòótọ́ lórí Telifisan àmọ́ ìyàlẹ́nu lọ jẹ pe o dabi pé ojú wọn di pẹlu iwadi ṣíṣe nìkan tí wọn ò fi wọn jofin. Bákan náà lọ mẹ́nu bá pè àwọn àjọ agbaye bíi United Nations tí gba ojú mọ ọrọ Covid-19 ju to bẹẹ tí ẹ̀mí àwọn aráàlú at ààbò wọn kò jọ wọn lójú mọ. Alufa Ayotunde rọ gbogbo adari ìjọ ọmọlẹ́yìn Kristi ti lo anfani àwọn awẹ àti àdúrà ọdún tuntun tí wọn máa ń ṣe fi yọ Naijiria kúrò lọwọ awọn ti ọkan wọn ti jingiri láti lọ ọrùn àpáàdì, kí wọn mọọmọ gbàdúrà fún àánú Ọlọ́run. Òun fúnra rẹ gbàdúrà pé ọdún 2022 yóò jẹ ọdún itusilẹ  pátápátá kúrò lọ́wọ́ gbogbo ìṣòro aabo to wa ni Naijiria.
Gomina ipinlẹ Osun, Gboyega Oyetola ti kede pe oun ti buwọlu iyansipo awọn osisẹ ijọba toto ọgbọn niye gẹgẹ akọwe agba fun awọn ẹka ijọba ni o ku ọjọ mẹta ti yoo fi po silẹ gẹgẹ gomina ipinlẹ naa. Orukọ awọn akọwe ọhun lo wa ni atẹjade ti akọwe agba fun ijọba ipinlẹ Osun, Dokita Festus Oyebade buwọlu fun awọn akọroyin lana. Oyetola lo lulẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC ninu eto idibo Gomina to waye ninu oṣu keje, ti Ademola Adeleke lati inu ẹgbẹ oṣelu PDP si gbe igba aroke. Sugbọn kete ti ijọba ipinlẹ gbe ikede naa jade ni Gomina tuntun ti ilu dibo yan, Ademole Adeleke fesi pada ninu atẹjade ti agbẹnusọ rẹ, Olawale Rasheed bu wọlu to si tako igbesẹ naa. O rọ awọn akọwe agba tuntun lati yago ninu igbingba iwe isẹ lati ọwọ ijọba to n ko gba wọle nitori oun yoo gba isẹ lọwọ wọn kete ti oun ba ti bura gun oun gẹgẹ bii gomina. “A sọ fun awọn araalu bayi pe ẹnikẹni to ba gba iwe isẹ lọwọ gomina Oyetola ko ma reti pe ijọba tuntun yoo gba isẹ lọwọ wọn kete ti wọn ba ti buru fun Gomina tuntun. “Bakan an, ẹnikẹni to ba fẹ ba Gomina tuntun sisẹ ko rii pe oun yago lati kopa ninu igbesẹ Gomina Oyetola nitori ifa ni, ifa si maa n pa ni. “Kete ti a ba ti di ori ipo lọjọ kejidinlọgbọn ni a o pa gbogbo asise Gomina tẹlẹ rẹ, ti a o si ṣe atunṣe sii.”
Ẹgbẹ agbabọọlu agba Naijiria, Super Eagles ti na Squirrels ti Benin Republic. Bi wọn ṣe bori ninu idije naa to waye ni papa iṣere Stade Charles de Gaulle ni Poto Novo, Benin, ti mu ki wọn o koju oṣuwọn lati kopa ni nations cup. Ami ayo kan si odo ni Super Eagles fi fẹyin Squirrels janlẹ. Asiko ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mẹtalelaadọrun ni Paul Onuacha gba bọọlu sinu awọn, lẹyin ti ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji ti ta ọmi odo. Ṣaaju asiko yii, ami kan pere ni Naijiria nilo lati koju osuwọn fun Nations Cup, ti yoo waye ni ọdun to n bọ ni Cameroon.
Ati oṣisẹ ilera ati ara ilu, ko si ẹni to ko fẹ ẹ mọ ipalara ti ṣiṣe igbọnse si ita gbangba n ṣe lawujọ. Yala ni awọn ilu kekeeke tabi lawọn ilu nla bi Abuja, Eko tabi Port-Harcourt, ipenija yii jẹ ohun to n kọ awọn eeyan lominu. Ninu iwadi kan ti Ajọ to n risi idagbasoke ọmọ wẹwẹ lagbaye, UNICEF gbe jade lọdun 2017, Naijiria wa ni ipo kẹji ninu awọn orileede ti ṣisẹ igbọnsẹ ni ita gbangba ti peleke. Pẹlu bi iṣesi yii ti ṣe gbale, ki ni awọn aburu to wa ninu ki eeyan ma yagbẹ si ita gbangba lalai bikita. A na ọwọ ibeere yi si onimo isegun ilera ayika ẹni, Dokita Olajire Olanrewaju, to si salaye fun ileese BBC Yoruba wi pe, ewu nla lo wa ninu ki awọn ara ilu ma yagbẹ sita gbangba. 'Yato si wi pe o fun Naijiria lorukọ buruku laarin awọn orileede to ku,iwa yi a ma ṣe ipalara fun ilera ati alafia ara ilu.' Èwo ló pàtàkì jùlọ nínú ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ àti ilé ìgbọ̀nsẹ̀? O salaye pe, pupo ninu awọn aisan ti o ma n ba ẹdọ inu ara jẹ, bii Hepatitis A ati Typhoid, maa n wọwa latara bi igbọnse ṣe ma n dapọ mọ omi mumu. Dokita Olanrewaju ni, lawọn ipinlẹ bii Kebbi, Sokoto ati Zamfara nibi ti awọn ijọba wọn ko ti kọ ibi ara si kikọ ile igbọnse, orisirisi aisan a ma ba awọn ara ilu finra. Dokita Olanrewaju ni, pelu bi nnkan ti ṣe ri lawujọ loni, o di dandan ki ijọba ṣe agbedide awọn oṣiṣe ilera ti yoo maa tọpinpin ibi ti awọn eeyan n ṣe ibẹrẹ si. 'Bi eeyan ba tapa si ofin, ọlọpa yoo mu iru ẹni bẹẹ, bi ara ilu ba wuwa aitọ nipa ayika, nibo lawọn wolewole wa ti yoo mu iru ẹni bẹẹ?' Dokita Olanrewaju ni, o di dandan ki ijọba pese ohun eelo to yẹ fun awọn oṣise ilera yii lati ṣe iṣẹ wọn. "Ẹyin e woo nnkan ti ijọba Eko ṣe pẹlu ile ise to n ṣe ọṣẹ kan nipa bi wọn ti ṣe kọ ile iyagbe si awọn arin ọja kaakiri. Iru igbese yi daa pupọ ti a ba fẹ dẹkun iwa ibaje ka ma yagbẹ sita gbangba." O rọ awọn ara ilu naa ki wọn ri wi pe wọn mu imọtoto wọn lokunkundun.
Gbajúgbajà òṣèré Margaret Bándélé Olayinka tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Ìyá Gbonkan tí ṣàlàyé àwọn nǹkan tí ojú rẹ̀ máa ń rí fún ipa tó máa ń kó nínú eré sinimá. Ìyá  Gbonkan nígbà tó ń ṣàlàyé ara rẹ̀ nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò lórí ètò kan ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà ni àwọn àjẹ́ máa ń yọ sí òun lójú orun. Ìgbà àkọ́kọ́ kọ́ nìyí tí gbajúmọ̀ òṣèré yìí máa sọ wí pé àwọn àgbà ti ń da òun láàmú láti wá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ àwọn. Nínú fídíò náà ni ìyá Gbongan tí ń sọ àwọn ìpèníjà to ń kojú nípa ipa tó máa ń kó nínú iṣẹ́ tó yàn láàyò. "Nígbà tí ṣe eré Kòtò Ọ̀run ni mi ò bá ti sá kúrò láti máa ṣe eré sinimá nítorí ohun tí ojú mi rí." "Kódà àwọn àgbà máa ń wá bá mi lójú orun lójoojúmọ́ ni." Ó ní tó bá ti di ago méjìlá òru ni òun kò ti ní lójú orun mọ́ àti pé orógùn ni òun máa ń yọ sí àwọn ẹni náà. Ó fi kun pé òun dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run wí pé ó mú òun borí gbogbo ìpèníjà náà nítorí kò pẹ́ rárá tí àwọn ṣe eré Kòtò Ọ̀run tí àwọn àgbà fi ń yọ sóun. Ìyá náà tẹ̀síwájú pé ohun tí kò mú òun sá kúrò nídìí eré sinimá ṣíṣe nígbà náà kò kọjá wí pé òun rí wí pé iṣẹ́ ńlá ni òun ṣe nínú eré náà. Ìyá Gbonkan ṣàlàyé pé nítorí òun ní ìgbàgbọ́ pé Ọlọ́run fẹ́ fi sinimá Kòtò Ọ̀run gbé òun dìde ni òun kò ṣe fi iṣẹ́ sinimá sílẹ̀ lásìkò náà àmọ́ òun kọ́kọ́ sá sẹ́yìn fún ìgbà kan ná. "Mo ri pé iṣẹ́ ńlá ni mo ṣe nínú eré yìí mi ò sì ṣe é rí, Ọlọ́run lè gbémi dìde àmọ́ mo kọ́kọ́ sá sẹ́yìn." "Ṣé ní ọjọ́ tí wọ́n lù mí láti ojú orun ni, tí gbogbo ojú mí wú ni mo fẹ́ sọ ní, Ọlọ́run ló ní kí bàbá ọmọ mi wà láyé nígbà náà." "Wọ́n lù mí pé sẹ̀ àwọn ní kí n wá gba akọ̀yà èmi ń bá àwọn lérí pé èmi ò gbà." "Mo ní kò sí ní ìran wa, tabiyamọ ló wà ní ìran tiwa." Ìyá Gbonkan tún ṣàlàyé pé kìí ṣe òun nìkan ni ojú òun rí tó lẹ́yìn tí àwọn ṣe sinimá náà tán. Ó ní gbogbo àwọn tí àwọn kópa nínú eré náà ni àwọn rí ìpèníjà kan tàbí òmíràn kódà tó fi mọ́ olóòtú sinimá náà, olóògbé Alhaji Ajileye. "Wọ́n fì wá ṣùgbọ́n Alhaji Ajileye ní a ò ní dẹ̀yìn àyàfi tí a bá ṣe é débi èrè." Ó ní òun gbàgbọ́ wí pé àforíjì tí òun ní ni Ọlọ́run fi gbọ́ àdúrà òun tí orúkọ òun fi wá tàn káàkiri ayé nítorí kìí ṣe sinimá yìí ni òun fi bẹ̀rẹ̀ eré.
Ijọba apapọ orilẹede Naijiria, ti kede pe ki awn ileejọsin gbogbo rii daju pe awọn ko gba ju eeyan ida aadọta iye awọn to ye ko wọ ileejọsin wọn nitori ajakalẹ̀ aarun COVID-19. Akọwe ijọba apapọ Naijiria to tun jẹ alaga igbimọ tẹẹkoto lori ajakalẹ aarun COVID-19, Boss Mustapha lo ṣe ikede naa ninu atẹjade to fi sita l'Ọjọbọ. Ijọba Naijiria rọ awọn ẹbi kọọkan lati rii daju pe wọn fi gbedeke le iye awọn eeyan to lee wa bẹ wọn wo nile lasiko pọpọṣinṣin ọdun yii ki Naijiria maa baa tun bọ si saa ọwọja kẹrin ajakalẹ arun naa lẹyin ọdun. Awọn ilana tuntun  yii n jade lasiko ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC n ke tantan pe alekun onida ẹẹdẹgbẹta ninu ọgọrun (500%) ọṣẹ ajakalẹ aarun COVID-19 ati iye awọn to n lugbadi rẹ. Igbimọ tẹẹkoto ti aarẹ gbe kalẹ naa ni orilẹede Naijiria ti ko wọ inu ọwọ kẹrin ọwọja kokoro arun COVID-19 nitori oniruuru awọn eeyan tuntun to n lugbadi aarun naa. Awọn ilana a n tẹẹle tuntun ti ijọba gbe kalẹ fawọn ọmọ Naijiria. Ninu atẹjade ti wọn fi sita naa, alaga igbimọ tẹẹkoto ti aarẹ gbe kalẹ naa ṣalaye pe:
Gbajumọ ni Yomi Faibiyi lagbo oṣere fiimu Yoruba o si ti kede faraye pe oun ti pada sinu ẹsin ti wọn bi oun si bayii. Ọniruuru ni iroyin ti awọn eeyan mọ nipa oṣere yii amọ ọpọ ololufẹ rẹ ko fibẹẹ le tọka si ẹsin kan pato to n ṣe. Ninu atẹjade to kọ sita funrarẹ lori ayelujara lo ti ni inu ẹsin Islam ni wọn bi oun si, oun si ti pada sinu rẹ pẹlu iwuri. "Mo ti pada si ẹsin ti wọn bi mi sinu ẹ. Mo ni iwuri lati jẹ Musulumi. E gbe Ọlọrun Ọba tobi..." Yomi Fabiyi kede pe nibayii, orukọ oun ni Lukmon Abayomi Fabiyi. Lori eyi ni ọpọlọpọ akẹgbẹ rẹ ati ololufẹ r ti n kan sara sii fun igbesẹ tuntun to gbe. Bi awọn kan ṣe n ki i ku oriire ni awọn mii ro pe sakamanje lasan ni to fi n gbe awọn mọra. Koda awọn kan n kọ ọ pe kii ṣe ọwọ alafia bi ko ṣe ọwọ tun ni wọn maa n gbe Al Quran si.
Bi gbedeke ọjọ kẹta, oṣu kẹfa ti ajọ eleto idibo Naijiria, INEC fun awọn ẹgbẹ oṣelu lati ṣeto idibo abẹnu ṣe n sunmọ etile. Gbigba fọọmu sipo Aarẹ Naijiria lábẹ́ àsìá ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC ti wa sopin. Bi o tilẹ jẹ pe ọpọ ọmọ Naijiria lo figbe bọnu lori ayelujara nigba ti APC gbe sita wi pe ọgọrun-un miliọnu Naira ni awọn yoo ta fọọmu naa sibẹ ko din ni ogun awọn oloṣelu kaakiri Naijiria lo ra fọọmu naa. Ni bayii ti tita fọọmu naa ti wa sopin BBC News Yoruba ṣe akojọ orukọ awọn to ra fọọmu naa. Awọn naa ni: Asiwaju Bola Ahmed Tinubu Tinubu to jẹ ọkan gboogi lara awọn ọludasile ẹgbẹ ọselu APC ṣe gomina ipinlẹ Eko fun ọdun mẹjọ laaarin ọdun 1999 si 2003. Ẹni ọdun mọkanlelogoji ni Asiwaju Bola Ahmed Tinubu wa to fi di Gọmina Ipinle Eko ti o si ni ọpọlọpọ ipa ninu idagbasokẹ ipinlẹ Eko. Gomina Yahaya Bello Gọmina Yahaya Bello, ẹni ọdun mẹrindinlaadọta ni gọmina ipinlẹ Kogi lọwọ lati bi ọdun mẹjọ sẹyin ti o si fẹ tẹsiwaju lati sẹ Aarẹ orilẹ-ede Naijiria ninu ẹgbẹ ọselu APC. Gomina Dave Umahi Gomina ipinlẹ Ebonyi ni Dave Umahi, ọmọ ọdun mejidinlọgọta ni n ṣe to si ti n lo ọdun mẹjọ lọ gẹ́g.ẹ́ bi gomina bayii. Umahi ti fi erongba sita fun awọn ọmọ orilẹede Naijiria lati di Aarẹ ni ọdun 2023 ninu ẹgbẹ ọselu APC. Sẹnetọ Rochas Okorocha Ọmo ọdun mọkandinlọgọta ni Asofin Rochas Okorocha. O wa lati guusu Ideato ni ipinle Imo. Okorocha jẹ gomina ipinlẹ Imo fun ọdun mẹjọ, ki o to tẹsiwaju lati soju awọn eeyan Imo west ni ile aṣofin agba lati ọdun 2019 Uju Kennedy Abilekọ Uju Kennedy ni obinrin kan ṣoṣo to ra fọọmu lati dupo Aarẹ Naijiria labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Apc ninu gbogbo awọn obinrin to fi erongba wọn han. Ibikunle Amosun Lẹyin ti o di sẹnetọ ni odun 2003 lati sọju aarin gbungun ipinlẹ Ogun, Amosun jẹ gọmina ipinlẹ Ogun fun ọdun mẹjọ. Nigba ti o pari saa re gẹgẹ bi gọmina, Amosun pada si ile asọfin agba orilẹ-ede Naijiria ti oun naa si wa lara awọn to ti ra fọọmu lati dupo Aarẹ Naijiria bayii labẹ ẹgbẹ ọselu APC. Pasitọ Tunde Bakare Oluṣọ Aguntan ati alamojuto ijọ Citadel Global Community Church (CGCC) naa kede erongba rẹ lati tukọ Naijiria ni kete ti Aarẹ Buhari ba ti pari saa rẹ lọdun to n bọ ti o si ti fọọmu. Ni ọdun 2011, ọlusọ aguntan Tunde Bakare jẹ amugbalẹgbẹ Aare Muhammodu Buhari ninu ẹgbẹ ọselu CPC. Igbakeji Aarẹ, Ọjọgbọn  Yemi Osinbajo Igbakeji Aarẹ Muhammadu Buhari, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo naa ti kede ipinnu rẹ lati wọ bata ti ọga rẹ ba bọ kalẹ lọdun to n bọ. Osinbajo to jẹ́ Agbẹjọrọ Agba, to jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Ogun bẹrẹ ọsẹlu gẹgẹ bi Kọmiṣọna feto idajọ ati agbajẹro agba ipinlẹ Eko labẹ iṣejọba Tinubu. Nicholas Felix Ọlusọ aguntan yii to jade dupo Aarẹ ni ọdun 2019 labe ẹgbẹ ọṣelu Peoples Coalition Party (PCP) ti o si gbe ipo kẹrin naa tun ti fi erongba rẹ lati tun gbiyanju lẹẹkan si han labẹ ẹgbẹ oṣelu APC. Kayode Fayemi Ọmọ odun mẹtadinlọgọta ni gọmina ipinlẹ Ekiti, Kayode Fayemi, ẹni to jẹ minisita ẹto alumoni lati ọdun 2015 si ọdun 2018 ko to kọ iwe fi ipo silẹ lati dupo gomina ipinlẹ Ekiti. Rotimi Amaechi Gọmina ana ni ipinlẹ Rivers naa darapọ mọ idije lati dupo Aarẹ ọdun 2023 labẹ ẹgbẹ ọselu APC. Amaechi lo jẹ gọmina fun ọdun mẹjọ ni ipinlẹ Rivers ki o to di Minisita fun iriina lati ọdun 2015. Ken Nnamani Ọmọ odun Metalẹlaadọrin lati ipinlẹ Enugu ati Aare ana fun ile igbinmọ aṣoju ṣọfin agba ni Ken Ugwu Nnamani. Ken Ugwu Nnamani naa kẹdẹ erongba rẹ lati di aare orilẹede Naijiria ni ọdun 2023 Chris Ngige Minisita fọrọ oṣiṣẹ labẹ Aarẹ Muhammadu Buhari ni Chris Nwabueze Ngige to si jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Anambra. Governor Abubakar Badaru Gọmina ipinlẹ jigawa lati bi odun meje ni gọmina Badaru. Badaru ni oun fẹ tẹsiwaju lati soju ọmọ orilẹede Naijiria gẹgẹ bi Aarẹ ni ọdun 2023 ninu ẹgbẹ ọselu APC. Dimeji Bankole Ni ọjọ mẹta yii ni iroyin gba ori ayelujara kan wi pe Abẹnugan tẹlẹ ri yii fun ile igbimọ aṣojuṣofin ti ra fọọmu lati dije dupo Aarẹ Naijiria. Godwin Emefiele: Ni ọjọ meloo sẹyin ni awọn agbẹ kan ra fọọmu oludije sipo Aarẹ fun gomina fun banki apapọ orilẹede Naijiria Godwin Emefiele. Emefiele to ti n ṣe gomina CBN lati ọdun 2014 je ọmọ agbegbe guusu ni ipinlẹ Delta. Senator Ajayi Boroffice Ọjọgbọn Robert Ajayi Boroffice jẹ ọmọ ọdun mẹtalelaadọrin lati ipinlẹ Ondo. Senator Ajayi Boroffice ṣoju ẹkun idibo ariwa ipinlẹ Ondo. Ogbonnaya Onu Ogbonnaya Onu jẹ gomina akọkọ ijọba awaarawa fun ipinlẹ Abiako to di Minisita fun imọ ẹrọ ati sayẹnsi. Akinwumi Adesina Akinwumi Adesina ni Aarẹ fun ile ifowopamọ idagbasoke ilẹ Adulawọ. Adesina ti sẹ minisita fun eto ọgbin ko to lọ si  African Development Bank ni ọdun 2011.
Kò sóhun tó ń jẹ́ pẹ́lú dìbò ko sebẹ̀ láàrín àwọn aṣojú-dìbò wa -PDP Eto idibo abẹnu  ẹgbẹ oṣelu PDP lati yan oludije fun eto idibo sipo aarẹ orilẹede Naijiria n waye lọwọ ni gbagede isire indoor sports hall papa isire MKO Abiola nilu Abuja. Awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu PDP to ba BBC sọrọ ni eto gbogbo ti to fun ayeyọri ẹgbẹ naa ati pe ko ni si wahala lẹyin eto naa. Bakan naa ni wọn tun ṣalaye pe awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu naa ko mọ si oro owo re e ibo ree ti iroyin rẹ n kaakiri pe o n waye laarin awọn oludije ati aṣoju lawọn ẹgbẹ oselu lọwọ yii. Okan lara àwọn ọmọ igbimọ majẹkobajẹ ẹgbẹ naa lati ipinlẹ Ọyọ ṣalaye pe ohun to jẹ awọn Oludije ẹgbẹ oṣelu naa ni lati yan oludije ti yoo ṣoju awọn ọmọ Naijiria ti yoo si mu igba pada si rere fun orilẹede Naijira. Bakan naa ni aarẹ ile aṣofin agba Naijiria nigba kan ri Sẹnetọ David Mark pẹlu fi gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ PDP lọkan balẹ pe didun lọsan yoo so fun wọn ati pe o da oun loju pe ko ni si wahala, ikunsinu tabi edeaiyed kankan lẹyin abajade idibo naa. Bakan naa ni gomina ipinlẹ Bayelsa, Duoye Diri pẹlu kin ọrọ naa lẹyin ti wọn si ni eto gbogbo ti to bayii ko si si oun to n jẹ ayipada ọjọ eto naa nitori awọn ti ṣetan bayii.
Oriṣiiriṣii nnkan lawọn eeyan n sọ nipa aarun coronavirus to n ṣọṣẹ kaakiri gbagbo agbaye bayii. Awọn kan gbagbọ tẹlẹ pe awọn oyinbo alawọ funfun nikan ni aarun n mu wi pe kii mu awọn alawọdudu ilẹ Afirika. Awọn miiran tiẹ sọ awọn arugbo lo n mu, kii mu awọn ọmọde. Loju awọn mii, aarun olowo ni coronavirus jẹ, kii mu talika. BBC Yoruba ṣe alaye lẹkunrẹrẹ lori igbagbọ awọn kan pe awọn arugbo ni covid-19 maa n mu.
Ajo Eleto Ilera lagbaye, WHO ti kede pe o ṣeeṣe ki arun Coronavirus tan kale lati inu afẹfẹ. WHO ni o ṣeeṣe ki afẹfẹ gbe arun naa ni ibi ti ero ba pọ si ati ibi ti ko ba si atẹgun, amọ ajọ naa ni iwadii ṣi n lọ lọwọ lati fidiẹ mulẹ daadaa. Wọn ni ti wọn ba fi idi ẹ mulẹ pe lootọ ni arun naa n tankalẹ lati inu afẹfẹ, yoo mu atunṣe si ofin iyansọtọ dani ni inu ile ni ibi ti eniyan ba pọ si. Ohun ti Ajọ Eleto Ilera lagbaye, WHO n sọ tẹlẹ ni pe omi ara eniyan lo n fa itankalẹ arun naa. iyẹn, Ki o to di asiko yii o. Awọn onimọ Sayẹnsi to le ni igba ni ajọ WHO sọ pe wọn kọ lẹta si Ajọ WHO lati ṣe ayẹwo boya arun Coronavirus n tankalẹ lati inu afẹfẹ. Amọ, Ajọ Eleto Ilera, WHO ti ke si awọn onimọ Sayẹnsi naa lati fi aaye silẹ fun iwadii kikun lori boya arun Coronavirus le tankalẹ ninu afẹfẹ. Wọn fikun un pe ti o ba jasi otitọ, ofin ṣiṣe gaaya si ara ẹni yoo yatọ si bi o ṣe wa bayii. Awọn eniyan yoo nilo lati ma a yago fun ara ju tẹlẹ lọ paapaa ni awọn ile igbafẹ, ile ounjẹ ati ọkọ igboro lati dena itankalẹ arun naa.
Ọpọlọpọ iroyin ofege lo ti ṣuyọ lẹyin iku arabinrin Deborah to jẹ ọmọ akẹkọọ ipele keji ni ileẹkọ imọ eto ẹkọ ti Shehu Shagari College of Education ni Sokoto ni Ọjọ Kejila, Oṣu Karun un, ọdun 2022. Arabinrin Deborah ọhun ni wọn pa lẹyin ẹsun pe o sọ ọrọ odi si Muhammed. Akojọpọ awọn iroyin ofege to waye naa ni BBC ṣewadii ti wọn si salaye rẹ si ibi; Ohun akọkọ to kọkọ ṣẹlẹ lẹyin iṣẹlẹ naa lori ayelujara ni bi awọn Musulumi kan ati Kristẹni kan ṣe n tahun si ara wọn pẹlu ẹsun pe awọn ẹlẹsin Musulumi ni wọn n ṣe alakatakiti julọ. Lẹyin naa ni ọpọlọpọ aworan, fidio ati atẹjade ti ko jẹ otitọ bẹrẹ si ni jade lori ẹrọ ayelujara. Awọn iroyin ofege yii ti mu ki awọn eniyan maa kede pe iyapa ni ọna abayọ si ọrọ Naijiria. Àwọn Mùsùlùmí tó ṣekúpa Deborah nítori ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn kò ní wọ párádísè - Sheikh Gumi Àwọn ọlọ́kadà dáná sun 'Sound engineer' l'Eko lẹ́yìn àríyànjiyàn lórí ₦100 Mo ti túbá lọ́wọ́ Asiwaju, àmọ́ ìdí gaan tí mo fi kọ̀wé fipo sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí adarí ìpolongo ìbò Tinubu rèé Emeka Fans Page lori ẹrọ idọrẹ Facebook lo kọkọ fi fidio lede pe ifẹhọnuhan ti bẹ silẹ ni Sokoto, to si ni wọn ti pa gbogbo awọn Kristẹni to wa nibẹ. Eniyan bii 670,000 ni wọn ti wo fidio naa to si rọ awọn ọrẹ rẹ lati ṣe apinka fidio naa. Amọ ileeṣẹ ọlọpaa ni wọn yinbọn lu oluwọde meji amọ ko si aridaju pe ẹnikẹni ku ninu ifẹhọnuhan naa. Bio tilẹ jẹpe fidio wa to ṣafihan awọn afẹhọnuhan to n jo taya ọkọ lori titi pẹlu ada, ti wọn si n gbadura ni ọna Islam, ṣugbọn ko si aridaju pe ẹnikẹni ku, ti ijọba si ti kede ofin konile-gbele fun ọjọ kan gbako. Fidio miran ti wọn pin lo ṣafihan obinrin to wọ aṣọ funfun ti awọn ọkunrin kan si n fi igi lu u, ti awon obinrin miran to wo hijab si n wo iran re. Ninu fidio naa lo ti n sọ ni ede Hausa pe ki wọn dariji o, oun ko ni ṣe bẹẹ mọ. Amọ iwadii ikọ BBC Disinformation Unit fihan pe o kere tan o ti pe ọdun meji ti fidio naa ti n ja ranyin, ti ko si niiṣe pẹlu iṣẹlẹ to waye ni Sokoto. Iwadii fihan pe Kaduna ni iṣẹlẹ naa ti waye lẹyin ti ọwọ tẹ obinrin to wa ninu fidio naa fun ẹsun pe o ji awọn ọmọ to ṣi n ta wọn. Amọ niiṣe ni awọn eniyan pinka pẹlu akọle pe wọn ti n pa awọn Kristẹni ni Sokoto. Kà nípa àwọn mínísítà mẹ́wàá tó kọ̀wé fipò sílẹ̀ lábẹ ìjọba Ààrẹ Buhari Aworan kan to n ja ranyin ṣafihan arakunrin Christopher Uche- Ayodeji (Dr Chris) to jẹwọ wi pe oun gba ki awọn Musulumi ku nigba to n ṣiṣẹ gẹgẹ bi dokita ni iha Ariwa Naijiria. Aworan naa fihan pe dokita naa n ṣiṣẹ lọwọlọwọ ni ileewosan fasiti Birmingham. To si ni oun ko tilẹ ni ibanujẹ ọkan lori ohun ti oun ṣe nitori oun gbẹsan ipaniyan alabagbele pọ oun ti wọn pa ni ọdun 2015. Amọ ileewosan Birmingham ọhun ti ni ko si ẹni to n jẹ Dr Chris ni ọdọ awọn. Ati wi pe fọto ti wọn lo naa ni akọroyin kan ni Niajiria ni, ti orukọ rẹ n jẹ Ayodeji Rotinwa, to si rawọ ẹbẹ si awọn eniyan lati jawọ lilo aworan ọhun. Bakan naa ni ko si oju opo ẹnikankan to n jẹ Christopher Uche-Ayodeji (Dr Chris) lori Facebook ati awọn atẹjade to tẹlẹ. Iroyin ofege miran ti wọn tun pinka ni iroyin pe wọn jo ile Bisọọbu ijọ Aguda ni ipinlẹ Sokoto, Ẹniọwọ Mattew Hassan Kuku ni ilu Sokoto lasiko ifẹhọnuhan naa. Amọ atẹjade ti ijọ naa fi lede ni wọn ko jo ijọ tabi ile Bisọọbu Mattew Hassan Kukah. Bakan naa ni iroyin ni ferese ijọ Holy Family Catholic Cathedral to wa ni agbegbe Bello Way ati ijọ Kevin Catholic Church ni wọn jo lara rẹ.
Ilé iṣẹ́ ọlọpàá nipinlẹ Ogun ti fi ọwọ òfin mu ọmọ oye kan to n dupo ọba to si ṣilẹ̀ ni Iwoye, Ilaro nijọba ibilẹ Yewa South ìpínlẹ̀ Ogun lori lilo ìwé ẹri ayederu. Ọlọpaa mu Fagbemi Waheed lẹyin ti àwọn kan kọwe ẹsun ranṣẹ́ si ilé iṣẹ́ ọlọpàá pe ayédèrú ìwé ẹ̀rí ìwé mẹwàá WAEC wà lọ́wọ́ rẹ̀. Agbẹnusọ ọlọpàá ni ipnlẹ Ogun Abimbola Oyeyemi sọ nínú àtẹjade kan lọ́jọ́ Isegun pe àwọn lọ mu Waheed si àtìmọle nítori pe àwọn gba iwé ẹ̀sùn láti ile Iṣẹ́ agbẹjọrò R.R.A & Associates. Eni to kọ iwé ẹsùn náà ni fẹ̀sùn kan pe Waheed sọ pe oun gba iwé ẹri WAEC ni ọdun 1988 sugbọn irọ ni nitori pé ayédèrú ni. Oyeyemi fi kun un pé Olùfisùn ni Alhaji Fagbemi lo wa ayédèrú iwé ẹri náà láti dupò k bi ọmọ oye àti lati láti bọ sori àpèrè Oluwoye ti ilú Iwoye" Ẹjọ náà si ti wà ni ẹka àwọn to n moju to ọ̀rọ̀ ajínigbe ti wà láti ṣe ìwádìí ọ̀rọ̀ náà. Ẹ̀wẹ̀, lẹ́yìn ti ọlọpàá gba àṣẹ́ láti tú ilé rẹ̀ wò, wọ́n ní "a ri pé iwé ẹ̀ri ti o ni nọmba ti Waheed náà ni lori ìwé ẹrí rẹ̀ jẹ́ ti Raimot Omotola Adebayo" Ní àsìkò ìfọ̀rọ̀wánilẹnu wò ni o jẹ́wọ pe òun gba iwe ẹ̀rí náà lọ́wọ́ ẹni ti o ní lábẹ ẹ̀tàn pe òun fẹ́ ba a wa iṣẹ́, sùgbọ́n oun mú lọ si ọdọ àwọn to n tẹ iwé láti gbé orukọ oun lee ki o le da bi pé ti oun ni. Kọmiksọna ọlọpàá ìpínlẹ̀ Ogun Kenneth Ebrinson ti paṣẹ pe ti ìwádìí ba ti pari ki wan gbe ọkùnrin náà lọ si ilé ẹjọ.
Pe aawẹ Ramadan n lọ lọwọ kii ṣe iroyin tuntun, sugbọn nkan kan to jẹ iyalẹnu ni pe awọn eeyan kan ti kii ṣe ẹlẹ́sìn Musulumi naa n gba awẹ naa. Eyi gan-an lo difa fun awọn kan ti kii ṣe ẹlẹ́sìn Musulumi lorilẹ-ede Sri Lanka, àmọ́ ti wọn n gba awẹ Ramadan nitori oore to n ṣe fun wọn. Ẹsin Buddha lo gbajumọ julọ ni Sri Lanka, lẹyin naa ni ẹsin Katoliiki ati Musilimu. Nitori naa lo ṣe jẹ iyalẹnu nigba ti ọdọmọkunrin oloṣelu kan lorilẹ-ede naa, kede pe oun n gba awẹ Ramadan. Rehan Jayawickreme ko jẹun ọ̀sán lati ọjọ kẹrinla, oṣu Kẹrin ti Ramadan ti bẹrẹ, bẹ́ẹ̀ si ni ko mu. Nkan miran to tun jẹ ki igbesẹ rẹ jẹ iyalẹnu ni pe, ọpọlọpọ eeyan ni kii fi oju're wo àwọn musulumi ni Sri Lanka. Eyi ko sẹyin bi awọn alakatakiti ẹṣin islam ṣe kọlu àwọn sọọsi lasiko ọdún Ajinde lọdun meji sẹyin. Ikọlu naa mu ẹ̀mí eeyan lọ, ti awọn kan si tun farapa. Yatọ si eyi, ọjọ gan-an ti awọn eeyan Sinhala ati Tamil n ṣe ayẹyẹ ibẹrẹ ọdun tuntun, naa ni Ramadan maa n bẹrẹ. Rehan Jayawickreme sọ pe oun gba awẹ naa lati ṣe atilẹyin fun awọn musulumi nitori bi awọn eeyan ṣe n dẹyẹ si wọn nitori ikọlu to waye ọhun. Jayawickreme nikan kọ ni ẹlẹ́sìn miran to n gba awẹ Ramadan ni Sri Lanka. Marianne David, akọroyin kan to n gbe ni olu ilu Sri Lanka, Colombo sọ pe, oun naa ma n gba awẹ Ramadan. O ni awẹ naa ma n fun oun ni ifọkanbalẹ, aanu, alaafia ati ìmọ̀, to si tun ma n kọ ni ẹkọ nípa ìtọrẹ aanu, paapaa fun awọn ti ebi ń pa. Ọpọlọpọ eeyan si lo ti n bu ẹnu ẹtẹ lu Jayawickreme pé, nitori ìbò lo ṣe n ṣe iṣe musulumi. Àmọ́, oun naa dahun pe, kii ṣe pe oun fẹ di ẹlẹ́sìn Islam. O ni oun n ṣe nitori pe oun korira idẹyẹsi. Nadyne Parr to jẹ Kristẹni lati ilẹ America paapa sọ pe oun kii fi Ramadan ṣeré. Ilu Michigan ni Parr ti n sisẹ olukọ ati Onkọwe. O ni ifọwọsowọpọ ti Ramadan maa n fi si aarin oriṣiriṣi ẹ̀sìn ati àṣà, lo jẹ iwuri fun oun. Ati pe asiko naa ma n mu oun sunmọ Ọlọ́run si.
Ọpọlọpọ awuyewuye ti tẹle igbesẹ Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde to pe awọn imaamu ni ipinlẹ Ọyọ fun ayẹyẹ Iftar. Irọlẹ Ọjọru ni ayẹyẹ Iftar naa pẹlu awọn Alfa ati Imaamu waye ni Ile Ijọba Ipinlẹ naa. Ninu atẹjade ti Adari ikọ Iroyin Gomina Seyi Makinde, Taiwo Adisa fi lede fihan pe kii ṣe igba akọkọ ni yii ti gomina naa n ṣe ayẹyẹ yii. Adisa fikun wi pe o da oun loju wi pe ayẹyẹ ohun koni tako ofin yiyagofunraẹni ati wi pe ti awọn eniyan naa ba pọju mẹwa lọ, awọn yoo wa n kan ṣe si. Amọ awọn Ẹgbẹ́ àwọn Imam, the Joint Action Committee for the Preservation of the Rights and Honours of Imams tako àyẹyẹ naa. Adari ẹgbẹ awọn Imaamu naa, Abu Muhammad ni Gomina naa takọ ofin ijọba apapọ lori yiyago funraẹni ti ijọba apapọ gbe kalẹ lati koju itankalẹ arun Coronavirus to n ja rain lorilẹede Naijiria. Abu Muhammad si kesi awọn imaamu ati Alfa ti gomina naa pe wi pe ki wọn ma da gomina naa lohun lasiko yii fun anfaani ara wọn. Oludari agba fun ajọ iṣakoso okoowo ẹkun iwọ oorun gusu Naijiria, DAWN, Ṣẹyẹ Oyelẹyẹ ti jẹ ko di mimọ pe ikọ alaabo ẹkun naa ti ọpọ mọ si Amọtẹkun ko ku o, bẹẹni ina rẹ ko parun. Ọgbẹni Ṣẹyẹ Oyelẹyẹ ṣalaye pe ko sohun meji to n da ibẹrẹ iṣẹ iks naa duro lawọn ipinlẹ ju wahala ajakalẹ arun coronavirus to gba aye kan bayii. O fi kun un pe ko si ipinlẹ kọkan lara awọn ipinlẹ to wa lẹkun naa to pẹlyinda si afẹnuko lori idasilẹ ikọ ọhun. Amọtẹkun jẹ ọkan lara awọn eto ti awọn ijọba ipinlẹ lẹkun iwọ oorun gusu Naijiria gbe kalẹ lati koju oniruuru ipenija ọrs to n doju kọ awọn eeyan nibẹ. Ọkanojọkan ifojusọna lawọn eeyan si ti ni lori ohun ti yoo tẹyin rẹ jade paapaajulọ pẹlu mọhurumọhuru awọn fulani darandaran kan lẹkun naa. Amọṣa lẹyin ti ọrọ ikọ naa ho ṣukuṣuku fun igba diẹ lo ba da wai, eleyi to ti nkọ ọpọ lominu pe ṣe kii ṣe pe ohun naa, gẹgẹ bi ọpọlọpọ eto ijọba miran ti fori ks igbo. Nibayii naa, ipinlẹ meji lo ti gbe igbimọ isakoso kalẹ fun ikọ naa ni ipinlẹ koowa wọn. Ipinlẹ Ọṣun ati Ekiti ti gbe igbimọ kalẹ gẹgẹ bi itẹsiwaju igbesẹlẹyin ti gbogbo awọn ipinlẹ naa ti kọkọ buwọlu ofin Amọtẹkun ki wahala ajakalẹ arun coronavirus to wọle de
Opo eeyan lo ti pe akiyesi mi si fidio yii, ṣugbọn....- Yeye Toyin Tomato Orọ fidio to n ja ranyinranyin nile nipa Ewatomi ati oludari ere to ni ko wọ aṣọ onihoho yii lo ti n bi Ige ati Adubi.Ṣé 'skit' àbí òótọ ni bí olùdárí eré ṣe ni dandan ni kí Biola Fowosere wọ aṣọ oníhòhò? Ohun ti a mọ̀ rèé Leyin o rẹyin gbogbo oro naa ni awọn agbaagba oṣere ti n ba wọn da sii. Lara awọn to ti da si ọrọ naa ni Yeye Toyin Adegbola. O ni pe Adebayo Ajiboye to jẹ oludari ere naa mọ Biola Fowosere daadaa ati pe Ewatomi kii ṣe alainile tabi mọto rara. Yeye Toyin ni pe 'Skit'lasan ni wọn n ṣe fun awada awọn ololufẹ wọn. Bakan naa ni ero awọn ọmọ Naijiria ṣọtọọtọ si iṣẹlẹ naa. Bi awọn kan ṣe ti n gboriyin fun Ewatomi naa ni awọn mii ni pe o jẹ ere tabi kii ṣe ere ko kan wọn bikoṣe pe ki awọn oṣere Yoruba yee wọ aṣọ iwọkuwọ mọ. Yeye Toyin tomatoes ni ki awọn eeyan dẹkun idẹyési oludari ere naa nitori ko ṣe Ewatomi rara. Ṣé 'skit' àbí òótọ ni bí olùdárí eré ṣe ni dandan ni kí Biola Fowosere wọ aṣọ oníhòhò? Ohun ti a mọ̀ rèé Awuyewuye ko tii sinmi, lori fidio kan ti oṣerebinrin, Biola Fowosere, fi sita pe adari ere kan ni ki oun fi tipatipa wa ni ihoho ninu fiimu kan. Ninu fidio naa la ti ri Biola to n fi itara sọrọ pe ko si ohunkohun to le mu ki oun ṣi ara silẹ tabi wa ni ihoho ninu fiimu . O ni olori ayaba gidi ni wọn sọ fun oun pe oun yoo ṣe ninu sinima naa ti wọn pe akọle rẹ ni Oloṣo L'aafin. O ni ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ nigba ti oun de ẹnu iṣẹ, ti oludari ere naa sọ pe oun ko gbọdọ wọ awọn aṣọ ti oun ko wa, ayaafi eyi ti yoo ṣi ara silẹ. Biola, to n fi ibinu sọrọ ninu fidio naa sọ pe oun ṣetan lati da owo iṣẹ ti wọn san fun oun pada, dipo ki oun ṣi ara silẹ. "Olori aafin ni wọn sọ pe ma a ṣe, kii sẹ aṣẹwo." Ninu fidio naa ni oludari ere, ti wọn pe orukọ rẹ ni Bayo, ti bu Biola pe wiwa ni ihoho ati ṣiṣi ara silẹ, ni awọn oṣerebinrin fi n pawo. Ati pe nitori pe Biola kii ṣe bẹẹ, ni ko ṣe ri owo kọle tabi ra mọto lati ọdun to ti n ṣiṣẹ. Ọrọ yii dun biola debi pe o bu sẹkun, ti awọn akẹẹgbẹ sẹ to wa nibẹ si n rọ ọ pe ko ṣe nkan ti oludari ere fẹ. Amọ gbogbo ẹbẹ ati arọwa ti awọn oṣere akẹẹgbẹ rẹ ṣe ko tu irun kankan lara Biola rara. Lẹyin ti fidio naa jade sori ayelujara, awuyewuye tẹle. Bi ọpọ ṣe n gboriyin fun oṣerebinrin na fun iwa ọmọluabi to hu, nipa pe ko ṣi ara rẹ silẹ ninu sinima. Ni awọn kan n koro oju si bi oludari ere naa ṣe fẹ lu Biola, to si tun ja kọkọrọ ọkọ to gbe wa sibi iṣẹ naa gba. Ko pẹ ti fidio akọkọ jade,  ni Biola tun fi fidio miran sita pe iṣẹlẹ naa kii ṣe ootọ. O ni awọn ya fidio naa lati fi polongo sinima tuntun ti wọn n ya ni, to si bẹ awọn ololufẹ rẹ pe ki wọn o ma binu si oun lori ẹtanjẹ naa. Bo sẹ sọ ọrọ yii ni awọn ololufẹ rẹ kan bẹrẹ si ni koro oju si pe ko bojumu bo ṣe kọkọ parọ. Wọn ni eyi yoo mu ko ṣoro fun lati ri iranlọwọ gba ni ọjọ iwaju. Awọn ti ẹ sọ pe awọn ko gbagbọ pe 'skit' ni fidio naa, ati pe o ṣe e ṣe ko jẹ pe awọn agbalagba ninu iṣẹ tiata lo paṣẹ fun pe ko parọ pe iṣẹlẹ naa ko waye. Ko pẹ ti Arabinrin Biola fi fidio naa sita lọjọ Aiku, ni oludari ere naa, Ọgbẹni Bayo, naa fi fidio kan sita lati sọ pe oun ko mọ nkankan nipa 'skit' naa. O ni ibi ti oun ti n dari iṣẹ naa ni oun wa nigba ti Biola Fowosere wa ba oun pe awọn fẹ ya fidio 'skit' kan, lati ṣe ipolowo fun fiimu 'Oloṣo l'aafin'. Ọgbẹni Bayo ṣalaye pe Biola funra rẹ lo kọ oun ni gbogbo ọrọ ti oun sọ ati iwa ti oun wù si ninu fidio to di awuyewuye. "Ọtọ ni nkan ti Biola Fowosere sọ fun mi pe oun yoo kọ gẹgẹ bi akọle fidio naa -  lati sọ fun awọn ololufẹ rẹ pe ere ni a n ṣe. "Ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ fun mi nigba ti mo ri pe o parọ mọ mi pe mo fi ipa mu lati bọ aṣọ silẹ." "Mi o mọ nkan ti mo sẹ fun to fi fẹ ba aye mi jẹ, nitori lati ọjọ naa ni awọn eeyan ti n pe mi, ti wọn si n bu mi" Ọrọ ti Ọgbẹni Bayo sọ yii ko ba Arabinrin Biola lara mu rara. Niṣe ni oun naa tun fi fidio miran sita, nibi to ti ṣẹ ọpọlọpọ epe lati wẹ ara rẹ mọ O ni oun gbiynaju lati wẹ Arakunrin Bayo mọ́, ni oun fi ṣe fidio pe 'skit' ni fidio ti Bayo ti fiya jẹ oun, nitori bi awọn eeyan kan ṣe bẹ oun lati dakẹ lori ọrọ naa. Bakan naa lo koro oju si bi Bayo ṣe ni o fẹ ba aye oun jẹ ni, pẹlu irọ to pa. Ko tii daju pe awuyewuye yoo dakẹ lori iṣẹlẹ naa. Bakan naa ni a ko tii le sọ ẹni to n sọ otitọ̀ ninu awọn mejeeji. Ninu ọrọ to sọ fun BBC ni owurọ ọjọ Aje, Biola sọ pe 'skit' ni awọn n ṣe, ati pe oun ko fẹ ṣe ifọrọwanilẹnuwo kankan lori ọrọ naa.
Adarí àpapọ̀ fún ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC), Bola Tinubu ti ní òun ni ẹni tó tọ́ láti jẹ Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní kété tí Ààrẹ Muhammadu Buhari bá ti gbésẹ̀. Tinubu ní òun ní gbogbo ìgboyà àti àmúyẹ tí Ààrẹ tó le mí àyípadà ọ̀tun àti ìdàgbàsókè tó lòòrìn bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà. Níbi ìpàdé àti ìjíròrò ọlọ́jọ́ kan èyí tí Tinibu ṣe pẹ̀lú àwọn Abẹnugan àti àwọn ìgbákejì Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Eko ló ti ṣíṣọ lójú ọ̀rọ̀ yìí. Ó sọ wí pé ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà wà lọ́wọ́ bí àwọn adarí bá ṣe lè ronú àti bí wọ́n bá le ṣe jí gìrì sí ojúṣe wọ́n sí. "Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nílò mi gẹ́gẹ́ bí èmi náà ṣe nílò Nàìjíríà nítorí mo jẹ́ ẹni tó le ronú tó sì ní ìgboyà láti mú àyípadà ọ̀tun bá a." "Ẹni tó ní ìgboyà ní Ọlọ́run dá mi tó sì ń ṣe iṣẹ́ fún mi, mo sì fẹ́ lò ó fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà náà."
Ẹgbẹ́ alátakò to pọ̀ jùlọ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà People's Democratic Party (PDP) ti pegedé nínú ìdìbò alága kansu àti ti kánsẹlọ̀ tó wáyé lásìkò ìdìbò ìjọba ìbílẹ̀ to wáyé ní ìpínlẹ̀ Bayelsa ní ọjọ́ kẹwàá oṣù kẹ́jọ ọdun 2019. Ìròyìn to tẹ BBC lọ́wọ́ sọ pé àwọn ènìyàn péréte lo jáde lọ si ibi idibò náà, sùgbọ́n ìrọwọ́ rọsẹ̀ ni wáye Alága, elétò ìdìbò ìpínlẹ̀ Bayelsa, ọjọgbọ́n Remember Ogbe sàlàyé fún BBC pé eto ìdìbò  náà wáyé ni ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́jọ tó gbé ìpínlẹ̀ Bayelsa ró, ó sì jẹ ìdìbò to lọ ni ìrọwọ́rọsẹ̀ júlọ ní ìpínlẹ̀ Bayelsa."Ìdìbò ti a lé fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ìdá ọgọ́ta nínú àwọn olùdibò jáde wá àànú Ọlọ́run ni a fi ṣe ìdìbò náà ti kò si sí ìjà tàbi kí ẹnikẹ́ni kú, gbogbo àyíká wà ni dídákẹ́ rọ́rọ́, a dupẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run" Ọ̀jọ̀gbọ́n Ogbe sọ pé mẹ́rìnlélógójì nínú mọ́kànléláàdọ́run àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú to forukọ sílẹ̀ lókópa nínú ìdìbò náà, sùgbọ́n ẹgbẹ́ òṣèlu tó ń bẹ lóri àléfaà All Progressives Congress (APC) wà lára àwọn ẹgbk òṣèlú tí kò kópa nínú ìdìbò náà Ìgbìyànjú BBC láti bá alága ẹgbẹ́ òṣèlú APC Jotan Amos sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára, ìdí ti wọn kò fi kópa nínú ìdìbò náà, sùgban kò gbé aago rẹ̀.
Asaaju ẹgbẹ oselu APC, Asiwaju Bola Tinubu ti n dupẹ lọwọ Ọlọrun pe o da oun pada si orilẹede Naijiria ni alaafia. Tinubu, ẹni to ti kuro lorilẹede yii lati osu mẹta sẹyin lati lọ se isẹ abẹ nilu London lo n dupẹ bẹẹ nile ijọba ni Marina nibi apejẹ ikinni kaabọ ti ijọba ipinlẹ Eko se fun. Tinubu ni "Ori mi wu amọ inu mi dun pe mo pada sile. Ọlọrun lo n fun ni ni iye, oun naa si lo le gba a. Ọlọrun nikan lo le gba ẹmi mi tabi fun mi ni iye, ara mi si ti le koko pada, mo si dupẹ pe mo pada sile pẹlu alaafia pipe. Tinubu wa dupẹ lọwọ awọn eeyan to seto ikinni kaabọ naa fun to si gbadura fun wọn pe Ọlọrun yoo dahun gbogbo ohun to n wu wọn lọkan. Bola Tinubu ko tii kuro lorilẹede Gẹẹsi nibi to wa to ti n fun ara ni isinmi. Ọrọ yii ni agbẹnusọ rẹ, Tunde Rahman fi dahun ibeere ti BBC News Yoruba taare sii lori aworan ati fidio to n ja rainrain lori ayelujara pe eekan ẹgbẹ oṣelu APC naa ti wa sile tabi gbera lọ si orilẹede miran fun iwosan. Ọgbẹni Tunde Rahman ni laipẹ laijina ni Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu yoo de si Naijiria ṣugbọn lọwọ yii Jagaban ko tii pada si Naijiria. "Aworan fidio ti wọn n gbe kiri yẹn kii ṣe tii isinyi o. Ti igba pipẹ sẹyin ni ti a n lọ si orilẹede Saudi Arabia ni oṣeeṣe ko jẹ". O fi kun un pe ariwo ti awọn eeyan n pa nipa ilera Aṣiwaju Bọla Tinubu ko n ṣe ara rẹ nitori pe ohun kan ṣoṣo to ṣee naa ni ipenija orokun rẹ; orokun yii lo si lọ ṣe iṣẹ abẹ le lori lẹyin eyi ko si nnkankan to ṣee. Akoko iwosan iṣẹ abẹ naa lo n la kọja, to si ti gbadun bayii. "Fun bii nnkan bi ọsẹ mẹrin si marun sẹyin ko lo igi gan lati fi rin mọ." Sẹnetọ ana, Shehu Sani wa lara awọn eekan to gbe iroyin naa si ori ikanni ayelujara wọn pe agba oṣelu naa ti pada to si kii ku oriire araya. O ti le ni nnkan bii oṣu meji bayii ti Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu ti fi orilẹede Naijiria silẹ fun itọju ara rẹ loke okun. Lati igba yii wa si ni ọpọlọpọ awọn oloṣelu ninu eyi ti ko yọ aarẹ orilẹede Naijiria, Mohammadu Buhari gan silẹ atawọn gomina kaakiri orilẹede Naijiria pẹlu to rinrinajo lọ oke oku si lọ n bẹẹ wo.
Bí a ṣe fẹ́ dènà ìyàn oúnjẹ ní Naijiria rè é - Buhari Aarẹ Muhammadu Buhari ti gboriyin fun Ileeṣẹ Banki Apapọ Ilẹ Afrika, Africa Development Bank (AfDB) fun akitiyan wọn lati koju iyan ounjẹ latari ogun to n lọ lọwọ laarin orilẹede Ukraine ati Russia. Buhari sọ eyi lasiko ti Aarẹ Banki AFDB, Akinwunmi Adesina ṣe abẹwo si lati ṣalaye igbesẹ ti wọn n gbe lati koju iyan ounjẹ to ṣẹṣẹ ko bẹ silẹ kaakiri ilẹ adunlawọ nitori ija to n waye ni Ukraine. Kini Akinwumi Adesina sọ lori ọrọ ounje yii? Adesina ni ogun Russia ati Ukraine yoo da wahala silẹ ni agbaye paapaa  ni Afrika nitori awọn orilẹede yii ni wọn ti n ko ounjẹ wọle si Naijiria. 'Lọwọlọwọ bayii  iye ti wọn n ta epo(wheat) ti lọ si oke ju ti tẹlẹ lọ, to fi mọ ọwọngogo agbado ati awọn ounjẹ miran. Ipa wo ni Ajilẹ a ko ninu eto yii? 'O ṣeeṣe ki eroja nkan ọgbin bi fertilizer wọngogo, eleyii ti yoo ṣe akoba fun iye ti wọn n ta ounjẹ.'' 'Ilẹ Afrika yoo padanu biliọnu mọkanla dọla ni iwọn ounjẹ lasiko yii ti a ko ba tete wa nkan ṣe si.'' 'Eleyii si lewu pupọ lasiko ti awọn eniyan ṣẹṣẹ jajabọ ninu arun Coronavirus to gba gbogbo agbaye kan.'' Akinwunmi ni ohun ti awọn ṣe lati dena ọwọngogo ounjẹ ati iyan ni lati pese biliọnu kan o le dola fun ipese ounjẹ pajawiri ni ilẹ Afrika. O ni owo yii yoo pese epo, agbado, irẹsi, Sorgum ati Soya fun awọn agbẹ lati koju ọwọngogo naa. 'O kere tan awọn agbẹ ni Naijiria to to miliọnu marun un ni wọn yoo ran lọwọ lati da oko agbado, irẹsi ati bẹẹ bẹẹ lọ'' ''Eyi yoo fun Naijiria ni anfaani lati pese ounje lopo yanturu paapaa ni awon ipinle bii Kano, Ogun, Oyo, Kaduna, Imo, Cross River ati Abuja. Kini Aare Buhari fi pari ọrọ rẹ? Ninu ọrọ rẹ, Aarẹ Buhari dupẹ lọwọ Banki apapọ ilẹ Afrika naa fun iṣẹ takuntakun ti wọn ṣe lati doola ẹmi awọn eniyan nitori iyan ati ẹbi. Buhari ni awọn mọ riri ounjẹ fun awọn araalu ni awọn ṣe ti gbogbo ibode ki ayederu ounjẹ ye wọ Naijiria, eleyii ti awọn si ri ṣe daradara.
Awọn agba tí a bá níwájú ló se ọbẹ̀ sílẹ̀ ti àwa òṣèré ìsinyi n gbé ka ina- Soji Taiwo Gbajugbaja osere ni, Soji Taiwo ti ọpọ maa n pe ni O se, O se, Omo Banke gbalejo BBC Yoruba lalejo. Soji Taiwo to saaba maa n ko ipa ọmọ ita ninu ere oniṣe ṣalaye fun BBC pe olorin ni Baba oun, Yomi Taiwo to jẹ elere juju, eyi to fihan pe ile ni oun ti ba iṣẹ yii. O menuba ohun to bi orukọ rẹ Ose , Ose ọmọ Bankẹ. Bawo ni Soji Taiwo se bẹrẹ ere oniṣe? Soji Taiwo salaye ni kikun ere onise Alhaji Ajileye to gbe oun sita ati ipa ti oun ko nibẹ pẹlu iya gbonkan. O gba awọn ọdọ to fi maa ṣere oniṣe ni imoran lati gbe igbesẹ to yẹ O tun mẹnuba awọn ipenija ti o koju lẹni iṣẹ yii ki o to de ibi ti oun ti de. Soji Taiwo salaye kikun nipa irinajo rẹ lati ibẹrẹ di isinyi.
Awọn gomina ẹgbẹ oṣelu PDP ti pari ipade wọn ni ilu Portharcourt nibi ti wọn ti gbe bi nnkan ṣe n lọ si lorilẹede Naijiria yẹwo lọjọ Aje. Lẹyin ipade ọhun, awọn gomina naa sọrọ soke pẹlu afẹnuko onikoko mẹsan an kan eyi ti gomina Aminu Tambuwal ka sita lorukọ wọn. Awọn koko mẹsan an naa niwọnyii: Eyi to wa nipa lilo agbara ti ofin Naijiria fun wọn lati fi aṣẹ si aba naa ko dofin lai fi ti aarẹ ṣe, nitori gẹgẹ bi ọrọ wọn, yiyanju ọrọ abadofin ilana eto idibo loju ọjọ ni ipa ribiribi lati ko fun aṣeyọri idibo. Wọn si n rọ Buhari lati ṣe atunto ilana eto abo lorilẹede Naijiria; ki o si tun ya owo to jọju fun awọn ẹka aabo gbogbo lati ra awọn ohun eelo. Awọn gomina to wa nibi ipade naa ni gomina Aminu Waziri Tambuwal, ti ipinlẹ Sokoto, gomina Udom Emmanuel ti Akwa Ibom State, Gomina Douye Diri ti Bayelsa, Gomina Samuel Ortom lati Benue State ati Gomina Ifeanyi Okowa ti ipinlẹ Delta. Bakan naa ni Ifeanyi Ugwuanyi to jẹ gomina ipinlẹ Enugu, Gomina Oluseyi Makinde ti ipinlẹ Ọyọ, Ahmadu Umaru Fintiri to jẹ gomina ipinlẹ Adamawa, gomina Bala Mohammed ti Bauchi ati Nyesom Wike to jẹ gomina ipinlẹ Rivers ati olugbalejo ipade naa.
Orilẹ-ede Naijiria yoo koju Algeria loni ninu ifẹsẹwọnsẹ ipele to kangun si aṣekagba idije AFCON 2019 to n lọ lọwọ ni Egypt. Gẹgẹ bi a ti ṣe sọọ ṣiwaju, igba akọkọ kọ niyi ti awọn orilẹ-ede mejeeji yii yoo maa fi ori gbari ni idije naa. Gbogbo igba ti wọn ba si ti waako ni awọn ololufẹ ere bọọlu maa n ri awọn ohun manigbagbe di mu. Lara awọn ohun manigbagbe naa, eleyii to waye lasiko ti wọn pade ni ipele to kangun si aṣekagba yii kan naa ni tọdun 1988 ni a mu wa fun un yin yii. Agbabọọlu ọmọ Naijiria nigba kan ri, Bright Omokharo ti ọpọ mọ si 'Ten-Ten' ni a fẹẹ lee tọka si gẹgẹ bii agbabọọlu ilẹ yii ti egungun rẹ le julọ ninu iwe itan. Adele ọwọ ọtun ni Ọmọkharo, idije ife ẹyẹ ilẹ Afirika, Maroc 88 ni o si ti gba inagijẹ yii ninu ifẹsẹwọnsẹ laarin orilẹ-ede wa Naijiria ati orilẹ-ede Algeria. Alamojuto idije naa ti kọkọ fun agbabọọlu Naijiria, Ademọla Adeshina ni kaadi pupa to si lee jade eleyi to sọ ikọ Naijiria di agbabọọlu mẹwaa. Olukọni ikọ Super Eagles nigba naa, Manfred Hoener wa fi eeni ko eeji, lo ba ni ki Omokharo o wọle. Njẹ ẹ mọ ohun to sọ fun un ki o to wọle? "Ṣe o mọ pe elegungun lile ni ẹ, mo fẹ ki o lo egungun yii daradara" Ni kete ti Omokharo wọle lo ti kan agbabọọlu Algeria kan leegun ti wọn si gbe onitọhun jade wọn ko si lee rọpo rẹ mọ nitori iye irọpo to yẹ ni ṣiṣe ni ikọ Algeria ti ṣe tan nigba naa ki o to ṣẹlẹ. Eyi lo mu ki akaroyin Oloogbe Earnest Okonkwo to n ṣalaye nipa bọọlu naa lọjọ naa lọhun o pariwo o "Omokharo ti sọ idije toni di mẹwaa-mẹwaa o (Ten-Ten )" Ọrọ yii lo si gba oju ewe iwe iroyin gbogbo ni ọjọ keji. Orilẹ-ede Naijiria ati Algeria yoo tun maa figagbaga loni, awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria, paapaa julọ awọn ololufẹ ere bọọlu ni wọn ti n foju sọna lati mọ ewo ninu awọn agbabọọlu ikọ Super Eagles ti yoo mu iyatọ wa ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Aago mẹ́jọ alẹ oni ọjọ kẹrinla, oṣu keje ni lala o lu ti pẹpẹyẹ maa pọnmọ laarin Naijiria àti Algeria. Awọn ikọ agbabọọlu orilẹ-ede mejeeji yii jọ pegede ninu idije ẹlẹni mẹrindinlogun ti AFCON to n lọ lọwọ ni orilẹ-ede Egypt. Awọn mejeeji ni yoo jọ waako lalẹ oni ọjọ Aiku ti wọn yoo fi mọ ẹni to n lọ si ipele aṣekagba idije ifẹsẹwọnsẹ tilẹ Adulawọ fun ọdun 2019. O ti to ọdun marundinlaadọta sẹyin ti ikọ agbabọọlu mejeeji ti jọ n kọlu ara wọn ninu idije ere bọọlu alafẹsẹgba, Ṣe ti ọmọ ko ba ba itan, o yẹ ko ba arọba to jẹ baba itan koda ninu idije ere bọọlu. Ikọ agbabọọlu Super Eagles ti Naijiria ti gba ife ẹyẹ yii lẹẹmẹta sẹyin ni eyi ti wọn dẹ tun fẹ fi tọdun 2019 ṣe ikẹrin wọn. Odun 1980 ni wọn kọkọ gba alakọkọ nigba ti awọn ati Algeria jọ na an tan bi owo. Ikọ agbabọọlu Desert Foxes ti Algeria naa ni awọn ko ni gba a laabọ lalẹ oni fun Super Eagles rara. Awọn naa fẹ gbe ife ẹyẹ AFCON 2019 lọ lẹẹkeji. Eẹkan ṣoṣo ti Algeria tii gba ife ẹyẹ yii ri ni ti idije ọdun 1990 ti wọn ti na Naijiria ni orilẹ-ede wọn. Idije to pa awọn mejeeji pọ laipẹ yii ni nigba ti Naijiria koju Algeria ninu idije kikopa ninu ife ẹyẹ agbaye Russia 2018 to kọja. Lọdun 2017 ni Naijiria na Algeria pẹlu ami ayo mẹta si ookan ni papa iṣerẹ Uyo ni ipinlẹ Akwa Ibom ni Naijiria. Wọn dẹ jọ gba ọmi ookan si ookan ni Constantine ki FIFA to fun Algeria. Igba mẹjọ ọtọọtọ ni Naijiria ti fagba han Algeria ninu idije sẹyin nigba ti wọn ti jọ gba ọmi ni ẹẹmarun un. Algeria naa ti ṣokọ fun Naijiria lẹẹmeje ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn latẹyin wa. 10.03.1982 (Ipele ẹlẹgbẹjẹgbẹ) Benghazi Algeria 2-1 Nigeria 11.03.1984 (Ipele ẹlẹgbẹjẹgbẹ) Bouake Algeria 0-0 Nigeria 23.03.1988 (Semi - final) Rabat Nigeria 1-1 (9-8 kọju si goli ko o gbaa sile) Algeria 02.03.1990 Ipele ẹlẹgbẹjẹgbẹ) Algiers Algeria 5-1 Nigeria 16.03.1990 (Aṣekagba) Algiers Algeria 1-0 Nigeria 21.01.2002 Ipele ẹlẹgbẹjẹgbẹ) Bamako Nigeria 1-0 Algeria 30.01.2010 (ipo kẹta) Benguela Nigeria 1-0 Algeria Algeria ni ko jẹ ki Naijiria pegede lati lọ fun idije ifẹ ẹyẹ agbaye lọdun 1982 nigba ti wọn na Super Eagles mọle. Bakan naa ni wọn tun na Super Eagles ni ami ayo meji si ookan ninu idije ẹlẹgbẹjẹgbẹ ti AFCON lọdun 1982. Ọmi ayo ni wọn jọ gba lọdun 1984 ati 1988 nigba ti wọn jọ pade ki Naijiria to bori pẹlu goolu kọju si goli koo gba a si awọn. Ninu idije AFCON tọdun 1990 ti Algeria gbalejo rẹ, ami ayo marun un si ookan ni wọn fi ṣina fun Naijiria ki wọn to gba ife lọ nigbẹyin. Naijiria naa dena kikopa Algeria ninu idije 1988 tawọn ọkunrin nigba ti wọn bo idi Algeria pẹlu ami ayo meji sodo ni papa iṣere Enugu. Naijiria ni ko jẹ ki Algeria le kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye nigba ti wọn ṣina fun kọlọkọlọ Algeria pẹlu ami ayo mẹrin si ookan ni papa iṣere ipinlẹ Eko. Bakan naa ni wọn tun na Algeria pẹlu ami ayo ẹyọ kan si odo nigba ti wọn pade ni idije AFCON 2002 ti Mali gbalejo ẹ. Eyẹ idi Super Eagles fi Algeria gba ipo kẹta ninu idije AFCON ti orilẹ-ede Angola gbalejo ẹ lọdun kẹjọ to tẹlẹ ikọlu wọn miran. Kini igbagbọ awọn eniyan fun Super Eagles Naijiria? Ọpọ gba pe o yẹ ki Naijiria le ṣina fun Algeria ninu idije ti alẹ oni nitori pe wọn ti ri asiko isinmi to pọ diẹ. Ati pe idije ti Algeria gba kẹyin gbo wọn pupọ nitori wọn gba bọọlu pẹlu afikun asiko ki wọn to gba kọju si goli koo gba a si àwọn lọjọbọ to kọja. Yatọ si eyi, igbagbọ wa pe o yẹ ki Super Eagles tun na Algeria gẹgẹ bi wọn ṣe ṣe ninu idije kikopa fun ife ẹyẹ agbaye tọdun 2018 to kọja. Algeria pada ri maaki mẹta gba nitori Naijiria lo agbabọọlu ti wọn ti ni ko lọ rọọkun nile tẹlẹ. Sibẹ awọn ololufẹ Super Eagles ni ki wọn ṣora fún Adam Ounas ati Mahrez ti wọn jẹ agba ọjẹ agbabọọlu fun Algeria.
Awọn ẹbi ara ati ọrẹ ti ṣe ẹyẹ ikẹyin pẹlu adura ọjọ mẹjọ fun  agbaọjẹ oṣere tiata nni, Babatunde Omidina ti gbogbo eeyan mọ si Baba Suwe. Adura Fidau yi n waye lẹyin ti wọn ti sinku rẹ saaju lọsẹ to kọja ni agboole Baale, agbegbe Ewu Elepe nilu Ikorodu ipinlẹ Eko. Ni nkan bii ago meji ọsan ni eto adura naa gbera sọ, ti awọn oṣere bi Bolaji Amusan to jẹ aarẹ ẹgbẹ TAMPAN ati awọn eeyan jankan jankan miran naa peju si lati yẹ Baba Suwe si. Akọroyin BBC  to peju sibi eto adura naa jabọ pe Alhaja Salawa Abẹni akọrin Waka ati Taiwo Hassan taa mọ si Ogogo naa wa nibi isinku yi, to fi mọ awọn osere tiata jankan miran. Awọn alfa to joko adura yii fi asiko naa ṣe waasi isiti fawọn mọlẹbi Baba Suwe, pe ki wọn fi igbe aye to ṣe mu yangan ṣe iranti ẹni rere to lọ. Ninu awọn to ba akọroyin wa sọrọ ni Adewale Elesho to jẹ ilumọọka adẹrinposonu salaye nipa ajọsepọ rẹ pẹlu Baba Suwe O ni iku Baba Suwe fọwọ kan oun lẹmi nitori ọrẹ timọ timọ lawọn mejeeji, ajọsepọ tẹgbọn-taburo to di ọrẹ si ni awọn n se. Elesho fikun pe ori ibusun kan soso ni awọn mejeeji maa n sun, ti isẹ ba pa awọn pọ, ti awọn si nifẹ ara awọn tọkan tọkan. O ni bi Baba Suwe ko tilẹ jẹ ọmọ ẹgbẹ ANTP ti oun jẹ asaaju fun, to si jẹ pe inu ẹgbẹ TAMPAN lo wa, sibẹ, ọrẹ oun ni Osere tiata naa, nigba to n dahun ibeere lori ọna ti wọn yoo gba sọ orukọ Baba Suwe di manigbagbe, o ni ẹgbẹ TAMPAN nikan lo le kede ohun ti wọn fẹ fi se niranti oloogbe naa. Nigba to n sọrọ lori gbigba ẹtọ Baba Suwe lọdọ ajọ NDLEA, tii se milinu mẹẹdọgbọn naira ti ile ẹjọ ni ki ajọ NDLEA san fun oloogbe naa gẹgẹ bi owo gba ma binu, Elesho ni oun ṣetan lati darapọ pẹlu awọn to ba fẹ seto gbigba owo yii. ''Lootọ baba Suwe kii ṣe ọmọ ẹgbẹ ti awa wa ninu rẹ ṣugbọn bi awọn kan ba gbe eto kalẹ lati ba gba owo yii, mo ṣetan lati kun wọn lọwọ'' Bẹẹ ba gbagbe, Baba Suwe ti gba idajọ owo gba ma binu miliọnu marundinlọgbọn naira lọdọ ile ẹjọ giga ṣugbọn ajọ NDLEA sọ pe awọn ri idajọ gba nile ẹjọ kotẹmilọrun pe ki wọn ma san owo yii fun. Amọ a ko le sọ pato boya Baba Suwe gba ile ẹjọ to gaju lọ lati gba ẹtọ rẹ yii ti awọn oṣere ẹgbẹ rẹ bi Yomi Fabiyi ba polongo. Ẹyẹ ikẹyin yoo waye fun Baba Suwe ni 23 December 2021: Ẹwẹ gbajumọ osere tiata mii, Remi Shitta Bay, toun naa ba BBC Yoruba sọrọ lasiko adura ọjọ kẹjọ naa kede pe ẹgbẹ awọn yoo ṣeto iranti fun Baba Suwe ki ọdun yii to pari. O ni asa awọn oṣere ni lati ranti awọn to ba lọ laarin awọn ati pe ti Baba Suwe ko ni yatọ, ti awọn ko si fẹ ki ẹyẹ naa di ọdun to n bọ. O wa kede pe ọjọ kẹtalelogun osu Kejila ọdun 2021 ni ẹyẹ ikẹyin ọhun yoo waye fun Baba Suwe ni Blue Room, to wa ni ikẹja. Nibi ẹyẹ ikẹyin naa, to pe ni Artistes Nite, ni Shitta-Bay ti salaye pe wọn yoo ti se oniruuru ere Baba Suwe, ti awọn osere kan yoo si se bi oloogbe naa ti maa n se ninu ere nigba aye rẹ. Agba osere naa fikun pe awọn ti gbe igbimọ kan kalẹ ti yoo se kokari ẹyẹ ikẹyin naa fun Baba Suwe. Lara awọn agbaagba osere ati Amuludun to peju sibi eto adura ọjọ Kẹjọ naa ni Taiwo Hassan Ogogo, Alhaja Salawa Abeni, Bolaji Amusan Mr Latin, Adewale Elesho ati Remi Shitta-Bay.
Owe Yoruba kan lo ni ẹnu ara ẹni la fi n kọ mejẹ, ẹnu ara ẹni naa si la fi n pe Temidire. Idi ree ti oludije fun ipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu  se n pariwo sita pe oun ko tii yọwọ kuro ninu idije sipo aarẹ naa. Tinubu, ẹni to fi fidio kan sita nibi to ti n wa kẹkẹ ere idaraya loju opo ayelujara rẹ nirọlẹ ọjọ Aiku lo pariwo bẹẹ. Tinubu wa sẹ lori ahesọ ọrọ tawọn eeyan kan n sọ kiri pe o ti ku tabi pe o lọ gba itọju loke okun ni tabi pe ko nifẹ lati dije fun ipo aarẹ mọ. Loju opo Twitter ati Facebook rẹ naa ni Asiwaju ti salaye pe “Ọpọ eeyan lo ni mo ti papoda, ọpọ ni n ko dije sipo aarẹ mọ. Rara o... ko ri bẹẹ. “Ohun to n sẹlẹ gan ree: Mo lokun ati agbara daadaa, ti mo si ti setan lati sisẹ sin Naijiria lati ibẹrẹ pẹpẹ.”  Oselu APC naa. Eyi si ri bẹẹ nitori pe ko ba awọn oludije sipo aarẹ yoku peju sibi eto ti ajọ eleto idibo se pe ki wọn wa fi ọwọ siwe adehun lati gba alaafia laaye lasiko ipolongo ati idibo. Ọjọbọ to kọja si ni eto naa waye amọ ti Asiwaju Bola Tinubu ko ba wọn peju sib. Sugbọn dipo ko yọju, igbakeji rẹ, Kashim Shettima lo soju rẹ lati tọwọ bọ iwe adehun naa. Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe awọn oludije fun ipo aarẹ lasiko idibo apapọ ọdun 2023 lorilẹede Naijiria ti tọwọ bọ iwe adehun alaafia, pẹlu ileri ati rii daju pe eto ipolongo ibo wọn ko mu wahala tabi rogbodiyan dani rara.  Bakan naa ni wọn tun fohun ṣọkan lati tẹle ilakalẹ ofin idibo ni Naijiria ṣaaju, lasiko ati lẹyin idibo naa ki eto gbogbo lee lọ nirọwọrọsẹ.  Ninu ọrọ to sọ ranṣẹ sibi ayẹyẹ naa ninu akasilẹ fọnran fidio kan, nibi ayẹyẹ naa, aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari rọ awọn oludije lati rii pe ọrọ nipa koko ohun ti wọn fẹ gbe ṣe ni wọn n gbe leke lasiko ipolongo wọn dipo ikọlu, ọrọ alufansa ati ọrọ aitọ to lee da wahala silẹ. Aarẹ Buhari tun rọ wọn lati yago fun iroyin ofege lasiko ti wọn ba n polongo ibo wọn.  Aarẹ Buhari ko dije ni ibo to n bọ nitori saa keji ti ofin fi aye rẹ silẹ lo n lo lọ lọwọ.  Olori ijoba ologun lorilẹede Naijiria nigba kan ri, Ọgagunfẹyinti Abdusalami Abubakar lo gbe ero naa kalẹ pẹlu atilẹyin awọn aṣiwaju ẹsin ni Naijiria bii Biṣọbu agba ijọ aguda lẹkun Sokoto, Mathew Hassan Kukah ati Olori ẹsin Musulumi ni Naijiria, , Sultan Sa’ad Abubakar kẹta tilu Sokoto Ọgagunfẹyinti Abdusalami ni awọn oloṣelu gbọdọ ni oye pe “idibo kii ṣe ogun jija”, nitoei naa ki wọn yago fun awọn ọrọ to le fa yanpọnyanrin.  Lara awọn Oludije to wa nibẹ ni Atiku Abubakar ti PDP, Peter Obi ti Labour, Rabiu Kwankwaso ti NNPP.  Kashim Shettima to jẹ Igbakeji oludije ti APC, lo soju fun Bola Tinubu.  L’Ọjọru ni ipolongo ibo bẹrẹ lorilẹede Naijiria fun eto idibo apapọ tiyoo waye loṣu keji ọdun 2023.  Lọdun 2015 ni eto yii bẹrẹ nitori iriri awọn wahala to waye lẹyin idibo lorilẹede Naijiria lọdun 2011 eyi to gbẹmi ọgọrọ eeyan lọdun naa.
Adari ajọ INEC nipinlẹ Osun, Ọjọgbọn Abdulganiyu Raji ba BBc Yoruba sọrọ ni igbaradi de eto idiibo gomina ti yoo waye ni ipinlẹ Osun lọjọ Satide ọjọ Kẹrindinlogun, oṣu Keje ọdun 2022. Ninu ọrọ rẹ, Ọjọgbọn Raji ni "Abdulganiyu Raji ni tẹ́ẹ bá ni ká dìbò báyìí báyìí, INEC ti ṣetán torí àwọn a ti kọ ẹ̀kọ́ lára ìdìbò ọdún 2018 àti 2019". O ni nigba ti awọn ṣe agbeyẹwo, awọn pe awọn tọrọ kan jọ, awọn si ti jọ ṣe awọn ilana ilọsiwaju fun apẹrẹ, "Aye idibo 753 la ti ni bayii eyi to pọ ju ti atijọ lọ". Raji ṣalaye ohun to yẹ ki awọn ara ipinlẹ Osun ṣe bi awọn oloṣelu ba wa lati ra ibo wọn. O tun ṣalaye awọn ofin to wa nikalẹ fun ẹnikẹni to ba ṣe ohun ti ko tọ lasiko idibo.
Ipinlẹ Florida to fojuwina ikọlu Hurricane Ian ni oṣu to kọja, ti tun n koju ajakalẹ aisan kan bayii, eyi tó n jẹ ẹran ara, to si n ṣekú pa eeyan. Àwọn alaṣẹ sọ pe agbegbe Lee, nibi ti iji lile naa balẹ si lọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kẹ̀sán-an, ti ni akọsilẹ eeyan mọkandilọgbọn ti kokoro aifojuri 'bacteria' ọhun ti ran. O si ti ṣekú pa eeyan mẹrin, meji pere ninu awọn oloogbe yii si lo ni aisan yii sáájú ki iji lile naa tó waye. Aisan naa, Vibrio vulnificus, ti wọn tun n pe ni kokoro a jẹran ara, ma n mu eeyan lẹyin ti kokoro aifoju ri naa ba wọ ara lati oju egbo. Inu omi àgbàrá si lo ma n gbé. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ eto ilera lẹkun naa sọ pe, awọn ti ń wadii bi aisan Vibrio vulnificus ṣe n pọ si nitori bi awọn eeyan ṣe n rin ninu omi àgbàrá ati awọn adagun omi miran lẹyin iji lile Hurricane Ian. Ninu atẹjade naa ni wọn tun ti kesi awọn olùgbé agbegbe naa, "lati sọra fun kiki ara to ni ọgbẹ, egbò tabi ti nkan ha, bọ adagun omi tabi omi iyọ." Atẹjade naa tun sọ pe awọn ile igbọnsẹ ti Hurricane Ian wu jade tun le nu ki aisan naa gbilẹ si i. Ni agbegbe Collier bakan naa, eeyan mẹta ni akọsilẹ ti wa pe o ni aisan to nii ṣe pẹlu iji lile. Ko din ni eeyan marunlelọgọta to ti ni aisan naa jakejado ipinlẹ Florida, eeyan mọkanla si ti ku. Bakan naa ni ọdun 2021, eeyan mẹwaa lo kú, mẹrinlelọgbọn si ni i aisan na. Wọn n pe Vibrio vulnificus ni aisan a jẹ ẹran ara, nitori pe o le yọri ṣi 'necrotising fasciitis', aisan kan to ma n mu ki gbogbo iṣan ara da isẹ silẹ Àjọ to n mojuto itankalẹ aarun ni America, sọ pe eeyan kan ninu marun-un to ba ni Vibrio vulnificus lo ma n ku. Paapaa laarin ọjọ kan si meji ti wọn ba dubulẹ aisan. O tun le fa gìrì, to ba wọ inu ẹ̀jẹ̀, o si tun le mu ki wọn o ge apá tabi ẹsẹ alaisan ko ma ba ran awọn ẹ̀yà ara to kù.
Olùdásílẹ̀ Omega Fire Ministry (OFM) Apostle Johnson Suleman ti fèsì sí ẹ̀sun ti oṣèré Nollywood Chioma Ifemeludike fi kan pe àwọn jọ ni ìbálòpọ̀ lásìkò kan sẹ́yìn. Ó sọ pé inú kò bi òun rárá lórí ọ̀rọ̀ náà pàápàá jùlọ àwọn tó n bẹnuj àtẹ́ lu òun lórí ayélujára nítori ẹ̀sùn náà. Sááju nínú fọ́ran kan tó é ni iṣẹ́jú méjìlá ni Chioma ṣàlàyé ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú Apostle Suleman tí ó sì gfún òun ni owó tabua lásìkò tó n múrà láti lọ sìrú ilẹ̀ baba. Chioma ni ìdí tí òun fi jáde wá láti jẹ́wọ́ àwọn ẹ̀ṣẹ̀ òun ni pé, òun ti gba jésù ni olúwa àti olùgbàlà òun nítorí náà ó pọndadan láti jẹ́wọ́ gbogbo àwọn ẹ̀ṣẹ̀ tí òun ti ṣẹ sẹ́yìn. Nínú fọ́ràn kan ni Apostle Suleman ti ṣàlàyé fún àwọn ọmọlẹ́yin rẹ̀ nínú ijọ pe gbogbo àwọn ẹ̀sùn ti Chioma fi kan kò tu irun kankan lára òun. " Kíni ìdí tí ẹ̀ ó fi máa sọ̀rọ̀ ìtùnú fún ẹni ti kò ni ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn nígbà kank? Inú bími gan ni ni àná, Mo rí àwọn àtẹẹ̀jíṣẹ́ tí wọ́n ni sọ fún mi pé kí ń ma bìkítà. " Wo ojú mi, tí o bá rí mi ti mo ba ọkàn jẹ́, o lè bá mi sọ̀rọ̀ ìtùnú fún mi. Se mo jọ ẹni to nílò ọ̀rs ìtùnú ni? Kò sí ìrẹ̀wẹ̀sì fún mi, bákan náà ni inú kò bími sí àwọn tó ń bẹnu àtẹ́ lù mí lórí ayélujára." Suleman ní iṣẹ́ tí ọ̀rún gbé lé òun lọ́wọ́ ni òun kóju mọ́, sùgbọ́n àwọn tó n sọ̀rọ̀ lójú ọpọ́ ìkànsíraẹni gbogbo kan ń sọ̀rọ̀ nítorí nǹkan ti wọn ri ká lórí ayélujara ni. Ẹkò le ms mí bi mo ṣe mọ ara mi, ko ṣeéṣe. Ẹ tẹ̀síwájú láti máa ṣe nǹkan ti ẹ n ṣe, èmì náà yóò máa tẹ̀sí'wa'jú láti máa ṣe nǹkan ti mò n ṣe. " Mo gbọdọ̀ ṣe iṣẹ́ ẹni tó rán mi" Ọ ní òun ti fi ojú fo gbogbo àwọn fọ́rán ti wọ́n ṣe ni ìlòdì sí òun. Ìyàwó mi ló lé ṣe ẹlẹ́rìí mi, gbogbo àwọn fọ́rán ti àwọn ènìyàn ṣe lòdì sí mi, kò sí ẹyọkan báyìí tí mo tii wò. Gbogbo yín ni ẹ ti wòó afi èmi nìkan ni mi kò tíì wòó. "Nǹkan ti ènìyàn kò bá rí , kò le ṣe nǹkankan fun ènìyàn. Ẹnìkan fi fọ́nrán náà ṣọwọ́ sí mi lánàá, àsìkò yẹn gan ni mo fi ọwọ́ kan fóònù mi kẹ́yìn. Mo sábò lórí ọkàn kí ń le maa ni àjọṣepọ̀ tó dán mọ́rán pẹ̀lú Ọlọ́run. Ẹ sinmi ọ̀rọ̀ ẹ̀yin ṣíṣọ. Gbogbo nǹkan ti ko bá ni ru ọkàn mi sókè, èmi kìífi aaye gbá. Apostle Suleiman lo sọ bẹ́ẹ̀.
Gẹgẹ bi awọn ọmọlẹyin Kristi kaakiri agbaye ṣe n ṣe ajọdun ọdun ajinde, igbakeji aarẹ Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo ti fi da awọn ọmọ Naijiria loju pe ipadabọsipo, alafia ati ọjọ ọla to lọrọ lai boju wo gbogbo ipenija to wa nilẹ ni yoo jẹ ti Naijiria. Ọjọgbọn Osinbajo fi eyi lede lọjọ Aiku ninu ifọrọwerọ kan pẹlu awọn oniroyin ni kete ti isin ọdun Ajinde pari ni Ṣọọṣi to wa ni ile Aarẹ l'Abuja. "Ọrọ mi, adura naa ni. Ajinde Jesu Kristi Oluwa wa jẹ akoko oni itumọ fun gbogbo awa Kristẹni. Ohun pataki to si yẹ ka fi sọkan ni ireti ajinde", Igbakeji aarẹ sọ eyi ninu atẹjade ti amugbalẹgbẹ rẹ lori ọrọ iroyin, Laolu Akande fi sita. "Nibikibi ti sisọ ireti nu ba wa, mo gbadura ireti naa yoo di gbigbe dide, nibi ti ibẹru ba wa, mo gbadura fun igboya. Nibi ti fifi ẹtọ du ni ba wa, mo gbadura fun ilọrọ ati ọpọ yanturu". Ṣé lóòtọ́ọ́ ní pé Osinbajo dalẹ̀ Tinubu pẹ̀lú bó ṣe kéde láti du ipò ààrẹ? Ẹlẹ́yàmẹ̀yà, ẹ̀sìn kò lè pín Nàìjíríà - Osinbajo Ìjíròrò tó wáyé láàrín Bola Tinubu àti Igbákejì ààrẹ Yemi Osinbajo, ohun tí a rí gbọ́ nípa rẹ̀ nìyí Igbakeji Aarẹ fi kun un pe o le da bii pe awọn nkankan ti ku ṣugbọn agbara ajinde jẹ ọkan to n fi aridaju han fun wa pe iye ṣi wa lẹyin iku. O ni "nitori eyi a ni igboya kikun paapaa fun orilẹede wa to jẹ pe gbogbo ibi ni fifi ẹtọ dun eeyan wa, amọ ipadabosipo yoo wa eyi si ni ileri ajinde". Ọjọ Aiku lasiko ọdun Ajinde jẹ eyi ti gbogbo eeyan lagbaye maa n yẹ si lati ṣaami ajinde Jesu Kristi to jinde kuro ninu oku. Iyawo igbakeji Aarẹ, Arabinrin Dolapo Osinbajo naa wa nibi isin naa pẹlu Sẹnetọ Bwacha ati Họnọrebu Danjuma Shiddi ti awọn mejeji wa lati ipinlẹ Taraba. Bakan naa lawọn ọga ọga ni ọfiisi Aarẹ naa darapọ mọ isin ọhun. Akẹ́kọ̀ọ́ Seminary tó ń kópa nínú eré "Passion for Christ" kú lórí ìtàgé, bó ṣe ṣẹlẹ̀ nìyí Wo bí àwọn ọmọlẹ́yìn Kristi ṣe ṣàjọyọ̀ ọdún Ajinde káàkiri àgbàyé Kí ló kan Ẹyin àti Ehoro nínú ìtàn àti ayẹyẹ ọdún Àjíǹde Jésú Krístì? Ta ló ń dá ìwé àṣẹ Falana láti sójú ìdílé Adegoke dúró? Ohun táa mọ̀ rèé
Gbajugbaja apanilẹrin ati oṣere Nollywood, Princess ti bu ẹnu atẹ lu gbajugbaja oṣere, Idowu Philips ti gbogbo eniyan mọ si Mama Rainbow, lori ọrọ to sọ nipa Baba Ijesha. Ohun to da ija silẹ laarin  Mama Rainbow ati Princess ni ọrọ ti Mama Rainbow sọ lasiko to n ṣe ifọrọwanilẹnuwọ lori ọrọ Baba Ijesha. Mama Rainbow ni oun bẹ Princess fun odidi ọjọ mẹrin nigba ti ọrọ Baba Ijesha ṣẹlẹ, pe ko mase jẹ ki ọrọ naa di ariwo. O ni Princess ko da oun loun nipa ẹbẹ naa, amọ ti ileẹjọ papa gba oniduro Baba Ijesha ni ahamọ lẹyin o rẹyin. Nigba to n fesi lori ọrọ Mama Rainbow naa ninu fidio ti Princess gbe jade loju ọpọ Instagram rẹ, o salaye bi ọrọ ṣe jẹ laarin oun ati Mama Rainbow nigba ti iṣẹlẹ Baba Ijesha waye. 'Kii ṣe tuntun mọ pe emi ati awọn ẹbi mi nla ina kọja nitori iṣẹlẹ to waye. Onikaluku lo ni akọsilẹ tirẹ, amọ mo ṣe fidio yii nitori Mama Rainbow, lẹyin ti mo wo ifọrọwanilẹnu ti wọn ṣe pẹlu ileeṣẹ iroyin BBC Yoruba'' 'Oju gba mi ti fun yii nitori ẹ kii ṣe iya rere, inu mi bajẹ nitori mo ri yin gẹgẹ bi iya rere ati ti mo si jẹ ọmọ-ọmọ rere si yin. 'Ẹ sọ wi pe ẹ bẹ mi fun odidi ọjọ mẹrin, ti mi o si gba ẹbẹ yin, pe bayii wọn ti fi Baba Ijesha silẹ. Amọ ko si otitọ ninu iroyin pe e pe mi ni ẹẹmẹrin, nitori igba kan pere ni ẹ pe mi.' 'Ẹ ni pe ki n lọ fi Baba Ijesha silẹ ni atimọle ọlọpaa, amọ mi o binu nitori agbalagba niyin, ti mọ si sa gbogbo ipa mi lati salaye ọrọ to ṣẹlẹ fun yin. Ẹ ni Baba Ijesha lo pe yin fun ara rẹ, wi pe ki ẹ bẹ mi nitori oun hu iwa buruku si mi. Ẹ sọ wi pe ki n fi adirẹsi ile mi ranṣẹ si yin, amọ ẹ ko wa, lẹyin ọjọ kẹta, ẹ tun pe mi lori aago pe ẹ ri pe ọkan mi ko balẹ, pe mo n sun kun, amọ ẹ ko yoju si mi' Princess to fi ibinu sọrọ ni pe, ka ni ọmọ Mama Rainbow ni iru iṣẹlẹ ọhun ṣẹlẹ si, wọn ko ni ma a ba orukọ oun jẹ kaakiri.' Princess fikun pe, oun ni igbagbọ pe otitọ ni yoo leke ninu iṣẹlẹ yii ati wi pe ohun gbogbo to sokunkun ni yoo pada han si kedere.
Ogbontagi agbabọọlu ọmọ orilẹede Portugal, Christiano Ronaldo ti fi goolu mẹta ṣẹwọ ninu ọdun tuntun. Ronaldo tun rọjo goolu gẹgẹ bi iṣe rẹ pẹlu goolu mẹta nibi ifẹsẹwọnsẹ ẹgbẹ agbabọọlu Juventus pẹlu Cagliari ni liigi Serie A. Igba akọkọ niyi ti Ronaldo yoo gba goolu mẹta wọle ni ifẹsẹwọnsẹ kan naa lati igba to ti dara pọ mọ Juventus lọdun 2018. Oun ni agbabọọlu akọkọ ti yoo gba goolu mẹta wọle ninu ifẹsẹwọnsẹ kan ṣoṣo ni liigi mẹta ọtọọtọ lagbaye, iyẹn liigi ilẹ Gẹẹsi (Premier league), liigi orilẹede Spain (la liga) ati liigi ilẹ Aguda, orilẹede Italy (Serie A). oun yii kan naa si tun ni agbabọọlu to gba goolu mẹta wọle ninu ifẹsẹwọnsẹ kan naa julọ lagbaye. ifẹsẹwọnsẹ mẹrindinlọgọta ọtọtọ ni Ronaldo ti gba goolu mẹta wọle, eleyii ti ko si agbabọọlu miran to tii dan iru bẹbẹ bẹ wo. Kii ṣe tuntun mọ pe ifigagbaga wa laarin Ronaldo ati Messi toun pẹlu jẹ odu agbabọọlu lagbaye. Ni kete ti ifẹsẹwọnsẹ naa pari si ni awọn ololufẹ awọn mejeeji ti n waako lori ikanni ayelujara gbogbo. Bi awọn ti Ronaldo ko ṣe fẹ wọn ọn kun, lawọn ti Messi naa ko fẹ gba a laabọ.
Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria ti n fọnmu lẹyin ti minisita eto irina tẹlẹri, Femi Fani Kayode kede ni ọjọ diẹ sẹyin pe oun n darapọ mọ ẹgbẹ oselu All Progressive Party (APC), ti olukuluku si n  bẹnu atẹ lu igbesẹ rẹ yii. Oniruuru orukọ ni awọn eniyan ti fun pẹlu, eyi ko si ṣẹyin iru awọn nnkan to ti sọ nipa aarẹ Muhammadu Buhari ati ẹgbẹ oṣelu APC tẹlẹ. Lẹyin bi ọjọ mẹta ti Femi Fani-Kayode ti kede Igbese yii, ti o si ya fọto pẹlu aarẹ Muhammadu Buhari ni Aso Rock, sibẹ awọn ọmọ Naijiria ko tii sinmi lori ọrọ rẹ. Ninu ọpọ ariwisi awọn eniyan ninu awọn iwe iroyin lonii ni awọn miiran ti ṣalaye pe, Femi Fani kayode ti pada sinu eebi rẹ ati pe, o ti darapọ mọ awọn mẹjẹmẹjẹ to tikalara rẹ ti n pario awọn iwa aitọ ti wọn n wu gẹgẹ bi ẹgbẹ ati adari. Wọn ni o wu Kayode ki awọn eniyan maa pe ni awọn orukọ to ti n pe ẹgbẹ oselu naa tẹlẹ , bii "apaniyan, "ọmọ iparun" "alailojuti, iranṣẹ Boko Haram, alaini ibọwọ fun ẹsin ọmọlakeji ati bẹẹ bẹẹ lọ. Wọn tun fi kun un pe Fani Kayode ni alailojuti ti ko si iru rẹ miran ni aye yii. ni kete ti foto rẹ jade si ori ayelujara nibi to ti duro pọ pẹlu aarẹ Muhammadu Buhari. Fani Kayode to o ti lo ọpọ aye ati asiko rẹ lati tako aarẹ Muhammadu Buhari to si ti pe ẹgbẹ naa ni oniruuru orukọ buruku. Díẹ̀ lára awọn nnkan ti Fani kayode ti sọ sẹyin ree  nipa APC ati ijọba Buhari ; Awọn eniyan wa fesi pe Fani Kayode yoo maa wa ni aarin gbogbo nkan titi lai ni, nitori ko gbona ko tutu ni igba gbogbo. Ati wi pe, Femi Fani kayode ti fi han pe gbogbo igba ni oun maa n pada sinu eebi rẹ, ati pe ko jẹ tuntun pe  o tun le ji ni ọla lati pada sinu ẹgbẹ oṣẹlu People's Democratic party (PDP) Mi o nifẹ si lati jẹ ebi rẹ tabi ọrẹ rẹ- Reno Omokiri Nínu ọrọ to n lọ yii bakan naa, ni Reno Omokiri to jẹ ọkan ninu awọn to ṣiṣẹ labẹ aarẹ Goodluck Jonathan tẹlẹri ti sọ pe, oun ko nifẹ si jijẹ ẹbi tabi ọrẹ Femi Fani Kayode lai. Loju opo Facebook ti Omokiri kọ ọrọ naa si lo ti fesi si ibere ti wọ́n bi Fani Kayode lasiko to peju sibi Ifọrọwanilẹnuwo ni ile iṣẹ amohunmaworan Channels TV nibi to ti sọ pe ijọba Buhari n lepa Sunday Igboho ati  pe ẹbi ati ọrẹ oun ni Sunday Igboho. Eyi lo wa fa ti Reno Omokiri fi fun lesi pe, O pe igboho ni ẹbi ré , ''o pe Nnamdi Kanu ni ọrẹ ati ẹbi rẹ ati pe o jẹ ọkan ninu awọn ẹni to ni igboya julọ ni Naijiria, sibẹ o huwa esu yi sii wọn?'' ''Eyi ń jẹ ki n maa fura si ọ, bawo ni awọn eniyan meji to sunmọ ọ yii pada kangun sinu pampẹ aarẹ Buhari, ti iwọ si lọ darapọ mọ ẹgbẹ APC'' ''Ni bayii, mo kọ lati jẹ ọrẹ rẹ tabi ẹbi rẹ.'' Obafemi Ojudu ninu ọrọ tirẹ pẹlu ni ọjọ to buru julọ fun oun ni ọjọ ti Femi Fani Kayode darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC. Obafemi Ojudu to jẹ olubadamọran pataki fun aarẹ Muhammadu Buhari lori ọrẹ osẹlu ni inu oun ko dun rara pe Fani kayode darapọ mọ ẹgbẹ. O kọ eyi soju opo Facebook rẹ  pe ''oni ni inu mi bajẹ julọ lati igba ti mọ ti bẹrẹ irinajo oṣelu.'' Lẹyin eyi ni Ojudu fi gbogbo awọn nnkan ti Fani Kayode ti kọ nipa ẹgbẹ APC sita loju opo rẹ, paapaa julọ ibi ti o ti sọ pe lai, oun ko le darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC.
Bi ẹgbẹ agbabọọlu England ṣe gbajugbaja to, wọn ko tii gba ife ẹyẹ EURO ri ninu itan wọn. O ti pe ọdun marundinlọgọta ti England ti de ipele aṣekagba idije bọọlu afẹsẹgba to gbojigan kẹyin lẹyin ti wọn gba ife ẹyẹ agbaaye lọdun 1966. Eyi túmọ si pe England ko tii de ipele aṣekagba idije EURO ri. Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu England, Gareth Southgate ko ṣai mọ eleyii, idi ree ti o fi kepe awọn agbabọọlu rẹ lati fakọyọ nigba ti wọn ba koju Denmark ninu ifẹsẹwọnsẹ to kangun sí aṣekagba alẹ Ọjọru. Southgate ni lootọọ ni England ko tii de ipele aṣekagba idije EURO ri, ṣugbọn o ni awọn agbabọọlu oun ti ṣetan lati ṣe iwuri fun orilẹ-ede wọn. O ni awọn agbabọọlu to n ṣoju England lọwọ yii le jẹ ikọ agbabọọlu akọkọ ti yoo gbe England wọ ipele aṣekagba idije EURO. Southgate fikun ọrọ rẹ pe nkan idunnu ati iwuri lo jẹ pe gbogbo eeyan ilẹ Gẹẹsi lo wa lẹyin awọn. "A ti wa ni igbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Denmark ti yoo waye ni papa iṣere Wembley. Awọn agbabọọlu wa ti ni iriri ipele yii ri lẹyin ti a de ipele to kangun sí aṣekagba ninu idije ife ẹyẹ agbaaye ọdun 2018 ni Russia. A mọ pe ko le rọrun pẹlu Denmark ṣugbọn ere bọọlu ti gbogbo eeyan yoo gbadun ni," Southgate lo sọ bẹẹ. Akọnimọọgba ilẹ Gẹẹsi ni ko si ewu loko fún ikọ England afi giri aparo lasan. Southgate ni Denmark lo le maa kọminu nitori awọn ni wọn ti gba ife naa lọdun 1992.
Aarẹ Muhammadu Buhari ti buwọlu owo to le ni biliọnu mẹfa naira N6.45bn fun ibudo idasilẹ afẹfẹ gaasi fun itọju awọn to larun coronavirus lorilẹede Naijiria. Ibudo mejidinlogoji kaakiri Naijiria ni awọn ibudo naa yoo wa. Ṣaaju akoko yii ni ajọ amuṣẹya PTF ti sọ lọjọ karun un oṣu kinni pe ijọba apapọ yoo da ibudo gaasi silẹ kaakiri gbogbo ipinlẹ mẹrindinlọgbọn ni Naijiria. Ninu atẹjade kan ti ijọba fi sita l'Ọjọbọ, ijọba ya $671,000 sọtọ fu atunṣe awọn ibudo afẹfẹ gaasi lawọn ile iwosan kan ni Naijiria. Ijọba ko sọ gbedeke nigba ti awọn ibudo gaasi naa yoo pari. Minisita eto iṣuna, Zainab Ahmed sọ fun igbimọ NEC to n ri si eto ọrọ-aje pe igbesẹ ijọba naa ṣe pataki fun itọju awọn ọmọ Naijiria ti ọwọja ẹlẹẹkeji covid-19 n ba finra. Ẹwẹ, eeyan 1964 lo lugbadi coronavirus l'Ọjọbọ ni Naijiria eyi to tii pọ julọ lọjọ kan ṣoṣo. Ko si ẹni to le sọ pato iye awọn alarun coronavirus to nilo afẹfẹ eemi kaakiri ile iwosan ni Naijiria. Amọ, ijọba sọ pe ki ọrọ naa pe ninu irora ni ọpọ eeyan to larun coronavirus wa.
Gomina ipinlẹ Edo, Godwin Obaseki ti sọ pe abo to peye yoo wa fun gbogbo awọn agbabọọlu atawọn ero iworan ti yoo wa nibi ifẹṣewọn laarin ikọ Super Eagles ati Leone Stars ti orilẹ-ede Sierra Leone lọsẹ to n bọ. Ifẹsẹwọnsẹ naa to jẹ igabradi idije ife ẹyẹ ilẹ Afrika, AFCON, ti yoo waye lọdun 2021 ni yoo waye ni papa iṣẹre Samuel Ogbemudia ni ilu Benin. Bakan naa ni ifẹsẹwọnjsẹ to lamilaaka akọkọ ti yoo waye ni papa iṣẹre naa lati igba ti wọn ti ṣatunṣe rẹ. O tun jẹ ifẹsẹwọnsẹ to lamilaaka ti ikọ Super Eagles yoo gba lati igba ti ajakalẹ arun Coronavirus ti bẹrẹ. Ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye lọjọ kẹtala, oṣu kọkanla, ọdun 2020, lẹyin ọjọ ti iburawọle gomina Obaseki fun saa keji gẹgẹ bii gomina. Olubadamọran pataki fun gomina ọhun lori ọrọ to n lọ, Crusoe Osagie sọ pe ijọba ipinlẹ naa ti ṣetan lati dabo bo gbogbo eeyan ti yoo peju sibi ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni "idunnu wa ni lati ṣagbatẹru igbaradi idije AFCON 2021 laarin ikọ Super Eagles ati Leone Stars ni papa iṣẹre Ogbemudia."
Awọn agbẹjọro to n soju Pasitọ Alfa Bataunde ti ijọ Sotitobirẹ ti n ṣalaye fawọn akọroyin bi wọn yoo ti ṣe yi idajọ rẹ pada. Ile ẹjọ Kotẹmilọrun to wa nilu Akure ni igbẹjọ Sotitobirẹ tuntun yi ti n gbera sọ lati yi idajọ ile ẹjọ giga to dajọ ẹwọn gbere fun Pasitọ Bababtunde. Losu Kẹwa ọdun to kọja ni ile ẹjọ gbe idajọ kalẹ lori ẹsun pe Pasitọ Babatunde mọ si bi ọmọ ọdun kan Gold Kolawole ti ṣe di awati nile ijọsin rẹ loṣu Kọkanla ọdun 2019. Pasitọ Babatunde ati awọn eeyan marun un mii lo gba idajọ lẹyin igbẹjọ oloṣu mẹwa to waye laarin oṣu Kini ati Oṣu Kẹwa 2020. Agbẹjọro agba Gboyega Awomọlọ ni o lewaju awọn to ṣoju Pasitọ Babatunde ti arabinrin Bola Joel Ogundadegbe ati John Dada Joshua soju ijọba. Ninu ọrọ rẹ Awomolo gba iyọnda ile ẹjọ lati fi iwe mẹta sọwọ eyi ti o fẹ fi tako agbara ile ẹjọ to gbẹjọ Sotitobirẹ ati aikajuoṣunwọn iwadii ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS. Iwe mẹta yi la gbọ pe awọn agbẹjọro  ijọba  to ṣẹjọ Sotitobirẹ niwaju ile ẹjọ giga lẹyin ti awọn ikọ ọtẹlẹmuyẹ mu Pasito Babtunde ko tako. Adajọ to n gbẹjọ ọhun Rita Nosakhare Pemu ni awọn funj awọn agbẹjọro Sotitobire ni ọjọ mọkanla lati ṣatunto gbogbo iwe ti wọn ba fẹ kọ wa siwaju ile ẹjọ. Lasiko ti wọn n ba awọn akọroyin sọrọ, agbẹjọro Pasito Babatunde ọgbẹni Awomolo sọ fawọn akọroyin pe gbogbo ipa lawọn yoo ṣa lati ri pe Pasitọ naa gba itusilẹ. Bẹẹ naa ni agbẹjọro ijọba arabinrin  Ogundadegbe ni wamuwamu lawọn ti gbaradi lati ṣẹjọ naa niwaju adajọ. Wolii Babatunde ati awọn ti wọn jijọ fẹsun kan ko yọju sile ẹjọ amọ iwadii wa fi han pe o ti kọwe lati yọju sawọn igbẹjọ mi ti yoo waye lẹyin toni. Woli Sotitobire tún yọjú! Ó ní ilé ẹjọ́ Kòtẹ́milọ́rùn yáá lónìí láti tún ẹjọ́ dá Lẹyin oṣu mẹta ti wọn dajọ pe o jẹbi ẹsun gbigbimọpọ ti ọmọde kan, Gold Kolawole fi poora ni ijọ rẹ ninu oṣu kọkanla ọdun 2019, nkan mii ti wu jade bayii o. Atẹjade kan ti o jẹ pe BBC Yoruba nikan ni anfani lati foju ganni rẹ ti fihan pe igbẹjọ mii lorii Woli Sotitobire yoo tun bẹrẹ lonii, ọjọ kẹjọ oṣu keji ọdun 2021. Ọjọ ti pẹ ti awọn alatilẹyin ati ololufẹ oludasilẹ ijọ Sotitobire Praising Chapel ni ilu Akure, Woli Babatunde Alfa ti n foju sọna fun ohun ti yoo pada ṣẹlẹ lori idajọ rẹ. Boya o ti n wa sopin ni o, boya o tun n tẹsiwaju ni o, ọrọ tun ti yipada bayi pẹlu bi Pasitọ naa ṣe pinu lati gba ile ẹjọ kotẹmilọrun lọ lati sọ pe ko tọ bi ile ẹjọ giga ṣe fi oun sẹwọn gbere. Gẹgẹ bi aridaju ti a ni lọwọ, agbẹjọro agba Naijiria meji, Oloye Gboyega ati iyawo rẹ, Victoria ni yoo dari agbẹjọro mẹfa mii lati koju aridaju ti Pasitọ naa sọ pe oun ni pẹlu awọn olukọ ọmọde marun mii ni ijọ rẹ ti wọn jọ n foju wina ofin lẹwọn. Awọn atẹjade naa fihan wipe wọn ti kọkọ pe ẹjọ kotẹmilọrun ninu oṣu kọkanla ọdun 2020 pẹlu ẹri marun ti wọn ni, bakan naa wọn tun fi ipẹjọ mii ṣọwọ pẹlu ẹri mejila ni ọjọ kejila oṣu kejila dun 2020. Woli Alfa sọ pe adajọ to kọkọ da ẹjọ ti wọn fi ju oun sẹwọn ṣe ohun aitọ nile ẹjọ nitori wipe ile ẹjọ ko ni aṣẹ lati gbọ ẹjọ naa bẹẹ si lo ni ajọ ọtẹlẹmuyẹ naa ko ni agabara kankan lati maa tọpinpin ati ṣewadii ọrọ to yẹ ki ọlọpaa mojuto. Nibayii, wọn ti da ọjọ Aje, ọjọ kẹjọ oṣu keji ọdun 2021 lati gbọ ẹjọ rẹ ni ile ẹjọ kotẹmilọrun ti ilu Akure. Iwadii tun fihan pe awọn tọrọ kan koda to fi mọ ile iṣe to n ri si eto idajọ lo ti mọ nipa igbesẹ tuntun yii ti wn si ti gbaradi lati bẹrẹ igbẹjọ lakọtun lori ẹjọ yii to jẹ ọkan pataki ninu iwe itan eto idajọ ipinlẹ Ondo. Ijọ Sotitobire Praising Chapel ti Woli Babatunde Alfa Babatunde jẹ oludasilẹ ati alakoso fun jẹ ijọ ti ero ti maa n wọ ju niluu Akure ko to wa di pe o kagbako iṣẹlẹ aburu yii nigba ti Gold Kolawole, ọmọ ọdun kan nigba naa lọhun dede poora lasiko ti isin n lọ lọwọ ninu oṣu kọkanla ọdun 2019. Lẹyin eyi ni awọn agbofinro ọtẹlẹmuyẹ DSS lọ gbe Wolii naa ti wọn si wọ ọ lọ ile ẹjọ majisireeti ni Akure to tun wa di ero ile ẹjọ giga nibi ti wọn ti da ẹjọ fun un lori ẹsun gboogi meji to da lorii ijọmọgbe ati igbimọpọ ati lilọwọ ninu ijọmọgbe. Nkan bii oṣu mẹwaa gbako laarin oṣu Sẹẹrẹ si oṣu Ọwara ọdun 2020 ni fa ki n fa ẹjọ naa waye ti idajọ sọ pe Woli Sotitobire atawọn olukọ ọmọde marun jẹbi ẹsun ti wọn fi kan wọn, wn si ran wn lọ si ẹwọn gberee labẹ idajọ Adajọ Olusegun Odusola ni ibamu pẹlu aṣẹ ẹri ti ẹjọ ti adajọ agba tẹlẹri ni Ondo, Adekola Olawoye dari.
Manchester United ti n gbaradi de lilọ Paul Pogba kuro lọdọ wọn. Wọn si ti fẹ ẹ fi ẹnu ko lori rira agbabọọlu orilẹ-ede Serbia, Sergel Milinkovic-Savic, ni aadọrin miliọnu Pọnun. (Mirror) Amọ ṣa, o ṣeeṣe ki Pogba o ṣi lo ọdun kan si i ni Old Trafford, eyi to le mu ifasẹyin ba rira ti wọn fẹ ra Milinkovic-Savic. (Express) Bakan naa ni o ṣeeṣe ko di dandan fun Manchester United lati wa ọgọrin miliọnu Pọnun ti wọn yoo fi ra agbabọọlu England, Harry Maguire lẹyin ti Eric Bailly fi orunkun ṣeṣe lasiko idije ọlọrẹsọrẹ pẹlu Tottenham ni Ọjọbọ. (Mirror) Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool, Jurgen Klopp ti ni ko si n to o jọ rara pe oun fẹ ẹ ra Gareth Bale lati ọwọ Real Madrid. O ni afojusun oun ni lati kọ ẹgbẹ agbọọlu to dantọ, kii kan ṣe lati ko eniyan jọ saa. (Independent) O dabi ẹni pe ko si bi agbabọọlu iwaju fun Juventus ati Portugal, Cristiano Ronaldo ṣe mọ idunna-dura a ṣe to,  ko ni le fi ọrọ yi atamatase Paris St-Germain, Neyman lọkan pada lati darapọ mọ idije Serie A, nitori o da bi ẹni pe Neyman ti pinnu lati pada si Barcelona. (Star) Borossia Dortmund naa ti n duna-dura lati ra ọmọ orilẹede Brazil, Malcom ni miliọnu mejilelogoji Euro. (Goal) Akọnimọọgba Napoli, Carlo Ancelotti ni ọkan oun balẹ bi omi inu amu pe ẹgbẹ agbabọọlu oun ni yoo ra James Rodriguez lati ọwọ Real Madrid. (Marca) Everton naa ti sọ fun Crystal Palace pe awọn ṣetan lati san ọgọta miliọnu Pọun fun rira atamatase orilẹ-ede Turkey, Cenk Tosun ni igba kan naa pẹlu Wilfred Zaha. Amọ aya wọn ṣi n ja pe o ṣeesẹ ki Chelsea o ja a gba mọ wọn lọwọ. (Telegraph) Atamatase ni, Moussa Dembele naa yoo wa lara awọn to ṣeeṣe ki wọn o ta Romelu Lukaku. (Sky Sports) Ẹgbẹ agbabọọlu Wolves naa ti n ba Real Madrid sọrọ lati ra Jesus Vallejo fun saa kan, nigba ti Real Madrid naa ti n sunmọ bebe ati fẹnuko lati gba miliọnu mẹtadinlogun Pọnhun lọwọ AC Milan lati ra atamatase, ọmọ orilẹede Italy Patrick Cutrone. (Mail)
Ileẹjọ to n gbọ ẹjọ kotẹmilọrun niluu Abuja ti wọgile idajọ ileẹjọ giga lati yọ Godswill Akpabio gẹgẹ bii oludije sipo sẹnẹto labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC fun ariwa ìwọ oorun ipinlẹ Akwa Ibom. Igbimọ ẹlẹni mẹta tí Adajọ Damlami Senchi saaju rẹ lọjọ Aje, ni Akpabio kuna lati pese awọn ẹri lasiko to yẹ. Igbimọ ọhun tẹsiwaju pe Akpabio, ẹni to ra tikẹẹti lati dupo aarẹ  Naijiria labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC ko kopa ninu eto abẹnu to waye ni ọjọ kẹtadinlọgbon, oṣu karun-un. Tí ajọ eleto ìdibo INEC, to ṣe agbatẹru ìdibo si kede Udom Ekpoudom gẹgẹ bii oludije ẹgbẹ naa. Saaju ọjọ kejidinlelogun ni ileẹjọ giga niluu Abuja palasẹ fun ajọ INEC pe ko kede Sẹnẹto Akpabio gẹgẹ bii oludije ti ẹgbẹ faa kalẹ fun ìdibo abele to waye ni ọjọ kẹsàn-án oṣu kẹfa. Bakan naa ni ileẹjọ giga ọhun palasẹ fun ajọ INEC pe ko gbe orúkọ Akpabio síta gẹgẹ bii oludije sẹnẹto to n soju ariwa ìwọ oorun ipinlẹ Akwa Ibom saaju eto idibo lọdun 2023. Ileẹjọ ni igbesẹ Kọmisonna ajọ ọhun lati ma kede Gomina tẹlẹ, gẹgẹ bii oludije sẹnẹto labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC ni o lodi sì ofin Adajọ Emeka Nwite to gbe ìgbẹjọ kalẹ ni ọna to ba ofin mu ni ẹgbẹ oṣelu APC gba lati kede Akpabio gẹgẹ bii oludije sẹnẹto to borí ninu eto ìdibo abele ninu oṣu kẹfa. Adajọ tun wa fi ẹsun kan ajọ INEC wọn lẹdi apopọ mọ ẹgbẹ Augustine Ekanem láti ṣe mọdarun eto ìdibo abele ẹgbẹ oṣelu APC.q
Gbajumọ osere tiata ni Femi Branch, to si ti kopa ninu ere tiata to le ni ọgọrun. Koda, onkọtan, adari ere ati osere tiata ni pẹlu, to si ti bẹrẹ isẹ ni ni ọgbọn ọdun o le diẹ sẹyin. Nigab to n ba BBC Yoruba sọrọ, Femi Branch ni isẹ agbẹjọro ni baba oun fẹ ki oun lọ ka nile ẹkọ fasiti amọ dipo bẹẹ oun yan isẹ ere tiata laayo ni. O fikun pe idi eyi ni baba oun se kẹyin si oun nitori ko nifẹ si bi oun se yan isẹ tiata laayo, ti awọn ko si ba ara awọn sọrọ fun ọdun meji ju bẹẹ lọ. Nigba to n salaye awọn ipenija to n koju awọn elere tiata, Femi Branch ni o dabi ẹni pe inu awọn eeyan maa n dun ti nnkan ba bajẹ fun awọn osere tiata, bẹẹ ni ololufẹ awọn ni araalu jẹ. O salaye pe awọn osere tiata kii se ẹbọra, bi awọn araalu si se n ni ipenija ara ati ọrọ aje naa ni awọn onitiata naa n ni, paapaa lori ọrọ igbeyawo. O tun fikun pe akoko kan tiẹ wa ti oun ni ijamba ni oko ere tiata lọdun 2011 ni alẹ. O ni ibi ti oun ti n fo lati ori ile ni oun balẹ, ti ẹsẹ oun mejeeji si kan, ti egungun mẹsan si fọ lẹsẹkẹsẹ. O ni odidi ọdun meji ni oun fi tọju ẹsẹ naa, ti oun si ta gbogbo dukia oun ati ti iya oun lati tsju ẹsẹ naa. O salaye pe oun ko kan pariwo fun araye lati tọrọ owotabi bẹbẹ fun iranwọ owo lagbo tiata nitori awọn ko fi bẹẹ nifẹ ara awọn lagbo tiata. O wa fidi rẹ mulẹ pe lootọ ni iwa ibanilopọ maa n waye ninu isẹ tiata, o si yẹ ki ẹgbẹ naa maa ja fun wọn.
Se ohun kankan le ti Nasareti jade wa ni ibeere ọpọ lori gomina tuntun Ekiti? Oludije sipo gomina ni ipinle Ekiti, Debo Ranti Ajayi gbalejo BBC Yoruba ni Ekiti. O salaye awọn nakn to ni lọkan lati se fun awọn oludibo ni ipinle Ekiti. Lojo Satide, ojo kejidinlogun, oṣu yii ni eto idibo naa yoo waye ti awon oludibo ni Ekiti a dibo yan eni to wu won. Kini Debo Ranti tun sọ? Oludije labẹ ẹgbẹ oselu Young Progressives Party yii tun sọ fun BBC Yoruba peoun lo maa jẹ gomina akọkọ to ti sin ipinle Ekiti kot o jade dupo gomina. O menuba awon iriri to ti ni nile yii ati loke okun nigba to n geb nibẹ. O sọ nipa awọn ayipada rere to fẹ mu ba igbeaye awọn ara ipìnle Ekiti.
Pẹlu bi ijọba orilẹede Naijiria ṣe ko owo lorii fifi awọn ileeṣẹ iroyin polongo nipa bi ajakalẹ arun Coronavirus ṣe n ran to, awọn ilu kereje kereje kan ṣi wa to wa lokunkun nipa arun aṣekupani naa. Abule Zokutu ko ju bi irin wakati meji fun ọkọ lati aarin gbungbun ilu Abuja nibi ti ikọ amuṣẹya ti aarẹ yan to n ṣiṣẹ ojoojumọ nipa fifun awọn eeyan niroyin nipa Coronavirus wa. Ṣugbọn awọn olugbe ilu yii ni awọn ko gbọ iroyin daadaa nipa bi arun naa ṣe n ran ati bo ṣe le ṣakoba fun awọn. O ti le lọgọrun ọjọ bayii ti Naijiria ti ni ẹni akọkọ to ni arun Coronavirus bayii, koda itanka arun naa ti sun ọpọn de awọn ilu igberiko sibẹ, ṣe ni iye rẹ n goke sii lojojumọ. Akọsilẹ to wa lọwọlọwọ bayii fi han pe o ti le lẹgbẹrun lọna ogun eeyan to ti lugbadi arun naa ti o si ti le ni ẹẹdẹgbẹta to ti gba ibẹ ku ni Naijiria. Ọna pataki kan ti ijọba n gba fi ọrọ sita lori arun naa ni nipasẹ ẹrọ mohunmaworan, rẹdio ati lori itakun ayelujara. Ṣugbọn abule Zokutu ko ni ọna to dara, ko si họsibitu koda ko si itakun agbaye lati wo ori ẹrọ ayelujara fun iroyin. Wọn o tun ni ina ọba lati gbọ rẹdio tabi tẹlifisan nipa Coronavirus ati ọna ti ijọba n polongo pe wọn le gba dena rẹ. "Coronavirus yii, awa o mọ nkankan nipa rẹ o ati bo ṣe n ran awọn eeyan. Nibayii a  o mọ ẹni ti yoo ṣalaye fun wa nipa rẹ". Ara ilu naa kan, Mishayi sọ pe "a kan gbọ pe Coronavirus wa ni Naijiria ṣugbọn a o tilẹ mọ ohun to jọ". Ṣugbọn bi akọroyin BBC ṣebẹwo si ilu naa, ṣe lawọn araalu n ṣe owo tiwọn lọ ni rẹpẹtẹ lai naani lilo ibomu tabi ṣiṣe ijina sira ẹni. Agbẹ lo wọpọ ni ilu naa wọn si ni awọn ko mọ ohun to n jẹ COVID-19. Hajara ni ijọba maa n ṣe bii pe awọn ko ṣe pataki. "Asiko ipolongo idibo nikan. ni ijọba maa n ranti wa bi idibo ba si ti tan, wọn a gbagbe wa". Solomon sọ eyi fun BBC. Solomon fi kun un wipe niwọn igba ti awọn wa lokunkun, igberi aisan yii lawọn le wa. Ẹwẹ, minisita fun iroyin, Lai Muhammed ni awọn ti nawo le ipolongo pẹlu awọn ileeṣẹ iroyin lati da awọn ọmọ Naijiria lẹkọọ. O ni ida mọkandinlọgọrun ọmọ Naijiria lo ti gbọ. Ṣugbọn ikọ amuṣẹya ti aarẹ yan ni iṣẹ ṣi ku lati jẹ ki awọn eeyan mọ sii paapaa lawọn igberiko. Awọn ara ilu Zokutu ni awọn ko tii ko firi ẹni kankan ti wọn gbeṣẹ le lọwọ lati maa polongo nipa Coronavirus pẹlu bo ṣi ṣe jẹ pe ẹgbẹ Abuja lawọn wa.
Gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Eniola Afeez ti fi oju okunrin kan han fun araye, ẹni to fẹsun kan pe o ja oun lole. Ninu fidio kan ti Afeez fi lede loju opo Instagram rẹ lo ti fi oju ọkunrin naa han fun gbogbo awọn ololufẹ rẹ. Nigba to n fi oju afurasi naa lede, o ni inu ọọfisi ti awọn ti n ṣiṣẹ ni ọkunrin naa ti ja oun lole. O ni "Ọkunrin ti ẹ n wo yii wa jale ninu ọọfisi wa to wa ni Oluyole lonii, o si ko oniruru ohun eelo olowo iyebiye lọ, agbegbe ti wọn ti foju ganni rẹ kẹyin ni adugbo Mobil, to wa ni Ring Road." "Aworan CCTV yii n ṣafihan bo ṣe ja wa lole ati bo ṣe salọ, a bẹ ẹnikẹni to ba le sọ bi a ṣe le ri mu, ki wọn pe awọn ẹrọ ibaraẹnisọrọ wa." O fi kun pe ẹbun nla wa fun ẹnikẹni to ba le ṣamọna bi ọwọ ṣe le tẹ afurasi ọhun. Pupọ ninu awọn ololufẹ rẹ lo ti bẹrẹ si n fi erongba wọn lede lori ọna to le fi ri afurasi naa ni kankan. Eniola Afeez jẹ ọkan pataki lara awọn olupilẹsẹ ati oṣere tiata Yoruba to dantọ. O ti gba ọpọlọpọ ami ẹyẹ fun iṣẹ ribiribi to ti ṣe nidii iṣẹ naa ti oun ati iyawo rẹ, Esther Kaleyaye jọ n ṣe.
Gẹgẹ bi gbajugbaja oṣere fiimu Baba Ijesha ṣe bẹ akẹgbẹ rẹ, Princess pe Ogun lo n ja oun toun fi ṣe aṣemaṣe pẹlu ọmọ to n tọ, BBC Yoruba kan si agba onimọ iṣẹṣe ati aṣa, o si jẹ ko di mimọ pe "Ọmọ igi, ajá, wà nínú 'awọn èèyàn tẹ́ẹ rí tó ń rìn kiri". Ẹni tó bá ń fipá bá ọmọdé lòpọ̀ o ni iru n kan ti wọn pe e ninu aṣa Yoruba gẹgẹ bo ṣe sọ. Eyi n jẹ jade latari ariwo to kọkọ gba ẹnu awọn eeyan nigba ti ọwọ tẹ gbajugbaja oṣere, Baba Ijesha pe o gbiyanju lati fipa ba ọmọdebinrin kan lopọ. Oloye Elebuibon ni awọn ọkunrin ati obinrin mii wa to jẹ pe abuda aja ni wọn fi da wọn, iru wọn kii lojuti, wọn o ki n kọ lati baayan ṣere ifẹ ni gbangba, "ohun ni wọn fi maa n sọ pe ọmọ aja ma leleyii" O ni ninu awọn ẹda eeyan ti ẹ ri nile aye, ọmọ aja wa nibẹ, ọmọ igi ni kii gbọrọ, ko si bẹẹ́ ṣe ba wọn wi to". Iná sọọ! Àwọn ọmọdé tó ń kọ́ ìjà ààbò ara ẹni "Kongfu jó ráúráú Iyabo Ojo, mẹ́nu kúrò lórí ọ̀rọ̀ Baba Ijesha ní báyìí tí ọ̀rọ̀ ti dé iwájú mi - Adájọ́ Toyin Taiwo Àwọn adigunjalè kọ lẹ́tà sí adúgbò, wọ́n ni kí ara àdúgbò dá 20m tàbí kí wọ́n ó jàwọ́n lólè Ọ̀rọ̀ wo ni Sheikh Gumi sọ tí iléeṣẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ DSS ní kó wá ṣàlàyé ara rẹ̀? Ẹ gbà wa o! Ìwé ìrìnà àti ìwé ìgbélùú wa ní Oman ti "expire", wọ́n tún ní Nàìjíríà ti di ibi àìwọ̀ Nigba ti oṣerebinrin akẹgbẹ rẹ ti wọn tun jọ jẹ ọrẹ to jẹ alagbatọ ọmọ naa, Princess pariwo sita pe Baba Ijesha ti fipa ba ọmọ naa lopọ ri amọ awọn ko ni ẹri ti wọn le fihan fun agbofinro. O ni idi eyi ni wọn ṣe duro de asiko yii ti o si ta Kamẹra CCTV mọle lati maa ṣọ . Ko pẹ naa lawọn eeyan ba tan an kalẹ pe "haaa, 'Paedophine ni iruu wọn, haa kini abẹ wọn o ki n duroo... ko mọ ọmọ ọdun kan tabi mẹfaa... Ẹwẹ nigba taa kan si agba oniṣẹṣe ati aṣa nilẹ Yoruba, Oloye Ifayemi Elebuibon ti ko tilẹ lọdii ọrọ rẹ mọ ti ariwo to gbode nipa Baba Ijesha, o sọrọ ilẹ kun. Baba sọ pe labẹ aṣa ilẹ Yoruba, ti iru nkan to ṣe Baba Ijesha ti a n sọ yii ba waye, o tumọ si pe afọwọfa ni ti yoo si wa maa ni aye lo n ṣe oun ti yoo tun maa rawọ ẹbẹ. "Ẹlomii yoo tun maa sọ pe egun lo n ja oun, epe lo n ja oun bẹẹ oun lo si n ṣe ara rẹ". Baba Ẹlẹbuibọn ni nilẹ Yoruba, lootọ inunibini maa n wa, awọn eeyan maa n binu eeyan to si maa n mu ki wọn sa asasi si eeyan. Amọ Baba ni tori rẹ naa ni aajo ṣe wa ti eeyan ma fi n kapa gbogbo nkan bẹẹ. "Awọn baba wa maa n sọ wipe eegun nii ṣe mi o ṣee wi, ajẹ lo n ṣe ni o ṣee ba ni daro, emi nii mọ n ṣe ara mi o". Ọmọ ọdún méje ni mo ti ń digunjalè, ogun ìdílé ló fàá, afurasí ṣàlàyé l'Ondo Wo iléẹ̀kọ́ tí wọ́n kò ti fààyè gba akẹ́kọ̀ọ́ láti padà sọ́dọ̀ Òbí tàbí ìlú rẹ̀ lẹ́yìn tó bá parí O ni nkan to n jẹ ogun idile, afọwọfa, edi, asasi wa daadaa amọ "to ba jẹ pe ogun idile ni, ṣe oun nikan lo wa ninu idile ọhun, awọn eeyan rẹ melo lo ti ṣe iru rẹ, ṣe baba rẹ ti ṣe iru rẹ ri? Elebuibon ni to ba jẹ egun tabi ogun idile ni, o yẹ ki wọn ti re egun yẹn kuro, torinaa afọwọfa ni tirẹ. Koda o tun le pe Eṣu ni, aa mọ nkan ti Eṣu ni ko mu wa". Tori eyi, Oloye Elebuibon ni Baba Ijesha funra rẹ ni ko  ronu piwada, "ko pe aro inu, ko pe odofin ko yiwa rẹ pada". O ni ti Olanrewaju Omiyinka, o dabi igba ti wọn dẹ panpẹ ọran silẹ fun eeyan ti oun naa si nifẹ iru rẹ tẹlẹ lo fi jọ to fi di afọwọfa ati aibikita. Agba onimọ iṣẹṣe ati aṣa, to gbọn ṣaṣa ninu Ifa, Oloye Yemi Elebuibọn ṣalaye iyatọ ati ijọra to wa ninu eedi, asasi ati afowofa. Baba elebuibọn si jẹ ko di mimọ pe wọn yatọ si ara wọn ati pe ti nkan ba yiwọ tan fun eeyan ni yoo ma ni wọn n sa si oun. Baba Ifayemi Elebuibon ni ti wọn ba fi edi mu eeyan. yoo maa hu iwakiwa, "lo maa n mu ki awọn sọ pe eedi ha mu ọ ni abi wọn n di ọ ni". Baba nitori rẹ naa leeyan ṣe maa n ṣe aajo ki ẹfu o ma mu mi ki edi o ma di mi". 'Nígbá tí a rí Baba Ijesha lónìí ní Panti, ohun tójú wa rí, ẹnu kò lè sọ o!' Ṣé ǹkan oṣù rẹ ń dà hìì hìì lẹ́yìn tóó gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19? Ẹ gbọ́ tuntun lẹ́nu àwọn Dókítà Baba Ijesha yóò ṣì wà látìmọ́lé títí ilé ẹjọ́ yóò fi parí ìyanṣẹ́lódì- Kọmisọ́nà Ọlọ́pàá Kí ló mú Yomi Fabiyi àti Iyabo Ojo máa sá aṣọ ìdọ̀tí ara wọn síta? Baba ni ọkunrin mii to n ṣe iru ẹ le jẹ pe o jogun rẹ ni tabi ko jẹ adamọ. O ṣe apẹrẹ ọkunrin to n ba ọkunrin lo tabi obinrin to jẹ onibalopọ abosabo, bi Eleduwa ṣe da awọn mii ni bi wọn o ba tete ṣe atunṣe nigba ti Obi ba kiyesi iwa ọmọ latilẹ, ki wọn ti ṣe aajo lati fi tọju rẹ.
Ọpọlọpọ awọn eniyan ni wọn wo o pe ki lo ṣẹlẹ si gbajugbaja olorin Fuji, Wasiu Alabi, ti gbogbo eniyan mọ si Pasuma, ti omije fi n bọ loju rẹ ni ọjọ igbeyawo ọmọ rẹ obinrin. Ọjọ Kẹjọ, Oṣu Kẹrin ni gbajugbaja olorin Fuji, Wasiu Ayinde ṣe Nikkah fún ọmọ rẹ obinrin, Barakat. Pasuma ti o ti kọrin kaakiri agbaye, paapaa ni Naijiria ti awọn eniyan si gba tirẹ, lo barajẹ pẹlu omije loju ni ọjọ igbeyawo ọmọ rẹ naa. Awọn ọ̀rẹ rẹ lo ṣugba rẹ ni oju agbo nibi to ti bu si ẹkun, ti wọn si gbe e mọra, amọ niṣe ni omije n bọ ni oju rẹ poroporo. Wasiu Ayinde, K1 to wa kọrin nibẹ, tawọn ọrẹ rẹ to di mọ si parọwa fun un pe ko dakẹ ẹkun sisun. Wasiu Alabi ni ẹkun ayọ ni oun sun ni ibi igbeyawo ọmọ oun obinrin, kii ṣe ẹkun ibanujẹ. Pasuma ni ọpọlọpọ ni ko mọ iru ipọnju ti oun ti la kọja ko to di wi pe oun di ẹni to n ṣe igbeyawo fun ọmọbinrin oun keji. ''Ọpọlọpọ awọn eniyan ri ogo naa ni oni, amọ wọn ko mọ itan to gbe mi de ibi ti mo wa yii.'' ''Mo dupẹ ni ọwọ Ọlọrun to jẹ ki n ri ọjọ igbeyawo ọmọ mi, inu mi dun gidigidi'' Bakan naa ni Pasuma ni orin iwuri ti K1 nkọ lasiko Nikkah ọhun, lo jẹ ki oun fi idunnu oun han, ti omije si bọ loju oun. Bi o tilẹ jẹpe nkan o lọ daradara laarin K1 ati Pasuma, ọpọlọpọ eniyan lo jẹ iyalẹnu fun lati ri ki K1 wa kọrin nibi Nikkah ọmọ Pasuma. Bẹẹ si ni inu awọn eniyan dun wi pe awọn mejeeji le gbagbe ọrọ ana, ki wọn si di mọ ara wọn.
Ọpọ eeyan lo ti kọminu lori akoba ti awọn igbesẹ ti ijọba lẹkajẹka gbogbo n gbe lati dena itankalẹ arun coronavirus ni lorilẹede Naijiria. Lootọ arun yii kii ṣe eyi ti o gọdọ tan kalenkako, sibẹ awọn araalu n lọgun pe aisi abuja lọrun ọpẹ lori ọna ti mu ounjẹ wọ inu ẹbi kọọkan ti mu ki ọrọ naa di eyi to so si ni lẹnu bu iyọ sii. Ni ilu ibadan, paapaajulọ ọja Bodija nilu Ibadan, kẹtikẹti lawọn eeyan n tu wa sita lati na ọja wọn lai naani ọrọ ijinasiraẹni ti oloyinbo n pe ni self distancing. Eyi lo sun akọroyin BBC News Yoruba, Adedayọ Okedare lọ ṣe ẹ nlẹ n bẹun si wọn lati mọ ki lo n ṣẹlẹ gan an.
Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti kede pe agbabọọlu wọn, Mason Greenwood ko ni i pada si ibudo igbaradi tabi kopa ni ifẹsẹwọnsẹ kankan titi di igba ti awọn ko ti i le sọ. Ọjọ Aiku ni fidio, fnran ohun ati aworan jade sori ayelujara pe Greenwood lu obinrin kan bii bara. Obinrin naa to jẹ ọrẹbinrin rẹ, Harriet Robson, fi awọn nkan yii si ori ayelujara Instagram rẹ, ṣugbọn o ti pada yọ wọn kuro. O kọ akori si abẹ rẹ pe "Fun gbogbo ẹni to fẹ ẹ mọ nkan ti Mason Greenwood ma n sẹ fun mi". Ileeṣẹ ọlọpaa Greater Manchester sọ pe oun ri awọn aworan ati fidio naa. Manchester United ti kọkọ fi ikede sita pe oun ko faramọ iwa ipa kankan, to si ni oun ti ri awọn ẹsun ti wọn fi kan Greenwood. Wọn ti kọkọ ni awọn ko ni sọ ohunkohun lori isẹlẹ naa titi wọn o fi ri okodoro ọrọ. Mason Greewood funra r ko ti i sọ nkankan nipa awọn ẹsun naa. Oṣu Kẹta, ọdun 2019 ni ẹni ogun naa bẹrẹ iṣẹ pẹlu Man United, to si tọwọ bọ adehun ọlọdun mẹrin pẹlu wọn ni oṣu Keji, ọdun 2021 lẹyin to ti gun awọn ipele igbega ni ile ẹkọ United Academy.
Yoruba lo maa n gbadura pe, iya aarọ tabi ti alẹ pe ki Eleduwa maa jẹ ki a jẹ ọkan kan ninu rẹ. Amọ, ọrọ ko ri bẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United lẹyin ti ẹlẹsẹ ayo, ọmọ Naijiria, Kelechi Iheanacho fi iya aṣaalẹ jẹ wọn ninu idije FA Cup ilẹ Gẹẹsi. Ami ayo meji ọtọtọ ni Iheanacho gba sawọn Man United ninu ifẹsẹwọnsẹ ti Leicester City ti digbaju ru Man U. Youri Tielemans naa gbayo wọle Man U fun Leicester ti Man U si fidi rémi rẹmi pẹlu ami ayo mẹta sẹyọkan. Mason Greenwood lo ja rabu rabu lati dayo kan pada fun Man U amọ ẹpa ẹpa ko boro mọ tori ọmi pọ ju ọka lọ. Nibayii, Manchester United ti ja lulẹ ninu idije FA Cup nigba ti Leicester pegede fun abala to kangun si aṣekagba ninu idije naa.
Agba amofin to n duro fun gbajumọ oṣere tiata, Ọlanrewaju James Omiyinka, ti ọpọ mọ si Baba Ijesha, Amofin agba Babatunde Ogala SAN, ti sọ idi to fi n gbẹjọ ro fun Baba Ijesha. Ninu ifọrọwerọ kan pẹlu iwe iroyin The Punch, Amofin Babatunde Ogala ṣalaye pe ko si ohun kan to jẹ koriya fun oun lati duro fun Baba Ijesha ju wi pe wọn fi ẹjọ rẹ lọ oun oun si tẹwọgba. Amọfin agba naa ṣalaye siwaju sii pe niwaju ofin ko si ipo, bakan naa lọrọ si jẹ niwaju oun pẹlu. O ni ofin nikan loun mọ, nigba ti wọn gbe ẹjọ naa tọ oun wa, oun woo daradara ti oun si rii pe awọn ọna kan wa ti a fi lee ti ipasẹ ẹjọ naa mu ilanilọyẹ jade lori ofin. Ni oṣu kẹrin ọdun 2021 ni iroyin jade pe Baba Ijẹsha lọwọ ninu aṣemaṣe kan pẹlu ọmọdebinrin kan. Lẹyin asiko diẹ ni ahamọ ọlọpaa ni wọn gbe lọ si ileẹjọ to si n jẹjọ bayii niwaju Onidajọ Oluwatoyin Taiwo nile ẹjọ giga kan ni ilu Eko. Wọn si ti sun igbẹjọ rẹ si ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹsan ọdun 2021.
Ọrọ Yoruba to maa n ni omi la bù wẹ̀ omi la bù mu a kii ba omi ṣe ọta fẹ ṣe bakan ni ilu elega ni ipinlẹ Kwara o tori wọn o ri i bu wẹ bu mu. Ilu ti wọn ti ko aja pọ mọ ẹran leleyii o lori ọrọ omi toripe ati eniyan, "ataguntan, ati maalu, baa ṣe jọ n mu u niyẹn". Eyi ni arabinrin kan sọ. Bẹẹ, orisun omi kanṣoṣo ti wọn ni ilu yii niyii. Koda itan to rọ mọ ọ ti wọn ni awọn baba nla awọn sọ fun awọn ni pe latigba ti wọn ti tẹ ilu Elega do ni wọn ti bẹrẹ si ni gbẹ oju iho omi yii wọn si tun fi le awọn ọmọ wọn naa lọwọ pe ki wọn tubọ maa gbẹ ẹ si i bibẹẹ kọ omi o le sun jade taara. Awọn ara ilu yii kigbe sita pe awọn n wa iranwọ tori iṣoro omi mimu ti wọn n koju. Ọpọlọpọ iṣoro ni aini omi yii n fa fun wọn to si n pa iṣẹ ọwọ ọpọlọpọ lara to bẹẹ ti awọn eeyan ti igbe aye ilu naa ko ba lara mu n sa lọ si ilu Ilorin atawọn ilu mii. "Àwọn míì tó wọ ìlú tilẹ̀ ní àwọn ò lè máa bá wa gbé máa mu rẹ." Ojo ni wọn maa n ṣọ ki ere oko to ba ṣoriire le hu jade. Ẹbẹ awọn araalu yii ko lopin tori wọn o ri ọna abayọ si ọpọ ohun to yẹ ki wọn fi raye gbe. Ẹwẹ, nigba ti BBC kan si ẹka ijọba Kwara lori ọrọ omi, wọ́n fesi pe, o yẹ ki ilu naa tọ awọn wa, awọn o si wa nka ṣe toripe kii ṣe gbogbo ilu lawọn le mọ.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Ibrahim Chatta ti sọ pe aye ti su oun. Chatta lo kede bẹẹ ninu atẹjade kan to fi lede loju opo Instagram rẹ. Gẹgẹ bii ohun ti gbajumọ oṣere naa sọ, o ni o ti to nnkan bii ọjọ melokan ti oun ti  gbe ninu ibanujẹ. O ni "Ọlọrun jare, o ti ṣe diẹ ti mo ti n gbe pẹlu ibanujẹ ṣugbọn mo n dibọn bii pe gbogbo nnklan n lọ dede fun mi." "Lọwọ yii, aye ti su mi, Ọlọrun jọọ, gba mi la." Ọpọ awọn akẹgbẹ rẹ nidi iṣẹ tiata lo ti bẹrẹ si n fi adura ranṣẹ si loju opo Instagram naa lẹyin to fi ọrọ naa lede tan. Bakan naa ni ọpọ awọn ololufe rẹ mii ti n gba niyanju lati tu ninu. Bi awọn kan ṣe fi adura ranṣẹ ni awọn mii fi ọrọ iyanju sọwọ si, ti awọn mii pẹlu n sọ pe ki gbajunmọ oṣere naa ma mikan nitori ko si iṣoro ti Ọlọrun ko le yanju rẹ. Wayi o, ọpọ awọn ololufẹ oṣere naa lo ti n woye eredi to ṣe fi irufẹ ọrọ bẹẹ sita lori ayelujara. Ibrahim Chatta jẹ ọkan pataki lara awọn oṣere tiata Yoruba to dantọ ti ko si ipa ti ko le ko. To ba jẹ ni ti ere ṣiṣe ni, Ibrahim Chatta le ṣe bii ọdọ langba, arugbo, babalawo, oniṣegun tabiu afaa. Adura wa nip e ki Ọlọrun tu ninu, ko sib a yanju ohunkohun to ba n la kọja.
Odun keresimesi wọle de wẹre Ẹni ti ọdun ba ti ba laye ni ko ṣọpẹ ni awọn agba ilẹ Yoruba maa n wi. BBC Yoruba ki gbogbo ọmọ lẹyin Kristi ku oriire ọdun Keresi ti o wọle de wẹrẹ yii pe, pataki ìbí Jesu a wa si imuṣẹ lori koowa. Oriṣiriṣi orin ni ede oniruuru ni awọn eeyan fi maa n kọ orin Keresimesi kaakiri agbaye. BBC Yoruba jade ni ki awọn eniyan kọ orin keresi to wu wọn, E wo bi ohun awọn eeyan ṣe n ja geere ti wọn n ṣajọyọ ìbí Jesu! Takọtabo lo n yọ ayọ Olugbala ti a bi fun wa nitori alaafia awa ẹda
Oju opo ayalujara n gbona janjan lowuro oni ni lori arinyanjiyan nipa iyansipo gbajugbaja oṣere, Tonto Dikeh gẹgẹ bi aṣoju Ajọ to n risi irinna awọn ọmọlẹyin Kristi si ilẹ mimọ, Nigerian Christian Pilgrim commission, NCPC. Tonto Dikeh ní Ọjọ Ẹti lo fi si oju opo Twitter rẹ ati Instagram wipe oun ti di aṣoju ọmọ lẹyin Kristi lorilẹede Naijiria. Dikeh loju opo ikansiraẹni naa lo fi ọpọlọpọ aworan to ya pẹlu adari ajọ irinajo ọmọlẹyin Kristi naa si ilẹ mimọ, Ẹniọwọ Yakubu Pam ninu ọfiisi rẹ ni ọjọ Ẹti naa. Amọ, Ajọ irinajọ ọmọlẹyin Kristi ọhun ninu atẹjade ti wọn fi lede ni irọ patapata ni Tonto Dikeh pa lori iyansipo rẹ gẹgẹ bi asoju ''Ambassador'' ajọ naa. Ajọ NCPC ni igba akọkọ ti adari ajọ naa Pam yoo ri i ni igba ti o wa si ileeṣẹ naa ti wọn si gba a wọle lasiko abẹwọ rẹ. ''Tonto Dikeh wa polongo Ajọ rẹ, Tonto Dikeh foundation ni ati wipe wọn ṣetan lati fi ọwọ sowọpọ pẹlu ajọ naa lati pese iranwọ fun awọn eniyan to n lọ si okeere.'' O ni Tonto Dikeh ni ki awọn jọ ṣiṣẹ papọ lati mu alaafia wa si orilẹede Naijiria, nipa ajọṣepọ ajọ tirẹ ati ajọ irinna awọn ọmọlẹyin Kristi naa. Bakan naa ni wọn sọ wi pe awọn ko buwọlu iwe adehun kankan pẹlu rẹ, ti ko si si atẹjade to fidi iyansipo naa mulẹ. Ajọ naa wa rọ awọn ọmọlẹyin Kristi ati awọn ọmọ Naijiria lapapọ lati fi ọwọ osi da iroyin naa nu. Amọ, Tonto Dikeh lasiko to n fesi si atẹjade awọn ọmọlẹyin Kristi naa ni Ajọ naa n pariwo nitori oun ni fidio to safihan iyansipo oun, amọ ko fi lede. Tonto Dikeh fi kun un pe oun kii ṣe onirọ, amọ oun yoo kuro lori ọrọ naa ki alaafia le jọba. Lori ayelujara, awọn ọmọ Naijria naa fi ohun wọn lede lori iṣẹlẹ naa, ti Mark Amaza si ni oun ko ri iṣẹ ti ajọ naa n ṣẹ ati wi pe kilo de to jẹ Tonto Dikeh ni wọn fi ṣe aṣoju wọn. Gbajugbaja osere, Tonto Dikeh Dikeh da ajọ rẹ Tonto Dikeh Foundation silẹ ni ọdun 2000 lorilẹede Naijria.
Agba adura ni pe ki alaboyun bi wẹrẹ lọjọ ikunlẹ, ka si gbọ ohun iya ati ọmọ lalaafia. O ṣeni laanu pe adura yii ko di gbigba nigba ti alaboyun kan padanu ẹmi rẹ lasiko ikunlẹ ni ile iwosan kan nipinlẹ Eko. Iṣẹlẹ yii ti mu ki ijọba ipinlẹ Eko ti ile iwosan naa pa lẹyin ti wọn gbọ pe wọn ko kunju osunwọn nidi iṣẹ wọn Ijọba gbe igbesẹ yii lẹyin iroyin to gbode pe arabinrin Vivian Nnwachukwu to jẹ alakọbi ku sile iwosan naa nigba to n rọbi. Ileeṣẹ ijọba to n mojuto awọn ile iwosan (HEFAMAA) lo sọ agadagodo si ile iwosan yii. Lọjọ Kejidinlọgbọn oṣu Kẹta ni iṣẹlẹ yi ti waye ni adugbo Okota. Chibuike Nwachukwu,ọkọ arabinrin naa sọ fun BBC pe iyawo oun ko koju ipenija kankan lasiko to loyun. ''Ilu Enugu ni mo wa nigba ti iṣẹlẹ naa waye'' Arakunrin naa sọ pe ''ile iwosan naa ni iyawo mi ti ṣe eto itọju alaboyun ante-natal titi di ọjọ kejidinlọgbọn oṣu Kẹta 2022'' "O ṣe gbogbo nkan to yẹ to fi mọ awọn ayẹwo ti esi rẹ si sọ pe ko si nkankan to ṣe'' Nwachukwu ni iyawo rẹ n fi atẹjisẹ ranṣẹ lori foonu lati jẹ ki oun mọ bi nkan ti ṣe nlọ ni ile iwosan nigbato wọ ile igbẹbi. "Ile iwosan naa lo sọ pe ko bẹ́rẹ si ni maa bọwa nigba ti apo omi rẹ ja. Bo ti ṣe de ibẹ ni wọn fun labẹrẹ ki igbẹbi baa le ya'' O fi kun pe''Mi o ribi baa sọrọ titi ti o fi di nkan bi ago meji oru ti ọmọ iya mi lobinrin pe mi pe wọn nilo ẹjẹ'' 'Oku iyawo mii ni mo deba lati irinajo'' Nwachukwu sọ pe oun gbiyanju lati wa ẹjẹ ti wọn beere amọ ara bẹrẹ si ni fu oun nigba ti ''wọn ni wọn fẹ ge ile ọmọ iyawo mi.Eleyi lẹyin igba ti wọn lo ti padanu ọpọ ẹjẹ'' Arakunrin naa sọ pe niṣe niyawo rẹ ẹni ọdunmejidinlọgbọn padanu ẹmi rẹ ki oun to ribi pada de Eko lati Enugu. O ni lẹda ẹjẹ marun un ni wọn fun iyawo rẹ. O ni nitori iru nkan ti o n desi igbọ rẹ lati Eko, oun ko jafara lati wa baalu ti yoo gbe wa si Eko ni kiakia lalẹ ọjọ naa. "Bi mo ṣe de ile iwosan naa oku iyawo mi ni mo ba ni aaye kan ti wọn pe ni aaye iṣẹ abẹ tiata'' 'Ile iwosan naa ko gba ontẹ ijọba' Ariwo ti ọkọ iyawo yii pa loju opo ayelujara lo mu ki ọrọ naa deti igbọ ijọba ti wọn si da si. Kọmisana ilera nipinlẹ Eko, Akin Abayomi fi soju opo Twitter rẹ to si ni ijọba ti ti ile iwosan naa pa. O sọ pe ẹka ileeṣẹ ilera ipinlẹ Eko, (Hefamaa) lo ti ile iwosan naa pa. Amọ akọwe agba ileeṣẹ naa, Dokita Abiola Idowu sọ pe awọn ti ile iwosan naa ''nitori aitẹle ilana ti ijọba gbe kalẹ'' O ni iwadii awọn fihan pe ile iwosan naa ko forukọsilẹ lọdọ awọn. "Aiforukọ silẹ wọn tako ofin atunto eto ilera ọdun 2006'' ''Eyi tunmọ si pe ọna ẹburu ni ile iwosan naa n gba ṣiṣẹ. Ikọ wa tun ri pe wọn ko ni oṣiṣẹ to to dede iye to yẹ ki wọn ni'' O ni ajọ awọn n ṣewadii iku arabinrin Vivian Nwachukwu ẹni ọdun mejidinlọgbọn ati pe ile iwosan naa yoo wa ni titi pa lati fi daabo bo araalu. Ẹwẹ, ọkọ arabinrin naa sọ pe agbe lo fọ, omi ko danu, ọmọkunrin ti iyawo rẹ bi wa laaye amọ o n gba itọju ni ile iwosan. Mọlẹbi ti da ọjọ Kẹsan oṣu Kẹrin gẹgẹ bi ọjọ ti wọn yoo sinku alaboyun naa.
Erin wo, ajanaku sun bi oke! Gbogbo agbaye papaa julọ awọn ogbontarigi agbabọọlu atawọn ololufẹ ere bọọlu lo n ṣe idaro Diego Amando Maradona to jade laye l'Ọjọru lẹni ọgọta ọdun. Ilumọọka elege ara ni agbabọọlu ọmọbibi orilẹede Argentina, Maradona jẹ, koda awọn eeyan kan gbagbọ pe oun ni agbabọọlu to dantọ julọ ninu iwe itan. Maradona wa lati idile ti wọn ko ṣaaba rọwọ fi họri, o si goke agba di agbaọjẹ agbabọọlu kaakiri agbaaye. Maradona gba ami ẹyẹ pẹlu oriṣiiriṣii ẹgbẹ agbabọọlu lorilẹede Argentina, Italy ati Spain. Eyi ti ọpọ eeyan ko le gbagbe laelae ni idije ife ẹyẹ agbaye eyi ti Maradona gba pẹlu orilẹede rẹ lọdun 1986. Lara awọn abawọn ti awọn eeyan ṣaaba maa n tọka si ni mimu oogun oloro ati ọti lile nigba to n gbabọọlu. Ohun mẹwaa pataki to yẹ ki o mọ ree nipa Diego Maradona 1. Maradona gbarada nigba to gba ami ẹyẹ liigi ọjẹwẹwẹ Argentina pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Boca Juniors lọdun 1982. 2. Lọdun 1984, Maradona fi ikọ agbabọọlu Boca Juniors silẹ lọ si Napoli lorilẹede Italy. Oun lo ṣagbatẹru bi Napoli ṣe gba ami ẹyẹ Serie A ti wọn gba lọdun 1987 ati 1990, ami ẹyẹ Serie A meji pere ti wọn gba ninu itan wọn. 3. Maradona nikan ni balogun ẹgbẹ agbabọọlu to ṣoju orilẹede rẹ fun akoko to pọ julọ. Igba mẹrindinlogun ọtọtọ ni Maradona ṣoju Argentina ninu idije ife ẹyẹ agbaye. 4. Ọmọ ọdun mẹẹdogun ni Maradona wa nigba to bẹrẹ si ni maa gbabọọlu lẹyin to darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu Boca Juniors logunjọ oṣu kẹwaa ọdun 1979. 5. Ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu keji ọdun 1977 ni Maradona bẹrẹ si ni ṣoju orilẹede Argentina. Ọmọ ọdun mẹrindinlogun lo wa nigba naa, orilẹede Hungary ni Argentina koju lọjọ naa. 6. Ẹgbẹ agbabọọlu Argentinos Juniors ti fi orukọ Maradona sọ papa iṣere wọn, Estadio Diego Armando Maradona ni papa isẹre naa n jẹ bayii. 7. Lọdun 1996, Maradona sọ pe ''mo ti loogun oloro, mo si n loogun oloro, mo si maa loogun lọ laelae.'' Kí lo mọ̀ nípa ìbẹta kan ṣoṣo tí Alaafin Oyo bí? Wọ́n pé ọdún méjìlá báyìí Kílódé tí Ọọni Ife, Oba Ogunwusi kò fi gbọdọ̀ rí ọmọ rẹ̀ tuntun ti Olorì Naomi bí títí di bíi ẹ̀yìn oṣù mẹ́fà? Ilé ẹjọ́ dájọ́ ẹgba mẹ́ẹ̀dóògún fún ọ̀daràn tó jí Iphone ní Kaduna Wo dókítà ọmọ Nàìjíríà tí àgbáyé ń wárí fún nítorí abẹ́rẹ́ àjẹsára COVID-19 Wo ọkùnrin ẹni ọdún 55 tí wọ́n ká agbárí  èèyàn mẹ́rin, àti àwọn ẹ̀yà ara mìí mọ́ lọ́wọ́ ní Ogun Ìyàwó wọ sòkòtò fún ayẹyẹ ìgbéyéwò rẹ̀, ní wáhálà bá bẹ́ sílẹ̀ 8. Lọdun 2000, ajọ to n ṣagbatẹru ere bọọlu lagbaaye, FIFA fi ẹbun agbabọọlu to dantọ julọ ninu iwe itan fun Maradona ati Pele orilẹede Brazil. 9. Maradona sọ fun ra rẹ pe Dalma ati Giannina ni ojulowo ọmọ oun nigba ti awọn yoku jẹ aṣiṣe atipe tori owo oun loun fi bi awọn ọmọ yoku. 10. Wọn sọ ẹlẹsẹ ayo Diego Costa to jẹ ọmọbibi orilẹede Brazil to n ṣoju Spain lorukọ Maradona.
Ajoͅ awoͅn agbeͅjoͅro fun oludije sipo aare legbe oselu Labour Party, Peter Obi ti ni ko si otitoͅ ninu iroyin pe ileeͅjoͅ pasͅeͅ fun awoͅn lati ma se ipolongo ni Lekki Tollgate ni ipinle Eko. Oͅjoͅ Kini, Osͅu Keͅwaa ni ipolongo idibo naa yeͅ ko waye. Iroyin to n kaakiri ni pe ileeͅjoͅ kan nipinleͅ Eko pasͅeͅ fun eͅgbeͅ ati awoͅn ololufeͅ woͅn lati masͅe korapoͅ si opopona Lekki Toll gate. Ohun ti woͅn le e sͅe nikan ni lati rin koͅja nibeͅ. O yeͅ ko le ni milioͅnu meͅrin awoͅn oͅdoͅ ti yoo pejo po si ibi Ipolongo idibo naa. Amoͅ agbeͅnusoͅ fun awoͅn agbejͅoro eͅgbeͅ osͅelu Labour ninu ateͅjade ni kii sͅe ohun ti adajoͅ soͅ niyeͅn. O ni asͅeͅ eͅgbeͅ ni ki eͅgbeͅ osͅelu labour sͅe iwoͅde ni agbegbe Lekki, Ikeja, Surulere ati Festac. Bakan naa ni o ni ileeͅjoͅ gba woͅn laaye lati sͅe iwoͅde koͅja nibeͅ, amoͅ ko gboͅdoͅ jeͅ ibi apejoͅpoͅ won. Awoͅn agbeͅjoͅro bii meͅwaa, ti Adedotun Ajulo sͅe agbateͅru fun gbe eͅgbeͅ osͅelu Labour Party loͅ si ileeͅjoͅ lori eͅsun pe woͅn ko gboͅdoͅ loͅ Lekki Toll-gate fun iwode kankan. Awoͅn agbeͅjoͅro naa ni eͅgbeͅ osͅelu Labour Party feͅ da omi alaafia ipinleͅ Eko ru ni, eleyii ti yoo da wahala bii iwoͅde Endsars sileͅ. Iwoͅde naa to yeͅ ko waye ni Oͅjoͅ Kini, Osͅu Keͅwaa oͅdun 2022, amoͅ woͅn tako eleyii. Woͅn ni Osͅu Keͅwaa, oͅdun 2020 naa ni isͅeͅleͅ ENDSARS waye nigba naa lohun, ti o si fa rogbodiyan kaakiri orileͅede Naijiria. Geͅgeͅbi ateͅjade to wa ni ita sͅe soͅ, adajoͅ woͅgile ipe fun ki ipolongo ma waye ni ipinleͅ Eko. Bakan naa ni adajoͅ ni ko si otitoͅ kankan ninu iroyin pe ipolongo idibo naa yoo dabi ti ENDSARS. O ni rogbodiyan beͅ sileͅ nigba ti awoͅn ologun sͅekoͅlu si awoͅn afeͅhoͅnuhan naa ni Ogunjoͅ, Osͅu Keͅwaa, oͅdun 2020. Adajoͅ ni iwoͅde Endsars ko ni nkankan sͅe peͅlu ipolongo idibo eͅgbeͅ osͅelu ti woͅn ni eͅtoͅ si labeͅ ofin lati sͅe. Eͅweͅ, Ajoͅ eleto idibo ni Naijiria, INEC ti fun awoͅn eͅgbeͅ oselu ni asͅeͅ lati beͅreͅ ipolongo idibo sͅaaju eto idibo gbogboogbo ti yoo waye ni Oͅjoͅ Karundinloͅgboͅn, Osͅu Keji, Oͅdun 2023.
Awọn ipinlẹ kan lorilẹ-ede Naijiria ti ṣafikun ọjọ isinmi fun ọdun itunu aawẹ Ramadan ti 2021 siwaju sii. Awọn ipinlẹ naa fi oni ọjọ Eti, ọjọ kẹrinla, oṣu karun un kun ọjọ meji ti ijọba apapọ kọkọ kede tẹlẹ, iyẹn ọjọru, ọjọ kejila ati ọjọbọ, ọjọ kẹtala, oṣu karun un. Gomian ipinlẹ Kano, Abdulahi Ganduje lo kọkọ kede pe oun ti fi ọjọ Eti kun isinmi awọn eniyan ipinlẹ naa ni eyi ti wọn yoo fi fi ọjọ mẹta sami ayẹyẹ ipari awẹ Ramadan tọdun 2021. Ogbeni Muhammed Garba Shehu to jẹ kọmiṣọnna ifitonileti ati iroyin gbogbo fun ipinlẹ Kano lo kọkọ fi eyi sita. Lẹyin naa ni ijọba ipinlẹ Jigawa naa kede itẹsiwaju isinmi pe ki ti ipinlẹ naa di ọjọ mẹta. Hussaini Ali Kila to jẹ olori awọn oṣiṣẹ ni ipinlẹ Jigawa lo fi atẹjade sita lati kede isinmi ọjọ Eti kun eyi ti ijọba apapọ kede tẹlẹ. Wọ́n ti kírun ọdún ìtúnu àwẹ̀ n'Ibadan L'Ọjọru ni Imam agba ilẹ Ibadan, Sheikh AbdulGaniyu Abubakry Agbotomokekere le iwaju irun itunu awẹ ni gbagede Yidi to n bẹ ni gbegbe Agodi nilu Ibadan. Igbakeji gomina ipinlẹ Ọyọ, Rauf Olaniyan ati Olubadan ilẹ Ibadan, Oba Saliu Adetunji wa lara awọn eeyan pataki to pejupesẹ sibi irun naa. Adura yii waye t'oun ti bi ajọ to n mojuto ọrọ ẹsin Islam lorilẹede Naijiria, 'Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA)' ṣe paa laṣẹ wi pe ki awẹ Ramadan tẹsiwaju nitori osupa Shawal ko yọ ni alẹ ana. Aṣẹ yii lo mu ki awẹ di ọgbọn. Ọrọ kan ti wọn fi lede loju ọpọ ikansiraẹni Facebook Sheik Agbotomokekere lana lo kede rẹ wi pe awẹ Ramadan ti pari l'ọjọ Iṣẹgun, ọdun itunu awẹ yoo si waye l'Ọjọru. Gẹgẹ bi ileri ti o ṣe, Sheik Agbotomokekere le iwaju awọn Musulumi kan lọ si Yidi, ṣugbọn pupọ ninu awọn adari ẹsin bi i Aarẹ Musulumi ilẹ Yoruba, Edo ati ipinlẹ Delta, Alhaji Dawud Makanjuola Akinola De-Damak, gomina tẹlẹri nipinlẹ Ọyọ, Oloye Rashidi Ladoja ati awọn mii ko si nibi ipejọpọ naa. Bo tilẹ jẹ wi pe awọn eeyan pọ nibi ipejọpọ naa, onka awọn to kirun ọdun itunu awẹ nibẹ ko to iye awọn to n wa tẹlẹri. Iredi sini wi pe awọn eeyan kan ṣi gba awẹ titi di oni. Eleyii ki i ṣe igba akọkọ ti iru igbese yii yoo waye, asaaju ẹsin yii kede iru igbese yii ni ọdun mẹta sẹyin, botilẹ jẹ wi pe awọn alaṣẹ ni o yẹ ki awẹ tẹsiwaju.
Arakunrin Olalekan  ti ọpọ eniyan mọ si Mr  Kogberegbe ninu eto Mr and Mrs Kogberegbe ti ni ọpọ igba ni eto ẹfẹ akọnilọgbọn nipa igbeyawo to ni itumọ naa ti sakoba fun oun. Mr Kogberegbe sọ eyi lasiko ifọrọwerọ pẹlu BBC News Yoruba nibi ti oun ati akẹgbẹ rẹ,Abilẹkọ Dunni Badru ti salaye bi awọn ṣe bẹrẹ eto naa. Ninu ifọrọwerọ naa ni wọn ti salaye nigba awọn ipenija ti awọn ti koju lasiko ti wọn ba n ṣe eto naa. Bakan naa ni wọn fi imoran lede fun awọn ọkọ ati iyawo lọna ati mu igbeyawo wọn gbooro si. Ẹkunrẹrẹ wa ninu fidio yii...
Gbajúgbajà òṣèré tíátà nnì Ibrahim Chatta ti rọ gbogbo àwọn tó ń lo àwòrán rẹ̀ lórí ayélujára láti máa fi tọrọ owó, pé kí wọ́n jáwọ́ nínú ìwà bẹ́ẹ̀. Èyí kò ṣẹ̀yìn bí àwòrán Ibrahim Chatta tó ṣàfihàn wí pé ó ní ìjàmbá iná, tí ara rẹ̀ sì bó yánnayànna ṣe gba orí ayélujára lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí. Àwòrán yìí ló ṣokùnfá bí àwọn ènìyàn se ń gbé ìròyìn kiri wí pé Chatta ní ìjàmbá iná tó sì farapa gidigidi. Wọ́n ní ìfarapa yìí mu kó nílò owó tabua láti fi tọjú ara rẹ̀ lọ́wọ́ àìlera tó ń ba fínra yìí. Ìdí nìyí tí àwọn kan sì ti bẹ̀rẹ̀ sí ní gbé àwòrán yìí sórí ayélujára, tí wọ́n sì ń pè fún ìrànlọ́wọ́ fún Chatta láti fi tọ́jú ara rẹ̀. Ẹ̀wẹ̀, nínú fọ́nrán kan tí ibileojogbon fi léde lórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram rẹ̀, ni Chatta ti sọ àfọ̀mọ́ ọ̀rọ̀ pé kokoko lara ọta òun le. o ni òun kò ní ìjàmbá iná kankan. Ibrahim Chatta ní láyọ̀ àti àláfíà ni òun wà àti wí pé òun kò ní ìjàmbá ọkọ̀ tàbí iná kankan. Bákan náà ló ní òun kò sí ní ilé ìwòsàn tàbí lórí ìdùbúlẹ̀ àìsàn kankan. Chatta ní òun ṣe fọ́nrán fidio náà láti fi ìdí òótọ́ múlẹ̀ wí pé kò sí nǹkankan tó ń bá òun fínra. O ni àwòràn tí àwọn ènìyàn ń gbé kiri náà jẹ́ èyí tí òun fúnra lára òun gbé sí orí ẹ̀rọ Instagram òun. Ó ní oko eré ni ayàwòrán kan, Hakeem Effects ti dárà sí òun lára pẹ̀lú àwọn ohun èlò eré láti lè jẹ́ kó dàbí òótọ́. Ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ tí wọ́n ń kàn sí láti mọ́ ohun tó ṣẹlẹ̀ si gangan àti pé inú òun dún fún ìfẹ́ tí àwọn ènìyàn ń fi han òun. Chatta tún fi àsìkò náà jáwé ìkìlọ̀ fún àwọn ènìyàn tí wọ́n ń gbé àwòrán náà láti fi tọrọ owó fún ìtọ́jú òun láti jáwọ́ nínú ìwà bẹ́ẹ̀. Ó ní àwọn mìíràn tilẹ̀ tún ń kọ ọ́ sórí ayélujára wí pé olódì òun ti pàdánù ẹ̀mí rẹ̀. “Àwọn mìíràn ti ẹ̀ ń kọ R.I.P. sórí àwòrán mi, ẹ jọ̀ọ́ ẹ yé ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́.” Ó fi kun wí pé, kí àwọn ènìyàn dẹ́kun láti máa gbé ìròyìn tí kò fìdí múlẹ̀ nípa òun sórí ayélujára láti máa fi tan àwọn ènìyàn. Bẹ́ẹ̀ náà ló ní ibi ayẹyẹ ìgbáfẹ́ kan ni òun lásìkò tó ń ṣe fọ́nrán láti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé láya àti àláfíà ni òun wà. Gbajumọ osere tiata ni Ibrahim Tapa, ọmọ ilu Bacita nipinlẹ Kogi nii se, ẹya Tapa Lempe si lo jẹ. Ọjọ Ktala osu Kẹwa ọdun 1970 ni wn bi gbajumọ osere naa, eyii tii se ọdun mejilelaadọta sẹyin. Amọ Chatta ti pẹ nilẹ Yoruba, to si n ba wọn kopa ninu ere Yoruba lorisirisi. Gbajumọ osere naa lo ni ẹbun pupọ nipa isẹ tiata, ko si si ipa ti ko le ko ninu sinima. Bo ti n kopa bii ọdọ, lo lee se bii agbalagba, alakọwe, Babalawo ati janduku pẹlu. Bakan naa ni Ibrahim Chatta ni ẹbun orin kikọ ati oriki ilẹ Yoruba pẹlu. Lara awọn gbajumọ ere ti Chatta ti kopa ni Wehinwo, Alaaru, Police and Thief, Akirisore, Agboorun ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọpọlọpọ oṣere ọkunrin lo kọ lati fọhun lori ọrọ fiimu "Oko Iyabo" ti Yomi Fabiyi ṣe sita eyi to da wahala silẹ lọwọlọwọ amọ bo ṣe ń gbe ọkan lara wọn ninu bi èébì, Femi Branch ti fibinu sọrọ. O kọkọ ṣafiwe bi awọn akẹgbẹ wọn kan ṣe maa n fi anfani iṣoro ati ibanujẹ to jẹ ọrọ ọlọrọ fi di eeyan nla labẹ didibọn pe wọn n ṣeranwọ fun ẹni naa. "Ko wu mi lati ṣe fidio yii tori mo mọ pe nkan to n ṣẹlẹ yii gan ni Yomi ti ọrọ yii kan fẹ tẹlẹ - lati fi ibanujẹ awọn eeyan ni igbesoke ko fi ta ọja ara rẹ faraye". Ṣugbọn Femi Branch ni lootọ nigba toun gbọ pe o n peelo fiimu yii lọwọ oun ro pe yoo daa bi ọgbọn ni ko ma ta ba ẹnikẹni taara amọ o ni Yomi o fi ọpọlọpọ ṣee rara. "Yomi mo ni lati sọ fun ẹ pe nigba ti mo ri gbogbo nkan to wa ninu fiimu Oko Iyabo yẹn, o ri mi lara gidi gan, Bo tilẹ jẹ pe mo mọ pe Iyabo Ojo lo fẹ fi bu, mo ro pe waa ṣi lo ọpọlọ ni ko ma lọ taara amọ o ba mi lojiji pe oo tilẹ ṣe ohunkohun to n mu iṣẹ da yatọ rara, asaan iṣẹ ti ko lọ́pọlọ gbaa lo ṣe jade". Femi tun n fi Ọlọrun bura pe itiju nla ni Yomi jẹ si ẹgbẹ awọn to n ṣe sinima tori o ju ara rẹ silẹ gan ni. O ni Yomi kan n ro pe oun mọ iṣẹ ni amọ ko mọ nkankan rara. "Mo kabamọ pe mo mọ ẹ, lootọ mo kọkọ gbe lẹyin rẹ ni ti pe o n ja fun ki wọn gba ẹtọ onikaluku laaye tori wọn ni ẹtọ lati sọrọ mo gba mo si ro pe waa daa lee nibẹ yẹ ni ṣugbọn o ri mi lara gidigidi lati lẹ sọ pe mo mọ ẹ ri". O ni o ro pe Iyabo lo fẹ fa walẹ ni amọ ara rẹ (Yomi gangan lo n wọ walẹ). Femi ni ọrọ yii tun wa kan ọmọ ọlọmọ to jẹ ọmọde. "Yomi, oo ma loju ti o, bi mi o ba mọ̀ pe iwọ funrarẹ bimọ ni mi o ba ma... ama boo tilẹ ṣe tun wa bimọ, ko tọ siẹ lati jẹ ẹni ti wọn npe ni baba". Àwọn agbébọn pa ààrẹ orílẹ̀-èdè Haiti nílé rẹ̀ lóru mọ́jú Láéláé! A ò faramọ́ àbá àwọn Gómìnà Gúúsù pé ààrẹ Nàìjíríà gbọdọ̀ wá láti ẹkùn wọn lọ́dún 2023 - Ẹgbẹ́ Arewa Sàdáńkátà! Ẹ̀yin ẹ̀létò ààbò, mo dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìkọlù sí ilé Sunday Igboho - Ààrẹ Buhari O ni o ya oun lẹ́nu pe yomi le maa fi ilakọja ọmọ kekere ti ko mọ nkankan fi ma ta kaiti ninu fiimu. "O dẹ n ṣe fiimu yẹn bi nkan ṣe ri gangan, hàà Yomi waa ṣẹwọn o!". O ni adajọ̀ ti baba sọ pe ki ẹnikẹni ma sọrọ m nipa rẹ amọ ọrọ yii gaan ni yomi tun wa ṣe sita si fiimu gẹlẹ bi wọn ṣe ni o ri. Lo ba ni oun n fi ọrọ ranṣẹ si ileeṣẹ Ọlọpaa Naijiria lati fi ofin mu yomi Fabiyi tori ko ye oun nkan ti Yomi gbojule ti ko fi mọ pe oun ti ru ofin ti yoo kan maa ṣe nkan bii pe o le muu jẹ. O ni ṣe awọn agbẹjọro rẹ o ri akọsilẹ fiimu rẹ ki wọn si gba a nimọran lorii rẹ lori fiimu ailọpọlọ yii. "O ṣẹṣẹ ko panpẹ si ara rẹ lọwọ ni, inu mi dun si ohun ti o ṣe gan".
Oriṣiriṣi ẹ̀kọ́ ati ilana lo wa lori ayelujara nipa oju ara obinrin. Idi di niyii ti onimọ kan nipa ilera obinrin, Dokita Jen Gunter ṣe sọ fun BBC, iru amojuto to yẹ fun oju ara obinrin. Oju ara ni eyi to wa ni inu ara ninu lọhun - iho to so ile ọmọ pọ mọ ita gbangba. Nkan ti o le ri nita ti o ba bọ awọtẹlẹ rẹ ni wọn n pe ni vulva. Ọpọlọpọ obinrin lo gbagbọ pe awọn nilo lati fi oriṣiriṣi nkan fọ tabi fi pa oju ara wọn ki o le maa rùn daadaa. Ṣugbọn awọn onimọ iṣegun oyinbo ma n sọ pe funra oju ara obinrin lo n ṣe iwẹnumọ ara rẹ. Onimọ kan, Jen Gunter tọka si wipe lilo ipara oloorun, jijoko sori omi to lọwọrọ, tabi awọn ilana igbalode mii ti awọn obinrin n lo ni asiko yii lewu pupọ. O ṣalaye pe omi nikan, lai lo ọṣẹ ti to lati fi fọ oju ara lasiko to ba ṣe koko. Ọṣẹ ma n fọ awọn asiidi to yẹ kuro ni oju ara ni. Awọn asiidi yii lo duro gẹgẹ bi aabo fun awọ oju ara yii. Iwadii fihan pe ni gbogbo wakati mẹrindinlọgọrun ni awọn ẹya ara aifojuri 'cell' to wa ni oju ara obinrin ma n paarọ ara wọn. Oriṣiriṣi awọn kokoro aifojuri to dara lo wa ni oju ara obinrin. Iṣẹ ti wọn si n ṣe ni lati fun un ni ilera to peye. Awọn kokoro aifojuri dara-dara yii ma n pese awọn eroja to n doju ija kọ kokoro aifojuri ti ko dara, to le fa aarun. Bakan naa ni eroja to da bi ikun 'mucus', ti kii jẹ ki oju ara ko gbẹ. Idi si niyii ti ko fi dara lati maa fi eroja apakokoro nu oju ara. Ti o ba ro pe oju ara rẹ tutu boya nitori oru, o le gbiyanju lati fẹ atẹgun si i. Gunter ṣakiyesi pe ọpọ obinrin ti gba aṣa fifa gbogbo irun abẹ wọn. Lootọ ni ṣiṣe bẹẹ n le kokoro 'ina' jina, ṣugbọn o tun n pa oju ara diẹdiẹ. To ba pọn dandan fun ọ lati fa irun abẹ rẹ, lo bileedi to mọ, ki o si fa a lati isalẹ nitori ki kokoro ma ba so mọ iyoku irun to wa nibẹ. Fun awọn to n lo ilana igbalode 'wax', ẹ rii daju pe irinṣẹ ti wọn lo fun yin mọ daadaa. Gunter sọ pe o ni idi ti awọn irun naa fi wa nibẹ. "O le jẹ pe o ni ojuṣe lasiko ibalopọ, o si le jẹ aabo fun awọ ara". Lẹyin ọpọlọpọ ọdun ti obinrin ti n ṣe nkan oṣu, to tun ti bimọ, ile ọmọ obinrin ko ni ye ẹyin mọ, bẹẹ ni nkan oṣu yoo dawọ duro. Bi awọn eroja to n ṣe iranlọwọ fun ọmọ bibi ṣe n dinku, yoo ma a ni ipa lara oju ara ati ayika rẹ. Niṣe ni oju ara naa yoo ma a gbẹ, o si le fa irora lasiko ibalopọ nitori ko si nkan to mu ko 'tutu'. Amọ, pẹlu iranlọwọ awọn eroja to n mu ki oju ara tutu fun ibalopọ 'lubricant', obinrin to ti dawọ nkan oṣu duro le gbadun ibalopọ. O le awọn eroja naa ra ni ile itaja ogun.
Lẹyin wakati diẹ ti gbajugbaja osere tiata nni, Babatunde Omidina, ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe jade laye, awuye wuye ti n su yọ lori oku rẹ. Ni kete ti oloogbe naa mi kanlẹ, ni fidio orisi meji ti n ja rain-rain lori ayelujara eyi to se afihan oku apanilẹrin naa. Ọjọ Aje ni agba osere tiata naa dagbere faye lasiko aisan ọlọ pipẹ to ti n ba finra. Ninu fidio akọkọ, ni ọkunrin apọnbeporẹ kan to pe oloogbe naa ni baba oun, ti se afihan ara rẹ ati oku Baba Suwe ni kete to ku, ti oku rẹ si la ẹnu silẹ. Obinrin naa to di ori oku Baba Suwe mu lo n fi omije sọrọ pe baba oun ti lọ. Ọkunrin naa ni "Ko si ẹbi, ko si ara, a pe wọn lootọ amọ ko si ẹbi. Baba mi ti lọ, mo maa n nifẹ ọkunrin yii ni gbogbo igba, ẹyin ẹbi mo dupẹ o, ẹ seun o,  amọ n ko ni sọ ju bayii lọ." Fidio keji naa lo fi ara pẹ ti akọkọ, ninu fidio naa si ni wọn ti se afihan oku Baba Suwe lati ori de isalẹ. Oloogbe naa lo sun sori ibusun, o la ẹnu silẹ, ti oju ibi ti wọn lẹ pilasita si wa ni apa mejeeji rẹ. Baba Suwe lo wọ asọ ankara olomi buluu eyi to wọ titi to fi mi kanlẹ, to si sun silẹ laimira bi o tilẹ jẹ pe fidio naa ko ni ohun. Ninu fido naa si lo ti foju han pe Baba Suwe ti ru pupọ ko to jade laye, to si yatọ si Baba Suwe to ni omi lara, eyi ti gbogbo aye mọ. Ọpọ eeyan lo ti n sọ ero ọkan wọn lori awọn fidio mejeeji naa, eyi to n tabuku oloogbe, ti wn si n bu ẹnu atẹ lu ẹni to wa nidi bi fidio naa se de ori ayelujara. Boya ariwisi awọ̀n araalu yii lo mu ki ẹlomiran, to jẹ ọmọ oloogbe naa, Adesola Omidina se kede loju opo ayelujara rẹ lati tako igbesẹ afihan oku baba rẹ lori ayelujara. Ọmọ Omidina @ omo_omidina loju opo Instagram, lo fi atẹjade kan sita pe oun n fi gbogbo ẹnu tabuku awọn fidio mejeeji naa. O ni awọ̀n fidio to n se afihan oku baba oun lawọn oju opo ayelujara ni ko tọna bi wọn se gbe jade rara. Bakan naa lo sẹ lori ẹsun pe awọn ko ri oluranlọwọ kankan lati se itọju oloogbe naa lasiko to wa lori ibusun aisan. O ni ẹgbẹ awọn osere tiata, TAMPAN, ijọba, awọn wolii, ẹbi ati ololufẹ baba oun ni wọn sugba awọn niwọnba bi agbara wọn ti mọ, ti wọn si se iwọn ti wọn le se. Adesola Omidina wa lo anfaani ikede naa lati tọrọ aforijin lọwọ awọn ẹlẹgbẹjẹgbẹ, awọn eeyan ati ẹbi wọn. Ọmọ Baba Suwe naa wa n rọ awọn araalu lati kọ ẹyin si awọn fidio ti ko tọna naa, eyi to ti lu ori ayelujara pa. Nibayii na, ikede ti jade lori eto isinku Baba Suwe. Atẹjade miran ti ọmọ oloogbe, Adesola Omidina fisita loju opo Instagram rẹ ni aarọ ọjọ Isẹgun kede pe Ọjọbọ ni wọn yoo gbe oku oloogbe naa wọ kaa ilẹ. Atẹjade naa ni ile oloogbe to wa ladupo Elepe nilu Ikorodu ni wọn yoo ti sin Baba Suwe ni deede aago mẹwa owurọ. Adesola Omidina ni awọn mọlẹbi oloogbe yoo kede ayẹyẹ isinku nigba to ba ya. Ọjọ Aje, ọjọ Kejilelogun osu Kọkanla ọdun 2021 ni agba osere tiata naa, tii tun se adẹrinposonu ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe ki aye pe o digbose. Ọdun mẹtalelọgọta ni alawada naa lo loke eepẹ, ko to dagbere faye lasiko aisan ọlọjọ pipẹ to ba finra.
Woli Agba: Ti wọn ba sọ fun mi pe iyawo mi ti bimọ mo fẹ lọ kede rẹ lori itage ere ti mo n ṣe lọwọ ki wọn ba mi yọ... Dokita: Woli Agba a dẹ maa n gbadun yin gan o, koda mo gbiyanju gidi gan amọ  ma binu o ọmọ taa n reti ti pada Woli Agba: O pada, lọ sibo, o pada bawo, ki lo lọ ṣe? "Dokita ni gẹgẹ bi iṣẹ mi, ki n tun lọ pa iyawo mi lẹrin lori bẹ́ẹ́dì ile iwosan lẹyin to sọ fun mi pe oun gbiyanju ṣugbọn mọ taa bi ti pada". Gbajugbaja adẹrinpoṣonu ti ọpọ eniyan fẹran, Ayo Ajewole ti orukọ itage rẹ n jẹ Woli Agba kẹnu bọ ọrọ, omi kun rọrọ si ni loju bo ṣe n ṣalaye fun BBC Yoruba oun toju apanilẹrin n ri labẹ aṣọ amọ tẹrin tẹrin yii naa lo tun fi n sọọ. Ninu akanṣe ifọrọwanilẹnuwo taa ṣe pẹlu rẹ, apanilẹrin yii ṣalaye bo ṣe ku fẹẹrẹ ko gun ori itage lọjọ kan to si gba ipe pe ko maa bọ nileewosan ti iyawo rẹ ti n rọbi lọwọ. 'Ẹ yé tan ara yín, èmi mo ni aṣọ 120 yard tó jábọ́ lát'ọ̀run táwọn ará Ondo ń ya mọ́ ara wọn lọ́wọ́' Kí ló fàá tí Dele máa ń ṣe àìgbọ́ràn sí Wòlíì? Mr Macaroni, Taaooma, Woli Agba, Adeyemi Elesho sọrọ lórí ìpè láti ṣèpàdé pẹ̀lú ìgbákéjì ààrẹ Yemi Osinbajo Wo àwọn èèkàn, ìlúmọ̀ọ́ka olórin tó ṣàbẹ̀wò sí ijọ Celestial Church ti Genesis Global Ayé òò! Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ alákọ́bẹ́ẹ̀rẹ̀ mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n jóná mọ́ yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́ tí wọn fi igi àti koríko kọ́ Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ olórí pátápátá fún àwọn ajínigbé kan l'Ekiti Ajínigbé ń bèèrè N10m, "Codiene", igbó àtí oúnjẹ fún ìtúsílẹ̀ èèyàn mẹ́ta tí wọ́n gbé l'Ogun "Ni ọjọ ti mo ni iṣẹ apanilẹ́rin lati ṣe gangan ti awọn eeyan ti n reti pe Woli Agba n bọ o ni mo gba ipe lati ileewosan". Ero Woli Agba ni ko de ileewosan ki wọn sọ fun un pe o ti bimọ ko lee pada sọọ lori itage pe ki wọn ba oun yọ ni wọn ba ni Dokita fẹ rii ni ọfiisi. Íroyin ibanujẹ ni Woli Agba ba pada lọ sinu ọkọ amọ alaye pọ ninu fidio yii bi woli Agba ṣe kaa sara to ṣi tun lọ ṣere lori itage lọjọ kan naa. Ayo Ajewole wa sọ bi ọrọ rẹ ṣe pada di ayọ. Wo ohun tí ọkọ àti ìyàwó, Lateef Adedimeji àti Bimpe fi síta fúnra wọn to fihàn pé ọjọ́ ti súnmọ́ Kí ló mú Princess Comedian máa wa ẹkún mu láàrọ̀ kùtù? 'Ọba Yorùbá kìí ṣe aláṣẹ ìkejì Orìṣà mọ́ látòní lọ! Krìstẹ́nì, Mùsùlùmí àti Àbáláyé yóò máa ṣe ayẹyẹ pọ látòní' Wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ ètò ìsìnkú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ 26 tó jóná mọ́ yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́ wọn Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ olórí pátápátá fún àwọn ajínigbé kan l'Ekiti
Ọ̀kan lára àwọn olórin ilé iṣẹ́ orin tàkasúfèé, Marlian music, Ilerioluwa Oladimeji tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Mohbad ti ké gbàǹjarè pé àwọn ọmọ ikọ̀ orin náà fẹ́ gba ẹ̀mí òun. Mohbad ní nǹkan aburú bá ṣẹlẹ̀ sí òun, gbajúgbajà olórin tàkasúfèé, Naira Marley àti àwọn ẹmẹ̀wà rẹ̀ ló wà nídìí rẹ̀. Mohbad ké gbàànjarè yìí lóri ẹ̀rọ Instagram rẹ̀ lónìí ní kété tó kúrò ní àhámọ́ àjọ tó ń gbógunti egbògi olóró ní Nàìjíríà, NDLEA. Ó ní ní kété tí òun darí láti àhámọ́ ni àwọn ọmọ ikọ̀ orin Marlian gbìyànjú láti ṣe òun ní jàmbá. Nínú fọ́nrán ọ̀hún Mohbad rọ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ pé kí wọ́n ṣàánú òun, òun kò fẹ́ kú báyìí. Ilé ẹjọ́ ju Evans ajínigbé sẹ́wọ̀n gbére Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ti fi Omoyele Sowore sílẹ̀, Ó ti kúrò ní àhámọ́ "Epo ló tán nínú bàálù tó já ní Opebi l'Eko" Bákan náà ló ní ilé ìwòsàn ni òun ń lọ bí òun ṣe wà nínú ọkọ̀ tó ti ń ṣe fọ́nrán náà. Naira marley kò ì tíì fèsì sí fọ́nrán tó gba ìgboro kan yìí ṣùgbọ́n ní òwúrọ̀ yìí ló fi léde lórí ẹ̀rọ Twitter rẹ̀ pé NDLEA ti fi Mohbad sílẹ̀ àmọ́ ó ku Zinoleesky ní àhámọ́. Naira Marley ní ohun tó ń ṣẹlẹ̀ sí àwọn ọmọ òun yìí kò tẹ́ òun lọ́rùn àti pé òun nílò láti padà sí Eko ní kíákíá. Ó ní ohun tó ń ṣẹlẹ̀ yìí jẹ́ ìdúnkokò mọ́ òun àti àwọn ènìyàn òun. Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Nàìjíríà ní Ukraine wà nínú ìbẹ̀rù-bojo lẹ́yìn tí Russia yin àdó olóró sí Ukraine Ṣé lóòtọ́ ni Olubadan tuntun, Lekan Balogun buwọ́lu Tinubu fun ipò arẹ lọdun 2023? Ilerioluwa Oladimeji ní orúkọ tí ìyá àti bàbá rẹ̀ sọ ọ. Orúkọ ìnagijẹ rẹ ní Mohbad. Ní ọjọ́ kẹjọ oṣù kẹfà ọdún 1996 ni wọ́n bí sí ìpínlẹ̀ Eko, tó sì lọ sí ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama ní ìpínlẹ̀ Eko bákan náà. ọdún 2016 ló bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ tó sì wà lábẹ́ ikọ̀ orin Marlian Music tí Naira Marly dá sílẹ̀.
Ọjọbọ, ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kẹsan-an, ọdun 2020 ni ilumọọka osere tiata, Jimoh Aliu ti dagbere faye.Nigba aye rẹ, Jimoh Aliu ṣe gudugudu meje ati yaya mẹfa lati mu iyatọ ba iṣẹ tiata lori mohunworan. Ṣaaju iku rẹ, Aliu n ṣiṣẹ lori fiimu maarun, ti ireti wa pe awọn agbaagba oṣere Nollywood yoo kopa ninu rẹ. Ṣugbọn, iku mu u lọ lasiko to n ya ọkan ninu rẹ to pe akọle rẹ ni "Olowo Ite".Ṣugbọn bi onirese Aliu ko ba fingba mọ, eyi to ti fin silẹ lagbo iṣẹ tiata ko le parun. Idi ree ti BBC Yoruba fi ṣe akojọpọ awọn ohun ti ko fi bẹ ẹ han si awujọ nipa igbeaye oloogbe naa. Ibẹrẹ pẹpẹ Jimoh Aliu Ni nkan bii ọdun 1939 ni wọn bi oloogbe Jimoh Aliu, nilu Okemesi, nipinlẹ Ekiti. Bo tilẹ jẹ pe ọmọ ilu Oke-Imesi nipinlẹ Ekiti ni, ilu Ikare-Akoko, to wa ni ipinlẹ Ondo bayii, lo ti da ẹgbẹ tiata tiẹ, Jimoh Aliu Concert Party, silẹ lọdun 1966. Oun ati gbajugbaja oṣerebinrin, Folake Aremu 'Oriṣabunmi', ti fi igba kan jẹ tọkọ-taya, kii wọn o to tuka lẹyin ogun ọdun. Yatọ si Oriṣabunmi, O ni iyawo meji miran - Queen Bola ati Folashade. Oloogbe Jimọh Aliu ni iroyin sọ pe o da ẹgbẹ awọn oṣere tiata silẹ ni Naijiria, ANTP. Oun naa si ni aarẹ akọkọ fun ẹgbẹ naa. O ṣiṣẹ ologun nileeṣẹ ọmọ ogun Naijiria fun ọdun mẹjọ, laarin ọdun 1967 si 1975. To si jẹ pe o ma n fi ere ori itage da awọn ọmọ ogun to wa loju ija lasiko ogun abẹle 'Biafra' lara ya. O ṣiṣẹ ni awọn ilu bi Uyo, Eket, Enugu, Onitsha, Aba, Port Harcourt, Benin, ati awọn ilu kan ni Ariwa Naijiria. Lara awọn ere ori itage to ṣe fun awọn ọmọ ogun ni Arugbo soge, Fesojaye, ati Ojuẹnimala. Bakan naa lo ṣere fun gomina ipinlẹ mejila, ni gbọngan to wa ni ile ẹkọ awọn ọlọpaa, Kaduna lasiko ọsẹ ere idaraya fun awọn ọmọ ogun lọdun 1975. Lẹyin ọpọlọpọ ọdun ti o ti ṣe gudu-gudu meje ati yaaya mẹfa ninu iṣẹ tiata, ijọba orilẹ-ede Naijiria fi ami ẹyẹ  'National Member of the Federal Republic (MFR) da a lọla, fun ipa ribiribi to ko ninu idagbasoke orilẹ-ede Naijiria. Yatọ si pe o jẹ gbajumọ oṣere, ati oniṣegun ibilẹ, oloogbe Jimoh Aliu kọṣẹ gẹgẹ bi birikila, aranṣọ ati awakọ. Ohun akọkọ to mu Jimoh Aliu, ti ọpọ eeyan mọ si Aworo, fi yatọ ni pe ojuse marun lo n ṣe nidi iṣẹ tiata.Yatọ si pe o mọ ere ṣe, Jimoh Aliu tun jẹ Agbẹ́gilére, onkọtan, oludari ere ati elere onise.Baba rẹ, Aliu Fakoya jẹ babalawo nilu Oke Imesi, ti oun naa si mọ nipa isẹ awo, to si maa n ko ipa Aworo ninu ere. Ọdun meje ni Jimoh Aliu fi kọ iṣẹ tiata lọdọ Akin Ogungbe, ko to gba iyọnda lati da ẹgbẹ osere tiata tiẹ silẹ nilu Ikare.Jimoh Aliu tun dara pọ mọ iṣẹ ologun lọdun 1967, ó si wa ni ẹka oṣere tiata ologun, amọ o fi ẹyin ti ninu isẹ ologun lọdun 1975, to si wọ kaki ologun fun ọdun mẹjọ gbako.Jimoh Aliu ni oṣere tiata to kọkọ bẹrẹ ere itage ọlọsẹ mẹtala lori mohunworan pẹlu ere Arelu, Yánpọnyánrin, Fopomoyo ati Ajalu. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ọbalayé ní kò yàtọ̀ sí èèyàn lásán - Elebuibon Wo ọ̀rọ̀ Fani-Kayode sí akọ̀ròyìn "blog" tó ní lílù ìyàwó rẹ̀ bíi bàrà ló mú wọn túká Nipari, Jimoh Aliu fa ori ọpọ oṣere tiata soke nigba aye rẹ, to si sọ wọn di ilumọọka ati olokiki. Lara wọn ni aya rẹ, Folake Aliu, ti ọpọ mọ si Orisabunmi, pẹlu Fadeyi Oloro, Owootori ati Toromagbe. Ninu awọn to ba ileeṣẹ BBC Yoruba sọrọ ni Iya Ooṣa Folake Aremu ti a mọ si Orisabunmi ati Adebayo Salami, Ọga Bello. Orisabunmi banujẹ lori iku Jimoh Aliu to si ni ''Baba ni Jimoh Aliu jẹ fun wa, Baba ni wọn jẹ fun mi, Baba alalubarika ni wọn jẹ lọjọkọjọ'' Tibanujẹ tibanujẹ lọkan ni o wa fi ṣadura pe ki Eledua maa ṣe fi ọwọ ibajẹ kan gbogbo nkan ti Jimoh Aliu fi saye lọ. Bakan naa ninu ọrọ ti ọga Bello,Adebayo Salami sọ,  o ni Jimoh Aliyu jẹ ẹnikan to gbe aṣa larugẹ. ''O ṣe wa laanu pe iku rẹ wa lasiko yi. Ẹnikankan ko le gbagbe ipa to ko lati jẹ ki ere ori itage dagba soke.'' Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni wipe ọkan lara awọn agba ọjẹ ninu fiimu Yoruba ti jẹ Ọlọrun nipe. Loju opo ayelujara awọn agba oṣere atawọn akẹgbẹ rẹ mii ni idaro ti n tu sita bayii. Baba Jimoh Aliyu ti ọpọ mọ si Aworo jade laye lẹni ọgọrin ọdun. Arelu ni ere ti o gbe agba ọjẹ Jimoh Aliu saye ti ọpọ si ni ipa ribiribi to ko ninu rẹ jẹ manigbagbe. Yatọ si Arelu, o tun kopa ninu ere mii bi: Ọdun 1959 ni Jimoh Aliu bẹrẹ si ni kopa ninu ere ori itage nigba ti Akin Ogungbe ṣabẹwo si ilu rẹ. Lọdun 1966 to ti pe ọdun meje ti o ti lo lọdọ Ogungbe, Jimoh Aliu da ẹgbẹ ere ori itage tirẹ silẹ nilu Ikare, Jimoh Aliu Concert Party.
Minisita tẹlẹ fun eto ibaraẹnisọrọ, ti tun se oludije tẹlẹ fun ipo gomina nipinlẹ Oyo, Amofin Adebayo Shittu, ti sọrọ lori bi wọn se yọ nipo Minisita. Shittu lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ lasiko eto ifọrọwanilẹnuwo kan salaye lori ẹsun aisinru ilu (NYSC) ti wọn fi kan, ati bo se kuro ni ipo minisita. Shittu ni kii se oun nikan ni oloselu ti ko sinru ilu, ki oun to de ipo oselu nitori gomina ana nipinlẹ Oyo, Abiola Ajimobi gan ko se NYSC, to fi di Sẹnetọ ati gomina. Bakan naa lo mẹnuba pe, wọn gbe gomina Dapo Abiodun lọ sile ẹjọ lori irufẹ ẹsun aisinru ilu yii, to si jare bọ nitori ofin ti sọ irufẹ iwe ẹri to kere ju, ti oludije fun ipo oselu kan gbọdọ ni. "O daju pe iwa magomago to waye ninu ẹgbẹ oselu APC lasiko ti Adams Oshiomole jẹ alaga lo mu ko rọrun fawọn ọta mi lati bori mi. Ki lo de ti wọn fi yọ mi nipo minisita nitori ẹsun pe n ko sinru ilu, se bi Abiola Ajimobi ko se NYSC, to si se gomina ati Sẹnetọ. Bakan naa, Dapo Abiodun niyẹn, wọn gbe oun naa lọ sile ẹjọ tori ẹsun pe ko sinru ilu, ti wọn ko si tori eyi gba ipo lọwọ rẹ, ofin sa ti sọ iwe ẹri to kere ju fun oludije kan lati ni." Amofin Shittu, ẹni to tun sisọ loju rẹ pe, oun yoo tun dije fun ipo gomina nipinlẹ Oyo lọdun 2023, wa fi ọwọ sọya pe bi Ọlọrun ba fẹran ipinlẹ Oyo, yoo gba oun laaye lati di gomina. "Ni kete ti mo pari NYSC ni wọn dibo yan mi sile asofin ipinlẹ Oyo amọ ọrọ naa ti wa nile ẹjọ bayii." Abiola Ajimobi sẹ mi, tori a dijọ n wa ipo kanna, ko fẹ mi ninu ijọba Nigba to n sọrọ lori ajọsepọ rẹ pẹlu Abiola Ajimọbi, Adebayo Shittu ni gomina ana naa ti di oloogbe, ko si ni dara ki oun sọ awọn nnkan ti ko ni le fesi le lori. O ni ipo kan soso ni oun ati Ajimobi dijọ n le, eyi to mu ki awọn mejeeji da bi orogun, oun ko si sẹ Ajimobi amọ Ajimobi sẹ oun. Minisita tẹlẹ naa fikun pe, oun ati Baba Abiola Ajimobi, eyiun Alhaji Ganiyu Ajimobi ni awọn dijọ wa nile asofin ipinlẹ Oyo lasiko kanna, ti baba naa si mu oun bii ọmọ. O ni o ya oun lẹnu pe iru ọmọ baba naa lo wa n hu awọn iwa to hu naa si oun. "Ajimobi mọ pe mo ni iwa ikoraẹninijanu pupọ, ti mo si korira iwa ijẹgaba lori ẹni ati iwa ipa, ti ko si fẹ ki n de ipo ijọba, amọ gbogbo rẹ ti pari bayii. Wọn ro pe maa ran Ajimobi ni ẹwọn, ti mo ba fi di gomina lẹyin rẹ, ni wọn se gbogun ti mi. Mo ti se ipade pẹlu opo Ajimobi, ohun to si se koko bayii ni bi a se jẹ ki ipinlẹ Oyo lọ siwaju." Bakan naa ni amofin Shittu salaye pe oun ati oloogbe Abiola Ajimobi ko pari aawọ to wa ni aarin awọn mejeeji, ko to di pe ọlọjọ de si. O fikun pe, o se ni laanu pe awọn agbaagbaa inu ẹgbẹ to yẹ ko pe awọn joko lati pari aawọ naa, ko sọ bẹẹ, eyi ti ko daa to. "Emi ati Ajimobi pade nile itura kan nilu Eko nigba to ku bii osu mẹrin ko jade laye, ti a si bẹrẹ si fi ara wa se yẹyẹ. Mo kabamọ pe awa mejeeji ko pari ija aarin wa, ko to jade laye, awọn agbaagba to si yẹ ko ba awa mejeeji pari ija, ni ko se bẹẹ.
Gbajugbaja olorin ni ilẹ Amerika, Kanye West ti bẹrẹ ipolongo rẹ ni Charleston, ni South Carolina saaju idibo sipo aarẹ lorilẹ-ede naa. West to jẹ ẹni ọdun mẹtalelogoji ti bẹrẹ ipolongo rẹ, eyii ti o pe ni "Birthday Party." Ni ibi ipolongo naa ni West ti sọ ero rẹ lori bi o ṣe tako oyun ṣiṣẹ, bi o ti lẹ jẹpẹ awọn eniyan ko gba ipolongo rẹ gbọ. West ni oun faramọ ki awọn eniyan ni eto labẹ ofin lati ṣẹ oyun, amọ ki ijọba ṣe ipese owo fun awọn oloyun ti ko ba ri owo lati tọju ara wọn. Awọn ololufẹ rẹ ni o ṣeeṣe, ki o fi lede pe oun fẹ dije dupo nitori a ti ta awọn orin tuntun ti o fẹ gbe jade. Bakan naa ni ipolongo idibo naa ti o ṣe ni Charleston ko fi idi rẹ mulẹ boya lootọ ni o fẹ fi gbogbo ara dije dupo naa tabi ofege ni. Ariwo Kanye West gba ori ayelujara kan lọjọ kẹrin oṣu keje ọdun 2020 lẹyin to fi ikede sita pe oun fẹ du ipo aarẹ ilẹ Amẹrika. Ikede naa jẹ iyalẹnu fun ọpọ eeyan bo tilẹ jẹ pe kii ṣe igba akọkọ rẹ ti yoo sọ pe oun fẹ di aarẹ ni eyii. Kanye West ti fẹ Alexis Phifer ri: Ko to di pe West gbe Kim Kardashian niyawo, o ti figba kan kọ ẹnu ifẹ si Alexis Phifer, to si sọ pe oun yoo gbe niyawo. Wọn ti bẹrẹ ere ifẹ wọn lati ọdun 2002 ti wọn si n mura igbeyawo, ṣugbọn ere ifẹ ọhun fori sogi. Biliọnia ni kanye West O ti to nnkan bi ọdun diẹ sẹyin ti West ti darapọ mọ awọn abulẹṣowo biliọnia nilẹ Amẹrika. O tilẹ ti fi igba kan bu ẹnu atẹ lu ajọ to n gboriyin fun awọn eeyan nitori aṣẹyọri wọn, Forbes pe wọn kọ lati fi orukọ oun si ara awọn biliọnia nitori pe oun jẹ alawọ dudu. Gẹgẹ bi atẹjade ti Forbes fi lede, idiyẹle Kanye West ko din ni biliọnu kan ati ọọdunrun miliọnu dọla, ṣugbọn West yari pe oun niye lori ju bẹ lọ. Kanye West lo ni ileeṣẹ Yeezy to n ṣe bata Lati ọdun 2013 ni West ti gbe ileeṣẹ to n ṣe bata tirẹ jade, iyẹn Yeezy, pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ Adidas. Ileeṣẹ Yeezy ti gbe awọn itẹlẹ kan jade, eyi tawọn eeyan kan sara si pe o dara pupọ. Ṣugbọn olorin naa ti yi orukọ ileeṣẹ ọhun kuro Yeezy si Ye. Ọmọ meje lo wu Kanye West lati bi Lọwọ yii, West ti bi ọmọ mẹrin, ṣugbọn o sọ ninu ifọrọwerọ kan lọdun 2019 pe ọmọ meje pere lo wu oun lati bi. Ko pẹ si akoko yii ti iyawo rẹ, Kim ardashian fidi ọrọ naa mulẹ pe ootọ ni o wu Kanye West lati bi ọmọ meje. Psalm ni orukọ ti wọn sọ ọmọ wọn kẹrin. O ṣe diẹ ti ọkan Kanye West ti wa nipo aarẹ ilẹ Amẹrika Ṣaaju ni West ti sọ lọdun 2015 pe o wu oun lati du ipo aarẹ ilẹ Amẹrika. Iwadii si fi han pe oludije kan ti orukọ rẹ n jẹ "Kanye Deez Nutz West" fi orukọ silẹ lati dije labẹ asia ẹgbẹ oṣẹlu "Green Party" lọdun 2015. Bẹẹ na lo tun sọ lọdun 2019 pe oun yoo du ipo aarẹ ninu idibo ọdun 2020, ṣugbọn o pa ọrọ da pe o di ọdun 2024 ki oun to dije. Bo tilẹ jẹ pe o ti n bọ sori fun Knaye West lati dije sipo aarẹ lọdun gẹgẹ bi ofin awọn ipinlẹ kan ṣe gbe kalẹ l'Amẹrika, awọn onwoye ohun to n lọ kan ti sọ pe biba lo ba, ko tii bajẹ. Gbajugbaja akọrin takasufe nilẹ Amẹrika, Kanye West ti kede pe oun naa yoo du ipo aarẹ ilẹ Amẹrika ninu eto idibo ti yoo waye lọdun 2020. West to fi ikede naa sita loju opo ayelujara Twitter rẹ lalẹ ọjọ Abamẹta tun sọ pe "Asiko ti to fun wa lati ranti ileri ilẹ Amẹrika, nipa gbigbẹkẹle Ọlọrun, ka si sowọpọ fun ìran ati kikọ ọjọ ọla wa". Sugbọn ko ti i f'ojuhan boya West ti forukọ silẹ lati gbegba ibo, tabi boya o kan n fi ọrọ naa ṣawada ni. Ọjọ kẹta, oṣu Kọkanla, ọdun 2020 ni eto idibo aarẹ ilẹ Amẹrika yẹ ko waye. Awọn eeyan kan bi i gbajugbaja onimọ ẹrọ, Elon Musk, ṣe gba pe igbesẹ to dara ni, ti wọn si jẹjẹ atilẹyin fun. Ṣugbọn awọn miran gbagbọ pe aṣiṣe nla ni yoo jẹ ẹ lati dibo fun Kanye West. Awọn miran tiẹ gbagbọ pe ipolongo bi West n fi ọgbọn ṣe fun awo orin rẹ tuntun, nitori pe o pẹ ẹ darapọ mọ idije fun idibo naa.
Adewale Adeoye, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Adewale Elesho jẹ ọkan lara awọn agba ọjẹ ninu iṣẹ tiata Yoruba ti irawọ rẹ tan kaakiri agbaye. Amọ ọpọ awọn eeyan lo n ṣakiyesi pe o ti tọ ọjọ mẹta ti awọn ti foju ganni rẹ kẹyin ninu ere. Ninu ifọrọwerọ kan pẹlu awọn akọroyin, agba oṣere naa ṣalaye bi ọrọ ọhun ṣe jẹ. O ni "Ọpọ eeyan lo ti n bere ibere yii lọwọ mi lẹnu ọjọ mẹta yii." "Ti ẹ ba ṣakiyesi, ẹ oo ri pe ọpọ awọn ti a jọ jẹ sawawu ni ẹ ko fi bẹẹ ri ninu fiimu mọ, idi ni pe ọkan wa ko bale lori irufẹ awọn itan ti awọn ọmọ aye ode oni n kọ jade." "Koda ninu ile emi funra mi gan, mi o le wo ọpọ ninu awọn ere ti wọn n gbe jade mọ nitori ko ni ọgbọn kankan ninu." "Pupọ ninu awọn oṣerebinrin ni kii wọ aṣọ to bojumu, amọ wọn ko gbọrọ si wa lẹnu nitori pe awa kọ ni baba wọn." Elesho tẹsiwaju pe "Ẹ ko le maa reti ki ẹni ti awọn obi rẹ gan ko gbadun lati maa wu iwa ọmọluabi." Agba oṣere apanilẹrin naa ṣo siwaju si pe bi awọn kọlọrọsi kan ṣe maa n ṣe ẹda awo sinima tun n ṣakoba fun ere tiata ni Naijiria. O ni "Ọpọ ninu wa lo maa  ya owo ni banki lati fi ya fiimu, ṣugbọn lẹyinorẹyin, a kii jere lori rẹ." "Akoko kan wa ti mo ka ẹnikan to  ta ẹda fiimu ti mo gbe jade, amọ niṣe lo tun n halẹ mọ mi pe oun yoo fi oju mi ri mabo ti mo ba fi ọlọpaa gbe oun." "A nilo ki ijọba ba wa da si ọrọ naa." Adewale Elesho jẹ ọkan lara awọn oṣere tiata Yoruba to dantọ ti irawọ rẹ si kan kaakiri agbaye. Wọn bii lọjọ kẹwaa, ọsu Kinni, ọdun 1959 niluu Ikirun, ni ipinlẹ osun. Ounnni Aarẹ ẹgbẹ oṣere tiata, igun ANTP. Irawọ rẹ bẹrẹ si n tan lẹyin to kopa ninu ere "Taxi Driver"  ti wọn gbe jade lọdun 1983. Lara awọn tiata mii ti Elesho ti kopa to milẹ titi ni "Alaaru, Arike Osha, Oga Kan, Farugbotayin," ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Sẹ́nétọ̀ tó ń ṣojú ẹkùn ààrin gbùngùn ìpínlẹ̀ Adamawa ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà ní ìlú Abuja, Aishatu Binani ti di obìnrin àkọ́kọ́ tó jáwé olúborí ìdìbò abẹ́nú láti gbé àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú níbi ètò ìdìbò gbogbogboò ọdún 2023. Binani tó ń díje lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC ló fi ẹ̀yìn àwọn ọkùnrin márùn-ún janlẹ̀ níbi ètò ìdìbò abẹ́nú náà. Lára àwọn tó bá Binani díje ni adarí àjọ EFCC tẹ́lẹ̀ rí, Nuhu Ribadu, gómìnà àná ní ìpínlẹ̀ Adamawa, Umaru Bindow, Abdulrazak Namdas, Wafari Therman àti Umar Mustapha. Nígbà tó ń kéde èsì ìdìbò náà, alága ètò ìdìbò abẹ́nú ìpínlẹ̀ Adamawa, Alhaji Gambo Lawal ní Binani ní ìbò ọ̀tàlénírinwó, èyí tó jẹ́ ìbò tó pọ̀ jùlọ. Ìkò Ipolongo tí APC yàn sáájú ìdìbò sípò gómínà ní Ekiti rè é… Idibo sipo gomina naa yoo waye ni Ọjọ Kejidinlogun, Oṣu Kẹfa, ọdun 2022. Ajọ amuṣẹya ẹgbẹ oṣelu APC, National Working committee ti yan eniyan mọkanlelọgọta lati dari eto ipolongo ẹgbẹ naa fun idibo gomina ti yoo waye ni ipinlẹ Ekiti. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ naa gbe jade ni wọn ti fi lede bẹẹ, ti wọn si rọ wọn lati ṣiṣẹ takuntakun lasiko idibo naa. Gomina ipinlẹ Kebbi,Atiku Bagudu to jẹ adari ikọ ipolongo naa ni ko si ẹni to gbọdọ sunkun wale ninu wọn amọ ki wọn rẹrin ayọ wale ni. Awọn to wa ninu ikọ ipolongo naa ni Igbakeji Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin Agba, Ovie Omo-Agege; gomina akọkọ labẹ iṣẹjọba tiwantiwa nipinlẹ Ekiti ati minisita fun karakata ati idokowo , Adeniyi Adebayo; minisita fun ọrọ iṣẹ ati ile gbigbe, Babatunde Fashola. Lara wọn naa ni awọn  gomina bii Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu, Ben Ayade, Inuwa Yahaya, Abubakar Badaru, Simon Lalong ati Hope Uzodimma ati bẹẹ bẹe ̣lọ. Bakan naa ni adari ajọ amuṣẹya ẹgbẹ oṣelu APC , Sẹnatọ Abdullahi Adamu ni ko si ewu fun gbogbo awọn ti yoo ṣiṣẹ lasiko idibo naa. Adamu rọ wọn ki wọn ripe ẹgbẹ oṣelu APC lo le iwaju tente ninu idibo sipo gomina ti yoo waye naa. Idibo sipo gomina naa yoo waye ni Ọjọ Kejidinlogun, Oṣu Kẹfa, ọdun 2022. Ẹgbé òsèlú méje darapọ̀ mọ́ ẹgbé òṣèlú Labour Party fún Ètò ìdìbò Ààrẹ Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wa ni láti lé ẹgbẹ́ òṣèlú PDP àti APC kúrò ní ètò ìjọba Ẹgbẹ oselu ADC, PRP, NNPC, ADP, APM, SDP ti kede ìpinnu wọn lati fowosopo pẹlu ẹgbẹ oselu Labour Party. Ẹgbẹ oselu ADC, PRP, NNPC, ADP, APM, SDP ti kede ìpinnu wọn lati fowosopo pẹlu ẹgbẹ oselu Labour Party ninu igbinyanju lati gba eto ìjọba orile-ede Naijiria  kuro lọwọ ẹgbẹ oselu PDP àti APC ninu eto ìdibo ipo aarẹ ọdun 2023. Eyi waye pẹlu igbinyanju lati gba eto ìjọba orile-ede Naijiria  kuro lọwọ ẹgbẹ oselu PDP àti APC ninu eto ìdibo ipo aarẹ ọdun 2023 Ajọ National Consultative Front lọ kede oro naa ni ana ode pẹ ẹgbẹ oselu Labour Party ti di ẹgbẹ oselu kẹta to ni agbara julọ lati bori ninu eto ìdibo to ń bo ni ọdun 2023. Ajo NCFront jẹ orulẹ fun awọn ẹgbẹ oselu miran yato si ẹgbẹ oselu PDP àti APC. Ifowosowopo naa lọ waye lẹyin Ipadẹ olooṣu medogun ti awọn oludari Labour Movement ati awọn ẹgbẹ oselu Labour Party  ti awọn oga agba fun ọmọ ẹgbẹ osisẹ Naijiria NLC ati TUC labe iṣakoso Ayuba Wabba ati Quadri Olaleye sì le iwaju igbinmo naa ti o sokun fa bi awọn ẹgbẹ oselu naa se Idarapo. Agbenuso NCFront, Bilikis Bello ninu atesita kan sọ pẹ ; "ibi ẹgbẹ oselu Labour Party gẹgẹ bi ẹgbẹ oselu kẹta to ni agbara julọ ni yio fun awọn ọmọ orile-ede Naijiria bi ogun milionu ni afani lati darapo mo ẹgbẹ oselu naa, ti iforukosile sì ti wa kaakiri orile-ede Naijiria. "Awọn ọmọ orile-ede Naijiria tun ni afani lati lọ ayelujara fun iforukosile ati pe ẹgbẹ oselu naa fun awọn ọmọ orile-ede Naijiria to wa ni oke òkun láti Idarapo "Awọn oludari ẹgbẹ naa ni Ojogbon Attahiru Jega ti ẹgbẹ oselu People's Redemption Party, Ojogbon Pat Utomi ti ẹgbẹ oselu Labour Party ati Sẹneto Saidu Dansadua tí ẹgbẹ oselu National Rescue Movement pẹlu awọn ẹgbẹ oselu miran ti a yan lati mu ọmọ òye tí yio tu'kọ eto ijoba orile-ede Naijiria." Bello ni awọn oga agba fun ibasepo awọn oselu naa ni o kede fun awon ọmọ orile-ede Naijiria ni osẹ tí wọn sì kede awọn ilana eto ijoba wọn. "A ma kede awọn erongba ati ilana eto ijoba ti a ni fun itusile orile-ede wa lọwọ awọn alagbara ni osẹ to n bo." Kini o ti kọkọ ṣẹlẹ sẹyin? Ẹgbẹ Oselu to n dari ẹto ijọba orile-ede Naijiria APC tí sun ayẹwo fun awọn tio fe di ọmọ òye fun ẹgbẹ oselu naa fun ipo aarẹ to yẹ ko waye ni ojo aje oni siwaju. Agbenuso fun Ẹgbẹ oselu naa, Felix Morka ninu atesita kan to fi sita lana, ni ko si idi kan pataki ti atunse fi wa fun eto ayẹwo fun ìdibo abele fun ipo aarẹ naa. Ojo ketalelogun oṣu karun-un ni o yẹ ki eto ayẹwo naa waye. Atesita naa ni; "Ẹto ayẹwo fun ìdibo abele to yẹ ko waye ni oṣu karun-un ni ati sun siwaju, tí ẹgbẹ oselu naa o sì kede ojo tuntun laipe." "kosi idi kan pataki ti atunse fi wa si bí eto ayẹwo naa,sugbon gbogbo igbinyanju wa ni lati mu iyapada to da ba ẹgbẹ oselu APC. "A tọrọ foringin fun leleyi." Ninu wọn lati ri, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, Igbakeji Aare orile-ede Naijiria, Yemi Oshinbajo, Gomina ana Ibikunle Amosun, Gomina Kayode Fayemi, Gomina Yahaya Bello, Oluso Aguntan Tunde Bakare, Ojogbon Ben Ayeda ati beẹ bẹe lọ. Bi eto idibo abele ẹgbẹ oselu naa yio se waye niyii; Ojọbọ, ọjọ kẹrindinlọgbọn, ọdun 2022: Idibo abẹlẹ fun awọn oludije si ipo gomina ati aṣojusofin ni Ile Igbimọ Aṣofin apapọ kekere (Governorship and House of Representatives). Ojọ Eti, ọjọ kétadinlọgbọn, osu karun un ni eto Idibo abẹle fun awọn oludije si Ile Igbimọ Aṣofin Agba ati Ile Igbimọ Aṣofin ti ipinlẹ. Ojọ Eti, ọjọ kétadinlọgbọn, osu karun un ni Igbẹjọ kotẹmilọrun lori eto idibo sipo gomina ati Ile Igbimọ Aṣofin kekere. Ojọ Abamẹta, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu karun un ni Igbẹjọ kọtẹmilọrun fun idibo abẹle fun ipo aṣofin ni Ile Igbimọ Aṣofin Agba.
Ati moye yii jẹ, iwo n papa, iwo n na! Bayii lọrọ ri fun Emir ilu kano tuntun, Aminu Ado Bayero atawọn alatilẹyin rẹ, lẹyin ti Gomina Abdullahi Ganduje fun ni iwe iyannisipo nirọlẹ Ọjọru niluu Kano. Aminu ni Emir ẹlẹẹkẹẹdogun ti yoo jẹ niluu Kano lapa ariwa orilẹede Naijiria. Lọjọ Aje ni akọwe ijọba ipinlẹ Kano, Alhaji Usman Alhaji kede Aminu Ado Bayero gẹgẹ bi Emir tuntun ilu Kano lẹyin ti ijọba rọ Lamido Sanusi loye. Emir Bichi ni Aminu tẹlẹ ko to di Emir ilu Kano lọjọ Aje, o ti rọpo Emir Kano tẹlẹ, Lamido Sanusi bayii. 'Fáàbàdà! Buhari kò lọ́wọ́ sí ìyọnípọ̀ Sanusi, e yé parọ́ kiri.' Faabada! Aarẹ Muhammadu Buhari ko lọwọ ninu irọloye Emir ilu kano ana, Lamido Sanusi bii ti wulẹ o mọ. Oludamọran pataki fun Aarẹ Buhari lori ọrọ iroyin, Garba Shehu lo fọrọ yii lede loju Twitter rẹ. Shehu ṣalaye pe ko si otitọ kankan ninu ahesọ ọrọ tawọn eeyan kan n gbe kiri pe ati yọ Sanusi nipo ko sẹyin Buhari. Oludamọran aarẹ ni oṣelu lo wa nidi ọrọ tawọn kan n sọ pe Aarẹ Buhari mọ nipa bi ijọba ipinlẹ Kano ti rọ Sanusi loye. Garba Shehu ni adura ni Buhari pe ifẹ Eleduwa nikan ni ko maa wa si imuṣẹ nigba gbogbo nipinlẹ Kano, ẹnikẹni ko wu ko wa lori itẹ gẹgẹ bi Emir ilu Kano. Aarẹ Buhari ki awọn araalu Kano fun ifarabalẹ wọn ati bi wọn ti gba alaafia laaye lati igba ti ijọba Gomina Abdullahi Ganduje ti rọ Sanusi loye gẹgẹ bi Emir ilu Kan Ààrẹ Buhari mọ̀ nípa ìyọnípò Sanusi Lamido II gẹ́gẹ́ bí Emir Kano-Kwankwaso Gomina nigba kan ri nipinlẹ  Kano Rabiu Musa Kwankwaso ti di ẹbi iyọninipo Emir Kano,Sanusi Lamido Sanusi, ru aarẹ Muhammadu Buhari. Olori ẹgbẹ alatako naa sọ pe ijọba ipinlẹ Kano fun ara wọn n sọ pe aṣẹ ti wọn pa fawọn lati ọdọ ijọba apapọ lawọn tẹle lati rọ Sanusi loye. O ṣalaye pe awọn to sunmọ aarẹ n sọ pe aarẹ Buhari kii da si iru awọn aawọ bayi ṣugbọn ti ọrọ ba kan ipinlẹ Kano,bakanna kọ ni ọmọ ti ṣe sori. Kwankwaso sọ pe Buhari n da si ọrọ Kano.Nigba to yẹ ko sọrọ,gbogbo wa la ripe o dakẹ.Nigba ti ko ba si yẹ kodakẹ, a ma sọrọ. Lati igba ti wọn ti yọ Sanusi ni ọjọ Aje,ijọba Buhari ko ti fesi si iṣẹlẹ yi. Ṣugbọn ṣaaju asiko yi ni aarẹ ti sọ wi pe oun ko ni dasi ọrọ abẹle to n waye ni ipinlẹ Kano. Ile iṣẹ BBC ko ti ri aridaju lati fi sọ boya lootọ ni awọn nkan ti Sẹnẹtọ Kwankwaso sọ yi. Lasiko ijọba Kwankwaso ni  Emir Sanusi gun ori oye. Lọwọlọwọ bayi,Emir Sanusi wa ni ipinlẹ Nasarawa nibi ti wọn le lọ lẹyin iyọnipo rẹ. Kwankwanso ni ohun ibanujẹ lo jẹ fun ipinlẹ Kano nitori ọba alapọnle nile ati lẹyin odi ni Sanusi jẹ.Gẹgẹ bi ohun to sọ, o ni awọn ri aridaju pe ijọba apapọ  mọ wi wọn gbe igbesẹ lati yẹ aga nidi Sanusi. O tako ọrọ tawọn kan sọ wi pe lati igba ti Kwankwaso ti wa lori oye ni ijọba ti n kilọ fun Sanusi pẹlu bi o ti ṣe ma n sọ ọrọ ti ko fidimulẹ. ''Mi o fi iwe ikilọ kankan ranṣẹ si Emir Sanusi tabi nkankan to jọ bẹ'' BBC tun beere lọwọ rẹ nipa ẹsun tawọn kan fi kan awọn alatilẹyin Kwankwasiyya pe awọn ni wọn runa si wahala laarin Sanusi ati Gomina Ganduje. Gẹgẹ bi o ti ṣe sọ,Kwankwanso sọ pe  ohun tawọn eeyan Kano n sọ ni pe inuEmir Sanusi ko dun si Ganduje nitori pe aarẹ ti ni ki wọn jẹ ki awọn to ba jaweolubori ninuidibo ṣe ijọba. O wa bẹnuatẹ lu bi aibọwọ funEmir yi ti ṣe tabuku ba awọn eeyan ipinlẹ Kano.
Gbajumọ òṣèré tiata Yorùbá, Oyebade Adebimpe ti sọrọ lori iroyin to n lọ ni igboro pe o ti loyun fun akẹgbẹ rẹ, Lateef Adedimeji. Ọrọ yìí ló n jade lẹyin ti awọn oṣere mejeji ni lootọ ni wọn n mura igbeyawo, eyii tí yóò waye ninu oṣu Kejila, ọdún yìí. Ṣaaju ni awọn eeyan ti kọkọ n sọ pé Adebimpe ti loyun fun Lateef, eyii to ṣokunfa igbeyawo ti wọn n mura rẹ lọwọ. Wayii o, Adebimpe ti fi fidio kan lede loju opo Instagram rẹ, ninu eyi ti apẹrẹ oyun ko hàn lara rẹ. Ṣugbọn awọn kan lára àwọn ololufẹ rẹ wà n bere lọwọ rẹ labẹ fídíò náà nipa oyun ti awọn eeyan sọ pé ọ wa ninu rẹ. Ṣugbọn nígbà tí yóò fesi, o ni ìbùkún Oluwa ni oyun, oun kò sí ní fi ọwọ bo mọlẹ ti akoko oun ba pe lati ni oyún. Adebimpe ni "Ohun tó ba wu ẹlẹnu lo lè fi ẹnu rẹ sọ, mi o kere ju lati lóyún tàbí lati bi ọmọ." "Ti mo ba dẹ loyun mi ọ ni gbe oyun naa pamọ nítorí ibukun Olúwa ni ọmọ bíbí jẹ." Ẹnu ọjọ mẹta yii ni Adebimpe ati Adedimeji sọ ni gbangba pe àwọn fẹ ṣe ìgbéyàwó loṣu Kejìlá. Ẹwẹ, ṣáájú ni awọn méjèjì ti kọkọ sẹ pé àwọn wọn kìí ṣe ololufẹ.
"Laarin ọdun kan gbogbo ohun to ti bajẹ lo maa to, walahi, aṣẹ Ọlọrun ni". Ọjọ diẹ sẹyin lọsẹ yii ni Alfa Olasupo Akinola naa bọ sita pe oun n kede lati dije du ipo Aarẹ Naijiria lọdun 2023. Lori ayelujara, aworan rẹ wa kaakiri to gbe aworan ara rẹ ati ipo to n lọ fun dani. Ṣé lóòtọ́ ni pé mo leè jẹ́ ''virgin" kí ẹ̀jẹ̀ má sì yọ lálẹ́ ọjọ́ ìgbéyàwó? - Ìwádìí fìhàn Ọ̀gá Àgbà Ọlọ́pàá sọ ìgbà tí wọ́n ó gbé ọkọ akọrin Osinachi tó dolóògbé lọ sí iléẹjọ́ Mo tọrọ àforíjì lórí fídíò tí mo gbé jáde, tó ń mú àwọn èèyàn pè mí - Bukunmi Oluwashina Olasupo kede erongba rẹ niwaju awọn ọmọ ìjọ rẹ n'ilu Ibadan lọjọ Aiku. Ọrọ to si gba ori ayelujara kan lọjọ naa ni pe Ọlọrun lo sọ fun oun pe ki oun dide lọ gbe apoti idibo lati di aarẹ. Eyi lo mu ki BBC Yoruba gbera lọ si ilu Ibadan nibi ti Alfa yii fi ṣe ibudo lati jẹ ko tan imọlẹ si ọrọ lerefee ti awọn eeyan n ka lori ayelujara. Ọlọ́run ló sọ fún mi kí n lọ dupò ààrẹ Naijiria ní 2023, ohun tó sọ fún mi rèé - Ìmàámù Afeez Akinola Oluwo, tètè yípadà nídìí títàbùkù Yorùbá tori ewe ń bẹ̀, òògùn wà 'Ó dá mi lójú pé kò ní sí ìdìbò sípò gómìnà ní Osun, Ekiti láíláí ní ọdun 2022!' Ọ̀rọ̀ Ayo Adebanjo pé kí Tinubu, Osinbajo yọwọ́ ní dídu ipò ààrẹ, ṣé gbogbo ẹgbẹ́ Afenifere lọ́wọ́ síi báyìí? Àwọn ọ̀dọ́ ló leè gba Naijiria là kúrò ní oko ẹrú –Imam Akeugbagold Nibẹ la ti rii wipe Ọmọwe gaan ni Alfa yii to si tun ni imọ kikun nipa ẹsin Islam ati pe eyi ko fa a kuro ninu oṣelu gẹgẹ bo ṣe n ṣe takuntakun ninu ẹgbẹ oṣelu rẹ, APC bo ṣe sọ. "Lati igba ti mo ti pari ile ẹkọ ti mo si darapọ mọ oṣelu, gbogbo awọn adari to ti dide ni mo n tẹle tọkantọkan". O ni lati ileewe naa ni Ọlọrun ti ni oun fẹ lo oun lati tun orilẹede yii ṣe. Iha ti ẹsin Islam kọ si òṣelu pọ gidi gan, imọ ti aye ko lee dari oṣelu, eeyan Ọlọhun naa lo le dari orilẹede yii, ti yoo mu aye bintin bayii". Sheikh ni oun mọ pe gbogbo eeyan lo maa n gbadura ni Naijiria torinaa ki gogbo wọn lọ gbadura si orukọ oun wo boya oun ni ki wọn si gbaruku ti oun. O fi kun un pe bi oun ba di aarẹ, onikaluku ni yoo maa ṣe ẹsin rẹ lọtọọtọ. Wo àwọn ọmọ Yorùbá mẹ́fà tí ẹnu ń kùn lórí ìbò ààrẹ ọdún 2023 Rotimi Amaechi, mínísítà fétò ìrìnnà kéde ìpinnu láti díje fún ipò ààrẹ Nàìjíríà Tinubu hùwà ọdàlẹ̀, Ọlọ́run kó sì ní gbà fún un lórí èròngbà rẹ̀ - Ohanaeze Ndigbo 'Fásitì Nàìjíríà kò gbà mi wọlé ló mú mi sá lọ Ukraine, àmọ́ ohun tí ojú mi rí nínú ogun náà rèé kí ń tó sá wá Nàìjíríà'
Olori ẹgbẹ Afenifere, Oloye Ayo Adebanjo ti sọ pe bi igba ti Tinubu n pe awọn ọmọ Naijiria, paapaa ẹya Yoruba ni ọ̀dẹ̀ ni ọrọ to sọ pe eto aabo Naijiria yoo dara si i ti oun ba fi di aarẹ. Adebanjo sọ ọrọ naa fun BBC Yoruba pe kii ṣe igba akọkọ re e ti ẹgbẹ oṣelu APC ti Tinubu wa ti n sọ pe awọn yoo tun eto aabo Naijiria ṣe. Ọjọru, ọjọ kọkandinlogun, oṣu yii, ni Tinubu sọ ọrọ naa gẹgẹ bi ara ipinnu to ni fun awọn ọmọ Naijiria to ba fi wọle si ipo aarẹ lọdun 2023. Ki gan an ló mú kí awuyewuye pọ̀ lórí ìkéde èròngbà Tinubu láti du ipò ààrẹ Nàìjíríà? Ṣugbọn Adebanjo sọ pe bi wọn ṣe sọ ni ṣaaju idibo to gbe wọn wọle lọdun 2015 ati 2019 niyẹn, amọ ti ko si ayipada kankan. Eyi to tumọ si pe ẹtanjẹ lasan ni. Adebanjo ni ẹgbẹ Afenifere ko ni i gba eto idibo kankan, ayaafi ti wọn ba fagile ofin ti Naijiria n lo lọwọ, ti wọn si pada si eyi ti Obafemi Awolowo, Nnamdi Azikiwe, Tafawa Balewa ati awọn baba nla Naijiria fi ọwọ si. Kini Tinubu sọ? Lara nkan ti Tinubu tun sọ pe ẹgbẹ APC yoo ṣe ni pe yoo mu awọn ọmọ Naijiri kuro ninu iṣẹ ati oṣi ti wọn ba le dibo fun awọn. Tinubu lo sọ ọrọ naa ninu fidio kan to n milẹ titi lori ayelujara, nibi to ti n ba awọn alatilẹyin rẹ kan sọrọ lori erongba ẹgbẹ naa fun awọn ọmọ Naijiria. Bola Tinubu ni pe:  "…A oo ṣe eyii ki a ma baa yọ ẹnikẹni silẹ, eyii ko si ni nnkankan n ṣe pẹlu bi wọn ṣe toṣi to." "Ami ẹgbẹ wa ni igbalẹ, ami to si wa lori fila mi ni jija ajaga… A oo ja ajaga oṣi, a oo ja ajaga iṣẹ ati ajaga aimọkan." Tinubu tẹsiwaju pe Naijiria nilo alaafia ati ọna lati fopin si bi awọn janduku ṣe n da omi alaafia Naijiria ru. Lẹyin naa lo rọ awọn alatilẹyin rẹ lati ṣe atilẹyin fun ẹgbẹ oṣelu APC nitori ẹgbẹ onitẹsiwaju ni ẹgbẹ naa jẹ, gẹgẹ bii ohun to sọ. Nnkan bii ọsẹ meji sẹyin ni Tinubu kede pe oun yoo dije du ipo Aarẹ Naijiria, ati pe oun ti fi erongba naa to Aarẹ Muhammadu Buhari leti. Ṣaaju ni iroyin ti kọkọ n lọ nigboro, ti ọpọ patako ajuwe si n kede pe Tinubu yoo dije du ipo Aarẹ, amọ ko sọ nnkankan nipa ipinnu rẹ titi di akoko to kede pe oun ti fi ọrọ naa to Aarẹ leti. Wayi o, pupọ awọn ọmọ Naijiria lo ti n fi erongba wọn lede lori erongba Tinubu lati dije du ipo Aarẹ. Bi awọn kan ṣe gbagbo pe oun ni ade Aarẹ naa tọ si nilẹ Yoruba nitori awọn iṣe ribiribi ti wọn ni o ti ṣe sẹyin. Lawọn mii n sọ pe ipo naa ko tọ si rara nitori bo ṣe dakẹ gbera lasiko ti awọn ọdaran Fulani n pa awọn ọmọ Yoruba, ati atubọtan iwọde EndSARS lọdun 2020. Ẹwẹ, awọn ẹgbẹ mii lero pe idibo kọ lo kan ninu ọrọ awọn ọmọ Yoruba lọwọ yii bi ko ṣe ki wọn pin, ki olukaluku si da ọmu iya rẹ gbe. Gbogbo ẹ gbogbo ẹ, ẹkọ yoo foju mimu han ti asiko eto idibo naa ba to lọdun 2023.
Kii se iroyin tuntun mọ, pe gbajugbaja osere meji, Lateef Adedimeji ati Adebimpe Oyebade, yoo ṣe igbeyawo laipẹ. Amọ, bawo ni ifẹ wọn ṣe bẹ̀rẹ̀? O ti to asiko diẹ, koda yoo ti to ọdun meji ti iroyin ti n jade pe awọn mejeeji n fẹ ara wọn, botilẹ jẹ pe wọn jiyàn rẹ. Ninu ọrọ ti wọn sọ fun itakun agbaye igbeyawo, Bella Naija, tọkọtaya naa sọ pe akọsilẹ Ọlọ́run ni ọrọ ifẹ wọn. Ibi isẹ tiata kan ni àwọn mejeeji ti kọkọ pade lati jọ ṣisẹ pọ. Kii si ṣe loju ẹsẹ ni irinajo ifẹ bẹ̀rẹ̀ ni aarin wọn. Wọn ti pade ni àìmọye igba saaju asiko ti isẹ pa wọn pọ ni ọdun 2018, sugbọn wọn o ba ara wọn sọrọ. Ẹnikan lara wọn lo kọkọ yo ìfẹ́ fun ẹnikeji, àmọ́ ko sọrọ. Wo ohun tí ọkọ àti ìyàwó, Lateef Adedimeji àti Bimpe fi síta fúnra wọn to fihàn pé ọjọ́ ti súnmọ́ Ṣé lóòtọ́ ni Lateef Adedimeji àti Bimpe Oyebade fẹ́ ṣègbéyàwó lọ́tẹ̀ yìí lóòtọ́? Lateef bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀ Wo àwọn ọ̀rọ̀ tó ki pọ́pọ́ tí Lateef Adedimeji fi kọrin ọjọ́ ìbí fún Adebimpe Oyebade "Onítèmi" Bimpe Oyebade sọ̀kò ọ̀rọ̀ sí àwọn èèyàn tó ń lọgun pé ó lóyún Lasiko ti a sọ yii, àwọn mejeeji wa ninu irinajo ifẹ pẹlu ẹlomiran, ti wọn si n la isoro kọja ninu rẹ. Ṣugbọn, ọrẹ timọtimọ ti ẹni kankan ko le ri idi rẹ ni wọn. Lojoojumọ ni isẹ sinima n pa wọn pọ. Ọrẹ wọn lágbára debi pe awọn akọroyin n fi wọn ṣe iroyin lojoojumọ. Adebimpe ko tete gba 'lẹta ifẹ' Lateef, nitori pe ko tii ri àmì pe ọkọ rẹ ni. Ṣugbọn lọjọ kan, o ri àmì. Ọ̀kùnrin to tú àṣírí ohùn Olóyè Sunday Igboholórí fóònù ti bọ́ lọ́gbà ẹ̀wọ̀n Cotonou Kí ni ìdí tí wọ́n fi ń lọ́ ọmú obìnrin nílẹ Adúláwọ̀? Èmi àti ọmọ ẹgbẹ́ akọrin wa jọ yó ìfẹ́ ara wa ni - Pásítọ̀ ní òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn ìfipábáni lòpọ̀ Nibi isẹ sinima IGE, ti Toyin Abraham kọ, ni wọn wa, ti Adebimpe ti ri àmì to n wa ninu oju Lateef. Gẹgẹ ṣe gẹgẹ wayi. Otutu ifẹ bo Bimpe. Bẹẹni wọn bẹ̀rẹ̀ irinajo ifẹ wọn titi Lateef fi fun ni oruka adehun igbeyawo. Ọjọ́ kejilelogun, osu Kejila, ọdun 2021 ni wọn o di tọkọtaya.
''O wun mi ki n di Naijiria 'Champion' bi Anthony Joshua '' Erongba Sekinat Quadri abẹṣẹkubiojo ọmọbirin ọmọ ọdun mẹjẹ re e nilu Eko. Papa iṣere Oworo Sports Centre ni a ti ṣe alabapade re e nibi ti oun ati awọn ajẹsẹ miran ti n gbaradi. Nigba ti Sekinat wa ni ọmọ ọdun maarun ni oun ati Baba rẹ jijọ nasẹ lọ si papa iṣere naa ti o si ri awọn to n ja ẹṣẹ. ''Mo sọ fun Mummy mi wi pe mo fẹ́ ma ja ẹṣẹ ṣugbọn wọn sọ wi pe rara. Daddy mi lo sọ wi pe ko buru'' Laarin awọn akẹgbẹ rẹ, Sekinat jẹ ọmọ to fi ọkan si ẹṣẹ jija ti ọrọ rẹ a si ma ya olukọni rẹ lẹnu. ''Mi o lero wi pe yoo ṣe daada nidi ẹṣẹ jija yi nitori ko lara pupọ.Sugbọn lati igba ti o ti bẹrẹ niṣe ni o n jọ mi loju.''
Awọn dokita onimọ iṣegun oyinbo to n ṣiṣẹ ni orilẹ-ede United Kingdom, amọ ti wọn gba lati awọn orilẹ-ede ti ko rọwọ họri sọ pe wọn n lo wọn ni ilokulo. Iwadii kan ti BBC ṣe, tu aṣiri pe ileeṣẹ eto ilera kan ni orilẹ-ede Britain, n lo awọn dokita ti wọn gba lati Naijiria ni ilokulo. Awọn ileewosan aladani ni wọn n gba awọn dokita naa si, Ṣugbọn ilana ti wọn fi ni ki wọn maa ṣiṣẹ tako ofin ẹka ilera ni UK. Ẹgbẹ awọn dokita ni orilẹ-ede naa, British Medical Association (BMA) sọ pe iyalẹnu nla ni nkan naa jẹ fun awọn. BBC ba lara awọn dokita ti ọrọ naa kan sọrọ. Lara wọn ni Augustine Enekwechi, ọ̀dọ́kùnrin dokita to wa lati Naijiria. Enekwechi sọ pe nileewosan Nuffield Health Leeds ni oun ti kọkọ ṣiṣẹ lọdun 2021. Nigba to wa nibẹ, o ni wakati mẹrinlelogun ni oun fi n ‘ṣiṣẹ’ loojọ fun ọsẹ kan gbako – to si ṣoro fun oun lati fi ọgba ileewosan silẹ nigba kọọkan. O ni bi igba ti oun wa ni ọgba ẹwọn ni iṣẹ ti oun n sẹ. Ṣugbọn awọn alaṣẹ ileewosan naa sọ pe irọ ni. Wọn sọ fun BBC pe awọn n tọju awọn oṣiṣẹ awọn daadaa, ti wọn si n fun wọn ni aaye isinmi. Ileeṣẹ kan, NES Healthcare lo gba Augustine lati Naijiria. Nkan ti ileeṣẹ yii ma n ṣe ni pe wọn ma n gba awọn dokita ṣiṣẹ lati awọn orilẹ-ede ilẹ okeere, pupọ ninu wọn lo si n wa lati Naijiria. Awọn dokita naa ni wọn ma n gba lati maa gbe ni ọgba ileewosan. Augustine sọ pe idunnu ko jẹ ki oun ka ilana ati ofin to de iṣẹ naa nigba ti wọn gba oun. Eyi ti ko jẹ ko ṣakiyesi pe awọn ilana wọn tako ofin ẹka eto ilera ni UK, paapaa ofin to tako ṣiṣe isẹ fun ọpọlọpọ wakati. Akọsilẹ kan to jẹyọ lati ara iwadii ẹgbẹ awọn dokita ni Britain, eyi ti wọn fun BBC fihan pe ìdá 92% awọn dokita ti wọn gba lati ilẹ okeere lo wa lati Africa – pupọ ninu wọn, 81% si wa lati Naijiria.. Ọpọ ninu awọn ti wọn ba sọrọ lo fi ẹdun ọkan han lori iṣẹ aṣeju ati pe wọn ma n yọ lara owo oṣu wọn. Ileewosan ọtọọtọ ni wọn n ba a ṣiṣẹ, ṣugbọn ileeṣẹ agbani siṣẹ NES lo gba gbogbo wọn. Lootọ ni ajọ ilera ni agbaye, WHO, tako eto gbigba ọpọ dokita ati nọọsi ṣiṣẹ lati awọn orilẹ-ede to ṣẹṣẹ n goke, ti wọn ko si ni oṣiṣẹ ilera to to. Ninu orilẹ-ede mẹtadinlaadọta ti WHO darukọ, pupọ wọn lo wa ni Africa. UK paapaa fi sinu ofin rẹ, eyi to sọ gbigb dokita lati Naijiria di eewọ. Irinajo BBC si Naijiria, tu aṣiri ibudo idanwo kan nilu Eko, nibi ti a ti ri ọgọọrọ awọn dokita to tò lati ṣe idanwo kan ti wọn pe ni Professional and Linguistic Assessment Board Test – tabi PLAB 1. Ajọ to n risi eto ilera nilu London, General Medical Council nilu London, lo n mojuto idanwo naa, esi rẹ si ni nkan akọkọ ti awọn alaṣẹ ilera ni Britain ma n wo lati fun eeyan ni iwe aṣẹ lati ṣiṣẹ dokita ni UK. Awọn dokita ti a ba sọrọ ni, owo oṣu gọbọi ati igbe aye idẹrun lo mu wọn joko fun idanwo naa. Awọn oṣiṣẹ ajọ ilẹ Britain, British Council si lo dari idanwo ọhun nilu Eko. Ajọ GMC ṣe iru idanwo naa ni Ghana, Sudan, Pakistan ati Bangladesh. Ṣugbọn ati GMC ati British Council sọ pe awọn ko kopa ninu gbigba ọgọọrọ dokita siṣẹ. Dokita mii to jẹ ọmọ Naijiria ti BBC tun ba sọrọ ni Femi Johnson. Ileewosan aladani to yatọ si ti Augustine ni wọn pin si, lẹyin NES gba a. O ni wakati mẹrinla si mẹrindinlogun ni oun fi n ṣiṣẹ lojumọ, ti wọn si tun ma n pe fun iṣẹ loru. "Ko si aaye fun isinmi, amọ ọjọ to ba pinnu lati sinmi, wọn ma n yọ lara owo oṣu rẹ." Ileeṣẹ NES sọ pe awọn n fi owo naa gbọ bukaata dokita ti yoo rọpo ẹni to ba lọ fun isinmi ni. Ilana wo ni awọn dokita ijọba ni UK fi n ṣiṣẹ? Aṣoju ẹgbẹ awọn dokita ni UK< Dokita Jenny Vaughan sọ pe ko si dokita ajọ NHS (ileeṣẹ eto ilera ijọba) to n ṣiṣẹ ju wakati mejidinlaadọta ni ọsẹ. Eyi to ba beere fun afikun ọjọ iṣẹ rẹ, kii ṣe ju wakati mejilelaadọrin lọ. “Ko si dokita kankan ni NHS to n ṣe ju isẹ alẹ mẹrin leralera, nitori a mọ pe o lewu.” O ṣapejuwe ilana ti awọn ileeṣẹ aladani fi n ṣiṣẹ gẹgẹ bi imuni lẹru, to si lewu fun dokita ati alaisan.
PDP dahun si ẹsun Oyetọla ati APC, O ni pe ki ile ẹjọ da ẹjọ naa nu.  Ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party ti sọ pe ko si ootọ ninu ọrọ awọn agbẹjọro gomina Oyetoal ti APC ni Osun. Gomina Oyetola to jẹ oludije fun ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress (APC) ati ẹgbẹ rẹ APC lo tako esi idibo gomina to waye ni oṣu Keje, ọjọ kerindinlogun, ọdún 2022 niwaju ile-ẹjọ. Gomina Oyetọla ati ẹgbẹ APC sọ pe awon ibo ti won di ni àwọn ijọba ibilẹ kan ju ohun ti o yẹ lọ ni ipinlẹ naa ninu eto ibo gomina to kọja. Kini o wa ṣẹlẹ bayii? Alaga igbimọ alabojuto PDP l'Osun Dokita Adekunle Akindele ninu esi rẹ ro ile-ẹjọ Idibo lati fagile ẹbẹ Oyetola ati ẹgbẹ oṣelu APC, ti o sì ṣapejuwe rẹ pe ko ja si nkankan nitori pe isọ ni, ati pe ko si ipilẹ ti o fi le duro nitori pe fifi akoko sofo lasan ni yoo jasi. Adekunle wa salaye siwaju pe Seneto Ademola Adeleke lo ye ki won kede gege bi ẹni tó jáwé olubori bi o ti yẹ. O si so wi pe ko si ibi ti ibo ti ju ohun ti o yẹ kí wọn kéde lọ ni gbogbo awon ibudo idibo ti gomina Oyetola ati ẹgbẹ APC gbe wa siwaju ilé ẹjọ. Kini nakn mii ti Adekunle tun sọ? Akindele Adekunle tun jẹ ko di mimo pe ètò idibo naa jẹ eyiti o lọ ni alaafia, pẹlu ootọ ati igbẹkẹle laisi eyikeyi ti o ta ko ibamu pẹlu Ofin Idibo, ọdun 2022. PDP tun je ko di mimọ pe awọn ẹsun ati ẹbẹ ti gomina Oyetola gbe lo ile ẹjọ jẹ Iro nla ti ko le fidimule ati èrò tí kò lè wa sí imusẹ. Akindele pari ọrọ rẹ pe ipejo awuyewuye ètò ìdìbò ti gomina Oyetọla ati ẹgbẹ rẹ APC gbe wa sí ilé ẹjọ wa fún lati fi akoko sofo ati igbiyanju ni asan. O fi kun un pe Seneto Ademola Adeleke ti o jẹ oludije fun ẹgbẹ òṣèlú PDP ati gomina ti gbogbo eniyan ipinle Ọsun yan ni o kunju osunwon lati dije fun eto idibo naa. Imoran wo ni PDP wa gba APC ni Osun? Nitori naa ẹgbẹ oṣelu PDP wa gba ẹgbẹ oṣelu APC ati Oyetola lamoran pe ki won gba ijakule wọn t'owaye ninu ètò ìdìbò tokoja. O ni pe ki won dekun ijakule egan, ki won si bere ilana lati gbe isejoba kalẹ fún Seneto Ademola Adeleke ti gbogbo ilu dìbò yàn. Iléẹjọ́ tó ń gbọ́ awuyewuye ètò ìdìbò ti fún Gómìnà Oyetola láṣẹ láti ṣàyẹ̀wò àwọn ohun eèlò ìdìbò Osun Ilé ẹjọ to n gbo awuyewuye eto idibo ni ipinlẹ Osun ti fún Gomina Oyetola l'ase lati ṣe ayẹwo awọn ohun eèlò ìdìbò ti wọn lo lasiko idibo to kọja. Ilé ẹjọ to n gbo awuyewuye eto idibo ni ipinlẹ Osun ti fún Gomina Oyetola l'ase lati ṣe ayẹwo awọn ohun eèlò ìdìbò ní ajọ INEC. Awọn agbẹjọrọ fun Gomina Gboyega Oyetola ti Agbejoro agba yomi Alliu saaju lo ṣalaye fun ile ẹjọ 'Tribunal' to n gbọ ẹjọ laarin Oyetola ati Adeleke pe wọn ko tii ri Ademola Adeleke fun ni iwe ipejọ bi o ti yẹ. Kini o n ṣẹlẹ lori boya wọn ri iwe ipẹjọ fun Adeleke Ademola tabi bẹẹkọ? Leyin ti awọn agbẹjọro Gomina Oyetola fidẹ mulẹ fun Adajo pe wọn ko ri Senato Ademola Adeleke lati fun un ni iwe naa bi o ti yẹ ni Adajo ba ni pe ki wọn lọ le iwe naa si ara fọto ipolongo ibo ti Adelekee ti wọn lẹ si ẹnu ọna ileejọ giga naa ni Oke fia ni Osogbo. Alaga ile ẹjọ to n gbo awuyewuye nipa eto idibo gomina ni Ipinle Osun, Adajo Tertesa Aorga Kume ti pàṣẹ ki àwọn olujejo keji lo ọnà miran láti fí ìwé ipejo ranṣẹ sí gomina tuntun Ademola Adeleke. Eyi waye nigba ti ikọ Oyetola sọ pe titi di isinyi, wọn koi tii ri Adeleke Ademola lati fun un ni iwe ipejo naa. Adajo naa ni eyi wa lati lo lẹ mo ara patako iroyin to wa lenu ona ilé igbẹjọ idibo àti ṣíṣe ayẹwo àwọn ohun eèlò ìdìbò ni ile iṣẹ ajọ INEC. Ile ẹjọ to n gbọ awuyewuye eto ibo gomina ni ipinle Ọṣun lo ti sọ ṣáájú pe awọn yoo joko lọjọ Aje oni. Sugbọn kii ṣe lati bẹrẹ igbẹjọ lori awuyewuye eto ibo gomina ipinlẹ Ọṣun laarin gomina Oyetọla ati Ajọ INEC pẹlu Sẹnetọ Ademola Adeleke. Wo ibi ti igbẹjọ ajọ to n gbọ ẹjọ eto idibo nipinle Osun de duro. Ijoko awuyewuye eto idibo ni ipinlẹ Ọsun ni ọjọ Aje, ọjọ kejilelogun, osu kẹjọ, ọdun 2022 ti sọrọ ṣaaju ki ijoko to pada bẹrẹ nigba to ba ya. Nibẹ ni won yoo ti gbọ igbẹjọ ipenija ti igun Oyetọla gbe tọ ile ẹjọ naa wa lori ipenija ti wọn n koju lati fun Sẹnetọ Adeleke ni iwe ipẹjọ. Lara awọn agbejoro agbà olupejo Yomi Alliyu (SAN) lakoko ti o n jiyan tọka sí àwọn igbenija ti awọn dojukọ lati mu ìwé ipejo tọ olujejo seneto Ademola Adeleke ti o sì rọ ile ẹjọ naa lati lo ọna míràn.
Asáájú ẹgbẹ́ òṣelú ẹgbẹ́ APC, Sẹnatọ Bola Ahmed Tinubu ní òun kò ti ṣe ìpinnu láti díje dupò ààrẹ orílẹ̀-èdè Naijiria lọ́dun 2023 Èyí lòdì sí àwọn oníruuru ọ̀rọ̀ tó ti n lọ nígboro tẹ́lẹ̀, yálà Asiwáju ní ǹkan to jẹ òun lógun jùlọ ni bi ọrọ ajé tó n dẹnu kọle yìí yóò ṣe gbéra sọ pada àti bi eto iléra yóò ṣe pada bọ̀ sípò ní Naijiria. Tinubu sọ eyi di mímọ nínú àtẹ̀jáde kan tó fọwọ́ sí lọ́sàn òní sátide, èyí sì ni ìgbà àkọ́kọ́ tí yóò fọhùn láti ìgbà tí wọ́n ti yọ ọwọ́ Adams Oshiomhole láwọ gẹ́gẹ́ bi alága ẹgbẹ́ náà tí wan sì tú ìgbìmọ amúṣẹ́ṣe ká lọ́jọ́rú ọ̀ṣẹ̀ yìí. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ ó ní : Sí gbogbo ẹyin ti ẹ ti n kù pé ìgbésẹ̀ ààrẹ Buhari àti ìpáde àwọn ìgbìmọ tuntun nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC ṣe ṣe fi òpin sí ìpínnu mí láti di ààrẹ lọ́dún 2023, ó ṣe mi láànú fún yín" "Ènìyan ẹlẹ́ràn ara lásán ni mí tí kò sì ni oye ọjọ́ iwájú tàbí ọgbọ́n òṣèlú tí ẹ ń fi ẹnu jẹ́ pé ní, ẹ tí n yọ ayọ lórí ikú ìpínnu ìjákulẹ oyé ààrẹ tí kò ti wáye rárá. "Tinubu ní kìí ṣe irú àsìkò ti ààrun Covid-19 ń da ètò ọrọ ajé láàmú yìí, mí ò rí ọjọ́ ìwájú tó bi éyin 'se rii" Mí ò sì tíì ṣe ìpinnu kankan láti dupò ààrẹ lọ́dún 2023 nítori pé àwọn ǹkan to n kojú wa ní àsìkò yìí tí lágbára tó. Ní àsìkò tí a wà yìí, mí ò jẹ́ kí ọ̀rọ̀ òṣèlú nípa ọdún 2023 jẹ mí lógún, mó rí eyi bi ǹkan ti kò bójú mu rárá, ó sì jẹ́ ìwà àìní ìmọ̀lára lásìkò ti ọ̀pọ̀ ń koju ìṣòro oníhà méjì, ètò ọ̀rs ajé tó nira àti ààrùn tó n kó ìpaya bá gbogbo ayé. Láti bi oṣù díẹ̀ sẹyìn ni mo ti n ro àwọn ìlànà ìjọba ti a lè gbé silẹ̀ tí yóò ràn ìjọba lọ́wọ́ níhìn àti lọ́hùn. Ààrẹ tí sọ̀rọ̀, ọ̀rọ̀ tó sì sọ ní náà ni abẹ́ gé Nítori idí èyí mo rọ gbogbo àwọn ìgbìmọ̀ amúṣẹ́yá tí wọ́n túka àti gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ tókù láti fíyedénu kí wọ́n sì máá wo ọjọ́ iwáju rere tó wà níwájú Mó ti fara ṣiṣẹ́ fún ẹgbẹ́ bí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó kù tàbi jù ẹlòmíràn lọ, sùgbọ́n síbẹ̀ kò nimi lára láti túbọ̀ faraji gẹ́gẹ́ bi ọlọ́dani, kò sì si ẹni to yẹ ko ní ìṣoro kankan lòdì si eyi. Minisita tẹlẹ ni Naijiria Femi Fani Kayode, ti kọ lẹta ranṣẹ si asaaju ẹgbẹ oselu APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, lẹyin ti Aarẹ Muhammadu Buhari yan Alaga fidiẹ tuntun fun ẹgbẹ oṣelu APC. Fani Kayode ninu lẹta naa ni, bi oun ṣe fẹran Tinubu to amọ iwa rẹ lo mu ki oun sa fun un, nitori imọtara ẹni nikan n ba ja. O ni Aarẹ Buhari to fi ṣe ọrẹ ti sọ di ọta, ti gbogbo ero rẹ lori ẹgbẹ oṣelu APC si ti jasi pabo. Femi Fani Kayode ni bi o tilẹ jẹ pe Asiwaju ti gbekele ara rẹ wi pe oun ko le e ṣi ṣe, ọrọ yii ti ba ẹyin yọ pẹlu bu Aarẹ Buhari ṣe pada lẹyin rẹ, ti wọn si ri pe ko ni ipo kankan mọ ninu ẹgbẹ oṣelu APC. 'Tinubu ta ẹmi rẹ, ta ọkan rẹ, to si ta gbogbo ilẹ Yoruba, to fi mọ Guusu ati Ariwa orilẹede Naijiria lati le ri wi pe oun mu gbogbo ero ọkan rẹ to kun fun  ibi ṣẹ. O fikun wi pe gbogbo ilakaka rẹ lati jẹ aarẹ orilẹede Naijiria ni ọdun 2015, 2019 ati 2023 lo ti ja si pabo bayii. Bakan naa lo ni kaka ki Tinubu o ba aarẹ Buhari sọrọ lati wuwa rẹrẹ si awọn ọmọ Naijiria, ki iya ma ba jẹ wọn, niṣe ni Asiwaju n gbe lẹyin Buhari, ẹni to wa jakulẹ bayii. Ọrọ ipari rẹ ninu lẹta naa ni wi pe o ti tan fun Tinubu ninu oṣelu orilẹede Naijiria, oun ti o ku ni ki o lọ rọkun nile, ki o si ma a sinmi. O gba ni adura pe lasiko ifẹyinti Tinubu, ohun gbogbo to ti bajẹ lorilẹede Naijiria yoo gba atunṣe. Oyè adelé alága APC kúrò ní gúúṣù Nàíjíríà, ó bọ́ sẹ́kùn àríwá Gomina ipinlẹ Yobe, Mai Mala Buni ti di Alaga ẹgbẹ oṣelu APC tuntun ni Naijiria. Eyi ko ṣẹyin bi Aarẹ Muhammadu Buhari ṣe tu igbimọ amuṣẹya ẹgbẹ oselu APC ka, ti o si fi igbimọ fidiẹ sibẹ. Ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ondo ti ni lootọ ni pe, ajọ INEC da lẹta ifitonileti nipa eto idibo abẹle ẹgbẹ naa nipinlẹ Ondo nu. Akọwe ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ondo, Alex Kalejaiye lo fi idi ọrọ naa mulẹ fun BBC Yoruba. Kalejaiye ni abajade ipade awọn igbimọ alaṣẹ, NWC lori yiyan alaga ẹgbẹ oṣelu APC tuntun ni yio sọ ibi ti ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ondo n lọ. O fikun pe awọn adari wọn ni Abuja lo ni ọrọ ikẹyin lori bi idibo abẹlẹ APC yoo ṣe ri. Nibayii, Aarẹ Buhari ti tu Igbimọ Amuṣẹya ẹgbẹ oselu APC ka ni bi ipade to waye ni ile Aarẹ ni Abuja. Wọn si ti yan gomina ipinlẹ Yobe, Mai Mala Buni gẹgẹ bi Alaga ẹ́gbẹ́ oṣelu APC fidiẹ ni Naijiria. Bí wàhálà tó n rú nínú ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress ṣe n fi ojoojúmọ́ gbóná janjan ní ìpińlẹ̀ Edo, bakan naa ló jọ bi ẹni pé ẹgbẹ́ náà kò tún rójúùtú ètò ìdìbò abẹ́nú láti yàn oludíje gómìnà lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ náà nípìnlẹ̀ Ondo náà. Lọ́sàn yìí ni àjọ tó rí sí ètò ìdìbò ní Naijiria (INEC) fi àtẹjáde kan síta pé, ìwé ìfitóniléti tí ẹgbẹ́ APC nípìnlẹ̀ Ondo kọ sí olú ilé iṣẹ́ ẹgbẹ́ náà l'Abuja  láti pè òun fún ìdìbò àbẹ́nu wọ́n, kò kójú òṣùwọ̀n tó nítorí pé adelé akọwé àpapọ̀ ẹgbẹ́ APC ní Nìgeria níkan ló buwọ́ lu lẹ́tà náà. Gẹ́gẹ́ bí àtẹjáde náà ṣe sọ, ìwé ìfitónilétí ti ó tẹ ilé ẹgbẹ́ lọ́wọ́ ní ọjọ́ kejìdínlógún oṣù kẹfà ọdún yìí kò ni àbuwọ́lù àlága àpapọ̀ ẹgbẹ́ náà. Àtẹjáde tí Rose Oriaran-Anthony, tó jẹ́ akọwé àjọ tó n rí sí ètò ìdìbò ní Naijiria (INEC) buwọlù sàlàyé pé, ìdìbò abẹ́nú tó yẹ kó wáyé ní ogúnjọ́ oṣù kèje ọdún yìí, le ma ṣee ṣe nítori pé àlága apapọ ẹgbẹ́ àwọn akọ̀wé apapọ̀ ẹgbẹ́ ló yẹ kí wọ́n jọ buwọ́lùú. APC: Àlààyé rèé lórí ìdí ta fi gbé ìlẹ̀kùn olú iléeṣẹ́ APC tì pa l'Abuja Ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá tí gbé olú ilé ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressive Congress (APC) tì pa nílùú Abuja nibamu pẹlu àṣẹ ọgá àgbá ọlọ́pàá ní Naijiria, Mohammed Adamu. Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn tó tẹ wá lọ́wọ́, agádágodo ló wà ni gbogbo ẹnu ọ̀nà ilé ẹgbẹ́ náà l'Abuja. Iroyin naa ni wọn kò fààyè gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ amúṣẹ́ṣe fún ẹgbẹ́ náà láti wọlé sùgbọ́n wọ́n gba àwọn òṣìṣẹ́ àti awọn akọ̀ròyìn láti wọlẹ́ láì gbé mótò wọ́n wọlé. Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí súyọ lẹ́yìn tí gbogbo àwọn olórí ẹgbẹ́ òṣèlú APC kò le fẹnu kò lórí ẹni ti yóò dí àdelé alága ẹgbk òṣèlú APC lẹ́ypin ti ilé ẹjọ́ fún Adams Oshiomhole ni ìeé lọ rọ́kún nílé. Ize-Iyamu borí ìbò abẹ́nú fún idíje gómìnà l'Edo Iroyin to n tẹ wa lọwọ n fiyeni pe Ize-Iyamu ti jawe olubori gẹgẹ bii oludije ti yoo gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu APC ni idibo sipo gomina ni ipinlẹ Edo. Ẹkunrẹrẹ iroyin n bọ laipẹ. Awọn aṣoju ti bẹrẹ idibo lati yan awọn Oludije ti yoo gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu naa nibi idibo gomina ti yoo waye ni ipinlẹ Edo laipẹ. Bi ẹ ko ba gbagbe, lọsẹ to kọja ni gomina ipinlẹ naa, Godwin Obaseki kọwe fi ẹgbẹ oṣelu naa silẹ lọ darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC. Ni ọjọ kẹkandinlogun oṣu kẹsan ni idibo sipo gomina yoo waye ni ipinlẹ Edo gẹgẹ bi ajọ eleto idibo, INEC ṣe ti laa kalẹ. Oniruuru awuyewuye ati edeaiyede lo ti n wọ ts idibo abẹnu ọhun lẹyin lẹgbẹ oṣelu APC eyi to ti mu ki wọn paṣẹ ki alaga ẹgbẹ oṣelu, Adams Oshiomhole naa lọ rọọkun nile pẹlu. Akọwe igbimọ to n ṣe aayan idibo abẹnu naa, Ajibọla Bashiru ṣalaye fun ileeṣẹ mohunmaworan abẹle kan lọjọ Aiku pe yẹkini kan ko ni yẹ eto naa. O ni gbogbo wọọdu mejilelaadọwa to wa kaakiri ijọba ibilẹ mejidinlogun ni ipinlẹ Edo ni eto naa yoo ti waye. Ni ibi eto idibo naa to ṣi n lọ lọwọ lasiko ti a n ko iroyin yii jọ, gbogbo awọn aṣoju to wa dibo nibẹ ni wọn lo ibomu wọn ni ibamu pẹlu ilana ofin COVID-19 ni ipinlẹ Edo.lawọn wọọdu miran, eeyan marundinlogun lo n wa lori ila lẹẹkanṣoṣo ti awọn ọmọ ẹgbẹ si n ṣe afihan kaadi ọmọ ẹgbẹ wọn lasiko ti wọn fi n reti ati dibo. Idibo yii n waye lẹyin ti ẹgbẹ oselu APC ti ys ọwọ gomina Godwin Obaseki atawọn oludije meji miran, Chris Ogiemwonyi ati Mathew Iduoriyekenwen lawo idije naa. Bi eeyan ba ti n fi ọkan ba awuyewuye to n waye lagbo oselu nipinlẹ Edo lorilee-de Naijiria lẹnu ọjọ mẹta yi, yoo ri pe ara ọtọ ni oselu Naijiria, Ati pe ọrọ oṣelu yii ti gba ọgbọn ati suuru lasiko yii. Eyi ko ṣẹyin igba ti aawọ laarin Gomina Godwin Obaseki ati alaga ẹgbẹ oṣelu APC, iyẹn  Adams Oshiomole bẹrẹ yi, A ti ri itu orisirisi lati ọwọ awọn to n kopa ninu ohun to fẹ jọ ere ori itage yii, sugbọn to se pe awọn oloselu ni oṣere to wa ninu rẹ. Ki wa lawọn ẹkọ ta le ri dimu ninu ere agbelewo ti gbogbo ọmọ Naijiria n reti ibi ti yoo kangun si yi? A o  gbiyanju lati se atupalẹ diẹ ninu wọn ni meni meji: Awọn agba Yoruba lo maa n pa lowe pe ibi ti a ba ti sọ pe o daarọ, a kii pada sibẹ lati  ki wọn pe ẹ kaalẹ sugbọn lagbo oselu Naijiria ọrọ yi ko fẹẹ ri bẹẹ. Gomina Obaseki ti o jẹ Gomina labẹ ẹgbẹ oṣelu APC la ti ri pe o pada si ẹgbẹ oselu PDP, eyi to ti  bẹnu atẹ lu tẹlẹ ri. Bakan naa la ri ninu ere ori itage Edo yi pe Adams Oshiomole to ti kọkọ kẹyin si Ize Iyamu to ko ipa ribi ribi nigba ti Oshiomole fi dupo Gomina ti wa pada wa fontẹ lu Iyamu gẹgẹ bi ayanfẹ rẹ bayi. Ọrọ yi ko jẹ tuntun sawọn to ba mọ isesi awọn oloselu Naijiria. Ṣugbọn ti o ba se pe o n se ẹyin ni kayeefi, ẹkọ nla kan re fun yin lati kọ - oloselu ko ni ọrẹ tabi ọta titi lailai. Wọn le ba o se ọrẹ loni, bo si di lọla, wọn a ṣe ipolongo lati tako ọ. 2.Aarẹ Buhari ko ṣe é gbọkanle pe o ni baba ni igbẹjọ tabi pe o máa ṣe iṣe baba isalẹ fun ọ: Ẹkọ pataki yii la ri kọ lati ara aawọ to waye laarin Adams Oshiomole ati Godwin Obaseki. Bi eeyan ba jẹ oloselu lode toni tabi to n gbero lati darapọ mọ oselu, o ti wa foju han gbangba bayi pe ko le mu aarẹ Naijiria gẹgẹ bi baba isalẹ ti yoo gba a la lọjọ iṣoro. Gbogbo igbiyanju Gomina Obaseki lọ si ile Aarẹ ni Aso Rock lọdọ Aarẹ Buhari  nigba ti ẹgbẹ APC fẹ yọwọ rẹ lawo lati dupo Gomina lo ja si pabo. Bi o se pe Obaseki  woye ohun to sẹlẹ s'ara waju bii Ambọde àti Kwakwanso ninu ẹgbẹ naa ni, ko ni wulẹ daamu ara rẹ. Gẹgẹ bi awọn onwoye oselu Naijiria ti se sọ, Aarẹ Buhari kii da si ọrọ aawọ to ba n waye laarin awọn ọmọ ẹgbẹ APC. Ko sẹsẹ bẹrẹ , eyi si kọ ni yoo jẹ opin. Nitori naa, ẹkọ nla re e f'ẹnikẹni to ba fẹ sa lọ ba  aarẹ lati gbeja rẹ. 3. Paṣan ti a fi na iyale... Gbogbo nkan ti a n ri ninu awuyewuye oselu ipinlẹ Edo n jẹki ọrọ yi rinlẹ si lọkan gbogbo ẹni to ba n fi ọgbọn ati oye ba a bọ  wi pe awọn oloselu kii ba ara wọn se ọrẹ timọtimọ. Ki se igba akọkọ re e ta o ri ti baba isalẹ ati ọmọ lẹyin to fa si ipo yoo ma doju ija kọ ara wọn. Ni ipinlẹ Eko, Gomina Akinwumi Ambode ati agbaọjẹ oloselu ipinlẹ naa Ahmed Bola Tinubu to fa a kalẹ gẹgẹ bi Gomina, pada gbena woju ara wọn. Ni Kano, iru nkan bayi naa lo sẹlẹ laarin Gomina Abdullahi Ganduje ati ẹni to gbe ipo le lọwọ, Rabiu Kwankwaso. Ni ipinlẹ Kwara naa ati ri iru rẹ to sẹlẹ ti Abubakar Olusola Saraki to fa Gomina Muhammed Alabi Lawal silẹ wa pada wa doju ija kọ. Koda, Bukola Saraki to jẹ ọmọ bibi Dokita Olusola Saraki sebi ẹni tako baba rẹ pẹlu bi ko se gbaruku ti aburo rẹ, Sẹnẹtọ Gbemi Saraki ti baba rẹ fẹ ki o jẹ Gomina lẹyin rẹ. 4.   Ipo ti a fẹ du ṣe pataki ju ilana ẹgbẹ lọ Lawọn orile-ede kan, eeyan a maa da ẹgbẹ oselu mọ pẹlu ilana wọn ati ohun to jẹ afojusun to mu wọn da ẹgbẹ silẹ. Bi oloselu ba gbe igba ibo, abẹ ilana yiii ni yoo fi gbe eto ati erongba isejọba rẹ kalẹ fun awon ara ilu. Sugbọn ni agbo oselu Naijiria nilẹ toni to mọ yi, awọn oloselu ko fi tẹgbẹ se. Ibi ti wọn yoo ti ribi du ipo lọkan wọn a maa wa. Apẹrẹ ti a ri lati fi kin ọrọ yi lẹyin ni bi Gomina Godwin Obaseki ko ti se jẹ ki ọjọ pẹ rara ki o to sare lọ darapọ mọ ẹgbẹ oselu PDP lẹyin ti APC ni pe awọn ko fun un ni tikẹẹti ẹgbẹ mọ. Labẹ pe awọn oloselu ko bikita fun erongba tabi ilana yi naa la ti ri pe awọn ọmọ ẹgbẹ oselu PDP naa gba Obaseki tọwọ tẹsẹ, Koda, wọn si tun fi aaye awọn nkankan gba a, ki o ba le jẹ ẹni ti ẹgbẹ fẹ gbe asia le lọwọ lati du ipo. Sinima to gun ni ọrọ oṣelu Naijiria, ko fẹ ẹ ni opin: Nibi ti ọrọ de e duro yii, ko si ẹni to le sọ pe ibi kan ni yoo ja si nigbẹyin. Nigba ti awuyewuye yii bẹrẹ, Adams Oshiomole lo dipo alaga ẹgbẹ APC mu. Ni ba ti se n sọrọ yi, ile ẹjọ giga ti yẹ aga nidi Oshiomole ti awọn miran si ti n ja witiwiti lati wa ni ipo alaga. Labẹ pe ibẹrẹ kọ l'onisẹ, afi ẹni ba laa ja, awọn ti o fi ẹgbẹ oselu APC silẹ fun Oshiomole bi Aarẹ ile asofin agba tẹlẹ ri Bukola Saraki ni wọn wa n gba Godwin Obaseki lalejo ninu ẹgbẹ oselu PDP bayi. Njẹ ajọsepọ awọn to kora jọ lati doju ija kọ ara wọn wọnyi, yoo jẹ ọlọjọ pipẹ tabi awọn naa yoo pada wa tutọ si ara wọn loju? Oju re e, iran ree lọrọ to wa nilẹ yi. E jẹ ki a jijọ maa fọkan ba ọrọ yi bọ. Godwin Obaseki ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party Gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ti kúrò ní ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressive Party lọ si ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party. Akọwé gómìnà Crusoe Osagie lo fìdí ọ̀rọ̀ náà múlẹ̀ fún BBC Sáájú ni Obaseki ti kéde lọ́jọ́ ìsẹ́gun ọjọ́ kẹrindinlógún, oṣù kẹfa ọdún 2020 pé òún yóò kòwé fi ẹgbẹ́ òṣèlú APC silẹ̀ tẹ́lẹ̀. Lósàn òní ni Gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki tìkara rẹ̀ kéde nílé ẹgbẹ́ òṣèlú People's Democratic Party (PDP) nílùú Benin pé òun ti di ọmọ ẹgbẹ́ náà. Fọ́nran tó jẹyọ lójú òpó twitter ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ni gómínà tí sọ pé "O ní ni ìpínlẹ̀ Edo àti jákèjádò orílẹ̀ -èdè Naijiria ní òún ti dí ọmọ ẹgbẹ́ náà" Osagie fi kun pé Gómìnà ń pinu láti dupò gómìnà lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP. Ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sún ìdìbò abẹ́nú Edo síwájú síi Obaseki: Ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sún ìdìbò abẹ́nú Edo síwájú síi Ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party PDP nipinlẹ Edo to sun ọjọ idibo abẹnu fun awọn to fẹ dipo Gomina ni ipinlẹ naa siwaju. Idibo ọhun yo yẹ ki o waye lọjọ kokandinlogun ati ogunjọ oṣu Kẹfa  yoo ma waye ni ọjọ kẹtalelogun oṣu Kẹfa bayi. Gẹgẹ bi ohun ti a ri ka ninu iwe iroyin Naijiria The Punch,akọwe ipolongo ẹgbẹ naa Kola Ologbondiyan fidi ọrọ yi múlẹ pe" awọn ti sunjọ idibo naa titi di ọjọ Kẹtalelogun oṣu Kẹfa." Ṣaaju ni iwe iroyin naa ti jabọ pe Gomina Obaseki ti ṣe ìpàdé kan pẹlu alaga igbimọ awọn Gomina labẹ ẹgbẹ naa Aminu Tambuwal ati alaga ẹgbẹ Uche Secondus l'#Ojọru. Bayi ti isunsiwaju yi ti waye, o ṣeeṣe ki ẹgbẹ naa ma palẹmọ gbogbo eto lori gbigbe asia ẹgbẹ fun Obaseki lati dupo Gomina naa labẹ orukọ ẹgbẹ wọn. Gómìnà Godwin Obaseki yóò d'ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lọ́sẹ̀ yìí O daju pe ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP ni Gomina Godwin Obaseki nlọ, Yoo si darapọ mọ ẹgbẹ naa ki eto idibo abẹle lati yan oludije ipo gomina ipinlẹ Edo lọjọ kọkandinlogun ati ogunjọ oṣu yii. Alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Edo, Tony Aziegbemi lo fi to BBC News leti bẹẹ. O ni lootọ ko si idaniloju taarata pe oun ni yoo gbe aṣia ẹgbẹ oṣelu naa nitori iwe ofin rẹ ko faaye gba bẹẹ ṣugbọn o daju pe Obaseki yoo darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu naa. Ọgbẹni Aziegbem ni bayii ohun to mumu lọkan oun gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Edo ni "lati rii daju pe gomina Ọbaseki darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu naa." Ni tirẹ, Kọla Ologbondiyan to jẹ agbẹnusọ fun ẹgbẹ oṣelu PDP lapapọ ṣalaye fun BBC pe "ki gomina Obaseki to lee di ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP ni ṣan an, igbesẹ naa yoo bẹrẹ pẹlu ẹka ẹgbẹ oṣelu naa ni ipinlẹ Edo ki o to kan apapọ ẹgbẹ oṣelu ọhun." Bakan naa, igbakeji gomina ipinlẹ Edo, Phillip Shaibu pẹlu ti kọwe fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ. Koda awọn aworan kan to n jade lori ayelujara ṣe afihan Shaibu nibi to ti n yọ aṣia ẹgbẹ oṣelu naa danu ti o si n pariwo 'o digba fun ẹgbẹ oṣelu APC ni ileejọba ipinlẹ Edo' Ni ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kẹrindinlogun oṣu kẹfa  ni gomina Obaseki kọwe fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ lẹyin ti wọn yọ ọwọ rẹ kuro lawo idije fun aṣia ẹgbẹ oṣelu naa gẹgẹ bi oludije ipo gomina nibẹ.
Akẹhinde gbẹgbọn ni awọn agbabọọlu orilẹ-ede Central African Republic fi ọrọ wọn ṣe, pẹlu bi wọn ṣe na Naijiria ni ami ayo kan si odo ni papa iṣere Teslim Balogun nilu Eko. Karl Namganda lo gba bọọlu gba bọọlu kan ṣoṣo to wọ inu awọn lasiko ifẹsẹwọnsẹ naa. Ṣaaju ki wọn o to o fiya jẹ Naijiria, ko si orilẹ-ede kankan to ti i na Naijiria lati igba ti idije World Cup Qualifier ti bẹrẹ. Wọn bori idije meji akọkọ ti wọn gba ni ipin C. Lẹyin ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn ti gba bayii, Naijiria lo ṣi n lewaju ipin naa pẹlu ami mẹfa, ti Cape Verde si wa ni ipo keji pẹlu ami mẹrin. Ami mẹrin naa ni Central African Republic ni, ṣugbọn iye igba ti wọn gba bọọlu sinu awọn kere si ti Cape Verde. Liberia lo wa ni ipo to kere ju nitori ami kan ṣoṣo ti wọn ni.
Ọkan lara awọn apẹẹrẹ aarun coronavirus ni ki ara eeyan maa gbona. Ṣugbọn njẹ eyi tumọ si pe gbogbo ẹni ti ara wọn ba n gbona lo ni aarun covid-19 bi? Rara o! Gẹgẹ bi ọrọ ti ajọ to n ri si eto ilera lagbaye, WHO ṣe sọ, irinṣẹ iṣegun oyinbo ''thermal'' ko le sọ bo ya eeyan ni aarun coronavirus. Ẹ wo alaye lẹkunrẹrẹ ninu fidio yii.
Ọrọ yii da bi ọrọ iwe mimọ to sọ pe ''okuta tawọn ọmọle kọ silẹ, lo di pataki igun ile. Oogun iba to wọpọ nilẹ Afirika, papaa julọ lorilẹede Naijiria ni bi ogun ọdun si ọgbọn sẹyin, Chloroquine phosphate ni awọn onimọ iṣegun ti sọ pe, oogun naa ṣiṣẹ fun itọju aarun Coronavirus to n tan kalẹ kaakiri. Ẹka ijọba imọ ijinlẹ ati imọ ẹrọ lorilẹede China lo sọ pe, oogun Chloroquine ṣiṣẹ daadaa lara awọn to ni aarun naa tawọn ti danwo lara wọn. Awọn onimọ iṣegun oyinbo lo Chloroquine fun itọju iba fun ọpọlọpọ ọdun, ki o to di pe oogun naa ko ran awọn kokoro to maa n fa aisan iba mọ. Loju opo Twitter COVID-19 ti wọn ti n dawọn eeyan lohun lori aarun coronavirus, wọn sọ nipa oogun Chloroquine pe o n dena aarun coronavirus. Iroyin to tẹ wa lọwọ lati orilẹede China fidi rẹ mulẹ pe, awọn dokita onimọ iṣegun ti dan oogun naa wo lara awọn to laarun coronavirus nile iwosan mẹwaa, wọn si ri pe o ṣiṣẹ daadaa. Ẹwẹ, onimọ kan nipa oogun oyinbo to ba BBC sọrọ ṣalaye pe bo ya oogun Chloroquine le ṣiṣẹ fun aarun coronavirus tabi bẹẹ kọ, ajọ eto ilera lagbaye(WHO) ati ajọ ilẹ Amẹrika to n ṣakoso ounjẹ lo le sọ. Ohun ti ajọ ilera lagbaaye sọ ni pe o ṣeesẹ ki oogun aarun coronavirus jade ni bii ọdun kan aabọ si akoko yii. Nibayii, oju opo Twitter ti n yeruku lala lori iroyin pe oogun Chloroquine dara fun itọju aarun coronavirus. Ọpọ lo dunnu si iroyin naa, bakan naa ni wọn ṣe iranti bi wọn ti maa n loogun ọhun fun itọju aarun iba lati ọjọ to ti pẹ. Harry Obi ni tiẹ sọ pe, ta lo lo ro pe oogun Chloroquine le ṣe itọju coronavirus, o ni o daju pe, awọn dokita oniṣegun oyinbo yoo tun ni oogun naa nitori wọn ti lo ọpọ rẹ fun itọju aarun iba tẹlẹ. Ọgbẹni Adekunle ni ta lo mọ boya oogun Flagyl gan le ṣe itọju aarun HIV lẹyin tawọn onimọ iṣegun ti sọ pe, Chloroquine dara lati koju corona virus.
Ní ìròlẹ́ òní ni àjọ to n ri si itankalẹ ajàkálẹ̀ àrun ti tún kéde pé ènìyàn méji míràn tú ti kú àwọn méjilelogoji to wà nilẹ̀ tẹ́lẹ̀ ti o si ti di ẹni mérinlélógójì báyìí to to ti ni ààrun náà ni Naijira. Awọn méji oun ti rín irin ajò lọ si olrilẹ̀-èdè UK àti Germany, súgbọ̀n kìí se ilú Eko ni wọ́n de si báyìí. Awọn méjèèjì náà ni wọ́n ri ọkan ni Abuja nígba ti okán wà ni Bauchi Ní dede ààgo mẹfa kọjá iṣẹju mẹẹdọgbọ̀n ni NCDC kédé ènìyàn méji túntun náà 102,000 ènìyàn jàjàbọ́ lọ́wọ́ COVID-19 lágbàáyé coronvirus world: 102,000 ènìyàn jàjàbọ́ lọ́wọ́ COVID-19 lágbàáyé Fasiti iwadii ti John Hopkins to ni Baltimore ni Maryland lorilẹ-ede America ti fi abajade akọsilẹ iṣẹlẹ corona virus lagbaye ti wọn ṣe sita. Abọ akọsilẹ naa fihan pe awọn to ti bọ lọwọ aarun coronavirus ti tun pọ sii lagbaye. Bayii coronavirus ti de orilẹ-ede mẹwaa din ni igba ni gbogbo agbaye. O ti le ni ẹgbẹrun lọna ọọdunrun awọn eniyan ti wọn ti kagbako Coronavirus yatọ si China nibi to ti kókó bẹ silẹ. Ninu awọn eniyan 382, 000 to ti lugbadi aarun yii, awọn eniyan 102, 000 ni akọsilẹ fasiti yii fidiẹ mulẹ pe wọn ti gbadun tan patpata bayii. Awọn eniyan 16, 600 ni wọn ni wọn ti di oloogbe bayii. Bo tilẹ jẹ pe awọn miran n ku lataari awọn aisan to ti wa lara wọn tẹlẹ. Abba Kyari lùgbàdì aàrùn coronavirus- Reuters Coronavirus in Nigeria: Èèyàn mẹ́rin míì kó coronavirus ní Nàìjíríà, ogójì ló ti di níi báyìí Iroyin ti Reuters fi lede ni Ogbẹni Abba Kyari to jẹ awọn oṣiṣẹ nile ijọba apapọ ni Aso Rock nilu Abuja ti lugbadi aarun coronavirus. Eni kan to ba wa sọrọ to jẹ ogbontarigi nile ijọba ti ko fẹ ki wọn darukọ oun fidiẹ mulẹ fun BBC pe otitọ ni iroyin naa. Ṣaaju nigba ti iroyin yii bẹrẹ si ni tan kalẹ ni BBC kan si olubadamọran Aarẹ Buhari lori ọrọ iroyin, Garba Shehu ko le fiidi ọrọ na mulẹ tabi bẹẹkọ. Gbogbo igbiyanju BBC lati gbọ ohun to n ṣẹlẹ bayii lẹnu Garba Shehu lo ja si pabo. Reuters ni Abba Kyari rinrin  ajo lọ si orilẹ-ede Germany nibẹrẹ oṣu yii pẹlu ikọ awọn oṣiṣẹ ijọba kan lati ṣe ipade pẹlu Siemes. Reuters ni awọn ko le sọ igbesẹ ti Abba Kyari tabi ileeṣẹ ijọba apapọ n gbe bayii. Eni mẹ́rin míì kó coronavirus ní Nàìjíríà, àfàìmọ̀ kó má dàbi ti China, Italy- Mínísítà kìlọ̀ Ajọ NCDC ṣalaye pe mẹta ninu awọn eeyan wa lati ipinlẹ Eko nigba ti ẹyọkan to ku wa lati olu ilu orilẹede Naijiria, Abuja. O ti di ogoji eeyan to ti lugbadi arun coronavirus bayii lorilẹ-ede Naijiria, lẹyin ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC kede awọn mẹrin mii to ti ni aisan naa lalẹ ọjọ Aje. Ajọ NCDC ṣalaye pe mẹta ninu awọn eeyan wa lati ipinlẹ Eko nigba ti ẹyọkan to ku wa lati olu ilu orilẹede Naijiria, Abuja. NCDC ni awọn meji ninu wọn ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati oke okun ni. Gẹgẹ bi alaye ajọ NCDC loju opo Twitter rẹ, eeyan meji ninu awọn ogoji eeyan to lugbadi arun Covid-19 ni Naijiria ti kuro nile iwosan. Eeyan ti dero ọrun ninu awọn to larun naa ni Naijiria, ọjọ Aje ni ọkunrin naa ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ku. Ohun ti a gbọ ni pe ọkunrin ti ni arun itọ ṣuga ati arun jẹjẹrẹ lara tẹlẹ ki o to lugbadi coronavirus. Ni bayii, eeyan mejidinlọgọn lo wa lati ipinlẹ Eko ninu ogoji to larun naa ni Naijiria, meje lati Abuja. Eeyan meji wa lati ipinlẹ Ogun, nigba ti ipinlẹ Ekiti, Oyo ati Edo ni ẹyọ kọọkan. Ẹwẹ, minisita fun eto ilera, Dokita Osagie Ehanire ti sọ pe afaimọ ki ọrọ Naijiria naa ko ma dabi ti orilẹede China ati Italy lori bi ọrọ coronavirus ṣe n lọ yii. Minisita ọpọ ọmọ Naijiria to ni arun coronavirus ni wọn n deju mọle, dipo ki wọn jade fun itọju ki arun naa maa ba ran awọn mii.
Iyawo adari ijọba ologun Naijiria nigba kan ri, Victoria Aguiyi-Ironsi ti jade laye lẹni ọdun mẹtadinlọgọrun un. Iroyin ni arabibirin ọhun fi aye silẹ ni aarọ ọjọ Aje, ọjọ kẹtalelogun, oṣu Kẹjọ, ọdun 2021. Ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kọkanla, ọdun 2021 ti a wa yii lo yẹ ki ologbe naa pe ẹni ọdun mejidinlọgọrun un loke eepẹ ki ọlọjọ to de. Ọkọ oloogbe ọhun, Aguiyi-Ironsi ni adari ijọba ologun Naijiria fun oṣu mẹfa ki wọn to gab ijọba lọwọ rẹ lọdun 1966. Asiko iditẹgbajọba naa ni wọn ṣekupa Aguiyi-Ironsi atawọn ologun mii ti wọn jọjọ n ṣejọba lọdun naa lọhun. Lẹyin iku ọkọ rẹ, arabinrin Victoria Aguiyi-Ironsi kọ lati ṣe igbeyawo pẹlu ọkunrin miran. Ọmọ mẹjọ lo wa laarin awọn lọkọ-laya naa ki iku aitọjọ to pin awọn mejeji niya.
Ajẹkun iya ni ikọ agbabọọlu Chelsea jẹ lọwọ West Brom lọsan ọjọ Abamẹta. Ami ayo marun un si meji ni West Brom fi ṣagba fun Chelsea ninu ifẹwọnsẹ idije Premier League naa to waye ni papa iṣere Stamford Bridge. Ni ṣe lo da bi ẹni pe Chelsea yoo rọwọ mu ṣaaju nigba ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun kọkọ bẹrẹ lẹyin ti Christian Pulisic sọ goolu sinu awọn West Brom. Ṣugbọn nigba to ku diẹ ki abala akọkọ ifẹsẹwọnsẹ naa wa sopin ni Fellipe Matheus Pereira da pada lera lera, lai fọta pe. Ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ naa ni Callum Robinson ti ṣe bii ọmọkunrin, toun naa tun sọ goolu kan sinu awọn Chelsea. Iṣeju marun un si asiko naa ni Mbaye Diagne naa tun fi ẹyọ kan le. Bo tilẹ jẹ pe Mason Mount gbiyanju lati da ami ayo kan pada, lati fun Chelasea ni ami ayo meji ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, goolu ti Callum Robinson tun sọ wọle nigba to ku iṣẹju aaya diẹ ki ifẹsẹwọnsẹ naa pari lo fi ọba le. Lẹyinorẹyin, Chelsea fi agbọn ru goolu marun lọle nigba ti wọn da meji pere pada fun West Brom.
Ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party ti fẹnuko pe awọn yoo yan alaga ẹgbẹ lati ariwa orileede Naijiria. Eleyi jẹ ọkan lara abajade ipade ti wọn ṣe nilu Abuja lỌjọbọ. Ọrọ ibi ti wọn yoo gbe ipo alaga ẹgbẹ si jẹ eleyi ti awọn eeyan ti n sọ iriwisi ọtọọtọ le lori lẹnu ọjọ mẹta yi. Sẹnẹtọ Ibrahim Tsauri to jẹ akọwe agba ẹgbẹ naa sọ fun BBC pe koko mẹrin pataki lawọn ipinu le lẹyin ipade naa. Awọn ipinnu mẹrin naa ree: Ipinnu yi wa ni ibamu pẹlu aba ti igbimọ to da lori pinpin ipo ti Gomina Ifeanyiu Ugwuanyi  dari rẹ da. Kola Ologbondiyan to jẹ akọwe ipolongo ẹgbẹ sọ pe lori ọrọ ibi ti wọn yoo gbe oludije  ipo aarẹ si awọn ko ti fẹnu ko tan. O ni gbogbo ọmọ ẹgbẹ ni yoo sọ ẹni ti yoo lanfaani lati dije dupo aarẹ. Atiku Abubakar to jẹ ọkan lara awọn eekan ẹgbẹ ti ṣaaju sọ pe ki ẹgbẹ ma ṣe lo ilana zoning lati fi yan ẹni ti yoo dije ipo aarẹ. O sọ pe ọrọ ibi ti aarẹ ba ti wa ti n da wahala silẹ lati ọjọ to ti pẹ ''Ko si nkan to n jẹ aarẹ to wa lati Guusu tabi lati ariwa aarẹ kan ṣoṣo lo wa eyi si ni aarẹ Naijiria fun Naijiria fawọn ọmọ Naijiria''. Oni, ọjọ keje, oṣù Kẹwaa, ọdún 2021 ni ẹgbẹ oṣelu PDP n ṣe ìpàdé awọn adari rẹ èyí tí ọ le yọri sí itẹsiwaju tabi ifasẹyin ẹgbẹ náà. Ireti wa pé àwọn adari ẹgbẹ ọhun yóò jíròrò lórí gbígbé ipò Ààrẹ lọ sí ẹlẹkunjẹkun eyiti ti igbimọ kan ti gomina Ifeanyi Ugwuanyi darí rẹ daba. Lasiko to n tẹwọ gba esi ìpàdé igbimọ náà, alaga fidihẹ ẹgbẹ ọhun, Yemi Akinwonmi sọ pé ìpàdé tí yóò waye lonii ni yóò ṣàpèjúwe ọjọ iwájú ẹgbẹ oṣelu PDP. Igbimọ náà ti kọkọ sọ ṣáájú pe kí wọn paarọ ipo awọn adari ẹgbẹ náà, ki awọn èèyàn òkè ọya paarọ ipò wọn pẹlu awọn èèyàn ìhà gúsù. Ti awọn adari ẹgbẹ náà bá gbe aba yìí wọlé, ọ n túmọ sí pé apa oke ọya ni alaga tuntun ẹgbẹ náà yóò ti wa. Awọn ipò míràn yóò tún lọ sí òkè ọya, bíi ipo akápò gbogbogbò, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Nigba ti akọwe gbogbogbo yóò wá láti ìhà gúsù, to fi mọ alukoro, atawọn ipo mii. Ẹwẹ, awọn èèyàn kan ninu ẹgbẹ ọhún ti n fapajanu pe imọran igbimọ náà dára, sùgbón kò ṣe é tẹle. Wọn ni imọran naa kii se fun itẹsiwaju ẹgbẹ oṣelu PDP, bi ko ṣe fún apo awọn èèyàn kan nínú ẹgbẹ náà.
Oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu ti sọ pe oun yoo tẹsiwaju lati maa ṣawari epo rọbi ni Naijiria ti awọn araalu ba dibo yan oun gẹgẹ bii Aarẹ lọdun 2023. Tinubu lo sọ ọrọ naa lasiko ti wọn n ṣi ojuko iwakusa epo bẹntiro Kolmani Integrated Development Project (KIPRO), to wa ni ala ipinlẹ Bauchi ati Gombe. KIPRO yii ni ibi akọkọ ti ijọba apapọ yoo ti maa wa epo rọbi ni Ariwa Naijiria fun igba akọkọ. Tinubu sọ pe oun yoo tẹsiwaju lori ipinlẹ ti Aarẹ Buhari ti fi lọlẹ, oun yoo si ṣawari epo rọbi lawọn ipinlẹ mii bii Sokoto, Anambra, ati Borno. O ni “Akitiyan wa lati wa epo lawọn ibomii ni Naijiria ti n so eso rere. Aṣeyọri yii n tumọ si ilọsiwaju eto ọrọ aje wa, eyii ti yoo ṣe ọpọ araalu lanfaani.” “Mo fẹ gboriyin fun Aarẹ Buhari ati ajọ NNPC fun iṣẹ takuntakun ti wọn ṣe.” “A oo tẹsiwaju lati ṣawari epo rọbi ni Borno, Sokoto, Bida, Anambra atawọn ibomiran.” Tinubu tun sọ siwaju sii pe ti oun ba de ipo Aarẹ, oun yoo ṣe afikun adagun Lake Chad fun anfaani gbogbo mutumuwa lọna ati le gbogun ti ebi ati igbesumọmi.” Gomina ipinlẹ Eko nigba kan ri naa tun sọ pe awọn ọmọ Naijiria yoo sọrọ rere nipa Aarẹ Buhari to a pari saa rẹ tan. O ni “Ko ni ṣe nipa ohun ti awọn eeyan ba n sọ lori ayelujara, awọn eeyan yoo sọ ire nipa rẹ ti o ba pari saa rẹ tan nitori o jẹ ọkan lara awọn ajagunfẹyinti to doola Naijiria  kuro ninu iyọnu to wa.” “Ebi le maa pa wa amọ a ko fẹ maa pa ara wa… o ti ṣi ọna oriire silẹ fun wa.”
Ẹ́ wo ìrírí tó mú àgbà òṣèré Chief Kanran dí ẹni tí kò rí ilé gbé mọ́, ti irinṣẹ́ jóná Afiniṣẹ̀sín ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ Yorùbá pàápàá àwọn ọ̀rẹ́ àwa òṣèré tíátà- Olusegun Akinremi Agbaọjẹ oṣere lorilẹede Naijiria, Olusẹgun Akinrẹmi ti gbogbo eniyan mọ si Chief Kanran ti sọ iriri ati ilakọja rẹ fun awọn ọmọ Yoruba. Chief Kanran sọ awọn ọrọ yii lasiko ifọrọwanilẹnuwo ti BBC News Yoruba ṣe pẹlu wọn ni ile ijọsin ti wọn n gbe. Kanran sọ iriri rẹ bi oun ṣe di ẹni ti ko ri ile gbe mọ ati bi ohun gbogbo ṣe daru fun oun ni nkan bi ọdun melo ṣẹyin. Kanrani ni: "Lẹyin nkan bu oṣu diẹ ti mọ de lati Canada, ile iṣe ipolowo ọja ati yiya ere amohunmaworan mi jona raurau, ti irinṣe to le ni miliọnu lọna ọgbọn Naira si jọna patapata.'' "Ko pẹ diẹ si asiko yii ni awọn adigunjalẹ bẹrẹ si ni koju ija si mi, nitori wọn rọ wi pe emi ni mọ ni ile ti mo n gbe ati awọn ẹru ti wọn n ko wa lati oke okun to jẹ ti onile ti a n gbe naa.'' ''Eyi lo mu ki n sakuro ni awọn ile ti mo n gbe naa, ti mo si sa asala fun ẹmi mi nipa sisalọ si ile ijọsin ni ibi ti mọ n gbe lọwọlọwo.'' Chief Kanran lasiko to n bere iranwọ lọwọ awọn ọmọ Naijiria sọ wi pe gbogbo ohun ini oun ni awọn ti oun ya owo ni ọwọ wọn lati ṣe sinima gba pada, ti oun si da ẹni ti ko ni ọkọ ayọkẹlẹ mọ. O fikun wi pe ninu ipọnju yii ni oun wa fun ọpọlọpọ igba, ti iyawo meji ti oun ni si saisan ti wọn si ku. "Idojukọ ti mo dojukọ ni lo mu mi ke gbajarẹ si awọn ọmọ ile Yoruba lati jọwọ ṣeranwọ fun mi nipa pipese irinṣẹ ti mo nilo lati bẹrẹ si ni ṣe ere oritage pada ati ṣiṣẹ awọn sinima.' Bakan naa ni Chief Kanran fikun wi pe lọpọ igba ijọba kii ṣe iranwọ fun awọn oṣere bi ko ṣe pe asiko ti wọn ba ṣe aisan tabi ti wọn ba ku , ki wọn to dide iranlọwọ si wọn. Amọ, agbaọjẹ naa sọ di mimọ pe oun ko tọrọ jẹ, bẹẹ ni oun ko ṣe agbẹ, ohun ti oun nilo lọwọ awọn ọmọ Yoruba ni iranlọwọ lati ra irinṣẹ ti yoo mu ohun pada si ipo. Agbaọjẹ oṣere lorilẹede Naijiria, Olusẹgun Akinrẹmi ti  ni awọn oṣere ode oni ti gbagbe awọn agbaojẹ oloṣere, ti wọn ko si naani wọn mọ. Chief Kanran ni kii ṣe pe mama Ẹfunṣetan Aniwura ko le e kopa ninu ere mọ, amọ awọn eniyan ni ko pe wọn si iṣẹ. Bakan naa ni wọn fikun pe afiniṣẹsin ni ọpọlọpọ awọn oṣere ni Naijiria, ti wọn si n wa isubu ẹnikeji wọn. O ni oun ko fẹ iranwọ ẹgbẹ awọn oṣere ni Niajiria ati wi pe awọn ọmọ Yoruba ni oun fẹ ki wọn ran oun lọwọ lori iṣẹ oun. Chief Kanran wa rọ awọn ọmọ Yoruba lati fi ọwọ sọwọpọ, ki wọn sọra fun gbogbo iwa ibajẹ ki wọn le de ibi aṣeyọri.
Ilumọọka osere tiata ni ede Yoruba ati Gẹẹsi, Adunni Adewale, ti ọpọ eeyan mọ si Adunni Ade ti salaye lẹkunrẹrẹ nipa igbe aye rẹ. Adunni lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, sọ diẹ nipa awọn ohun to ti la kọja ninu ẹbi ati lẹnu isẹ tiata pẹlu isesi awọn akẹẹgbẹ rẹ. Bakan naa lo sisọ loju rẹ pe lati kekere ni oun ti pinnu lati sisẹ ẹni ti yoo maa da awọn eeyan lara ya, ti ko si wu oun ri lati sisẹ dokita tabi agbẹjọro. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC Yoruba, Adunni Ade, tii se akọbi fawọn obi rẹ salaye pe ile ẹkọ ni oun wa, ti oun fi gba oyun eyi to bi awọn obi oun ninu gidigidi. “Nnkan ti wọn ran mi lọ se kọ niyẹn, gẹgẹ bẹ se mọ pe awọn obi nilẹ Afirika maa n fẹ ki ọmọ ka iwe, ko gba oye imọ ijinlẹ amọ ti temi ko ri bẹẹ. Se ni mo fo gbogbo eleyi, boya bi Ọlọrun se kọ irin ajo temi niyẹn.” Adunni Ade tun fidi rẹ mulẹ pe lootọ ni ọrọ to n gbalẹ kan pe awọn Adari ere tiata maa n bawọn osere-binrin lo ifẹ ikọkọ, ki wọn to fun wọn ni ipo ninu ere. “Lootọ lo maa n sẹlẹ bẹẹ, a ti maa n gbọ, mo tiẹ mọ awọn eeyan ti iru eyi sẹlẹ si. Ko sẹlẹ si emi ri amọ a mọ awọn eeyan to n se daadaa, tori rẹ ni mo se maa n gba awọn obinrin to ba fẹ inu isẹ wa nimọran pe ki wọn ohun ti wọn n se. ẹ ma titori pe ẹ fẹ jẹ ki awọn eeyan tete mọ yin, kẹ ti maa sare bọ asọ, pe ẹ fẹ ba awọn eeyan kan ni ajọsepọ tori kẹ le tete wọ inu sinima. Ẹ di Ọlọrun yin mu, kẹ si di isẹ yin mu, kẹ si gbaju mọ ibi tẹ fẹ de ati ibi tẹ n lọ, kii se pe kẹ maa gbe ara yin silẹ fun kunrin.” Adunni salaye pe oun kii sere nibi ti oun ti n jẹun, oun ko si ri aaye lati maa sọ ọrọ idọti kaakiri. O ni bi ile aye toun se maa dara ni oun kọju mọ. “Mo maa n fẹ koju awọn ere ti yoo fun mi ni ipenija, ti awọn oludari ere miran si maa n fẹ ki n pa owe. Ko si si ojuse to le ti wọn fun mi ninu ere, ti n ko kii tiraka lati se daadaa. Awọn kuku n wo sinima ta n se, ti wọn si ni mo n gbiyanju, iyẹn gangan ni koko. Mo si ti gba oniruru ami ẹyẹ lorisirisi fawọn isẹ ti mo se.” Adunni Adewale, ti ọpọ eeyan mọ si Aduuni Ade ni wọn bi silu New York lorilẹede Amẹrika. Ọmọbibi Ireland ni iya rẹ nigba ti baba rẹ jẹ alawọ dudu lati ilẹ Yoruba. Ọmọ ọdun meji lo ti pada wa si Naijiria pẹlu awọn obi rẹ lati wa se ayẹy oku baba baba rẹ, ilu Eko si lo gbe dagba to fi di ọmọge. Amọ o tun pada sorilẹede Amẹrika lati lọ sile ẹkọ fasiti nibẹ. Gbajumọ osere tiata ni ni ede oyinbo ati Yoruba ni orilẹede Naijiria, to si tun maa n sisẹ asaraloge.
Lonii ni Gomina Ṣeyi Makinde ti ipinlẹ Ọyọ yoo ṣide ipolongo ibo fun saa keji.  Akanṣe eto naa yoo aye ni gbagede Mapo niluu Ibadan. Nibi ti awon Gomina mẹrin mii ti wọn wa ninu ẹgbẹ kan naa, 'G5' pẹlu Makinde, Nyesom Wike ti ipinlẹ Rivers, Okezie Ikpeazu ipinlẹ Abia, Samuel Ortom ti Benue ati Ifeanyi Ugwuanyi ti ipinlẹ Enugu yoo ti peju pesẹ.  Ọkanojọkan aworan awọn Gomina naa lo fọn kaakiri igboro ilu Ibadan saaju abẹwo wọn l'Ọjọru. Awọn Gomina Maraarun naa lo n tako oludije si ipo aarẹ orilẹede yii labe asia PDP, Atiku Abubakar, lori ẹsun wi pe o n gbe lẹyin alaga agbe naa, Iyorcha Ayu ti wọn fẹ ki o kọwe fi ipo silẹ.  Titi di asiko yii, awọn Gomina naa ko tii kede ẹni ti wọn fẹ fun ipo aarẹ orilẹede Naijiria. Iroyin to n ja rainrain ni pe o ṣeeṣe ki ikede naa waye nilu Ibadan lonii.
Oni loni njẹ ẹni a bẹ lọwe nidi ayẹyẹ fawọn akọrin to lamilaka lorileede Naijiria eleyi ta mọ si 'Headies' Awọn olorin Yoruba to fi mọ akẹgbẹ wọn lorileede Naijiria yoo jijọ figagbagba lati gba ami ẹyẹ ni isọri orisirisi to fi mọ takọrin to fakọyọ ju lọ. Ayẹyẹ naa yoo waye lalẹ oni ni ile itura Eko Hotel. Lara awọn ti wọn ti fi orukọ wọn ṣọwọ fami ẹyẹ yi la ti ri Adekunle Gold,Patoranking, Teni 'Oba Orin' ati Burna Boy. Loju opo Twitter awọn ololufẹ olorin kọọkan ti n ba ara wọn jiyan pe olorin tawọn nifẹ ni yoo gba ami naa. Igba ẹlẹkẹta re e ti wọn yoo ṣeto ami ẹyẹ yi. Saaju asiko yi,Hip Hop World Awards  ni orukọ ti wọn n pe ayẹyẹ yi ti Hip TV si jẹ agbatẹru rẹ. Gbajugbaja elere sinima nii Nancy Isime ati olorin raapu Reminisce ni yoo ṣe atọkun eto naa ti yoo waye lalẹ oni tii ṣe ọjọ Abamẹta ọjọ kejidinlogun oṣu Kẹwa.
Yoruba ni onikaluku abi tiẹ lara, gbogbo asọ si kọ laa sa ninu oorun nitori asọ lo bo asiri isoro ẹda. Bẹẹ lọrọ ri fun gbajugbaja oṣerebinrin kan ninu tiata Yoruba, Jaiye Kuti, ẹni to sọ pe ọpọlọpọ igba ni oun n fi ẹ̀rín bo omijé oju oun mọ́lẹ̀. Ninu ọrọ kan to kọ sori ayelujara Instagram rẹ, arẹwà oṣerebinrin naa sọ pe lootọ ni oun ma n rẹrin ni gbogbo igba, àmọ́ ko tumọ si pe inu òun maa n dùn ni igba gbogbo. "Mo ma n wa ninu awọn ipò to ma n mu mi sunkun lọpọ igba nitori mo n la awọn iriri kan kọja to maa n jẹ ki omije da silẹ loju mi." " Ẹni to jade wa lati inu iriri to ṣòro lati gbagbọ ni mi, sugbọn imoore nikan lo gbe mi ro nitori ẹni to ba ni ọkan ọpẹ nikan lo ni ọrọ̀." Gbajugbaja oṣere naa ṣalaye pe, ọpọlọpọ igba ni oun ti kuna, to si ma n jẹ ìnira fun oun lati dìde pada. O ni nkan ẹyọ kan ṣoṣo ti oun ma n se lasiko naa ni ki oun sọ omijé di oúnjẹ. O ni bo tilẹ jẹ pe oun n sisẹ takuntakun lati tọju ẹbí oun, ati lati ṣe iranlọwọ fun awọn eeyan niwọnba ti agbara oun ká, sibẹsibẹ, òun n sunkun. O gba awọn ololufẹ rẹ ni imọran láti mọ riri, ki wọn si gbádùn gbogbo anfaani ti wọn ba ri gba, nitori pe to ba di ọjọ iwaju, wọn o ri pe nkan nla ni, to si se babara pupọ. O ni oun dupẹ lọwọ gbogbo àwọn to ti ni ipa lori ayé òun, fun ifẹ ati atilẹyin wọn lọna kan abi omiran.
Paraga, kainkain, fona gau ati omiran wo lẹyin tun mọ? Gbogbo awọn ọti inu ọra ati inu igo wọnyii ni ijọba apapọ ti n gbe igbesẹ lati fi ofin de e laipẹ, iyẹn bi ọrọ oludari agba ajọ to n gbogun ti ilokulo ohun jijẹ ati ogun, lorilẹede Naijiria, NAFDAC, Ọjọgbọn Mojisọla Adeyẹye ṣe sọ. Ajọ NAFDAC ni ijọba apapọ fẹ gbe igbesẹ yii nitori ipa ti mimu ọti lọna ti ko tọ n mu ba ilera ilu pẹlu igbayegbadun araalu. O ni bi awọn eeyan ṣe n lanfani lati mu ọti wọnyii nigbakugba to ba wu wọn ninu ọra pelebe pelebe ati igo kekeke n ṣe ọpọ akoba fun awujọ paapaa julọ bi iwadii ti ṣe fihan pe awọn eroja yii lo fihan pe ohun lo n ṣokunfa bi awọn eeyan ṣe n mu ọti bi ẹni n mu omi lawujọ. O ni ijọba ti kọkọ fofin silẹ fun awọn to n pọn ọti inu ọra pelebe ati igo kekeke ni ibẹrẹ ọdun 2020 pe ki wọn din iwọn ti wọn n ṣe jade ku pẹlu ida aadọta ninu ọgọrun, (50%) gẹgẹ bi igbesẹ akọkọ lati dẹkun awọn ọti inu ọra naa. Ajọ ilera agbaye, WHO ti gbe e sita ninu iwadii kan pe eeyan miliọnu mẹta lo n ku lọdun nitori ọti mimu. Ọkọ mi kò fẹ́ràn oúnjẹ òyìnbó àfi ti ìbílẹ̀ - Lizzy Anjorin Mercy Aigbe ṣá ọmọ rẹ̀ sínúu fíìmù tuntun, wo itú tí ọmọ ọdún mẹ́wàá náà pa
Oriṣiiriṣii nnkan lawọn eeyan n sọ pe o le wo aarun coronavirus ti o ba gbogbo aye finra lọwọ. Laipẹ yii ni aarẹ orilẹede Madagascar polowo agbo kan pe o le wo aarun aarun coronavirus. Ko si ohun to jọ bẹẹ raa! Ajọ eto ilera lagbaye, WHO sọ pe iwadii si n lọ lọwọ lori ati wa oogun tabi abẹrẹ to le wo coronovirus ṣugbọn ko sii oogun rẹ bayii. Alaye lẹkunrẹrẹ fidio yii.
Ninu atẹjade to fi tako esi idibo naa, Wada sọ pe inu ibẹru lawọn eeyan Kogi fi dibo ati pe niṣe lawọn ajọ eleto idibo ati ọlọpaa gbimọranpọ lati da ibo ru. Oludije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP ninu idibo ipinlẹ Kogi ni oun fa alaga ajọ eleto idibo ati ọga ọlọpaa le Ọlọrun lọwọ fun ipa ti wọn ko ninu idibo naa. Musa Wada to ṣe ipokeji ninu idibo naa sọ ọrọ yi ninu atẹjade kan to fi sita lẹyin ti ajọ eleto idibo INEC kede Yahaya Bello ti ẹgbẹ oṣelu APC lẹni to pegede ninu idibo naa. Wada ni iditẹgbajọba ni ohun to ṣẹlẹ lasiko idibo naa ti o si na ika abuku sawọn ọlọpaa ti wọn gbimọran pẹlu awọn janduku lati da ibo ru. ''Awọn ọlọpaa ran awọn janduku lọwọ lati ji apoti ibo gbe, yinbọn lu ara ilu ti wọn si kọ esi ibo to wu wọn eleyi ti ajọ INEC ba wọn gbe sita'' Wada tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pe inu fu aya fu lawọn eeyan Kogi wa lasiko idibo naa ti awọn eeyan si wa ninu ẹkun ohun oṣe lati igba ti wọn ti kede pe APC lo jawe olubori. O fi kun ọrọ rẹ pe alaga ajọ eleto idibo to dari idibo naa, Ọjọgbọn Mahmood Yakubu ati ọga agba patapata ọlọpaa ni Naijiria, Mohammed Adamu yoo jabọ ipa ti wọn ko ninu idibo naa niwaju Ọlọrun ati awọn eeyan ipinlẹ Kogi. Wada fidirẹmi ninu idibo naa pẹlu ibo 189,704 si Ibo 406,222 ti Yahaya Bello to jẹ oludije labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC  ni. Wada ni kawọn eeyan ipinlẹ Kogi ma foya ki wọn si ma sọ ireti nu nitori oun yoo lọ si iwaju igbimọ to n gbẹjọ esi idibo lati tako esi idibo ohun. Titi di bi a ti ṣe n ṣakojọpọ iroyin yi,ileeṣẹ ọlọpaa ati ajọ eleto idibo ko ti fesi si ọrọ Wada. PDP, SDP ta ko ìdìbò ipò sẹ́nétọ̀ ẹkùn Ìwọ̀-òòrùn Kogi Dino Melaye: Ìdìbò orí òfúrufú ni ètò ìdìbò ìpínlẹ̀ Kogi. Ọjọ́ Kẹtàdínlógún, Osu Kọkànlá, ọdún 2019 ni ìdìbò sípò gómìnà àti àtúndì ìdìbò sípò sẹnétọ̀ wáyé ní ìpínlẹ̀ Kogi. Oludije ti ẹgbẹ oselu PDP sipo sẹnatọ ni ẹkun Iwọ-ooorun ipinlẹ Kogi, Dino Melaye ti ni ko si otitọ kankan ninu idibo to waye ni ipinlẹ Kogi naa. Melaye to ba awọn akọroyin sọrọ ni Abuja sọ wi pe , iwa ipa, magomago ati iwa jẹgudujẹra to waye ni idibo sipo sẹnatọ ọhun. O ni awọn asebajẹ tun lo ọkọ ofurufu lati ṣe magomago ninu idibo naa, eleyii ti o ni iru rẹ ko ṣẹlẹ ri. Melaye ni iwa ipa ati jagidijakan to ṣẹlẹ ni agbeegbe oun to fun Ajọ INEC lati gbegile eto idibo naa. Ọjọ Kokanla, Osu Kẹwa ni ile ẹjọ kotẹmilọrun pasẹ ki ajọ eleto aabo ṣe atunṣe ibo ni ẹkun Iwọ oorun Kogi laarin Sẹnatọ Dino Melaye ti ẹgbẹ oṣelu PDP ati sẹnatọ Smart Adeyemi ti ẹgbẹ oselu APC. SDP náà tako idibo sipo gomina ni ipinlẹ Kogi Oludije sipo gomina lẹgbẹ oselu SDP ni ipinlẹ Kogi, Natasha Akpoti ti ni ki ajọ eleto idibo Naijiria, INEC fagile eto idibo gomina to waye ni ipinlẹ Kogi. Akpoti sọ eyi lasiko to tako eto idibo sipo gomina to waye ni ipinle kogi. O ni irọ lasan ni idibo naa, paapa ni ẹkun Iwọ-oorun Kogi, nitori iwa ipa ati jagidijagan ni agbegbe naa ko jẹ ki awọn eniyan ko dibo. Oludije sipo gomina lẹgbẹ oṣelu SDP to wa lati ẹkun idibo kan naa pẹlu gomina ipinlẹ Kogi, Yahaya Bello sọ wi pe awọn onijagidijagan ẹgbẹ oṣelu APC lo wa ni idi rogbodiyan to waye ni agbeegbe naa.
A﻿rabinrin Aisha Buhari ti kẹnu bọ adura to si n gbaa wipe ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC ni ọkọ oun yoo tun gbe ijọba le lọwọ lẹyin idibo ọdun 2023. A﻿isha Buhari sọ pe iṣẹ daadaa gbudọ tẹsiwaju, bi yoo ba si ri bẹẹ afi ki APC gbe ijọba le APC lọwọ ni. "﻿Ki lo de tẹ n bere iru ibeere yẹn lọwọ mi (o rẹrin musẹ), lagbara Ọlọrun, APC ni yoo wọle ipo Aarẹ lọdun 2023". Iyawo aarẹ orilẹede Naijiria, Aisha Buhari tun ṣalaye idi ti oun fi tọrọ aforiji lọwọ awọn ọmọ Naijiria lori iṣejọba ọkọ oun. Aisha Buhari lo sọ eleyii lasiko to n jiroro pẹlu ileeṣẹ iroyin BBC lori igbeaye rẹ gẹgẹ bi eniyan ati iriri rẹ gẹgẹ bi iyawo aarẹ Buhari. Ọrọ aforiji ti iyawo aarẹ naa sọ da ọpọlọpọ awuyewuye silẹ nigba naa, eleyii to tọka si pe o mọ pe ijọba aarẹ Buhari ko dẹrun ni ara awọn ọmọ Naijiria. Amọ ninu ọrọ rẹ, Aisha Buhari salaye pe ẹda kan ko lee tẹ gbogbo eniyan lọrun ni oun ṣe tọrọ aforiji lọwọ awọn ara ilu. Laiko ifọrọwanilẹnuwo naa, Aisha ni ero oun ni pe oun ko ro pe ijọba aarẹ Buhari ṣe to fun awọn araalu. O ni ero oun ni wi pe ọpọlọpọ nkan ti wọn sọ pe wọn yoo ṣe lasiko ti wọn ṣe ipolongo idibo ko wa si imusẹ. ‘’Bio tilẹ jẹ pe ijọba ṣiṣẹ takun takun ni ipa ti wọn, amọ wọn ko le tẹ gbogbo araalu lọrun.’’ ‘’Bakan naa ni o ṣeeṣe ki wọn ma ṣe ohun ti awọn araalu n fẹ ki ijọba ṣe fun wọn.’’ ‘’Eyi lo mu mi tọrọ aforiji lọwọ awọn ara ilu, kii ṣe pe wọn ko gbiyanju rara.’’ Aisha Buhari ninu ọrọ rẹ ni iṣẹ oun gẹgẹ bi iyawo aarẹ ni lati ṣiṣẹ iranwọ fun ijọba lai wo ẹyin. Buhari ni ọfisi iyawo aarẹ lo n gbọ ọrọ awọn obinrin, ọmọde ati ipese iṣẹ fun awọn obinrin to fi mọ idokowo. O ni titoju bọ ọrọ oṣelu ko ki n ṣe iṣẹ ti oun, iṣẹ oun ni lati ṣe iranwọ fun awọn obinrin lorilẹede Naijiria nipa ajọ Future Assured ti oun gbe kalẹ. Amọ o ni ko si isuna fun ileeṣẹ oun gẹgẹ bi iyawo aarẹ. ‘’Ohun ti ileeṣẹ mi n ṣe ni lati ran awọn eniyan lọwọ, a ma n gba awọn eniyan to ba nilo iranwọ wọle lai fi ti ẹnikẹni sẹ.’’ ‘’Iranwọ nipa eto ẹkọ ati eto ilera lo jẹ wa logun julọ. Iyawo aarẹ ni oun yoo kọkọ fi gbogbo nkan silẹ lọ simi nitori ara n fẹ isinmi. O ni oun ko ni ero ni bayii lati du ipo oṣelu kankan, ati pe oun yoo lo asiko oun pẹlu awọn ẹbi ati ara oun. Bakan naa lo ni ko si otitọ ninu iroyin gbe Dubai ni oun n gbe kii ṣe Naijiria. O ni awọn mọlẹbi oun, paapaa awọn ọmọ oun ni oun fẹ kọjumọ ni gba ti oun ba fi osẹlu silẹ. Amọ o ni ero oun nipe ẹgbẹ oṣelu APC ni yoo jawe olubori ni idibo to n bọ ni ọdun 2023.
Ni aarin ile itaja rẹkọọdu orin rẹ, The Jazzhole, lo duro si. Ọlakunle Tẹjuoṣo mura ninu aṣọ Buba ati Sokoto rẹ, oun atawọn oṣiṣẹ rẹ si n sọrọ pọ bi wọn ṣe n tun iwe to wa lori awọn atẹ ifiwe si to. Bi o si ti n ṣe eyi naa lo n ranti igba ewe rẹ. "Lakọkọ naa, lati kekere ni mo ti maa n la ala pe emi naa yoo ni ile itaja rẹkọọdu temi...nitori lati kekere ni mo ti maa n ṣe akojọpọ awọn awo orin. Nnkan ti mo maa n ṣe niyi lẹyin ti mo ba kuro ni ileewe" ni ọrọ to ti ẹnu Tẹjuoṣo jade. Ile itaja rẹkọọdu, The Jazzhole ti o wa ni opopona Awolọwọ ni ilu Eko bẹrẹ karakata ni ọdun 1991 ni ile kekere kan ni apa ibi kan nilu Eko kan naa. Lasiko yii to jẹ wi pe orin takasufe Afrobeats lo gbode kan lori awọn ileeṣẹ redio ati ile ijo gbogbo, The Jazzhole ṣi gbin ara rẹ kalẹ gẹgẹ bii ibudo akojọpọ oniruuru orin. Nipasẹ eyii, ile itaja rẹkọọdu ati iwe naa ti sọ ara rẹ di ọkan pataki lara awọn ibudo ti eeyan ti lee ri orin igba atijọ gbọ seti. "Nitori ati maa ta orin Jazz ati orin ilẹ Adulawọ ni a ṣe ṣi ile itaja rẹkọọdu yii silẹ." Orin Jazz ni iyi pupọ lawọn ọdun ogun si ọgbọn sẹyin ṣugbọn o ti di agbọnrin eṣi bayii. "Awọn saraki-saraki eeyan lonibara mi nigba naa, awo orin igbalode CD ko si tii wọpọ nigba naa. Yatọ si pe wọn n ra awo orin, wọn mọ iyi orin nitori pe wọn ti wo oniruuru olorin. "Gbogbo wọn lo ti fẹrẹ lọ soke okun tan ti wọn si lowo lati lọ sawọn ajọdun orin ati ijo kaakiri agbaye." Amọṣa Tẹjuoṣo ṣalaye pe awọn eeyan tun ti n poungbẹ fun orin Jazz bayii. "Iyatọ wa laarin awọn ọdọ iwoyii si awọn ọdọ igba tiwa." Ode Alujo orin: Ilee itaja orin The Jazzhole tun maa n gbalejo ode alujo orin. Tẹjuoṣo ni gbogbo ode alujo orin ti wọn gbe kalẹ wa lati ta awọn orin naa. Ọlọkan-o-jọkan awọn olorin bii Aṣa, Brymo ati Nneka ni wọn ti lọ ṣere nibẹ. Nitirẹ, iyawo Tẹjuoṣo, ti wọn jijọ ni ile orin naa ni Fatai Rolling Dollars no oun ko lee gbagbe. O ni awọn olorin agbagba wọnyii lo n wu oun nigbakugba. Gbogbo awọn olorin naa lo si ni ode wọn jẹ manigbagbe.
Mo lè gbá eégun léti, kí n sọ oko fun Adajọ ti Iya mi ba ti wa lẹyin mi- Kosoko Kunbi Eẹmeji lọdun ni awọn ọmọ Naijiria maa n ṣe ayajọ ọjọ Iya Rere. Ikan pẹlu awọn ara United kingdom ati ikeji pẹlu awọn ara America ni wọn fi n sami iya ni awujọ. BBC Yoruba jade lọ gba ọrọ iwuri nipa awọn iya, awọn ọmọ to ti dagba ti wọn ti di gende fọnrere nipa iya to bi wón to dẹ duro tọ wọn, ilẹ kun. Gbajugbaja onkorin Juju ni, Sir Shina Peters royin ohun ti oju iya ré ri ki o to bi oun saye léyin ọdun mẹta ati osu meji ninu oyun pẹlu irora. O ni iya oun ti ro iku ki Olodumare to fi aanu tu u silẹ. Kosọko Kunbi to jẹ akọrin fi orin dara pe oun le gba eegun leti ki oun sọ okuta lu Adajọ ṣugbọn ọkan rẹ balẹ ti iya ba ti wa lẹyin rẹ. Abiodun Adeyinka to jẹ gbajugbaja oṣere ti gbogbo eeyan n pe ni Papa Ajasco naa sọrọ lori pataki Iya. O royin bi iya rẹ ṣe sare kiri to fun un ko to le di eeyan laye. Owomoyela Oluwatobi to jẹ adẹrinpoṣonu  naa ni pe ti oun bati pe iya oun lẹẹkan, igba mẹwaa lo n da oun lohun. Nigbati Oluwasegun Adeyemi naa tun sọrọ lori ipa ti iya ko ninu titọ oun si ilana igbọran. O ni iya oun lo kọ oun ni imọ ati oyr ti a fi n gbe nile aye pẹlu ẹgba. Ni afikun, Egbeleke Ademola ti oun naa jẹ adẹrinposonu naa ṣalaye pe, ọpọ igba ni Baba oun n gbiyanju ṣugbon to ba ya a sọ pe ko si mọ ni eyi ti iay oun a ṣi tiraka sii lati dide iranlọwọ. Otolorin Kehinde ti oun naa tun je aderinposonu naa sọ bi iya rẹ ti ṣe fẹ ẹ lu u pa nitori pe o ya 'Tatoo'si ara ni eyi ti iya rẹ ko fẹ.
Bi ọmọ ẹni ba dara, ẹ jẹ ka wi nitori a o ni fi ṣe aya. Orukọ Kylian Mbappe lo gbẹnu awọn ololufẹ ere bọọlu lalẹ Ọjọru lẹyin to gbarada ninu ifẹsẹwọnsẹ UEFA Champions League ti Paris St-Germain gba pẹlu Bayern Munich. Goolu meji ọtọtọ ni Mbappe gba sawọn ninu ere bọọlu ti PSG ti da ṣeria fun Bayern pẹlu ami ayo mẹta si meji nile wọn. Ifẹsẹwọnsẹ naa jẹ bi ẹsan fun PSG nitori awọn ni Bayern lu ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije Champions League ti saa to lọ ti wọn fi gba ife ẹfẹ naa. Lẹyin iṣẹju mẹta pere ti wọn bẹrẹ ere bọọlu ọhun ni Mbappe gbayo akọkọ sawọn. Balogun ẹgbẹ agbabọọlu PSG, Marquinhos lo gba goolu keji wọle fun ikọ naa. Amọ, ẹgbẹ agbabọọlu Bayern ja rabu rabu, Eric Maxim Choupo-Moting ati Thomas Mueller da goolu mejeeji pada. Ṣugbọn Mbappe kan Bayern ni eyi ọọkan lẹyin to gba goolu mi sawọn nigba ti ere bọọlu ọhun ku iṣẹju mejilelogun ko pari. Ipele keji ifẹsẹwọnsẹ yii yoo waye nile PSG laipẹ yoi lati mọ ẹni ti yoo pegede fun ipele to kangun si aṣekagba. Ti ẹ o ba gbagbe, Mbappe gba goolu mẹta sawọn nigba ti PSG koju Barcelona ni ipele ti wọn gba sẹyin. Ẹwẹ, ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea naa fiya jẹ FC Port o mọ ile wọn ninu ere bọọlu UEFA Champions League keji to waye lalẹ Ọjọru. Mason Mount ati Ben Chilwell lo gbayo mejeeji sawọn ninu eyi ti Chelsea ti fihan gbangba pe awọn kii ṣẹgbẹ Porto.
"﻿Pẹlu ọkan wuwo ṣugbọn itẹriba fun Ọlọrun ni mo fi kede ipapoda ọkọ wa, baba wa, ẹgbọn wa, aburo wa, iranṣẹ Ọlọrun, Sammie Okposo." E﻿yi wa lara ọrọ to jẹ jade ninu ikede ti ọgbẹni Hector Okposo fi sita lorukọ mọlẹbi Sammie Okposo. Awọn mọlẹbi gbajugbaja olorin ẹmi naa, Sammie Okposo lo fi ọrọ lede lori iku rẹ. Ninu atẹjade ti ẹbi naa fi lede ni wọn ti ṣalaye pe lootọ ni gbajugbaja olorin ẹmi naa ti dagbere fun aye ti wọ́ si n daro. Wọn ni Ọjọ karundinlọgbọn, osu kọkanla, ọdun 2022 lo ki aye pe o digba ose. Bio tilẹ jẹpe wọn ko sọ ẹkunrẹrẹ nipa iku rẹ, wọn ṣe idaro rẹ pe ẹni ire lọ. Bakan naa ni wọn ni idaniloju wa fun wọn pe oun sinmi ni ookan aye Jesu, nibi ti yoo ti maa kọrin pẹlu awọn angẹli. W﻿ọn wa ni awọn yoo fi ẹkunrẹrẹ nipa bi eto isinku rẹ yoo ṣe lọ sita to ba to akoko. Bio tilẹ jẹpe awọn mọlẹbi beere pe ki wọn jẹ ki awọn ṣe idaro ni kọnkọ, ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo n ṣedaro rẹ lori ẹrọ ayelujara. Ninu atẹjade awọn mọlẹbi ni wọn ti ni '' wọn rọ awọn eniyan lati fi wọn silẹ ni saa yii lati ṣedaro ni ikọkọ.'' Ibanujẹ ọkan ni iroyin iku naa jẹ fun ọpọlọpọ awọn olorin ẹmi ati ololufẹ rẹ ni Naijiria ati kaakiri agbaye. Lara awọn ọmọ Naijiria to kan sedaro rẹ ni adẹrinpoṣonu, Helen Paul ati gbajugbaja oṣere, Richard Mofe Damijo to fi mọ awọn miran. Amọn miran ti wọn tun ṣe idaro rẹ loju opo ikansiraẹni wọn ni Dele Momodu to se apejuwe iku rẹ gẹgẹ bi eleyii to ba oun ninu jẹ julọ. Bakan naa ni adẹrinpoṣonu Arole naa ṣedaro rẹ pe ẹni ire ti lọ. Ní òwùrọ́ ọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ Kẹẹ̀dọ́gbọ̀n oṣù Kọkànlá ọdún 2022 ni ìròyìn gba orí ayélujára pé gbajúgbajà olórin ẹ̀mí Sammie Okposo ti jáde láyé. Gẹ́gẹ́ bí ohun tí alákòso Sammie Okposo tó wà ní United Kingdom sọ fún BBC, ó ní nǹkan bíi aago mẹ́rin ìdájí yìí ni Sammie Okoso ṣà dédé ṣubú lulẹ̀ tó sì gba ibẹ̀ dágbere fáyé. Ohun tó ṣokùnfà ikú rẹ̀ gan kò ì tíì hàn sí wa ṣùgbọ́n alákòso rẹ̀ ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní Sammie Okposo dákẹ́ sí. Ní ogúnjọ́, oṣù Karùn-ún ọdún 1971 ní wọ́n bí Sammie Okposo sáyé, èyí túmọ̀ sí pé ọmọ ọdún mọ́kànlélàádọ́ta ni tó fi jádse láyé. Ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Delta lẹ́kùn ààrin gbùgun orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni. Gbajúgbajà olórin ẹ̀mí tó ti kọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ orin ni Sammie Okposo jẹ́. Ní ọdún 1995 ló bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ orin kíkọ nígbà tó máa ń kọ orin fún àwọn eléré fíìmù láti lo sí eré wọn gẹ́gẹ́ bí ilé iṣẹ́ ìròyìn kan Believers Portal ṣe sọ. Lára àwọn orin rẹ̀ tó gbajúmọ̀ ni Wellu-Wellu èyí tó ṣe ní ọdún 2000. Ó ti gba àmí ẹ̀yẹ lọ́kan-ò-jọ̀kan ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti lókè òkun. Ní ọdún 2004 ní aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí Nàìjíríà pe Sammie Okposo láti wá kọrin níbi ayajọ Martin Luther King àti ayẹyẹ ayajọ òmìnira wọn lọ́jọ́ Kẹrin oṣù Keje. Ní ọdún 2010 ló ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú aya rẹ̀, Ozioma. Ní ibẹrẹ ọdun yii ni Okposo salaye pe ni opin ọdun to kọja 2021, ni oun tẹkọ leti rinrin ajo lọ silẹ Amẹrika, ti oun si yan obinrin kan ni ọrẹ. O ni lootọ ni oun mọ pe igbesẹ naa ko tọna, ti ko si ba ifẹ Ọlọrun mu gẹgẹ bi akọrin ẹmi ati pe oun ti se igbeyawo. Koda, oju n ti oun, ti oun si kabamọ iwa pansaga ti oun hu yii ati irora nla ti igbesẹ naa ti mu ba iyawo oun, Ozioma, idile oun ati oun gan alara. Ninu lẹta iforijin naa ni Sammie Okposo ti wa kede pe nibayi ti oun ti n wa ọna lati rin ni alaafia pẹlu Ọlọrun, oun si n tọrọ aforijin siwaju. Okposo ni "Mo ti da ara mi duro na kuro ninu gbogbo awọn isẹ to jẹ mọ ti iransẹ Ọlọrun titi ti maa fi ni idapada tootọ. Eyi ni igbesẹ to tọna niwaju Ọlọrun, mo si jẹ Ọlọrun ati awọn eeyan ni gbese yii." Akọrin ẹmi naa wa sọ fun Ozioma aya rẹ pe oun kabamọ pupọ pe oun ko ojuti ba, ti oun si da igbagbọ ati igbẹkẹle to ni ninu oun. "Idarijin rẹ se pataki fun mi lori iwa ijakulẹ ti mo hu, mo si gbadura pe titi gbogbo ọjọ aye mi ni maa fi maa wa ọna lati tun gbe igbagbọ ati igbẹkẹle naa ro." Sammie Okposo wa tun tọrọ aforijin ninu lẹta naa, lọwọ awọn baba ati iya rẹ ninu igbagbọ, to fi mọ awọn ojisẹ ihinrere fun iwa aimọra to hu naa. O ni oun kabamọ pupọ nipa ihuwasi oun naa pẹlu afikun pe ti kii ba se igbagbọ wọn pe Ọlọrun lo pe oun si isẹ iransẹ, oun ko ba ti si mọ. O tun wa rawọ ẹbẹ si awọn ọmọ ijọ rẹ atawọn eeyan to n tẹle oun lẹyin lai mọ oun ni ojukoroju pe oun n tọrọ aforijin pe oun ja wọn kulẹ. Bakan naa lo ni oun kabamọ nipa irora ọkan ti oun ti le mu ba wọn amọ ki wọn tubọ maa gbadura fun oun ni.  I﻿royin to n tẹ wa lọwọlọwọ yii sọ pe gbajugbaja olorin ẹmi, Sammie Okposo ti jade laye lonii ọjọ Kẹẹdọgbọn Oṣu Kọkanla. N﻿igba ti ileeṣẹ iroyin BBC kan si manija Sammie,  fi aridaju han pe lootọ ni o ti jade laye amọ ko fẹ kede orukọ ara rẹ. Laipẹ yii ni orukọ Okposo gba ori ayelujara kan nigba to tu aṣiri ara rẹ sita gbangba to n tọrọ aforijin lọwọ iyawo rẹ, Ozioma fun aṣemaṣe to ṣe pẹlu obinrin mii lorilẹede Amẹrika. Iroyin naa gba igboro kan titi ti ọpọlọpọ eeyan n ran ẹnu mọ ọ ti wọn si n sọ oniruuru ero wọn. Iṣẹlẹ yii mu ko wọgile awọn eto kan to yẹ ko ti kọrin nibẹrẹ ọdun yii. Sammie Okposo ṣi fi atẹjade kan sita loju opo rẹ lanaa to n dupẹ lọwọ awọn ti wọn jọ ṣe akanṣe eto orin iyin ni ipinlẹ Eko. A o maa mu ẹkunrẹrẹ iroyin wa fun yin.
Ogbontarigi akọrin ẹmi, Ajihinrere Ojo Ade, ti sọ pe lati kekere ni oun ti ni imisi ati ẹbun orin kikọ. Ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pẹlu BBC Yoruba, Ajihinrere Ojo Ade ni oun ko kọ iṣẹ orin lọdọ ẹnikẹni, o ni ṣugbọn gẹgẹ bi ọmọde, ibi ti wọn ba ti n kọrin ni oun maa n wa. O ni n ṣe ni oun ma n jokoo ti awọn ẹgbẹ akọrin kan ti wọn n pe ni ‘Monbo’ ni ilu abinibi rẹ, Ikeji-Ile nipinlẹ Osun, lati woran bi wọn ṣe n se igbaradi orin wọn,  gẹgẹ bi ọmọde. Ojo Ade gbajumọ pupọ fun tita ẹ̀dà duuru kan ti wọn n pe ni ‘accordion’, eyi to fi ma n kọ orin rẹ pẹlu. Accordion naa, ni Ajihinrere Ade sọ pe ẹgbọn oun kan lo kọkọ ra a fun oun. O ni “ẹgbọn mi kan wa ti mo maa n ṣere lọ ile wọn, ọrẹ wọn kan ra accordion kekere, nitori rẹ ni mo ṣe maa n lọ si ibẹ lojojumọ tori wọn jẹ ki n fi ṣere. Ni ọjọ kan, Ojo Ade beere lọwọ ẹgbọn rẹ ọhun pe ṣe o le ba oun naa ra accordion. Ẹgbọn rẹ ọhun si ra irinṣẹ orin ti a n wi yi fun, eyi to jẹ irinṣẹ orin rẹ akọkọ. Ni gbogbo asiko naa, Ojo Ade ko tii mọ pe iṣẹ orin ihinrere kikọ ni oun yoo ṣe gbẹhin. “Aadọta Naira nigba yẹn l’ọun ni wọn bami ra accordion naa. Bi igba ti wọn si yọnda gbogbo aye fun mi ni, inu mi dun, kii ṣe pe mo ti mọ tẹ naa ṣugbọn mo tẹ dele ni.” Bayii lo ṣe bẹrẹ iṣẹ orin kikọ, to si gbe rẹkọọdu orin rẹ akọkọ jade ni ọdun 1981, ati ikeji ni ọdun 1963. Agba akọrin naa sọ pe olori ohun to jẹ iṣoro oun ju ni aini nigba ti oun bẹrẹ iṣẹ orin ẹmi kikọ. O ṣalaye pe ọna di, deebi pe atijẹ atimu di inira fun oun. Ẹwẹ, Ojo Ade sọ pe Ọlọrun tun didi ba oun sọrọ lati ibẹrẹ pe ko si iṣẹ ọwọ ti oun  le ṣe rere ninu rẹ, biko ṣe iṣẹ ihinrere. “Asiko ti mo ni nnkan nira yẹn mi o duro tori mo n kọrin fun Baba Abiara.” O ni ọjọ kan, oun ni ki Wolii Abiara gbadura fun oun, ninu adura naa ni wọn ti sọ fun oun pe ko si iṣẹ ti oun le ṣe to le la oun, a fi ki oun ṣe iṣẹ Oluwa. “Baba sọ pe iṣẹ ti Ọlọrun gbe fun mi ju pe a n kọrin nikan. Lẹyin yẹn ni iṣẹ iranṣẹ ti ṣọọṣi bẹrẹ, amọ kii ṣe pe mo n joko si ṣọọṣi naa, iṣẹ iyinrere kaakiri agbaye naa ni a n ba kiri.” Yatọ si iṣoro airi owo naa, Ojo Ade sọ pe aisan kan tun kọlu oun debi pe niṣe ni oun ma n gbe baagi oogun kiri bi ẹni to n ta oogun oyinbo. “Ọdun mẹwaa ni mo fi ṣe aisan, ṣugbọn ko si ẹni to mọ, mo dẹ n ṣe isọji kiri ṣugbọn emi naa mọ pe kosi alaafia laagọ ara mi. “Ti mo ba fẹ rin irinajo lọ si isọji, awọn ọmọ ko gbudọ gbagbe apo oogun,  afi bi ẹni ti o n ta oogun.” Lara awọn idojukọ ati ipenija ti akọrin ẹmi naa ni oun tun ni ni pe wọn ti po majele mu fun oun ri, ti oun si ti ni awọn ijamba ojupopo, amọ Ọlọrun gbe oun bori iṣoro. Bakan naa lo ṣalaye pe oun ṣe aisan nla kan ni ọdun 2020, to si jẹ ọpẹlọpẹ Ọlọrun ni ko jẹ ki oun ku. A﻿jihinrere Ojo Ade sọ fun BBC pe orin 'Ojo ola mi a dara' ni o sọ oun di olokiki. O ṣalaye pe lasiko ti nkan nira fun oun, ni oun gba imisi orin naa, to si jẹ apẹẹrẹ bi aye oun ṣe ri ni asiko naa. " Ni ọjọ kan mo n lọ ni adugbo kan ni Molete ni ilu Ibadan, ni bata kan ṣoṣo ti mo ni bajẹ laarin ọna ni ọsan gangan. " Itiju nla ni lọjọ yẹn... ohun yẹn kan sọ fun mi kẹlẹ pe 'ọmọ, o lọjọ ọla ti o dara'." O ni misi yẹn lowa jẹ ki oun kọ orin pe bi ọjọ oni ba koro, mo ni ọjọ ọla ti o dara. Ọdun 1959 ni wọn bi ni ilu kan ti wọn n pe ni Ikeji-Ile, nipinlẹ Osun. O﻿ lọ si ile ẹkọ alakọbẹrẹ ni ilu naa. Lẹyin rẹ si lo wa si ilu Eko  lati kọ iṣẹ bi wọn ṣe n tun nkan elo inu ile to n lo ina ṣe. O﻿ gbajumọ fun awọn orin bii: O﻿ja abiamo O﻿jo ola mi a dara S﻿atani ko sinmi O﻿ja Okunkun T﻿a lo le gba wa S﻿un m'Ọlọrun ati bẹẹ bẹẹ lọ
Lọjọ Abamẹta ni ẹgbẹ agbabọọlu Manchester City ko ba gba ife ẹyẹ idije Premier League ti saa bọọlu yii to ba jẹ pe wọn lu Chelsea ni papa iṣere Etihad. Ṣugbọn Man City ni lati duro di ọjọ mii ki wọn to le gba ami ẹyẹ naa nitori Chelsea ti ẹyin gbe ru wọn. Raheem Sterling lo kọkọ gba goolu sawọn Chelsea ni abala akọkọ ifẹsẹwọnsẹ naa. Lẹyin naa ni Manchester City tun ri pẹnariti eyi ti wọn gbe fun Sergio Aguero wi pe ko gba. Ṣugbọn akọ ni Aguero fi gba pẹnariti ọhun eyi ti golu Chelsea mu lai laagun rara. Abala keji ere bọọlu naa ni Chelsea ni sọji mọ Man City lọwọ. Hakim Ziyech lo kọkọ da goolu ti Sterling gba wọle pada, ki Marcos Alonso to fi ọba le. Ni bayii, Man City ṣi le gba ife ẹyẹ EPL lọjọ Aiku ti Aston Villa ba lu Manchester United ni Villa Park. Lọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun un lawọn mejeeji yoo jọ pade ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije Champions League.
"Ẹkun mẹẹran, mẹẹ, o mu dudu, mẹ́ẹ, o mu pupa, mẹẹ..." Pẹlu apẹrẹ lawọn akẹkọọ naa fi darapọ mọ eto ti tonii lati ṣe ere idaraya "bojuboju o". Ọmọwe lo n kọ wa lori eto Akomolede ati Aṣa Yoruba tonii. Ọmọwe Yetunde Olaleye-Awolusi lati ileewe Chirist Way High School niluu Ile Ife lo mu wa lọ si iranti bi ere idaraya ṣe maa n ri laye atijọ. Yoruba gbagbọ pe lẹyin iṣẹ oojọ, o yẹ ki isinmi ati igbadun wa. Lasiko ti awọn agbalagba ba n ta ayo ni àwọn ere oṣupa mii maaa n jẹ jade latọdọ awọn ọmọde nita gbangba ki wọn to wọle sun. Koda ẹ kan le ma mọ ni, oriṣiriṣi isọri ni a pin ere idaraya nilẹ Yoruba si labẹ aburada meji gboogi ti olukọ pe ni "Ojumọmọ" ati "Ere Oṣupa".
Awọn agba bọ wọn ni bi a ba n wa ohun ti a o jẹ, ki a maa pade ohun ti yoo jẹ wa. Ọrọ Abilekọ Bisi Ajayi jẹ eyi ti yoo gbomi loju ọpọlọpọ. Bisi, jẹ oniṣowo kekeke to si jẹ wi pe inu ere to n ri lori owo rẹ yii lo fi n gbọ bukata ẹbi rẹ; iyẹn ohun, ọkọ ati ọmọ mẹrin ti wọn bi. Amọṣa, lati nnkan bi oṣu meji bayii ni Bisi ti wa nile iwosan nibi ti ko le rin, koda ko lee yi ara pada funrarẹ lori ibusun to wa. Nigba to n ṣalaye bi irinajo aye rẹ ṣe jẹ, Abilekọ Bisi Ajayi ni oun jade gẹgẹ bi iṣe rẹ lati wa ohun ti oun atawọn ọmọ oun yoo jẹ ni ọjọ kẹfa oṣu kẹfa ọdun 2021 ni ile kan fi wo lu oun ati ọmọ ti oun pọn si ẹyin, loju ẹsẹ ni ọmọ to pọn jade laye ti wọn si gbe oun tikalara digbadigba lọ si  ato egungun lọna ti ibilẹ fun itọju. Amọṣa, o ni lẹyin asiko diẹ ni ẹsẹ naa bẹrẹ si nii run ti wọn si ni lati gee nileewosan. Nigba ti o ṣi n ba iyipada ọtun to de ba aye rẹ yii finra ni wọn ba tun sọ fun un pe nnkan ti ṣe egungun ẹyin rẹ ati pe o nilo iṣẹ abẹ fun atunto rẹ.
Aarẹ Muhammadu Buhari ti ba awọn eeyan ipinlẹ Sokoto kẹdun lẹyin ti awọn agbebọn ṣekupa ọpọ eeyan ni ijọba ibilẹ Sabon Birni ni pinlẹ naa. Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ aarẹ, Garba Shehu fi lede ni aarẹ Buhari ti gbadura pe ki Ọlọrun tu awọn ẹbi to padanu awọn eeyan wọn ninu. Buhari ni o ṣeni laanu pe awọn agbebọn ọhun n gbẹmi awọn eeyan lasiko ti ajakalẹ arun Coronavirus n ba gbogbo aye finra yii. Aarẹ ti wa ṣeleri fun awọn ọmọ Naijiria pe ijọba rẹ yoo sa gbogbo akitiyan rẹ lati dabo bo awọn eeyan lọwọ awọn afẹmiṣofo. Lẹyin naa lo ni awọn ọmọ ogun Naijiria yoo tẹsiwaju lati ma kọju ija si awọn agbebọn ọhun ki alaafi le wa lagbegbe naa atawọn agbegbe mii ti wọn ti n ṣoṣẹ. Iroyin ni awọn agbebọn ọhun ya bo ijọba ibilẹ naa lẹyin nnkan bii wakati mẹrinlelogun ti gomina ipinlẹ ọhun, Aminu Tambuwal ṣabẹwo sibẹ. Ó kéré tán ààdọ́talénígbà lé méjì olùbádámọ̀ràn àti olùrànlọ́wọ́ fún Gómìnà ìpínlẹ̀ Sokoto Aminu Waziri Tambuwal ló ti kòwé fipò sílẹ̀. Àwọn òṣìṣẹ́ tó kọ̀wé fipò sílẹ̀ ọhún sàlàyé pé ìgbésẹ̀ àwọn kò ṣẹ̀yìn ìpinu Gómìnà láti fi ẹgbẹ́ òṣèlú APC sílẹ̀, àti pé àwọn ò ṣetán lati fi ẹgbẹ́ oṣèlú APC sílẹ̀ èyí kò sì ni ṣeṣe ṣe lati tẹ̀síwáju bi alábaṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gómìnà. Lásìkò tí wọn ń fi ọ̀rọ̀ náà to àwọn oníròyìn léti lọ́jọ́ àìkú ní ìpínlẹ̀ Sokoto àgbẹnusọ fun àwọn olùbádámọ̀ràn Dasuki Haske, sàlàyé pé ìgbéṣẹ̀ àwọn kò sẹ̀yìn ìnú kan tí àwọn fi bá ẹgbẹ́ lò. 'A ń fi gbogbo ẹnu sọọ́ pé a ò lé tẹ̀lé gómìnà Tambuwal ló sí ẹgbẹ́ òṣèlú tuntun rẹ̀., a ti ṣeán láti dúró si ẹgbẹ́ APC' Aminu Tambuwal darapo mọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP Lẹyin ti aarẹ ile asofin agba l'Abuja Bukola Saraki fi ẹgbẹ oṣelu APC silẹ lọ si PDP lọjọ Iṣegun, Gomina Ipinlẹ Sokoto Aminu Tambuwal naa ti kede loju opo Twitter pe, oun ti ba gbẹ oselu PDP lọ. Tambuwal ni oun fi ọrọ naa lọ ọpọ eeyan nipinlẹ Sokoto, ti wọn si gba pe ki oun to gbe igbesẹ naa. Ọgọọrọ awọn ololufẹ rẹ ni wọn pejọ siwaju Ile Ijọba Ipinlẹ Sokoto ni Ọjọru saaju ikede naa. Ọgọọrọ awọn ololufẹ rẹ ni wọn pejọ siwaju Ile Ijọba Ipinlẹ Sokoto loni Ọjọru saaju ikede naa. Ẹwẹ, akowe ìpolongo ẹgbẹ́ òṣèlù APC, Bolaji Abdullahi, lokọkọ kọwe fi ipo rẹ silẹ ninu ẹgbẹ oselu naa l'Ọjọru. Abdullahi ninu atẹjade to fi sita sọ wi pe nitori rogbodiyan to su jade ninu ẹgbẹ oselu naa lo mu oun pinnu lati fi ẹgbẹ oselu APC silẹ. Ti a ko ba gbagbe, owurọ Ọjọ Isegun ni akowe ẹgbẹ APC tẹlẹri naa ké gbàjarè pé, òtítọ kan kò sí nínú ìròyin kan to ni òún ti kọ̀wé fipò silẹ gẹ́gẹ́ bi ọmọ ẹgbẹ́ APC, láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣẹ́lú People's Democratic Party (PDP). Abdullahi fìdí ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀, ní ilé ẹgbẹ́ APC l'Abuja wípe ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ní, kí ẹnikẹ́ni máa ṣe gbàágbọ. Ó ní àìsí nílé mínísítà fún eré ìdárayá tẹ́lẹ̀ rí, ló dákún àhesọ ọrọ tó gbòde kan, nítorí ìpàdé àwọn ọmọ igbimọ amusẹya ẹgbẹ́ APC kò wáyé l'ọ́jọ́ ajé, èyí sì mú kí ó ma ṣeeṣe láti ṣe ìpàdé lórí bọyá òùn yóò fi ẹgbẹ́ sílẹ̀. Nígbà tó ń fesì lóri èrò rẹ̀ nípa ààrẹ ilé ìgbimọ̀ aṣofin tó kúrò nínú ẹgbẹ́, o ní èyí kò tọ́ka sí pe, òun yóò fí ẹgbẹ́ APC sílẹ̀. '' Iwáju ilé ní mo gbà wọlẹ́ sinu APC, tí ń o bá sì lọ, mí ò ní gba ẹ̀yìnkùlé lọ."
Gbajúgbajà òṣèré Nollywood Foluke Daramola Salako ni òun kò buwọ́lu ìyànsípò ààrẹ ẹnikẹni ní ìgbà kan kan sùgbọ́n oo Ó ni nǹkan tí àwọn ènìyàn rí lórí ayé líujara kò ni nńkan ṣe pẹ̀lú bí àwọn ènìyàn ṣe ń bu ẹnu àtẹ́ lu òu ti ọ̀ps sì ń naka àlébù. Ó ní nǹkan ti àwọn ti àwọn ń ṣe kò nííse pẹ̀lú ọ̀rọ̀ Nollywood, bí kò ṣe ẹgbẹ́ àwọn tó n pè fún àláfía  àti ìrẹ́pọ̀ Nàìjíríà ni, kò ní ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ òṣèlú Foluke ni àwọn kò lọ síbẹ̀ láti lọ buwọ́lu lílọ fún ìpò ààrẹ Asiwaju Ahmed Bola Tinubu ni ọdún 2023. Gbájúgbàjà òṣèré náà ni kò sí ẹni tí ó san owó fún òhun fún òhún kóhùn, ìpídé bi àláfíà àti ìrẹ́pọ̀ yóò ṣe wà ni Nàìjíríà ni àwọn ń se Foluke Daramola, àti oṣèré Nollywood miiran ti wọ́n ń pè ni Mr Ibu ni ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíría ti bu ẹnu àtẹ́ lù pé wọ́n ń lu ilù máa jó lọ mo n wo ẹ̀yin rẹ fun Asiwaju ẹgbẹ́ òṣèlú APC,  Bola Ahmed Tinubu nípa ìpinu rẹ̀ láti du ipò ààrẹ Nàìjíríà lọ́dún 2023. Bí o tilẹ̀ jẹ́ pé Tinubu kò ti kéde fún ra rẹ̀ pé òun yóò du ipò ààrẹ lọ́dún 2023, sìbẹ́ ọ̀pọ̀ àwọn alátẹ̀lé rẹ̀ ló ti n ṣe ìpolongo fun. Nínú fọ́ràn náà tó jẹyọ lórí ayélujára ni à ti ri àwọn ènìyàn kan nínú gbọ̀gán kan ti tábìlì yípo, ti ẹnikan  náro tó si n fi orúkọ Tinubu  kọrin báyi pé Tinubu ooo... Èyí lo fa ìrunú ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ti wọ́n sì bẹ̀rẹ̀ sí ni bú Folukẹ Daramola àti Mr Ibu pé wọ́n ti dalẹ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà ati pé wọ́n fẹ́ràn láti máá du àpò wọn ju rírò nípa àwọn ọmọ Nàìjíríà lọ àti ọjọ́ iwájú wọn.
Ilẹkẹ ma ja sile, ilẹkẹ ma ja sode, ibi kan ni yoo kuku pada jasi nipa ẹya ti yoo jẹ aarẹ orilẹede Naijiria to mbọ. Gẹgẹ bi awọn ọmọ Naijiria ṣe wa n reti ibi ti ilẹkẹ ipo naa yoo jasi laarin ẹya gboogi mẹta to wa lorilẹede Naijiria, awọn tọrọ kan ti bẹrẹ si ni gbe igbesẹ. Ọjọ Iṣẹgun ọsẹ ni ilu Ibadan tii ṣe olu ilu ipìnlẹ Oyo, lawọn eekan tọrọ kan ni iha Guusu-Iwọ Oorun Naijiria yoo ti korajọ lati jiroro lorii ohun to wa niwaju fun il Yoruba ṣaaju idibo ọdun 2023. ''Buhari àti Tinubu ṣ'àdéhùn pé Yorùbá ni yóò jẹ́ olùdíje ipò ààrẹ APC lọ́dún 2023'' Ìjọba ìpínlẹ̀ Kaduna gbé iléèwé tì pa nítorí ọ̀wọ́ kejì àjàkálẹ̀ COVID-19 Ọkọ̀ àjàgbé agbépo kan tún dànù l'Eko Ọmọ ile igbimọ aṣoju-ṣofin Naijiria tẹlẹ, Họnọrebu Rotimi Makinde lo fi ọrọ naa lede lorukọ ẹgbẹ South West Agenda 2023 eyi ti wọn pe ni SWAGA 23. Wọn n ṣe eyi gẹgẹ bi igbaradi lati mu ala asiko oṣelu tuntun ni ilẹ Yoruba ṣẹ. Awọn to ṣe agbatẹru eto naa ni yoo jẹ aaye lati kede ipinu awọn to ba fẹ lati to sẹyin agba ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, Bola Ahmed Tinubu ki wọn lee fi orukọ rẹ ṣọwọ fun ipo aarẹ lọdun 2023. Gbogbo awọn tọrọ kan lati ipinlẹ Eko, Oyo, Osun, Ondo, Ekiti ati Ogun yoo pade lati sọrọ lori awọn igbesẹ ti wọn yoo gbe ninu afẹfẹ oṣelu tuntun to ba fẹ. Ìṣòro jíjẹ́ ìyá n dáàgbé ló sọ mí di àtúnbí krístíẹ́nì - Remi Tinubu 'Bí a kò bá fẹ́ ìbínú Ọlọ́run, a gbọ́dọ̀ jẹ́ kí Tinubu du ipò ààrẹ̀ lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ APC ní 2023' Àbọ̀ ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ láàrin Tinubu àti Buhari rèé
Ọrọ ko tii tan lori idajọ ẹwọn gbere ti ileẹjọ giga niluu Akure da fun pasitọ ijọ Sotitobire Praising Chapel, Alfa Babatunde lẹyin tawọn ọmọ ijọ rẹ tako idajọ naa. Adajọ Olusegun Odusola ni Babatunde jẹbi ẹsun igbimọ pọ lati ji Kolawole Gold, ọmọ ọdun kan to di awati nile ijọsin naa niluu Akure lọdun 2019. Awọn ọmọ ijọ Sotitobire to ba BBC sọrọ sọ pe inuni-bini wolii ijọ Sotitobore tawọn eeyan kan n ṣe lo jẹ ileẹjọ dajọ ẹwọn gbere fun un. Wọn ni Wolii Babatunde ko mọwọ ko mẹsẹ nipa ọrọ to ṣẹlẹ ọhun, koda wọn ni ko si ninu ile ijọsin naa nigba ti iṣẹlẹ naa sẹlẹ. ''Wọn lọ si ile rẹ lati wa bo ya ọmọ naa wa nibẹ, koda wọn wo pata obinrin ti wọn nile rẹ, ṣugbọn wọn ko ri nkankan, idajọ yii kudiẹ kaato,'' ọmọ ijọ Sotitobire kan lo sọ bẹẹ. Elomiiran to tun jẹ ọmọ ijọ naa sọ pe ọpọ eeyan lo yabo ṣọọṣi Sotitobire lẹyin ti iṣẹlẹ ọhun ṣẹlẹ tan, o ni awọn eeyan naa sọ ina ṣọọṣi wọn si ba ṣọọṣi naa jẹ. Wọn ni ko si ẹni to le fidi ẹsun ijọmọgbe ti wọn kan alufaa Babatunde mulẹ, wọn ni awọn mii tiẹ sọ pe pasitọ ọhun ri ọmọ naa mọlẹ laaye ni. Amọ wọn ni ko si ẹni to ni ẹri to daju to le fihan pe alufaa Babatunde jẹbi ẹsun ti wọn fi kan an. Alufaa Babatunde atawọn ọmọ ijọ marrun un mii ni adajọ Odusola dajọ ẹwọn gbere fun un lọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹfa oṣu kẹwaa ọdun 2020. Ẹ gbà mí o! Bí mo ṣe ń dàgbà ni ǹkan ọmọkùnrin mi ń tóbi síi àmọ́ obìnrin ni mi' Ìdájọ́ ẹ̀wòn gbére kò ní kí Wòlíì Sotitobire má lọ sí ilèẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn - Agbẹjọ́rò Pásítọ̀ Alfa Babatunde Agbẹjọro to n ti n gba waju gba ẹyin fun Pasitọ Alfa Babatunde ti ijọ Sotitobire Praising Chapel, Akinyemi Omoware ti ṣalaye ọrọ fun araye gbọ pe onibara oun ṣi lanfani ati gbà ile ẹjọ kotẹmilọrun lọ lẹyin idajọ. Ṣaaju nigbati igbẹjọ naa ṣẹṣẹ bẹrẹ lowurọ ọjọ Iṣẹgun ni adajọ ti yọnda fun agbẹjọro naa ko ṣe gaafara fun awọn ninu ile ẹjọ nigba tọrọ fẹ di aawọ laarin oun atirẹ. Idi ni wipe agbẹjọro Sotitobi rẹ ke pe adajọ pe ko sun igbẹjọ naa siwaju eyi to ti waye lọpọlọpọ igba tawọn eeyan si ti n reti idajọ ikẹyin' Ni adajọ ba ni lai lai, oun ko ni sun ẹjọ siwaju mọ. Lẹyin eyi agbẹjọro Sotitobire bọ ẹwu ofin to si jade nile ẹjọ. Ẹwẹ, nigbati adajọ si ti da ẹjọ ẹwọn gbere fun un tan, agbẹjọro rẹ nigbati BBC Yorba fi ọrọ wa a lẹnu wo jẹ ko di mimọ pe, ìdájọ́ ẹ̀wòn gbére kò ní kí Wòlíì Sotitobire má lọ sí ilèẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn. Oníṣẹ́ ọwọ́, oníṣẹ́ àdáni, awakọ̀, ẹ wo ọ̀nà láti gba lára owó ìrànwọ́ Covid-19 tí ìjọba gbékalẹ̀ Wo ọ̀nà àbáyọ sí bo ṣe ń han‘run Dapo Abiodun yan Laycon ní aṣojú pẹ̀lú ẹ̀bún ₦5m àti ilé oníyàrá mẹ́ta ENDSARS: Ẹ̀yin ọmọ Nàìjíríà, ẹ ṣè ìrànwọ́ irinṣẹ́ fáwọn ọlọ́pàá- Naira Marley bẹ̀bẹ̀ Adajọ Olusegun Odusola, tile ẹjọ giga ilu Akure ti kede pe asaaju ijọ Sotitobire, Wolii Alfa Babatunde jẹbi ẹsun ijọmọgbe. Bakan naa lo ni awọn eeyan marun yoku ti wọn n jẹjọ pẹlu rẹ, naa jẹbi sise onigbọwọ jiji ọmọ ọdun kan naa, Gold Kolawole gbe, ni ọdun to kọja. Nigba to n gbe idajọ oniwakati marun ati abọ rẹ kalẹ, lori ẹsun ijọmọgbe onikoko mẹfa, adajọ Odusola ni ijọ Sotitobire ko kọbi ara si isẹlẹ bi ọmọ naa, se di awati lasiko ijọsin. Adajọ ni se ni ijọ naa n tẹ siwaju lati maa ba isin ọjọ isinmi wọn lọ titi di aago marun irọlẹ lẹyin ti wọn ti ji ọmọdekunrin, ọmọ ọdun kan naa lọ lati ọwọ ọsan. Adajọ wa gbe idajọ kalẹ pe, awọn olujẹjọ kinni de ikẹfa ninu ẹjọ naa, jẹbi ẹsun iditẹ lati ji ọmọ gbe ti wọn fi kan wọn. Bẹẹ ba si gbagbe, Wolii Alfa Babatunde, tii se adari ijọ Sotitobire ni afurasi ati olujẹjọ akọkọ ninu ẹjọ ọhun. Adajọ tẹsiwaju pe awọn ọlọpaa gan ni ọwọ wọn ko mọ lori isẹlẹ yii, ti a ba wo ọwọ ti wọn fi mu isẹlẹ naa, to si bu ẹnu atẹ lu bi wọn se na iya iya ọmọ ti wọn n wa naa, ti wọn si tun ti mọle, lai jẹ pe wọn gbe wa sile ẹjọ. Nigba to n gbe idajọ kalẹ lori ẹsun sise onigbọwọ lati ji ọmọ gbe, adajọ Odusola ni awọn olujẹjọ kinni de ikẹfa jẹbi ẹsun naa Nigba to n yiiri ẹsun kẹta wo, tii se biba awọn ẹri to se koko nipa ẹjọ naa jẹ, adajọ ni ki olujẹjọ keje, Peter Anjorin maa lọ sile ni alaafia, tori ko jẹbi gbogbo awọn ẹsun ti wọn fi kan rara. Ni yajo yajo bo ṣe n tẹ wa lọwọ lati ipinl Ondo ni pe agbẹjro Alfa Babatunde Sotitobire iyẹn Bayo Ayenakin ni oun yọ ọwọ ninu igbẹjọro to yẹ ko waye lonii. O fẹrẹẹ dabii fa ki n fa laarin oun ati adajọ. O ni oun ko ni le maa farahan siwaju sii lori ẹjọ naa tori wipe adajọ kọ lati sun ẹjọ naa siwaju. Agbẹjọro kọkọ pe fun ki wọn sun ẹjọ naa siwaju lonii lori oun to pe ni aridaju mẹrindinlogun ṣugbọn adajọ faake kọri to si fagile ipẹjọ rẹ. O ti wa fun adajọ Ayenakin ni gaafara lati bọ ẹwu rẹ ko si kuro nile ẹjọ niwọn igba ti ọrọ ko ti wọ. Yoruba ni bi a ba da ọjọ, ọjọ a pe, bi a ba da osu, osu a ko, bo pẹ titi, ogun ọdun n bọ wa ku ọla Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu igbẹjọ Wolii Alfa Babatunde, ti ijọ Sotitobire nilu Akure, ẹni to n koju ẹsun ijinigbe lati ọdun kan ati osu diẹ sẹyin. Iroyin to wa n tẹ BBC Yoruba lọwọ ni yajoyajo ni pe, ọjọ Kẹfa osu Kẹwaa ọdun 2020, ni wolii naa yoo mọ ibi ti ori n ba ẹsẹ rẹ ree. Awọn agbẹjọro ti ji de ile ẹjọ bẹẹ si ni ile ẹjọ ti kun fọfọ. Idi ni pe lọla ode yii ni idajọ yoo waye  nile ẹjọ giga ilu Akure lori ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan Alfa Babatunde ati ọmọ ijọ rẹ mẹfa miran. Kọmisana feto idajọ ati agbẹjọro agba nipinlẹ Ondo, Adekola Olawoye lo fidi ọrọ yii mulẹ fawọn akọroyin pẹlu afikun pe lọla ọde yii ni Adajọ Olusegun Odusola, to n gbọ jọ Sotitobire yoo gbe idajọ rẹ kalẹ. Olawoye ni aago mẹsan owurọ, lọjọ Isẹgun ni idajọ naa yoo maa waye nile ẹjọ giga ilu Akure. Bẹẹ ba gbagbe, lọdun to kọja ni iroyin gba ilẹ kan nilu Akure pe ọmọ ọdun kan, Gold Babatunde di awati lasiko to wa ni ijọ awọn ọmọde inu ijọ Sotitobire nilu Akure. Gbogbo igbiyanju lati sawari ọmọdekunrin naa si lo ja si pabo, ti awọn agbofinro si mu wolii naa, atawọn ọmọ ijọ rẹ mẹfa lori ẹsun ijọmọgbe Bi igbẹjọ ba se n waye lọjọ Isẹgun, ni BBC Yoruba yoo maa mu wa fun yin.
Ọrọ awuyewuye to n waye lori ọrọ Baba Ijesha ko tii jẹ rodo lọ mumi rara. Idi ni pe gbajumọ osere tiata, Yomi Fabiyi si n leri leka pe oun ati awọn eeyan kan yoo se iwọde laarin ọjọ meje tako ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko. Fabiyi ni iwọde naa yoo waye bi awọn ọlọpaa ko ba mu gbogbo awọn agbalagba to lo ọmọde, lati se akọsilẹ ẹri asemase fun Baba Ijesha. Fabiyi lo fi ọrọ yii ransẹ si igboro lati oju opo Instagram rẹ, eyi to kọ sibẹ tente. O ni awọn yoo sewọde alaafia ni Alausa ati lawọn agbegbe miran nipinlẹ Eko tako ọga agba ọlọpaa Eko Bakan naa lo ni awọn yoo tun beere pe ki wọn gba isẹ lọwọ olori ẹka to wa feto idẹrun araalu nipinlẹ Eko nitori pe wọn ko mọ isẹ wọn bii isẹ. "A ko le maa wo awọn eeyan yii niran lati maa fi owo ori araalu sofo, wọn ko mọ isẹ wọn doju ami. A ja fun ọmọ kọọkan ti ko ni ẹsẹ lọrun, ti wọn ko naa ni rẹ. A si n se eleyi fun isisẹ sin ọmọniyan." Kí ni yóò ṣẹlẹ̀ lónìí láàrin ìjọba ìpínlẹ̀ Kaduna àtàwọn tó jí akẹ́kọ̀ọ́ fásitì Greenfield gbé? Microsoft gbé ìgbésẹ̀ láti pèsè iṣẹ́ 27,000 fún àwọn ọmọ Naijiria Gbajumọ osere tiata naa fikun pe yoo dara ki awwọn eeyan naa se ohun to tọ lasiko, nitori iwọde naa ni yoo wa fun ọmọ kọọkan ti ko ni ẹsẹ lọrun, awọn jẹ wọn ni ojuse yii. Yomi Fabiyi tun gbe imọran kalẹ pe yoo dara ka lo awọn ọdọ wa bo se yẹ, ojuse yii si ni oun yoo ri daju pe o fidi mulẹ. Bẹẹ ba gbagbe, lati igba ti isẹlẹ ẹsun sise asemase pẹlu ọmọde ti wọn fi kan Baba Ijesha ti waye ni Yomi Fabiyi ko ti panumọ. Saaju la ti sọ fun yin pe, gbajugbaja oṣere tiata, Yomi Fabiyi to n ja fun pe ki gbogbo eeyan farabalẹ tẹle ofin lori ọrọ Baba Ijesha ti fesi lori fọnran ti ile iroyin kan fi si ta lori Baba Ijesha. "O ṣe ni laanu gidi gan bi mo ṣe wo fọnran CCTV nibi ti Ọgbẹni Lanre Omiyinka ti a mọ si Baba Ijesha ti fi ilọkulọ ibalopọ lọ ọmọdebinrin kan. Ko si awawi. Mo bu ẹnu atẹ lu u tori o ti ni loju o si ba ni lorukọ jẹ pẹlu". Yomi Fabiyi ni oun ti farabalẹ duro de ohun to tọ gidi ki oun to sọrọ gẹgẹ Bi wọn ṣe n ṣe lawọn orilẹede to laju ti oun si wa ri i pe "eeyan kan ṣoṣo ti ọwọ rẹ mọ ninu kiko si gbaga ọlọpaa ni ọmọdebinrin naa". Yomi Fabiyi ri i ninu fidio naa pe itasẹ agẹrẹ pọ daadaa latọdọ Baba Ijesha ninu fidio naa. O ni ibeere to yẹ ki gbogbo eeyan maa bere ni pe "to ba ṣe ọmọ tirẹ obinrin ni ọmọbinrin naa, ṣe o lee jẹ ko tun iru iriri yẹn la kọja nitoripe o fẹ ni ẹri to daju. Nitori eyi, o tun n funpe si awọn alaṣẹ to n ṣamojuto ohunkohun to n lọ sori ayelujara. Yomi gba pe ofin ṣe pataki, paapaa nipa didaabo bo ẹtọ awọn ọmọde ni Naijiria. "Koda, gbogbo ọmọ Naijiria to ba ni kaanu ọmọdebinrin naa ni ko fọn soju popo fun iwọde wọọrọwọ lati ja fun ki wọn fi ọwọ ofin mu awọn to lọwọ si aṣemaẹ yii.
O jọ gate ko jọ gate, gbajugbaja oṣerebinrin, Soyayo Sobola ti ọpọ eniyan mọ si Sotayo Gaga naa ti darapọ mọ awọn obinrin nile ọkọ. Bonkẹlẹ lo ṣe e ṣa toripe gbogbo eto igbeyawo ọhun ko han si awọn ololufẹ rẹ rara ni gbangba. Ninu awọn fọto ati fidio to fi sita lori ayelujara funrarẹ ni awọn akẹgbẹ rẹ ti n ki i ku oriire to fi mọ awọn ololufẹ rẹ gẹgẹ bi o ṣe ro dẹdẹ to kan dẹdẹ ninu aṣọ igbeyawo funfun balau to balẹ dẹdẹ. Awọn ami taa ri lati mọ boya Sotayo ṣe igbeyawo Sotayo Gaga kọ ọ sita si oju opo rẹ pe "bo tilẹ jẹ kii ṣe eni (ọjọ Satide) ni igbeyawo yii waye, mo kan yan lati fi sita loni ni, Mo dupẹ lọwọ gbogbo eniyan fun ọrọ ikini ati adura. Ọlọrun a bunkun yin". O tun dupẹ lọwọ awọn ileeṣẹ to ṣe e loge ara, awọ, aṣọ ati irun to jẹ ara ọtọ fun igbeyawo rẹ. Bakan naa ni ọjọ bii mẹta ṣaaju ọj to fi fọto sita, lara awọn esi lori fọto kan to fi sita to ti wọ iro ati buba ni ọkan lara awọn akẹgbẹ rẹ ti ki i ku imura iyawo amọ to tilẹ n ya awọn ololufẹ rẹ mii lẹnu pe imura iyawo kẹ. Nigba ti a fi n ko iroyin yii jọ, atẹjade rẹ ti fa ọpọlọpọ esi mọra lati ọdọ awọn oṣere akẹgbẹ rẹ ti wọn n yẹ ẹ si atawọn ololufẹ rẹ gbogbo. Lara awọn akẹgbẹ rẹ to ti ki i ku oriire ni ni Odunlade Adekola, Iyabo Ojo, Wumi Toriola, Kolawole Ajeyemi, Itele, Funke Akindele, Femi Adebayo, Bimbo Oshin, Bimpe Akintunde, Temitope Solaja. Bẹẹ naa ni awọn to sun mọ ọ n tun fọto rẹ lo loju opo tiwọn naa lati ba a yọ ayọ igbeyawo. Amoṣa lori ọrọ aridaju, iroyin kan n fihan pe awọn kan sibẹ lagbo oṣere n sọ pe ko ṣegbeyawo rara. Ẹwẹ, iyawo funrarẹ naa ko kọ orukọ tabi fi fọto ọkọ rẹ si oju opo rẹ rara.
Ọjọ kẹfa, oṣu Kẹsan an, ọdun 2022 yii ni wọn burawọle fun olootu ijọba tuntun ni UK, iyẹn Liz Truss. Iburawọle naa lo waye lẹyin ti wọn ti kọkọ dibo yan ninu ẹgbẹ oṣelu Conservative. Truss ni obinrin kẹta ninu itan ilẹ Gẹẹsi ti yoo di ipo naa mu lẹyin Margaret Thatcher ati Theresa May. Amọ ṣa, bo tilẹ jẹ pe ọpọ eeyan kaakiri agbaye lo ti bẹrẹ si n ki Truss ku oriire ipo tuntun naa, oniruru ipenija ni olootu ijọba tuntun ọhun jogun ba. Akọkọ ni ipenija ọwọngogo ounjẹ atawọn nnkan mii to gbode kaakiri agbaye, lọwọ yii. Iye owo ti wọn n ra gaasi ati ina ijọba ti gbowo lori ni UK gẹgẹ bo ṣe wa lawọn orilẹ-ede mii kaakiri agbaye. Ekeji ni eto ọrọ aje to dẹnukọlẹ, awọn onimọ ti sọ pe eto ọrọ aje ilẹ Gẹẹsi ko ṣe daadaa bii ti atẹyinwa bo tilẹ jẹ pe ọpọ awọn eeyan kaakiri agbaye lo n tẹkọ leti si orilẹ-ede ọhun. Ipenija kẹta ni igbesẹ Britian lati kuro lara Eruope, iyẹn Brexit, eyii ti wọn ko tii yanju. Bo tilẹ jẹ pe wọn ti n ṣe aṣeyọri igbesẹ naa, awọn nnkankan wa ti wọn ko tii yanju bii ala ilẹ laarin rẹ ati Northern Ireland, eyii to jẹ ara ilẹ UK ati Republic of Ireland ti wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ European Union. Ipenija kẹrin ni bi awọn awakọ atawọn oṣiṣẹ ọkọ oju irin ṣe da isẹ silẹ laarin ọdun yii. Gẹgẹ bii ohun ti awọn onimọ sọ, ipenijna karun un ni ipinya to n waye lọwọlọwọ ninu ẹgbẹ oṣẹlu Conservative, ti Liz Truss funra rẹ ti wa.   Ki lo ti sẹlẹ ṣaaju? Ọjọ Aje, ọjọ karun un, oṣu Kẹsan an, ọdun 2022 yii ni wọn kede Liz Truss gẹgẹ bii olootu ijọba ilẹ Gẹẹsi tuntun. Ikede naa waye lẹyi ti Truss jawe olubori ninu dibo awọn adari ẹgbẹ oṣelu Conservative. Truss ni apapọ ibo 81,326 lati fidi alatako rẹ, Rishi Sunak to ni apapọ ibo 60,399 janlẹ. Ni bayii, Truss ni yoo joko sori aga Boris Johnson to kọwe fi ipo naa silẹ ninu oṣu Keje ọdun yii.
Gbajumọ olorin ti ọbẹ rẹ n ta lẹnu lagbo orin taka sufe lọwọlọwọ bayii, Habeeb Okikiọla Omoolami ti ọpọ mọ si Portable, ti kan si agba ọjẹ orin takasufe, David Adeleke ti ọpọ mọ si Davido, pe ko da si orin tuntun ti oun n po pọ bayii. Olorin Zazzu naa n rọ Davido pe ko kan kọ ẹsẹ kan ninu awo orin naa loun nfẹ ki irawọ orin naa tun le tan, bii ti Zazzu to gbe e saye. Ninu fidio kan to fi soju opo Instagram rẹ, Portable n gbọ orin tuntun to fẹ kọ naa labẹnu, lasiko to fi n fi ohun ẹbẹ ranṣẹ si Davido pe ba oun kọ ẹsẹ kan ninu orin naa. Ohun to kọ niyi: "Zazuu ṣe ki n zeh eleyii pẹlu Davido. Ẹsẹ orin kan ni mo nilo, a wi bẹẹ ṣe bẹẹ. Jẹ kaa Bizza Bizza. Ọlọrun a bukun yin daadaa sii Zauu." Ni ipari ọdun 2021 ni Habeeb Okikiọla kan lu agbami wọ kilu mọ nigba ti orin to k pẹlu gbajumọ olorin Ọlamide ati gbajumọ  onijo kan ti ọpọ mọ si Pocolee. Orin naa ti di gbajugbaja kaakiri agbaye to si ti yi igbe aye rẹ pada. Lati igba ti orin rẹ naa si ti di aigbọdọ maa kọ nibi ariya ati ile ijo gbogbo ati lẹnu tonile talejọ, Portable ti ṣe alabapade awọn agbaagba onkrin bii Wizkid ati Davido.
"Mo tẹ́nu mọ́ ọ nígbà tí Oluwa fihan mi pé oloogbe TB Joshua yoo dagbere faye laipẹ". Wolii Moses Awe o kan sọ ọrọ to sọ yii o lai ṣe pe o mọ Oloogbe Wolii TB Joshua ri, o ni oun ti ba TB Jsohua pade nipa ti ara loju koroju. Moses Awe sọ fun BBC Yoruba pe lọdun 2013 loun atawọn eeyan Wolii TB Joshua foju kan ara wọn lẹyin ti Oluwa ti ba oun sọrọ tan. "Lọjọ naa, oloogbe fun mi ni ẹgbẹrun mẹsan naira ninu apo iwe funfun, mo si sọ pe Wolii ko ki n fun awọn eeyan ni owo ni iru ọna yii, mo wa sọọ ninu ẹmi pe o n sọ fun mi pe lẹyin ọdun mẹsan ni iṣẹ iranṣẹ mii yoo gbera". Àrá kọ ṣàràà! Ó sán pa èèyan 16 tó ń ya "Selfie" lórí ilé gogoro Wo àwọn òjíṣẹ́ Ọlọrun jàǹkàn ní Naijiria tí kò yọjú síbi ayẹyẹ ètò ìsìnkú TB Joshua 'Ariwò tí ẹ̀ ń pa kò lè dóòlà ẹ̀mí Sunday Igboho, kò leè sá mọ́ ìjọba lọ́wọ́' Ẹ wo bí ìṣìnkú TB Joshua ṣe ńlọ ní Arigidi Àkókó lónìí tí yóò wọlẹ̀ sùn! A ń gbóhùn àdúrà sókè ní orílẹ̀èdè 127 lágbàáyé torí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Baptist tí wọ́n jígbé ní Kaduna -Baptist Convention CAN faraya lórí ikọlù agbofinro sàwọn ajàfẹ́tọ̀ bí Sunday Igboho Ó dùn wá gaan pé wọn kò gbé òkú TB Joshua wá sílé, bó ṣe ọgọ́rùn ún ọdún, a ṣì ń retí - Àwọn ìyàwó ilé Moses Awe ni oun tun ti pade Wolii TB Joshua ni ijọ rẹ to wa ni ilu Eko nibi to ti fẹ ṣe isin kan pẹlu awọn ọmọlẹyin rẹ ti ko si lee sọrọ si ẹrọ gbohungbohun mọ koda isin naa o ṣeeṣe mọ nigba to foju gaani oun to si wa duro ti oun fun iṣẹju marun. Wolii yii ni Oluwa sọ fun oun ni ọdun mẹsan sẹyin ọhun pe Wolii TB Joshua yoo jade laye. Nigba ti ọdun yii bẹrẹ o ni oun sọ fun awọn eeyan oun pe lọdun yii ni nkan nla maa ṣẹlẹ ti ami rẹ si bẹrẹ si ni han. "Dajudaju Oluwa lo mu Wolii nni lọ gẹgẹ bi o ṣe sọ fun wa ni ọdun mẹsan sẹyin". 'Ẹ wòó, ẹ máa retí ìdájọ́ àwọn olùwọ́de Yoruba Nation 49 tó wà láhàmọ́ Ọlọ́pàá ní ọjọ́ ...' Wo ìlú kan ní Italy tó ṣetán láti fún ọ ní N13.6 mílíọ̀nù tí o bá gbà láti gbé níbẹ̀ Buhari jọ̀ọ́ dárí jin Sunday Igboho, ohun tó ń ṣe kò ye ni - Oluwo Ẹgbẹ́ TAMPAN ti dájọ́ fún Yomi Fabiyi àti igbákejì rẹ̀ lórí fíìmù Oko Iyabo Bobrisky fi àwòrán tuntun léde lẹ́yìn tó parí iṣẹ́ abẹ ìdí tó ṣe 'Àṣé ara mi ni isó ti ń rùn nígbà tí èrò ń ya wọ ilé wa tẹkún tẹkún, Háà! Àkọ́bí mi lọ'
Adura Saga gba nile ẹlẹgbọn agba bayii o pẹlu bi oun ati Ninu, korikosun rẹ ninu idije naa ṣe jade kuro nile ẹlẹgbọn agba BBNaija lọjọ Aiku. Ṣaaju lọsẹ diẹ sẹyin ni Saga ti kọkọ sọ pe bi wọn ba lee le Nini kuro ṣiwaju oun, oun funra oun yoo pe fun iyọkuro ni o lati lee lọ ba korikosun oun nita ile ẹlẹgbọn agba. Saga ko nilo igbesẹ yi mọ bayii nitori oun ati Nini ni wọn jọ le kuro nile ẹlẹgbọn agba lọjọ Aiku. Amọṣa, awọn mejeeji nikan kọ ni wọn yọ. Ẹlẹgbọn agba tun le Queen naa pẹlu. ṣaaju ninu eto naa ni Ebuka ti pe Pere niwaju gbogbo awọn olugbe naa to si ni oun ti yọ ọ kuro ni ile naa. Bakan naa lo tun pe Angel pẹlu jade, ṣugbọn o ni oun ko yọ awọn mejeeji yii, ara idan ere eto naa ni gẹgẹ bi Ebuka to jẹ atọkun eto naa ṣe sọ. O ni aṣiri ni yoo jẹ laarin awọn oluworan eto naa ati Ẹlẹgbọn agba funrarẹ. Ko tii han si ẹnikẹni ohun ti ẹlẹgbọn agba n pete rẹ ṣugbọn gbogbo awọn eeyan to n woo naa lo n fọwọleran wo ohun ti yoo ba ti ẹyin rẹ yọ.
ile ẹjọ to ga julọ pa ofin to faaaye gba wọn run. Lati aadọta ọdun sẹyin ni ofin naa ti wa, eyi to fun awọn obinrin lorilẹ-ede naa ni anfaani lati sẹyun. Idajọ naa waye lẹyin ọsẹ diẹ ti iwe kan lu jade si gbangba, eyi to ṣafihan pe wọn n gbeero lati yi idajọ ofin naa pada. Pẹlu idajọ yii, gbogbo ipinlẹ to wa ni America, ti ni agbara lati fi ofin de oyun ṣiṣẹ. Nitori eyi, ilaji awọn ipinlẹ naa ni ireti wa pe yoo gbe ofin ati ilana tuntun jade nipa rẹ tabi ki wọn fi ofin de e. Mẹtala ninu wọn ti buwọlu ofin ti yoo pa oyun ṣiṣẹ run patapata. Ajọ kan to n risi eto ibimọ, Planned Parenthood, sọ pe o to miliọnu mẹrindinlogoji obinrin ti ko ni lanfaani si oyun ṣiṣẹ mọ. Ile ẹjọ giga naa ṣagbeyẹwo ẹjọ kan ti ajọ Dobbs v Jackson Women’s Health Organization, pe lori bi ijọba ipinlẹ Mississippi ṣe fofin de ṣiṣẹ oyun to ba ti le ni ọsẹ mẹẹdogun. Ipinlẹ naa si ni ẹjọ gbè. Ile ẹjọ sọ pe ofin ko fun ẹnikẹni ni anfaani lati ṣẹ oyun, ati pe aṣẹ lati ṣe ilana fun oyun ṣiṣẹ gbọdọ pada si ọwọ awọn araalu ati awọn aṣoju wọn ti wọn dibo yan sile aṣofin. Ṣaaju ni awọn gomina to jẹ ọmọ ẹgbẹ osẹlu Democrat, ni ipinlẹ bi California, New Mexico ati Michigan, kede pe awọn fẹ fi ẹtọ si oyun ṣiṣẹ sinu ofin wọn, ti ile ẹjọ ba fi wọgile ofin to faaye gba a. Ileeṣẹ iroyin Reuters sọ pe igbakeji aarẹ, Kamala Haris, ṣe ipade pẹlu awọn agbẹjọro agba fun awọn ipinlẹ ti Democrats n dari, lọjọbọ, lori ọna ti wọn le gba ṣe atilẹytin fun oyun ṣiṣẹ. Ọdun 1973 ni ofin Roe v Wade, ti wa, eyi to fun awọn obinrin ni ẹtọ lati ṣẹ oyun laarin oṣu mẹta akọkọ. Bakan naa lo tun ni ilana fun oyun to ba ti ju oṣu mẹta lọ, to si fi ofin de eyi to ba ti wọn oṣu meje soke.
Ibi ti ọrọ Christiano ronaldo de duro ni yii.. Eekan ẹlẹsẹ ayo agbaye ni, Cristiano Ronaldo to n gba bọọlu jẹun lẹgbẹ agbabọọlu Manchester United bayii nilẹ Gẹẹsi lawọn ololufẹ bọọlu lagbaye ti n jẹ ọrọ rẹ lẹnu pe boya yoo ko kuro lẹgbẹ agbabọọlu naa ti saa yii ba parii tabi yoo duro. Ọrọ diduro Ronaldo atọpọ odu agbabọọlu ni ikọ Manchester United fun saa bọọlu to n bọ lọpọ awọn ololufẹ bọọlu paapaajulọ awọn ti Manchester United n jẹ lẹnu pẹlu ṣubudide ẹgbẹ agbabọọlu naa ni saa liigi Gẹẹsi to n kogba wọle bayii. Iroyin lati awọn iwe iroyin kan ni ilẹ Gẹẹsi n sọ pe Cristiano Ronaldo ti yọọ sọ fun awọn akẹgbẹ rẹ kan pe oun yoo duro si Manchester United ni saa to n bọ bi o tilẹ jẹ pe ikọ naa ṣeeṣe ko kuna kikopa ni idije Yuroopu ni saa to n bọ. Amọṣa, o ni iduro oun yoo da lori boya akọnimọọgba tuntun ti Manchester United ṣẹṣẹ gba ba fẹ oun ninu ikọ naa. Ẹwẹ, ọkan lara awọn manigbagbe agbabọọlu to ti wọ aṣọ manchester United ri, Dennis Beckham ti fi erongba rẹ han pe inu oun yoo dun bi Christiano Ronaldo ba lee duro pẹlu Amn United di saa to n bọ. "Cristiano Ronaldo ati leo (Lionel Messi) jẹọkan lara awọn agbabọọlu to lamilaaka julọ lagbaye lati nnkan bii ọdun marundinlogun sẹyin" Beckham ni, "diduro rẹ lẹgbẹagbabọọlu United ṣe pataki fun awọn oloolufẹ ẹgbẹ agbabọọlu naa. O ṣe pataki fun oun naa pẹlu nitori pe a mọ bi o ṣe nifẹ awọn ololufẹ ikọ Manchested United to."
Abọ iwadii kan lori ọrọ awọn obinrin to n ṣiṣẹ, to si n ṣe nkan oṣu ti jade lati India. Iroyin naa si jẹ eyi to ba ni lọkan jẹ pupọ. Lati aimọye ọdun, nkan eewọ ni wọn ka nkan oṣu obinrin si ni orilẹ-ede naa, igbagbọ wọn ni pe awọn obinrin to ba n ṣe nkan oṣu ko mọ, wọn ki i si jẹ ki wọn o kopa ninu ayẹyẹ ati ọrọ ẹsin. Ṣugbọn lasiko yii, awọn obinrin to kawe to si n gbe ni awọn ilu nla ti bẹrẹ si ni kọju ija si aṣa naa. Iwadii fihan pe ọpọlọpọ ẹgbẹrun awọn ọdọmọbinrin lo ti ṣe iṣẹ abẹ lati yọ ile ọmọ wọn kuro ni ipinlẹ Maharashtra laarin ọdun mẹta pere. Awọn obinrin kan ṣe bẹ ẹ ki wọn o le ri iṣẹ ṣe ni oko ireke. Lọdọọdun, ọpọlọpọ awọn idile to talika lati agbegbe Beed, Osmanabad, Sangli ati Solapur maa n rinrinajo lọ si awọn agbegbe awọn olowo lati ṣiṣẹ ni oko ireke fun oṣu mẹfa. Nibẹ si ni awọn agbanisiṣẹ ti maa n wa gbogbo ọna lati yan awọn idile naa jẹ. Awọn agbanisiṣẹ naa kii fẹ ẹ gba awọn obinrin, nitori pe iṣẹ agbara ni ireke gige, ati nitori pe awọn obinrin si maa n pa iṣẹ jẹ lasiko ti wọn ba n ṣe nkan oṣu wọn. Obinrin to ba si ti pa iṣẹ jẹ yoo san owo itanran. Eyi lo mu ki ọpọ obinrin ti ko kawe lati maa gbe igbesẹ to l'ewu fun ilera ati aye wọn. Igbeaye ni oko ireke ko dara rara; inu ahere ti ko ni ile iyagbẹ ni awọn idile naa maa n gbe nitosi oko ti wọn ba ti n ṣiṣẹ. Bi agbegbe naa ṣe dọti maa n fa aarun oriṣiriṣi fun awọn obinrin. Awọn ajafẹtọ tilẹ sọ pe awọn dokita oniwa ibajẹ maa n gba awọn obinrin naa ni imọran lati ṣe iṣẹ abẹ, koda ko jẹ pe aisan kekere ti oogun le wosan ni awọn obinrin naa gbe lọ sileewosan. Nitori pe ọpọ obinrin ni agbegbe naa lo n lọ sile ọkọ lọmọde, ọpọ wọn si ti bi ọmọ bi i meji si mẹta ki wọn o to pe ọdun mẹẹdọgbọn, ati nitori pe awọn dokita kii ṣọ iṣoro ti wọn yoo koju ti wọn ba gbe ile ọmọ wọn jade, pupọ wọn gbagbọ pe ko buru ti awọn ba yọ ọ. Eyi ti mu ki ọpọlọpọ abule ni agbegbe naa o di "abule awọn obinrin ti ko ni ile ọmọ''. Amọ iwadii fihan pe kii ṣe gbogbo wọn lo maa n ṣiṣẹ ni oko ireke. Bakan naa ni Minisita fun eto ilera ni Maharashtra, Eknath Shinde, fidirẹmulẹ pe awọn obinrin to to ẹgbẹrun mẹrin le ẹgbẹta ati marun un, 4,605, lo ti yọ ile ọmọ wọn kuro. Ati wi pe iwadii ti bẹrẹ lori ọrọ naa. Iwadii akọroyin BBC to ṣe abẹwo si abule Vanjarwadi to wa ni agbegbe Beed, fihan pe ilaji awọn obinrin to wa ni abule naa lo ti yọ ile ọmọ wọn kuro. Ọpọ awọn obinrin to si fi ọrọ wa lẹnuwo sọ pe awọn ko ni ilera pipe lati igba ti wọn ti ṣe iṣẹ abẹ naa. Irora ni ẹyin, ọrun ati orunkun, to fi mọ ọwọ, ẹsẹ ati oju wiwu ni obinrin kan sọ pe o maa n ṣe oun. Obinrin miran sọ pe 'ooyi lo maa n kọ oun nigba gbogbo, ti oun ko si le rin daadaa'. Nitori eyi, awọn obinrin mejeeji sọ pe awọn ko le ṣiṣẹ ni oko ireke mọ.
Ni ọjọ Isẹgun la mu iroyin wa fun yin nipa ipo ti ara osere tiata nni, Iyabo Oko de duro. Gẹgẹ ba se mu wa fun yin, wọn ti fi mama naa silẹ nile iwosan kan to wa nilu Ibadan, to si ti n lọ gba itọju ninu ile rẹ. Amọ o nilo dokita onimọ nipa tito egungun ati isan, ta mọ si Physiologist, eyi ti yoo mu ki eegun ara rẹ tubọ le si. Nigba to n salaye ohun to mu ki aisan mama rẹ tubọ peleke si lẹyin ọdun marun to ti bọ lọwọ arun rọpa-rọsẹ lẹyin to gba itọju nilẹ India ati UK. Ọkan lara ọmọ mama naa, salaye pe aimaa lọ fun ayẹwo ati itọju loore koore nile iwosan lo se akoba, ti aisan naa tun fi yọju. Ohun to sẹlẹ yii lo fihan pe aisan yii ko ba ti yọju rara to ba jẹ pe mama mi ni ọkọ ti yoo maa gbe kiri. Ibi ti mama mi n gbe jinna pupọ si ile iwosan, o si maa n ro loju lati lọ nitori ko rọrun rara." Bakan naa lo fikun pe ọkada ni oun fi gbe Iyabo Oko de ikorita ile rẹ nigba to kọkọ ni aisan naa nitori ko si mọto to le gbe. O salaye pe ikorita naa ni oun ti wa gba ọkọ to gbe lọ sile iwosan, ti wọn si sọ fun pe mama rẹ ti ni arun rọlapa-rọlẹsẹ, ta mọ si stroke lọdun diẹ sẹyin. Ọmọ Iyabo Oko wa n bẹ awọn ẹlẹyinju aanu ọmọ Naijiria pe ki wọn dakun da owo jọ lati ra mọto fun mama oun, ko le maa fi rin, ki aisan naa ma baa tun yọju mọ. "O ti to ọdun marun sẹyin ti aisan stroke akọkọ yọju amọ mama mi ko fẹ ki ẹnikẹni mọ nipa aisan naa. Awọn ẹgbọn mi gbe lọ silẹ China fun itọju nla, ti ara wọn si ya amọ o se ni laanu pe lẹyin eyi, aisan naa tun ti sọ ọ wo fun igba meji ọtọọtọ mii. O ni a ko gbọdọ sọ fun ẹnikẹni amọ ni ọsẹ kan sẹyin ni aisan naa tun de, eyi to se akoba fun awọn ọmọ ika ẹsẹ rẹ." Ọmọ Iyabo Oko fikun pe mama oun ti n gbadun bayii, o ti n sọrọ, to si n da awọn eeyan mọ. Dokita tun ti wa fi da wa loju pe ta ba ri dokita to n na isan, to mọ isẹ rẹ nisẹ, idaniloju wa pe mama mi yoo le maa lo awọn ọmọ ika ẹsẹ rẹ." O wa mẹnuba pe awọn gbajumọ osere tiata bi Foluke Daramola, Iyabo Ojo, Mercy Aigbe ati Biodun Okeowo ni wọn ti se iranwọ owo fun mama oun.
Bí eré bí àwàdà, gbogbo àwọn ọmọ kekere aná ninu isẹ tiata lede Yoruba ti wá dàgbà bayìí, àgbà bọ̀ wọ́n ni, ibi ti àgbà bá wà, ibẹ̀ náà ni ọmọde yoo ti dàgbà báa níbẹ̀. Báyìí ni ọ̀rọ̀ àwọn ọmọ kéékèké tó ti di gbájúgbajà ìlúmọ̀ọ̀ká, òṣèré Nollywood báyìí ri, ti wọn bẹrẹ ere sise ni majesin amọ ti wọn ti di agba ọjẹ bayii. Ní àsìkò kan tàbí òmíràn, àwọn ọmọdé òṣèré yìí ló kúrò lójú ìwòràn tí wọ́n sì lọ gbájúmọ́ ètò ẹ̀kọ́ wọn ki wọ́n tó tún padà wa sinu ere. Ki a ba le ni yin niran nipa wọn, ni BBC Yoruba fi ṣe àgbéyẹ̀wò mẹfa nínú àwọn òṣèré tí wọn bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àṣejẹ wọ́n yìí láti ọmọde piniṣin. 1. Funke Akindele Bello (Jenifa): Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọdún 1998 ni Funke Akindele ti bẹ̀rẹ̀ sí ni ṣe eré orí ìtàgé, síbẹ̀, ọdún 2002 ni ó tó di ìlúmọ̀ọ́ká òṣèré lásìkò tó kópa nínú síníma tí àjọ ìsọ̀kan àgbáyé lórí ìkàniyan sagbátéru rẹ̀ (UNPF) ti wọn pe àkọ́lé rẹ ni ‘I Need to Know’. Ní àsìkò yìí tó kópa nínú eré "I need to Know", Funke Akindele ti kawe gboye imọ ijinlẹ nínú òfin lọ́dún 1998. Láti ọdún 2002 ní orúkọ rẹ ti di pàtàkì igun ilé nínú eré orí ìtàgé. Funke Akindele Bello ti ṣe ọpọlọpọ eré tiata, lára rẹ ni orúkọ ti ọ̀pọ̀ ènìyàn ń pè é, eyiun Jẹnifa kẹn, Aiyetoro kén. Amọ nibayii, ere Jenifa (Jenifa Diary) ti di ere agbelewo lori tẹlifisan, eyi to n waye lati igbadegba. Ní báyìí, Funke Akindele ti di Òǹkọ̀tàn, òṣèré ati olùdarí eré, to si ti tun gbe ọ̀pọ̀ sinima jade pẹlu. 2. Opemipo Bamigbopa: Opemipo ti gbogbo ènìyàn mọ si Maradona, bẹ̀rẹ̀ si ni ṣe sinima láti igba to ti wa ni ọmọ ọdún mẹfa. Sùgbọ́n nígbà tó ṣe díẹ̀, ó kúrò láti lọ mójú tó ẹkọ́ rẹ̀, sùgbọ́n ní báyìí, ó ti pada sí idí sinimá. O lọ si Fasiti ilú Eko nibi to ti kẹkọọ gboye imọ nípa ètò ìrìnà O ti kópa nínú eré agbéléwò "One Love", Opa, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Opemipo, nínu ifọrọwanilẹnuwo kan to ṣe, lo ti salaye pe, nítori pe oun maa n tẹ̀lẹ́ ìyá òun lọ si ibi àyéwò lati kópa fun eré ni wọ̀n ti fa òun sínú eré tíátà. Ní báyìí ó ti pada sí idí sínimá lẹ́yìn to pari ètò ẹkọ rẹ̀. 3.Kabirat Kafidipe: Ọdun 1999, ni Kabirat bẹ̀rẹ̀ si ni ṣeré tíátà, èyí ti àkọ́lé rẹ̀ ń jẹ " The Handkerchief‘ ti Bayo Adebowale ṣe, ti Tunde Kelani si dari rẹ̀. Sùgbọ́n inú fiimu Saworo Ide gan ní ogo rẹ̀ ti jáde lọ́dún 1999. Fasiti Olabisi Onabanjo ni Kabirat ti kawe gboye ninu ìmọ̀ ìròyìn. Laipẹ yìí ló ṣe ọjọ́ ìbí ogójì ọdún, fún ọ̀pọ̀ ọdún ló fi kúro lójú iworan síníma, sùgban ó ṣe eé agbélewo kan to pe akọle rẹ̀ ni Bintu. Ó ti kópa nínú onírúurú àwọn eré míràn pàápàá jùlọ èyí ti Tunde Kelani ba ṣe. Samuel Olasehinde ti gbogbo ènìyàn mọ si ọmọ Ajirebi, bẹ̀rẹ̀e ré tíátà lásìkò to wà ni ọmọ ọdún márùn. Arowolo ni fíìmù àkọ́kọ́ ti Samuel ṣe, èyí si lo mu gba àmi ẹyẹ. O ti ṣe oníruuru àwọn eré títà, bíi ìgè àdùbí, Oshodi Oke, Narrow Path, ìjà ọmọde. Nínú ọdún 2018, Samuel lọ sìnrú ilú gẹ́gẹ́ bi agunbanirọ, tí ó sì n pinnu láti pada sínú eré. Ọmọ òṣèré ni, baba rẹ̀ si ni gbogbo ènìyàn mọ si Pa Ajirebi. Azeez Ijaduade: Ọmọ òṣèré tíátà Yoruba ni Azeez jẹ́, Waheed Ijaduade, tawọn eeyan mọ si Dimeji si ni baba rẹ, ti ó si ti bẹ̀rẹ̀ eré tíátà láti ìgbà tí ó ti wà ni ọmọ ọdún méje. Oun ló ṣe ere  Iru Ẹsín, Jensinmi, Ọmọ Nla eyi tí òkíkí rẹ̀ gbà ilú kan, ní bi ọgbọ̀n ọdún sẹyin. Títí di àsìkò yìí, ó sí wà nínú eré tíátà tí ó sì ti ṣe ọ̀pọ̀ eré, bakan náà lo n dari ere, tó sì tún ń kọ itan pẹlu. Gabriel Afolayan: Gabriel Afolayan jẹ ọmọ gbajúgbaja òṣèré, Adeyemi Afolayan ti gbogbo ènìyàn mọ sí Ade Love. Gabriel Afolayan bẹ̀rẹ̀ eré tíátà kí ó tó pé ọmọ ọdún mẹ́wàá sùgbọ́n òkíkí rẹ kò kan títí ìgbà tó fi fàrahàn nínú eré agbéléwò ‘Madam Dearest’, ti Tade Ogidan ṣe lọdun 2006. Ó ti farahan nínú eré agbeléwò Wale Adenuga, (Super Story). O ṣe Fopawọn ni ọdún 1990 ati àwọn eré yìí: Glitterati - 2013 The Antique - 2014 Ojujo - 2014 7 Inch Curve - 2015 Okafor's Law - 2016 A Love Like This - 2016 King Invincible - 2017 Tatu - 2017 Something Wicked - 2017 Alakada Reloaded - 2017 Hanatu - 2017 Kasala - 2018 Power of 1 - 2018 Philander - 2018 Gold Statue - 2019 Lugard, The Movie - 2019 For Maria - 2019 Oracles Online - 2019 Coming from Insanity - 2019 Alubarika - 2019 Codewilo - 2019 Latana 1 and 2 - 2019 Sharo - 2019 Say Mama - 2019 Ilú Eko ni wọn bi Gariel Afolayan sí, sùgbọ́n ọmọ ilú Agbamu ní ìpínlẹ̀ Kwara ni.
Onírúurú ìbéèrè ló ti ń gba ọ̀kan àti ẹnu àwọn ènìyàn láti ìgbà tí gbajúgbajà òṣèrébìnrin Kemi Afolabi ti kéde wí pé ọdún márùn-ún ni àwọn dókítà sọ fún òun wí pé ó kù fún òun lókè eèpẹ̀ nítorí àìsàn lupus tó ń bá a fínra. Pẹ̀lú omijé lójú ni Kemi Afolabi fi kẹnu bọ ìròyìn lórí ohun tí ó ń là kọjá láti ìgbà tó ti gbọ́ ọjọ́ ikú rẹ̀ lẹ́nu àwọn dókìtà. Nínú fọ́nrán kan tó fi sórí ayélujára lọ́jọ́ Ẹti lórí ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tó ṣe pẹ̀lú gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ kan Chude Jideonwo ni Kemi Afolabi ti ṣíṣọ lójú eégún pé àìsàn lupus ló ń bá òun fínra. Láti ìgbà tí ìròyìn yìí ti gbòde ní àwọn ènìyàn ti ń bèèrè wí pé kí ló ń jẹ́ lupus àti pé kí ló ń fà á gan? Kí ló ń jẹ́ lupus? Gẹ́gẹ́ bí ẹ̀ka ètò ìlera UK ṣe sọ ìyẹn UK National Health Service, àìsàn ọlọ́jọ́ pípẹ́ ni lupus, tó sì máa ń fa ara ríro, kó máa rẹ ènìyàn àti kí nǹkan máa ṣú sí ènìyàn lára. Lupus jẹ́ àìsàn tí kò gbóògùn ṣùgbọ́n ènìyàn le ṣe àmójútó rẹ̀ fún ọjọ́ pípẹ́ tí ènìyàn bá tètè mọ̀ wí pé ó wà lára. Bákan náà ló jẹ́ àìsàn tó máa ń bẹ̀rẹ̀ díẹ̀díẹ̀ kó tó di ńlá. Tó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ ń bẹ̀rẹ̀, ó máa ń fa ara ríro, kó máa rẹ̀ ènìyàn ní gbogbo ìgbà àti kí ara máa ṣú. Bẹ́ẹ̀ náà ló jẹ́ àìsàn tó máa ń mú ènìyàn tóbi ní gbogbo ara, ọkàn, ọ̀nà ọ̀fun àti kídìnrín nígbà tó bá ti pẹ́ lára díẹ̀ si. Nígbà tó bá búrẹ́kẹ́ tán, ó máa ń dá ọgbẹ́ sínú ọkàn, ọ̀nà ọ̀fun àti kídìnrín, kí ènìyàn máa wú lódìlódì tó sì lè mú ẹ̀mí lọ. Báwo ni ènìyàn ṣe lè dá lupus mọ̀? Lupus tó tún ń jẹ́ "systemic lupus erythematosus" jẹ́ àìsàn tó ṣòro láti mọ̀ lára nítorí ó jọra pẹ̀lú àwọn àìsàn mìíràn. Àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ ni àwọn dókítà máa ń ṣe láti ṣe àwárí lupus. Bákan náà ni wọ́n máa ń ní kí ẹni tí wọ́n bá funra pé ó ṣeéṣe kó ní lupus ṣe X-ray fún àyẹ̀wò ọkàn, kídìnrín àti àwọn ẹ̀yà ara mìíràn tí wọ́n bá lérò wí pé ó le ṣe àkóbá fún. Ẹnikẹ́ni tí wọ́n bá ti ṣe àwárí lupus ní àgọ́ ara rẹ̀, yóò máa ṣe àyẹ̀wò lóòrè kóòrè láti le wà ní ojú lalákàn fi ń ṣọ́rí nígbà gbogbo. Àwọn àpẹẹrẹ lupus Àwọn àpẹẹrẹ lupus ni: •Ara ríro •Kó máa rẹ̀yàn ní gbogbo ìgbà bí ènìyàn tilẹ̀ sinmi •Kí nǹkan máa ṣú sí èèyàn ní imú àti ẹ̀rẹ̀kẹ́ •Orí fífọ́ •Owó ẹnu •Ara gbígbóná •Kí irun èèyàn máa ja •Kí ara èèyàn máa ṣu nínú òrùn Kí ló ń fa lupus? Kò ì tíì ìwádìí tó fi ohun tó ń fa lupus múlẹ̀ gan an ṣùgbọ́n ó jẹ́ àìsàn tí ẹ̀yà ara le lé lọ. Kìí ran ènìyàn, èyí túmọ̀ sí pé kìí ṣe àìsàn tí èèyàn le kó láti ara ẹnì kan sí ẹlòmíràn. Àmọ́ lára àwọn ohun tó le fa lupus nìyìí: •Òògùn •Òòrun •Ọmọ bíbí •Kí obìnrin ma ṣe nǹkan oṣù mọ́ •Fáírọ̀ọ̀sì Ìwádìí fi hàn pé obìnrin ló sábà máa ń ní lupus ju ọkùnrin lọ, tó sì wọ́pọ̀ nílẹ̀ Adúláwọ̀ àti ilẹ̀ Asia
Adari agba fun ile iwosan ikọṣẹ imọ iṣegun Oyinbo ni fasiti ilẹ Ibadan, UCH, Ọjọgbọn Abiodun Otegbayo ti pe fun igbesẹ lati wa ojutuu si gbogbo idiwọ to n koju igbanisiṣẹ awọn oṣisẹ tuntun si awọn aye to ṣofo nipasẹ ọgọrọ awọn oṣisẹ eto ilera to n rin irinajo lọ si oke okun. Otegbayo fi ọrọ naa lede l'ọjọ Aje nibi ipade awọn oniroyin ti o waye lati ṣe ami ayẹyẹ ọdun 'karundinlaadọrin ti wọn ti ṣe idasilẹ ile iwosan UCH, ilu Ibadan. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, o ni gbogbo ọsẹ ni oun n buwọlu o kere tan, ikọwefiposilẹ mẹẹdogun lati ọwọ awọn oṣisẹ ilera nile iwosan naa, paapaa julọ awọn Dokita, Nọọsi, awọn to n ṣe akoso lilo ogun ati bẹẹ bẹẹ lọ. Otegbayo ni laarin ọdun 2020 si ọjọ kẹẹdogun oṣu kẹwaa odun 2022, egbẹta oṣisẹ eto ilera lo ti kuro nile iwosan naa, ti ile iwosan naa si n koju idiwo lati gba awọn oṣisẹ tuntun si ẹnu isẹ. O tẹsiwaju wi pe kaakiri agbaye ni ikọwefiposilẹ ti n waye, ti eleyii si n mu adinku ba iye awọn oṣisẹ ti o yẹ ki o wa lẹnu isẹ nitori aisi itọju ti o peye, aabo ati bẹẹ bẹẹ lọ fun awọn oṣisẹ. Otegbayo ni ile iwosan UCH ti n sisẹ eto ilera to kun oju osunwọn lorilẹede Naijiria ati ni ẹkun Iwọ-Oorun ilẹ adulawọ, pẹlu alaye wi pe ile iwosan naa yoo tẹsiwaju ninu ojuṣe rẹ gẹgẹ bi atunṣe ṣe n ba awọn ohun elo amayedẹrun ati awọn oṣisẹ. O gbe oṣuba kare fun awọn oṣisẹ ile iwosan naa fun ifokansin ati ipa ti wọn n sa fun igbega ile iwosan naa ati itọju awon alaisan.
Ọjọ́ kẹ́wàá oṣù ìkọ́kànlá ló ṣẹlẹ̀. Iṣẹlẹ aburu ti ko ye ni yii waye ni ilu akure ni ipinlẹ Ondo. Modupe Kolawole to jẹ iya ọmọkunrin ọdun kan toun funra rẹ din ni ẹni ọgbọn ọdun figbe ta pe ki ijọba gba oun tori ko lẹni kankan. O ṣalaye pe inu oṣù kẹfa lawọn ṣẹṣẹ bẹ̀rẹ̀ sí ní lọ sí ìjọ́ tí iṣẹlẹ laabi yii ti waye. Ninu fọnran aworan yii, iya Gold salaye bi ko ṣe ki n fẹ fi ọmọ rẹ silẹ ati bi awọn ẹṣọ ijọ ṣe ni o yẹ ko maa gbe ọmọ rẹ lọ si yara ti wọn n ko awọn ọmọ wẹwẹ si. Bakan naa, lo tun sọ nipa bo ṣe pada gbe ọmọ naa lọ si yara awọn ọmọ wẹwẹ ati bo se wa di ohun to n kọ ni lẹnu lati sọ bi ọmọ ọdun kan ti ko tii le rin tabi sọrọ ṣe poora. Iya Gold jẹ ko ye wa pe, ohun to n kọ oun lominu ni idi to fi jẹ pe ọmọ toun lo di awati, laarin awọn ọmọ to pọ ti wọn fẹrẹ to igba lọwọ awọn olukọ ọmọde ijọ naa.
Ṣọla Allyson, tii se ilumọọka olorin ẹmi ti ṣalaye irufẹ ati ipa ti awọn orin rẹ n ko ni idahun si awọn ti ko ye nipa ibi ti wn lee fi isọri orin rẹ si. Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, o ṣalaye pe, ọpọ eniyan to wọn ti pinnu lati pa ara wọn, amọ ti wọn gbọ orin oun nigba to ku diẹ ki wọn gbe igbesẹ naa, ni wọn yi ero wọn pada. Bakan naa lo tun sọ pe, oun ko nilo lati si awọn ẹya ara oun kan silẹ, kawọn eeyan to mọ pe arẹwa ni oun nitori oun funra oun gan mọ pe oun gangan ni ẹwa. Allyson fi kun pe oun kọkọ maa n ronu jinlẹ lori ipa ti orin ti oun fẹ gbe jade yoo ni lori ẹni to ba gbọ orin naa.
Lagbo oṣere Yoruba, ẹ o le ṣai ma gbadun oniruuru nnkan to maa n waye, latori awọn fiimu wọn titi de awọn iroyin ati iṣẹlẹ nipa igbe aye wọn ti ko farapamọ fun araalu. Ara ọtọ ni agbo Tiata Yoruba to bẹẹ to jẹ wipe ẹ ko tilẹ le kọkọ maa wa ilu ibi ti eeyan kan ti wa tori ọpọlọpọ wọn lo dantọ ninu oniruuru iṣẹ wọn. Koda o fẹ to bẹẹ to faaye gba ẹnikẹni lati maa kopa ti awọn to n ṣe iṣẹ miran gan tun n fi iṣẹ Tiata kun iṣẹ wọn ti wọn si tun ko ipa oniruuru ninu aye awọn ololufẹ wọn. Agba iyalẹnu ibẹ ni pe ko tun ki n ṣe dandan ki awọn oṣere naa wa lati ilu Yoruba kan pato, kikii ki wọn ṣaa ti mọ iṣẹ daadaa ki wọn si lee sọ ede to da gbogbo wọn papọ. Lorilẹede Naijiria, ọpọlọpọ oṣere ti ko wa lati ẹya kan pato wa lara awọn to n gberi gan nibẹ. Wọn ti bẹrẹ tipẹ ti ẹsẹ wọn si ti mulẹ. Lara wọn ni: Odu ni Fathia Williams kii ṣe aimọ fun oloko lagbo oṣere Yoruba amọ ọpọ ni ko mọ rara pe kii ṣe ọmọ Yoruba. Urhobo ni ipinlẹ Delta ni Fathia ti wa amọ o ti goke agba ninu agbo fiimu Yoruba to bẹẹ ti ọpọ n kọ iṣẹ latara rẹ. O fi igba kan jẹ iyawo ile gbajumọ oṣere mii, Saidi Balogun amọ wọn ti tuka. Ko si ẹni to lee fọwọ rọ Ibrahim Chattah sẹyin lagbo oṣere Yoruba tori bo ti wu ko ri, o ti ṣe iṣẹ rẹ silẹ. O n kọrin, o n dari ere, o n kọ ere. Chattah bẹrẹ ere itage gẹgẹ bi ọdọ langba to si ti lo ọpọlọpọ ọdun lagbo oṣere Yoruba bayii. Bi o ṣe wa gbọ ede Yoruba to to si n lo ninu iṣẹ, ọmọ bibi ẹya Nupe ni Chattah, wọn bi i ninu Oṣu Kẹwa Ọdun 1970 eyi to tumọ si pe o ti pe ọdun mejilelaadọta lọdun 2022. Regina Chukwu jẹ ọmọ ipinlẹ Enugu amọ ti wọn mọ ọ fun ọpọlọpọ ipa to ti ko ninu fiimu Yoruba to si ti di gbajugbaja laarin wọn ju awọn ọmọ Yoruba mii gan lọ. Agbegbe Iyana Ipaja ni Eko ni wọn ti bi Regina ni Eko lọdun 1980 amọ ọmọ Enugu lawọn obi rẹ. Regina ka ile ẹkọ Girama ni Alimosho Grammar School to si pada ka ẹkọ giga ni ile ẹkọ gbogboniṣe ti ipinlẹ Eko. Ẹni ọdun mejilelogoji ni Regina. Ọdun 2003 ni Regina darapọ mọ awọn oṣere to bẹrẹ gẹgẹ bii aṣoju loge. Bo tilẹ jẹ ọmọ Igbo, ọpọlọpọ fiimu rẹ lo jẹ ede Yoruba. Ọmọ ipinlẹ Delta ni oṣere Kelvin Ikeduba amọ to ti di eeyan nla sinu agbo fiimu Yoruba nigba to kọkọ kopa ninu ere lọdun 2000. Kia lọdun 2014, o ti gba ami ẹyẹ Oṣere to wa lati ẹya mii. “World Best” tabi “Queen of Box Office” wa lara awọn inagijẹ ti wọn maa n  pe gbajugbaja oṣere Toyin Abraham. Olutoyin Aimakhu gangan ni orukọ abisọ rẹ, wọn si bii ni ilu Auchi ni ipinlẹ Edo ṣugbọn o lo igba kekere rẹ ni ilu Ibadan to si tun dagba si ilẹ Yoruba. Lọdun 2013 ni Toyin di gbajumọ lagbo oṣere nigba to kọkọ gba ami ẹyẹ funipa to ko ninu ere “Ebi mi ni”. O wa lara awọn ti wọn n pe ni ni to mọ iṣẹ rẹ daadaa bayii lagbo oṣere. Orukọ ọkọ rẹ ni Kolawole Ajeyemi ti oun naa jẹ oṣere Yoruba ti wọn si ni ọmọ kan papọ. Ilu Eku ni ipinlẹ Delta ni gbajumọ oṣere to ti di oloogbe bayii, Rachael Oniga ti wa to si jẹ oju mimọ lagbo awọn oṣere elede Gẹẹsi ati ti Yoruba. Oniga gbọ ede Yoruba de bi pe o n ṣe ere abule. Fiimu Yoruba to gbe e jade ni “Owo Blow” lọdun 1993. Clarion Chukwura jẹ ọmọ ipinlẹ Anambra to si maa n kopa ninu fiimu Yoruba ati ti Ede Gẹẹsi naa daadaa. Liz DaSilva kii ṣe ọmọ Naijiria raa, ọmọ ilẹ Togo ni amọ o n ko ipa gidi ninu fiimu Yoruba.\nLọdun 2016, o gba ami ẹyẹ City People Movie Award. O si n kopa ninu ọpọlọpọ ere tiata Yoruba. Inu Oṣu Kẹfa Ọdun 1976 ni wọn bi gbajugbaja oṣere fiimu Yoruba to n jẹ Adunni Ade. Adunni Adewale gangan ni orukọ rẹ amọ pẹlu irisi rẹ, ọpọlọ n  ro o pe kii ṣe ọmọ Yoruba. Bẹẹ ni, Adunni Ade ko fi gbogbo ara jẹ ọmọ Yoruba tori pe ọkan lara awọn obi rẹ jẹ ọmọ orilẹede Germany. Ẹwẹ, Adunni Ade jẹ ọkan lara awọn arẹwa oṣere obinrin ti awọn eeyan fẹran lati maa wo fiimu to ba ti kopa gidi gan. Lara awọn oṣere mii ti kii ṣe ọmọ Yoruba amọ ti wọn ti mọ ile saarin awọn oṣere Yoruba ni:\n\nMercy Aigbe\nRose Odika\nNkechi Blessing\nDoris Simeon\nRykardo Agbor
Ala ti ko lee ṣẹ ni ''server'' ti oludije ipo aarẹ fẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar n beere fun. Atiku n beere esi idibo ibo aarẹ orilẹ-ede Naijiria to waye ninu oṣu keji, ọdun 2019. Kọmiṣọna ajọ eleto idibo INEC, Festus Okoye lo ṣalaye ọrọ naa nigba to ba BBC sọrọ lọjọ Ẹti. Ọgbẹni Okoye sọ pe esi ibo aarẹ ko si ninu ''server'' INEC tabi ẹrọ kọmputa nibi kankan. O ṣalaye pe ofin eto idibo lorilẹ-ede Naijiria ko sọ pe ki ajọ INEC ko esi idibo aarẹ sinu ''server'' kọmputa INEC. Okoye ni ọwọ ni wọn fi kọ esi ibo ni gbogbo ibudo idibo kaakiri orilẹ-ede Naijiria, eleyi ti gbogbo awọn aṣoju ẹgbẹ osẹlu to wa nibẹ foju ri ti wọn si ni ẹda rẹ. O sọ pe awọn esi ibo yii ni wọn fi ṣọwọ si ajọ INEC lawọn ipinlẹ to fi de olu ile iṣẹ INEC nilu Abuja. Ẹwẹ, l'Ọjọbọ ni ajọ INEC ṣi aṣọ loju ọrọ yii nigba to sọ fun igbimọ igbẹjọ ibo aarẹ l'Abuja pe oun ko ni ''server'' ti Atiku ati PDP n beere fun.
BBC Yoruba ṣabẹwo sinu ijọ mimọ naa lonii, Oluṣọ Samuel Oba lo n dari ijọ bayii to si n ṣe iwaasu lori koko: 'Nitori Ogo'.
Ni ọpọ igba, wọn lee ma fi orukọ ranti eniyan ṣugbọn iṣẹ ti ẹni bẹẹ ṣe le maa fọhun koda bi ẹni na ko ba si ni sakani ibi to ti ṣe iṣẹ naa. Ni ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kẹsan 2019 ni ariwo he sọ ni agbo ile olorin Raggae kan Oghenemaro Emeofa, ti gbogbo eniyan mọ si Mad Melon ni agbegbe Ajegunle ni ipinlẹ Eko. Oun ati ikeji rẹ, Mountain Black ni wọn jọ kọ orin "Danfo Driver" to gba gbogbo igboro kan lọdun 1998 ati ọpọlọpọ  orin mii. Ibẹrẹ awọn mejeji ko fibẹẹ dan mọran. Lati ri owo ounjẹ ounjọ, awọn mejeji wa ọkọ moluẹ l'Eko ko to di pe ile iṣẹ orin kan ri ẹbun inu wọn. Tori na lati dẹrẹba Danfo to n na Ojo si Mile 2 l'Eko, wọn di ọkan lara awọn olorin ọmọ Naijiria lati Ajegunle ti awọn eniyan ti awọn eeyan si ti mọ lagbaye. Mad Melon ati Mountain Black gba igboriyin kaakiri to bẹẹ ti wọn lo orin wọn lẹgbẹkẹgbẹẹ "African Queen ti olorin 2Face kọ ninu fiimu ilẹ Anerica kan. Lọdun 2005, wọn tun sun orin wọn Danfo Driver siwaju sii nipa ṣiṣe agbejade awo Danfo Travel: Success Story lati sọ nipa bi wọn ṣe bọ ninu iṣẹ si aṣeyọri. Lara orin wọn mii ti wọn tun kọ ni "Kpolongo" eyi to gbe wọn rinrinajo kuro ni Naijiria lọ silẹ Yuroopu lọdun 2006. Latari eyi, wọn ti kọrin ni Athens, Sweden, UK, Germany, Spain, Italy, Switzerland atawọn orilẹede mii kaakiri agbaye.
Ajọ ilera agbaye ti pariwo sita nipa awọn oogun ikọ mẹrin kan, ti wọn ni o ṣeeṣe ko nii ṣe pẹlu iku ọmọde mẹrindinlaadọrin,mẹrindinlaadọrin lorilẹede Gambia. Ajọ WHO ni oogun ikọ naa ni wọn ti fihan pe o nii ṣe pẹlu ọgbẹ inu, kidinrin ati iku awọn ọmọde mẹrindinlaadọrin naa. Ileeṣẹ apoogun kan lorilẹede India ti orukọ rẹ n jẹ Maiden Pharmaceuticals, ni wọn sọ pe o po ogun naa. WHO ni ileesẹ naa si lo ti kuna lati fi ẹri kalẹ nipa alaafia awọn to lo o. Lasiko ti iroyin yii fi jade, ileeṣẹ apogun naa ko tii sọ ohunkohun lori rẹ. Ileeṣẹ BBC ti kan si ileeṣẹ apogun Maiden Pharmaceuticals fun alaye tiwọn lori eyii. Awọn alaṣẹ lorilẹede India ni awọn ti kan si ajọ ilera agbaye, WHO pe ko fi ẹri to so iku awọn ọmọde naa, pọ mọ ogun ikọ ti ileeṣẹ naa ṣe ṣọwọ si awọn. Ajọ WHO ni orukọ awọn ogun ikọ naa ni Promethazine Oral Solution, Kofexmalin Baby Cough Syrup, Makoff Baby Cough Syrup ati Magrip N Cold Syrup. Ajọ agbaye naa ṣekilọ pe elo ogun naa lee fa ọgbẹ tabi iku, paapaa laarin awọn majesin. Ajọ eleto ilera lagbaye wa yan pe wọn ti ri awọn ogun ikọ mẹrẹrin yii lorilẹede Gambia. Who ni awọn oogun ikọ naa tun ti gba ọja okunkun fayawọ tawọ si awọn orilẹede miran tabi awọn agbegbe miran ni Afirika. Ajọ WHO da si ọrọ naa nigba ti awọn alaṣẹ lorilẹede Gambia kẹẹfin pe iye awọn to n ni ọgbẹ inu ati aisan kidinrin pọ sii laarin awọn ọmọde ti ọjọ ori wọn ko ju ọdun marun un lọ loṣu keje. Lati igba naa ni awọn alaṣẹ ijọba lorilẹede Gambia ti fofin de lilo ogun olomi naa, to si tun ni awọn eeyan rẹ ko gbọdọ lo oogun ikọ onikoro to jẹ ti ileesẹ apoogun naa. Ajọ WHO sọ pe ayẹwo ogun naa nibudo ayẹwo igbalode fihan pe “ o ni eroja diethylene glycol ati ethylene glycol ninu wọn pẹlu odiwọn ti ko dara to”. Awọn alaṣẹ eto ilera lorilẹede Gambia sọ pe loṣu to kọja, ọpọ awọn ọmọde lo ṣalaisi lai sọ iye wọn ni pato. Ninu ọrọ to sọ nilu Geneva, oludari agba ajọ ilera agbaye, Tedros Ghebreyesus sọ pe: “Ohun to kọja ibanujẹ ati iporuru ọkan ni iku awọn majesin naa jẹ fun awọn mọlẹbi wọn.” Ileeṣẹ akoroyinjọ AFP sọ pe gẹgẹbi  ohun to jẹyọ ninu lẹta ori ayelujara kan ti ajọ ilera agbaye naa fi sita, ajọ to n ṣe ayẹwo ati amojuto ogun ni India sọ pe o ṣeeṣe ko jẹ pe awọn ogun to ni eroja kotọ ninu wọn, ni ileeṣẹ apoogun yii ko ranṣẹ si orilẹede Gambia. Ajọ WHO sọ pe o dara ki gbogbo agbaye mọ nitori pe ileeṣẹ apoogun yii tun lee lo awọn eroja ti ko dara to yii, sinu awọn ogun miran to n pin lorilẹede naa tabi pin kaakiri si oke okun.
Ọ̀rọ̀ n bọ̀rọ̀ bọ̀ lori ase Buhari fawon gomina. Onimọ nipa ọrọ eto oṣelu ni Naijiria, Festus Adedayo  ti ni ko tọna bi Aarẹ Buhari ṣe kesi  awọn gomina lati dibo yan ẹni ti oun yoo fa silẹ lati rọpọ oun gẹgẹ bi aarẹ orilẹede Naijiria. Eyi ko ṣẹyin ipade ti Aarẹ Buhari ṣe pẹlu awọ̣n gomina lati inu ẹ̣gbẹ̣ oṣelu APC, pe ki wọn fun oun ni  aaye ati ifọwọ̣sowọpọ pẹlu oun lati yan ẹni ti yoo gbe asia ẹgbẹ oselu naa ninu ẹto idibo abẹle ti o n bọ. Adedayo to jẹ onwoye oṣelu ni aarẹ Buhari sọrọ bi ẹni pe oye idile ni ipo aarẹ lorilẹede Naijiria, ti eniyan si le fa ẹni to ba wu u silẹ,  o ni aarẹ ko lẹtọ lati ṣe eyi. ‘’Ṣe oye idilẹ ni aarẹ Buhari fẹ sọ oṣelu Naijiria da ni? Eto oṣelu  tiwantiwa la n ṣe ni Naijiria  kii ṣe ijọba ologun.’’ ‘’Ninu iṣẹ awọn ologun, nkan ti aarẹ ba sọ ni abẹ gẹ. Ni ti temi, aarẹ fẹ ka pada si ẹsẹ aarọ, nipa ti ologun’’ ’Aarẹ fẹ ṣe bi Ologun le awọn eniyan lori, eto oṣelu tiwantiwa ko si fi aye gba nkan ti aarẹ Buhari fe ̣se’’ ‘’Gbogbo awọn gomina ti aarẹ Buhari jọ ṣe ipade pẹlu, ko si ẹni to le gbena woju aarẹ ninu wọn.’’\n\n‘’Lerefe, o dabi ẹni pe aarẹ n rọ wọn ni, amọ ti a ba wo oro naa finifini,oun pase fun won ni. ‘’ Bakan naa ni onimọ nipa eto oṣelu naa bu ẹnu atẹ lu ọrọ ti Aarẹ sọ lati gboriyin fun iwa aitọ ti awọn gomina n sẹ ni ipinlẹ wọn. O ni iwa lati ma a yan ẹni ti o ba wu wọn lati rọpo wọn ti wọn ba kuro ni ipo ko dara to, to si ni nkan ti wọn n ṣe ni awọn ipinlẹ wọn naa ni oun fẹ sẹ.’’ ‘’Aarẹ fi ontẹ tẹ iṣẹ laabi ti awọn gomina n ṣe ni iṣakoso ipinlẹ wọn ni.’’ ‘’Awọn ti wọn fẹ di ipo mu ti  bẹrẹ si ni na owo -nara, amọ ṣadede ni gomina ilu a sọ wipe ẹni bayii ni oun fẹ ti yoo si jẹ ẹni ti yoo ba wọn fi ọwọ bo gbogbo kudiẹ-kudiẹ iṣejọba wọn ni.’’ Onimọ nipa eto oṣelu naa wa fikun un pe ohun ti awọn eniyan kan n sọ ni pe aarẹ fẹ bu omi tutu si ọkan awọn eniyan. O ni pe eyi ko seyin nitori ẹni to fẹ ko jẹ aarẹ kii ṣe ẹni ti awọn gomina fẹran, to si dabi ẹni pe aarẹ fẹ fi ontẹ lu ẹni naa.
Iroyin to n jade lati Qatar ti fi han pe wọnm ko ni ta ọti lasiko idije ife ẹyẹ agbaye ti yoo waye bẹrẹ lati opin ọsẹ yii. Eyii ko ṣẹyin bi ajọ to n ri si ere bọọlu, FIFA, ṣe yi ipinnu rẹ pada lori ọrọ ọti ọhun. FIFA ni wọn yoo si ta ọti lawọn agbegbe kan ninu papa iṣere lasiko idije naa, bo tilẹ jẹ pe ẹsin orilẹ-de naa ko faramọ ọti mimu. Wọn ni awọn to joko ni aye awọn alẹnulọrọ nikan ni yoo le ra ọti lasiko idije  Qatar 2022. Ọjọ isinimi, ogunjọ oṣu Kọkanla, ọdun 2022 ti a wa yii ni idije ife ẹyẹ agbaye naa yoo bẹrẹ. Budweiser, ọkan pataki lara wọn ileeṣẹ to n ṣagbatẹru idije naa jẹ ọkan lara ileeṣẹ AB InBev to n po ọti, o si ti gba aṣẹ lati ta ọti ni Qatar lasiko idije ife ẹyẹ naa. Ninu atẹjade kan, FIFA sọ pe wọn ko ni ta ọti lagbegbe papa iṣere idaraya ti wọn yoo ti maa gba bọọlu. O ni “Lẹyin ifọrọwerọ pẹlu orilẹ-ede ti idije naa yoo ti waye, a pinnu lati ta ọta lasiko ayẹyẹ awọn ololufẹ bọọlu nikan, atawọn agbegbe mii ti a ti gba aṣẹ.” “A ko ni ta ọti lawọn papa iṣere ti awọn ifẹsẹwọnsẹ naa yoo ti waye. “FIFA ati orilẹ-ede ti idije naa yoo ti waye yoo ri daju pe awọn ololufẹ bọọlu gbadun ara wọn lasiko idije naa.” “Igbesẹ yi ko ni nipa kankan lara bi wọn yoo ṣe ta ọti Bud Zero lawọn papa iṣẹre lasiko idije ife ẹyẹ naa.”
Ijoba Naijiria kede isinmi lẹ́nu ise lati ọjọ Eti ati ọjọ́ Aje Eyi ni isinmi ki awon Onigbagbo le fi saami ayeye odun ajinde Jesu Kristi to je olugbala araye. Ojo keedogun ati ojọ́ Aje ọjọ́ kejidinlogun, osu kerin, ọsun 2022 yii ni won yoo fi sami ayajao ọjọ́ Eti rere ati ọjọ́ igbasoke Jesu to goke re ọ̀run ni ojọ́ Aje. Minista fun ọ̀rọ̀ abẹ́le, Ogbeni Rauf Aregbesola lo fi ikede yii sita loni ọ́jọ́ Isegun. Kini Atejade naa tun so? Ogbeni Shuaib Belgore t je akowe agba fun ileese ijoba apapo lori ọ̀rọ̀ abẹ́le lo buwọ́lu atejade naa loruko Minista Aregbesola. Nibe naa lo ti ki awon omoleyin Kristi kaakiri orile-ede Naijiria ku odun Ajinde. Shuaib Belgore  tun fi idaniloju han pe ijoba Naijiria ko ni sinmi lati gbogun ti awon onise ibi to n sosẹ́ lopopona kaakiri Naijiria. O ni pe ọ̀rọ̀ eto aabo ti di ankoo fawẹ́ẹ́li fun gbogbo ọmọ Naijiria  bayii ati awọ́n ajoji ti o wa lati ilẹ̀ okeere sugbọ́n ti wọ́n n gbe ni Naijiria naa. Kini Pataki ọdun Ajinde? Pataki ọdun Ajinde ni lati sami ijiya ti Jesu Kristi jẹ́ lori igi agbelebu. Awon onigbagbo tun gbagbọ́ pe o wa lati fi se iranti iku Jesu Kristi lati fun awọ́n elẹ́sẹ̀ ni ominira lati bọ́ lọ́wa igbekun aisi igbala. O tun wa fun lati sami ayọ́ ati ireti ajinde lẹ́yin oku ti awọ́n Onigbagbọ́ gbagbọ́ ninu re. Eyi waye leyin ti Jesu Kristi jinde lọ́jọ́ kẹ́ta kuro ninu isa oku ni eyi to je ireti nla pe o ti gba kọ́kọ́ra lọ́wọ́ iku atinisa oku fun enikeni to ba gbagbo ninu re
Siasia, olukọni bọọlu ọmọ Naijiria ti ajọ FIFA paṣẹ fun pe eegun rẹ ko gbọdọ ṣẹ mọ lagbo ere bọọlu lagbaye titi lahun sita pe oun afaims ki oun ati ajọ FIFA maa pade ni ile ẹjọ nitori ẹsun gbigba riba. Siasia gba ẹnu awọn aṣoju ati amofin rẹ sọrọ nibi ipade kan to ṣe pẹlu awọn oniroyin niluu Abuja. Bi o tilẹ jẹ pe Siasia wa nibi ipade akọroyin naa sibẹ ko ba awọn akọroyin sọrọ funrarẹ pẹlu awawi pe awọn amofin oun ti n wo ọrọ naa. O ni oun ṣi wa ninu ikaya soke lori ti iya oun ti wọn ji gbe ti wọn ni ki oun ls maa wa ẹgbẹlẹgbẹ owo wa ki ajọ FIFA to tun gbe tiwọn de. Ni ọjọ Ẹti ni ajọ FIFA kede pe awọn ti gbẹsẹ le kikopa Sisasia ninu ohunkohun to nii ṣe pẹlu ere bọọlu lagbaye nitori ẹsun gbigbimọ lati gba owo riba ti wọn fi kan an. Amọṣa, Siasia ti ṣalaye pe oun ko mọ ohunkohun nipa ẹsun naa atipe ko si igba kankan ti ajọ naa pe oun joko lati beere ọrọ lori ẹsun naa ki wọn to gbe idajọ wọn kalẹ. O wa sọ ọ di mimọ nibi ipade naa pe awọn amofin oun ti n gbe igbesẹ lori ohun ti yoo kan lori ọrs naa.
Ọ̀rọ̀ di bó ò lọ, ko yà fún mi lẹ́yìn tí àwọn ọmọ Nàìjíríà fi ìbínú hàn ní pápá ìṣerẹ́ Moshood Abiola lẹ́yìn tí ìrètí láti kópa níbi ìdíje ife ẹ̀yẹ dòfo. Bí ẹgbẹ́ agbábọ́ọ́lù Black Star tí orílẹ̀ èdè Ghana ṣe yọwọ́ kílàńkó Super Eagles Nàìjíríà kúrò láwo láti lè kópa níbi ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé níbi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tó wáyé lálẹ̀ àná, àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí àbájáde rẹ̀ kò tẹ́ lọ́rùn yabo orí pápá náà tí wọ́n sì ba ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan jẹ́. Ní àná ni Nàìjíríà àti Ghana gbá abala kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ní pápá ìṣeré Moshood Abiola, Abuja tó sì parí pẹ̀lú ọ̀mì góòlù kọ̀ọ̀kan. Ní abala àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yìí tí wọ́n kọ́kọ́ gbá ní pápá ìṣeré Baba Yara ní Kumasi, Ghana èyí tó parí láìsí góòlù kankan. Èyí ló mú kí Ghana pegede láti kópa níbi ìdíje ife àgbáyé tí yóò wáyé ní orílẹ̀ èdè Qatar nínú oṣù kọkànlá nítorí òfin tó wà wí pé góòlù àlejò gbéwọ̀n ju tí onílé lọ. Ṣaájú ni ìjọba Nàìjíríà ti kéde fífún àwọn ènìyàn ní tíkẹ́ẹ̀tì ọ̀fẹ́ ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún fún àwọn ènìyàn láti wòran ìfẹsẹ̀wọsẹ̀ náà, tí èyí sì mú kí pápá ìṣeré tó gba ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́ta ènìyàn kún fọ́fọ́. Ẹ̀wẹ̀, ọ̀rọ̀ dí pẹ̀ ẹ́ túká nígbà tí àwọn ọmọ Nàìjíríà ṣe ìkọlù sí àwọn agbágbọ́ọ̀lù Ghana níbi tí wọ́n ti ń yọ̀ pé àwọn pegedé pẹ̀lú jíju omi inú ọ̀rá lù wọ́n. Lẹ́yìn tí àwọn ọmọ Ghana náà rí bi kúrò ni wọ́n tún ba ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan jẹ́ ní pápá ìṣeré náà èyí tí ìjọba ṣẹ̀ṣẹ̀ tún ṣe láìpẹ́ yìí pẹ̀lú owó ribiribi lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ti pápá ìṣeré náà ti wà ní bíbájẹ́. Gbogbo ìgbìyànjú àwọn ẹ̀ṣọ́ ààbò láti lé àwọn ènìyàn tí inú ń bí náà já sí pàbó pẹ̀lú gbogbo tajútajú tí wọ́n fọ́n dà sí wọn. Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe ileesẹ to wa fun ere idaraya lorilẹede Naijiria ati ajọ elere bọọlu lorilẹede yii ti gba tikẹẹti iwọle si gbọngan ere idaraya bii ẹgbẹrun lọna ogun. Tikẹẹti naa ni wọn yoo pin fun awọn ọmọ Naijiria to ba fẹ woran ere bọọlu lọfẹ eyi ti yoo waye laarin ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria ati Ghana lonii. Igbesẹ naa nileesẹ mejeeji se lati se koriya fun ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles ilẹ wa lasiko ifẹsẹwọnsẹ rẹ keji pẹlu akẹẹgbẹ wọn, Black Stars ti orilẹede Ghana. Ifẹsẹwọnsẹ yii ni ikeji laarin ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji nitori ifẹsẹwọnsẹ akọkọ ti waye ni ọsẹ to kọja ni orilẹede Ghana. Ifigagbaga naa ni ẹgbẹ agbabọọlu fi n kopa lati mọ ẹgbẹ agbọọlu to pegede, ti yoo lọ soju ilẹ Afirika ninu idije fun ife ẹyẹ agbaye. Wayi o, Amugbalẹgbẹ feto iroyin fun aarẹ Muhammadu Buhari, Bashir Ahmad, ti kede loju opo Twitter rẹ pe awọn ti pese ọkọ ọfẹ fawọn ololufẹ ere bọọlu ti yoo lọ woran ifẹfẹwọnsẹ naa. Papa isere idaraya MKO Abiola to wa nilu Abuja ni ere bọọlu naa yoo ti maa waye. Ahmad ni awọn tikẹẹti ọfẹ naa si ti wa ni awọn ibudokọ gbogbo fawọn eeyan to ba nifẹ lati gba wọn. Bakan naa ni ijọba Naijiria ti kede pe aago kan ọsan ni ki wọn ti ilẹkun awọn ileesẹ ijjọba pa lonii, lọna ati fun awọn osisẹ ijọba ni anfaani lati lọ woran ifẹsẹwọnsẹ naa. Atẹjade kan to wa lati ọọfisi Olori osisẹ ọba lorilẹede yii lo sisọ loju ikede naa lna ati se koriya fun ẹgbẹ agbabọọlu ilẹ wa, Super Eagles. Bẹẹ ba gbagbe, ọmi ni ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji gba lasiko ti wọn koju ara wọn nilu Kumasi lọjọ Ẹti to kọja. Orilẹede to ba si bori ninu ifẹsẹwọnsẹ toni ni yoo lọ soju ilẹ Afirika nibi idije fun ife ẹyẹ agbaye ti yoo waye lọdun yii lorilẹede Quatar.
Coronavirus ti nawọ gan ilumọọka agbabọọlu nii Cristiano Ronaldo. Ajọ elere bọọlu ilẹ Portugal Portuguese Football Federation, FPF, lo fi ikede yi sita. Atẹjade ti wọn fi sita sọ pe agbabọọlu ni dun marundinlogoji naa n ṣe daada ni iyasọtọ ti ko si ṣe afihan arun naa kankan Orileede Portugal yoo koju Sweden ninu ifẹsẹwọnṣe idije Nations League lỌjọru. Awọn akẹgbẹ rẹ to ku ti wẹ yankankan lẹyin ayẹwo Covid-19 ti wọn yoo si kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn. Portugal ati France gba ọmi ninu ifẹsẹwọnsẹ ti wọn gba kẹyin lọjọ Aiku ti awọn ati France si jọ ni iye ami ayo kan naa lori afara. Nitori iyasọtọ yi, Cristianno Ronaldo ko ni le kopa fun ẹgbẹ agbabọọlu rẹ Juventus lọjọ Kẹtadinlogun oṣu Kẹwa pẹlu Crotone. Bakan naa ko ni le kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Juve ati Dynamo Kiev ninu Champios League logunjọ oṣu Kẹwa.
Ọdun Ọlọjọ ṣe pataki si gbogbo ọmọ Yoruba paapaa awọn to wa lati Ile Ifẹ to jẹ orisun.
Isẹ Oluwa, awamaridi ni nitori ọna rẹ, ko si ẹni to ye tabi ẹni to mọ, bo si se wu Oluwa lo n se ọla. Nibi ti awọn eeyan kan ti n fi ojoojumọ sunkun si Ọlọrun lọrun fun ẹbun ọmọ, ni Ọba Oke ti fi ibarun ta idile Idowu ati Funmilayo Oluwadara lọrẹ. Awọn tọkọ-taya yii lo ti kọkọ bi ọmọ marun tẹlẹ, ki oore ibarun tun to wọle de, ti iya wọn si bi wọn wọọrọwọ lai se isẹ abẹ. Nigba ti tọkọtaya Oluwadara n ba BBC Yoruba sọrọ nilu Ogbomoso, wọn ni ibẹta ni dokita kọkọ ni oun yoo bi, ki ibarun to wa, ọkunrin kan ati obinrin mẹrin. Ni ọjọ karun tawọn ọms naa dele aye la gbọ pe ọkunrin kan soso laarin awọn ibarun naa jade laye. Tọkọ-taya naa ti wọn jẹ alagbaro, ni ko ti wa ri owo ile iwosan san lati maa lọ sile, bi o tilk jẹ pe dokita ti yọnda wọn. Wọn wa n bẹbẹ fun iranwọ owo lọdọ awọn ẹlẹyinju aanu, lati sanwo ile iwosan ati fun itọju awọn ọmọ mẹrin to ku pẹlu awọn ẹgbọn wọn nitori ọna abayọ.
Lẹyin ti wọn fi orukọ rẹ silẹ fun ami ẹyẹ Grammy, Burna Boy ti gba ami ẹyẹ AFRIMA. Amọṣa, oun nikan kọ ni akọrin orilẹede Naijiria to tan bi itanṣan oorun nibi eto ami ẹyẹ fun awọn olorin to lamilaaka nilẹ Afirika naa. Wizkid, Tiwa Savage, Joeboy ati DJ Spinall pẹlu gba ami ẹyẹ nibi eto naa to waye ni ọjọ Aiku ni ilu Eko. Awo orin Burna Boy to pe akọle rẹ ni 'African giant' lo gba gba ami ẹyẹ fun awo orin to gbamuṣe ju lọ lọdun yii. Bakan naa lo gba ami ẹyẹ akọrin to gbamuṣe ju lọ lọkunrin ni ẹkun iwọ oorun Afirika fun orin rẹ ti akọle rẹ jẹ 'Ye' nigba ti orin Wizkid, ti oun pẹlu jẹ akọrin ọmọ Naijiria pẹlu gba ami ẹyẹ orin to gbayii ju lọ lọdun yii lori orin rẹ to pe akori rẹ ni 'Fever' ti oun pẹlu Tiwa Savage jumọ pa itu meje ninu rẹ. Awọn akọrin Naijiria to tun gba ami ẹyẹ nibi ayẹyẹ AFRIMA tọdun yii ni Tiwa Savage to gba ami ẹyẹ akọrin to gbayi ju lọ lobinrin ni ẹkun iwọ orun Afirika lori orin to pe akori rẹ ni 'One', Joeboy gba ami ẹyẹ ẹgbẹ alakọrin meji (Duo) to pegede julọ ti DJ Spinnal si gba ami ẹyẹ DJ to gbayii ju lọ ni gbogbo ilẹ Afirika. Awọn oloriire miiran nibi ami ẹyẹ naa ni:
Yoruba ni ohun to ba dara n fẹ adura, bakan naa ni ohun to ba ku diẹ kaato. Ọpọ Ijakulẹ lọmọ Naijiria ba pade lọdun 2020 to kogba wọle, idi ree ta fi nilo ọpọ adura ninu ọdun tuntun 2021 ta bẹrẹ yii. Eyi lo mu ki BBC Yoruba tọ ọkan lara awọn ilumọọka ojisẹ Ọlọrun ni Naijiria, Pasitọ Enoch Adejare Adeboye lọ, pe ko fi ojo adura bẹrẹ ọdun tuntun fun gbogbo wa. Baba gbadura, ilẹ kun, ẹ wo fidio adura yii, kẹ si maa se amin witiwiti.
Wọn ti tọka si ọkọ oju omi kan to dabi ọkọ Noah, pe ko koju oṣuwọn to lati rin lori òkun. Koda, wọn ti da a duro sibi ebute to duro si. Ọdun 2019 ni ọkọ naa, ti wọn ti sọ di ibudo nkan iṣẹnbaye ori omi, de si Ipswich. Awọn alasẹ to n sa mojuto irinajo ori omi sọ pe ọkọ naa ko le kuro nibẹ nitori pe ko gbadun. BBC ba awọn to ni ọkọ naa sọrọ. Miliọnu mẹta Pọun ni wọn ra ọkọ oju omi naa. Ẹni to ni, Aad Peters, to tun jẹ Olootu ere itage ati tẹlifisan ti kọkọ sọ pe oun fẹ ẹ ṣe nkan ti yoo mu ki oniruuru eniyan rí ọ̀rọ̀ sọ. Oriṣiriṣi nkan lo wa ninu 'Ọkọ Noah' ọhun. Awọn ere onigi to n sapejuwe àwọn ìtàn inu Bibeli, to fi mọ Adamu ati Efa, Kaini ati Abeli. Koda, ti ọgbà Edeni wa nibẹ. Agbenusọ fun ajọ to n mojuto irinajo ori omi sọ pe "o di igba ti wọn ba ṣe àtúnṣe awọn abawọn ara Ọkọ̀ Noah, ko to o le kuro nibẹ." O ni àwọn to ni i si gbọdọ ránṣẹ si awọn oṣiṣẹ ajọ naa lati ṣàyẹ̀wò rẹ pe o ti dara. Sugbọn, ko sọ àwọn aleebu to wa lara ọkọ naa. Ọdun 2010 ni Ọgbẹni Peters ra ọkọ naa. Oṣu marun-un si ni awọn akọṣẹmọṣẹ fi sọ ọ di ibudo nkan abalaye 'museum', ti igbagbọ wa pe o to ilaji ọkọ Noah ninu Bibeli
Ọna ọfun, ọna ọrun, olorin takasufe ilẹ Amẹrika, Lady gaga ṣubu yakata lori itage to ti n kọrin niluu Las Vegas. Iṣẹlẹ yii waye nigba ti Lady Gaga fẹ pe ọkan lara awọn ololufẹ rẹ, Jack pe ko goke wa. Bi Lady Gaga ṣe fo soke, to si bẹrẹ si nii jo ni ẹsẹ rẹ yẹ lori itage, lo ba ṣubu yakata. Ẹnikan ti iṣẹlẹ ọhun ṣoju rẹ ni ọpọ lo ro pe olorin naa ti ku lẹyin to ṣubu, amọ o jẹ iyalẹnu pe, o tun goke wa pẹlu Jack to fẹ fa soke pẹlu rẹ. Egungun ṣubu, o sọ didan ni Lady Gaga fi ṣe, lẹyin to sọ pe awọn mejeeji fẹran ara wọn debi pe awọn jọ jabọ lati ori itage. O ni ọrọ awọn dabi Jack ati Rose ninu fiimu Titanic. Ko da Lady Gaga ni o yẹ kawọn jọ muti papọ. Ọpọ ololufẹ Lady Gaga lo bẹru fun Lady Gaga nitori o ni nnkan to maa n jẹ ki irora pọ sii lara eeyan ti wọn n pe ni 'Fibromyalgia'. Lọdun 2013, Lady Gaga wọgile erongba rẹ lati lọ kọ orin 'Born This Way' lẹyin to fi itan rẹ ṣeṣe. Ṣugbọn lẹyin iṣẹlẹ naa, Lady Gaga sọ fawọn ololufẹ rẹ pe kokoko lara oun le.
Yoruba ni eeyan kii gbọ ọjọ iku rẹ ko dakẹ, bẹẹ ni eeyan kii mọ ẹni ti yoo pa, ko fi oju rere wo. Idi ree ti gbajugbaja akọrin Zazzu Zeh, Habeeb Olalomi, ti ọpọ eeyan ni Portable se figbe ta pe awọn eeyan kan fẹ pa oun. Portable, ẹni to pariwo iku ara rẹ tantan tan ninu fidio kan to gbe soju opo Instagram rẹ ni ọjọ meje pere ni wọn sọ fun oun pe o ku fun oun lati laye. O salaye pe wọn ti ba gbogbo mọto oun jẹ, ti wọn si tun n halẹ iku mọ oun. Nigba to n salaye ohun to pa oun ati ẹni to fi ẹsun kan naa papọ, Portable ni igba akọkọ kọ ree ti ẹni naa yoo dunkooko mọ ẹmi oun. Akọrin Zazzu naa ni losu Kejila ọdun to kọja ni ẹni naa parọ mọ oun pe oun ji kẹkẹ Maruwa ati iPhone, ti wọn ja oun si ihoho. O ni lasiko yii ẹni naa tun ni oun yoo pa oun laarin ọjọ meje. Portable wa n salaye pe ẹni to fẹ pa oun yii ni oun kọkọ lọ sọdọ rẹ pe ko gbe awo orin oun jade, to si tibẹ lu aluyọ lai fun oun ni ohunkohun ninu rẹ. Gbajumọ akọrin naa, to sami ọjọ ibi rẹ ni ọjọ Satide, ọjọ Kejila osu kẹta ọdun 2022, ni iroyin kede pe awọn janduku kan da lọna. Fidio kan to gba ori ayelujara kan lo sisọ loju ọrọ naa. Ninu fidio naa si ni ariwo ti gbalẹ kan laarin Portable atawọn ọmọ isọta ọhun, to si n pariwo pw ta ni ọga wọn. Ohun ti wọn si lo fa ariwo naa ni bi Portable se kọ lati sanwo ilẹ to fẹ gba kọja fawọn janduku naa. Iroyin naa ni wọn fi ọwọ ba akọrin yii ati awọn eeyan to tẹle, ti oun naa si fidi rẹ mulẹ pe wọn ba gbogbo mọto ti oun gbe jade jẹ. Gẹgẹ bi iroyin naa se wi, akọrin zazzu naa ni wọn lo sọ fawọn janduku naa pa ki wọn lọ mu ọga wọn wa fun oun nigba ti wọn n beere owo lọwọ rẹ. A gbọ pe idi ree ti wọn se kọju ija si, ti wọn si ba awọn gilaasi ọkọ rẹ.
Leke Adeboye, to jẹ ọmọ alufaa agba ijọ RCCG, E.A. Adeboye ti kọ ọrọ iranti lati ṣaami si ayajọ ọdun kan ti ẹgbọn rẹ, Dare Adeboye jade laye. Ninu atẹjade kan to fi lede loju opo Instagram rẹ, Leke fi aworan Dare lede pẹlu akọle pe "Iranti ọdun kan pẹlu ifẹ lati ọwọ Leke Adeboye." Lẹyin naa lo kọ akọle "Titi ayeraye ni o wa ninu ọkan wa." Dare, to jẹ ọmọ kẹta baba Adeboye ku lọjọ kẹrin, oṣu Karun un, ọdun 2021, niluu Eket, ni ipinlẹ Akwa Ibom, nibi ti oun atawọn ẹbi rẹ n gbe. Oloogbe naa, toun ti iyawo rẹ, Temiloluwa, bi ọmọ mẹta, oun si ni igbakeji oluṣọagutan awọn ọdọ ẹkun naa ṣaaju iku rẹ. Lasiko isin "Holy Ghost Service" to waye loṣu to kọja, oluṣọagutan E.A. Adeboye sọrọ nipa bo ṣe bori ibanujẹ iku ọmọ rẹ ọhun. Gẹgẹ bi ohun ti baba Adeboye sọ, atẹjiṣẹ kan lati ọwọ ọkan lara awọn ọmọ rẹ ninu Oluwa lo tu u ninu lẹyin iṣẹlẹ ọhun. Ẹni ọgọrin ọdun naa ni oun mọ pe Ọlọrun fẹran oun gidi bo tilẹ jẹ pe oun padanu ọmọ. Ọkọ mi kò kú rárá- Arabinrin Temiloluwa aya olóògbé Dare Adeboye Ikú Dare Adeboye kò ní ǹkankan ṣe pẹ̀lú Covid-19, a bẹ̀bẹ̀ láti dá wà lákòókò yìí - Ẹbi Adeboye Ikú kò m'ọmọdé, kò màgbà, ẹ gbàdúrà fún ìdílé mi àti aya pẹ̀lú ọmọ olóògbé- Pásítọ̀ Adeboye Adeboye ni "Nigba ti mo padanu ọmọ mi lọdun 2021, inu mi bajẹ gidi... mo gba atẹjiṣẹ lati ọwọ ọmọ mi kan ninu Oluwa to yi ipo ti mo wa pada." "Ohun to si fi ranṣẹ si mi naa ni pe Baba, ẹ jẹ ki Ọlọrun gbe yin." Baba Adeboye ti n tukọ ijọ RCCG bọ lati nnkan bii ogoji ọdun o le diẹ sẹyin.
Oludije sipo Aarẹ Naijiria ninu ẹgbẹ oṣleu APC, Bola Tinubu ti sọ pe ọlọpọlọ pipe ni oun, oun si ni awọn amuyẹ to tọ lati tukọ Naijriia. Tinubu lo ṣo ọrọ naa lasiko to ṣabẹwo si aafin Ataoja niluu Osogbo, nibi to ti rọ ori ade naa lati ṣatilẹyin fun oun lọna ati di Aarẹ lọdun 2023. O ni oun ko ni ja awọn ọmọ Naijiria kulẹ ti wọn ba le gbaruku ti oun de ipo naa. Eekan ẹgbẹ APC naa sọ pe "Akoko ti to...  Naijiria nilo ireti fun ilọsiwaju ati aluyọ." "Mo ti fa ara mi kalẹ lati dije du ipo Aarẹ Naijiria, mo si ti fi erongba mi han fun Aarẹ Muhammadu Buhari pe mo fẹ ti ẹsẹ bọ bata ti yoo bọ silẹ." "Mo ti sọ fun Aarẹ pe mo fẹ sin orilẹ-ede mi... mo si nilo atilẹyin ati adura ẹyin naa." Tinubu sọ siwaju si pe awọn ọmọ Naijiria gbọdọ ṣe ara wọn ni oṣuṣu ọwọ lai fi ti ẹsin tabi ẹya ṣe. Gẹgẹ bii ohun to sọ, ẹsin tabi ẹya wa le yatọ, amọ ọmọ iya kan naa ni gbogbo wa. Oludije naa ni ọpọ awọn eeyan lo ti n sọ oniruru ọrọ nipa ilera oun, paapaa lasiko to lọ silu London fun itọju orokun to n dun un. Tinubu ni ẹsẹ to n dun oun ko ni ki oun ma du ipo Aarẹ niwọn igba ti iṣẹ Aarẹ kii ṣe iṣẹ agbẹkanga tabi iṣẹ agbẹboji, nitori naa ọpọlọ ni oun  nilo, kii ṣe okun. O ni "Iṣẹ ti mo fẹ ṣe kiiṣe iṣẹ awọn to n mọ biriki tabi gbẹ iboji, mo kawe nipa eto iṣoro." "Iṣẹ ọlọpọlọ pipe ni mo fẹ ṣe, ọpọlọ mi si pe daadaa nitori naa, n o ṣe iṣẹ naa laṣeyọri." Nigba to n fesi, Ọba Jimoh Olanipekun ni Tinubu koju oṣuwọn lati ṣe iṣẹ Aarẹ. Lẹyin naa lo gbadura pe ki Eledua jẹ ko ri fun bo ṣe n gbero.
Yoruba ni ẹni ti ko ba le se bi alaaru ni Oyingbo, ko le se bi Adegboro ni ọja ọba, ẹni ti yoo si ga, ẹsẹ rẹ yoo tiirin. Owe yii lo ba awọn gende meje kan mu, ti wọn dagba soju popo lai ri isẹ oojọ kankan se, wọn ko nile lori bẹẹ naa si ni wọn ko ri ẹni fẹyin ti. Awọn gende yii ko ri ọwọ mu lọ sẹnu, ti wọn si n gbe igbe aye wọn bi alaini ẹnikan, koda oju wọn n ri mabo loju popo ti wọn dagba si. Àwọn iwadii ọtẹlẹmuyẹ Africa Eye tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Idi ree ti ẹka iwadi ọtẹlẹmuyẹ BBC nilẹ Afirika se n tẹle wọn lẹyin lati finmu finlẹ mọ ibi ti ọrọ aye awọn gende meje naa yoo pada yọri si. Amọ lẹyin ọdun meji, ori awọn ọmọ naa pada wa sọre, oju popo naa si ni wọn ti rinna pade oloore wọn. Ijo jijo loju popo ti wọn yan laaye gbe wọn de ibi giga, ti wọn si kuro ni ojo popo.
O kere tan eeyan ogun lo ti dagbere fáyé ti awọn mii si fara pa nibi ipejọ isọji itagbangba ijọ kan ni ilu Moshi. Awn olujọsin n ṣe isin lọwọ ni papa iṣere kan ni iha ariwa ilu Moshi orilẹede Tanzania lọjọ abamẹta nigba ti iṣlẹ yii ṣẹ. Kọmisana ọlọpaa ẹkun ti Moshi, Kippi Warioba sọ pe awọn wa fun isọji naa n sa lọ  siwaju pẹpẹ lati lọ gba ifami ororo yan alabunkun fun lọdọ pasitọ. Pasitọ Moniface Mwaposa ti o maa n pe ara rẹ ni "Apositeli" lo dari isọji naa. Aarẹ orilẹede Tanzania ti fi ọrọ ibanikẹdun rẹ ranṣẹ o si pe fun ki awn eeyan ri i pe abo gidi wa ni iru ipejọpọ nla bẹẹ. Awọn tori yọ nibi iṣẹlẹ naa sọ pe Ọgbẹni Mwamposa sọ fun ọgọọrọ eeyan to wa nibi isọji ọhun pe ki gbogbo wọn gba apa ibi kan ti wn ni o da "ororo ibunkun silẹ". Tori eyi, gbogbo ero to wa nibẹ bẹrẹ si ni sare siwaju lati lọ tẹ ororo ibunkun naa mọlẹ pẹlu ireti pe awọn yoo ri iwosan gba. Peter Kilewo to wa nibi isọji ọhun ṣalaye iṣẹlẹ naa bi eyi to buru jai. O s fun ileeṣẹ iroyin AFP pe "lai laanu ni wọn n tẹ awọn eniyan mọlẹ ti wọn si n fi igunpa rọ ara wọn danu". O fi kun un pe "afi bii pe oniwaasu naa n fọn kiti kiti owo dollar kiri". Ẹwẹ, ileeṣẹ ọlọpaa ni awọn ti gbe Pasit naa, Ọgbẹni Mwamposa fun ifọrọwanilẹnu wo. Bẹẹ si ni Ọgbẹni Warioba sọ pe awọn alaṣẹ ti n ṣamojuto boya wọn gbe awọn awọn mii to fara pa lọ si awọn ile iwosan tabi ibudo ilera. Ọwọ alẹ ni iṣẹlẹ naa waye ti ero si pọ nitori naa o ṣeeṣe ki awọn to fara pa ṣi pọ ṣugbọn o ni awọn ti n moju to eto naa.
Ọjọ buruku esu gbomimu, ọjọ manigbagbe ti yoo si maa duro si ọpọlọ ọpọ eeyan fun aimọye ọdun ni ọjọ Aiku, ọjọ Karun osu Kẹfa ọdun 2022. Idi ni pe ọjọ yii gan ni awn agbebọn kan ya lọ sile ijọsin St Francis Catholic Church, Owalowa nilu Owo nipinlẹ Ondo, ti wọn si seku pa ọpọ eeyan, nigba ti aimọye farapa. Koda, ado iku ni wọn kọkọ yin mọ awọn olujọsin ijọ naa lasiko ti isin n lọ lọwọ, ki wn wa maa rọ ojo ọta ibọn le wọn lori. Lẹyin o rẹyin, ijọ naa fi ikede sita pe eeyan mejidinlogoji lo ba isẹlẹ naa lọ sọrun alakeji nigba ti aimọye olujsin naa si fara pa pẹlu. Lara awọn eeyan ti ẹmi rẹ bọ sinu ikọlu naa ni obinrin mama agba kan ti wn n pe ni iya alakara. “Eeyan rere ni mama agba, iku wọn dun mi gan ni” Nigba to n salaye bi iku mama naa se waye, ọkan lara ọmọ-ọmọ mama naa sọ fun BBC Yoruba pe ni kete ti iro ibọn n dun lakọ lakọ ni oun ti sa lọ sile iyagbẹ to wa lẹyin pẹpẹ ninu ijọ naa. O ni nigba ti rogbodiyan naa lọ silẹ, ti oun si jade lati wa mama agba oun, ni oun ri pe o ti dagbere faye. Ọmọde binrin yii tun salaye bi ikọlu awọn agbebọn naa se waye, oun ti oju rẹ ri lọjọ naa ati iru eeyan ti oloogbe iya rẹ jẹ. A fẹ ki ijọba se awari awn agbebọn to wa sisẹ ibi ni sọọsi Owo- -Ọmọ oloogbe Bakan naa ni awọn ọmọ mama to ku ọhun plu awn aladugbo rẹ salaye fun BBC Yoruba pe eeyan daada, to lawọ, to si nifẹ ọmọ nikeji ni iya agba naa. Awọn ọmọ oloogbe wa n ke si ijọba lati sawari awn agbebọn to da ẹmi iya awọn legbodo laipe ọjọ, ki wn le fi imu ko ata ofin. Bakan naa ni wn n rọ ijọba atawọn osisẹ eleto aabo lati dide giri si ojuse wọn nidi ipese aabo to peye fawọn ọmọ orilẹede yii, ki awn apaniyan yii yee da ẹmi wọn legbodo lọsan gangan.
Olorin to kọ "Oniduro Mi ẹ ṣe o" eyi to jẹ orin to ti gba ẹnu ọpọlọpọ kaakiri lati fi mọ riri ore Ọlọrun, Tolu Adelegan ti fesi lori fidio ti gbajugbaja Olorin Tope Alabi ti ni orin to kọ ko pọn Ọlọrun le. Ninu fidio kan nibi ti Ajihinrere Tope Alabi ti n ṣe iṣẹ iranṣẹ orin lọwọ ninu ijọ nla kan lo ti kẹnu bọ ọrọ to ni Ọlọrun ju keeyan dede maa pe ni Oniduro lọ. Alaseyori kọ́ ló ni orin "Oniduro Mi", àmọ́ ìdí tí mi ò  ṣe bá a jà pé ó jí orin mi kọ nìyìí - Tolu Adelegan "Ọlọrun kọja Oniduro sir, emi naa fẹran orin yẹn amọ ọjọ ti mo fẹ kọ ọ ẹmi mimọ ni gbẹnu ẹ sọhun". Tope ni kii ṣe pe oun n sọ pe orin kan o dara amọ o ni iru aṣaro ti eeyan maa n ṣe pẹlu ẹmi mimọ to ba ti fun eeyan ni imisi. "To ba jẹ bi ẹmi mimọ ṣe n gbe e wa ni eeyan n sọ  ni, onikaluku a kan maa sọ isọkusọ ni, o ni lati tun un da ro daadaa koo to gbe orin yẹn jade". Olorin Tope Alabi ni oun funra oun ti kọ orin ri ti oun si tun yi i pada. O ni "Jesu ko duro fun wa, o ku fun wa ni tori naa o kọja pe eeyan n duro fun eeyan, ẹni to lọ sori agbelebu lati ku, wọn na a lẹgba, a tut si i lara, a gun un lọkọ lẹgbẹ, a fiya jẹ ẹ, a pe e ni ẹlẹ́ṣẹ ti kii ṣe, ẹ wa sọ pe oniduro ni... Ẹ ma maa fi nkan ti ko dara we Ọlọrun, Ọlọrun pọ ju bẹẹ lọ". Tope Alabi ṣe afiwe ẹni ti baba rẹ ku ti awọn kan si n fọwọ sọya lati ṣe oniduro gẹgẹ bii baba amọ to kan jẹ ẹta lasan. Nigba to di owurọ oni ọjọ Aiku, ọjọ kẹtala oṣu kẹfa ni Arabinrin Tolu Adelegan Ayonitemi naa fi atẹjade si oju opo rẹ pe oun pinu lati ma sọrọ amọ o dupẹ lọwọ gbogbo awn eeyan to ti n fesi lori ọrọ naa lati ṣe atilẹyin fun un. "Si ogo Ọlọrun, gẹgẹ bi if Ọlọrun ni mo fi maa n kọ awọn orin mi ati nipasẹ ọrọ Ọlọrun, iyẹ Bibeli mi, ẹlomiran le maa gba imisi lọdọ awọn ọlọrun kekeke o tabi nibomiran amọ Jesu Krisiti nikan lemi gbojule". O ṣalaye pe oun o ni oke mii lẹyin Ọlọrun toripe Jesu ni igbẹkẹle, baba, oludari, oloore, ireti oun kii ṣe Ọlọrun miran. Ọdun 2014 ni Adelegan ni Ọlrun fun oun ni imisi orin naa eyi to jẹ orin ikeji to kọ ninu awo orin "Ikede Ẹẹkeji". O fi atẹjade sita pe laipẹ, ifọrọwanilẹnuwo yoo jade nipa orin naa ọkan ninu eyi ti BBC Yoruba n ṣewadii lati gbe jade laarin ọjọ diẹ. Ẹwẹ, awọn eeyan ti n fi ero, iwoye ati itumọ tiwọn sita lori ọrọ yii ti olorin naa si n fi atẹjade idaniloju rẹ sita pe oun ko gba orin yii nilana okunkun tabi ọna ti ko mọ ju ọdọ ẹmi mimọ lọ.
Họwuhọwu to n waye laarin oṣerebinrin Juliana Olayode, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si "Toyo baby" ninu fiimu Jenifa's Diary ati pasitọ rẹ ti gbọna mii yọ. Ija awọn mejeji, ti wọn ti fi igba kan jẹ baba ati ọmọ ninu igbagbọ ri n da oniruru ariyanjiyan silẹ laarin awọn ololufẹ awọn mejeji lori ayelujara. Bi Juliana ṣe n sọrọ lori ikanni Instagram rẹ naa ni pasitọ ọhun n fesi pada loju opo tirẹ. Ṣaaju ni Juliana ti kọkọ fẹsun kan Pasitọ rẹ ọhun, iyẹn Timilehin Adigun, to jẹ oludasilẹ ijọ Mine Teens Ministry, pe o ja oju opo Facebook oun gba. Juliana tun sọ pe Pasitọ ọhun kọ lati jọwọ kọkọrọ oju opo naa fun oun. Ninu fidio kan to fi soju opo Instagram rẹ, oṣerebinrin ọhun ṣalaye pe Pasitọ naa, to ti figba kan jẹ alakoso oun ri n gbiyanju lati fi ọwọ ọla gba oun loju bo tilẹ jẹ pe oun ti fun ni ọpọlọpọ owo sẹyin. O ni "Mo lọ Timilehin ninu ṣọọsi rẹ pe ko fun mi kọkọrọ si oju opo Facebook mi nitori mi o mọ bi wọn ṣe n lo oju naa, amọ ni ṣe lo ni ki awọn ẹṣọ ṣoọṣi naa le mi jade lẹyin ti mọ la orukọ mọ lori." "Mo ranti ọjọ kan ti Timilehin fi aworan oun ati iyawo rẹ si oju opo Facebook ọhun nitori pe ọwọ rẹ ni kọkọrọ rẹ wa ati pe mi o mọ bi wọn ṣe n lo oju opo Fabook." "Lẹyin naa ni Timilehin mọọmọ dawọ iṣẹ Facebook naa duro." Oṣere naa ni ọrọ ọhun dun oun pupọ, koda ni ṣe lo n wa ẹkun mu. Lẹyin naa lo ke si awọn ololufẹ rẹ ki wọn ba a bẹ pasitọ Timilehin ko jọwọ kọkọrọ oju Facebook ọhun. Juliana ri mi fin,mo si ti bẹẹ tẹlẹ lori ẹs ti mo sẹẹ amọ ko si kọkọrọ Facebook rẹ lọwọ mi - Pasitọ Timilehin Nigba ti yoo fesi, Timilehin Adigun sọ pe irọ ni oṣere naa n pa pe oun mọọmọ kọ lati di kọkọrọ oju opo Facebook rẹ mu, ati pe kọkọrọ naa ko si lọwọ oun paapaa. Ninu fidio to di soju opo tirẹ, o sọ fun oṣere naa pe "Nigba ti mo n ṣe alakoso rẹ, mo n ṣe gẹgẹ bii baba si ọmọ ni, mi o si gba owo kankan lọwọ rẹ." "Mo ti sọ kọkọrọ awọn oju naa fun ọ nitori ko si nnkankan ti n oo fi kọkọrọ naa ṣe, mo gba ọ nimọran lati lọ wo inu awọn iwe ti o n kọ kọkọrọ naa si." Pasitọ naa tẹwaju pe o jẹ ohun ibanujẹ fun oun pe Juliana ri oun fin ati pe aṣiri rẹ wa lọwọ oun, amọ oun ko fẹ tu aṣiri naa sita. O ni "Bi ọmọ ni o jẹ si mi Juliana mi o si lero pe o tọ si ọ lati la orukọ mọ mi lori." "Bii baba ni mo jẹ si ọ nitori emi ni mo tọ ẹ dagba." "Mo n reti ki o wa bẹmi ki a si pari ija to wa laarin wa tẹlẹ ni amọ o kọ lati ṣe bẹẹ... Aṣiri rẹ wa lọwọ mi, amọ bii baba gidi mi o ni tu aṣiri naa sita." Ibi ọrọ de duro: Lẹyin ni fidio Pasitọ naa ni Juliana tun fi fidio mii sita, nibi to ti fẹsun kan pasitọ naa pe ko sọrọ soke ti oun ba ni aṣiri kanka lọwọ rẹ, ati pe Pasitọ ọhun gan lo ni aṣiri si oun lọwọ nitori o ti figba kan ba aburo oun atawọn mẹta mii ni ibalopọ ri, amọ wọn ṣe ọrọ naa ni oku oru. Ẹwẹ, pasitọ Timilehin ti fesi loju opo Instagram rẹ pada pe oun ko ba aburo Juliana tabi ẹnikẹni ni ibalopọ, oun si ṣetan lati foju bale ẹjọ lori ọrọ ọhun.
Paroparo ni awọn mọṣalaaṣi kan da nilu Eko, lasiko irun Jimọ to yẹ ko waye. Eyi yani lẹnu botilẹjẹ pe ijọba ipinlẹ Eko ti kede pe ki awọn ile ijọsin bẹrẹ sini ṣi pada lati ọjọ Jimọ, ọjọ keje, oṣu Kẹjọ, lẹyin oṣu bi i maarun ti wọn ti ti ilẹkun wọn nitori isede aarun coronavirus. Lasiko ti akọroyin BBC kan de awọn mọṣalaaṣi bi ti Ikoyi ati Lekki lati kirun, titi pa ni awọn ilẹkun ibẹ wa lai si irun Jimọ. Ṣugbọn ṣa, irun Jimọ waye ni awọn mọṣalaaṣi kan. Awọn musulumi nipinlẹ Eko yoo laanfani lati kopa ninu irun Jimọ loni lẹyin nkan bi oṣu mẹrin ti ijọba fofin de akojọpọ lawọn ile ijọsin. Awọn ṣọọṣi naa yoo ṣi pada lọjọ Aiku. Lati oṣu kẹta ọdun 2020 ni ijọba ti ni ki wọn sọ agadagodo sawọn Mọṣalaṣi ati Ṣọọṣi nitori ajakalẹ arun Covid-19. Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu sọ pe igbesẹ ṣiṣi awọn mọṣalaṣi yi jẹ apẹrẹ pe Naijiria n tẹsiwaju ninu idoju ija kọ arun Covid-19. Ṣugbọn ṣa ijọba ni ida meji awọn to ba yẹ ko wa ni aaye ijọsin naa ni awọn yoo faye gba lati jọsin. Bẹẹ ni wọn ni awọn olujọsin gbọdọ tẹle ilana bi wiwọ ibomu,fifọ ọwọ ati ijinasiraẹni lasiko ti wọn ba n kirun. Aarẹ Muhammadu Buhari ti fi ọwọ si afikun ọsẹ mẹrin si abala keji didẹwọ isede coronavirus. Akọwe ijọba apapọ, to tun jẹ Alaga fun igbimọ to n mojuto itankalẹ aarun Covid-19, Boss Mustapha, lo kede eyi lasiko ti o n ba ara ilu sọrọ l'Ọjọbọ. O ni isede to n bẹrẹ laago mẹwa alẹ ṣi wa sibẹ. Mustapha sọ pe igbesẹ yii waye lati le fi idi aṣeyọri ti Naijiria ti n ṣe lori igbogbun ti aarun coronavirus mulẹ. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, àwọn ayipada ti yoo kan wa ni pe wọn yoo bẹrẹ si ni ṣi papakọ ofurufu fun irinajo si ilẹ okeere diẹdiẹ, ni ibamu pẹlu awọn ilana to yẹ. Igbimọ amuṣẹya naa sọ pe ki awọn ileeṣẹ baalu to n rinrinajo lọ silẹ okeere, ati awọn alaṣẹ papakọ ọk ofurufu bẹrẹ igbaradi fun ṣiṣi irinajo silẹ okeere. Bakan na ni irinajo ọkọ oju'rin naa yoo bẹrẹ pada. Ṣugbọn ko gbọdọ si irinajo laarin ipinlẹ kan si omiran lasiko isede fun awọn arinrinajo loju popo. Botilẹjẹpe ofin ṣi de awọn ile faaji, ijọba sọ pe oun ti gbẹsẹ kuro lori ofin to de lilọ si awọn ọgba igbafẹ, ṣugbọn ko gbsdọ si ifarakan ara nibẹ. Ko tan sibẹ o, Ọgbẹni Mustapah tun kede pe awọn eero ọkọ baalu labẹle le ma a de si papakọ ọkọ ofurufu ni wakati kan ataabọ ṣaaju irinajo wọn, dipo wakati mẹta ti ijọba kede tẹlẹ. Ṣugbọn ṣa, o sọ pe dandan ṣi ni fun gbogbo eniyan lati maa tẹle awọn ilana ti ijọba la kalẹ. Ìgbìmọ̀ amúṣẹ́ṣe ìjọba àpapọ̀ lórí Covid-19 ti fẹdun ọkan wọn han lori bi itankalẹ aarun Coronavirus ṣe n pọ si laarin awọn to n bẹ nì'jọba. Eyi si ni wọn lo n mu isoro ba eto isejọba ati didaabo bo ilu lọna to yẹ lorilẹ-ede Naijiria. Alaga igbimọ ọhun, to tun jẹ akọwe ìjọba apapọ, Boss Mustapha lo salaye ọrọ yii lasiko ijabọ bi nkan ṣe lọ fun ara ilu to ma n waye l'Abuja lojoojumọ. O sọ ọ di mimọ pe, ṣiṣe ofin konile ogbele tuntun miran le waye lati dẹkun itankalẹ arun yii to n peleke sii. Akọwe ìjọba wa rọ gbogbo ọmọ Naijiria lati tẹle àwọn ilana to yẹ lati dena aarun Coronavirus nitori pe aarun naa ko mọ olowo tabi talaka. Ikilọ alaga yii ko sẹyin bi awọn gomina ipinlẹ lọkan o jọkan, ṣe n lugbadi arun naa ni lọọlọ yii. Laipẹ yii ni Gomina Ondo, Rotimi Akeredolu, Gomina Ebonyi David Umahi ati awọn miran lugbadi aarun naa. Mustapha wa kilọ fun awọn to wa nipo aṣẹ lati sọra nitori gbogbo awọn to ti lugbadi arun laipẹ ba ṣe aisan, eyi yoo di isejọba lọwọ lati seto ilu ati lati daabo bo wọn. "A rọ gbogbo ọmọ Naijiria lati maa foju s'ọri bi alakan, yala o jẹ olowo tabi talaka. Aarun yii ko bikita ipo ti ẹnikẹni wa, sugbọn igbimọ amusẹya ìjọba ko ni sinmi, lati maa ṣe ikilọ ni igba gbogbo." Ẹwẹ, Boss Mustapha ni, awọn nkan to ba jẹyọ ni awọn ọsẹ to n bọ yii, ni yoo sọ inu odo ti igbimọ naa yoo da ọrunla si lori pe, boya ki ìjọba kede igbele gbogboogbo miran.. "A o le sọ nkan ti yoo sẹlẹ lọjọ iwaju sugbọn nkan to ṣe pataki julọ ni pe, didaabo bo awọn ọmọ Naijiria lo ṣe pataki julọ." "Lati ṣe eyi, to ba jẹ pe kikede konileogbele lọna abayọ, a o ṣe bẹẹ gẹgẹ. A o gbe abajade iwadi ati ero wa siwaju Aarẹ lati ṣe ipinnu lori aba igbimọ amusẹṣe, nkan to ba sẹlẹ ni ọṣẹ mẹta si asiko yii ni yoo sakawe igbesẹ ti ijọba yoo gbe." Saaju la ti kede pe awọn asaaju ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi (CAN) ti n sọrọ lori aṣẹ ti ìjọba apapọ pa pe, awọn ọmọde ati arugbo ko gbọdọ lọ sile ijọsin. Nigba ti wọn n ba BBC Yoruba sọrọ lori iṣẹlẹ yii, awọn alaga ẹgbẹ CAN nipinlẹ Oyo ati Ondo, Pasitọ Benjamin Akanmu ati Ayo Oladapo woye pe, ijọba fẹ tete sekupa awọn arugbo ni, ti wọn ko ba ni anfaani lati jade sita. Lero ti Akanmu, erokero ati iku ojiji ko jinna si arugbo to ba da nikan wa nile, ti aigbọ ọrọ Ọlọrun ni oore koore ko si le ṣe awọn ọmọde loore. O wa daba pe ki ijọba kesi awọn onimọ ijinlẹ lati tete wa ọna abayọ si arun Coronavirus yii, nitori itọju la nilo, kii ṣe ka gbe ilẹkun ile ijọsin ti pa. "Ohun to n ba ijọba ipinlẹ Oyo lẹru ni pe awọn eeyan to n lugbadi arun Covid-19 n pọ si dipo ki wọn dinku, eyi lo mu ko tilẹkun ile ijọsin, ẹni to si kan lo mọ, amọ gbogbo ọkan lo n pohungbẹ lati wa sile Ọlọrun, ipa ti adura si n ko, kii ṣe ipa kekere." Ninu ọrọ tiẹ, alaga ẹgbẹ CAN ni Ondo salaye pe, ijọba kan n fi ẹtẹ silẹ, maa pa lapalapa ni nitori awọn onimọ isegun ti kede saaju pe, awọn arugbo ni ko sa fun Covid-19, kii ṣe ọmọde. Oladapo ni " Ti awọn obi ba lọ sile ijọsin, nibo ni wọn fẹ fi awọn ọmọ wọn si, ṣe wọn yoo tilẹkun mọ wọn sile ni abi wọn yoo ko wọn da si titi? Ijọba apapọ ko ro ero rẹ daadaa ko to gbe sita." O fikun pe o dara bi awọn arugbo ba joko sile, amọ wahala ni wọn fẹ da silẹ pẹlu ọmọde ti wọn ni ko jokoo sile, tori awọn ọmọde ko ni pẹ maa sọnu ladugbo. Oladapo, to faramọ awọn ilana tijọba Ondo gbe kalẹ lori ijọsin tun ni, ohun to dara ni bi ijọba ṣe kọkọ tilẹkun ile ijọsin pa nitori igbagbọ ninu Kristi ko ni idiwọ, isẹ Ọlọrun si n tẹ siwaju.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba to tun jẹ oniṣowo, Lizzy Anjorin to bi ọmọ tuntun laipẹ yii ti tun salaye ohun ti oju rẹ ri lasiko to diwọ disẹ sinu fun igba akọkọ. Osere tiata naa, ẹni to salaye ọrọ yii lati fi yin Ọlọrun Ọba fun oore nla to se lori aye rẹ, tun sọ ipa ti iya rẹ ko lasiko to bimọ akọkọ naa. Lizzy ṣalaye loju opo Instagram rẹ pe ẹni ọdun mẹtalelogun ni oun wa nigba ti oun bi ọmọ oun akọkọ, ki oun to bi omiran le lọsẹ meji sẹyin. O ni "Mo bi akọbi ọmọ mi nigba ti mo wa ẹni ọdun mẹtalelogun, oun ti oju mi ri lọdun naa lọhun ko ṣe e fẹnu sọ." Lizzy ṣalaye pe o ṣoro fun iya oun lati le gbọ bukata oun ati ọmọ lasiko naa, ṣugbọn iya naa gbiyanju lati ba oun tọju ọmọ naa, bi bẹẹ kọ, o ṣeeṣe ki oun ma lee lọ sile ẹkọ. Nigba to n sọrọ nipa ojuse iya si awọn ọmọ, o ni ẹṣẹ ni ki eeyan bi ọmọ nigba ti ko ni owo lati tọju irufẹ ọmọ bẹẹ, eredi ree ti oun fi n ṣiṣẹ takuntakun ki oun to bi ọmọ miran. O ni "O ṣoro fun iya mi lati ran mi lọ sile ẹkọ, ṣugbọn awọn kan ni ọmọ mẹwaa, wọn ri owo lati tọ wọn, nigba ti awọn miran ni ọmọ kan ṣoṣo ti wọn ko si le tọju wọn." "Ironu yii lo mu ki n pinnu lati tẹ ipa mọ iṣẹ ọwọ mi." Oṣere naa sọ siwaju si pe bo tilẹ jẹ pe oun ko kundun ibalopọ lọ titi, oun maa n lo awọn ogun kan to maa n dena oyun, ṣugbọn ọjọ igbeyawo oun gan ni oyun duro lara oun. Lizzy ni "Mi o lero pe mo le loyun rara nitori mo n lo awọn oogun kan, nigba ti mo ṣe igbeyawo, n ṣe lo da bi pe mo n ṣe ere ori itage ni." Nigba to n sọrọ lori ilera obinrin, Lizzy sọ pe eeyan ko le fi ilera obinrin ẹni ọdun marundinlọgbọn we iyawo ile to ti pe aadọta ọdun, nitori naa ni oun ṣe gbero pe ki oun fun obinrin miran lowo lati gbe oyun ọhun. Ẹwẹ, nigba to n sọrọ lori ọmọ rẹ to ṣẹṣẹ bi ninu fidio kan to ṣe loju opo Instagram rẹ, Lizzy ni kii ṣe ẹṣẹ ki eeyan sanwo fun ẹni ti yoo ba gbe oyun ọmọ rẹ. O ni "Ẹyin obinrin, ti ẹ ba fẹ bi ọmọ, ti ẹ si ti le ni ogoji ọdun, ẹ kọkọ ro ti ilera ara yin, ti ẹ ba sanwo fun ẹni ti yoo gbe oyun ọmọ yin ki ṣe ẹṣẹ, bẹẹ si ni kii ṣe ẹṣẹ ti ẹ ba gba ọmọ tọ, ẹ ma jẹ ki ẹnikẹni tan yin jẹ o." Bo tilẹ jẹ pe o ni kii ṣe pe oun ti n ṣẹ oyun tipẹ lo jẹ ko to akoko diẹ ki oun to bi ọmọ naa, gẹgẹ bii ahesọ ọrọ ti awọn kan n sọ lori ayelujara, o ni ilera lo ju, o si yẹ ki eeyan maa wo ti ilera ara rẹ ko to sọ pe oun fẹ bi ọmọ. Gbajumọ oṣere naa pari ọrọ rẹ pẹlu ifẹmi imoore han si ọkọ rẹ ati dokita to n tọju rẹ lasiko to wa ninu oyun. Lẹyin naa lo gbadura fun awọn ololufẹ rẹ ti ko tii bi ọmọ pe, ọlẹ ayọ yoo sọ ninu wọn laipẹ.
Ileẹjọ kọtẹmilọrun nipinlẹ Eko ti gba beeli adari ijọ CCC Genesis Global, Israel Ogundipe lẹyin oṣu mẹrin ni ọgba ẹwọn. Woli Genesis ni wọn fi silẹ ni Ọjọ Kini, Oṣu Kẹrin, ọdun 2021 lasiko igbẹjọ rẹ to waye ni ọjọ naa. Ileẹjọ giga nipinlẹ Eko lo ran an lọ si ẹwọn ọdun kan pe, o jẹbi ẹsun gbigba ohun ini Arabinrin Olaide Williams-Oni, towo rẹ to miliọnu mẹtadinlogun naira, pe ohun fẹ ba a ra ilẹ. Woli Genesis ni ko fara mọ idajọ naa, ti wọn si tẹsiwaju lọ si ileẹjọ kotẹmilọrun. Amọ wọn ti gba beeli rẹ pe ki o ma a wa fun igbẹjọ rẹ lati ile titi ti ileejọ kotẹmilọrun yoo ṣedajọ rẹ. Ọpọlọpọ iroyin lo ti jade lori bi Isreal Ogundipe ṣe gba itusilẹ lẹwọn lai tii lo akoko rẹ tan ni ọgba ẹwọn. Awọn iwe iroyin kan gbe e pe, nitori ailera ara rẹ ni wọn ṣe fi silẹ ni ọgba ẹwọn. Ati wi pe agbẹjọro rẹ, Babatunde Ogala (SAN) lasiko igbẹjọ wi pe, o ni aisan suga, ti ko si raye gba itọju to peye ni ọgba ẹwọn, ni wọn ṣe fi silẹ. Amọ, agbẹnusọ ile ijọsin Celestial Church of Christ, Genesis Global, Gbolahan Ashorobi sọ fun BBC Yoruba pe ko si otitọ kankan nitori iroyin pe ilera rẹ ni ko dara to. Ashorobi ni saka ni ara rẹ da, ko si ni aisan kankan to n ṣe e. Agbẹnusọ ile ijọsin, CCC Genesis Global, Gbolahan Ashorobi ni idi mẹta ni ileẹjọ fi silẹ, ki wọn to gba oniduro Wolii Ogundipe. O ni idi akọkọ ni nitori igbagbọ ti wọn ni ninu rẹ wi pe ko le e salọ ki igbẹjọ rẹ to bẹrẹ ni ileẹjọ. O salaye pe ileẹjọ fi silẹ nitori igba akọkọ niyii ti yoo ṣẹ si ofin ati wi pe, ilumọọka ni ti ko le e salọ ni ilu nitori gbogbo igba igbẹjọ rẹ, lo n lọ si ileẹjọ. O tun fikun pe adajọ salaye wi pe ọpọlọpọ ẹjọ lo wa ni iwaju ileẹjọ kotẹmilọrun, nitori naa, wọn ko le e fi awọn ẹjọ to wa niwaju wọn silẹ ma a da ẹjọ Genesis Global. Adajọ ni tawọn ko ba gba oniduro r bayii, o le e lo gbogbo ọjọ to yẹ ko lo ni ẹwọn tan, ki igbẹjọ to kan an nile ẹjọ Kotemilorun. Agbẹnusọ fun ijọ Genesis fikun pe ni ileẹjọ salaye wi pe yoo jasi ifiyajẹni lori asan to ba jẹ wi pe, ileẹjọ ṣe iwadii wọn, ti wọn si ri pe o ti lo ọdun kan ni ẹwọn lai jẹbi. Ashorobi ni nitori naa ni wọn ṣe gba beeli rẹ pẹlu oniduro meji, milọnu meji naira pẹlu awọn ohun ini ilẹ. Bakan naa ni agbẹnusọ naa sọ wi pe, awọn alaṣẹ ijọ naa yoo ba awọn akọroyin sọrọ ni Ọjọ Isinmi, Ọjọ Kẹrin, Oṣu Kẹrin, ọdun 2021 lati se alaye ọrọ naa lẹkunrẹrẹ.
Ṣe o n ni iṣoro ati sun ni, o ṣeeṣe ko nii ṣe pẹlu irufẹ timutimu ibusun ti o nlo eleyi ti oyinbo n pe ni matiresi. Ibusun to ba ni itura gbogbo to yẹ yoo maa mu ki o sun asunnara ni, ti o ko si ni maa ji nigba gbogbo pẹlu iṣoro airoorun sun tabi aarẹ gbogbo rikerike ara rẹ. Awọn onimọ ti fi idi rẹ mulẹ pe bi eeyan ba fẹ maa ni ilera pipe, irufẹ orun ti onitọhun ba n sun nii ṣe pupọ lori rẹ. Matirẹẹsi si nii ṣe lọpọlọpọ lara bi a ṣe n sun daadaa si bẹẹni ọpọlọpọ lo n foju rena rẹ.
Oṣere tiata kan, Ani Chukwuemeka ti ri ẹ̀bùn miliọnu mẹfa Naira gba lati fi ṣe itọju ara rẹ. O ti to asiko diẹ ti oserekunrin naa ti wa ni idubulẹ aisan, ko to o di pe Woli Jeremiah Fufeyin, fun ni owo naa ni ọjọ Aiku to kọja. Fido kan ti wolii naa gbe soju opo Facebook rẹ lo se afihan igbesẹ naa, to si tun fun aya Ani ati ẹni to sin wa wa ni ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira ẹnikọkan. Chukwuemeka, nigba to n fi idunnu rẹ han lori ẹ̀bùn owo naa sọ pe iyalẹnu lo jẹ fun oun. O ṣalaye pe lọdun 2020 ni eto ilera oun dẹnu kọlẹ, ti wọn si ṣe iṣẹ abẹ lori egbò kan to wa ni ìdí oun nilu Owerri. Sugbọn, nkan túbọ̀ n buru si ni, nitori pe aisan itọ ṣuga to n ṣe e, se akoba pupọ fun iwosan egbo naa. Eyi si lo mu ko ṣe fidio kan to fi si ori ayelujara lati tọrọ owo lọwọ awọn eniyan. Ninu fidio naa, Chukwuemeka sọ pe oju oun ti fẹ ẹ fọ́ nitori kokoro 'cataract' to ti wọ inu oju kan. Bakan naa lo ni awọn aisan to n ṣe oun ti mu ki oun ni aisan rọpa-rọsẹ, stroke. O wa dupẹ lọwọ wolii naa fun oju aanu to si wo ati ọwọ ọrẹ to na si ọhun. Fidio naa ni Woli Fufeyin ri, to si pe oṣere naa si ile ijọsin rẹ lati fun lowo fun itọju ara rẹ. Igba akọkọ kọ niyi ti Woli naa fun oṣere to n ṣàìsàn ni owo.
Oludije fun ipo gomina nipinlẹ Ekiti labẹ ẹgbẹ oselu Ẹlẹsin, SDP, Segun Oni ti kede pe awọn araalu lo n pariwo pe awọn n fẹ oun nipo pada ni oun se fẹ dije. Oni, ẹni to ti se gomina nipinlẹ Ekiti lọdun mẹwa sẹyin, ni bii ba se pe awọn eeyan ipinlẹ naa n fẹ ki oun pada wa se saa keji, oun ko ba ti jade wa du ipo naa. O ni ko si ohunkohun ti oun gbagbe sile ijọba ipinlẹ Ekiti, amọ igbe ara ilu lo n ta oun lara. Oni, lasiko to n fọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba nibayii ti idibo gomina nipinlẹ Ekiti sunmọle, o salaye pe Ọlọrun fẹ gbe awọn eeyan ipinlẹ Ekiti gun ori ẹsin lo se mu ki oun fẹ dije fun ipo gomina labẹ ẹgbẹ oselu ẹlẹsin. Bakan naa lo woye pe iya ti awọn to n dari ipinlẹ naa lẹyin ti oun kuro nipo gomina kọja sisọ, o si daju pe ara awọn eeyan ipinlẹ Ekiti mọ iya pupọ. O wa koro oju si bawọn eeyan to wa nipo akoso se n ko owo araalu na pẹlu awijare pe awn n se ijọba. O ni gbese ti pọ ju lrun ipinlẹ naa, tawọn isẹ akanse ti wn si gba awọn gbese naa le lori, bii ipese omi ẹrọ, ko si ni aseyọri kankan.
Ṣe ni ọrọ di boolọ, ko ya fun mi ni abule Obada Oko to wa ni agbegbe Ewekoro nipinlẹ Ogun nidaji ọjọ Aiku. Idi ni pe se ni awọn gende agbebọn kan sadede ya wọ ile ijọsin Kerubu ati Serafu kan to wa loju ọna Reluwe, ti wọn si ji olujọsin mẹta gbe lọ. Gẹgẹ bi iwe iroyin Vanguard ti salaye, orukọ awọn eeyan mẹtẹẹta naa ni Ifeoluwa Alani-Bello, Adebare Oduntan and Mary Oliyide. Awọn eeyan yii ni wọn n se iṣọ oru lọwọ saaju isin ọjọ isinmi, tawọn agbebọn si wọle wa gbe wọn lọ. Iroyin naa ni awọn agbebọn ọhun ti n beere miliọnu mẹfa naira lọwọ awọn mọlẹbi awọn eeyan ti wọn ji gbe ọhun, ki wọn to ri idande gba. Nigba to n fidi isẹlẹ naa mulẹ, agbẹnusọ fun ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Ogun, Abimbola Oyeyemi ni ileesẹ ọlọpaa ti fi awọn osisẹ rẹ sọwọ si agbegbe naa lati lọ kun awọn ọlọpaa to wa ni ẹkun Obada Oko lọwọ. O fikun pe ileesẹ ọlọpaa naa ti kilọ saaju fun awọn araalu lati dẹkun sise isọ oru ati isin ni awọn agbegbe to ba da. Amọ o ni to ba jẹ dandan ki wọn se isin nibẹ, o yẹ ki iru awọn olujọsin bẹẹ fi to ileesẹ ọlọpaa leti fun ipese aabo to peye le wa fun wọn.
Yoruba ni ẹsin ko fa ija, bo ba se wu ni laa se ẹsin ẹni. Amọ eyi ko ri bẹẹ pẹlu isẹlẹ kan to n waye lori ayelujara eyi tawọn eeyan n gba bii ẹni gba igba igba ọti, ti wọn si n tutọ si ara wọn loju lori ọrọ ẹsin. Ohun to sokunfa isẹlẹ yii ni ti ijọ ẹsin Islam kan, Ahbaab li-Islam pẹlu ajọsepọ Markazu Ahbaab Uloomudeen to fẹ se isin oru abiyi taa mọ si lailatul Quadir. Ijọ naa ti Fadheelatul Ustaz Alhaji Habeebulah se alakoso rẹ, lo wa ladugbo Iju Ishaga nilu Eko, ti isin oru abiyi naa yoo si waye ni ọjọ Keje osu karun taa wa yii, laago mẹwa owurọ. Amọ ohun to wa jẹ iyalẹnu fawọn ọmọ Naijiria to ri iwe ipe ti wọn fisita fawọn alejo, ni bi wọn se ni Wolii ati Ojisẹ Ọlọrun Oladele Ogundipe, ti ọpọ eeyan mọ si Wolii Genesis, ni alejo pataki nibi eto naa. Iwe ipe yii ni Suphian Opeyemi Sodiq fi soju opo Facebook rẹ. Bẹẹ ba gbagbe, awuyewuye waye laipẹ yii nipa Wolii Genesis ati ẹsun ti obinrin kan fi kan pe o gba owo lọwọ oun lati fi ra ilẹ amọ ti ko ri owo ati ilẹ. Ọrọ yii lo di tile ẹjọ, ti wolii Genesi si lo osu meje lọgba ẹwọn, ki wọn to gba beeli rẹ laipẹ yii. Haa, ki ni eleyi si lo n gba ẹnu ọpọ eeyan lori ayelujara to ri iwe ipe naa. Ọpọ ọmọ Naijiria to si fesi lori isẹlẹ naa lo koro oju si igbesẹ pipe wolii wa sibi isin musulumi nigba ti awọn eeyan miran ni ko si ohun to buru ninu rẹ. Ni ero awọn ọmọ Naijiria to da si ọrọ naa, wọn ni igbesẹ naa tako ẹsin Islam pupọ, nitori oru abiyi ni ọwọ ju ọwọ ti wọn fi mu yii lọ. Koda, Rashady Oladele lero tiẹ ni se lo yẹ ki wọn fi iya to jopin jẹ ẹni to se iru eyi, ti awọn miran si lero pe tori owo ni wọn se hu iwa naa.
Ọrọ iku ọwọọwọ yii ti wa n toju su awọn eeyan lorilẹede Naijiria nitori bi awọn ọmọde ati agba se n ku. Ni afẹmọjumọ ọjọ Satide si ọjọ Aiku, ni gbajumọ wolii kan, TB Joshua ki aye pe o digbose, amọ ki ilẹ ọjọ Aiku to su, ni iroyin miran tun gba ilẹ kan pe ojisẹ Ọlọrun miran tun ti jade laye. Oluwarẹ ni Alufa Stephen Akinola ti ileesẹ iransẹ Redemption Ministry lagbaye, ti ibujoko rẹ wa nilu Portharcourt. Eto alẹ Suya (Suya Night) ati iji onina (Wind Of Fire) si ni gbogbo eeyan fi mọ ojisẹ Ọlọrun naa. Idaji ọjọ Aiku, ni tooto asiko ti Wolii TB Joshua jade laye, naa ni Alufa Akinola naa mi kanlẹ nile iwosan kan nilu Abuja. Gẹgẹ bi ọkan lara ojisẹ Ọlọrun ninu ijọ naa ti fidi rẹ mulẹ fun BBC, gbogbo awọn alufa ijọ naa ni wọn ti kede iku gbajumọ ojisẹ Ọlọrun fun. O fikun pe wọn ti gbe oku oloogbe lọ sibudo igbokusi. Ọmọ bibi ilu Igboho nipinlẹ Oyo ni Alufa Stephen Akinola, amọ ẹkun ariwa orilẹede Ghana ni wsn bi si. Alufa Samuel Akinola naa ni baba to bi lọmọ, to si ni aburo mẹsan amọ oun ni abikẹyin awọn obi rẹ. Amọ wọn padanu baba wọn nigba ti Stephen wa ni ọmọ ọdun mẹtala. Ile ẹkọ alakọbẹrẹ to wa nilu Damago lẹkun ariwa orilẹede Ghana ni Stephen ti bẹrẹ ẹkọ alakọbẹrẹ nigba to pe ọmọ ọdun mẹrin. Ọdun 1963 lo setan nile ẹkọ mọda, to si lọ sile ẹkọ girama nilu Tamale. Eyi to pari lọdun 1970. Ọdun 1971 lo pada de sorilẹede Naijiria, to si n se isẹ olukọ nile ẹkọ alakọbẹrẹ onitẹbọmi to wa nilu Igboho. Amọ o tẹsiwaju lẹnu ẹkọ rẹ lẹyin to sisẹ ọdun meji, to si lọ sile ẹkọ gbogbonse Poly ni Yaba, lẹyin naa lo wa bẹrẹ isẹ iransẹ.
Oluwakemi Famugbode amọ ti inagijẹ rẹ lori itage n jẹ Irawo kẹnu bọ ọrọ ilẹ kun lori nnkan ti obinrin to ba pe ara rẹ ni onilu tabi onijo n ri paapaa eyi to ba wa nile ọkọ ninu wọn. Irawo ni nnkan ti oju oun ri fẹẹ mu ẹmi oun lọ nidi iṣẹ Onilu, DJ, ati Onimọran nipa iṣẹ ti orin n ṣe lara (Music Therapist). "Ile ẹkọ girama ni mo ti bẹrẹ ilu lilu lẹyin ti mama mi ti kọ bi wọn ṣe n lu gangan lati kekere. Awọn to ju mi lọ ni ile ẹkọ n lu, wọn o lu u daadaa ni mo wa lọ gba a lọwọ wọn". "Mo pada roo pe bi mo ba fẹ da yatọ, afi ki n pada sidi ilu gangan". Irawo ni inu oun ko dun si iṣẹ imọ iṣiro ti oun kọkọ n kọ ni Fasiti afi igba ti oun pada si ibi imọ Tiata. Irawo ni nnkan ti oju obinrin n ri nidi iṣẹ yii kii ṣe kekere paapaa ẹni to ba fẹ ọkọ to ba n jowu tabi ti ko nifẹ rẹ pẹlu iṣẹ to n ṣe. "Haa, wahala ni o, ẹni ti mo fẹ, mo ro pe o n ti mi lẹyin ni tori o maa n tẹle mi lọ fun "rehearsal ki n to di iyawo ile rẹ, aṣe irọ ni o n pa." Irawo ni bi oun ṣe de ile tan bayii ni ọkọ oun yiwọ to ni rara, oun o gbọdọ lọ fun yala rehearsal ni tabi ode ere gan ti wọn ti pe e fun ti wọn yoo si sanwo iṣẹ fun un. "Gbogbo awọn to n ba mi ṣiṣẹ lo ni wọn n fẹ mi, o bẹrẹ si ni ti mi mọle. Bi mo ṣe bẹrẹ si ni kuna lati le lọ fun ode ilu lilu niyẹn ti olgbaninimọran mi yoo maa bẹ wọ.". Igba to ya ni ara ni oun sọ pe o to gẹ bi ọkọ oun ko ba ti le gba oun tọwọ tẹsẹ pẹlu iṣẹ ti oun n ṣe torinaa o gba awọn obinrin nimọran
Salihu Dantata Mahmmod jẹ́ ara àríwá tó mọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ òrin olóògbé Sikiru Ayinde Barrister, Mr Fuji. Mahmood ṣàlàyé fún BBC News Yorùbá wí pé láti kékeré ni òun ti fẹ́ràn láti gbọ́ orin Alhaji Agba nítorí àwọn òbí ló fi kọ́ òun. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn òbí òun kìí ṣe Yorùbá, ìyá òun fẹ́ràn láti máa gbọ́ orin Yorùbá dáradára. “Àwọn òbí tí wọ́n bi kò ní nǹkankan pẹ̀lú ìran Yorùbá àmọ́ màmá mi fẹ́ràn láti máa gbọ́ orin Barrister àti Kolawole Kollington Ayinla nígbà tí mo wà ní kékeré.” “Nígbà náà ni èmi ti bẹ̀rẹ̀ sí ní fetí sí orin náà tó sì máa ń múmi lọ́kàn nígbà tí mó bá ń gbọ.” Ó fi kun nígbà tí òun bẹ̀rẹ̀ sí ni fi etí sí àwọn àwo orin Barrister dada ni òun ri pé ó kún fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àròjínlẹ̀ àti ìrírí nípa ilé ayé. Ó ní orin Barrister kún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ ìṣítí àti ìwúrí nípa ọ̀nà tí ènìyàn le gbà lo ilé ayé. Mahmood ní níbi tí òun fẹ́ràn àwọn orin Barrister dé, nígbà tí olóògbé Alhaji Agba dágbére fáyé òun báwọn péjú sí ìlú Ibadan fún ètò Fidau ọjọ́ mẹ́jọ. Ó ní ní ọjọ́ mẹ́jọ tí Barry Made ń kọrin lọ́wọ́ tí wọ́n lọ sọ fun wí pé òun lé kọ àwọn orin bàbá rẹ̀ dada, kò gbàgbọ́ rárá. “Nígbà tí mo gba gbohùngbohùn tí mo bẹ̀rẹ̀ sí ní kọ àwọn orin náà ni ẹyọ kọ̀ọ̀kan, ẹnu ya àwọn ènìyàn pàápàá Barry Made.” Mahmood tún tẹ̀síwájú wí pé yóò ṣòrò fún ẹnikẹ́ni láti lè kọ ìdajì orin èyí tí Barrister kọ kó tó dagbére fáyé. Ó ní pé pẹ̀lú gbogbo ipa tí Barrister ko lẹ́ka eré ìdárayá Nàìjíríà, ó yẹ kí àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀aṣòfin àpàpọ̀ Nàìjíríà ti gbé òfin kalẹ̀ láti bèrè fún ṣíṣe ohun málegbàgbé lórúkọ Barrister. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Oyo ti gbé ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀, ìjọba àpapọ̀ nílò láti gbé ohun kan kalẹ̀ lórúkọ Barrister kí ipa rẹ̀ le tẹ̀síwájú. Bẹ́ẹ̀ náà ló ṣíṣe ohun málegbàgbé lórúkọ Barrister yóò jẹ́ ohun ìwúrí fún ìran tó ń bọ̀.
Omi bọ loju mi poro poro, lẹyin ti Sierra Leone da goolu mẹrin ti Super Eagles gba wọle wọn pada tan. Aarẹ ajọ NFF to n ri si ere bọọlu afẹsẹgba lorilẹede Naijiria, Amaju Pinnick lo sọ bẹẹ lọjọ Abamẹta lẹyin ti Naijiria gba ọmi alayo mẹrin mẹrin ninu ifẹsẹwọnsẹ ati pegede fun idije AFCON 2021 niluu Benin nipinlẹ Edo. Pinnick ni oun ko le ranti igba igba ti omi jabọ loju oun kẹyin, ṣugbọn eleyi waye nitori Super Eagles sun loju ogun ni Benin. ''Emi kọ ni akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles, to ba jẹ pe emi ni, awọn agbabọọlu kan wa ti mi o ni pe mọ laelae lati wa gbabọọlu fun Naijiria,'' Pinnick lo sọ bẹẹ. Pinnick sọ fawọn agbabọọlu Super Eagles pe wọn o jara mọ ọrọ ere bọọlu naa to bo ti yẹ. O sọ fun wọn pe afaani nla ni wọn ni pe wọn wa lara awọn mọkanla to n ṣoju orilẹede Naijiria nibi ti eeyan to le ni igba miliọnu wa. Aarẹ ajọ NFF ni awọn agbabọọlu Super Eagles gbọdọ pe ara wọn si ajọ to ni ironu bayii ki wọn si lọ tun ọmọluabi wọn ṣe ni Sierra Leone. Super Eagles gbọdọ lu Sierra Leone mọle pẹlu ami ayo mẹrin sodo bayii lọsẹ to m bọ. Orukọ mi lawọn ọmọ Naijiria maa pe kii ṣe orukọ awọn agbabọọlu Super Eagles kuugba ti ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria fidi rẹmi. Super Eagles dójúti Nàìjíríà ni pápá ìseré Ogbemudia ní Benin Alex Iwobi, Victor Osimen, Samuel Chukwuezie  lo koko gba bọ̀ọ̀lu sawón fun Naijiria ti a fi ni goolu merin Awon  orile ede mejeeji ti pade ara won ni igba merinla ni eyi ti Naijiria ti bori ni igba mẹ́san an sẹyin. Ninu idije yii ni awon agbaboolu Naijiria ti koko fakoyo pupo ti ọ̀pọ̀ si koko gboriyin fun wọn ki nkan to yipada Ni abala idije naa akọ́kọ́ ni awọn agbabọọlu Naijiria ti kọ́kọ́ fun ti orile-ede Sieria Leone ni ami ayo mẹ́rin si ọ̀kan. Awọn ẹgbẹ́ mejeeji yoo tun pade ni abala idije miran ni orile-ede Sieria Leone laipe. Nigba ti abala naa di ikeji ni awon agbaboolu Sieria Leone gba ayo miran si awọ̀n Naijiria ni eyi to fi di merin si meji. Leyin iseju die ni abala keji ni Leone Stars tun so ami ayo miran sinu awọn Naijiria. Ni eyi to so idije naa di Merin fun Naijiria ati meta fun Sieria Leone. Iseju die si asiko yii ni Leone Stars tun so ayo miran si awọn Naijiria ni eyi to sọ di merin si merin fun awọn mejeeji.
Bi ina ba ku, a fi eeru boju, bi ọgẹdẹ ba ku, yoo fi ọmọ rẹ rọpo, bi oloye ba ku, yoo fi oloye silẹ lọ ni. Kunle Makinde Adetokunbo, ta tun mọ si Dejo Tunfulu tii se gbajumọ alawada ninu ere tiata to jade laye lọjọ Ẹti, ni wọn ti sin nile rẹ ladugbo Agbowa nilu Ikorodu ni irọlẹ ọjọ naa. Oloogbe naa si fi ọmọ mẹrin silẹ saye lọ. Nigba ti BBC Yoruba de ile oloogbe naa, a ba awọn ọmọ to n selede lẹyin rẹ sọrọ, ti wọn si sọ iru ẹda ati baba ti Dejo Tunfulu jẹ si wọn, nigba to wa nile aye. Akọbi oloogbe naa, Fatai Makinde Adetokunbo Junior salaye pe, oun jẹ ọmọ oniwahala, to maa n yọ baba oun lẹnu pupọ nigba to wa laye. Lẹ́yìn oṣù díẹ̀ tí wọ́n sìnkú rẹ̀, obìnrin yìí di dédé yọ sí ìlú rẹ̀, l'ọ̀rọ̀ bá di... Akẹ́kọ̀ọ́ rí ẹ̀wọ̀n ọdún márùn-ún he lẹ́yìn tó ná $1m tó ṣèèṣì wọ àpò àsùnwọ̀n rẹ̀ O ni lọjọ to kẹyin ọdun 2021, ni baba oun pe oun pe ti oun ko ba jẹ ọmọ to daa si oun, ki oun sa daa fun ara oun nitori lẹyin baba oun, oun lo kan gẹgẹ bi akọbi. "Lati igba yẹn ni mo ti n tiraka lati yi awọn iwa lile mi pada nitori baba to n kara masiki ọmọ nii se. Kii fi itọju awọn ọmọ rẹ sere, oun nikan si lo da tọju wa, baba daadaa ni. Iya wa fi wa silẹ lọ fẹ ọkọ miran, baba wa nikan lo n da tọju wa: Nigba to n salaye bi Dejo Tunfulu se mu itọju ọmọ lọkunkundun si, akọbi rẹ naa ni kii kuku se pe awọn ko ni iya. Amọ o ni se ni iya awọn fi awọn silẹ, o kọ baba awọn, to si lọ fẹ ẹlomiran, lati igba naa si ni baba awọn ti n ko ba oju ati imu, lati tọju awọn. "Tẹ ba mọ aburo mi to jẹ abigbẹyin wa, ọmọ osu mẹjọ ni iya wa gbe silẹ, to fi ba ọkọ mii lọ. Daddy mi lo maa dana ounjẹ ta jẹ, a maa fun ọmọ kekere naa ni ounjẹ titi to fi dagba. Bawo ni ko ba se dun to, to ba jẹ pe o duro jẹun ọmọ, ohun to n dun mi, to si n pa mi lẹkun gan ree. Baba mi ko jẹun ọmọ rara, koda, foonu to sẹsẹ ra fun mi niyi." Fatai Makinde Adetokunbo Junior, ẹni to salaye pe awọn ko fẹ ki orukọ baba awọn parẹ ninu isẹ tiata, wa kede pe oun naa le sere tiata lati mase jẹ ki orukọ Dejo Tunfulu parun. O ni ti oun ba ri ẹni gbe oun nigbọnwọ, ran oun lọwọ, oun yoo sisẹ tiata daadaa nitori baba oun nigbagbọ ninu oun pe oun le sere tiata daadaa. "Oju lo maa n ti mi, ara mi ko si balẹ amọ nigba ti baba mi ti ku bayii, mo le sere tiata. Ti mo ba ri ẹni ti yoo fi mi sinu ere, maa se daadaa. Nigba to n sọ fun BBC Yoruba nipa ọrọ ikẹyin ti baba rẹ sọ, ko to mi kanlẹ, Fatai ni ohun to sọ ni pe kawọn mase ba awọn dokita ile iwosan ijọba ni Ikorodu ja. O ni wọn ko tọju baba oun rara nile iwosan naa, gbogbo ohun ti wọn si ni kawọn se fun itọju wọn, naa lawọn se. O wa fọwọ gbaya pe awọn osere tiata ti wọn jẹ akẹẹgbẹ baba oun tiraka pupọ, wọn saayan lati tọju rẹ. "Gbogbo wọn ni wọn dide, mo mọ riri wọn, wọn tiraka agbara wọn lati duro ti baba wa. Mo ki gbogbo awọn to wa sibi oku baba wa, wọn seun o, a ko ni fi iru rẹ san funra wa. Akọbi Dejo Tunfulu naa sisọ loju rẹ pe sinima si wa nilẹ, ti baba oun ti se pari, amọ to ku diẹ ko jade. O ni baba oun ti ra awọn eroja ere tiata kan silẹ bii ina ati ẹrọ ayaworan. Ohun to n wu oun bayii ni bi oun yoo se maa jẹ ki ori rẹ wu nibikibi to ba wa, nipa bawọn ti se tun ẹyin rẹ se. Bawọn dokita ko se tọju baba wa nile iwosan daadaa gan lo seku paa: BBC Yoruba tun ba ọmọ Dejo Tunfulu lobinrin sọrọ, Pamilerin Adetokunbo ẹni to sisọ loju rẹ nipa bi baba wọn se ku. O ni aisan iba lo se baba oun, to si jade lọ si igboro ni ọjọru, bo si se de, lo wo lulẹ tori aisan naa. "A gbe wọn lọ si lọ si ile iwosan ijọba to wa ni Ikorodu amọ wọn ko sa ipa wọn bo se yẹ. Gbogbo ohun ti wn nilo nile iwosan la pese fun wọn amọ awn osisẹ ibẹ ko kọbi ara si wọn rara. O fẹrẹ dabi ẹni pe oun to pa wọn gan niyẹn nitori wọn n tọkasi iru abẹrẹ ti wọn fi fa omi si wọn lara. Gbogbo eroja fun itọju alaisan la ra nibẹ, koda, a sanwo pe baba mi fẹ tọ lasan nibẹ. Yatọ si pe a sanwo ẹjẹ ti wọn fun baba mi, nigba ti wọn tun ku tan, ile iwosan naa tun gba ẹjẹ lara wa ti ile iwosan naa yoo fi pamọ fun ẹlomiran. Ile iwosan naa ni ofin awọn ni pe a tun gbọdọ fi ẹjẹ silẹ pada lẹyin ta fi owo ra ẹjẹ tan fun baba wa. Koda, ka to ri oku baba wa gbe jade nibẹ, oju wa ri to. Wọn tun se ayẹwo oku ni ọna mẹrin, ki wọn to gbe oku wọn fun wa." Pamilerin tun salaye fun BBC Yoruba nipa ọrọ ikẹyin ti baba wọn, Dejo Tunfulu sọ, ko to jade laye. "Nigba ti Baba wa wa nile iwosan, wọn kan joko sori aga, wọn si sọ fun wa pe ti awọn ba ti gba ẹjẹ yii tan, ki ẹgbọn mi lọ sọ fawọn dokita pe ko fun awọn ni abẹrẹ, ki awọn to sun. Lootọ lo n pariwo pe ori n fọ oun, paapaa nigba to si wa nile iwosan. Ma se aaro ohun gbogbo nipa baba mi, awa ọmọ mẹrẹẹrin to bi yoo mọ riri iku rẹ lara. Were ọlọmọ ni baba mi lootọ, o maa n ko awa ọmọ rẹ kiri ni . Baba gbogbo aye ni, to si maa n se awada pupọ, wọn kii dibọn amọ bi iwa wọn se ri, ni wọn se n hu u." Emi ati Dejo Tunfulu jọ wa nibi ọjọ ibi Tinubu lọjọ Isegun ni - Tajudeen Gbadamosi: Ọkan lara awọn osere tiata to ba BBC Yoruba sọrọ, Tajudeen Gbadamosi ti ọ̀pọ mọ si Coach ninu tiata naa sọrọ nipa iku Dejo Tunfulu. Coach salaye pe awọn dijọ wa nibi ọjọ ibi agba oselu nilu Eko, Bola Tinubu lọjọ Isẹgun nile Itura Eko Hotel ni. "Ọmọ to daa, to ni alubarika ni Dejo Tunfulu, ko si ẹni ti ko nifẹ rẹ ninu gbogbo wa, o si wa lọdọ mi lọjọbọ ana. Kii fun wa ni wahala lagbo tiata, ọmọ jẹjẹ nii, ti kii si fa ijangbọn kankan, mo si gbadura pe ki Ọlọrun tẹ si afẹfẹ rere. Àṣekẹ́hìn ni yóò jẹ́ fún ẹnikẹ́ni tó bá tún hu ìwà ọ̀daràn ní ìpínlẹ̀ Oyo - Makinde Akẹ́kọ̀ọ́ rí ẹ̀wọ̀n ọdún márùn-ún he lẹ́yìn tó ná $1m tó ṣèèṣì wọ àpò àsùnwọ̀n rẹ̀
Ki a to lọ jina ninu apilẹkọ yi, a fẹ fi ikilọ kekere yi sita. Ko si aridaju pe ilana ifetosọmọbibi kankan wa ti kii ja ni kulẹ. Yala ti oloyinbo ni tabi ti ibilẹ, eeyan le lo ilana ifetosọmọbibi ki o si pada wa  loyun to n sa fun. Ko si ohun ti ko le ṣẹlẹ. Igbagbo Yoruba ati ifetosọmọbibi Bayi taa ti sọ eyiun ni tan, ka bọ si akori ọrọ wa gan an. Aṣa awọn Yoruba kun fun orisi ilana ati eto eleyi ti wọn fi n gbọ ipenija eyikeyi to ba de ba wọn lagọ ara. Lara awọn ipenija yi leleyi to ni ṣe pẹlu ilera awọn obinrin paapa fawọn to ba fẹ fi eto si ọmọ bibi. Ki awọn obinrin to bẹrẹ si ni lo kọndọọmu,abẹrẹ tabi awọn oogun lati fi feto si ọmọ bibi, awọn iya wa paapa ti wọn ni imọ nipa ewe ati egbo, wọn a maa lo nkan ibilẹ ti wọn naa. Lara nkan ti wọn maa n lo ni oruka,ẹgba ọwọ, asejẹ  ati ilẹkẹ idi lati fi ṣeto ifetosọmọbibi. Awọn alagbo ọmọ kan to fi ilu Osogbo ṣe ibujoko ṣalaye fun ileeṣẹ iwe Iroyin Punch pe  awọn nkan wọn yi ṣi wa. Koda wọn ni  awọn obinrin ode iṣẹnyi  a maa wa sọdọ awọn lati wa ra a. Arakunrin Shina Elebuibon to n ta ewe ati egbo ni Osogbo ṣalaye  pe ẹgba ọwọ,oruka ati ilẹkẹ idi wa lara awọn nkan tawọn n peelo. ''Lootọ lawọn mii a maa fi awọn ilẹkẹ idi yi ṣe oge ṣugbọn fawọn to ba beere wọn le lo lati feto sọmọ bibi.'' Shina Elebuibon ṣalaye pe awọn maa n ṣalaye orisi ilana ifetosọmọbibi fawọn obinrin to ba wa sọdọ awọn. O ni bi apẹrẹ, pipeelo ilẹkẹ idi ko gba asiko pupọ lati ṣe bẹẹ naa ni ti ẹgba ọwọ. Elebuibon ni:  ''Mo ma ni ki wọn ra awọn ilẹkẹ tabi ẹgba yi wa.Bi a ba ti peelo to yẹ si tan, ẹni naa gbọdọ wọ to ba fẹ ni ibalopọ ki o baa maa fi loyun'' Ọgbẹni Shina tun sọ pe awọn a tun maa lo koro kan ti wọn n pe orukọ rẹ ni iwerejeje tabi oju ologbo. Shina Elebuibon  ni:  ''Bi a ba ti lọ koro yi tan,ma o fi awọn nkan eelo miran si ti obinrin naa yoo si gbe mi. Iye koro to ba gbe mi ni yoo tọka iye ọdun ti ko fi ni loyun'' Arabinrin Afolabi ti oun naa ṣalaye nipa awọn nkan ibilẹ yi sọ pe tẹlẹ lawọn alakọwe ko fi taratara gba ti wọn ṣugbọn nisin yi, awọn naa ti n lo ti ibilẹ yi. ''Lọwọlọwọ awọn alakọwe,oṣiṣẹ ijọba Kristẹni ati musulumi lo maa n wa si ọdọ wa.Ohun to jẹ ki wọn maa wa ni pe pupọ lo jẹri si pe awọn nkan wọn yi n ṣiṣẹ daada.'' Ninu alaye tawọn elewe ọmọ yi ṣe wọn ni awọn le fọwọ rẹ sọya pe awọn nkan wọn yi a maa jẹ bi idan. Botilẹ jẹ wi pe awa ko ri aridaju pe bẹẹ lọrọ ri, iru nkan bayi ko jẹ tuntun lawujọ awọn Yoruba. Owo ṣipini ti ko gun ni lapa lawọn elewe ọmọ a maa gba lọwọ awọn alabara wọn gẹgẹ bi wọn ṣe ṣalaye. Kaakiri awọn ile iwosan ọfẹ ni idanilẹkọ ati eto ifetosọmọbibi fawọn araalu. Ninu awọn eto yi leleyi tawọn obinrin a maa fi sinu apa, oju ara tabi eleyi ti wọn a maa lo bi tabilẹti loore koore. Eyikeyi to ba ṣiṣẹ fun yin, ẹ ma gbagbe pe Eledua lo n fi ọmọ ta ni lọrẹ nigba kigba to ba wu. Igbiyanju lda n gba, eleyi ti yoo ba di ọmọ iriri ti fi han lorisirisi pe ifetosọmọbibi ko ni le daa duro. Ati sayẹnsi ati imọ awọn baba wa, ko si eleyi to le sọ pato bi iru nkan bayi ṣe n waye.
Idojuti nla ni yoo jẹ ti a ko ba le gba ife ẹyẹ  FA Cup tori naa, tọkan tọkan laa fi n reti ifẹsẹwọnsẹ wa pẹlu Chelsea ninu aṣekagba idije FA Cup ti yoo waye loni. Atamataṣe ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Alexander Lacazzette lo sọ bẹẹ, to si ni awọn ko fẹ ki ife yi bọ mọ awọn lọwọ. O ni ohun nikan lọna kan to ku, tawọn ko fi ni di ẹni yẹyẹ ni saa bọọlu ọdun yi. Bi Arsenal ba kọ lati fidi Chelsea rẹmi, wọn ko ni le tẹsiwaju lati kopa ninu idije Europa League ọdun yii. Lọwọlọwọ, ipo Kẹjọ ti wọn wa lori afara ti ja wọn ni ireti ṣugbọn ti wọn ba fi le na Chelsea ni Wembley, wọn yoo lanfaani lati kopa ninu idije Europa. Lacazette sọ pe ''A padanu awọn anfaani kan to yẹ ki a fi gbegba oroke'' ''Saa bọọlu yii ko rọgbọ, a ti paarọ akọni-mọọgba wa, a ni isinmi ọlọjọ-gbọọrọ, a tun parọ awọn agbabọọlu wa kan'' O ni toun ti pe saa bọọlu yii jẹ ọkan lara awọn to gbomi mu fun oun, oun wa gbegba oroke ni Arsenal n,i nitori naa, ''ife FA Cup ṣe pataki gan ni gbigba'' Akọnimọọgba ikọ Chelsea Frank Lampard ati akẹgbẹ rẹ Mikel Arteta jijọ n gbiyanju lati gba ife yii ni igba akọkọ wọn, bi akọnimọọgba. Arsenal ti gba ife ẹyẹ FA Cup ni igba mẹtala sẹyin.
Yoruba ni ti a ba le ewure titi, to fi kan ogiri, to ba fi yiju pada, yoo bu olowo rẹ jẹ ni. Idi ree ti asaaju ẹgbẹ oselu APC nilẹ yii, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu fi n lọgun tantan fun ijọba aarẹ Buhari pe aawẹ gbigba lojoojums ti su awọn ọmọ Naijiria. Tinubu ke gbajare bẹẹ nibi idanilẹkọ ọlọdọọdun ti wọn fi sọri ọjọ ibi ọdun kọkandinlaadọrin rẹ, ikejila iru rẹ, to waye nilu Kano lọjọ Aje. Akori idanilẹkọ naa ni 'Okun to so wa pọ ni ọrọ ajọni wa ati pataki ajọsepọ apapọ fun idagbasoke ati iserere'. Tinubu ni akoko yii kii se akoko sọwona tabi se ọrọ aje ni koko wọn le, akoko to yẹ ka pese oniruuru anfaani ree. "Bi orilẹede Amẹrika ba n na owo gọbọi lai wo ẹyin wo, ti wọn si tun n beere owo si fun ipese awọn ohun eelo amayedẹrun ati ipese isẹ. Ki wa lo de ti ẹyin yoo fi ni ka maa gba aawẹ nigba ti ida mẹtalelọgbọn awọn ọdọ ninu ọgọrun ko ni isẹ lọwọ." Tinubu fikun pe ọjọ pẹ tawọn ọmọ Naijiria ti n gbaawẹ, bẹẹ si ni airisẹse lo sokunfa iwa idunkookomọni ati ijinigbe atawọn iwa ọdaran miran. O wa rọ ijọba apapọ lati gba awọn ọdọ to to aadọta miliọnu sisẹ ologun, ki a le koju iwa itajẹsilẹ, idunkooko mọni atawọn iwa miran to n dunkokoo mọ eto aabo wa. Ọrọ to ti ẹnu Kọla Ologbodiyan, akọwe ipolongo fun ẹgbẹ oṣelu PDP lorilẹede Naijiria jade niyi nigba to fi n ba BBC News Yoruba sọrọ. Ologbondiyan lo salaye lori bi nnkan ṣe n lọ si lagbo oṣelu orilẹede Naijiria ati igbesẹ ti ẹgbẹ oṣelu naa n gbe lati ṣe koriya fawọn ọdọ ati lati pa ina gbogbo aawọ lagbo rẹ. O ni gbogbo aṣiwaju ati ọmọlẹyin gbogbo ninu ẹgbẹ oṣelu naa lo mọ pe ikọsẹ nlanla ni bi ẹgbẹ oṣelu APC ṣe gbajọba ni Naijiria. Bẹẹ lo tun mẹnuba iriri awọn ọmọ orilẹede Naijiria lati igba ti iṣejọba ẹgbẹ oṣelu APC ti bẹrẹ lọdun 2015. Ọgbẹni Kọla Ologbodiyan ni ohun ti ẹgbẹ oṣelu APC tawọn ọmọ Naijiria 'gbe wa lati wa ṣeranwọ fun wọn' da silẹ gan, ju eyi ti araalu ti n kọminu le lori lati iṣaaju. O ni ẹgbẹ oṣelu APC wa lati wa gba agbara ni lai ni imọ ati dari ilu, ṣugbọn ni ipadabọ PDP, araalu yoo mọ pe wọn ti lọ kọ ọgbọn wa. O wa ṣalaye pe, ẹgbẹ oṣelu PDP ti n ṣe agbeyẹwo bi adinku ṣe lee de ba iye owo ti awọn ọdọ yoo maa ra fọọmu idije ẹgbẹ oṣelu naa. Ṣaaju eto idibo apapọ ọdun 2019, miliọnu mejila naira (N12 million) lawọn to dije fun ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu PDP san. Awọn to dije fun ipo gomina ipinlẹ san miliọnu mẹfa naira (N6 million), awọn to dije fun ile aṣofin apapọ san miliọnu mẹta abọ Naira (N3.5 million naira) ile asofin ipinlẹ san ẹgbẹrun lọna ẹgbẹta naira (N600, 000). Agbẹnusọ fun ẹgbẹ oṣelu PDP naa ni, ara awọn igbesẹ tuntun ti awọn n gbero le lori ni riri daju pe owo fifi ifẹ han lati dije nikan lawọn ọdọ n san, gẹgẹ bi wọn ṣe ṣe fawọn obinrin. O ni gbogbo igbesẹ wọnyii lo ṣi wa labẹ ijiroro lawọn ẹka gbogbo lẹgbẹ oṣelu naa.
Oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Labour Party, Peter Obi ni ai si isẹ fún pupọ awọn ọdọ ni ẹkun ariwa ìwọ oorun Orilẹede Naijiria lo fa bii igbesunami ati ijinigbe ṣe wọpọ. Obi pupọ awọn ọdọ ọhun ni wọn ko ni ounjẹ lati jẹ tabi ile gbe fun awọn mọlẹbi wọn. O sọ eleyi nigba to ṣe Ipada pẹlu awọn olori lati ẹkun ariwa ìwọ oorun niluu Abuja. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, o ni pẹlu anfani ilẹ to wa ni ẹkun naa, o ni wọn ní anfani lati bọ Orilẹede Naijiria pẹlu ohun ọgbin, tí wọn si tun ni anfaani lati bẹrẹ karakata lọ si oke okun. O ni ti wọn ba fun ohun ni anfani lati di aarẹ lọdun 2023, gbogbo ileri ni ohun yoo mu wa si ìmusẹ O tẹsiwaju pe ọrọ eto abo to mẹyẹ ni agbegbe naa yoo di ohun igbagbe tí awọn ọdọ agbegbe ọhun baa bẹrẹ si ma ṣe isẹ, tí wọn yoo si wulo fun Orilẹede ati agbegbe wọn. "Ida aadọta awọn ọdọ ni ko isẹ ni agbegbe yii, ogunlọgọ awọn ọdọ ni wọn ko ọjọ orí tí wọn wa fi wulo lai ṣe nkankan, tí wọn ko si mọ ibi tí oúnjẹ yoo ti wa. Eyi lo fa rogbodiyan ni agbegbe ariwa ìwọ oorun. "Nkan ti emi ati Datti ṣe ileri fun yín nipe, akọkọ, a ni ariri to peye lati fi koju awọn ìṣoro yii, tí ẹ sì le gbe ọkan le wa pe a jaabọ fun yín. Ẹ maa jẹ ki ẹnikẹni sọ fun yin a ko le ṣe atunse si awọn ìṣoro wọnyi, a le ṣe, a sì gbọdọ ṣe kiakia. "A fẹ mu isọkan ba Orilẹede Naijiria, a fẹ ki orí àwọn ọmọ wa wu pe awọn ti Orilẹede Naijiria wa. A fẹ gbe Naijiria koro níbi to wa bayi, kí a si yoo awọn eeyan kuro ninu isẹ."
"Afi ki Ọlọrun dari ji awọn to n gbe iroyin aburu kiri pe mo jade laye!". Oludasilẹ ijọ Christ Apostolic Church, Agbala Itura, Woli Samuel Abiara ti ni irọ patapata ati iroyin ofege lasan ni awọ́n iroyin ti awọn kan  n gbe kiri nipa iku rẹ. Ninu ọrọ ti ọmọ Woli Abiara, Woli Elijah Abiara to n gbe ni ilu Amẹrika sọ fun BBC Yoruba lori ẹrọ ibanisọrọ, o ni lootọ ni iroyin ọhun tan ka, lootọ si ni pe awọn gẹgẹ bii ẹbi ti fesi pe ofuutu fẹ́ẹ̀tẹ̀ irọ gbaa ni. "Lootọ ni ọrọ naa, amọ oniroyin to kọ ọ ti wa tọrọ aforiji lọwọ wa, a si ti fi ọrọ sita lori eyi". Woli Elijah nigba to n fesi boya ẹbi Baba Abiara dari ji ẹni to ṣe iṣẹ aburu yii abi wọn yoo ti ọrọ ofin bọ ọ bii ki wọn gbe e lọ ile ẹjọ o ni, "ṣe ẹ mọ pe onigbagbọ ni wa, a o ni ṣe gbogbo iyẹn. O ti tọrọ aforiji a si ti dari ji i". Ninu atẹjade ti mọlẹbi fi sita, Wolii Abiara gbadura pe ki Ọlọrun dari ji awọn to wa nidii iroyin naa. Alufa naa ni o ya ni lẹnu pe latọwọ oniroyin gaan to yẹ o maa sọ ootọ naa ni iru iroyin yii ti jade. "Iroyin ofege ni eleyii o si ya ni lẹnu pe oniroyin lee gbe irọ sita lai ṣewadii. Oniroyin to jẹ pe o yẹ ka ba nidii iroyin otitọ o yẹ ko maa wa ninu iru iroyin irọ bayii". O tẹsiwaju pe, "ọrọ yii ti kan kaakiri aye. Iroyin ofege kọ ni ọna lati ni eero pupọ to n ka iwe iroyin rẹ tabi tẹle ọ lori ayelujara. Nitorinaa, a pe fun ki iwe iroyin naa faa yo kuro patapata tabi ki o polongo aforiji rẹ lori iwe iroyin kan naa laarin wakati mẹrinlelogun ko maa baa ri oju ofin". Eyi ni atẹjade ti iroyin ni ẹbi Abiara fi sita. Abiara ni Ajihinrere agba ni ijọ CAC Agbala Itura ti o si ni oun wa laye o, kokoko lara oun le. Lọgan ti ohun ti wọn beere fun yii jade naa si oniwe iroyin naa lọ yọ iroyin aburu to jẹ irọ hun kuro to si tun polongo rẹ jade pe awọn ṣe aṣiṣe ni, awọn oniroyin naa si ti n gbe tuntun yii kiri.
Obinrin naa, Shannon Stevens ti fara pa to si figbe ta ninu irora bi ẹranko inu igbo kan, esi ti awọn oloyinbo n pe ni "bear" ṣe ya bo o to si bu u jẹ nidii. Ninu igbo ti wọn n pe ni Chilkat Lake bush ni Shannon ti ni koun sare ṣe gaa afi fuu to fo soke o figbe ta foo lẹyin ti ẹranko esi naa bu idi rẹ jẹ.Ṣhannon Stevens ti farapa bayii lẹyin ikọlu ẹranko ọhun Lẹyin to figbe bọ ẹnu ni aburo arabinrin naa ọkunrin sa jade pẹlu ina tọọṣi lọwọ lati lọ wa ori ẹranko naa latoju iho ṣalanga iyagbẹ. Arabinrin ọhun sọ fun ile iṣẹ iroyin Associated Press pe lẹyin ti oun aburo oun ati ọrẹ oun ṣẹṣẹ din nkan ipanu sausage jẹ ta loun ni ki oun sare wọ ile igbọnsẹ afi ti ẹranko yii bu idi oun so. Shannon n lo opin ọsẹ pẹlu aburo rẹ, Erik ati ọrẹ rẹ labẹ tampoli kan ni asiko ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ. Arabinrin Stevens ni o ṣeeṣe ki oju ọgbẹ naa jẹ boya ẹranko naa ge oun leyin jẹ ni tabi eekana. "Kete bi mo ṣe fidi le ori nkan igbọnsẹ naa ni kini kan ge mi jẹ ni idi". Wọn ti sare gbiyanju lati ṣe itọju akọkọ fun un eyi ti oloyinbo n pe ni "first aid". Ẹka ileeṣẹ to n ri si ọrọ awọn ẹranko igbo ni Alaska ni awọn ro o pe ẹranko yii to bu arabinrin Stevens jẹ lee jẹ esi dudu eyi ti ko si wọpọ laarin ẹranko. Nibayii, arabinrin Stevens ni oun ti kọ ọgbọn, oun yoo si maa la oju oun daadaa bayii, farabalẹ wo inu ile igbọnsẹ ko to gbe idi le e lọjọ iwaju.
Ikọ̀ ìpolongo ipò Ààrẹ Tinubu/Shettima ti fún Ọ̀jọ̀gbọ́n Banji Akintoye lésì lórí àtẹ̀jáde tí ó fi síta wí pé àwọn kò ṣe àtìlẹyìn fún ìdíje Tinubu láti dupò Ààrẹ Nàìjíríà. Nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ ikọ̀ ìpolongo náà, Bayo Onanuga fi síta ní ọ̀rọ̀ ara Banji Akintoye ló ń sọ kìí ṣe wí pé ó ń gba ẹnu gbogbo ọmọ Yorùbá sọ̀rọ̀. Onanuga ní irọ́ lásán ni gbogbo ìdúnkokò tí Akintoye ń dún wí pé ẹ̀yà Yorùbá ń gbèrò láti ya kúrò lára Nàìjíríà nítorí kò sí ìjókòó kankan tó wáyé níbi tí àwọn Yorùbá ti ní àwọn ti ṣetán láti kúrò. “Kò sí ibi kankan tí àpapọ̀ ọmọ Yorùbá ti jókòó tí wọ́n wá yan Ọ̀jọ̀gbọ́n Banji Akintoye àti ikọ̀ rẹ̀ láti ṣe ìdásílẹ̀ Ilana Yoruba láti fi gba ìran Yorùbá kúrò lára orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.” Ó ní gbogbo ìgbìyànjú Akintoye láti da àwọn ọmọ Yorùbá sínú làásìgbò tàbí jẹ́ kí irúfẹ́ ohun tó wáyé ní Rwanda wáyé ní Nàìjíríà ni kò ní wá sí ìmúṣẹ. Nígbà tó ń lórí ẹ̀sùn tí Banji Akintoye fi kan Tinubu wí pé kò ní àǹfàní kankan tí yóò ṣe fún Nàìjíríà lórí ipò ààrẹ tó ń wá, Onanuga ní gbogbo ẹnu ni òun fi sọ wí pé Asiwaju Bola Tinubu ní ìfarajìn sí iṣẹ́ ìsìn ọmọnìyàn ló ṣe gbégbá láti di Ààrẹ Nàìjíríà. Ó ní ìgbàgbọ́ Tinubu nínú ìṣọ̀kan àti ìdúróire Nàìjíríà níbi tí gbogbo ènìyàn orílẹ̀ èdè yìí yóò ti jẹ múkùndún ìjọba àwaarawa láìfi ẹ̀yà tàbí ẹ̀sìn ṣe ló ṣe gbégbá láti di ààrẹ. Ó fi kun pé gbogbo àwọn ohun tí Ọjọgbọn Akintoye sọ wí pé ó jẹ àwọn lógún ni Tinubu ti ṣaájú sọ wí pé òun yóò gbájúmọ́ tí òun bá di ààrẹ Nàìjíríà nígbà tó ń ṣàfilọ́lẹ̀ àwọn nǹkan tó fẹ́ ṣe tó bá di ààrẹ. Onanuga tẹ̀síwájú pé Tinubu mọ̀ wí pé agbára tó sodo sọ́wọ́ ìjọba àpapọ̀ ti pọ̀ púpọ̀ jù ló fàá tí àwọn ìpínlẹ̀ kò fi gòkè tó bó ṣe yẹ tó sì ṣèlérí láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin láti fi ààyè gba àwọn ìjọba ìbílẹ̀ láti le wà ní ààyè ara wọn ju bí wọ́n ṣe wà lásìkò yìí lọ. Ó ní ó jẹ́ ohun ìyàlẹ́nu fún àwọn wí pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Banji Akintoye tó ti fìgbà kan rí jẹ́ sẹ́nétọ̀ ní Nàìjíríà ló yẹ kó jẹ́ atọ́nà fún àwọn ọ̀dọ́ tó ń bọ̀ lẹ́yìn dípò ṣíṣi àwọn ènìyàn lọ́nà. Bákan náà ló ní ikọ̀ ìpolongo Tinubu kò lo fídíò Banji Akintoye kankan láti fi ṣe ìpolongo ìbò fún Tinubu tàbí ẹnikẹ́ni. Ẹ o ranti pe a mu iroyin wa fun-un yin pe ẹgbẹ to n ja fun idasilẹ orilẹede ẹya Yoruba, Ilana Ọmọ Oodua ti sọ pe oro nla lawọn ọmọ ilẹ Yoruba gbogbo to ba kopa ninu eto idibo 2023 lorilẹede Naijiria n da fun awon mọlẹbi wọn. Adari apapọ ẹgbẹ Ilana ọmọ Oodua, Ọjọgbọn Banji Akintoye to sọ eyi ninu atẹjade kan to fi sita sọ pe bi orilẹede Naijiria ṣe wa bayi, ko si anfani kankan ti ẹya Yoruba lee ri jẹ lara rẹ. O ni oniruuru ifasẹyin ni apapọ orilẹede Naijiria ti mu ba oniruuru igbesẹ idagbasoke bii ẹkọ ofe, igbayegbadun araalu, ilera ọfẹ ati bẹẹbẹ lọ ti awọn Akin ọmọ Yoruba ti gbe kalẹ fun ẹya Yoruba. Bakan naa lo fi kun un pe nṣe lawọn ọmọ Yoruba to n dije, paapaa Aṣiwaju Ahmed Bola Tinubu to n dije fun ipo aarẹ Naijiria lẹgbẹ oṣelu APC n ba ọjọ iwaju Yoruba jẹ ati pe ogun ti yoo mu itinu ba atiranderan lo nle.  Adari ẹgbẹ Yoruba naa ṣalaye pe oun ko si lẹyin eyikeyi awọn ọmọ Yoruba to n dije fun ipo oṣelu gbogbo lọdun 2023, ṣugbọn ohun wa lẹyin awọn ọdọ to n lepa ati gba orilẹede wọn pada lọwọ awọn adari to n ṣe ṣuta fún wọn. Ọjọgbọn Akintoye ni lootọ loun ti fi igba kan ri kan sara si Tinubu gẹgẹ bi ẹni to kun oju oṣuwọn lati dari Naijiria nigba kan ri ti ina ko tii jo de ori koko ṣugbọn iṣẹlẹ lọwọlọwọ yii fun Yoruba lorilẹede Naijiria fihan pe nnkan ti yi pada. O ni ohun to bani ninujẹ pupọ ni lati ri ilẹ Yoruba to n lewaju pẹlu awọn ohun amayedẹrun ni Afrika wa di eyi ti gbogbo ohun elo amayedẹrun rẹ wa dẹnukọlẹ. “Awọn opopona ijọba apapọ n ba ọrọ aje ẹkun wa jẹ. Fasiti wa ni ilu Ifẹ ti ṣe kẹrẹkẹrẹ di ẹgẹrẹmiti. A ko lee kọ ẹkọ imọ nipa ita wa mọ lawọn ile ẹkọ. A ko le kọ ede wa mọ lawọn ile ẹkọ wa gbogbo. A ti di ẹru ni Naijiria. A ko si lee maa ba bayi lọ.”
Ifẹsẹwọnsẹ UEFA Champions League laarin ikọ Ajax ati Chelsea to waye lalẹ oni le koko bi oju ẹja, ṣugbọn ikọ Chelsea fẹ Ajax danu nile wọn. Ni igba ti idije naa wọ iṣeju mẹtalelọgbọn ni Quincy Promes sọ ayo kan wọle fun ikọ Ajax, ṣugbọn lẹyin isẹju die si ti wọn wo oju ẹrọ ni VAR ni rẹfiri wọgi le goolu ọhun. Ọ̀mì ni ikọ memeji gba ni ipari abala akọkọ ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Gbogbo akitiyan Quincy Promes ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ naa lati sọ bọọlu sinu awọn ikọ Chelsea lo ja si pabo, ko to di pe wọn parọ rẹ. Ṣugbọn nigba ti o ku iṣeju mẹrin ki  ifẹsẹwọnsẹ ọhun pari ni Michy Batshuayi fi ibinu sọ ami ayo kan sinu awọn ikọ Ajax. Eyi mu ki akọnimọgba ikọ Ajax Erik ten Hag, parọ awọn ọmọ rẹ meji ni wara wara, ṣugbọn ẹpa ko boro mọ. Bo tilẹ jẹ pe akọnimọgba ikọ Chelsea naa parọ lara awọn ikilọ rẹ, ti wọn gbiyanju lati sọ ayo miiran sinu awọn. Lẹyin iṣẹju mẹrindinlọgọrun un ni ifẹsẹwọnsẹ naa pari ni ikọ Chelsea fẹ Ajax danu bi abẹbẹ pẹlu ami ayo kan si odo.
Ọpọ awọn ololufẹ gbajumọ ajafun idasilẹ orilẹede Yoruba ni, Oloye Sunday Adeyẹmọ ti ọpọ mọ si Sunday Igboho lo kun ilee ẹjọ kotẹmilọrun to wa nilu Ibadan l’Ọjọru. Ni ile ẹjọ kotẹmilọrun to wa nilu Ibadan ni igbẹjọ ti n waye lori ẹjọ kotẹmilọrun ti ijọba apapọ pe tako Sunday Adeyẹmọ ti ọpọ eeyan mọ si "Sunday Igboho". Bi ẹ ko ba ni gbagbe, Sunday Igboho wọ ijọba apapọ orilẹede Naijiria lọ si ile ẹjọ giga ipinlẹ Ọyọ niluu Ibadan, nibi ti o ti beere fun ẹẹdẹgbẹta Biliọnu naira, owo gba mabinu fun ile rẹ ti ileeṣẹ ọtẹlumuyẹ orilẹede Naijiria, DSS kọlu lọjọ kini oṣu keje ọdun 2021. Ile ẹjọ naa gbe idajọ kalẹ lori ẹjọ ọun nigba naa pe ki ajọ agbofinro DSS o lọ san ogun biliọnu naira fun Sunday Igboho. Ijọba apapọ ko tẹwọgba idajọ ile ẹjọ to ni ki wọn san ogun Biliọnu naira fun Sunday Igboho, eyii lo si ṣokunfa bi ẹjọ naa ṣe de ile ẹjọ kotẹmilọrun. Aago meji ọsan Ọjọru ni igbẹjọ naa bẹrẹ, ṣugbọn awọn alatilẹyin Sunday ti o fara han nile ẹjọ ko ni anfani lati wọle sinu gbọngan igbẹjọ ni ile ẹjọ naa. Awọn agbofinro to duro lẹnu ọna ṣe alaye wi pe eeyan perete nikan ni yoo lanfani lati de ibi igbẹjọ naa. Bakan naa ni awọn akọroyin ko ni anfani lati wọle si ibi igbẹjọ naa. Agbejọro fun Sunday Igboho, Amofin Yọmi Aliyu wa nibi igbẹjọ naa ti o n lọ lọwọ bayii.
Evangelist Yinka Alaṣeyori ti fi idunnu rẹ han lori bi Woli rẹ, Josua Iginla ṣe fi ọkọ bọgini ta a lọrẹ. Alaṣeyori naa lo lọ kọrin ni ile ijọsin wọn to wa ni ilku Abuja ti wọn pe ni Champions International, lorilẹede Naijiria. Alaṣẹyọri lasiko to n fi idunnu rẹ han bẹrẹ ibeere wi pe tani Woli rẹ, nibo ni ile ijọsin rẹ, to si gbadura fun woli rẹ naa. ''E wo ni ki a lọ minister, ki a gba honourarium to lamilaaka, ki wọn tun fi ọkọ bọgini, mọto ẹlẹṣẹ mẹrin ta wa lọọrẹ.?'' Bakan naa lo bẹrẹ si ni kọ orin lati fi idunnu rẹ han pe aanu ni oun ri gba. Alaṣeyori ni igba akọkọ ni yii ti oun yoo ri Woli Joshua Iginla, ti oun si lọ si ile ijọsin rẹ. O ni ko sọ wi pe ki oun polongo ore to ṣe fun oun, amọ lati fi idunnu oun han ni oun ṣe gbe si ori ẹr ayelujara wi pe aanu ni oun ri gba. Ko pẹ ti olorin ẹmi ,Yinka Alaseyori di ilumọka lẹyin ti gbas gbos waye ni aarin rẹ ati olorin ẹmi, Tope Alabi to sọrọ orin rẹ, Oniduromi, to si ni pe ko tọ ki o pe Ọlọrun ni "Oniduro Mi". Amọ awọn ọmọ Naijiria faraya, ti wọn si sọrọ kubakugbe si Tope Alabi wi pe ko tọ si lati tabuku. Lẹyin naa ni Adeyinka Alaseyori kọkọ ṣebi ẹni ti ko fẹ mẹnu ba ọrọ yii rara lati igba to ti ṣẹlẹ, amọ ni ibi ti o ti n ṣe isin orin iyin lati ṣaami ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ lo ti bẹ gbogbo awọn eeyan lori ọrọ yii. Lo ba tun fi adura bọ ẹnu fun gbogbo awọn to n ṣe iṣẹ to jẹ ọna to tọ pe: "gbogbo ẹyin tẹ n ṣe iṣẹ ọna to tọ to n mu ounjẹ wa sori tabili yin, ẹ o maa lowo sii ni".
Kedere ni oju Abdulsalam n riran titi to fi dagba di ọdọ, wọn o bi oju fifọ yii mọ ọ. Lẹyin oṣu meji ti o ti n lo ogun ti wọn fun un nileewosan, Abdulsalam rii pe oju rẹ su ti ko si mọlẹ daradara mọ. Abdulmajeed Abdulsalam ṣalaye fun BBC Yoruba pe oun n kọ iṣẹ mọ iwe ti o n ka nigba naa lọhun to si ni awọn maa n lo Kẹmika lati fin awọn pako ti wọn fi n ṣiṣẹ gẹgẹ bii Kafinta. 'Ojú mi méjèjì pé lọ sí ọ́fíìsì àwọn ọlọ́pàá SARS, bí mo ṣe di afọ́jú ọ̀sàn gangan lórí ẹ̀sùn jíjí àpò owó “customer” tí mi ò mọwọ́ Báyìí kọ́ ní wọ́n ṣe bí èmí àti aya mi ṣùgbọ́n a kọ̀ láti tọrọ bárà- Tokotayà tó ni ìpènijà oju Oògùn N25, 000 tí ń kò rówó rà ló gba ojú lọ́wọ́ mi- Damola Dorcas Ẹ fún wa láṣẹ́ láti yọ ojú yín tẹ bá kú fún ìwúlò alààyè tí ojú rẹ̀ fọ́ - Ibùdó ìtọ́jú ojú ń pariwo O jẹ ko di mimọ pe ẹnikeji ti awọn jọ n ṣiṣẹ lo fẹ du ki pako ti wọn n fin lọwọ ma yi ilẹ ko ma dọti, afi to di pe Kẹmika to gbe lọwọ kan dede da sinu oju Abdulsalam ni. O ni kii ṣe pe o mọọmọ da a si oju oun. Ki ni igbesẹ ti Abdulmajeed ati mọlẹbi ti gbe? "Iya mi ti gbe mi lọ si oriṣiriṣi ileewosan kaakiri ti wọn n gbiyanju lati ma jẹ ki oju rẹ fọ. Wọn tilẹ sọ fun wa pe iṣẹ abẹ ti mo nilo kii ṣe eyi taa le ṣe ni Naijiria nibi". O ni wọn o tii ṣe iṣẹ abẹ lori oju yii ri ayafi ki a gbe e lọ si India amọ owo naa ni ko si. "O si wu mi lati fi oju mi yii riran tori wọn sọ fun mi pe o si ṣeeṣe". Ẹwẹ, awọn dokita ti fi daa loju pe bi awọn ẹbi rẹ ba ri owo ko jọ, wọn yoo gbe e lọ si Indian lati lee ṣe iṣẹ abẹ to nilo. 'Ìdí rèé tí mo fi ń sin ẹkùn méjì nínú ilé mí' Kunle Adeyanju tí ó gun alùpùpù láti London ti balẹ̀ bìbà sí Nàìjíríà Ṣé ní ìgbà ẹlẹ́ẹ̀kẹfà yìí ni ọwọ́ Atiku Abubakar yóò tẹ èku idà ààrẹ Nàìjíríà?
Wọn ṣe iwọn ti wọn le ṣe amọ, ikọ agbabọọlu obinrin orileede Cameroon ti fidirẹmi lọwọ England pẹlu ayo mẹta si odo. Ninu ifẹsẹwọnsẹ naa to waye ni papa iṣere Stade du Hainaut ni Valenciene Cameroon ja fitafita ṣugbọn o jọ bi pe VAR pawọpọ pẹlu ikọ England lati ja ireti wọn kulẹ. Steph Houton lo kọkọ jẹ goolu akọkọ ni iṣẹju kẹrinla ti Ellen White si fi ikeji si awọn Cameroon ni iṣẹju kaarundinlaadọta le diẹ. Cameroon nikan ni ikọ orileede Afrika to ṣẹku ninu idije naa amọ bayi,wọn ti darapọ mọ orileede Naijiria lati ko ẹru wọn pada wa sile. Pẹlu abajade ifẹsẹwọnṣẹ yi, England yoo tẹsiwaju si abala tokangun si kelyi to kangun si aṣekagba idije naa.
Kayeefi ati iyalẹnu nla lo waye ni ọjọ Aiku ana nipinlẹ Kaduna nigba ti awọn musulumi darapọ mọ awọn Kristiẹni lati bawọn jọsin nile isin wọn. Ni ile ijọsin ECWA to wa lopopona Lemu nilu Kaduna, ti isin alajumose naa ti waye, ni awọn musulumi atawọn asaaju awujọ nipinlẹ naa peju si. Igbesẹ yii si ni wn se lati mu ki okun ajọsepọ ẹsin laarin awọn ẹlẹsin mejeeji yi daindain si saaju ibo gbogbo gbooo ti yoo waye lọdun 2023. Nigba to n salaye eredi isẹlẹ naa, alaga fun igbimọ alajọsepọ lagbegbe naa, Sẹnetọ Haruna Azeez Zego ni wọn fi iwe pe awọn musulumi lagbegbe naa wa bawọn jọsin ni. Igbesẹ yii si lo salaye pe o waye nitori bawọn se n fẹ ki ibagbepọ alaafia fẹsẹ mulẹ laarin awọn ẹlẹsin mejeeji ni. Zego wa se sadankata si awọn musulumi ti wọn pe, to si jẹ ipe wọn ọhun. Gẹgẹ bi iwe iroyin Today ti gbe iroyin naa sita, Zego ni “Ijọ wa lo fi iwe pe wọn lati wa ba wa jọsin, eyi si lo jẹ ki wọn wa. Ọpọ awọn musulumi to si ba wa jọsin naa ni wọn jẹ ọmọ Naijiria to n gbe layika ibi ti ile isin wa kalẹ si. Igbesẹ naa si la ro pe yoo mu ki ibagbepọ alaafia tubọ gbopọn si laarin awa ẹlẹsin mejeeji lai fi ti ẹsin ta n sin se.” Lara awọn asaaju ẹsin Islam to bawọn jọsin ninu ijọ ECWA naa, lo sọrọ lori idi ti ibagbepọ alaafia se gbọdọ wa. Bakan naa ni wọn gba pe ko si idi kankan fun awọn ẹlẹsin mejeeji lati maa doju ogun kọ ara wọn nitori ẹsin ti koowa wọn n sin. Ọmọ Naijiria mẹta ti ku ni irinajo lọ si ile mimọ Hajj, ti ọdun 2022. Alakoso ikọ eto ilera ti ileeṣẹ National Hajj Commission, Dokita Usman Galadima lo kede bẹẹ lasiko to n jiyin fun awọn eniyan ohun to ṣẹlẹ ni irinajo si ilẹ mimọ paapaa lasiko Arafat. Galadima ni obinrin meji to jẹ ẹni ọdun mẹtadinlogoji ati ẹni ọdun mejilelọgọta, ti wọn wa lati ipinlẹ Kaduna ati Nasarawa ni wọn ba asiko naa lọ. O fikun un pe arakunrin, ẹni ọdun mejidinlọgọta lo ku ni Hajj ọdun yii, ti o si wa lati ipinlẹ Borno. Galadima ni arinrinajo lati ipinlẹ Borno naa ku si Muna, nigba ti arinrinajo lati Kaduna ku si Arafah, ti eleyii to wa lati ipinlẹ Nasarawa si ku si ilu Makkah. Bakan naa lo ni gbogbo awọn to papoda yii ni wọn ti sin ni ilana ẹsin Mususlumi ni orilẹede Saudi Arabia. Ajọ NAHCON naa ni wọn ti fi to awọn mọlẹbi awọn oloogbe naa leti nipa iṣẹlẹ ọhun. Bakan naa ni Ajọ ọhun fikun un pe Ọjọ Karundinlogun, Osu Keje ni awọn arinrinajo naa yo maa pada wa si ile.
Ṣenatọ Surajudeen Ajibola Basiru, tí gbogbo ènìyàn mọ si SRJ, tíì se agbẹnusọ fun ilé igbimọ asofin àgbà ilẹ̀ wa ti ṣàlàyé pé, kò seese kí ilé asofin fi òfin de ẹnikẹ́ni, pàápàá àwọn aṣáájú wá, láti lọ gba itọju lókè òkun. Agbenuso fún ilé asofin àgbà ní bakan naa ni ọmọ sórí làwọn orile-ede míràn lagbaye, àmọ́ ó wà daba pé, ó yẹ kí ilẹ wa ṣe ìpèsè eto ìlera tó mọyàn lórí ni. Ajibola ni "Kii se àwọn aṣáájú nìkan ló ń lọ sókè òkun, àwọn onísẹ adani, oniroyin àti àwọn èèyàn tó lowo lati lọ sókè òkun lo ń lọ gba itọju sugbọn a gbọ́dọ̀ kọ́kọ́ tọju ilé na, ká tó lọ síta ni." Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí owoya bilionu lọ́nà ẹgbẹ̀rin àti àbọ̀ náírà tí ìjọba Nàìjíríà ṣẹ̀ṣẹ̀ yá, Ajibola ni irọ tó jinna sooto ni èyí. O ni" ṣáájú ni ile asofin tí buwolu pé kí ìjọba lọ ya owó náà lókè òkun kí àrùn Covid-19 tó dé, àmọ́ nígbà tí àrùn náà dé, ní ìjọba tún padà wá síwájú ilé pé, kí ilé fontẹ lu u pé kí ìjọba lọ yà owó náà ni abẹle dípò òkè òkun. Lórí iyansipo rẹ bíi agbenuso fún ilé, Ajibola ni yiyan tí wọn yàn òun, tòun ṣẹ̀ṣẹ̀ wá sílè asofin àgbà fún ìgbà àkọ́kọ́, lo ṣe àfihàn ìgbẹ́kẹ̀lé tí àwọn asofin náà ni nínú òun ni. O ni òun ń ṣe iṣẹ́ tí wọn kọ́kọ́ fun òun takuntakun, ní wón tún ṣe fún òun ní isẹ akọni mìíràn, tíì ṣe agbenuso fún ilé. Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí bí ìjọba ṣe de òkun lórí àṣẹ konile ó gbélé, ó ní igbese ìjọba náà lo fihan pe, ijọba tó ń gbọ igbe aráàlú lo wà nita, eyi tó fún wọn láǹfààní láti jáde síta lọ wà jíjẹ àti mímú. "Àmọ́ mo wà ń rọ àwọn ènìyàn wá láti tẹle asẹ ìjọba tó nii ṣe pelu òfin ìtakété síra ẹni, fifi aṣọ bo imú, ki wọn maa fi ọ̀sẹ̀ fọ ọwọ, bẹ́ẹ̀ ni kí wọn jìnnà sí ibi tí èrò bá pọ si. " Nígbà tó ń sọ bóyá ijoba ati àwọn ọmọ Nàìjíríà tí kẹ́kọ̀ọ́ lórí àrùn Coronavirus, sẹnatọ Ajibola ni a ti kẹ́kọ̀ọ́ tó pọ̀, pàápàá julọ nípa ṣíṣe isẹ ni ile ati ṣíṣe àtúnṣe òfin ajakalẹ àrùn tó wáyé gbẹyin lọ́dún 1926, fifi ìwé ipejọ lè èèyàn lọwọ láti ipasẹ ifiweransẹ Email pẹ̀lú sise ìpàdé àti eto ìdájọ́ lójú òpó ayélujára bíi Skype, Zoom àti bẹẹ bẹẹ lọ. "Bí ile asofin àgbà, a yà idà mẹwa ọ̀rọ̀ aje wá ṣílẹ̀ fún idagbasoke eto ìlera, ìdènà ajakalẹ àrùn àti ìmọ̀ ẹ̀rọ, tá sì tún ń ṣe agbeyẹwo àwọn òfin wá ti ọjọ́ tí lọ lórí wọn." Aarẹ Muhammadu Buhari tun ti yan eeyan kan to ti ku si ipo bayii  eleyi to ti n ṣe ọpọlọpọ eeyan ni haahin. Aarẹ fi orukọ Oloogbe Tobias Chukwuemeka Okwuru gẹgẹ bii ọkan lara awọn ọmọ igbimọ alakoso fun ajọ ijọba apapọ kan lẹyin oṣu meji to ti jade laye. Aarẹ Buhari fi iwe kan ṣọwọ si ileegbimọ aṣofin agbalorilẹede Naijiria ni ọjọ Iṣẹgun ninu eyi to kọ orukọ awọn eeyan mẹtadinlogoji to fẹ yan si ipo lai mọ pe Ọgbẹni Okwuru ti jade laye loṣu keji ọdun 2020. Bi ẹ ko ba gbagbe bi ọdun mẹta sẹyin ni iroyin lu igboro pa pe Aarẹ yan ọpọ awọn eeyan to ti jalaisi sipo akoso loniran-an-ran. Ninu ọrọ rẹ, ọkan lara awọn amugbalẹgbẹ fun aarẹ, Lauretta Onocjie ṣalaye penigba ti aarẹ kọ yan Okuru, ko tii ku nigba naa koda, 'o funra rẹ mu iwe ẹri rẹ wa ni imurasilẹ fun ifọrọwanilẹnuwo ti yoo waye ni ileegbimọ aṣofin agba.' Ní ọjọ́ Isẹgun nílé asofin àpapọ̀ ilẹ̀ wa fi ontẹ lu ọgbọn biliọnu dọla ($30bn) owo tí ijọba àpapọ̀ ilẹ̀ wá fẹ gba lọdọ àjọ ayanilowo lagbaye IMF. Láti ìgbà tí ìjọba àpapọ̀ si ti tẹ pẹpẹ owoya náà síwájú àwọn asofin àgbà, làwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí tí ń béèrè pé ṣe ilẹ̀ wá tún nílò owoya kankan lásìkò tí ọrọ aje agbaye ti dagun yìí? Wọn ní ṣe akọtun ìbéèrè fún owoya yìí, èyí tí yóò mú kí gbèsè tí ilẹ wa jẹ́ láwùjọ agbaye fò fẹrẹ sì biliọnu mẹtadinlọgọrun dọla ($97bn), kò ní ṣe àkóbá ńlá fún igbaye-gbadun àti ọjọ́ ọ̀la àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí? Àmọ́ ṣe ẹni tó béèrè ọrọ, lo fẹ́ ìdí rẹ gbọ, nínú ìwádìí ikọ ìròyìn BBC Yoruba, ìjọba àpapọ̀ ti ṣàlàyé pe, oun fẹ́ gba owó náà lati fi mú kí ọrọ aje Nàìjíríà gbéra lásìkò ajakalẹ àrùn Covid-19 yìí, tí epo rọbi kò ta mọ ni ọjà àgbáyé, ti ọ̀rọ̀ aje àgbáyé si dẹnu kọlẹ. Ìjọba ni owo naa ni òun fẹ́ fi ṣe àwọn àkànṣe isẹ tó yà kalẹ ninu eto isuna ọdún 2020. Ìjọba àpapọ̀ ni àkànṣe isẹ mọkandinlọgọrun tó wà káàkiri àwọn ẹkùn idibo tí ń bẹ lorilẹede èdè yìí, làwọn yóò fi owóya náà gbọ bukata rẹ. Ìjọba sàlàyé pé, lọ́dún tó kọjá àkànṣe isẹ mẹ́rin péré nínú àwọn àkànṣe iṣẹ́ náà, ni ile asofin àgbà tó kogba wọlé fi àṣẹ si láti gbọ bukata rẹ lọ́dún 2016, nígbà tí àwọn àkànṣe isẹ yoku tí wọn kò buwọlu sì ṣe koko fún idagbasoke Naijiria. Lára àwọn àkànṣe isẹ ti ijọba si lo ṣe koko náà, tí wọn fẹ gbọ bùkátà wọn nínú owóya ọhun, lo wa ni ẹka eto ìpèsè ohun amusagbara, iwakusa, eto ọgbin, eto ìlera, ìpèsè omi tó ṣeé mú àti eto ẹ̀kọ́. Ìjọba wá rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti nigbagbọ nínú ìjọba, nítorí owoya náà ní wọn yóò lo fún àwọn àkànṣe isẹ tó yẹ fún. Ewu n bẹ loko lọngẹ, longẹ gan an ewu! Aarẹ ẹgbẹ awọn dokita lorilẹede Naijiria(NMA), Dokita Francis Faduyile sọ pe oṣeeṣe kawọn agboku atawọn to wa leti iboji lasiko isinku olori awọn oṣiṣẹ Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari ko aarun coronavirus lati bẹ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Dokita Faduyile ni bawọn eeyan ti pejọ leti iboji ati bawọn agboku naa ṣe gbe oku Abba Kyari tako ilana ijina sira ẹni ti ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun, NDCD la kalẹ. Aarẹ ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria fikun ọrọ rẹ pe ko yẹ ki ipejọpọ nibi kibi ju ogun eeyan tabi eeyan mẹẹdọgbọn lọ lasiko ti coronavirus wa lode yii. ''Aisan yii le ti ara oku ti wọn sin bọ si ara awọn eeyan to gbe posi tabi awọn eeyan to wa leti iboji,'' Dokita Faduyile lo woye bẹẹ. O ni bi awọn eeyan ti sun mọ ara wọn nibi isinku Abba Kyari le ṣakoba fun awọn ọmọ Naijiria. Dokita Faduyille sọ pe o yẹ ki gbogbo eeyan to wa nibi isinku naa yara wọn sọtọ ninu igbele fun ọjọ mẹrinla ki wọn si ṣe ayẹwo lati mọ boya wọn ko ni aarun naa. Bakan naa lo bu ẹnu atẹ bi awọn oṣiṣẹ eleto ilera ṣe bọ aṣọ idaabo bo ara ẹni lọwọ aarun nibi isinku naa. Ẹwẹ, lẹyin ọpọlọpọ ọjọ ti ile ẹjọ di da a lẹbi pe o tapa si ofin konile o gbele nipinlẹ Eko, gbaju-gbaja oṣerebinrin, Funke Akindele-Bello ti sọrọ lori iṣẹlẹ naa. Ninu fidio kan to fi sita lọjọ Aiku, Akindele dupẹ lọwọ awọn ololufẹ rẹ fun atilẹyin ati aduroti wọn lasiko to fi la 'ewu' kọja. Lẹyin to dupẹ lo ba awọn eniyan sọrọ pe otitọ ni pe aarun coronavirus wa lode. Funkẹ sọ pe "asiko ẹkọ kikọ ni ọsẹ bi i melo sẹyin jẹ fun oun, ṣugbọn ko gbọdọ da itẹsiwaju duro." "Ẹyin ọrẹ mi, lootọ ni aarun coronavirus wa. Gbogbo wa lati si gbọdọ tẹsiwaju lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba ipinlẹ Eko ati ijọba apapọ nipa diuro nile, fifọwọ loorekoore ati sise iyagosiraẹni. Ijina sira ẹni yoo ṣe iranlọwọ lati kapa aarun coronavirus. O ba awọn ti eeyan wọn toi ku sọwọ coroanvirus. O ki awọn eleto ilera. Àṣìṣe ló ṣẹlẹ̀ níbi ètò ìsìnkú Abba Kyari- FCTA Awa naa gba pe aṣiṣe lo waye nibi eto isinku ati lẹyin isinku olori oṣiṣẹ fun Aarẹ Buhari, Abba Kyari- FCTA Ileesẹ ijọba apapọ to n mojuto ọrọ Abujato jẹ olu ilu Naijiria ti sọrọ lori ohun to ṣẹlẹ nibi eto isinku Abba Kyari ni iboji Gudu nilu Abuja ni ana. Wọn dupẹ lọwọ awọn ọmọ Naijiria to ya fọnran naa ati awọn to pin in titi ti ọwọ ijọba fi tẹẹ. Wọn ni iwa bi arakunrin naa ṣe bọ aṣọ idaabobo to wọ lasiko to n gbe oku Abba Kyari sọnu silẹ naa ku diẹ kaato. Eyi lo si ti jẹ ki ijọba Abuja gbe igbesẹ to yẹ pe: Ijọba ni wọn rii pe awọn ohun eelo aabo ara ẹni lọwọ ajakalẹ aarun coronavirus naa wa kaakiri iboju oku naa Ṣugbọn bayii, wọn ti lọ palẹmọ gbogbo ohun to wa nilẹ kaakiri itẹ oku ni Gudu nilu Abuja. Bakan naa ni ijọba FCTA ti lọ fin kokoro apako ati apa kokoro aifojuri kaakiri itẹ oku to wa ni agbegbe Gudu nilu Abuja lati dẹkun itankalẹ arun coronavirus. Ni Afikun, wọn ti n ko awọn eeyan ti ọrọ kan bi awọn oṣiṣẹ ni iboji oku naa si igbele fun ọjọ mẹrinla, lẹyin ti wọn yoo ṣe ayẹwo to yẹ fun wọn. Ni afikun, FCTA tun fi atẹjade sita pe awọn ti da gbogbo awọn ti ọrọ kan mọ, awọn si ti fi ara balẹ wo iṣẹ ti wọn ṣe nibẹ ati ọna abayọ siṣoro to wa bayi FCTA ṣeleri pe lẹyin isinku Abba Kyari yii, awọn lawọn yoo maa ṣeto oku ẹnikẹni ti coronavirus ba tun pa ni Abuja. Wọn fi awọn ara Abuja lọkan balẹ pe ko nii si ewuitankalẹ ajakalẹ arun corona ni Abuja ati agbegbe rẹ. Awuyewuye lórí nǹkan márùn ún tí ó níí ṣe pẹ̀lú Abba Kyari nígbà ayé rẹ̀ rèé Abba Kyari: Awuyewuye lórí nǹkan márùn ún tí ó níí ṣe pẹ̀lú olórí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari tó kú rèé Bí àwọn ọmọ Nàìjíríà kan ṣe ń daro ikú Abba Kyari pé ẹni re lọ, ní àwọn míràn ń ju oko ọ̀rọ̀ lu àwọn oloselu lori ikú rẹ. Olori awọn oṣiṣẹ ni ileeṣẹ Aarẹ lorilẹede Naijiria, Abba Kyari ju awa silẹ, o dagbere faye lalẹ ọjọ Ẹti lẹyin to ba arun COVID-19 wọ iyaaja ṣugbọn ti ko lee bori. Ọpọ lo n foju wo Abba Kyari nigba aye rẹ gẹgẹ bii ẹni to lagbara julọ ni iṣejọba aarẹ Buhari. Ni ọdun 2015 ni aarẹ Buhari yan Abba Kyari gẹgẹ bii olori awọn oṣiṣẹ ni ọfiisi aarẹ; ipo yii lo si wa di ọdun ọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹrin, ọdun 2020. Nigba aye rẹ oniruuru awuyewuye lo wọ tọọ lẹyin: Ẹsun pe Abba Kyari gba abẹtẹlẹ lọwọ ileeṣẹ ibanisọrọ MTN Lọdun 2016 lẹyin ti ajọ to n ṣakoso ẹka ibanisọrs lorilẹede Naijiria, NCC paṣẹ ki ileeṣẹ ibanisọrọ MTN o san owo itanran fun bi o ṣe kuna lati ys gbogbo nọmba ibanisọrọ awọn eeyan ti ko ṣeto iforukọsilẹ awọn nọmba ibanisọrọ wọn gẹgẹ bi ofin ṣe laa kalẹ. Wọn fi ẹsun kan oloogbe Abba Kyari nigba naa pe o gba owo ẹyin to to ẹẹdẹgbẹta miliọnu naira lọwọ ileeṣẹ naa lati lee din iye owo itanran ti wọn ni ki ileeṣẹ naa san nigba naa. Ko sẹni to fi idi eyi mulẹ nigba naa nitori Abba Kyari funra rẹ gan ke sawọn oṣiṣẹ agbofinro DSS lati wadii oun. Ẹsun pe Abba Kyari ni olori awọn igbimọ apaṣẹ wa (Cabal) ni ileeṣẹ aarẹ. Lati igba ti aarẹ Buhari ti de ori oye ni ariwo pe awọn alagbara kan wa to n paṣẹ ni ijọba rẹ ti bẹrẹ. Awọn alagbara yii ni wọn ni wọn n fi ọla jiyọ ti wọn si ti sọ aarẹ Buhari di aarẹ gbẹwudani. Ọrọ yii di ọrọ ajọsọ kaakiri orilẹede Naijiria paapaa julọ lasiko ti ara aarẹ Buhari ko fi ya to fi lọ gba itọju ni ilu Lọndọn. Gẹgẹ bi iroyin nigba naa,ko si ẹnikẹni to lee ṣe ohunkohun nigba naa bi awọn igbimọ alagbara yii ko ba fọwọ sii. Aawọ laarin Abba Kyari ati aya aarẹ, Aisha Buhari Iyawo aarẹ Buhari, Aisha Buhari ni a lee sọ pe o jẹ eeyan akọkọ lara awọn to sun mọ aarẹ Buhari  to kọkọ pariwo sita pe lootọ ni awọn igbimọ alagbara yii wa. Aisha Buhari pariwo sita nigba naa pe pe awọn eeyan kan n ko aarẹ Buhari ni papa mọra ti wọn si sọ ara wọn di apaṣẹ waa ni ileeṣẹ aarẹ. Kyari ko iyan ipo igbakeji aarẹ, Oṣinbajo kere. Bakan naa ni iroyin lọ kaakiri nigba kan naa lorilẹede Naijiria to fẹsun kan Abba Kyari nigba naa pe o n lo anfani bi o ṣe sunmọ aarẹ Muhammadu Buhari  lati maa fi jẹ gaba le igbakeji aarẹ, Yẹmi Oṣinbajo lori. Ọpọ awọn iwe iroyin abẹle lorilẹede Naijiria nigba naa ni wọn royin bi Abba Kyari ṣe n lo agbara aarẹ Buhari lati ti awọn ohun ti Oṣinbajo ba beere fun inawo si ẹgbẹ kan Awuyewuye pe Abba Kyari n toju bọ ọrọ to nii ṣe pẹlu abo orilẹede Naijiria. Laipẹ yii ni awọn iwe iroyin abẹle kan gbee pe iwe ijsba kan wa ti adari eto abo lorilẹede Naijiria, Babagana Monguno ti n fi ẹsun kan Abba Kyari pe o ṣe ayọjuran lọna to lewu si ọrọ eto abo orilẹede Naijiria. Bakan naa ni Monguna ti fẹsun kan Abba Kyari pe o n paṣẹ fun awọn olori ileeṣẹ alaabo gbogbo lorilẹede Naijiria, eleyi ti aarẹ funrarẹ kii mọ si lọpọ igba. Ẹ wo àwọn ẹ̀kọ́ tí ikú Abba Kyari kọ olóṣèlú Nàìjíríà - Aráàlú ṣàlàyé Yoruba ni bàa kú laa dere, èèyàn kò sunwọn ni aaye àmọ́ èyí kò rí bẹ́ẹ̀ pẹ̀lú ikú olórí òṣìṣẹ́ nílé isẹ Ààrẹ, Abba Kyari tó dara ilẹ̀.Lójú opo ikan sira ẹni Twitter àti Facebook, onírúurú ọ̀nà ni awọn ọmọ Nàìjíríà ń gba daro olóògbé náà, bí àwọn kan se kárí bọnu pé ẹni re lọ, ní àwọn miran lọ ikú rẹ láti sọ oko ọ̀rọ̀ sáwọn oloselu Nàìjíríà. Bẹẹ si ni ọ̀pọ̀ àwọn akẹẹgbẹ rẹ nínú oselu, pàápàá àwọn igun alátakò lo ń ṣe ìdárò rẹ fún ipa tó ko fún ìlọsíwájú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Femi Fani-Kayode @realFFK daro pé òun ti pàdánù ọrẹ ogójì ọdún táwọn di jọ lọ sílè ẹ̀kọ́ fasiti Cambridge. O ṣe àpèjúwe olóògbé náà bíi èèyàn rere àti ẹni apọnle bí ó tilè jẹ́ pé èrò àwọn nínú òṣèlú ṣe ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀. Daddy Freeze @DaddyFRZ lójú òpó tiẹ̀ ni, ẹkọ mẹta ni ikú Abba Kyari kọ àwa ọmọ Nàìjíríà àtàwọn oloselu. Èkíní ni pé, ikú Kyari fìdí rẹ múlẹ̀ pé, lóòótọ́ ni àrùn Coronavirus wá, to sì ń pá èèyàn.Ẹ̀kọ́ kejì ni pé a nílò abẹrẹ ajẹsara ni kíákíá lórílẹ̀-èdè yìí tí ẹkọ kẹta si n ke si wa pé àwọn ilé ìwòsàn wá nílò àtúnṣe lọgan. Awọn mii n beere ibeere nla pé bawo la ṣe fẹ mọ pe Abba Kyari ganhan lo ku  lasiko yii pé Ta lo le sọ nipato pe Kyari ni wọn n sin pe o ku? @CallMeBiola sọ ń tiẹ̀ pé, bóyá Abba Kyari lo kú àbí ẹlòmíràn, inú òun kò dùn rárá pé àrùn Covid-19 ń pá ọmọ Nàìjíríà. Bákan náà ni àwọn miran ń kesi àwọn aláṣẹ Nàìjíríà pé, kí wọn kọ ẹ̀kọ́ ńlá nípa ohun tí àwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ lẹ́yìn ikú Abba Kyari Wọn ni ki wọn sì máa rò ohun tí aráyé yóò sọ nípa tiwọn náà, tí wọn ba papoda. Awọn bii: @akeula_trendy Jù gbogbo rẹ lọ, àwọn oloselu Naijiria ni wọn ń kesi julọ lórí ikú olórí òṣìṣẹ́ fún Ààrẹ Buhari, láti fi ikú rẹ ṣe arikọgbọn. Ọpọ ni bí onirese wọn kò bá fín igba mọ, èyí tí wọn fín silẹ, kò leè parun láéláé ati pe ariṣe larika; arika ni baba iregun, ohunkohun ti oloṣelu kọọkan ba ṣe laraye a royin lọjọ iku rẹ. Ìfẹ́ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà  ló sọkùnfà ikú Kyari - Lai Mohammed Abba Kyari: Lai Mohammed sọ pé aájò kí Nàìjíríà le dára ló sọkùnfà ikú Kyari Minisita fun eto iroyin ati aṣa ni Naijiria, Lai Mohammed ti sọ pe aajo Naijiria lo pa Abba Kyari. Aarun Covid-19 ti ṣekúpa olórí àwọn òṣìṣẹ́ ní ilé ìjọba ní Abuja tó tún jẹ amúgbálẹgbẹ fún Ààrẹ Muhammadu Buhari. Lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, Lai sọ pe eniyan to fi ara ṣiṣẹ fun Naijiria, to si nifẹ orilẹ-ede naa ni Kyari jẹ nigba aye rẹ, tako bi ọpọlọpọ ṣe maa n bu ẹnu atẹ lu u. Lai ṣapejuwe Kyari gẹgẹ bi ọkan pataki ninu iṣejọba Aarẹ Muhammadu Buhari, "nitori pe ko si nkankan ti aarẹ fẹ ẹ ṣe ti ko ni i fi to o l'eti. Oun ni alamọran aarẹ." Gẹgẹ bi Lai ṣe sọ, ọpọlọpọ eniyan ko mọ nipa oloogbe pe o fi tọkantọkan ṣiṣẹ fun ilu wa lati ri pe iṣẹ agbẹ lọ soke, ni pataki julọ, ọrọ irẹsi gbingbin, ati ajilẹ (fertilizer) wa lara awọn nkan to mu lọkunkun dun." Lai tẹsiwaju lati sọ pe ọrọ Kyari dabi olootọ ti kii lẹni. "Germany to lọ to ti kagbako coronavirus, ko lọ fun igbadun ara rẹ. O lọ nitori ilu ni. Ọrọ ina mọna-mọna Naijiria lo ba lọ sibẹ. "Aarẹ ni iku rẹ maa fi pupọ nitori pe o jẹ ẹnikan ti aarẹ gbarale pupọ fun imọran." Wọn ti gbe oku olori awọn oṣiṣẹ fun Aarẹ Buhari, Abba Kyari de ilu Abuja fun isinku. Oluranlọwọ fun Buhari lori ọrọ ayelujara, Bashir Ahmad lo fi ikede naa sita. Èyí ni àwọn nkan tó yẹ́ kí o mọ̀ nípa Abba Kyari tí coronavirus pa Abba Kyari ti iku wọlede mu lọ lẹyin ikọlu ajakalẹ arun coronavirus to n gbẹbọ lọwọ gbogbo agbaye yii jẹ odu ti kii ṣe aimọ fun oloko. Ẹya Kanuri lati ipinlẹ Borno ni olori oṣiṣẹ fun Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari, ti aarun Covid-19 pa. Ni ọdun 1980, o gba oye imọ ijinlẹ akọkọ ninu imọ nipa ibagbepọ ẹda, Sociology, ni fasiti Warwick. Bakan naa lo gba oye imọ ijinlẹ akọkọ ninu imọ ofin ni Fasiti ilu Cambridge. Ọdun 1983 ni wọn gba a wọle si iṣẹ aṣofin ni Naijiria, lẹyin to lọ si ileewe imọ ofin Naijiria, Nigeria Law School. Yatọ si eyi, Kyari tun kẹkọọ lori idagbasoke amojuto ileeṣẹ, ni ileewe eto okoowo, Harvard Business School lọdun 1992 ati 1994. O fẹ iyawo kan, o si bi ọmọ mẹrin. Nigba aye rẹ, Kyari ṣiṣẹ amofin pẹlu gbaju-gbaja oloṣelu, oloogbe Fani-Kayode. O ṣiṣẹ gẹgẹ bi olootu iroyin nileeṣẹ New Africa Holdings Limited nilu Kaduna. Laarin ọdun 1990 si 1995, Kyari jẹ oye akọwe fun igbimọ oludari African International Bank Limited. Bakan naa lo jẹ oludari agba fun ẹka awọn alamojuto ni ile ifowopamọ United Bank for Africa, UBA, ko to di pe o di ọga patapata. Lọdun 2002, wọn yan-an gẹgẹ bi oludari igbimọ alakoso fun ileeṣẹ aladani Unilever Nigeria, ko tun to o darapọ mọ igbimọ alakoso ileeṣẹ eporọbi Exxon Mobile Nigeria. Kyari lo ṣaaju awọn aṣoju ẹkun ariwa Naijiria lọdun 1994 nibi  apero National Constitutional Conference ki wọn to yan an gẹgẹ bii alaga igbimọ to n mojuto ọrọ eto aabo. Abba ti ṣiṣẹ gẹgẹ bii ọkan lara awọn ọmọ igbimọ adari ile ifowopamọ First Bank, Merchant Bank of Commerce ati ile iṣẹ Adojutofo Standard Alliance Insurance ri. Ọdun 2015 ni wọn yan Kyari gẹgẹ bi Olori awọn oṣiṣẹ fun Aarẹ Muhammadu Buhari. Kyari jẹ eniyan pataki ninu eto iṣakoso Buhari, debi pe awọn iroyin kan sọ pe oun gan-an ni onílù tó n lu ìlù fún ìròmi Aarẹ Buhari. Aarun coronavirus ti pa olori awọn oṣiṣẹ lọfiisi Aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari. Agbẹnusọ fun aarẹ Buhari, Femi Adesina lo kede iku rẹ lojo opo twitter ni oru ọjọ Abamẹta. Gẹgẹ bi Adesina ṣe sọ, ọjọ Ẹti, ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kẹrin ni Kyari ku. Ọjọ kẹrinlelogun, oṣu Kẹta, ọdun 2020, ni ajọ to n mojuto itankalẹ aarun ni Naijiria, NCDC, kede pe Kyari ni Covid-19. Ọjọ diẹ ṣaaju ọjọ naa ni Kyari pada si orilẹ-ede Naijiria nibi to ti lọ duna-dura okoowo kan pẹlu ileeṣẹ Siemens AG. Ilu Abuja ni wọn ti kọkọ n tọju Kyari, ko to o di pe iroyin sọ pe wọn ti gbe e wa si ilu Eko ni ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu Kta, lati maa gba itọju fun aarun naa. Ọpọlọpọ ọmọ Naijria lo si bu ẹnu atẹ lu igbesẹ naa, pẹlu alaye pe ilu ti ẹni to ni Covid-19 ba n gbe naa ni ki wọn o ti ma a tọju wọn. Iroyin sọ pe Abba Kyari ni aisan otutu aya, Pneumonia, ati awọn aisan miran ninu agọ ara rẹ, ko to di pe o ko aarun coronavirus. Awọn onimọ nipa eto ilera si ti sọ pe awọn to ba ni iru awọn aisan bẹ ẹ lara tẹlẹ ni coronavirus yara lati pa. Kyari ni olori ijọba to kọkọ ni Covid-19 ni Naijiria.
Bi ẹ ba jẹ ẹni to n fi ọkan ba ere sinima lorileede Naijiria bọ daadaa, kete ti wọn ba ti darukọ Yemi My Lover, ko ni ṣe yin ni kayeefi. Gbajugbaja elere sinima yii, Yemi Ayebo ni BBC Yoruba gba lalejo lori eto wa loju opo Facebook. Ninu ifọrọwero naa ti pupọ awọn ololufẹ rẹ ti darapọ mọ wa Yemi My Lover tu kẹkẹ ọrọ silẹ nipa awọn nkankan. Lara ohun to sọ fawọn ololufẹ rẹ ni ipa to ko ninu ere sinima Naijiria paapaa julọ nipa ṣiṣe atọna fawọn elere sinima to ti wa gun oke agba loni. O sọ pe Afees Ọwọ ti o wa di ilumọọka loni jẹ ọkan lara awọn to kọṣẹ sinima lọdọ ohun. Koda o ni orukọ inagijẹ rẹ''Ọwọ'' to n jẹ ''emi ni mo fun un.'' Ọmọ bibi ikarẹ ni Ilu Ondo,Yemi Ayebo wa lara awọn to kọkọ tan irawọ ere sinima agbelewo lede Yoruba pèlu awọn sinima bi Yemi My Lover, Joke Onibudo ati Ọdẹ Aperin. Nigba ti BBC Yoruba beere lọwọ rẹ boya o ṣi n ṣe ere sinima,Yemi Ayebọ sọ pe ''oun ko fi igba kan fi sinima lọrun silẹ' ''Ninu igbagbọ temi,ki eeyan ma han ninu sinima ni gbogbo igba ko tumọ si pe ere to n gbe jade ni ẹkọ tawn eeyan le kọ'' O tẹsiwaju pe ''bi eniyan ba ni sinima kan laarin ọdun mẹta awọn eeyan ko ni gbagbe rẹ'' O tun ṣalaye idi ti orin fi maa n pọ ninu awọn ere sinima rẹ nipe oun feran orin kiko gan an ni. ''Ẹni ti o ba ṣe fiimu ti ko fi orin sinu rẹ, ko ti ṣisẹ ere sinima. Eyi ni ẹkọ taa kọ lati ọdọ Ade Love ati Hubert Ogunde'' O ni sọ nipa pataki orin kikọ ninu aṣa ati igbelarugẹ ede Yoruba
Alakoso Daycare kan ti awọn ọmọ kekeeke ti jẹ bisikiiti ti wọn yi igbo mọ, lawọn ọlọpaa ti fẹsun ṣiṣe ika fọmọde kan nilu Virginia l'Amẹrika. Ọrọ yii jẹyọ ninu atẹjade kan ti ẹka ileeṣẹ ọlọpaa agbegbe Stanford ni orileede Amẹrika fi sita. Gẹgẹ bi wọn ṣe sọ, ni oṣu Kẹta ọdun yii ni ọlọpaa dahun si ipe kan ti wọn ni ki wọn wa wo nkan to n ṣẹlẹ ni ile iwosan Strafford. Ni ile iwosan naa, wọn lawọn ri awọn ọmọde mẹta kan ti ọjọ ori wọn ko ju ọdun kan lọ. Nkan taa si gbọ ni pe awọn obi wọn gbe wọn lọ si ile iwosan lẹyin ti wọn ri pe oju awọn ọmọde yi n pọn, ti wọn si n fa tikọ tikọ. Awọn dokita ile iwosan ṣalaye fawọn agbofinro pe awọn ri ẹri pe awọn ọmọ yi ti ni alabapade eroja  oogun oloro taa mọ si tetrahydrocannabinol. Lati le mọ ibi ti ọrọ ti wọ wa, iwadii ranpẹ fihan pe ile itọju Daycare kanna lawọn ọmọ mẹta yi jijọ n lọ. Kete ti wọn gbọ ọrọ yi ni wọn yan ọlọpaa kan lati pada lọ si itọju Daycare ọmọde ti wọn ti gbe awọn ọmọ naa wa si ile iwosan. Nibẹ ni wọn ti ri ounjẹ ipapanu ''gold fish crackers'' ti a le pe ni bi bisikiiti tawọn ọmọde n jẹ, ti wọn fi si ẹgbẹ aga ijoko awọn ọmọ yi. Aṣẹyinwa aṣẹyinbọ, wọn gbe bisikiiti yi lọ si ile ayẹwo laabu, ti esi to jade nibẹ si fihan pe oogun oloro igbo wa ninu eroja bisikiiti yii, iyẹn tetrahydrocannabinol. Kini nkan ti wọn ṣe fun ẹni to ni Daycare ọmọde yi? Arabinrin ẹni ọgọta ọdun to ni Daycare naa ko duro ki ọlọpaa wa mu, ko to lọ yọju si agọ ọlọpaa. Nibẹ ni wọn ti fi ẹsun onigun mẹta kan lori pe o ṣe akoba fun ọmọde. Wọn gba oniduro rẹ ni ẹgbẹrun meji dọla tii ṣe $2,000 lọwọ rẹ, ki wọn to tu silẹ lati pada sile gẹgẹ bi atẹjade ọlọpaa ṣe wi. Bakan naa ni ile itọju ọmọde Daycare yi ti jọwọ iwe aṣẹ wọn.
Yorùbá bọ̀ wọ́n ní bí ara ilé ẹni bá ń jẹ kòkòrò burúkú tí a kò bá sọ fun, kùrùkẹrẹ rẹ̀ kò ní jẹ́ kí ènìyàn sùn lóru. Àwọn orílẹ̀ èdè tó mú ilé ti South Sudan ti ní orílẹ̀ èdè náà ṣì ń ṣẹ̀jẹ̀, nitori àwọn ìjà abẹ́nú tó ń bà á fínra. Wọn ni laasigbo si n waye lorilẹede naa lai naani gbogbo ìwé àdéhùn àláfíà tí Ààrẹ Salva Kiir àti alátakò rẹ̀, Riek Machar tọwọ́ bọ̀. Àjọ ìlà oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀, IGAD ní onírúurú ìpèníjà ni àdéhùn náà ń kojú, tó fi mọ́ ọ̀rọ̀ lórí kíkọ ìwé òfin tuntun fún orílẹ̀ èdè náà àti pípalẹ̀mọ́ fún ètò ìdìbò. Aṣojú IGAD ní South Sudan, Ismail Wais ní IGAD kò le ní ìsinmi nígbà tí South Sudan ń gbóná janjan tó sì rọ àwọn àjọ àgbáyé láti ṣe àtìlẹyìn fún ètò àláfíà tó ń lọ lọ́wọ́ ní South Sudan. Ó ní ìrètí wà pé ìgbìmọ̀ tí yóò mú àyípadà bá ètò ìjọba tí ìjóba gbe kalẹ̀ lẹ́yìn ìwé àdéhùn náà yóò mú òpin bá ìjà tó ń wáyé tó sì ti ṣe ikú pa ọ̀pọ̀ ènìyàn, tí àwọn mìíràn sì di aláìnílí lórí mọ́. Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí ni Ààrẹ Salva Kiir ti kéde pé ètò ìdìbò yóò wáyé láì ṣe ètò ìkànìyàn ṣùgbọ́n tí Machar tako ìpinu yìí. Machar ní ètò ìdìbò kò ní wáyé bí kò bá sí àjọ ọmọ ogun tó dúró ire, kí ìwé òfin mìíràn jẹ́ kíkọ, kì ètò ìkànìyàn wáyé àti ríri pé àwọn tó ń ṣe àtìpó ní orílẹ̀ èdè mìíràn padà sílé láti kópa níbi ètò ìdìbò.
Ni ọjọ Aiku lawọn ọmọ ẹyin, ara, ẹbi ati ọrẹ eekan lara awọn to n pe fun idasilẹ orilẹede Yoruba, Oloye Sunday Adeyẹmọ ti ọpọ mọ si Sunday Igboho, ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi ọdun kọkandinlaadọta rẹ. Wọn fi ile pọn ọti fi ọna roka, ṣugbọn wọn ko gbagbe lati fi asiko naa rawọ ẹbẹ fun itusilẹ Sunday Igboho. Sunday Igboho ṣi wa ni ahamọ ofin lorilẹede Benin Republic lẹyin ti wọn mu ni oṣu diẹ sẹyin lasiko to n gbiyanju lati gba orilẹede Benin lọ si orilẹede Germany. Awọn omọlẹyin rẹ to ba BBC News Yoruba sọro ṣalaye pe Sunday Igboho kii ṣe janduku, ọdaran tabi apaniyan gẹgẹ bi awọn alaṣẹ Naijiria ṣe n sọ. Wọn ni ọṣẹ kan ṣoṣo ti wọn lee sọ pe o ṣẹ naa ni pe o n gbiyanju lati gba awọn eeyan rẹ lọwọ awọn agbenipa ti wọn n wọle wa pa wọn lori ilẹ baba nla wọn. Ọjọ Kini, Oṣu Keje, ọdun 2021 ni Sunday Igboho wọ gau pẹlu ijọba Naijiria lẹyin ti Ajọ DSS ṣe ikọlu si ile rẹ, ti wọn si tun kede pe wọn n wa. Adari ẹgbẹ ọmọ Oodua, Ọjọgbọn  Banji Akintoye ti kesi ajijagbara ilẹ Yoruba, Sunday Igboho pe ko fi ọkan balẹ nitori ko si ẹni to gbagbe rẹ. Akintoye sọ eyi lati ba a ṣe ajọdun ayajọ ọjọ ibi rẹ to pe ẹni ọdun mọkandinlaadọta. Agbẹnusọ fun Akintoye, Maxwell Adeleye lo fi eyi lede ninu atẹjade ti wọn fi lede fun awọn oniroyin. Akintoye ni ija ilu ni Sunday Igboho n ja ti ọpọlọpọ araalu si fẹran rẹ nitori naa wọn ko le e gbagbe rẹ titi lai. ''Sunday Igboho duro ti awọn eniyan rẹ, ko si si ẹni to duro ti awọn eniyan rẹ to ri idojuti lailai, nitori naa ko si ẹni to le e fi ẹyin Sunday Igboho janlẹ.'' ''Nitori naa gbogbo ọmọ Yoruba labẹ Ilana ọmọ Odua n ki Sunday Igboho ku ayẹyẹ ọjọ ibi ẹni ọdun mọkandinlaadọta.'' ''O da wa loju pe ọjọ ibi ẹni ọdun aadọta rẹ yoo jẹ ninu ayọ ati idunnu, ti wọn yoo si ṣe ayẹyẹ rẹ kaakiri agbaye, nitori eyi kii ṣe opin irinajo rẹ.'' Bakan naa ni Aarẹ Ọna Kakanfọ ti ilẹ Yoruba, Gani Adams naa ki Igboho ku ayajọ ọjọ ibi rẹ, to si rọ ijọba orilẹede Benin Republic lati fi Sunday Igboho silẹ ni kiakia. Ninu ọrọ tirẹ, Adams ni ipe fun itusilẹ ẹya eniyan ko le e pin lailai bi ijọba tilẹ dunkoko mọ wọn fun ọpọlọpọ ọdun.'' ''A ko mikan lori ohun ti a fẹ, ti a si ni ẹrongba wi pe bo pe, bo ya, a o gba idajọ ododo, ti ohun gbogbo ti a fẹ ni ilẹ Yoruba yoo si wa si imuṣẹ.'' ''Ẹmi naa ti ṣe ọjọ ibi ni ẹwọn ri, ti ohun gbogbo si le koko nigba naa lọhun, amọ mọ gboju soke si Ọlọrun lati tu mi silẹ, ki idajọ ododo si jọba. Laipẹ si igba naa, o si wa si imuṣẹ.'' ''O ṣeni laanu pe nkan naa n ṣẹlẹ si Igboho lọwọlọwọ lasiko to pe ẹni ọdun mọkandinlaadọta, amọ o dami loju pe ododo yoo leke , ti yoo si gba itusilẹ laipẹ.'' ''Nitori pe kii ṣe ija ara rẹ ni Igboho n ja, ija gbogbo ilẹ Yoruba lo n ja, nitori naa yoo gba itusilẹ laipẹ.'' Ọjọ Kini, Oṣu Keje, ọdun 2021 ni Sunday Igboho wọ gau pẹlu ijọba Naijiria lẹyin ti Ajọ DSS ṣe ikọlu si ile rẹ, ti wọn si tun kede pe wọn n wa. Lẹyin naa ni wọn fi panpẹ ọba mu ni orilẹede Benin Republic, ti wọn si fi si ahamọ lati igba naa titi di asiko yii. Pọpọ sinsin igbaradi fun awọn eto lati sami ayẹyẹ ọjọ ibi ajijagbara fun ilẹ Yoruba, Oloye Sunday Igboho ti n lọ lọwọ nile rẹ to wa niluu Ibadan. Oni ọjọ kẹwaa, oṣu Kẹwaa, ọdun 2020 ni Igboho pe ẹni ọdun mọkandinlaadọta loke eepẹ. Bo tilẹ jẹ pe ajijagbara naa ko si nile rẹ naa, to si wa ni ọgba ẹwọn nilu Cotonou, sibẹ pupọ awọn ọmọ Yoruba ni Naijiria ati kaakiri agbaye lo ti bẹrẹ si n ki ku oriire ayẹyẹ ọjọ ibi naa. Lootọ ni pe igboho wa ninu ọgba ẹwọn niluu Cotonou, iyẹn lorilẹ-ede Benin bayii, ṣugbọn ọpọ awọn eeyan lo ti bẹrẹ si n fi adura ranṣẹ sii. Lọwọ yii awọn Alafaa ti wa nile rẹ ọhun, nibi ti wọn ti n palẹmọ fun adura ayajọ ọjọ ibi rẹ naa. Gẹgẹ bi agbẹnusọ fun oloye Sunday Igboho, Olayomi Koiki ti kede loju opo Facebook rẹ, aago meje alẹ ọjọ Aiku oni ni adura ati ayẹyẹ ọjọ ibi naa yoo waye. Bi ẹ ko ba gbagbe, ọjọ kinni, oṣu keje ọdun 2021 yii ni ijọba Naijiria gbiyanju lati fi panpẹ ofin mu Igboho nile rẹ. Loru ọjọ naa ni ajọ ọtẹlẹmuyẹ DSS ba dukjia olowo iyebiye jẹ nile rẹ ọhun, wọn pa eeyan meji, wọn tun fi ṣikun ofin mu awọn mejila miran. Lati igba ti ijọba Naijiria ti n gbiyanju lati fi Igboho si atimọle, awọn agbagba Yoruba kan bii Ọjọgbọn Banji Akintoye atawọn agbẹjọro rẹ ti n gbiyanju lati ri daju o bọ ni ahamọ ijọba ilẹ Benin to wa. Ewe, ọkan lara awọn agbejọro rẹ, Ibrahim Salami ṣo fun BBC Yoruba pe oun gbagbọ pe didun ni ọsan yoo so lori ọrọ rẹ to wa nile ẹjọ Cotonou laipẹ.
Ẹgbẹ oṣelu PDP ti yan Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin tẹlẹri, Sẹnetọ Iyorchia Ayuh gẹgẹ bi adari tuntun fun ẹgbẹ oṣelu naa. Eyi jẹ ara igbaradi fun idibo gbogboogbo ti yoo waye ni ọdun 2023 ati ọna lati gba ijọba lọwọ ẹgbẹ APC to wa lori oye lọwọlọwọ. Apapọ awọn aṣoju yan Ṣẹnetọ Ayu lẹyin ti igbimọ ẹgbẹ gba lati sun ipo adari ẹgbẹ oṣelu si iha Ariwa orilẹede Naijiria. Wayi o, awọn ọmọ igbimọ alakoso to to ogun niye ni wọn tun dibo yan lẹyin Iyorchia Ayu, tii se alaga wọn. Lara awọn ipo ti wọn tun yan oloye si ni igbakeji alaga ni ẹkun ariwa ati guusu, akọwe, akapo, olori awọn obinrin ati ọdọ. Alaga apapọ ẹgbẹ PDP - Iyorchia Ayu Igbakeji Alaga fun ẹkun Ariwa - Umar Damagum (Wọn dibo yan) Igbakeji Alaga fun ẹkun Guusu - Taofeek Arapaja (Wọn dibo yan) Akọwe apapọ ẹgbẹ - Samuel Anyanwu Akapo ẹgbẹ - Ahmed Mohammed Akọwe aato ẹgbẹ - Umar Bature Akọwe isiro owo - Daniel Woyegikuro Asaaju awọn obinrin - Professor Stella Effah-Attoe Asaju igun ọdọ - Muhammed Suleiman Amofin ẹgbẹ - Kamaldeen Ajibade Akọwe alukoro ẹgbẹ - Debo Ologunagba Oluyẹwe owo wo- Okechuckwu Daniel Igbakeji akọwe ẹgbẹ - Setoji Kosheodo Igbakeji Akapo ẹgbẹ - Ndubisi David Igbakeji alukoro ẹgbẹ - Ibrahim Abdullahi Igbakeji akọwe aato ẹgbẹ- Ighoyota Amori Igbakeji akọwe owo - Adamu Kamale Igbakeji asaaju awọn obinrin - Hajara Wanka Igbakeji asaaju ọdọ - Timothy Osadolor Igabkeji amofin ẹgbẹ - Okechukwu Osuoha Igbakeji Oluyẹwewo - Abdulrahman Mohammed Iyorchia Ayuh dí Alágá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, àwọn ọmọ ìgbimọ̀ tó kù rèé Sẹnetọ Iyorchia Ayuh ti di alaga gbogboogbo tuntun fun ẹgbẹ oṣelu PDP lorilẹede Naijiria. Eyi ni ọkan lara abajade esi idibo ti awọn aṣoju ẹgbẹ naa se, ti wọn si panupọ dibo fun gẹgẹ bi ẹni ti yoo dari wọn. Ṣaaju ni alaga ẹgbẹ oṣelu PDP tẹlẹ, Uche Secondus lọ si ileẹjọ lati gbe igi dina ipade naa, amọ aayan rẹ yii jasi pabo. Idibo naa waye ni Ọgbọnjọ, Osu Kẹwaa, ọdun 2021 ni gbagede Eagles Square ni olu-ilu orilẹede Naijiria, Abuja lati yan awọn aṣoju ẹgbẹ oṣelu naa. Gomina ipinlẹ Adamawa, Ahmadu Fintiri to jẹ alaga igbimọ naa ni ipo mẹta pere ni wọn yoo dije fun ninu awọn ipo naa, lẹyin ti ẹnu ti ko lori awọn ti wọn yoo gbe si ipo yoku. Gomina ipinlẹ Ọṣun tẹlẹ, Ọlagunsoye Oyinlọla ati igbakeji gomina ipinlẹ Ọyọ tẹlẹ, Taofeek Arapaja ni wọn dije du ipo igbakeji alaga apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP fun ẹkun guusu Naijiria. Bí àbájáde èsì ìdìbo abẹ́nú ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ṣe lọ nì yìí: Ki wọn to bẹrẹ si ni dibo ni awọn asaaju ẹgbẹ ti gbimọ pọ, ti wọn si yan adari ẹgbẹ naa, eleyii ti wọn pe ni ''Consensus Candidate''. Ẹni akọkọ ti wọn kọkọ mu ni Alaga ẹgbẹ gbogboogbo ẹgbẹ PDP, Sẹnetọ Dr Iyorchia Ayu. Umar Iliya Damagun ni wọn yan gẹgẹ bi igbakeji alaga ẹgbẹ fun iwọ Ariwa Naijiria. Nigbati Taofeek Arapaja di igbakeji ẹgbẹ oṣelu PDP fun Guusu orilẹede Naijiria. Ipo Akọwe ẹgbẹ lọ si iha ila oorun orilẹede Naijiria, iyẹn sẹnetọ Samuel Nnaemeka Anyanwu (1) Sulaiman Kadade (2) El kudan (1) Taofeek Arapaja (Ipinle Oyo) ni ibo 2004 (2)Ọmọọba Olagunsoye Oyinlola (Ipinle Osun) ni ibo 705 Awọn Ibo ti ko wulo jẹ: 165 (1) Chiroma (2)Damagun
Mo ti sun ẹkun ti mi o sun laarin ọdun marindinlọgbọn mi gẹgẹ bi oṣere tiata, sibẹ, bi ala lo ṣi ri loju mi. Pẹlu omije loju ni mo n kọ ọrọ ikẹdun yii. Eyi ni ọrọ ti gbajumọ oṣere, Bimbọ Ọshin fi bẹrẹ ọrs idagbere to ka nibi isinku ọkọ rẹ, oloogbe Ibironkẹ ti gbogbo eeyan mọ si Dudu Heritage. "Mo ni anfani nla ti ko lẹlẹgbẹ lati jẹ iyawo fun ọkunrin to bẹru Ọlọrun to si tun nifẹ ati alaafia julọ ti obinrin kobinrin lee fi tọrọ. Ko si bi aye mi ṣe tun lee ladun laisi rẹ." Ifẹ aye mi ni to ṣe ohun gbogbo to yẹ lati daabo bo mi lainaani oniruuru ikoju ati ariwisi. Oun ni eeyan kan ṣoṣo to mọ ohun ti a n pe ni ifẹ. Mo dupẹ pe mo lanfani lati baa rin irinajo ala rere to ni, ireti, ifẹ, ibanidọrẹ to yii ka." Bimbọ Ọshin ni bi oun ba ti n ranti ọjọ kejila oṣu kẹsan ọdun 2021, inu oun kii dun. O ni ọrọ to sọ kẹyin fun oun naa ni pe nigba ti oun fẹ lọ gbe ọmọ awọn ni ibudo iṣire Golf course ṣi n wa si iranti lọkan oun. "Mo ṣi pe ẹ ni nnkan bii agogo meje ku iṣẹju diẹ lalẹ ọjọ naa nigba ti mo wa gbe ọmọ wa ni Golf Club gẹgẹ bi o ṣe sọ fun mi pe ki n ṣe. Ọkan mi ọ fun mi pe ki n pe ẹ lati yọju si mi ni ita nibi ti wọn n gbe ọkọ si. Mo pe ẹ o si ṣe nlẹ o iyawo ẹ, maa binu, mo wa ni ipade kan." Ọrọ ajọsọ wọn to gbẹyin niyi. O ni ọmọbinrin wọn a maa beere lọwọ oun pe nibo ni baba awọn wa ṣugbọn esi ti oun maa n fun un ni pe Baba rẹ ti ls darapọ ms awọn angẹli. Gbajumọ oṣere naa ṣe apejuwe ọkọ rẹ Dudu Heritage gẹgẹ bi ọkunrin to ni itẹlọrun ati oruks rere nitori o gbagbọ pe orukọ rere san ju wura ati Fadaka. O ni Ọkọ to fun oun iyawo rẹ atawọn ọmọ ni ifọkanbalẹ ni. Ẹrin rẹ a si maa ran ka gbogbo ile. Eto isinkun gbajugbaja oniṣowo, to tun jẹ ọkọ gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Bimbo Oshin, iyẹn Ola Ibiropnke ti ọpọ eeyan mọ si Dudu Heritage ti waye nilu Ibadan. Ori papa ti wọn ti n gba ẹyin orilẹ ilẹ pẹlu igi sinu iho, Ibadan Golf Club ni eto naa ti kọkọ bẹrẹ. Wọn bẹrẹ eto ọhun pẹlu gbingbin igi kan ni gbagede ti wọn ti n gba gọọfu naa lati ṣe iranti rẹ, ati lati ṣe apẹrẹ pe bo tilẹ jẹ pe o ti jade laye, yoo si wa laaye sibẹ. Ọpọ awọn oṣere tiata Yoruba lo peju sibi eto itiju naa. Lara awọn agba oṣere to wa nibẹ ni, Adewale Adeoye, ti ọpọ eeyan mọ mọ si Adewale Elesho ẹnu n ja waya. Elesho sọ fun BBC Yoruba pe Dudu Herigate jẹ ẹnikan to lawọ gidi to si maa n fẹ ki itẹsiwaju ba ẹlomiran. Bakan naa lo ni Dudu Hertiage kii ṣe ẹni to ni ahun, o si maa lawọ lati ṣe ore fun ọpọ eeyan. Ẹwẹ, ọrẹ timọ-timọ si oloogbe ọhun, to tun jẹ mbalogun ẹgbẹ awọn to n gab gọọfu, amofin Idowu Salami sọ fun BBC pe ẹgbẹ awọn to n gba gọọfu naa n ṣedaro oloogbe. O fi kun pe inu ọgba Ibadan Golf Club naa gangan ni Dudu wa nigba ti ọlọjọ de.
Ọmọ Odunkanmi Kudirat ti gbogbo eniyan mọ si Iyabo Oko ti ke gbajare si gbogbo awọn ọmọ Naijiria, awọn ẹgbẹ osere TAMPAN ati awón ololufẹ iya rẹ lati dide adura ki ẹmi iya maa bọ. O sọ eyi lasiko to n se ifọrọwerọ pẹlu BBC News Yoruba nitori iya rẹ to dubulẹ Aisan ni ile iwosan kan ni ilu Oyo. Adebisi Aisha to jẹ ọmọ Iyabo Oko ṣalaye gbogbo nkan ti awọn ọmọ ti se lati toju iya wọn lati bi ọdun marun ṣẹyin lori itọju iya wọn. Aisha ṣalaye pe ẹbẹ kan ti  oun bẹ awọn eniyan ni lati wolẹ adura ati ṣiṣe iranwo owo fun iya oun ki o le dide lori akete aisan to wa. Ninu ọrọ rẹ, o ni lati igba ti iya awọn ti ṣe aisan ni awọn ti gbale gbata lati lo se itọju rẹ loke okun ati pe ati asiko yii ni awọn ọmọ Iyabo oko to ti bọ sipo mọ. O ni lootọ ebi o pa awọn sùgbọn awọn ko yọ, sibẹ apa awọn ẹbi ko ka owo ti ile iwosan n bere fun itọju iya wọ. Bakan naa lo sọ pe itọju ko duro lati bi ọdun marun sẹyin, gbogbo igba ni awọn si n nawo fun ilera mama. Ọmọ gbajumọ oṣere naa to ni ẹni ọdun mẹrindinlaadọrin ni mama fi kun un pe oun dupẹ lọwọ gbogbo awọn to ti dide iranwọ sugbọn sibẹ awọ ko tii ka oju ilu iye owo ti awọn nilo fun itọju. Lasiko ifọrọwerọ naa, ni gbajugbaja osere tiata to maa n gbe ọrọ awọn arugbo inu ẹgbẹ jade Foluke Daramola- Salako pẹlu ṣalaye awọn nkan ti awọn ọmọ ẹgbẹ ti ṣe ati ipa ribiribi ti oun pẹlu n ko lori ọrọ Iyabo Oko. Foluke Daramola ṣalaye pe ẹgbẹ n gbiyanju ipa ti wọn le sa lati ri daju pe awọn ọmọ ẹgbẹ gbe igbe aye to dara, sugbọn o ṣeni laanu pe, awọn igbese tuntun yii ṣẹṣẹ n bẹrẹ ni ti ko si kan awọn to ti dagba ninu ẹgbẹ. Gbajugbaja Osere fi kun un pe ọmọ mama gan an lo pe oun pe ara mama ko ya o si lagbara gidi, nitori naa awọn nilo iranwọ fun wọn. O ṣalaye pe ilẹ to mọ loni, awọn ti rí owo to ti fẹẹ to miliọnu meji naira, sugbọn iye ti wọn nilo gan ju miliọnu marun Naira lọ. Bakan naa lo dupe pupọ lọwọ awọn Naijiria fun awọn nkan ti wọn se nitori pe ẹlomiran tilẹ fi ọgọ naira ransẹ, eyi si fi han pe awọn eniyan nifẹ mama naa.
A﻿dari ninu ẹgbẹ Afenifere, Oloye Ayo Adebanjo ti sọ oko ọrọ sawọn to n wa ọrọ lee lori tori ibi to to si lori taa ni yoo jẹ aarẹ Naijiria lọdun 2023. Oludije fun ẹgbẹ oṣelu Labour  Party Ọgbẹni Peter Obi ati igbakeji rẹ Sẹnetọ Yusuf Datti Baba-Ahmed  gbe ipolongo ibo wọn lọ si Ilu Ibadan, olu ilu ipinlẹ Oyo lana Ọjọru nibi to ti sọrọ ba awọn to n bu ẹnu atẹ lu u lori. Adari ẹgbẹ Afenifere tii ṣe ti awọn ọmọ Yoruba oloṣelu, Oloye Ayo Adebanjo rọjo ọrọ sawọn to ti n fesi sii lori iduro rẹ latọjọ yii gbagba lẹyin Peter Obi oludije Labour Party. Ipolongo naa to waye ni ọjọ Kẹtalelogun Oṣu Kokanla Ọdun 2022 ni Papa isere Lekan Salami  ipinlẹ Oyo ni ọrọ ti oloye Ayo Adebanjọ sọ nipa Peter Obi ti han jade. Adebanjo sọ kobakungbe ọrọ si awọn eeyan kan bo tilẹ jẹ pe ko tọka tabi darukọ ẹnikẹni.\n“Gbogbo awọn ti wọn o tii bi baba wọn nigba ti mo gbe Tinubu jade fun ipo gomina ni wọn n sọrọ pe mo n jowuu Tinubu ni.” Adebanjo ni ọrọ Nigeria ki n ṣe ọrọ̀ Yoruba ati Igbo nikan, “ọrọ gbogbo wa ni, ki Yoruba ṣe ki Hausa ati Igbo naa ṣe ni Nigeria le fi dara.” Adebanjo ṣalaye nigba to n sọrọ nibi ipolongo naa pe Oloye Olusegun Obasanjo lo gba ipin ti Yoruba ti Yaradua ati Buhari si ti gba ti ilẹ Hausa. “Ibeere mi lọwọ gbogbo awon ti wọn ni mo n jowu Tinubu ni pe ṣe Yoruba lo tun kan? Awọn Igbo nkọ, nitori idi eyi ni ẹgbẹ Afenifere ṣe ṣe atilẹyin fun Peter Obi ki a le pin in daada.”\n\nGbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu naa ni egben jẹgbe ni Iwo-Oorun orile-ede Nigeria ati awon oloye ẹgbẹ naa lo peju pesẹ sibi eto naa, bakan naa ni agba ẹgbẹ  Afenifere, Oloye Ayo Adebanjo ko awọn oloye ẹgbẹ Afenifere dani nibi eto naa. Nigba ti o n ba awon eniyan sọrọ, Oloye Adebanjo fesi si gbogbo ọrọ ti awon kan sọ pe o n jowu oludije ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu ni. O wipe “gbogbo awon ti wọn o tii bi baba wọn nigba ti mo gbe Tinubu jade fun ipo gomina ni wọn sọrọ pe mo n jowu Tinubu”. Bakan naa ni oludije sipo aare lẹgbe oselu naa Peter Obi sọ pe ẹgbẹ oṣelu Labour Party maa mu igbe aye dẹrun fun awọn ọmọ orilẹ-ede Naijria ati pe oun maa duro lori idajọ ododo ti oun yoo si fi ibẹru Ọlorun ṣe akọkọ ni gbogbo ohun ti oun ba dawọ le nidi eyi gbogbo ohun to ti daru ni orile-ede Nigeria ni oun maa tun ṣe pada. Lẹyin eyi ni alaga ẹgbẹ oṣelu Labour Party ni orile-ede Naijria Ọjogbon Julius Abure gbe asia ẹgbẹ fun oludije sipo gomina nipinlẹ Oyo Ọgbeni Taofeek Akinwale lati fi atilẹyin wọn han fun un ni ipinlẹ rẹ.
"Mo maa n sọ ọ pẹlu idaniloju pe mi o ni ọrẹbinrin gẹgẹ bi olorin amọ mo ri i pe kii ṣe agbara mi". Ajihinrere J.A Adelakun gangan ni orukọ rẹ ṣugbọn ko sẹni to fẹrẹẹ mọ agba olorin ẹmi yii pẹlu orukọ rẹ bikoṣe "Amọna tete bọ" eyi tii ṣe akọle orin to sọ ọ di olokiki laye. Ajihinrere Adelakun ṣalaye iru igbe aye to maa n gbe tẹlẹ ko to ba Ọlọrun pade to si bẹrẹ iṣẹ orin ẹmi ti awọn eeyan lee ka si ara awọn isọri orin ti kii ku lailai(Evergreen). Baba Adelakun ni ni ọdun 1972 lasiko to wa lẹnu iṣẹ ologun ni o ba Jesu pade nigba to sin ọrẹ rẹ kan lọ si ijọ CAC ti ọkan rẹ si yi pada lati maa sin Ọlọrun. À ń ké síi yín o, bẹ́ẹ̀ bá ń lo òògùn amú ǹkan ọkùnrin lè fún ìbálòpọ̀ gbígbóná, àrùn rọpa rọsẹ̀ ń bọ̀ o! - NAFDAC Ẹni tó gé orí olóri fi ṣe ògùn owó náá ṣán kú nínú àtìmọ́lé ọlọ́pàá l'Ondo Babatunde lọ bá adari Hoteeli ṣe àjọyo, ó pade iku ọbẹ gbígbóná Kà nípa ìbẹ̀rẹ̀ ìyàwó Ooni Ife, Olórí Silekunola Moronke Náómì, Wòlíì tó di Ayaba Ile Ife "Mo mu Claro (nkan kekere ti a maa n mu fi mu ori ya) dani mo si sọ fun Jesu pe iwọ Jesu ti mo ṣẹ n gba yii, too ba le ṣee ki n ma mu gbogbo nkan ti mo n mu yii mọ, maa sin ọ". Ajinhinrere yii ni idile Musulumi ni oun ti jade wa, amọ lati igba ti oun ti gba Jesu ni oun ti dara pọ ,ọ ẹgbẹ akọrin ti aye rẹ si yipada. Lati ibẹ loun naa ti fẹran orin ti wọn si bẹrẹ ẹgbẹ ori "Ayewa" eyi to tun jẹ ọkan lara awọn orin wọn. "Ologun n bẹ lode, Decree lojoojumọ, Satani Oluwa ba ọ wi o dẹhin lẹyin mi...". Gbogbo ọrọ orin yii ni Ajihinrere Adelakun ni ko si ninu bi awọn ṣe kọkọ kọ orin amọ ẹmi mimọ kan gbe e jade nigba ti wọn de yara orin ti wọn ti fẹ ka a silẹ. 'Ohun tí ojú èmi Alásè gan rí lásìkò ọdún yìí, bàyìí la ṣe runs ẹ̀ o' DSS ní kí n di ológbò bíi Sunday Igboho, ojú mi rí tó ní àhámọ́ DSS l'Abuja- Ifasooto
"Tẹ́ẹ bá fẹ́ bá mi sọ̀rọ̀, ẹ máa sọ̀rọ̀ sókè dáàdáà, ó yẹ kẹ́yin náà, ẹ̀ẹ́ ti máa gbọ́ ọ, kò sí Network o". Kudirat Soremi jẹ gbajumọ oṣere Yoruba ti ọpọlọpọ mọ si "Madam No Network", o ṣalaye bo ṣe rin in toun naa darapọ mọ awọn oṣere ti Ọlọrun si ṣaamin si talẹnti rẹ eyi to n ta fun un bayii. Ramon Adedoyin kò gbọdọ̀ kú sí àhámọ́ ọlọ́pàá o, àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ fohùn ránṣẹ́ s'ọ́gá ọlọ́pàá Nàìjíríà Ọkọ mi ti ń sọ tẹ́lẹ̀ pé òun yóò pa ara òun, àmọ́ ẹbí kò ka ọ̀rọ̀ rẹ̀ sí - Ìyàwó ọkùnrin tó bẹ́ sí odò ọ̀sà Sunday Igboho: Ọ̀kùnrin to tú àṣírí ohùn Igboho tó ká sórí fóònù ti bọ́ lọ́gbà ẹ̀wọ̀n Cotonou Àwọn òṣèré tíátà kan rèé, tí wọn fẹ́ ara wọn, tí ìgbeyàwó wọn sì pẹ́ Láti 110kg ni mo ti já sí 87kg báyìí, ṣùgbọ́n mí ò ṣáàro ọyàn mi ńla tó dínkù - Ronke Oshodi Oke Àwọn tó ń ṣe ayédèrú fíìmù fẹ́rẹ̀ sọ mí di ẹni ilẹ̀ lẹ́yìn tí mo pàdánù N52m- Olaiya Igwe Díẹ̀ lára àwọn òṣèré Nollywood ti wọ́n ti ṣe ìgbéyàwó lẹ́ẹ̀kejì Allwell Ademola sọ̀rọ̀ lórí ìdí tó fi ń ṣe ọjọ́ ìbí 35 lọ́dọọdún Kudirat ni o yẹ ki awọn eeyan maa mọ iyatọ laarin igbe aye oṣere loju aye ati bi wọn ṣe maa n ṣe lori itage ko ma baa si idarudapọ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Madam No Network sọrọ nipa ibi to ba a de ninu iṣẹ Tiata ati bo ṣe wa di gbajugbaja bayii lati bii ogun ọdun to ti n ṣe ere. Bakan naa lo tun sọ bi awọn eeyan ṣe maa n ṣe sii to ba jade ti wọn a maa kii ni iki ẹni ti ko gbọrọ. Àjò kò lè dùn títí... Mò ń padà sí oko lẹ́yìn sáà ìjọba mi - Buhari Èmi àti ọmọ ẹgbẹ́ akọrin wa jọ yó ìfẹ́ ara wa ni - Pásítọ̀ ní òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn ìfipábáni lòpọ̀ Kí ni ìdí tí wọ́n fi ń lọ́ ọmú obìnrin nílẹ Adúláwọ̀? Idán oríta nínú ṣọ́ọ̀ṣì Winners Chapel, okùnrin kan kù gììrì mọ́ Bíṣọ́ọ̀bù Oyedepo lórí pẹpẹ ìwàásù Bo ṣe n darapọ mọ awọn ọdọ to jẹ oṣere lati ṣere papọ jẹ iyalẹnu fun awọn mii, gbogbo eyi ni oṣerebinrin to jẹ ọmọ ijẹbu ode yii ṣe alaye rẹ. Bakan naa lo sọrọ lori idi to fi rẹ ara rẹ silẹ gẹgẹ bi agbalagba to n darapọ mọ awọn ọmọde laarin wọn ti wọn si jọ n ṣe e lai si wahala. Ṣé lóòtọ́ ni nǹkan ti dẹrùn lọ́jà gêgẹ́bí àjọ aṣèwádí ìjọba àpapọ̀ Nàìjíríà, NBS ṣe kéde? Kìí ṣe Tinubu ló kọ́ ilé tí mò ń gbé fún mi, GTB ló yá mi lówó tí mo fi parí ilé náà - Ayo Adebanjo 'Bí ìjọba ṣe fi 20% kún owó oṣù ọlọ́pàá Nàìjíríà tó, ẹ̀yìnlẹ́yìn akẹgbẹ́ wọn níbòmíì ni wọ́n ṣì wà'
Ẹgbẹ awọn oṣere tiata ni Naijiria tun ti n ṣọfọ lẹyin ọjọ diẹ ti agba oṣere nni, Orisabunmi jade laye. Ẹgbẹ awọn oṣere tiata Yoruba ti kede iku Ashabi Ayantunde, ti ọpọ eeyan mọ si Iya Ife. Iya Ife jẹ ọkan gboogi lara awọn oṣere tiata Yoruba to dantọ to si mọ ere ṣiṣe, ede Ile Ife si lo maa n sọ ninu ere tiata. Gẹgẹ bii ohun ti agbọ, obinrin naa dagbere faye laarin wakati diẹ to yẹ ko ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ. Lara awọn akẹgbẹ rẹ nidii iṣẹ tiata to kede iku rẹ sọ pe, o jẹ ohun ibanujẹ gidi fun awọn ẹbi atawọn akẹgbẹ rẹ nidi iṣẹ ọhun. Nigba ti Bukky Smart n ṣedaro rẹ loju opo Instagram rẹ, o ni bi iya ni Iya Ife jẹ si oun, lẹyin naa lo gbadura pe ki Ọlọrun dari ẹṣẹ rẹ jin, ko si tun tẹ si afẹfẹ rere. Oṣere miran to tun kẹdun iku rẹ ni Adigun to sọ pe nnkan bii aago mẹta oru ni oun ṣi n ki oloogbe ọhun ku oriire ọjọ ibi rẹ lai mọ pe ọlọjọ ti de. Ọpọ awọn gbajumọ oṣere miran lo ti bẹrẹ si n kẹdun iku Iya Ife lori ayelujara. Lara awọn oṣere naa  ni, Saidi Balogun, Damola Olatunji, Kemi Afolabi, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Kemi Afolabi ni iya naa maa n fi ifẹ nla han si oun, to so maa n pariwo ọmọ ti wọn n sọ nigbakuugba to ba ri oun loko ere tiata. Titi di akoko ti a n ko iroyin yii jọ, ko sẹni to le sọ ni pato ohun to ṣokunfa iku oṣere naa. A gbadura pe ki Ọlọrun tẹ si afẹfẹ rere.
Ni Naijiria ati lorilẹede Egypt ni gbogbo awọn ọmọ Naijiria ti n fi idunu han si bi Super Eagles ṣe da sẹria iya fun Bafana Bafana. Kete ti ifẹsẹwọnsẹ naa pari ni ariya ti bẹ sode lorilẹede Egypt laarin awọn ọmọ Naijiria to wa nibẹ. Bakan naa ni ọrọ ikini n jẹyọ lọtun losi latọdọ awọn ọmọ Naijiria lati dupẹ lọwọ ikọ Super Eagles ati lati fi anfani naa sọ ireti wọn. Aarẹ orileede Naijiria Muhammadu Buhari ti pẹlu awọn ọmọ Naijiria lati fi ikini ku orire ranṣẹ si ikọ Super Eagles lori bi wọn ṣe bori ikọ South Africa ninu idije AFCON. Ami ayo si ọkan ni Naijiria fi ṣagba akẹgbẹ wọn lati tẹsiwaju lọ abala to kangun si aṣekagba. Aarẹ Buhari ninu ọrọ to fi sita loju opo Twitter sọ pe ohun iwuri lo jẹ ti ikọ naa si ṣe afihan ifarajin ati ọkan akin eleyi ti a mọ Naijiria si. O ni gbogbo ọmọ Naijiria lo n reti ki wọn gbe ife ẹyẹ AFCON wa si ile. Yatọ si ikini ti aarẹ, awọn ọmọ Naijiria naa n gbe oṣuba kare fun ikọ Super Eagles. Ninu ọrọ wọn, wọn kan sara si agbabọọlu Naijiria Chukwueze to fakọyọ ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Pẹlu abajade yii, Naijiria ti tẹsiwaju lati kopa ninu abala to kangun si aṣekagba idije AFCON 2019. Ọkan ninu Algeria tabi Ivory Coast ni wọn yoo ba pade ninu ifẹsẹwọnsẹ ti yoo waye lọjọ kẹrinla oṣu yii.
Ijọba orilẹede Naijiria ti fi orukọ orilẹede Sweden ati Austria kun awọn orilẹede mẹtala miran ti wọn se ilẹkun ati wọ orilẹede Naijiria  mọ. Minisita feto ilera, Dokita Osagie Ehanire lo kede awọn orilẹede meji ti wọn fi kun iye awọn orilẹede to wa nilẹ tẹlẹ. Ni ọjọru ni ijsba apapọ kede pe ko ni si aye fun awọn arinrinajo lati orilẹede mẹtala kan lati wọ orilẹede Naijiria. Awọn orilẹede mẹtala naa ni wọn ṣakiyesi pe ọwọja itankalẹ arun coronavirus pọju si lagbaye. Awọn orilẹede ti ọrọ kan ni China, Iran, South Korea, Germany, Italy, Amẹrika, Ilẹ Gẹẹsi, Switzerland, Norway, Netherlands, Spain, France ati Japan. Ni bayii ti orilẹede Austria ati Sweden ti kun un, a jẹ wi pe iye orilẹede ti Naijiria ti se ilẹkun rẹ mọ bayii ti di marundinlogun.
Gbajugbaja akọrin takasufe, Tiwa Savage, ni ẹnu tun ti n kun lori ayelujara bayii,lẹyin ọrọ to sọ fun awọn to n halẹ mọ nitori fidio ibalopọ kan. Lati ọsẹ to kọja ni ẹnu ti n kún Savage lẹyin to sọ pe fidio to safihan ibi ti oun ti n ni ibalopọ pẹlu ọrẹkunrin oun ṣe e ṣi bọ si ori ayelujara. Eyi ti awọn kan fi n halẹ mọ pe awọn yoo fihan gbogbo eniyan. Ninu ọrọ to kọ si ori ayelujara rẹ, Tiwa Savage sọ pe awọn to wa nidii ọrọ fidio naa korira oun nitori pe oun fi ọrọ naa ṣe awada lori ìtàgé. Ọsẹ to kọja ni Tiwa Savage sọ lasiko ifọrọwanilẹnu kan lori eto The Angie Martinez lori redio Power 105.5fm nilu New York, pe awọn eeyan kan ń halẹ mọ oun nitori fidio ibalopọ kan. O ni sugbọn oun ti pinnu lati máa fun wọn ni owo kankan. Kí ló ń lọ láàrin Tiwa Savage àti Wizkid? #Bum bum war:Yemi Alade tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ Tiwa Savage Ìdí tí Ooni Ogunwusi fi gbé ọmọ rẹ̀ obìnrin tó ṣe ọjọ́ ìbí 28 sáyé àti bó ṣe tọ́ ọ dàgbà Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ UI méjì fórí kó ọta ìbọn lọ́jọ́ kan ṣoṣo, wọ́n pàdánù ẹ̀mí wọn lọ́jọ́ kan náà EndSARS: Atúpalẹ́ rèé lórí ìkọlù  tó wáyé ní Lekki Toll Gate lọ́jọ́ 20 Oct, 2020 Tiwa Savage sọ pe oun ti ba eero wọn jẹ pẹlu bi oun ṣe sọ ọrọ naa ni gbangba. Sugbọn o da bíi pe igbesẹ Savage bi awọn to n halẹ mọ ninu, nitori pe alẹ ọjọ Aje ọsẹ to kọja ni wọn fi fidio ibalopọ kan si ori ayelujara. Àmọ́, ko ti i daju boya Tiwa Savage lo wa ninu fidio naa tabi bẹẹ kọ. Tiwa sọ pe ẹnikẹni ko le ri fidio naa. Ọrọ fidio ibalopọ yii si ni ọpọ ọmọ Naijiria n sọ bayi, paapaa lori ayelujara. Àlàyé rèé lórí ohun tó ń fa ẹ̀kúnwó gegele lórí owó orí afẹ́fẹ́ ìdáná gáàsì ₦500 tí màá fi ra 'Data' láti fí ṣé Yahoo-yahoo ló mú mí yín ọlọ́kadà lọrùn pa Ìgbìmọ̀ tí ìjọba ìpínlẹ̀ Eko gbé kalẹ̀ lórí #ENDSARS ti parí ìṣẹ́, àbọ̀ rèé
Ile ẹjọ giga ilu Osogbo ti ju atọkun eegun, Oloye Kayode Esuleke, ọmọkunrin rẹ ati eeyan meji si atimọle lori ẹsun ni mọṣalaaṣi. Adajọ Ayo Oyebiyi paṣẹ pe ki wọn gbe wọn lọ si ọgba ẹwọn to wa niluu Ilesha lọjọ Iṣẹgun. Oloye Esuleke, Kola Adeosun, Akeem Idowu, ati Ifasola Esuleke lo n jẹjọ lori ẹsun ipaniyan onikoko mẹtala to da lori ibankanjẹ, dida alaafia ilu ru ati jagidijagan. Amọ gbogbo wọn lo sọ pe awọn ko jẹbi ẹsun ti wọn fi kan awọn. Adajọ sun igbẹjọ naa si ọjọ kọkanlelogun oṣun kẹsan ọdun 2021 yii. Ọjọ jọ kẹtadinlọgbọn, oṣu kẹsan an yii ni awọn eleegun atawọn musulumi ni mọṣalaasi Kamorudeen Society to wa ni Oluode Aranyin, Osogbo kọlu ara wọn. Nibẹ ni a gbọ pe ibọn ti ba Moshood Salawudeen ti o si gba ibẹ dero ọrun nigba ti ọpọ eeyan farapa nibi ikọlu naa. Iroyin sọ pe wọn tun ba mọṣalaaṣi ọhun jẹ nigba tawọn eleegun naa n kọja lọ.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olólùfẹ́ Orijafunmi Awelewa, lọ tí ń janu lójú òpó Instagram láti gbé sẹ́yìn gbajúgbajà òṣèré olólùfẹ́ wọn, tó sọ̀kò ọ̀rọ̀ lu àwọn akẹ́gbẹ́ rẹ̀. Àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ yìí ló ní wọ́n fẹ́ràn láti má sanwó iṣẹ́ tí wọ́n bá bẹ akẹ́gbẹ́ wọ́n láti kópa nínú sinimá agbéléwò. Gẹ́gẹ́ bí ó ṣe kọ́ soju òpó instagram rẹ̀,  "ṣe ẹrí àwọn akẹ́gbẹ́ wa nínú eré tíátà, wọ́n fẹ́ràn láti máa bá àwọn ènìyàn ṣe, tí wọ́n bá rí àǹfààní lọ́dọ̀ ẹni náà ní. Ọmọ Iya mi jà f'órí rẹ̀. Awọ́n ènìyàn fẹ́ran láti lo ènìyàn, kì wọn sì já jù sílẹ̀ bí náírà márùn-ún àlòkù" Orijafunmi ṣàlàyé pé kí gbogbo àwọn akẹ́gbẹ́ òun gbajumọ nǹkan tí yóò gbé oúnjẹ́ òòjọ́ wá sórí tábìlì wọ́n, nítorí lẹ́yìn ó rẹyìn, àwọn àti ẹbí nìkan ni yóò kojú nnkan tó bá jẹyọ. Ó fi kú pé kò sí anfaani kankan nínú kí ènìyàn jẹ́ ìlúmọ̀ọ́ká lai ni kọ́bọ̀ lápò. Ó wá ké sí àwọn akẹ́gbẹ́ rẹ̀ pé bí wọ́n bá pe oun si iṣẹ́, kí wọ́n ṣetán láti sanwó isẹ́ òun. Gbajúgbajà òṣèré náà, tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Morili ni, ọ̀pọ̀ àwọn tó wà lókè kò ṣetán láti fà àwọn tó wà nílẹ̀ sókè, orí ara wọn nìkan ni wọn ń dù. Ọ̀pọ̀ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ ló ti wá ń kín ọ̀rọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn pé, ọ̀rọ̀ Funmi Awelewa jána, àwọn òṣèré tíátà mìíràn pẹ̀lú wà lára àwọn tó gbàrùkù tí nǹkan ti Funmi sọ. Díẹ̀ lára àwọn tó kín Funmi lẹ́yìn lórí ọ̀rọ̀ náà rèé
Ikọ agbabọọlu orileede Naijiria Super Eagles ti gbewuro soju ikọ Bafana Bafana ti South Africa lati tẹsiwaju ninu idije Afcon 2019 to n waye ni Egypt. Samuel Chukwueze lo kọkọ gba bọọlu wọnu awọn South Africa ni iṣẹju kẹtadinlọgbọn ifẹswọnsẹ naa ki South Africa to da goolu pada ni iṣẹju karundinlọgọrin. Bongani Zungu lo fi ori kan bọọlu sawọn Naijiria. William Troost Ekong lo de goolu lade fun Naijiria ni iṣẹju kọkandinlaadọrun. Ni bayi Naijiria yoo koju Algeria tabi Ivory Coast ninu abala to kangun si aṣekagba idije naa.
Yoruba ni bi ọdẹ ba ku, ọdẹ lo n soro lẹyin ọdẹ. Se ni awọn ero pe babi sibi eto isinku gbajugbaja osere tiata ati adẹrinposonu nni, Babatunde Omidina, ti ọpọ eeyan tun mọ si Baba Suwe. Ile rẹ to wa ni ojule Kẹrindinlgbọn, opopona Oluwatimiro, ibudokọ Ewu-Elepe, ni opopona Ijede nilu Ikorod ni ayẹyẹ isinku naa ti waye. Oniruuru awọn eeyan jankanjankan lo peju sibi eto isinku naa, to fi mọ awọn gbajumọ osere tiata Yoruba lọkunrin ati lobinrin lọpọ yanturu. Lara awọn eekan osere tiata to peju sibẹ ni Adebayo Salami (Oga Bello), Bolaji Amusan (Mr Latin), Afusat Balogun (Madam Saje) ati Afonja Olaniyi ( Sanyeri). Awọn yoku ni Femi Adebayo (Jelili Oniso), Yinka Quadri (Masọmọ), Modupe Johnson (Fali Werepe) ati Dejo Tunfulu. Nigba to n sọrọ ki wọn to gbe Baba Suwe wọ kaa ilẹ lọ, aarẹ fun ẹgbẹ awọn osere, TAMPAN, Bolaji Amusan, taa mọ si Mr Latin ba BBC Yoruba sọrọ nipa iru eeyan ti Baba Suwe jẹ. Ninu ọrọ rẹ, Latin ni eeyan to se ọwọn ati iyebiye ni Baba Suwe laarin awọn osere tiata, ti awọn si nifẹ rẹ gidigidi. O ni ọrẹ, ẹgbọn ati alajọsisẹpọ awọn ni oloogbe naa, ti awọn si sa ipa awọn lati ri pe o bori aisan to n ba finra, ki ọlọjọ to de. Nigba to n salaye oniruuru igbesẹ ti ẹgbẹ osere tiata TAMPAN gbe lati ra ẹmi Baba Suwe pada lasiko to wa lori aarẹ, Latin ni awọn tiraka. O ni ọpọ iranwọ ti ko ni onka ni ẹgbẹ TAMPAN ti se fun Baba Suwe amọ awọn ko le maa pariwo kiri faraye nipa rẹ ni. Koda, ki n to di aarẹ fun ẹgbẹ TAMPAN, ni wọn ti n ran Baba Suwe lọwọ lori aisan rẹ, nigba ti emi naa si di aarẹ, mo tẹsiwaju lati maa seranwọ fun. "Lọdun 2017 ati 2019, TAMPAN se ọpọ iranwọ, ta si gbe igbesẹ lati ra ẹmi oloogbe naa pada nile iwosan. A gbe owo ribiribi silẹ lati se itọju rẹ, ti ara rẹ si mokun pada. Koda, ọjọ mẹrindinlgbọn ni Baba Suwe lo nile iwosan ẹkọsẹ fasiti Eko ta mọ si LUTH, awa la gbe gbogbo ẹnawo to wa nidi rẹ, oloogbe ko si san kọbọ nibẹ. A ko le maa pariwo eyi fun araye lori ayelujara ni." Latin wa sẹ pe irọ nla ni ahesọ ọrọ to n lọ kiri igboro pe TAMPAN ko ran oloogbe naa lọwọ nigba to nilo atilẹyin wọn lasiko ti aisan rẹ le koko. O ni ẹgbẹ osere tiata naa lo seranwọ bo se yẹ, to fi mọ ọmọ ẹgbẹ kọọkan to sun mọ Baba Suwe, ti ikọọkan wọn si sa ipa to wa nikawọ wọn. O wa ni awọn osere tiata ati TAMPAN ko le gbagbe Baba Suwe laelae nitori o ko gbogbo eeyan mọra, to si maa n ba ọpọ eeyan se.
Báwo ni èròjà Fáítámì D ṣe ń dáàbò bo àgọ́ arawa? Agọ ara eniyan ni orisirisi eroja to fi n ṣe ẹṣọ. Lara awọn eroja yiini eroja faitami (Vitamins) D wa. Ki ni a n pe ni faitami (Vitamin) D gan? Eroja faitami (Vitamin) D jẹ ọkan gbogi lara awon eroja aṣaralore ti agọ ara nilo lati ṣiṣẹ emi daradara. Gẹgẹ bi orukọ, o yatọ si faitamin (vitami) A tabi awọn akẹgbẹ rẹ nitoripe oun gan an lo ma n ran aralọeọ lati peelo awọn eroja ti a mọ si 'homones' lara eniyan. Nibo ni ati lee ri eroja faitami (Vitamin) D yii gba? Oniwadi ijinlẹ kan, Chris Ohakpolamugwo ṣalaye pe awọn eeyan kan a maa woye pe  oorun ni i funni ni eroja vitamin D ṣugbọn rara o ko ri bẹẹ. O ni ooru to ba n ti ara nnkan gbogbo to ba n mu ooru ina jade lo lee fun eeyan ni eroja naa Onimọ ijinlẹ naa tun salaye siwaju si i pe "ohun to daju ni pe oorun kii fun eniyan ni eeoja vitamin yii. O ni ọna kan pataki lati rii vitamin yii ni nipa sisun daadaa, paapaajulọ ni owurọ. Ona miran tun ni jijẹ awọn ounjẹ toṣe ara loore, ni pataki julọ awọn ounjẹ to ni"calcium' ninu. Fun Apẹẹrẹ: *Ẹja to ni ọra lara bii ẹja salumọni, alaran ati Kote *Ẹdọ ẹran *Ora cheese *Ero *Wara miliki. Anfani eroja Vitamins D fun agọ ara: Ipa pataki ni eroja Vitamin D n ko ni agọ ara; ninu eyi ti a ti ri mimu ki egungun ati eyin ẹnu o gbopọn sii, didaabo bo ara lọwọ awọn kokoro arun at'awọn ohun miran to lewu fun ara. O maa n ran ara lọwọ fun ipese egungun ati eyin ẹnu to ji pepe. Eroja Vitamin D lo n ṣe akoso kaliṣiọmu (Calcium) ati fosiforọọsi (phosphorus) ninu ẹjẹ. Eleyi to n fun egungun ati eyin ẹnu ni agbara. O n dena aisan Kokoro arun oriṣiriṣi. Apẹẹrẹ ni korona fairọọsi (Coronavirus) jẹ. Iwadii kan to waye lọdun meji sẹyin (2018) fidi rẹ mulẹ pe Vitamin D n ṣe iranwọ fun ara lati gbogun ti awọn aisan bi otutu ofinkin (influenza). Iwadii miran to tun waye laipẹ yii tun fidirẹ mulẹ pe ọpọ aisan to so rọ mọ ajakalẹ arun koronafairọọsi (Coronavirus) lo waye tori aisi alekun eroja vitamin D to kun iwọn lara. Eyi fihan pe lona kan, Vitamin D a maa se iranwọ fun agọ ara lati gbogun ti ajakalẹ arun naa atawon arun miran to rọ mọ eemi ẹda. Iwadii ijinlẹ miran ṣi n lọ labẹnu lati lee mọ bi awọn eroja Vitamins ṣe n gbogun ti arun koronafairọọsi (Coronavirus), ṣugbọn awọn eleto ilera ti gbe imọran kalẹ pe igba otutu ni ki wọn maa lo o Eroja vitamin D a tun maa ran ilera awọn ọmọ ikoko lọwọ nipa mimu ki wọn dagba ni ibamu pẹlu ilana to yẹ gẹgẹ bi ẹka ẹkọ nipa aboyun ati ọmọ wẹwẹ ni fasiti John'sHopkins ṣe sọ, Riro alaboyun lagbara: Abajade iwadii kan lati ọdọ ajọ ilera agbaye, WHO sọ pe o dara ki alaboyun maa ni ẹkunrẹrẹ gbogbo awọn fitamin gbogbo laagọ ara wọn. Wọn ni eyi maa n mu ki ọmọ ti wọn yoo bi otobi ko si lagbara, ati pe o n dena ọmọ bibi laitoṣu. Amoṣa wọn sekilọ pe alaboyun gbọdọ ṣọraṣe to ba n lo ogun eroja fitamin (Vitamin) D. Aisi eroja fitamin (Vitamin)  D ni agọ ara lee fa aisan Iwadi ijinlẹ ti fihan pe ọpọ eeyan to laarin koronafairọọsi (Coronavirus) lara ni odinwọn eeoja faitami (Vitamins) ago ara wọn ko to nnkan. Lootọ ni pe agọ ara a maa seto eroja gaitamin (Vitamin) D funraẹ, ṣugbọn l'ọpọigba, kiito. Lara awọn ohun tosi lee fa eyi ni iwo ni, kikori bọ oorun l'ọpọigba ju bo ṣe yẹ lọ, ati ibi ti ẹni bẹẹ va wa ati bi wọn ṣe tọju ọmọ ikoko bẹ́ẹ Aisi faitamin (Vitamin) D lagọ ara a maa fa aisan *Aisan nigba gbogbo, foniku fọla dide. *Irẹwẹsi, Irora inu eegun ati ẹyin riro "Aitete san oju egbo. *Irun rirejẹ. *Irora inu iṣan. Ṣe awon agba bọ wọn ni ohun gbogbo lo ni iwọntunwọnsi, bẹẹ l'awọnonimọ iṣegun naa n wi pe faitami (Vitamin) D ṣe pataki fun ara, amọṣa apọju rẹ ko sunwọn nitori a maa fa idiwọ fun lilọ bibọ ẹjẹ lologeere.
Wọn ni bi a ba de idi iṣẹ ṣiṣe laa ṣe e, amọṣa awọn kan ti n kọminu lori bi awọn gomina kan lorilẹede Naijiria, paapaa julọ lagbegbe iwọ oorun gusu orilẹede Naijiria, ṣe n fi ọrọ agbekalẹ igbimọ iṣejọba wọn falẹ. Lara awọn gomina ti aje ọrọ yii ṣi mọ lori ni gomina ipinlẹ Ọṣun, Gboyega Oyetọla. Oun pẹlu si ti dide lati gbeja ara rẹ pe, o ni idi ti ọrọ fi ri bẹẹ fun oun lẹyin oṣu mẹsan ti oun gun ori aleefa. Gomina Oyetọla ni oun ṣi n wa awọn eeyan to ni iran kan naa pẹlu oun lori iṣejọba ipinlẹ naa ni. O ṣalaye ọrọ yii lasiko ti o fi n ba awọn oniroyin sọrọ ni ile rẹ to wa nilu Iragbiji tii ṣe ilu rẹ. Gomina Oyetọla ni, awọn ti yoo lee mu ki ilepa ijọba oun atawọn ileri ti oun ṣe faraalu o tete wa si imuṣẹ, loun n wa ati pe laipẹ lawọn eeyan naa yoo ṣarajọ. Lẹnu lọwọ lọwọ yii, ni iroyin gbode pe awọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ naa atawọn ọmọ ẹgbẹ naa kan, ti n gbe ina woju ara wọn lori fifi orukọ awọn ti yoo jẹ kọmiṣọna ranṣẹ si gomina naa. Gomina Oyetọla ni oun ti " ranṣẹ si awọn aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC lati ṣawari awọn ti yoo kopa ninu igbimọ iṣejọba oun. Idi ti a fi fi ọrọ naa kọ ẹgbẹ lọrun ni lati rii pe gbogbo eeyan lo lọwọ si yiyan awọn ti yoo jẹ kọmiṣọna." O ni oun fẹ ki ilana yiyan kọmiṣọna si ijọba oun jẹ eyi ti yoo ko akoyawọ lo tun faa, ti igbesẹ naa fi n falẹ.
Ori lo mọ isẹ asela, ibi ti ori wa si n lọ, agba adura ni pe ki ẹsẹ sin wa de ibẹ. Bẹẹ lo ri fun gbajumọ osere tiata kan, Murphy Afolabi Olawale, ẹni ti isẹ tiata ti wu lati kekere, ti kii si se ayaba fun. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Murphy Afolabi ni oun ko lọ sile ẹkọ girama amọ oun kẹkọọ jade nile ẹkọ fasiti Eko bi o tilẹ jẹ pe awọn onijibiti ti gba oun kọja sisọ ninu iyanju oun lati wọ awọn fasiti kan tẹlẹ. Osere tiata naa ni Araba awo tilu Osogbo, oloye Ifayemi Elebuibon, tii se baba fun oun lo se koriya fun oun lati yan isẹ tiata laayo. Nigba to n sọ awọn ipenija to ni nidi isẹ tiata, Murphy Afolabi Olawale ni oun gbe apoti asọ baba oun fun ọga oun lati sere tiata ni ogun ba de. O wa salaye pe kii dun oun tawọn eeyan ba n fi oun se yẹyẹ pe oun maa n sọ ede ilu oke, ti oun si n fi si pe ṣi. Gbajumọ osere naa fikun pe ede ilu Osogbo ti oun gbe dagba, ni oun n sọ, yoo si nira puọ lati paarọ ahọn oun nigba ti oun de Eko. O wa yan pe awọn osere tiata to fi ere itage bẹrẹ isẹ bii ti oun ni akọsẹmọsẹ, yatọ si awọn osere aye ode oni ti wọn n gbe ẹrọ ayaworan lasan si loju.
Ninu atẹjade ti ileeṣẹ ijọba ipinlẹ Bauchi fi sita ni a ti rii pe oun nikan ni aarun naa mu laarin awọn mẹfa ti wọn jọ kọwọrin. Wọn ṣalaye pe iwadii ti fidiẹmulẹ pe awọn ọmọ ati ẹbi rẹ wa ni alaafia lai ni aarun coronavirus. Ajọ NCDC si ti gbe igbesẹ to yẹ lati ya gomina Bala muhammed sọtọ bayii ki o ma baa le tan aarun naa kalẹ. Gomina Bala Muhammad yii lo ti figa kan jẹ minista fun olu ilu Naijiria, Abuja ki o= to dije dupo gomina ipinlẹ Bauchi. Ẹ wo ǹkan to sẹlẹ̀ sí ọmọ àti ìyàwó ọmọ Atikú tó lùgbàdì ààrun Coronavirus Ìdúnú subú láyọ fún ẹbi àtikù nígbà ti èsì ayẹwò Coronavirus ìyáwó ọmọ Atiku àti ti àwọn ọmọ jáde ti wan ko si ni ààrun náà. Ọmọ Atiku Mohammed ti wọ́n fi si ipamọ ni ilé ikwosan ikọni to wà ni Gwagwalad nilú Abuja nítori pé àyẹwo fi han pé o ni ààrun Coronavirus lọ́jọ́ Aiku. Mohammed fẹ Badriyya to jẹ ọmọ gomina Bauchi Ahmed Muazu to tun jẹ alága ẹgbẹ́ òṣèlú PDP tẹ́lẹ ri. Lásìkò to n ba àwọn onírolyin sọ̀rọ̀ ọgbẹni Zakari Aliyu to jẹ igbakeji alaga ilé igbé rẹ sàlàyé pé ko si ibẹru bojo nítori pe ẹbi ẹni ti wọ́n n sọrọ gan ko ni ààrun náà. Aliyu ni " ọkunrin ti wan gbé lọ ni dédé àgo kan oru yẹn ni à[run Coronavirus, sùgbọ́n ìyáwó àwti àwọn ọmọ rẹ ko ni, sùgbọ́n o àwọn náà yóò wà ni igbélé fún ọjọ mẹrinla, mo si dúpẹ lọ́wọ́ ìyàwó rẹ pe o fọwọsowọpọ pẹlu wá". Ọmọ Atiku ni ìròyìn sọ pé o de láti orilẹ̀-ède Switzerland si orill-èdè naijiria ti o si jẹ ọkàn lára àwọn orilẹ̀-è[de ti o n bààrun Coronavirus fira Mò n lọ fun ìgbélé nítori mo ṣe alábapàdé ọmọ Atiku- Gomina Bauchi Gomina ìpínlẹ̀ Bauchi, Bala Muhammed ti kéde pé òun náà yóò lọ fi ara òun si ìgbélé, lẹ́yìn ti ìgbákeji ààrẹ àná lórilẹ̀-èdè Naijiria fi léde pé pé ọmọ oun ti lugbàdi ààrun Coronavirus. Gómìnà ìpínlẹ̀ Bauchi sàlàyépé òun àti ọmọ Atiku 'sun pàde àra àwọn nínú ọkọ bàlú láti ilú Eko lọ si ilú Abuja ti àwọn si bọ ara àwọn lọ́wọ́ Oludári ilé iṣẹ́ radio naijiria nígbà kan ri Ladan Salihu fi idí èyí mull lori àtẹjiṣẹ́ twitter rẹ̀ pé gbogbo àwọn ti àwọn ba ọmọ náà rin irin ajò ni àwọn ti lọ fi ara àwọn pamọ. O ní àwọn ti fi ara àwọnnkalẹ fun àyẹwò báyìí ti àwọn si ni ìgbàgbọ́ pé akan ni èsì rẹ yóò jásí. Nínú àtẹjjáde kan ti Gomina Bauchi fi sita láti ọwọ olùrànlọ́wọ́ pàtàkì rẹ lórí iròyìn Mukhtar Gidado, sàlàye pé àwọn jọ wó ọkọ ofurufu Aero Contractor ní to sì jẹ́ri si pé wọ́n jọ bọ́wọ lọ́ja náa. Gómina ko fi àmì kankan hàn báyìí, bákan náà losi ti wọ́gile gbogbo àwọn ìpáde to yẹ ki o ní. Coronaviris in Nigeria: Ọmọ Nàìjíríà kan ẹni ọdún 67 tó kó àrùn COVID-19 ti di olóògbé Ọmọ Naijiria kan ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin ti jẹ Ọlọrun ni pe lẹyin to lugbadi arun corona virus. A gbọ wi pe ọkunrin naa ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati ilẹ Gẹẹsi ni ki o to tẹri gbaṣọ ni Naijiria. Ajọ NCDC ṣalaye loju opo Twitter rẹ pe ọkunrin naa ti ni awọn aisan kan lara tẹlẹ bi arun itọ ṣuga ati arun ti oloyinbo n pe ni Myeloma. O jẹ ọmọ ọdun mẹtadinlaadọrin. Atẹjade ajọ WHO sọ pe O ṣẹṣẹ de pada lati ilẹ Gẹẹsi laipẹ yii nibi to ti lọ ṣe itọju aisan ara rẹ. Wọn ni ko pẹ to gba itọju "Chemoteraphy" tan nile iwosan nilẹ Gẹẹsi to fi pada wa sile. Wọn ni o ti n gba itọju lori awọn aisan naa ki arun COVID-19 to mu lọ. Ajọ NCDC kẹdun pẹlu idile oloogbe naa. O ti di eeyan mẹrindinlogoji to ni ni arun naa ni Naijiria bayii ninu eyi ti awọn meji ti jade nile iwosan. Ọmọkùnrin mi ti kó coronavirus, ẹ bá mi fi sínú àdúrà yín- Atiku Ẹ fi adura ranmi lọwọ nitori ọmọkunrin mi ti lugbadi arun coronavirus to n tan kalẹ kaakiri agbaaye bi ina inu ọyẹ. Oludije fun ipo aarẹ fẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abuabakar lo fọrọ yii lede loju opo Twitter rẹ lalẹ ọjọ Aiku. Atiku ṣalaye pe oun ti sọ fun ajọ to n gbogun ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC, ati pe ọmọ naa ti n gba itọju nile iwosan olukọni fasiti Abuja to wa ni Gwagwalada. ''Inu mii yoo dun ti ẹ ba le fi ọmọ mi sinu adura yin, ki onikaluku rọra maa ṣe nitori otitọ ni pe arun coronavirus wa nita,'' Atiku lo sọ bẹẹ. Atiku tun gboriyin fawọn oṣiṣẹ ile iwosan kaakiri orilẹede Naijiria fun iṣẹ takuntakun ti wọn n ṣe lasiko ajakẹlẹ arun covid-19 yii. ''Mo rọ gbogbo ọmọ Naijiria pe ki wọn maa mi kan ti a o fi ṣẹgun arun coronavirus ni Naijiria,'' Atiku lo woye bẹẹ. Ọgbọn eeyan lajọ NCDC ti kede pe wọn ti ni arun coronavirus ni Naijiria, ninu eyi ti awọn meji ti ri iwosan.
Oṣere tiata Yoruba, Kemi Afoplabi ti kede pe oun ti n gba itọju aisan Lupus to n ba oun finra. Ọdun 2022 yii ni Afolabi kede fun awọn ololufẹ rẹ pe oun ni arun naa lara. Nigba to n pin aworan ara rẹ nile iwosan, oṣere naa ni oun ti bẹrẹ si n gba iwosan nile iwosan John Hopkins to wa ni Maryland, l’Amẹrika. O ni “Mo ti bẹrẹ itọju aisan Lupus to n ba mi finra lonii, ọgbọn ọjọ, oṣu Kẹfa, ọdun 2022 yii nile iwosan John Hopkins.” “Awọn oninuure kan lo jẹ ki eyii ṣeeṣe, Ọlọrun a ba mi bukun yin lọpọlọpọ. Ẹ gbadura fun mi o.” Ṣaaju ni awọn ilumọọkan kan ti kọkọ ṣe agbekalẹ ikowojọ kan fun Afolabi lati fi tọju ara rẹ. Ninu ọrọ idupẹ rẹ, o darukọ Mercy Aigbe, Funke Akindele-Bello, Toyin Abraham, Yomi Fabiyi, Akin Olaiya, Adeoti Kazim, Shola Kosoko, Wumi Toriola atawọn oṣere mii gẹgẹ bii awọn to dide iranlọwọ fun oun. Lẹyin naa lo sọ pe ilẹ Amẹrika ni itọju naa yoo ti waye ninu oṣu Kẹfa. Ko pẹ lẹyin ti Afolabi kede pe oun ni aisan naa ti iroyin gbode pe o ti lọ sile ijọsin kan lati gba iwosan. Amọ nigba to n fesi si iroyin ọhun, Afolabi ni Musulumi ododo ni oun, nitori naa ki awọn ololufẹ oun ma ṣe gba irufẹ iroyin bẹẹ gbọ. O ni lati igba ti iroyin aisan oun ti jade ni oniruru awọn iroyin ofege nipa oun ti n milẹ titi lori ayelujara. Lẹyijn naa lo fi kun pe oun ko ṣabẹwo sile ijọsin kankan fun iwosan gẹgẹ bii awọn iroyin to gbode.
Ipo mọkanlelogun ni wọn yoo wa awọn eeyan tuntun ti yoo maa tukọ ẹgbẹ naa si, eeyan bii mẹtadinlọgbọn ni yo si maa du ipo naa. Gomina Makinde ni mejidinlogun ninu awọn ipo naa ni wọn ti yanju eeyan ti yoo diimu ni tubiinubi.
Ọjọ kẹfa, oṣu Karun un, ọdun 2021 ni iroyin iku alufa Dare Adeboye fa ori ayelujara ya. Iroyin iku rẹ da omi tutu si ọkan gbogbo eeyan, paapaa awọn ọmọ ijọ Redeemed Christian Church, RCCG, ni Naijiria ati loke okun. Dare Adeboye nigba aye rẹ jẹ ọkan lara awọn ọmọ alufa agba, to tun jẹ adari ijọ RCCG kaakiri agbaye, pasitọ Enoch Adejare Adeboye. Wọn bi Dare Adeboye ni ọjọ kẹsan an, oṣu Kẹfa, ọdun 1979. Dare jẹ olukọ awọn ọdọ, o jẹ ẹnikan to ko awọn eeyan mọra, o si tun jẹ ọkan pataki lara awọn ọdọ to lẹnu lọrọ ati ilumọka ninu ijọ RCCG. Orukọ ti ọpọ awọn ọdọ ninu ijọ irapada maa n pe ni "Pastor Dee tabi PD". Iṣẹ ti olooogbe ọhun yan laayo ni iṣẹ alufa, akọrin ẹmi ati olukọ awọn ọdọ fun igbe aye to dara. Dare, nigba aye rẹ maa n kọ awọn ọdọ ijọ naa bi wọn ṣe le di adari lọjọ iwaju ninu gbogbo ohun ti wọn ba n ṣe, paapaa ninu ijọ RCCG. Àwọn agbébọn tún ti jí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ míì gbé ní ìpínlẹ̀ Abia Ọmọ Nàíjíríà sọ̀kò ọ̀rọ̀ síjọba lórí èròǹgbà láti dín owó oṣù òṣìṣẹ́ kù O ti fi igba kan ri ṣiṣẹ gẹgẹ bii Pasitọ lori ijọ RCCG House of Praise, to wa ni Birmingham, nilẹ Gẹẹsi. Bẹẹ naa lo tun ṣiṣẹ gẹgẹ bii pasitọ ijọ naa, ẹka ti awọn ọdọ to wa ni Ipinlẹ Kaduna. Ki ọlọjọ to de, oun ni pasitọ gbogbogbo fun awọn ọdọ ni RCCG fun ẹkun Niger, Benue, Kwara, Kogi, Nasrawa, Plateua ati Abuja. Bakan naa, o ti di ipo mu gẹgẹ bi oludari gbogbo eto awọn ọdọ ni ijọ RCCG, alaga igbimọ eto ọdọọdun fun ayẹyẹ ọjọ ibi Pasitọ Adeboye (Marathon Messiah's Praise), eto ipagọ awọn ọdọ ẹkun ariwa Naijiria. Gbogbo eleyii fun un ni anfani lati ni imọ kikun nipa awọn ọdọ kaakiri agbaye ati bo ṣe le mu ijọ maa dagba soke. Orukọ iyawo rẹ ni Temiloluwa Adeboye, Ọlọrun si fi ọmọ ta awọn mejeji lọrẹ. Aarẹ Muhammadu Buhari ati awọn eekan lorilẹede Naijiria ti fi ọrọ ibanikẹdun ranṣẹ si adari ijọ Redeem, Pasitọ Enoch Adeboye to padanu ọmọ rẹ, Dare Adeboye. Apapọ ẹgbẹ awọn ọmọ Pasitọ ninu ijọ Redeem sisọ loju rẹ pe Oluwadamilare Temitayo Adeboye jade laye lọjọ̣ Iṣ̣ẹ̣gun, Ọjọ̣ Kẹ̣rin, Oṣ̣u Karun, ọ̣dun 2021. Amọ, ko tete han si awọn eniyan titi di owurọ Ọjọbọ, ti awọn eniyan si ti bẹrẹ si ni fi ọrọ ibanikẹdun ranṣẹ si ẹbi ati ara oloogbe naa. Aarẹ Buhari ninu atẹjade to fi lede loju opo Twitter ba gbogbo ẹbi, ara ati ijọ Redeem kẹdun lori ipapoda Pasitọ Dare Adeboye. Bẹẹ si ni Buhari gbadura fun ẹbi oloogbe pe ki Ọlọrun fun wọn ni ẹmi lati gba ajaga naa ati wi pe ki wọn mọkanle nitori wọn yoo ri ara wọn ni ọjọ ajinde ni ikẹyin. Bakan naa ni Igbakeji Aarẹ, Yemi Osinbajo ati Gomina Ipinlẹ Ogun, Dapo Abiọdun ṣe abẹwo si Pasito Adeboye ati Mummy G.O lati ba wọn kẹdun ọmọ wọn to di oloogbe. Awọn mejeeji wa gbadura pe iranti oloogbe naa yoo ni ibukun. Ninu ọrọ ibanikẹdun rẹ, oludije sipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar gbadura fun awọn ẹbi oloogbe naa ki Olorun wa pẹlu wọn, ko si saanu fun wọn. Bakan naa ni ọmọ ijọ Redeem, Eniola Akinkuotu ni ọjọ ti pasitọ Adeboye padanu ọmọ rẹ ni wọn kọ ọ si inu iwe adura ijọ naa, Open Heaven lati gbadura fun awọn ọmọ wọn. Awọn ọmọ ijọ naa to ni iku rẹ dun awọn pupọ, ṣe apejuwe pasitọ Dare Adeboye gẹgẹ bi onirẹlẹ ọkan, ti o ma n gbadura ki Ọlọrun wa pẹlu rẹ ''God Bless You'' ni gbogbo igba. Wọn tun ṣe apejuwe rẹ gẹgẹ bi olukọ ọrọ Ọlọrun to yanju ati aladura ti kii fi ọrọ awọn ọmọ ijọ rẹ ṣere nitori o ni ifẹ wọn denu. Bakan naa ni wọn sapejuwe asiko yii gẹgẹ bi asiko idanwo igbagbọ nla fun Pasitọ Adeboye ati iyawo rẹ pẹlu adura wi pe ki Ọlọrun fun wọn ni agbara lati bori adanwo naa.
Iroyin ti lu ori ayelujara pe wi pe lilo oogun vitamin C la pa aarun coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra lọwọ yii. Amọ ajọ eleto ilera lagbaaye, WHO  ti ṣalaye pe ko si ohun to jẹ bẹẹ rara. Ajọ WHO ni titakete si ara ẹni lo ṣe pataki bayii lati dena aarun covid-19. BBC Yoruba ṣe alaye lẹkunrẹrẹ lori ọna lati le dena aarun covid-19 lai lo oogun vitamin C. Kàyééfì BBC News Yorùbá gbé òtítọ́ òògun owó yẹ̀wò Ọmọ pupa làwọn olólùfẹ́ wa fẹ́ wò nínú fíìmù làwọn òṣèré tíátà fi ń bóra - Muka Ray
Ifidirẹmi ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal to ti wa fẹ di lemọ-lemọ yi ti n mu iriwisi ọtọọtọ wa. Nibi ti ọrọ yi de duro bayii, awọn ọmọ ẹgbẹ naa loriṣiriṣi lo ti n fi ibinu han si bi wọn ti ṣe n foju ẹgbẹ wọn gbole ni gbogbo igba. Ọrọ taa n wi yi  ta ba ara ile o ta ba ra oko. Koda o fọwọ kan aarẹ orileede Rwanda, Paul Kagame lẹmi debi pe o fi aidunnu rẹ han si bi ẹgbẹ naa ṣe fidi rẹmi lọjọ kini saa bọọlu tuntun Premiership ilẹ Gẹẹsi. Kagame jẹ alatilẹyin ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ti orileede rẹ naa si n ṣagbatẹru ẹgbẹ naa. Ẹgbẹ agbabọọlu Brentford to ṣeṣe n darapọ mọ liigi Premiership lẹyin ọdun mẹrinlelaadọrin lo da bantẹ iya goolu meji si odo fun Arsenal. Lati igba ti Arsenal ati Rwanda ti jọ dowo pọ, ibaṣepọ naa ko ti ṣebi ẹni so eso rere lori papa. Lọdun 2018 ni Rwanda ṣagbatẹru Arsena pẹlu owo to wọ miliọnu mejilelogoji dọla ti wọn si kọ ''Visit Rwanda'' si ara jẹsi Arsenal. Lẹyin ifẹsẹwọnsẹ to waye lọjọ Ẹti, Kagame kọ soju opo Twitter rẹ pe awọn ko le faramọ aimọṣe ẹgbẹ yi. O ni ẹgbẹ agbabọọlu ni lati mu ọkan pe awọn yoo maa bori ni gbogbo igba ni. Aarẹ Kagame ni o yẹ ki wọn ṣe agbekalẹ ilana ti yoo so eso ati pe ko tọ ki awọn alatilẹyin ẹgbẹ maa fara da aṣiṣe ni gbogbo igba.
Yoruba ni a ko ri iru eyi ri, a fi n dẹru ba ọlọrọ ni nitori ko si ohun ti oju ko ri ri, ẹsin ta ta ta, o ku, eniyan rin, rin, rin, o sọnu. Ọpọ ọdọ ni ẹnu ya nigba ti wọn kede pe wọn yọ odidi ọba lapa oke ọya, ti wọn si n sọ pe eyi ko le e sẹlẹ nilẹ Kaarọ oojire. Ọpọ eeyan si lo maa n pa owe pe bi ọba kan ko ba ku, ọba miran ko lee jẹ, eyi to ti n di irọ nla bayii nitori awọn oriade ana kan wa nilẹ Yoruba, to jẹ pe loju aye wọn bayii, ni wọn se fi ọba miran jẹ lati rọpo wọn. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Idi si ree ti BBC Yoruba fi wọ inu itan lọ, paapa pẹlu awọn akọsilẹ to wa lori itakun agbaye, se itan kii ku, lati selanilọyẹ lori awọn isẹlẹ to ti waye sẹyin nipa ọpọ ọba ti wọn ti rọ loye, ti awọn miran ninu wọn, ko si pada sori oye mọ titi di ọjọ iku wọn. Ọba Ibikunle Akitoye ati ọba Kosọkọ tilu Eko: Wo ìtàn ọgọ́ta ọdún Nàíjíríà nínú àwòrán mẹ́fà péré Ọba Lamidi Adeyẹmi, òṣìṣẹ́ adójútòfò àti Abẹ̀ṣẹ́kùbíòjò kó tó jọba Duro Ladipọ, ìlúmọ̀ọ́ká òṣèré tíátà àti ọmọ àlúfà tí kò gbàgbé àṣà ìbílẹ̀ Wo ìmọràn tó lè jẹ kóo gbádùn ṣíṣe iṣẹ láti ilé lásìkò kónílé-ó-gbélé COVID 19 yìí Ju gbogbo rẹ lọ, itan manigbagbe yii kọ wa pe akọsilẹ awa ẹda, ko lee tase nitori aye ko lee pa kadara da, wọn kan lee fa ọwọ aago sẹyin ni, ko si si bo se buru fun wa to loni, igba to dara n bọ lọla.
“Nigba ti a bii, ko ni egungun lẹsẹ eyi si jẹ ipenija nla fun emi ati ọkọ mi' Crystal Chigbu lo ṣalaye yii lori ọrọ ọmọ rẹ ti wọn bi laisi egungun ẹsẹ.  “Nigba ti wọn sọ fun mi pe wọn maa ge ẹsẹ ọmọ mi ni, mo kọkọ sare jade, mo sa lọ patapata. Beulah ni akọbi ọmọ mi. Mi o gbọ iru nnkan bayii ri. Ko si ninu iran mi."  Crystal joko sọrọ pẹlu BBC Pidgin lori bi igbe aye ẹbi oun ati ẹbi rẹ ṣe yipadayipada nipasẹ iriri rẹ ati ti ọmọ rẹ ti wọn pada ge lẹsẹ ti ko wa lee rin mọ.  “Ṣaaju akoko yii, mi o tii ri eeyan ti wọn bi pẹlu nnkan bayii ri laye mi tabi ti wọn ge lẹsẹ.  Mo maa n ri awọn to ni ọwọ kan tabi ẹsẹ kan loju popo ṣugbọn nko tilẹ roo ripe o lee wa pada kan emi naa. O fi mi logbologbo. Mo bi Ọlọrun leere ẹṣẹ mi.” Ni awujọ to jẹ pe awọn eeyan ti maa n da si ọrọ ti ko ye wọn pẹlu idẹyẹsi awọn akanda lọpọlọpọ, Crystal sọrọ lori ipenija to koju lori ọrọ ọmọ rẹ.  O sọ pe nigba ti wọn ge ẹsẹ ọmọ oun obinrin, ọpọ eeyan lo n sọ ọ kaakiri pe eṣẹ awọn lo pọ si Ọlọrun lo fimu ki Ọlọrun gbe iru ipenija bẹẹ ko wọn loju.  “Ki wọn to fun ọmọ mi ni agbelẹrọ ẹsẹ eyi to fi n rin kaakiri bayii ti awọn kan si maa n beere idi ti awọn ṣi fi maa n gbe ọmọ to ti dagba bayii kiri.  Wọn ni a kan fẹ ba a jẹ ni. Ọpọ igba ni mi o si ki n mọ esi ti maa fun wọn.” Crystal sọ pe lọjọ akọkọ ti oun ri ọmọ oun to duro funra rẹ lẹyin ti wọn fi agbelẹrọ ẹsẹ si ẹsẹ rẹ, omije bọ loju oun.  “O wọ aṣọ ileẹkọ rẹ, o duro pẹlu ẹsẹ ti wọn ṣefun un naa , ni mo ba bẹrẹ si nii sunkun ti mo si tun n rẹrin papọ lẹsẹ kan naa nitori pe inira leyi jẹ fun oun ati ọkọ oun.  Eyi ni Crystal so eyi gan lo wu oun lori lati ṣe iranwọ fun awon omode to wa ni ipo kan naa ṣugbọn ti awọn naa nkoju ohun ti oun pẹlu koju Ajọ iranwọ kan to n pese aloku agbelẹrọ ẹsẹ at’awọn ohun irinna mirqn fawọn ọmọde ti ọjọ ori wọn ko ju odun mejidinlogun lọ ni Crystal Chigbu gbe kalẹ bayii.  Ọmọ rẹ obinrin ti won bi laini egungun ẹsẹ lo bi agbekalẹ ajọ iranwọ yii.  “A rii pe awọn ọmọ kan naa wa ti wọn bi wọn bee naa tabi ti wọn ni ijamba to ge ẹsẹ wọn tabi ọwọ wọn.  Mo bẹrẹ si nii ba awọn obi wọn sọrọ lati mọ ọna ati mu aye dẹrun fun wọn.”  Crystal ni oun pinnu lati fi iṣẹ oojọ oun silẹ lati gbaju mọ riran awọn ọmọ ti wọn ge ọwọ tabi ẹsẹ wọn lọwọ nitoripe o n mu inu oun dun.  “ Inu mi maa n dun lati ri pe awọn ọmọde miran ti n ni ẹsẹ lati fi rin.  Ona ti a n gba ṣe agbelẹrọ ẹsẹ naa da lori rironu lori ohun ti yoo ṣe ọmọde ti a fẹ lo o fun lanfani.”  O ni awọn ni awọn akọṣẹmọṣẹ to mọ nipa rẹ lati rii daju pe awọn agbelẹrọ ẹsẹ ti wọn ba ṣe naa yoo duro deede fun awọn ọmọ to fẹ lo o.  “Nigba ti awọn ọmọde naa ba ti ye ẹsẹ naa wo, a o gbiyanju lilo rẹ lati rii daju pe o ṣe rẹgi pẹlu wọn. O le maa jẹ ọwọ tabi ẹsẹ ti wọn ni tẹlẹ, ṣugbọn nigba tí ọmọ naa ba rin, ẹ o mọ boya nnkan kan ku diẹ kaaro lara rẹ.”  O salaye siwaju sii pe awọn ọmọ miran n si lee gba bọọlu, sare tabi ṣe awọn ohun miran pẹlu agbelẹrọ ẹsẹ tiwọn. Crystal Chigbu ṣalaye pe ọmọ to ba n lo agbelẹrọ ẹsẹ tabi ọwọ si le e gbe igbe aye irọrun ti yoo si gbadun aye rẹ gẹgẹ bi iriri toin ṣe lọ.  O ni ọmọ oun ṣi n luwẹ, gun kẹkẹ at’awọn ere idaraya miran.  “A ti ri lara awọn ọmọ ti a ti ṣe iranwọ fun ti wọn ti sọ pe awọn fẹ di dokita, amofin ati bẹẹbẹ lọ lọjọ iwaju lai f’ọkan si pe ipenija wọn lee di ala ọjọ ọla wọn lọwọ.  Gẹgẹ bi ọrọ ti Crystal Chigbu sọ fun BBC, o ti le ni ọọdunrun awọn ọmọ to ti ran lọwọ pẹlu agbelẹrọ ẹsẹ tabi ọwọ lati igba ti ajọ iranwọ to gbe kalẹ ti bẹrẹ.  O tun fi kun un pe igba miran wa ti oun maa n fẹ kọkọ ran awọn ọmọ to ti de ọjọ ori ati lọ sile iwe , ati lati wo bi ipenija awọn miran ṣe ta koko si ki oun to lati lee mọ ọmọ ti oun yoo kọkọ ran lọwọ. Fun ọmọde kan lati lee lo agbelẹrọ ọwọ tabi ẹsẹ ri won n pe ni ‘prosthetic’ yoo nii ṣe pẹlu ohun ti wọn fẹ ṣe.  Agbelẹrọ ọwọ tabi ẹsẹ yii jẹ arọpo fun awọn ẹya ara wọn kan ti wọn padanu yala nipasẹ ijamba ni tabi gige e kuro  Igbesẹ akọkọ ni fun awọn obi tabi alagbatọ ọmọ bẹẹ lati joko sọrọ pẹlu awọn ri yoo pese agbelẹrọ ẹya ara yii lati lee mọ ohun gan ni pato ti ọmọ wọn fẹ lo o fun lari le mọ eyi to se rẹgi fun un ni lilo.  Fun apẹrẹ: bi ọmọ ba ni ẹsẹ mejje, ohun elo agbelẹrọ ti wọn nilo yoo wa fun ati lee rin.  Ohun miran ti wọn tun ni lati kiyesi ni ọjọ ori wọn. Irufẹ awọn ohun elo agbelẹrọ ẹsẹ tabi ọwọ ti wọn nilo tun nii. Ṣe pẹlu ọjọ ori wọn.  Awọn agbelẹrọ ẹsẹ tabi ọwọ maa n ran awọn akanda ọmọ lati tubọ fi irọrun gbe igbe aye wọn amọṣa yoo gba wọn lakoko diẹ lati mọọ lo daadaa.  Nitori naa wọn yoo nilo ayẹwo atigbadegba, ati boya atunṣe diẹ lawọn ibi kan tabi omiran lati jẹ ko dun un lo, ko si tun wulo fun wọn daadaa.
Ọpọ koko ọrọ lo jẹyọ ninu eto ifọrọwerọ laarin awọn oludije sipo gomina nipinlẹ Osun, tileesẹ BBC Yoruba seto. Awọn koko ọrọ naa si lo n ja rain nilẹ lori ayelujara, eyi ti kpo tii dawọ duro. Idi si ree ta fi mu diẹ wa fun yin ninu awọn ohun tawọn oludije gomina naa sọ lasiko itakurọsọ naa. Nigba to n sọrọ lori ọrọ aje ipinlẹ Osun, oludije fun ipo gomina labẹ ẹgbẹ oselu Accord, Akin Ogunbiyi ni gbogbo ohun to jẹ amusọrọ nipinlẹ naa, ni wọn ti pa ti. O ni eyi lo mu ki ipinlẹ naa maa wa owo ya kiri eyi to ti se akoba nla fun gbogbo ẹka idagbasoke nipinlẹ naa. Bakan naa lo gbara ta pe awọn ko mu eto ọgbin lọkunkundun rara eyi to yẹ ko maa mu owo nla wọle fun wọn. Bakan naa ni oludije fun ipo gomina fẹgbẹ oselu Accord nipinlẹ Osun, Họnọrebu Lasun Yusuff ti kede faraye pe agbẹ paraku ni oun. O ni awọn oludije yoku kan n ka isẹ ọgbin ninu iwe ni, oun nikan ni oun ni oko ọgbin, ti oun si mọ tifun tẹdọ eto ọgbin. Oludije fun ẹgbẹ oselu SDP, Akinrinola Goke Omigbodun ti salaye pe oun nikan ni oun le wa ojutu sawọn ọpọ isoro to n ba ipinlẹ Osun finra. O salaye pe ọmọ bibi ipinlẹ Osun ni oun, oun dagba sibẹ, lọ sile ẹkọ nibẹ, ti oun si tun n gbe nipinlẹ naa. Bakan naa lo ni gbogbo awọn idokowo oun lo wa nipinlẹ Osun, ti gbogbo isoro to wa nipìnlẹ naa si ye oun yekeyeke. Ni ti oludije fun ipo gomina labẹ ẹgbẹ oselu PDP, Sẹnetọ Ademola Adeleke, o ni iya ti pọ ju nipinlẹ naa ti awọn araalu n fara da. O salaye pe ojoojumọ ni oun maa n sọkun ti oun ba wo awọn iya to n jẹ awọn araalu naa, to si n ki wọn ku irọju. Adeleke ni awọn opopona ko dara mọ, ti ko si si ile iwosan to poju owo fawn alaisan. O wa fi ọwọ sọya pe ti wọn ba le dibo fun oun wọle bii gomina, gbogbo awọn isoro yii ni yoo di ọrọ itan. Nigba to n sọrọ, gomina ipinlẹ Osun, to tun jẹ oludije fun ipo gomina fẹgbẹ oselu APC, Adegboyega Oyetola ni irọ to jinna sootọ ni pe ko si ile iwosan to pegede nipinlẹ naa. Gomina ni gbogbo agbegbe to wa nipinlẹ naa ni awọn ile iwosan kọọkan wa, ti wọn si poju owo. Oludije fẹgbẹ oselu APC naa ni loore koore ni awọn n pese oogun gidi sawọn ile iwosan naa fun itọju awọn alaisan. Ni tiẹ, oludije fun ẹgbẹ oselu, Labour, amofin Lasun Yusuff ni banki agbaye ti kede pe osi pọ nitori awọn obinrin ki da si nnkan to jẹ mọ̀ ti okoowo. Amọ o wa seleri pe oun yoo pese owo to to biliọnu marun si mẹsan naira gẹgẹ bii ẹyawo fawọn obinrin. O ni igbesẹ naa yoo waye laarin osu mẹsan ti oun ba di gomina, ti awọn obinrin yoo si ya owo naa lati bẹrẹ okoowo.
Ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool ṣi n tẹsiwaju ninu fifi agbara wọn han awọn ikọ agbabọọlu yooku pẹlu bi wọn ṣe na ikọ Southampton pẹlu ami ayo meji si ẹyọkan mọle. Eyi ni ifẹsẹwọnsẹ meji ti Liverpool yoo maa bori laarin ọjs mẹrin si arawọn lẹyin to fagba han Chelsea lati gba ife ẹyẹ Super cup ni ọjọru. Mane lo kọkọ gba bọọlu wọn awọn Southampton to jẹ iks to ti n gba bọọlu jẹun tẹlẹ ki Firmino to fọba lee nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mọkanlelaadọrin. Amọṣa, Danny Ings ti oun pẹlu naa ti gba bọọlu ri fun ikọ Liverpool da ẹyọkan pada nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa de iṣẹju kẹtalelọgọrin. Liverpool ni o di ipo keji mu ni saa liigi to kọja yoo si maa lepa ati gba liigi naa lọdun yii lẹyin to ti gba ife ẹyẹ Champions league ni saa bọọlu to kọja.
Gbajumọ olorin takansufe nni, Habeb Okikiola, ẹniti gbogbo ẹniyan mọ si Portable Ọmọ Olalomi, lo tun ti gbe ara mi jade lẹyin to wọle si gbọngan ere ninu posi ni ile orin Fela niluu Eko. Portable, ni asalẹ Ọjọru kọ ọrin fun awọn ololufẹ rẹ ni gbọngan Fela Shrine niluu Eko. Ohun iyalẹnu ati ifoya lo bade nigba ti awọn ọkunrin mẹrin kan gbe posi wọle si gbọngan naa, ti Portable si jade lati ninu posi ọhun. Ninu fidio fọnran kan to gba ori ayelujara kan, Portable lo gbe ara rẹ sinu posi, ti awọn ọkunrin mẹrin si gbe posi ọhun wa si gbọngan ti yoo ti ṣe ere fun awọn ololufẹ rẹ. Eyi ki n ṣe igba akọkọ ti Portable yoo ṣe afihan ifẹ to ni si sisun ninu posi. Ọpọ awọn eeyan loju opo Twitter lo sọrọ lori iwuwasi Portable, bi awọn kan ṣe kan saara si ni awọn kan bu ẹnu atẹ lu bii o ṣe sun sinu posi. Sweetness Spa ni; “ Etutu ipari ọdun ni bonkẹlẹ, to ba mọ ko mọ.” Tolu Onyedikachi Gideon; “Eyi ni etutu ti Portable ṣe lati di olokiki ati ọlọla, awọn eletutu nikan lo ye. Onyekwena Chuks; “Ẹni to mu Portable wọ awujọ awọn olokiki ni lati tọrọ aforijin lọwọ awọn ọmọ Najiria. Chiamaka Favour Nnaeloka ni  “Ti Portable ba ku ni ọla bayi, awọn eeyan maa kanu rẹ. Ki lo de to fi n sun ninu posi nigba to si wa laye.
Awọn onimọ Sayẹnsi gbagbọ pe awọn lee ṣalaye idi ti awọn eeyan kan ṣe n ko arun kan to jọ eyi ti wọ́n n pe chillblain-like lesions lori ọmọ ika ẹsẹ ati ti ọwọ. Aisan naa ni wọn n pe ni Covid toe eyi to si jẹ ifarahan ki ara maa yi si ọna ati ba ikọlu aisan naa ja. Awọn oniwadii ijinlẹ sọ pe awọn ti ṣawari ibi agọ ara to maa n ba ja. Awari ti wọn ṣe yii gẹgẹ bi o ṣe wa ninu iwe iroyin igba de igba Bristish Journal of Dermatology lee ṣeranwọ lati din ifarahan aisan naa ku lara. Aisan yii le ṣẹlẹ si eeyan ni ọjọ ori to ba wuu, amọ awọn ọmọde ati ọdọ langba lo saba maa n mu. Fun igba diẹ, o le ma dun eeyan ṣugbọn kurukuru naa lee so gidi gan ko si maa yun eeyan pẹlu awọn esusu ati bii ko maa wu sita. Sofia, ọmọ ọdun mẹtala kan to wa lati Clackmannanshire ni Scotland ko lee fibẹẹ rin tabi wọ bata nigba to ni Covid toe nibẹrẹ ọdun yii. O sọ fun ileeṣẹ BBC Scotland's The Nine bo ṣe jẹ pe ori kẹkẹ arọ lo n joko le to ba nilo ati rin irin to gun. Vitamin D àti Covid-19: Òótọ́ nípa àṣírí tó wà níbi òògùn yìí fún ìwòsàn Covid Ẹ wo àwọn adarí ìjọ ní Naijiria tó tako abẹ́rẹ́ àjẹ́sára Covid-19 àti àwọn tó faramọ Ṣé ǹkan oṣù rẹ ń dà hìì hìì lẹ́yìn tóó gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19? Ẹ gbọ́ tuntun lẹ́nu àwọn Dókítà Apa ibi to ran ni agọ ara eyi to saba maa n jẹ ọmọ ika ẹsẹ tabi ọwọ nigba mii lee da pọn tabi ko ni awọ alaro purple. Awọn mii, ara wọn yoo so yoo si maa dun wọn pupọ tabi ki apa ibẹ gbẹ fuurufu. Ẹlomii a nii fun ọpọlọpọ oṣu awọn mii ko ni ju ọsẹ melo kọ. Ni ọpọ igba, wọn le ma ni awọn ami gboogi to jẹ ti Covid-19 bii ikọ, iba ati ai le gboorun tabi mọ adidun ounjẹ. Iwadii ijinlẹ to waye laip yii fihan pe latari ayẹwo ẹjẹ ati awọ ẹran ara, aba jade pe o lee koba ihuwasi ara. Ọkan ninu ohun to maa n ṣẹlẹ ni mudunmudun ara (protein) to n ba arun ja eyi to n jẹ type 1 intterferon, ekeji si ni iru ajagun alaabo ara eyi to maa n mọọmọ kọlu sẹẹli ara eeyan ti ko kan ni dede ṣe bii ajakalẹ arun. Awọn aṣewadii woye pe aadọta eeyan ni wọn rii pe wọn ni Covid toe ni ọdun 2020 atawọn mẹtala mii to ni irufẹ rẹ, chilblains leisons ti wọn ko si lọọ mọ ifarahan arun Covid toripe wọn ṣẹlẹ ṣaaju gidi gan ki arun Covid-9 to bẹrẹ. Wọn lero pe iwadii awọn yii yoo ran awọn alaisan ati dokita lọwọ lori arun naa. Wọn ni omii lara wọn lee lọ nipa lilo ipara atawọn oogun mii. "Aridaju pe aisan yii wa ati ohun to n ṣokunfa rẹ yoo ṣeranwọ lati ṣawari ogun fun itọju rẹ". Ipò tó le gidi ní Oloye Sunday Igboho wà báyìí lóòtọ́ tó sì nílò kó lọ sí Germany - Salami Bí a kò bá yá owó, Nàìjíríà ò bá má bọ́ nínú ìfàsẹ́yìn ọ̀rọ̀ ajé - Mínísítà ètò ìsúná Agbébọn yìnbọn pa akẹ́gbẹ́ rẹ́ lásìkò ìjínígbé tí wọ́n kójú Àmọ̀tẹ́kùn Àwọn Òṣèré fíìmù Yorùbá tẹ́ ò ro tó tí jápaa lọ ìlú Òyìnbó rèé Dokita Veronique Bataille to jẹ dokita onimọ nipa awọ ara ati agbẹnus fun ajọ ilẹ Britain lori ẹra ara ni wn ṣawari Covid toe lọpọ igba nigba ti ajakalẹ arun covid-19 ṣẹṣẹ bẹrẹ amọ ko wa wọpọ lasiko ti Delta variant to n waye lọwọ lọwọ. Eyi le jẹ boya toripe ọp eeyan ti n gba abẹrẹ ajẹsara sii tabi wọn n lo ọna mii lati daabo bo ara wọn lati ma nii. Ẹgbẹ awọn dokita onimọ nipa awọ ara nilẹ Britain ni akọsilẹ oniruuru aisan ara to lee ni ṣe pẹlu Covid.
Ẹlẹsẹ ayo ọmọ Naijiria to n gbabọọlu fun ikọ Manchester United, Odion Ighalo ti sọ pe oun n roo lọwọ lati pada si ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles. Ighalo sọrọ yii nigba to n kopa ninu ifọrọwanilẹnuwo kan lori ileeṣẹ redio Brila FM. Ighalo kede ifẹyinti ninu ere bọọlu fun Super Eagles lẹyin idije 2019 AFCON to waye lorilẹ-ede Egypt. Ẹlẹsẹ ayo Ighalo ni oun kede ifẹyinti tẹlẹ nitori Naijiria jina si China nibi ti oun ti n gbabọọlu fun ikọ Shanghai Shenshua. Amọ, o sọ pe oun le pada bayii nitori ilẹ Gẹẹsi ni ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti oun n ṣoju wa. Ṣugbọn o ni oun si fẹ gbaju mọ ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti oun wa bayii. Lasiko ti ọja rira agbabọọlu ṣi silẹ ninu oṣu kinni ọdun 2020 ni Ighalo darapọ mọ Manchester United lati ikọ agbabọọlu China, Shanghai Shenhua. Ighalo ti gba goolu mẹrin sawọn lẹẹmẹrin ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹjọ to lanfaani lati ṣoju Man U ninu rẹ ki o to di wi pe wọn so ere bọọlu rọ nilẹ Gẹẹsi nitori ajakalẹ aarun coronavirus. Ẹwẹ, ẹgbẹ agbabọọlu Man U ti sọ loju opo Twitter pe ohun to jẹ kawọn ṣe adehun tuntun pẹlu Ighalo ni pe o farajin ṣiṣẹ atawọn goolu to ti gba sawọn. Victor Osimhen lo ti n siwaju ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles lati igba ti Ighalo ti fẹyinti.
Oludije sipo aarẹ fẹgbẹ APC, Bola Tinubu ti ni irọ ni iroyin kan to n ja kiri pe oun gba aadọta biliọnu losoosu lọwọ gomina tẹlẹri nipinlẹ Eko, Akimwummi Ambode nigba to wa lori alefa. Atẹsita ti adari ẹgbẹ to n ri si ipologo fun Tinubu, Bayo Onanuga fisita fawọn akọroyin ni Tinubu ko ni irufẹ erongba bẹẹ. O wa rọ awọn awọn alatako rẹ lati jawọ ninu pinpin iroyin ti ko lẹsẹ nilẹ mọ. Onanuga ni oludije fun aarẹ APC naa ni ko le beere irufẹ owo ọhun nigba to mọ pe ipinlẹ Eko ko lanfani lati pa owo naa losoosu lasiko saa Ambode. “Tinubu ko le beere irufẹ owo naa nigba ti o mọ pe ipinlẹ Eko ko pa owo toto bẹẹ laarin osu kan. Atẹsita ọhun wa bu ẹnu atẹ lu bawọn alatako ṣe gbe iroyin ti ko lẹsẹ nilẹ kiri lati ṣe akoba fun erongba Tinubu lati di aarẹ Naijiria. “Iroyin ti wọn gbe sita o jẹ iroyin ti ko ni ẹsẹ nilẹ. Agbẹjọro kan o fi ilu Abuja ṣe ibujoko ti wọ àjọ eleto idibo Naijiria, INEC lọ sí ilé ẹjọ lori aipese ojulowo iwe to nise pẹlu ifakalẹ oludije ipo ààrẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC. Ọgbẹni Mike Enahoro-Ebah, tun beere iyọnda lọdọ ile ẹjọ pe ki wọn pàṣẹ ki wọn ṣe agbekalẹ awọn iwe iforukọsilẹ ti Tinubu fi dije dupo Gomina nipinlẹ Eko lọdun  1999 ati 2003.\n\nTinubu ni oludije to n dije ipo ààrẹ labẹ asia APC. Ninu iwe ipẹjọ tí wọn pe ni  FHC/ABJ/CS/1337/2022, Enahoro-Ebah ni oun n béèrè fún "gbogbo ìwé iforukọsilẹ to fi dije dupo Gomina ati awon iwe mii to jẹri sí idije dipo rẹ lọdun 1999 ati 2003" Agbẹjọro yi sọ pe iwe meji ọtọọtọ loun fi beere iwe wọnyi labẹ ofin to faaye gba araalu lati beere eyikeyi iroyin to nise pẹlu ọrọ ilu.﻿ Olùpẹ̀jọ yi gẹgẹ bí alaye to se ni idi toun fi fẹ ri awon iwe yi ni pé àjọ eleto idibo INEC lo ní wọn lọdọ.\n\nNigba ti wọn sì jẹ iwe to nise pẹlu aráàlú, oun lẹtọ lati beere fawọn iwe yi ni ibamu ofin eto idibo. O ni ofin idibo naa ti faraalu lanfaani ki wọn beere iroyin nipa ọrọ to ba ruju.\n\nO ni ọjọ mẹrinla tó yẹ ki INEC fi dahun ibeere, ki wọn sì fi iwe wọnyi ṣọwọ ti pe, o sì ti kọja, tori naa lóun ṣe gba ile ẹjọ lọ.\n\nEnahoro sọ pe kikọ ti INEC kọ lati gbe awọn iwe yii kalẹ takò ofin Naijiria.\n\nINEC nikan naa ni agbẹjọro yi da pe lẹjọ níwájú ilé ẹjọ giga.
Ẹgbẹ agbabọọlu obinrin orilẹ-ede Naijiria ko tii ri owo ti ajọ bọọlu alafẹsẹgba ni Naijiria, ati ileeṣẹ ere idayara, jẹ wọn fun idije ife awọn obinrin ni Africa, WAFCON, to waye loṣu to kọja. Ẹgbẹ agbabọọlu Super Falcons kọ lati lọ si papa iṣere fun igbaradi wọn fun ifẹsẹwọnsẹ ti wọn fi koju Zambia lọjọ kejilelogun, oṣu Keje, nitori pe wọn jẹ wọn ni owo ajẹmọnu. Ifẹsẹwọnsẹ naa lo sọ ẹni to ṣe ipo kẹta. Owo to le ni ẹgbẹrun mẹwaa Dọla, ni wọn jẹ ẹnikọọkan awọn agbabọọlu naa, lara eyi ti ajẹmọnu wọn fun bibori ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta to mu wọn wọ ipele semi finals ni idije WAFCON. Botilẹ jẹ pe ajọ NFF sọ pe oun yoo san owo naa laipẹ, ẹnikan lara awọn agbabọọlu naa sọ fun BBC Sport Africa pe oriṣiriṣi irọ̀ ni wọn n pa fun awọn. “Wọn kọkọ sọ fun wa lọjọ ti a da iṣẹ silẹ ṣaaju ọjọ ti a koju Zambia pe, wọn ti buwọlu owo naa, ti awọn yoo si san laipẹ.” O ni lati igba naa ni wọn ti pa irọ bii pe awọn nọmba apo asunwọn ti awọn agbabọọlu fun ko pe, ati bẹẹ bẹẹ lọ. BBC Sport Africa kan si ajọ NFF ati ileeṣẹ ere idaraya lori ẹsun naa. Ẹnikan lara awọn olori ajọ naa sọ fun BBC lọjọru pe o yẹ ki awọn agbabọọlu naa ri owo wọn gba lọsẹ yii, nitori pe awọn ti ṣiṣẹ lori rẹ. Wọn ti san apapọ $2,800 ni owo ti awọn agbabọọlu naa n na lojoojumọ ati ajẹmọnu fun awọn nkan mii ṣaaju idije WAFCON fun wọn. Awọn owo ti wọn ko tii ri gba ni awọn ajẹmọnu wọn fun WAFCON, ati fun awọn irinajo wọn si Austria ati Canada, to fi mọ eyi ti wọn fi lu Ivory Coast ṣaaju idije WAFCON. Igba akọkọ kọ re e ti ẹgbẹ agbabọọlu Super Falcons fẹhonu han lori owo ti ijọba jẹ wọn. Wọn ti ṣe bẹẹ ri ni idije WAFCON meji to ti waye ri, ni South Africa lọdun 2004, ati ni Abuja lọdun 2016.
Àwọn ọ̀dọ́ fara ya! Ó lè ní idà mẹ́rinlèlògòtá  nínú Ọgọ́rùn-ún ọdọ tí ó ti forúkọ sílẹ̀ fún káàdì ìdìbò bayii. Awọn ọdọ ninu igbaradi wọn fun eto idibo ọdun 2023, ọpọ wọn ni wọn fara ya, ti wọn si mu iforukọ sile fun kaadi idibo ni okunkundun. Lẹyin ti ajọ ti o risi eto ìdibo, INEC kede afikun fun iforukọ silẹ fun kaadi idibo, pupọ awọn ti wọn fi orukọ silẹ ni o jẹ awọn ọdọ. Eyi lo waye lẹyin ti INEC ni pupọ ninu awọn ọdọ orilẹ-ede Naijiria ni wọn ti fi orukọ sile fun kaadi idibo ọdun 2023. INEC ni merinlelọgọta ninu ida ọgọrun-un ni awọn ọdọ ti wọn fi orukọ silọ bayii. Ajọ INEC ni kete ti awọn kede afikun naa ni sì ọjọ kẹrin, oṣu Keje, ọdun 2022, ni awọn ṣe akọsílẹ awọn ọdọ to le ni milọnu mewaa ti o ti fi orukọ silẹ fun kaadi idibo wọn. INEC ni o le ni milọnu mẹrin ọdọ ti wọn ṣe iforukọsilẹ lati ori ẹrọ ayelujara ti ọpọ si wa si ọọfisi ajọ naa lati fi orukọ silẹ.
Irú ewu wo ni eni to dúró tì mí lórí ìlà tí a tò sí láti wọ ọkọ̀ BRT, àbí ṣe mo sì le máa lo si ilé oúnjẹ tàbí ki n máa wọkọ̀ èrò? Bí àwọn ìjọba orílẹ̀-èdè ṣe n sẹ́wélé òfin ìgbélé, tí àwọn ènìyàn si ti ń padà sí àwùjọ fún onírúurú ìbáraeníse pọ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló tí n fòyà lórí bi wọn ò ṣe ni kó ààrùn Coronavirus, èyí to sì lè mú àjàkálẹ̀ ààrùn ẹlẹ́kejì bẹ́ sílẹ̀. Ọ̀jọ̀gbọ́n Erin Bromage to jẹ́ onímọ̀ nípa àwọn èròjà tó ń gbógun ti ààrùn lágọ̀ọ́ ara bá wa sọ̀rọ̀ lórí awon ọ̀nà tí a lè gbà láti mú àdínkù bá ewu kíkó ààrùn Coronavirus, o jẹ́ olùkọ́ ìmọ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn ni Fásitì Massachusetts Dartmouth ní US, o sì ti bojú tó ààrùn Coronavirus yìí láti ìgbà to ti bẹ̀rẹ̀. O rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí onímọ̀ nípa bi a ṣe lè lanilọ́yẹ̀ nípa ǹkan ti sáyẹ́nsì sọ ju kí a pèé ní onímọ̀ nípa ààrùn kan ni pàtó lọ, o tí kọ àwọn ǹkan to pọ̀ nípa Coronavirus lórí ayélujára ti àwọn ènìyàn to le ni mílíọ̀nù mẹ́rindínlógún sì ti kà á ní àkà tún kà. Àwọn ìmọ̀ràn rẹ̀ rèé láti wà ní àlàáfíà bí a ṣe ń padà sí bí a ṣe ń ṣe tẹ́lẹ̀.  Bromage ni ọ̀pọ̀ ló ń lùgbàdì ààrùn Covid-19 nínú ilé wọn nítorí ọ̀kan nínú ẹbí wọn tó ní ló pín fún gbogbo ẹbí lẹ́yìn tó ti rí ààrùn naa he nígboro Ṣùgbọ́n bi ènìyàn ba kúrò nínú ilé ńkọ́? Șé ewu àti kó ààrùn Coronavirus wà  ti mo bá lo ṣe ère ìdárayá níta pẹ̀lú àwọn tí wọn ò lo ìbòmú? Kò dájú gẹ́gẹ́ bi ọ̀jọ̀gbọ́n náà ṣe sọ. "Ní ìta gbangba àwọn èròjà míràn wa tí kò ni jẹ́ kí ààrùn naa ràn, ènìyàn máa n mi gúle-gúle sínú àti síta lásìkò eré ìdárayá, àsìkò yìí kéré jọjọ fún kòkòrò yii láti bọ́ sí ọ̀dọ̀ ẹlòmíràn gẹ́gẹ́ bo se sọ fun BBC. " kí o tó ni ààrùn naa, a jẹ́ pé olúwa rẹ̀ ti koju àwọn kòkòrò tó tó iye èyí tó le fún ènìyàn ni ààrùn náà, pẹ̀lú àwọn ìmọ̀ nípa MERS àti SARS, ìgbàgbọ́ ni pé o gbọ́dọ̀ tó ìwọ̀n ẹgbẹ̀rún kan kòkòrò naa ti yóò wọ àgọ́ ara ki èèyàn to le ni ààrùn naa gẹ́gẹ́ bo se ko sójú òpó ayélujára rẹ̀. Ọ̀jọ̀gbọ́n náà ṣàlàyé pé bótilẹ̀ jẹ́ pé àríyànjiyàn wà lórí iye kòkòrò àìfojúrí tí èèyàn ti fa símú ki o tó ni ààrùn naa, síbẹ̀ ó ṣeéṣe kí o gba èyí láàrin èémí kan tàbí mẹ́wàá, èyíkéyìí le mú ènìyàn ni ààrùn náà. Èyí túmọ̀ sí pé iye àsìkò tí a bá lò pẹ̀lú aláàrùn Covid-19 ni yóò sọ bóyá ènìyàn leè kó ààrùn náà, tí a bá lo àsìkò kúkúrú bí ti àwọn to n sáré lójú pópó, o ṣeéṣe ki a máa ni ààrùn náà kódà bi kò sí àlàfo mítà méjì, nítorí náà, àwọn ti ó yẹ kó kàn wá gbọ̀ngbọ̀n ni àwọn tó ti fàmìhàn Lóòótọ́ ni ikọ́ àti kàtá máa ṣe ìtànkálẹ̀ ààrùn, ṣùgbọ́n o ní bi èyí ṣe lè wáyé. Ikọ́ ẹ̀ẹ̀kan lè gbé àwọn kòkòrò ẹgbẹ̀rún mẹ́ta síta tó sì le rìn ìwọ̀ Mítà ọgọ́rin láàrín wákàtí kan gẹ́gẹ́ bí Bromage ṣe sọ, ọ̀pọ̀ àwọn kòkòrò yìí si ló tóbi to fi je pé ilẹ̀ ni yóò jábọ́ sí, ṣùgbọ́n àwọn mìíràn fúyẹ́ tí won sì le dúró nínú afẹ́fẹ́ tàbí kí wọn fò wọ yàrá. Tí o bá wa jẹ́ pé inú àkàsọ̀ ìgbàlódé ní ó ká ọ mọ́ tí ẹni náà ba wá sín, ìlọ́po mẹ́wàá ni ìṣòro tìrẹ. Tí ènìyàn ba wá sín lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo kòkòrò ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgbọ̀n ni yóò jáde tó sì kéré jọjọ, èyí leè rìn kìlómítà tó lé ní ọ̀ọ́dúrún láàrin wákàtí kan, bí Bromage ṣe sọ. "Bí eniyan ba wá ni ààrùn náà, àwọn kòkòrò to ń jáde kọjá milionu méjì to sì ni àwọn èròjà ààrùn naa nínú" "Nítorí náà, tí o bá n ba ènìyàn sọ̀rọ̀ lọ́wọ́ tí ẹni náà sì sín tàbí wúkọ́ sí ọ lójú, òó ríi bóse rọrùn láti gba kòkòrò bíi ẹgbẹ̀rún kan tí ẹni náà ba tún wa ní ààrùn náà. Tí o ò bá tún wá sí níbẹ̀ lásìkò náà, àwọn kòkòrò àìfojúrí yìí le wà nínú afẹ́fẹ́ fún ìṣẹ́jú péréte ti o sì ṣeéṣe kí o tí fa èyí tó tó sì mú lásìkò péréte náà, tí ààrùn yóò sì wọlé dé. A mọ̀ pé lẹ́yìn ọjọ́ márùn-ún ni ààrùn náà tó máa n fàmìhàn tó bá mú ènìyàn, ṣùgbọ́n ki wọn tó bẹ̀rẹ̀ síní fàmìhàn nkọ́, àwọn míràn kò tilẹ̀ ni fàmìhàn rárá. Èémí wọ́n lásán máa n tí ààrùn Coronavirus jáde sí àyíká. Èémí ẹ̀ẹ̀kan ṣoṣo le tí láàrin àádọ́ta sí ẹgbẹ̀rún márùn-ún kòkòrò naa síta, ṣùgbọ́n kíá lo sábà máa jábọ́ sílẹ̀ Nítorí naa díẹ̀ nínú kòkòrò yii ni a o ríi tobba jáde láti ara èémí gẹ́gẹ́ bi àlàyé rẹ̀ fún BBC. Ní ti èémí ko sí eni tó mọ iye kòkòrò Coronavirus yìí to n jáde lẹ́ẹ̀kan náà, Ṣùgbọ́n Bromage sọ pé ìwé ìgbà dé gbà kan sọ pé ẹnikẹ́ni to bá ní ọ̀fìnkìn, ó máa ń ti kòkòrò mẹ́ta sí ogún jáde láàrín ìṣẹ́jú kan. Bí àlàyé yìí ba wá rí bẹ́ẹ̀, o túmọ̀ sí pé, èèyàn yóò mi èémí naa fún ìṣẹ́jú àádọ́ta láti gba ẹgbẹ̀rún kan kòkòrò náà ti yóò fi ní ààrùn Covid-19 (Atọ́ka ni àlàyé èyí jẹ́). Nítorí náà a o rí pé ko dájú láti kó ààrùn Coronavirus látàrí pé ènìyàn wà nínú ilé kan náà pẹ̀lú ẹni tó ní ààrùn Coronavirus ṣùgbọ́n tí kò fàmì hàn bí ikọ́ àbí kàtá kò na ṣeé. Bromage sọ pé Ọ̀rọ̀ sísọ le ṣe àfikún kòkòrò to jáde bíi mẹ́wàá sí igba láàrin ìṣẹ́jú kan, bákan náà ni ariwo pípa tàbí orin kíkọ leè fi kún iye kòkòrò tó ń jáde sínú afẹ́fẹ́. Àwọn kòkòrò yìí a ma wa láti ibi kọ́lọ́fín ẹ̀dọ̀ fóóró níbi tó jé pé ààrùn náà ti gbilẹ̀ sí nítorí agbára lo fi n jáde nítorí ariwo tí ẹni náà ń pa. "Fún ìdí èyí gbogbo ǹkan tó bá mú ààrùn Coronavirus jáde sínú afẹ́fẹ́ láti inú ẹ̀dọ̀ fóóró yóò pọ̀ gidigidi, bótilẹ̀ jẹ́ pé kíkó ààrùn yìí nínú afẹ́fẹ́ kò tíì fìdí múlẹ̀ dáadáa síbẹ̀ ìtànkálẹ̀ ààrùn yàtọ̀ sí láti inú ilé máa n wáyé latari àwọn ti kò fàmì hàn.  Láì dénà pẹnu àwọn tó n tọ́jú àwọn alárùn yìí ló léwu fún jù. Ṣùgbọ́n àwọn àyíká miran náà tún burú jai, bí àpẹẹrẹ àwọn tó wa nínú ọkọ̀ ojú omi, àwọn tí wọ́n wà nínú ọ́fíìsì kan naa, àwọn ti wọ́n péjọ síbi ìnáwó ìyàwó, ọjọ́ ìbí, ìgbáradì akọrin tàbí ìsìnkú, èyí rí bẹ́ẹ̀ nítorí iye àsìkò ti wọ́n lò pẹ̀lú alárùn náà ni. "kódà ki wọ́n fi àlà mítà àádọ́ta jìnà sírawọn, ìsun téré tó n kan ẹnìkọ̀ọ̀kan tó láti jẹ́ kí wọ́n  ni ààrùn naa, nítorí naa bi a ṣe n padà sẹ́nu iṣẹ́ àwọn ilé iṣẹ́ kan yóò ní láti ṣe àtúnṣe Àwọn ọ́fíìsì ti kò ní ibi tí atẹ́gùn le gbà wọlé léwu gidigidi, Bromage ṣàpèjúwe pé ìdá mẹ́rìnleláàọ́run ninu òjìlénígba o dín mẹ́rin ọ́fíìsì ló ni ààrùn Coronavirus ni orílè èdè South Korea, ọ̀pọ̀ sì jẹ́ àwọn to wà nínú ọ́fíìsì kàn náà tó tẹ́ gbayawu ṣùgbọ́n tí àtẹ̀gùn rẹ̀ kò to ǹkan. Àwọn Dókítà eyín náà wà nínú ewu yìí nítorí irú isẹ́ wọn. Ó ní àwọn olùkọ́ náà yóò wà nínú ewu, àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n to ti darúgbó ló pọ̀jù tí wọ́n si ní àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó kún kíláàsì fọ́fọ́, ìrònú jinlẹ̀ gbọ́dọ̀ wà kí irú àwọn yìí tó padà sẹ́nu isẹ́ fún ìgbé ayé àlàáfíà Bromage ní àwọn to kó ààrùn Coronavirus ní ta ko fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀ ṣùgbọ́n àwọn to kóra jọ pò sí inú ibì kan tí won ti ń kọrin, pariwo ló wọ́pọ̀, tí ènìyàn bá ju kòkòrò náà sì àárín ita, afẹ́fẹ́, oòrùn òtútù leè mú àdínkù bá ìtànkálẹ̀ rẹ̀, ẹ̀wẹ̀, ìjìnà sira ẹni àti mímú àdínkù bá ìbáṣpọ̀ elérò yóò rán gbogbo ènìyàn lọ́wọ́ láti fòpin sí ààrùn Coronavirus.  Bákan náà ni àwọn ibi tó jẹ́ pé kò fi bẹ́ẹ̀ sí atẹ́gùn, ti àwọn ènìyàn si maa n gba èémí fúnra ẹni ni, yóò nira díẹ̀ láti máà ni ààrùn náà, àwọn ilé ìtajà ìgbàlódé kò fi bẹ́ẹ̀ léwu, nítorí pé àsìkò péréte ni wọn lò ní àyíká kan.  Bí a bá fẹ́ lọ sóde, a ní láti ṣe àgbéyẹ̀wò irú afẹ́fẹ́ tí ènìyàn yóò máa gbà sì mú níbẹ̀, iye ènìyàn tó ṣeéṣe kí o bá pàdé níbẹ̀ àti iye àsìkò tí óò lò. To ba jẹ́ ọ́fíìsì gbayawu ni o ti n siṣẹ́ pẹ̀lú àwọn ènìyàn péréte, ewu bíntín ni ṣùgbọ́n ti èrò ba pọ̀ nibẹ̀, o ní láti gbé e yẹ̀wò dáadáa. Tó bá jẹ́ pé isẹ́ tìrẹ gba kí o maa bâ àwọn oníbàrá rẹ sọ̀rọ̀ lójú kojú ni tàbí èyí tó n mú ariwo dání, o léwu fún ọ Tó bá jẹ́ pe kí o lọ rajà lásán láwọn ilé ìtajà ni, níwọ̀ba àsìkò tí o n lò níbẹ̀, ewu rẹ̀ kéré jọjọ, ṣùgbọ́n fún àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìtajà náà   Ó ṣe pàtàkì ki a maa rántí pe kìí ṣe ṣínsín síni nìkan ni o yẹ ki a máa ṣọ́ra fún, e rántí pé àwọn kòkòrò yìí maa n bàlé àwọn irinsẹ́ tí à ń lò nítorí naa, o se pàtàkì láti máa fọ owọ́ rẹ déédéé kí o si ṣọ́ra láti máa fi owọ́ kan ojú. Bákan náà, e ṣọ́ra fún fífẹ́ àtẹ̀gùn láti paná àbẹ́là lórí àkàrà oyinbo (cakes) ọjọ́ ìbí. Coronavirus ti di ara wa, kò le è kúrò mọ láéláé - WHO Ǹjẹ́ ènìyàn tó ní àrùn coronavirus rí lè níi lẹ́ẹ̀kejì? Ǹjẹ́ ènìyàn tó ní àrùn coronavirus rí lè níi lẹ́ẹ̀kejì? Àwọn àràmọ̀ndà ìbomú-bẹnu tó gbòde lásìkò Coronavirus yìí
Bisi Alawiye Aluko ni oun ni itan ki oun to tan, o ni ẹni ti ko ba ni itan ki o tan tan ko ni pẹ to maa fi tan. O ni ju gbogbo rẹ lọ, aye ọpẹ yọ lori irinajo orin ẹmi ti oun n kọ. ''Awa olorin ẹmi lawọn eeyan n kan bayii, wọn o ka bibeli mọ, nitori naa a gbọdọ kiyesi ara Awa akọrin naa gbọdọ kopa ti wa lori ọrọ orilẹede Naijiria. A gbọdọ fọwọ sowọ pọ pẹlu ijọba Naijiria Ọga akọrin ni mama mi ni ṣọọṣi Kerubu ati Serafu ni Ile Ife, ibẹ ni orin ti maa n wu emi naa lati kọ. Mo maa tẹ le mama mi lọ si ile ijọsin nigba naa,'' Bisi Alawiye lo ṣalaye bẹẹ.
Aya bẹ silẹ o bẹ sare lọrọ Jose Mourinho to gba iṣẹ akọnimọọgba tuntun Tottenham fẹ jọ. Lọsan Ọjọru ni yoo ṣe igbaradi akọkọ pẹlu awọn agbabọọlu ẹgbẹ naa lalai fi asiko falẹ. Loju opo Twitter kaakiri lawọn eeyan ti n sọ nipa iyipada tawọn n reti lati ọdọ Mourinho amọ wọn ko ye sọ nipa bo ti ṣe ṣaaju sọ pe oun ko ni gba iṣẹ akọnimọọgba ẹgbẹ naa. Bẹẹni,Mourinho ti sọ tẹlẹ pe ifẹ toun ni si Chelsea pọ bẹ debi pe ohun ko le gba iṣẹ akọnimọọgba Tottenham. Akọsilẹ fi han pe o sọ ọrọ yi lọdun 2015 ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ Chelsea pẹlu Tottenham ninu idije League Cup ni papa iṣere Wembley. Ninu ifọrọwerọ pẹlu awọn akọroyin,Mourinho ni alaga ẹgbẹ Tottenham Daniel Levy ti fi igba kan ba ohun sọrọ nipa gbigba iṣẹ ni Tottenham lọdun 2007. Gẹgẹ bi ohun gbogbo to ni ṣe pẹlu Mourinho,iriwisi ọtọọtọ lo ti n waye lati igba ti wọn yan si ipo tuntun yi. Bawọn kan ti ṣe n dawọọ idunnu lawọn miran n sọ pe ko si ipa to le mu ba Tottenham yatọ si eleyi to ti wa nilẹ tẹlẹ Jose Mourinho ti da akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham, lẹyin ti wọn yọ Mauricio Pochettino ni isẹ. Akọnimọọgba tẹlẹri fun ikọ agbabọọlu Chelsea ati Manchester United ti bu ọwọ lu iwe adehun ọlọdun marun un 2022 si 2023. Mourinho ni o dun mọ oun ninu nitori ọpọ igba ni oun ti ma n woye lati je akọnimọọgba fun ẹgbẹ agbabọọlu Tothenham. Lọpọ igba ni o ti kọ isẹ akọnimọọgba ni orilẹede China, Spain, Portugal lati igba to ti kuro ni Manchester United. Mourinho n gbe ni ilu London, ti o si ti gba ami ẹyẹ Premier League mẹta ati FA Cup pẹlu ikọ Chelsea, bẹẹ lo si gba Europa League and Carabao Cup pẹlu ikọ Manchester United.
Adarí ẹgbẹ́ Afenifere ilẹ̀ Yorùbá, Alagba Ayo Adebanjo ti n kọminú lórí bí ohun gbogbo kò ṣe rọgbọ ní Nàìjíríà. Adebanjo ní ó ṣe ni láàánú wí pé afọ́jú ni àwọn adarí àti àwọn ènìyàn Nàìjíríà, tó jẹ́ wí pé wọn kò mọ̀ ju tara wọn nìkan lọ. Adarí Afenifere náà fi ẹ̀dùn ọkàn rẹ̀ hàn ninu ifọrọwerọ kan to se lati sami ọjọ ibi ọdún Kẹrìnléláàdọ́rùn-ún rẹ lókè eèpẹ̀. Ó ní gbogbo ìgbà ni omi inú máa ń kan òun, tí ọkàn òun sì máa ń bàjẹ́ tí òun bá rántí irú ipò tí Nàìjíríà wà báyìí. Àmọ́ ó fi kun wí pé tí Ààrẹ Muhammadu Buhari bá le gba gbogbo ìpè èyí tí àwọn ti ń pè fún láti ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn láti wá àtúnṣe sí ìwé òfin Nàìjíríà tàbí dá orílẹ̀ èdè padà sí lílo ìwé òfin tí à ń lò tẹ́lẹ̀, yóò ṣe àǹfàní púpọ̀ fún Nàìjíríà. Bàbá Adebanjo tẹ̀síwájú wí pé ìwé òfin tí Nàìjíríà ń lò báyìí jẹ́ èyí tí àwọn ológun ṣe kalẹ̀, léyìí tó ń ṣègbè fún ẹ̀yà kan, fún ìdí èyí kò le so èso rere fún ìjọba alágbádá. Kò sí ohun tó le mú àyípadà bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àyàfi... Pa Adebanjo ní gbogbo ìgbà ni òun máa ń sọ ọ́ wí pé àyàfi tí orílẹ̀ èdè yìí bá pa ìwé òfin tí à ń lo lọ́wọ́ yìí tì kí a ṣe àgbékalẹ̀ ìwé òfin mìíràn, ojú kan náà ni Nàìjíríà yóò ti máa fò tí yóò sì máa bà síbẹ̀ bákan náà. Ó ní ní kété tí àyípadà bá ti bá ìwé òfin orílẹ̀ èdè yìí, ìgbà ọ̀tun yóò dé fún mùtúmàwà, tí inú àwọn ènìyàn yóò sì máa dùn, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, pàbó ni gbogbo ìgbìyànjú yóò máa jásí. Nígbà tó ń fèsì lórí ètò ìdìbò ọdún 2023, Adebanjo ní asán báńsá ni ètò ìdìbò náà yóò jẹ́ bí ìjọba bá kọ̀ láti mú àtúntò bá Nàìjíríà kó tó di ìgbà náà. Ọ̀rọ̀ El-Rufai ti fi hàn wí pé nǹkan ńṣe ètò ààbò Nàìjíríà Bàbá tún tẹ̀síwájú wí pé ìjọba ti kùnà lórí dídá ààbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn ènìyàn léyìí tó ní ó ṣe kókó sí ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè tó bá fẹ́ gòkè. Ó ní ó ṣeni láàánú wí pé lẹ́yìn ìkọlù àwọn agbébọn sí ọkọ rélùwéè, El-Rufai ní àwọn gómìnà ẹkùn ìwọ̀ oòrùn Àríwá ti ń dúnkokò láti wá àwọn ológun láti ilẹ̀ òkèrè bí ìjọba bá kọ̀ láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá lórí ètò ààbò tó ti dojúrú. Adebanjo tun kọminú pé láti ìgbà tí gómìnà ìpínlẹ̀ Borno àti ti Niger ti ń ké tantan wí pé àwọn Boko Haram ti gba àwọn ìjọba ìbílẹ̀ mélòó kan ní ìpínlẹ̀ àwọn, kò sí ohun kankan tí ìjọba rí ṣe sí ọ̀rọ̀ náà. Bákan náà ló tún wòye wí pé láti ìgbà tí ọ̀gágun kan ti ní òun ti fi orúkọ àwọn tó ń ṣàtìlẹyìn fún ikọ̀ Boko Haram ráńṣẹ́ sí Ààrẹ, kò sí ohun tó ti tẹ̀yìn rẹ̀ yọ. "Láti bí oṣù mẹ́fà sí àsìkò yìí, kò sí ọjọ́ kan tí kò sí ìròyìn nípa ìsẹkúpani, ìjínigbé tàbí ìfipábánilopọ̀ ní orílẹ̀ èdè yìí." "Ìjọba lábẹ́ ìdarí Buhari ti kùnà ní gbogbo ẹ̀ka ṣùgbọ́n àwọn kan ṣì ń tan ara wọn, ètò ẹ̀kọ́ kò lọ bó ṣe yẹ, gbogbo àwọn ọ̀dọ́ ń sá lọ sí ilẹ̀ òkèrè láti wá ìgbé ayé tó rọrùn." "Kí ló dé tí Ààrẹ Buhari kò le bá Nnamdi Kanu àti Sunday Igboho jíròrò láti mọ̀ ìdí tí wọ́n ṣe fẹ́ kúrò lára Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bó ṣe ṣe pẹ̀lú àwọn Boko Haram." Ìdìtẹ̀gbàjọba ń rùn lórí Nàìjíríà Bàbá Adebanjo ni pẹ̀lú bí gbogbo nǹkan ṣe ń ló ní Nàìjíríà báyìí kò sí bí ìdìtẹ̀gbàjọba kò ní wáyé ní orílẹ̀ èdè yìí àti pé ìjàgbara kìí ṣe ọ̀fẹ́, wọ́n máa ń jagun gbàá ni. Pẹ̀lú bí àwọn ènìyàn bíi Sunday Igboho àti Nnamdi Kanu ṣe ti ń dìde láti jà fún ẹ̀tọ̀ wọn, kò sí ìgbà tí àwọn mìíràn bíi ti wọn náà kò ní dìde, àwọn ènìyàn ma tó fọ́n sí títì láti jà fúnra wọn. "Ìran tó ń bọ̀ ni àyà mi ń já fún lórí ọ̀rọ̀ Nàìjíríà nítorí bí èmi ṣe wà, sàárè ni mò ń wò báyìí, àbí máa sọ wí pé Ọlọ̀run kò sẹ oore fún mi lẹ́ni ọdún mẹ́rìnléláàdọ́rùn-ún lókè eèpẹ̀." "Èmi mọ̀ pé kò sí ohun kan tí yóò ṣẹlẹ̀ lẹ́yìn ètò ìdìbò ọdún tó ń bọ̀, tí Nàìjíríà bá ṣì dúró gẹ́gẹ́ bí ẹyọ kan, a kú oríire."
Lonii, ọjọ Aiku, to jẹ ayajọ ọjọ iranti June 12, ọpọ awọn ọmọ Naijiria lo ti n fi ọrọ lede nipa pataki ayajọ ọjọ naa. Ṣaaju ni Aarẹ Mumhammadu Buhari ti kọkọ ba awọn araalu sọrọ, leyii to jẹ ọrọ ayajọ June 12 ti yoo sọ kẹyin gẹgẹ Aarẹ Naijiria. Buhari sọ pe oun yoo ri daju idibo yiyan Aarẹ tuntun lọdun 2023 ko ni mu itajẹsilẹ lọwọ. O fi kun pe oun yoo tun ri daju pe ojutaye ni wọn yoo ṣe igbese bi oun yoo ṣe gbe ijọba kalẹ fun Aarẹ to n bọ laifi nkankan pamọ fun ara ilu. Yatọ si Aarẹ Buhari, awọn eekan ilu mi tun ti sọrọ lori ayajọ June 12 ọdun yii. Oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar sọ pe ọna kan gboogi lati fi ẹmi imoore han si awọn to fi ẹmi wọn lelẹ fun ijọba awarawa ni Naijiria ni lati le ẹgbẹ oṣelu APC kuro lori oye. Gẹgẹ bii ohun ti Atiku sọ, ijọba APC to wa lode ti mu gbogbo nnkan le koko bi oju ẹja fun awọn araalu. O ni ayajọ Jun 12 ti ọdun 2022 yii ṣe pataki nitori oun ni yoo ṣaaju eto ibibo gbogbogbo ọdun 2023, awọn araalu si gbọdọ lo ọjọ naa lati mọ awọn ohun ti wọn n fẹ lọwọ ijọba. Atiku sọ pe “Asiko yii lo yẹ ki awọn araalu lọ forukọsilẹ lati dibo, wọn ko si gbọdọ sọ ireti nu.” “Amọ o ti han gbangba pe ijọba Buhari ko ṣe awọn ọmọ Naijiria ni anfaani kankan, eredi ree ti wọn fi gbọdọ le ijọba APC kuro lorui oye lọdun to n bọ.” Aarẹ ile igbimọ aṣofin, Ahmed Lawan naa ti sọrọ lori ayajọ ọjọ June 12 ti 2022. O ni ọjọ naa kii kan n ṣe ọjọ kan ṣa, amọ o jẹ ọjọ ti awọn ọmọ Naijiria gbọdo mọ ibi ti wọn n lọ gẹgẹ bi orilẹ-ede. Lawan sọ pe awọn ọmọ Naijiria gbọdọ maa ṣe ohun ti yoo ṣe awọn ẹnikeji wọn lanfani. O ni “O yẹ ka mọ pe eto oṣelu awarawa jẹ eyii ti ọpọ eeyan ti wọn ni erongba to yatọ si tiwa maa n da si, nitori naa a ni lati bọwọ fun ẹtọ awọn ẹlomiran. “Bẹẹ ni a gbọdọ gba idajọ ododo ati alaafia laaye laarin ara wa.” Ẹwẹ, oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Asiwaju Bola Tinubu ti rọ awọn ọmọ Naijiria lati ma sọ ireti nu nitori nnkan ṣi maa pada bọ sipo. Ninu ọrọ ikini ayajọ June 12 to fi lede, o ni Naijiria ṣi maa bori gbogbo iṣoro to n koju gẹgẹ bii eto oṣelu awara ṣe bori ijọba ologun ni Naiiiria. Tinubu ni eto idibo June 12 fi han pe eto idibo to lọ wọrọwọ le waye ni Naijiria gẹgẹ bo ṣe n ṣelẹ lawọn orilẹ-ede to ti goke agba lagbaye.
Ẹgbẹ agbabọọlu Real Madrid ti n gbaradi lati ko aadọrin miliọnu pọun le atamatase ikọ Machester United, Paul Pogba lori. Ọmọ ile Faranse ọhun ti sọ pe oun ko ni tọwọ bọwe adehun tuntun mii pẹlu ikọ Man United mọ lẹyin ti saa bọọlu yii ba ti pari. Pogba ni oju oun ti kuro ni Machester United, ati pe yoo wu oun lati kẹru oun lọ si orilẹede Spain ki saa tuntun mii to bẹrẹ. O ni ko si iye owo yowu ti Man United ba fi lọ oun, oun ko ni duro. Ṣaaju ni Madrid ti gbiyanu lati ra agbabọọlu naa lọdun to kọja ṣugbọn idunadura ọhun fori ṣọpọn. Everton tí bẹnu àtẹ lù bí ọkan lára àwọn agbabọọlu wọn Moise Kean ṣe yọ lọ sí apejẹ kan lásìkò tí òfin konile o gbélé wà níta. Iwe iroyin Daily Star Sunday lo gbe ìròyìn síta pe  agbabọọlu náà tó ẹni ogún ọdún ya fidio ará rẹ níbi to tí n ṣe fàájì apejẹ nínú ilé rẹ. Everton sọ pé ọrọ náà ṣe àwọn ní kàyéfì  bí ọkan ninu ogbontarigi agbaboolu àwọn yóò ṣe tapa sí òfin ìjọba àti ìlànà ẹgbẹ náà lásìkò àjàkálẹ̀ Covid 19 yí. "Ẹgbẹ wà fí ìbínú ṣàfihàn ifehonuhan wà sí agbabọọlu yi" Wọn fi kun ninu atẹjade pé àwọn tí sáájú tẹpẹlẹmọ pàtàkì titẹle alakalẹ ìjọba tó fi mọ dideju mọlé lásìkò ta wa yí nípa atẹjade orisirisi fawọn oṣiṣẹ wà" Wọn wà tun so pe awọn "gbosuba káre fawọn oṣiṣẹ ilera fún ifaraji wọn. Ẹgbẹ́ náà sọ pé ọnà ati fi im'oore hàn ní kí oníkálukú bọwọ fún wọn nípa ṣíṣe ohun tó tọ" Iye èèyàn tó ti tọwọ àrùn Covid 19 lo tí tó ẹgbẹrun ogun nilẹ gẹẹsi. Kean  ko se dáadáa ni saa akọkọ rẹ ni Premiership toun ti owó iyebiye tí wọn fi ra wa sí Everton lati Juventus,mílíọ̀nù meedogbon lè diẹ ní wọn rà tí kò sí ti gbá ju bọ́ọ́lù kan sáwọ̀n lọ ni sáà bọọlu yí. Orúkọ rẹ ti kun àwọn agbabọọlu Premiership miran to tí tapa sí òfin konile o gbele lasiko yìí Kyle Walker tí Man City n duro dè abajade iwadii eléyi tó n tọ pinpin bi o ti ṣe pé apejẹ nínú ilé rẹ pẹlu awọn obinrin oníṣẹ́ nàbì méjì kàn.Jose Mourinho  ẹgbẹTottenham, Serge Aurier ati Musa Sissoko náà tapa sí òfin lọnà kan tabi omiran.
Alagba Simon Simon Odo, ti ọpọlọpọ eeyan mọ si Ọba Satani , (King of Satan) ti jade pipo. Alagba Odo fẹ iyawo mẹtadinlọgọta, 57 ki o to jade laye lẹni ọdun mẹrinlelaadọrin, 74. Ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kẹrinla oṣu kejila ọdun 2021 ni alagba naa jade laye. Ọmọbinrin baba naa, Uchenna Odo lo fi to BBC leti pe nnkan bii agogo mẹta owurọ ni baba oun jade laye lẹyin aisan ranpẹ. Ilu Aji, ni ijọba ibilẹ Igbo-Eze North nipinlẹ Enugu ni wọn bii si. Tani ni Ọba awọn Satani yii gan an? Alagba Odo ṣalaye fun BBC pe oun paapaa ko mọ ni pato iye ọmọ ti oun atawọn iyawo oun bi. Gbajumọ oniṣegun ibilẹ ni nigba aye rẹ ti awọn eeyan si mọọ gẹgẹ bi ọba Satani. Ninu ifọrọwerọ kan to ṣe pẹlu BBC Igbo ko to jade laye, Alagba Simon Odo ṣalaye pe " emi gangan ni ọba Satani. Bi o ba gba mi leti emi naa a gba temi" O ni ilu iya oun loun ti kọ ohun ti oun n ṣe. Inu ijọ Katoliki ni wọn bi alagba Odo si, kii ṣe isegun ibilẹ lo bẹrẹ aye rẹ pẹlu. " Ni ọdun 1956 ni wọn ṣe iribọmi fun mi mo si ṣe igbọwọle ni ọdun 1958, mo ṣiṣẹ isin katoliiki lati ọdun 1959 si 1960." Ki lo sọ ọ di Oniṣegun ibilẹ? Fun ọdun marun lo ni oun fi ba ikọ fehe (Tuberculosis) finra ti oun si gbagbọ pe wọn fi ṣe oun nigba naa ni. Lẹyin eyi lo ni oun tun dubulẹ aisan miran. "Lati ori ikọ fehe ọdun marun yii ni wọn tun ti ṣe ogun simi, mo wa yarọ fun ọdun marun" Gbogbo aisan yii lo mu ki alagba Simon Odo di ero ilu Ijẹbu nibi to ni oun ti wa ṣe awari rẹ pe eeyan lo wa nidi ọrọ oun kii ṣe aisan latọwọ Ọlọrun. Ilu Ijẹbu Ode lo wa fun ọdun meje ki o to pada si ilu rẹ lati lọ maa ṣe iwosan fun awọn eeyan O ni agbara ti oun ni ko si fun pipa eeyan rara. O ni, " bi eeyan ba mu ọdunrun miliọnu dọla wa pe ki ki n pa eeyan tabi fun oun ni majele lati pa ẹnikẹni, maa sọ fun iru ẹni bẹẹ pe ko le ṣeeṣe. Ọjọ ti mo ba ṣe e ni maa ku"
Ogbeni Abiodun Abayomi Oyebamiji ni ẹgbẹ All Progressives Congress kede pe yoo ṣoju wọn lati dije du ipo gomina ipinlẹ Ekiti.Ta ni Abiodun Oyebamiji tí APC dìbò yàn bí olùdíje gómìnà l'Ekiti Oyebamiji ni awọn mii pe ni oludije ti gomina Fayemi to n tukọ ipinlẹ Ekiti bayii fami ororo yan. Bẹẹ naa ni oun funra rẹ si sọ fun BBC pe Fayemi kii ṣe baba isalẹ fun oun nikan rara bikoṣe fun gbogbo ol;oselu APC ni Ekiti pe fun idi eyi kii ṣe pe oun nikan ni Fayemi fọwọsi. O menuba koko mẹrin ti Fayemi n beere lọwọ ẹnikẹni to ba fẹ gba ipo lọwọ rẹ ninu ididbo gomina ódun yii. Bakan naa ni Oyebamiji menuba awọn igbesẹ ti ẹgbẹ yoo gbe lati bori wahala to wu ko wa nilẹ lẹyin ididbo ẹgbe APC ni Ekiti to kọja yii. O tun ni ẹgbẹ naa ko le daru ni Ekiti
Láìpẹ yìí ni ìròyìn tàn ká pé àwọn ọmọ ikọ Super Eagles n bínu pé afi dandan ki awọn aláṣẹ san owo ajẹmọnu awọn, ti wọ́n si dún koko pe ó ṣeeṣe ki awọn ma lọ si ibi ipade apero kan ti yoo sáju ifẹsẹwọnsẹ wọ́n pẹ̀lú Guinea láàná. Sùgbọ̀n ẹyìn-ò-rẹ́yìn ìfẹsẹwọ́nsẹ Super Eagles pẹ̀lú Guinea eyí ti wọ̀n gbá àmi ayò kan si odo lẹ́yìn ti wọ́n sọ ọ̀pọ́ ànfani nu lóri pápá. Nínú ìwádìí BBC láti mọ bóya àwọn ikọ̀ agbábọọlù Super Eagles ti gba owó ajẹmọnú wọ́n, BBC ò le fìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ bóyá wọ́n ti rí àwọn ajẹmọnu náà gbà sùgbọ́n àwọn ayọlo ti wọ́n sọ ko jẹ ki a le sọ pato ibi ti ọ̀rọ̀ dé. Sùgbọ́n ó jọ bi ẹni pe wọ́n ti ṣe ileri fún wọ́n pé wọ́n o rówó gbà ni ọjọ ẹtì ọ̀la yìí. Ola Aina tó ń gbá fún ẹyìn apá òsì " Asoju awa ikọ Super Eagles ati igbákeji rl pè wá jọ, wan si ni e wó ẹ tẹti, sááju oun gbogbo isẹ́ ni awá ṣe nibi, iṣk ki a gbá bọ́ọ̀lù si ni, ẹ jẹ́ ki a ṣe ǹkan to yẹ ki a ṣe láti sojú orílẹ̀-èdè wa, láti sóju ara wa àti awọn ẹbi wa, sááju ohun gbogbo a ni iṣẹ́ láti ṣe ǹkan to gbé wa wá sibi nìyìí, ẹ jẹ ki a gbá bọọ́lù ki a si mú èsì gidi jáde. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ Akọnumọọgba wọ́n Gernot Rohr" Ọ̀rọ̀ mí si àwọn olólùfẹ ikọ super Eagles ni pe ki jẹ ki awọn ọmọ agbábọọlu Nàìjíría ma wú wọ́n lóri, nítori wọ́n n sapa wọ̀n láti gbe ogo fún Nàìjíríà nínú ìdíje AFCON. wan fi ifẹ han nípa idije yìí ati àwọn ǹkan míran náà, eyi si jẹ iwúri fún gbogbo wa. John Mikel obi ní iṣẹ́ to pọ̀ láti ṣe nínú ìdíje tó lọ lọ́wọ́ yìí, ó ṣe wáhala púpọ̀ láàná nítori ó ba àwọn ìjọba sọ̀rọ̀ sùgbọ́n àwọn ọmọ ikọ rẹ̀ ló ṣe fún. Ní ti Alex Iwobi o ní " ẹ jẹ́ ki a fí iyẹn sí ẹ̀gbẹ́ kan (ọ̀rọ̀ lóri owó ajẹmọnu tó n dá wàhálà sílẹ̀)láàrin ara wa, sùgban ǹkan to ṣẹlẹ̀ ni pe ǹkan ti a ba ṣe lóri pápá lo ṣe pàtàkì jù, kó si ǹkan ti yóò gbe oju wa kúro láti ṣe aṣe ọri, inú gbogbo wá lo dùn
Yorùbá bọ̀ wọ́n ní kò ní burú burú, kó má ku ẹnìkan mọ́ ni, ẹni tí yóó kù la ò mọ̀. Àwọn ọ̀rẹ́ àti ará, tó fi mọ́ àwọn tí kìí bá Kemi Afolabi sọ̀rọ̀ tẹlẹ lágbolé tíátà ló ti ń kẹ́dùn, tí wọn sì ń ki òṣèrébìnrin náà láyà. Bákan náà ni wọ́n sì ń sọ̀rọ̀ àtìlẹyin fún un lẹ́yìn tó kéde pé ọdún márùn-ún ni dókítà ní ó kù fún òun láti lò láyé, tí òun sì ti lo ọdún kan níbẹ̀. Bẹẹ ba gbagbe, lọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ kọkànlá, oṣù kẹta, ọdún 2022 ni fọ́nrán ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tí Kemi Afolabi ṣe pẹ̀lú gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ kan, Chude Jideonwo gba orí ayélujára. Ninu ifọrọwerọ naa si lo ti ṣíṣọ lójú eégún pé àìsàn Lupus, to maa n ro ẹda de inu egungun, ló ń bá òun fínra, ti oun si ni ọdun diẹ lati lo si laye. Pẹ̀lú omijé lójú ni Kemi Afolabi fi kẹnu bọ ìròyìn lórí ohun tí ó ń là kọjá láti ìgbà tó ti gbọ́ ọjọ́ ikú rẹ̀ lẹ́nu àwọn dókìtà. Kemi Afolabi ní àìsàn tó ń bá òun jà kògbóògùn, òògùn lásán sì ni òun yóò máa lò títí ni gbogbo ọjọ́ tí òun yóò lò lókè eèpẹ̀. Àwọn òṣèré tíátà tó ń ki Kemi Afolabi láyà: Lola Magaret ní Kemi Afolabi yoo fọ eegun ẹran laye di ọdun 2092: Láti ìgbà tí Kemi Afolabi ti fi ìkéde àìsàn tó ń bá fínra léde, àwọn òṣèré tíátà lọ́kan ò jọ̀kan ló ti ń sọ̀rọ̀ àtìlẹyìn àti ọ̀rọ̀ ìwúrí fún un lórí àìsàn tó ń bá a jà. Nínú fọ́nrán kan tí òṣèré náà fi sí orí Instagram rẹ̀ tó ti ń ṣe àdúrà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ fáwọn akẹgbẹ́ rẹ́, ti wọn bẹ̀rẹ̀ sí ní rọ òjò àdúrà àti ọ̀rọ́ ìwúrí fún un. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Lola Magret ní àwọn dókítà kàn wí ti wọn ni, àti pé Ọlọ́run ló ń ṣe ìwòsàn. Ó ni èsì tí àwọn dókítà fun kò ní jẹ́ tirẹ̀. Lola Magaret ní títí di ọdún 2092, Kemi Afolabi yóò ṣì máa fọ egungun adìyẹ nínú àláfíà àti ara pípé ni. Muyiwa Ademola ntiẹ wa n kí Kemi Afolabi kú ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọgọ́run ọdún lókè eèpẹ̀. O ní èyí tó túmọ̀ sí pé òun ń sọ fún pé kò ní kú ìkú kankan, àti pé ọgọ́ta ọdún síi lónìí, gbọingbọin ni tòkè fún Kemi Afolabi. Bimbo Afolayan kọ sí ojú òpó ayélujára rẹ̀ pé, òun kò ní fojú sunkún Kemi Afolabi, pé yóò dàgbà dògbó lọ́lá Ọlọ́run. Yewande Adekoya ni oun nifẹ rẹ pupọ, ti oun si n gbadura fun nitori pe Ọlọrun n ti lẹyin. Opeyemi Aiyeola ni oun ni igbagbọ pupọ ninu Ọlọrun ati eto rẹ fun ẹda, ti oun si mọ pe o n ti Kemi Afolabi lẹyin. Lati ile iwosan kan si omiran la n gbe Kemi Afolabi kiri - Yomi Fabiyi Yomi Fabiyi, nígbà tó ń kọ ọ̀rọ̀ tirẹ̀ ránti alẹ́ ọjọ́ tí àwọn ń wá ilé ìwòsàn kiri nígbà tí àìsàn burúkú yìí bẹ̀rẹ̀ sí ní bá Kemi Afolabi fínra. O ṣàlàyé pé láti ilé ìwòsàn kan sí òmíràn ni àwọn ń lọ káàkiri ṣùgbọ́n òun ní ìgbàgbọ́ nínú Ọlọ́run pé kò ní já àwọn kulẹ̀. Ti Debbie Shokoya si n kin Yomi Fabiyi lẹyin pe ki Kemi Afolabi mase ni igbagbọ ninu ohun ti awọn dokita ba sọ. O ni niwọn igba ti esi ayẹwo Ọlọrun ko ba ti fontẹ lu ayẹwo dokita, ọrọ buse, ti ajaga esu si ti bọ. Debbie wa gbadura fun Kemi Afolabi pe ẹmi gigun ati alaafia pipe ni ipin rẹ, ti aisan si ti jinna si. Iyabo Ojo ni tirẹ̀ tọrọ àforíjì lọ́wọ́ Kemi Afolabi fún pé òun kò kàn sí i fún ìgbà pípẹ́, ó ní ìròyìn náà ba òun lọ́kàn jẹ́ tó sì tún da omi tútù sí òun lọ́kàn. Bẹ́ẹ̀ náà ló rọ àwọn ènìyàn láti ṣàdúrà fún Kemi Afolabi, tó sì rọ̀ láti ní ìgbàgbọ́ nínú Ọlọ́run wí pé kò sí ohuntí kò lè ṣe. Bákan náà ni gbajúgbajà òṣèré tíátà lédè Gẹ̀ẹ́sì, Ngozi Nwozu gbàdúrà pé Ọlọ́run tó wo òun sàn lọ́wọ́ àìsàn kídìnrín ṣì wà lórí ìtẹ́, tí yóò sì wo Kemi náà sàn. Wo awọn gbajumọ osere tiata to ti fun Kemi Afolabi ni ẹbun? Kemi Afolabi ti kọ́kọ́ kéde ní ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n, oṣù kejìlá, ọdún 2021 pé àìsàn kògbóògùn kan ń bá òun fínra ṣùgbọ́n kò fi orúkọ àìsàn náà síta. Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí, lẹ́yìn tí Kemi Afolabi ti kọ́kọ́ fi fọ́nrán kan síta péc, àìsàn kògbóògùn kan ń bá òun fínra. Eyi lo mu ki àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ lágbolé tíátà ti kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ sí ní fi ẹ̀bùn ráńṣẹ́ sí i. Lára àwọn tí Kemi Afolabi fi àwòrán wọn sórí Instagram rẹ̀ nígbà náà ni Toyin Abrahan àti ọkọ rẹ̀, Kolawole Ajeyemi. O si dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn fún àwọn ẹbun tí wọ́n fi ráńṣẹ́ sí òun. Bákan náà ló tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Funke Akindele fún gbogbo ohun tó kó ráńṣẹ́ sí òun nígbà náà. Kemi Afolabi ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ìfaǹfà wà láàárín àwọn, Funke Akindele kò kùnà láti fi ìfẹ́ hàn sí òun. O salaye pe òun náà kò fi ìgbà kankan ma ní ìfẹ́ Funke Akindele mọ̀, bó ṣe jẹ́ pé láti ilé ẹ̀kọ́ gíga fásitì ni àwọn ti ń bá ara àwọn bọ̀. Yàtọ̀ sí àwọn wọ̀nyìí, Kemi Afolabi kò ṣàì tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Tunde Owokoniran àti ìyàwó rẹ̀, Yomi Fabiyi àti àwọn mìíràn fún ipa tí wọ́n kó nínú ọ̀rọ̀ òun. Àwọn olólùfẹ́Kemi Afolabi lori ayelujara fi ìfẹ́ hàn si: Yàtọ́ sí àwọn akẹgbẹ́ Kemi Afolabi, àwọn olólùfẹ́ gbajúgbajà òṣèré náà lórí Ìnstagram ti kọ onírúurú ọ̀rọ̀ ìwúrí fún un láti dùn ún nínú lórí ipò tó wà. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló ní àwọn yóò fi òṣèré náà sínú àdúrà àti pé, kò yẹ kí ẹnikẹ́ni máa la irú ìṣòro bẹ́ẹ̀ kọjá nítorí kò sí ẹni tí yóò gbọ́ ọjọ́ ikú rẹ̀ tí inú rẹ̀ yóó dùn. Àwọn mìíràn tilẹ̀ sọ pé dókítà kò lè sọ pé iye ọjọ́ báyìí ni ènìyàn le lò láyé nítorí wọn kìí ṣe Ọlọ́run.
Gómínà ìpínlẹ̀ Rivers, Nyesom Wike ti fèsì sí àwọn awuyewuye tó ń jẹyọ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic lásìkò àti lẹ́yìn ètò ìdìbò abẹ́nú ẹgbẹ́ náà. Nyesom Wike nígbà tó bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní pápákọ̀ òfurufú Rivers lẹ́yìn tó dé láti orílẹ̀ èdè Spain ní irọ ló kún gbogbo ọ̀rọ̀ tí olùdíje sípò Ààrẹ ẹgbẹ́ PDP, Atiku Abubakar ń sọ kiri lórí ayélujára. Ó ní ti àsìkò ọ̀rọ̀ bá ti tó dada òun ma ṣàlàyé bí iṣu ṣe kú àti bí ọ̀bẹ ṣe bẹ́ lórí àwọn ohun tó wáyé nínú ẹgbẹ́ náà lásìkò ètò ìdìbò abẹ́nú náà. Ó ní ó pọn dandan fún òun láti sọ bí ọ̀rọ̀ ṣe jẹ́ gan nítorí tí òun bá kọ̀ láti sọ̀rọ̀, ó ma dàbí wí pé gbogbo irọ́ tí wọ́n ń pa mọ́ òun jẹ́ òótọ́. Wike ní tí stún bá sọ̀rọ̀, ó pọn dandan kí òsì náà wí ti ẹnu ẹ̀ jáde fáyé àti pé ojoojúmọ̀ ni ọjọ́ orí àwọn ń dàgbà si. Ó ní ìdí nìyí tí òun ma fi fès]i sí gbogbo àwọn ẹ̀sùn tí wọ́n ń fi kan òun lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà àti pé ó máa jẹ́ ẹ̀rí jẹ́mi nìṣó wí pé òun sọ ipa òun. Bákan náà ló ní òun pinnu láti dákẹ́ láti ìgbà tí àwọn ti parí ìdìbò abẹ́nú àwọn àmọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP jẹ́ ẹgbẹ́ tí òun ní ìfẹ́ sí. Wike ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà ni àwọn ènìyàn ń bèrè lọ́wọ́ òun wí pé ṣe òun má fi ẹgbẹ́ PDP sílẹ̀. Ó fi kun pé gbogbo àwọn ni àwọn jọ ni ẹgbẹ́ òṣèlú PDP nítorí náà òun kò ṣetán láti fi ẹgbẹ́ náà kalẹ̀ fún ẹnikẹ́ni. Ó ní kí àwọn ènìyàn gbàgbé gbogbo àwọn ariwo tí àwọn ènìyàn Atiku ń pa kiri, òun kò ní ohunkóhun láti bá wọn sọ nítorí ariwo ọjà lásán ni wọ́n. Ó tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀rọ̀ tí Atiku sọ lórí ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tó ṣe pẹ̀lú ilé iṣẹ́ ló jẹ́ irọ́ paraku. Wike fi kun wí pé ó ṣeni láàánú wí pé tí òun kò bá sí láyé ni, gbogbo irọ́ náà ni àwọn ènìyàn kò bá máa gbà ní òótọ́. Nígbà tó ń fèsì lórí ọ̀rọ̀ wí pé Atiku ni òun ti ń kàn sí Wike fún ìpẹ̀tùsááwọ̀, ó ní kò dára tó wí pé ẹni tó ń wá ipò Ààrẹ Nàìjíríà ń parọ́ “Àwọn sẹ́nétọ̀ kan pè mí wí pé Atiku ní òun rán Saraki sí òun, àma irọ́ ni” “Mo wà ní Spain, Saraki wá bá mi wí pé báwo la ṣe ma ṣe ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí, mo sì bí léèrè wí pé ṣe Atiku ló rán ẹ sí mi, ó ni rárá.” “Mo ní kí ló fẹ́ ki n ṣe, ó ní òun kò mọ̀ wí pé ọ̀rọ̀ náà le tó báyìí, fún ìdí èyí kò lè ní òun rán ẹnikẹ́ni sí mi.” Wike fi kun pé tí òun bá ṣetán òun á sọ gbogbo tẹnu òun láìní bìkítà gbogbo àwọn tí ọ̀rọ̀ náà kàn nítorí òun kìí ṣe ẹrú ẹnikẹ́ni.
Ikọ̀ ìpolongo ètò ìdìbò abẹ́nú Segun Oni ti kọ èsì ìdìbò tó gbé Bisi Kolawole wọlé gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò gbé àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP níbi ètò ìdìbò gómìnà tó ń bọ̀ lọ́nà ní ìpínlẹ̀ Ekiti. Nínú àtẹ̀jáde kan tí adarí àgbà ikọ̀ náà, Yemi Arokodare fi léde ní ọjọ́'bọ̀, ní Ado-Ekiti fẹ̀sùn kàn pé àwọn tó darí ètò ìdìbò náà kò jẹ́ kí àwọn ènìyàn àwọn dìbò. Gómìnà Emmanuel Udom ti ìpínlẹ̀ Akwa Ibom tó darí ètò ìdìbò abẹ́nú náà kéde Bisi Kolawole gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó jáwé olúborí bí ó ṣe ní ìbò 671, tí Segun Oni tó úmọ sì ní ìbò 330. Arokodare ní wọ́n ti ṣèrú ìwé orúkọ bí ọ̀pọ̀ orúkọ àwọn ọmọ ikọ̀ ti wọn kò ṣe sí níbẹ̀. Bákan náà ló fi kun pé àwọn méjìlélọ́gbọ̀n nínú àwọn ènìyàn àwọn tí orúkọ wọn nínú ìwé tí wọn sì ṣe àyẹ̀wò fùn ún ni wọn kò jẹ́ kí wọ́n ó dìbò. Arokodare tún fẹ̀sùn kàn pé Udom ní òun yóò fi ọlọ́pàá gbé àwọn ènìyàn wọn, tí wọn bá wọ inú gbọ̀ngán tí ètò ìdìbò náà ti wáyé. Ó tẹ̀síwájú pé, Udom gba Ayo Fayose láàyè láti jòkó sínú ibi tí wọ́n ti dìbò lẹ́yìn tó dìbò tán, ìwà tó ní ó lòdì sí òfin tí Udom ti ṣaájú kéde. Bẹ́ẹ̀ náà ló ní gbogbo àwọn abẹ́ṣinkáwọ́ Fayose ni Udom gbà láàyè láti jòkó sínú gbọ̀ngán náà láti dúnkokò mọ́ àwọn olùdìbò yòókù. Arokodare gúnlẹ̀ pé ètò ìdìbò náà ní ọwọ́ kan nínú nítorí Udom wá fi ṣe ẹsan fún Fayose tó darí ètò ìdìbò abẹ́nú tó gbé e wọlé ní Akwa Ibom. Ó ní ìdí nìyìí tí àwọn fi ń ṣàgbéyẹ̀wò ètò àwọn adarí ẹgbẹ́ lókè nípa ṣíṣe àmójútó ẹgbẹ́ kí wọ́n le jáwé olúborí níbi ètò ìdìbò gómìnà tí yóò wáyé lọ́jọ́ 18, oṣù kẹfà, ọdún 2022. Ọtunba Ọlabisi Kọlawọle ti bori gẹgẹ bi oludije fun ipo gomina ipinlẹ Ekiti. Ọtunba Bisi Kọlawọle ni ibo ọrinlelẹgbẹta o din mẹsan, 671 lati lewaju gbogbo awọn oludije to dije fun asia ẹgbẹ oselu naa. Gomina Emmanuel Udom to kede esi idibo naa ṣalaye pe  ẹgbẹrun kan  o le igba ati mẹjọ 1208 asoju lo kogoja lati dibo. Pẹlu bi esi naa ṣe ri bayii, oun ni yoo maa ṣoju ẹgbẹ oṣelu PDP ninu idibo sipo gomina ipinlẹ Ekiti ti yoo maa waye loṣu kẹfa ọdun 2022. Eto ibo awọn aṣoju lati yan oludije ẹgbẹ oselu naa fun idibo gomina l'Ekiti waye lọjọ Iṣẹgun, laisi wahala tabi jagidijagan kankan rara. Nigba to n sọrọ, Ọtunba Bisi Kọlawọle dupẹ pupọ lọwọ awọn oludije yooku to si fi idaniloju rẹ han pe ko si ikunsinu kankan lori abajade esi naa pẹlu awọn oludije yooku. Ṣaaju ni Olusẹgun Oni to ṣe ipo keji ti kọkọ ṣalaye fun BBC News Yoruba pe bi adari igbimọ eto idibo naa, gomina Emmanuel Udom ti Akwa Ibom ti ṣe gbiyanju to awọn eeyan kan ninu ẹgbẹ naa nipinlẹ Ekiti ko jẹ ki ọrọ naa yanju bi oun ṣe fẹ. Ṣaaju si ni okan lara awọn oludije naa, Sẹnetọ Abiọdun Olujimi naa ti fariga to si ju iwe silẹ pe oun ko ṣe mọ lẹyin ti o fi ẹsun kan igbimọ iṣakoso ibo naa pe ko ṣe deede pẹlu oun atawọn alatilẹyin oun. Kayode Adaramodu =10 votes Oluṣọla Kolapo Eleka = 93 votes Adewale Aribisala = 56 votes Segun Oni = 330 votes Bisi Kọlawọle =671 Oluyinka Akerele Oluwatoyin Debora Alọ =1 Olukemi olumide= 1 Abiọdun Olujimi =2 Ayodeji Kazeem 6 Ta ni Bisi Kolawole, ayanfẹ Oshokomọlẹ to n gbe asia PDP fun ipo gomina ni Ekiti? Ayanfẹ Gomina tẹlẹ nipinlẹ Ekiti Ayodele Fayose ni Bisi Kolawole jẹ. Ṣaaju ko to dije dupo oludije ipo Gomina labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP Kolawole to wa lati ẹkun idibo Efon Alaaye ti ṣe aṣofin nile aṣojusofin Naijiria ri. Laarin ọdun 2007 si 2011 lo di ipo yi mu to si tun ti ṣe Kọmiṣana ri labẹ ijọba Fayose laarin dun 2015 si 2018. Ninu awọn korikosun Gomina Ayodele Fayose lo wa to si tun jẹ eekan ninu ẹgbẹ oṣelu PDP ni Ekiti. Bakan naa ni Bisi Kolawole ti jẹ alakoso eto ipolongo fawọn oludije meji nigba kan ri, iyẹn Dayo Adeyeye ati Olusola Eleka. Bisi Kolawole tun ti jẹ alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Ekiti ri tos i ṣe pe o fi ipo naa silẹ loṣu Kẹsan ọdun 2021 ni ko ba lee dije oludije  ipo Gomina. Bayi ti wọn ti yan lati dije labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP ohun to ku bayi ni lati ri boya yoo jawe olubori gẹgẹ bi oludije Fayose. Olusola Elẹka ti Fayose fa kalẹ ninu idibo ọdun 2018 kuna lati de ipo Gomina lẹyin ifidirẹmi lọwọ Gomina to wa nibẹ bayi Kayode Fayemi. Fayemi ko ni kopa ninu idibo ọdun yi taa si n reti ẹni ti ẹgbẹ APC yoo fa kalẹ ninu idibo abẹnu ti wọn naa to yẹ ko waye lonii.
Ẹgbẹ agbabọọlu obinrin fun Orile-ede Naijiria, Super Falcons pada si Naijiria ni Ọjọbọ Eyi waye lẹyin ti wọn lu ẹgbẹ agbabọọlu Ivory Coast pẹlu ami ayo mẹta sodo lati pegede fun idije ere bọọlu awọn obinrin nilẹ Afirika, AWCON. Ṣugbọn oju wọn ri to nigba ti baalu to gbe wọn pada si Naijiria balẹ ní papakọ ofurufu ilu Abuja. Fidio kan to lu ayelujara pa ṣàfihàn bi wọn ko ṣe ri ọna kọja kuro ni papakọ ofurufu naa. Wakati melo ni won fi da awon agbabọólu  wa duro? Iroyin sọ pe wakati mẹta ni wọn fi wa ni papakọ ofurufu naa lai raye jade. Agbabọọlu kan lara wọn, Uchenna Kalu tiẹ sun silẹ ninu irora to sí dabi ẹni pe o ni k'awọn oṣiṣẹ eleto tọju rẹ. Awọn agbabọọlu n fi ibinu sọrọ ninu fidio ọhún  lori ohun ti oju wọn ri papakọ ofurufu. Ohun ti a gbọ pe o ṣẹlẹ ni pe eto lori ilana covid 19 lo fa idaduro naa fun ni papakọ ofurufu Abuja. -Ajọ FAAN sọrọ lori idaduro Super Falcons ni papakọ ofurufu Abuja Oludari ajọ FAAN to n ri si ọrọ papakọ ofurufu ni Naijiria, Henrietta Yakubu, ajọ NCDC to n gbogun ti ajakalẹ arun ati ajọ eleto abo, AVSEC lo dena mọ Super Falcons lẹyin ti wọn tako ilana ati dẹkun covid 19. Arabinrin Yakubu ni ẹgbẹ agbabọọlu Super Falcons  kọ lati san owo to yẹ ki  wọn san fun NCDC lori ọrọ coronavirus nigba ti wọn de sí Abuja lati Ivory Coast. O ṣalaye pe awọn agbabọọlu naa ni wọn fẹ gb'owo ẹyin lọwọ awọn ni. Kini Minista tun sọ? Yakubu ni "awọn mii rin lọ si ibi to wu wọn, ṣugbọn wọn ni lati pada wa san owo naa lẹyin ti ilẹkun wa ni titi. Ẹwẹ, minisita ere idaraya,  Sunday Dare ati aarẹ ajọ elere bọọlu NFF, Amaju Pinnick ti bu ẹnu atẹ lu iṣẹlẹ naa. Ajọ NFF ni ohun gbogbo to yẹ ki Super Falcons ṣe ní wọn ṣe nigba ti wọn de si papakọ ofurufu ilu Abuja. Minisita ti wa sọ pe ajọ NCDC ni lati ṣe iwadii iṣẹlẹ naa ni kiakia.
Gomina ipinlẹ Osun, Adegboyegba Oyetola ti paa laṣẹ fun gbogbo awọn alabaṣiṣẹ pọ rẹ, awọn oṣiṣẹ ijọba, awọn eleto ilera atawọn nipinlẹ naa lati gba abẹrẹ ajẹsara covid-19. Gomina Oyetola ṣalaye pe igbesẹ yii jẹ ọkan lati dẹkun ajakalẹ arun coronaviris nipinlẹ naa. Gomina sọrọ yii ninu atẹjade kan ti olori awọn oṣiṣẹ nipinlẹ Osun fi sita. Oyetola sọ ninu atẹjade naa pe ijọba ipinlẹ Osun ṣetan lati ge ọwọja covid-19 kuru nipinlẹ Osun. O ni idi niyii ti ijọba fi pese abẹrẹ coronavirus lawọn ileeṣẹ eto ilera kaakiri ipinlẹ Osun fawọn oṣiṣẹ lati le gbaa. Gomina Oyetola ni gbigba abẹrẹ yii lo le daabo bo awọn oṣiṣẹ atawọn araalu lọwọ arun covid-19 to n ṣọṣẹ ni Naijiria. Ijọba ipinlẹ Osun sọ ninu atẹjade ọhun gbogbo awọn ti ọrọ kan ko gbọdọ kọ eti ikun si aṣẹ gomina yii. Bakan naa ni gomina rọ awọn oṣiṣẹ lati maa tẹle ilana ati dẹkun covid-19 bii ibomu wiwọ ati titakete siraẹni. Gomina tun rọ wọn pe ki wọn yago fun apejọ ọpọ eeyan, ki wọn si maa fọ ọwọ wọn deedee pẹlu ọsẹ ati omi. Oyetola rọ gbogbo awọn olori ileeṣẹ ijọba, ile ẹkọ giga, ati ijọba ibilẹ lati ri pe awọn oṣiṣẹ to wa labẹ wọn pa aṣẹ ijọba yii mọ.
Ile Igbimọ Aṣofin ipinlẹ Ekiti ti sọ wi pe, "alejo apapandodo" ni Fayoṣe wa se lasiko ti o yọju sile igbimọ aṣofin ipinlẹ naa. Abẹnugan ile naa, Funminiyi Afuye  lo sọrọ yi nigba to n fọrọjomitoro ọrọ pelu ile iṣẹ BBC. Afuye wi pe, ile igbimọ asofin Ekiti ko tii fiwe pe gomina ana oun, sugbọn o kọ pinnu lati wa bẹ ile igbimọ aṣofin naa wo lai ro tẹlẹ ni. Abẹnugan ile naa wa  salaye siwaju pe, ile igbimọ aṣofin Ekiti ṣi maa kọwe si Fayose, lati wa farahan niwaju igbimọ to n risi ẹsun ti wọn fi kan an. Peter Ayodele Fayoṣe, ẹni ti o jẹ gomina ana ni ipinlẹ Ekiti ti yọju si Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ naa lori ẹsun ti wọn fi kan an nipa ọrọ owo Kansu. Fayoṣe lo fi ọrọ yii lede lori opo Twitter rẹ nibi ti o ti sọ pe ko sewu loko, afi giri aparo. O salaye pe "Mo ṣẹṣẹ kuro ni Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Ekiti ni, nibi ti moti ṣe ipade pelu agbẹnusọ ati awọn jankan jankan ile aṣofin naa. Ọwọ mi mọ, mi o si bẹru ẹsun kankan bi o ti wu ki o ri." Ṣe ẹ mọ Oṣokomọlẹ ipinlẹ Ekiti? hẹn ooo, gomina ana ni ipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayose naa ni. Awọn ọmọ Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Ekiti ni fi aṣẹ ranṣẹ si gomina ana ni ipinlẹ naa pe afira, ko yara tete yọju ni o lati wa wi ti ẹnu rẹ lori bi awọn owo kan to jẹ ti ijọba ibilẹ ṣe rin kọlọkọlọ bi ọka to de inu ọka lasiko to wa lori oye. Igbimọ to n ṣe konkaari aṣuwọn ilu ni ile aṣofin naa lo ranṣẹ pe Fayoṣe o. Bakan naa ni wọn tun ni ki ẹni to jẹ alaga ẹgbẹ awọn alaga kansu (ALGON) tẹlẹ, Ọgbẹni Dapọ Ọlagunju, kọmiṣọna tẹlẹ fun ọrọ ijọba ibilẹ, Ọgbẹni Kọla Kọlade pẹlu gbogbo awọn alaga kansu mẹrẹẹrindinlogun tẹlẹ  ni ipinlẹ naa o yọju ni wara-n-ṣeṣa niwaju ile naa. Ni oṣu kejila, ọdun 2018 lawọn aṣofin ipinlẹ Ekiti kọkọ gbegile awọn alaga kansu ọhun ki wọn to da mẹjọ ninu wọn pada ni oṣu keje, ọdun 2019. Alaga igbimọ gbohun-gbaroye araalu ni ile aṣofin naa, Họnọrebu Adegoke Ọlajide ṣalaye pe lasiko ti awọn alaga kansu naa fi ara han niwaju ile ni wọn jẹwọ pe loṣooṣu lawọn maa n da owo ijọba ibilẹ wọn gba ọna miran, eyi ti wọn ni o wa ni ibamu pẹlu aṣẹ ti wọn ri gba latọdọ gomina ana ni ipinlẹ naa, Ayọ Fayoṣe. Iye awọn ti yoo farahan niwaju ile naa ko mọ sibẹ o. Bakan naa ni wọn ni olori ile naa tẹlẹ, Pasitọ Kọla Oluwawọle pẹlu gbọdọ yọju o.
Iroyin to wa lori ẹrọ ayelujara ti fihan gbangba pe nkan ko lọ deede laarin gbajugbaja oṣerebinrin, Mercy Aigbe ati iyaale rẹ, Funsho Adeoti. Mercy Aigbe to jẹ iyawo keji Kazim Adeoti to n gbe fiimu jade, ni iyaale rẹ ti kilọ fun lori ẹrọ Instagram rẹ. Ni Ọjọ Aje ni Funsho Adeoti kilọ fun ọkọ ati iyawo tuntun pe ki wọn ye ya aworan ati fidio ninu ile oun. Bawo ni akara ṣe tu si epo lori ẹrọ ayelujara? Funsho to ti bi ọmọ mẹrin naa ni oun ti kọkọ kilọ fun ọkọ oun ni kọrọ pe ko sọ fun Mercy Aigbe ko ye ya fọtọ ni inu ile wọn mọ. O ni nitori igba miran to ba tun ṣe iru rẹ, oun yoo ṣe yẹyẹ wọn ni ita gbangba. Ninu akọjade loju opo rẹ to ti yọ kuro bayii lo ti sọ pe; ''Ti Mercy Aigbe ba tun ya fọto ni inu ile ti oun ṣe iṣẹ fun, to si fi si ẹrọ ayelujara, oun yoo ri pe oun tu ihoho wọn si ita lori ẹrọ ayelujara.'' Amọ ọkọ iyawo naa lasiko to n fesi si ohun ti iyawo rẹ akọkọ sọ, lo ti ni ko si otitọ kankan ninu iroyin ti iyawo oun gbe jade nipa oun ati idile oun. O ni irọ patapata ni , ti ko si otitọ kankan nibẹ, ti iyawo oun si ti n binu lati igba ti oun ti fẹ Mercy Aigbe gẹgẹ bi iyawo keji. Emi fun ara mi ni mo kọ ile mi- Ọkọ Mercy Aigbe: Ọkọ Aigbe ni ''Bio tilẹ jẹ pe ko si ohun to buru ninu ki ọkọ ati iyawo fọwọsowọpọ kọ ile papọ, amọ ni ile temi, ọrọ ko ri bẹẹ. Emi fun ara mi ni mo kọ ile mi.'' O fikun un pe bi iyawo oun akọkọ ṣe ra nkan mere mere si inu ile, ni iyawo oun keji naa ra awọn nkan si inu ile, ti oun si ti da lara owo iyawo oun akọkọ naa pada. ''Bio tilẹ jẹpe nko fẹran lati maa tabuku awọn eniyan to jẹ ọrẹ mi nigba kan ri to fi mọ iyawo mi akọkọ.'' ''Mi o ni tabuku rẹ ni igba kankan nitori iyawo mi ni ni ọjọkọjọ ni ati nitori awọn ọmọ wa.'' Ọpọ eniyan lo fi ero wọn han, ti iroyin wọn si gba ori ayelujara kan nigba ti Mercy Aigbe kede pe oun ti di iyawo keji ni ile Adeoti ni Oṣu Kẹta, ọdun 2022.
Lati ẹnu ọna afin ni ipele ipele ati isọri isọri awọn eeyan agbaye ti n ko okiki Ọba tuntun to gori itẹ gẹ́gẹ́ bi ọdọ. Ọba Oloyede Akinghare lo gba ade gẹgẹ bi ọba to kere julọ nilẹ Yoruba. BBC Yoruba lọ ṣe Kaabiyesi rẹ ni aafin Ọba Oloyede nilu Okelusẹ gẹgẹ bi Ọbalayé tó kéré jùlọ nílẹ̀ Yorùbá, Oloyede Akinghare tó gbadé . Lootọ, o ṣeeṣe ki iru eyi ti waye ri lawọn ẹya orilẹede Naijiria mii ṣugbọn ko wọpọ, nilẹ Yoruba, ipinlẹ Ondo ni Ọba to kere julọ ti kọkọ ṣẹ wa. Oloyede Akinghare gun ori itẹ gẹgẹ bii Kabiyesi Arujale Ojima ti ilu Okelusẹ ni ijọba ibilẹ Ọsẹ, ni ipinlẹ Ondo. Lẹyin ọdun mẹta ti baba rẹ waja lo gori itẹ. To fi mọ awọn ọmọ ileẹ̀kọ́ rẹ lo wa tilu tifọn ti wọn n yẹ ọba wọn si. Gẹgẹ bi ọkan lara oun ti a mubọ, Ọba Oloyede ṣi wa lẹnu ẹkọ rẹ, o ni ipo ti oun wa ko fa idiwọ kankan fun ẹkọ oun. "Ọlọrun maa ran wa lọwọ, nkan ti mo ba ti sọ naa ni ilu maa tẹle ti wọn maa gba bẹẹ́". Ẹwẹ, Kabiyesi Akinghare ni ko tii si ọrọ fifẹ iyawo lọrọ oun o!
To ba ku ọjọ perete ti ọdun to ba n kogba wọle lọ pari ni ọrọ sisọ asọtẹlẹ fun ọdun tuntun maa n mumu lookan aya awọn eeyan. Iha meji lo saba maa n kọ, ti awọn to nigbagbọ ninu awọn asọtẹlẹ ati ti awọn to n tako awọn asọtẹlẹ ọhun pe irọ ni awọn Pasitọ to sọ wọn n pa. Nibayii, fun ọpọlọpọ ijọ awọn Kristẹni, kete ti wọn ba ti ke "Hapi Nuu Yiaa" ni ago mejila oru ọjọ kinni oṣu kinni ọdun tuntun ti adari ijọ si ti sure fun wọn ni awọn ọrọ asọtẹlẹ maa n jade. Igbesẹ ti pupọ awọn adari ijọ yii ṣalaye pe awọn gbe ṣaaju akoko ti wọn sọ asọtẹlẹ yii ni pe wọn ti ba Ọlọrun sọrọ ninu adura lati wo oju Ọlọrun fun igbesi aye awọn ọmọ ijọ wọn, ilu ti wọn wa, orilẹede ati agbaye lapapọ. Eyii si ni ọpọlọpọ awọn mii maa n tako gidi ti ero wọn yoo maa jade lori ayelujara kii sii ṣe ni Naijiria nikan, iṣẹlẹ yii maa tan ka awọn orilẹede agbaye miiran tori fun apẹrẹ ni orilẹede Ghana, ijọba ṣẹṣẹ fi fofin de sisọ asọtẹlẹ ọdun tuntun ni ti Ọlọpaa Ghana si fi ikilọ jade fun awọn adari ẹsin. 'Ẹ ṣọ́ ẹnu yín pẹ̀lú ọ̀rọ̀ àsọtẹ́lẹ̀ nípa ọdún 2022, àwọn ọlọ́pàá kìlọ̀ fáwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run bí bẹ́ẹ̀ kọ́...' 'Àwọn olóṣèlú Nàìjíríà náà máa n ṣàbèwò sí àwọn wòólì, wọn kò lè fòfin de àsọtẹ́lẹ̀ ọdún tuntun' Mo kìlọ tó fún àwọn ọmọ Nàìjíríà pé kí wọn má dìbò fún Buhari ní 2015 sùgbọn wọn kò gbọ- Pásítọ̀ Oyedepo Aláìnímọ̀ ló ní kò sí àsọtẹ́lẹ̀ nínú Islam - Sabitu Olagoke Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tó já s'ófo lórí ìdìbò 2019 Ẹwẹ, ko sofin to de eyi lorilẹede Naijirira o gẹgẹ bi ẹgbẹ awọn agbẹjọro kan ṣe fesi si ohun ti ijọba Ghana ṣe pe iru eyi ko le ṣẹlẹ lai lai ni Naijiria tori pe awọn to wa ni ijọba gaan n duro de asọtẹlẹ gẹgẹ bi wọn ṣe ṣapejuwe wọn pe onibara awọn adari ẹsin to n sọtẹlẹ ni ọpọ awọn to wa ni ijọba ati awọn oloṣelu. Sibẹ sibẹ, awọn Pasitọ kan to jẹ ilumọọka ti sọ asọtẹlẹ ti wọn ba bọ latibi adura wọn pẹlu Ọlọrun gẹgẹ bi wọn ṣe sọ ọ fun ọdun 2022: Redeem Church (Pasitọ Enoch Adejare Adeboye) "A o ki n ṣe eyijẹ-eyiojẹ ninu asọtẹlẹ to ba wa latọdọ Ọlọrun. Emi o si ki n ṣe Wolii, Pasitọ ni mi ṣugbọn mo maa n gbọ latọdọ Ọlọrun lẹẹkọọkan". Nigba ti o sunmọ ago kan oru lẹyin ti Pasitọ Adeboye dari awọn ọmọ ijọ rẹ, RCCG ninu akoko adura, ati pe gẹgẹ bi ireti ọpọ, o mẹnu ba ọrọ asọtẹlẹ amọ ko kan sọ ọ lasan, ṣe ni ti ọdun yii tun ba ohun aa ṣe si asọtẹlẹ to ba jẹ buburu eyii tii ṣe kiko ẹgbẹ aladura oni wakati mejilelaadọrin jọ. "Mo nilo eeyan ẹgbẹrun kan pere lati darapọ pẹlu mi lati gba awẹ ati adura oni wakati mejilelaadọrin". Háà, àṣé Pastor Adeboye kò léè dá èékánná ara rẹ̀ gé, àwọn ọmọ Nàìjíríà kan pariwo Ikú kò m'ọmọdé, kò màgbà, ẹ gbàdúrà fún ìdílé mi àti aya pẹ̀lú ọmọ olóògbé- Pásítọ̀ Adeboye Pasitọ Adeboye ni ọrẹ oun kan lawọn jọ n sọrọ lori ki ni ọna abayọ si iṣoro Naijiria ti oun si sọ fun un ni iranti awọn asọtẹlẹ ọdun bii meji sẹyin pe ohun to yẹ ki Naijiria ṣe ni ko tọrọ aforijin lọdọ Ọlọrun amọ Naijiria ko ṣe e to si ni oun ko ni le s asọtẹlẹ mii nipa Naijiria toripe bi oun ba ni bayii lo yẹ ki Naijiria ṣe lati ri oju aanu Ọlọrun, awọn adari a ni ko di ibi ti wọn pe e si mu. Adeboye ran awọn eeyan leti igba to sọtẹlẹ pe gbogbo agbaye yoo ṣe bii ọmọ tuntun to n bi gọọrọ to si ni ko tii gbẹ tan nilẹ loun ṣe ni adura lo yẹ ki Naijiria gba. "Ọrẹ mi ọhun ba ni ṣe bi iwọ ni Pasitọ wa, jọwọ ba wa gbadura. Eyi lo bi ọrọ ẹgbẹ aladura eleeyan ẹgbẹrun kan ti Pasitọ naa fẹ ko jọ. Asọtẹlẹ Pasitọ Adeboye fun 2022: 1. Yoo le ni iṣẹ akanṣe ida aadọsan ti ẹ bẹrẹ lọdun 2022 ti yoo yọri si rere. 2. Irawọ ara ọtọ aimọtẹlẹ ri yoo yọju lọdun yii. 3. Bo ti wu ki gbogbo nkan ri, yoo jẹ ọdun lilaluyọ jantirẹrẹ. Ẹwẹ̀, fun Naijira, owe elede oyinbo kan ni Adeboye fi pa fun oye kikun: "ko si boo ṣe le se nkan jijẹ "Omlette" lai kọkọ fọ ẹyin" to si gbadura pe Ọlọrun yoo fun wọn ni itumọ rẹ. Fun agbaye: 1. Ọrọ irinajo lọ soke okun yoo gba ọna mii yọ lọdun yii. 2. Iji alaburu nla meji yoo ja lọdun yii. Ọkan lati apa ibi Atlantic ati ekeji lati apa ibi Pacific. Fun awọn ọmọ ijọ rẹ o ni iroyin ayọ gbaa ni amọ Pasitọ ijọ kereje wọn ni ki wọn lọ ba ti yoo jiṣẹ fun wọn. Mountain of Fire Ministries (Pasitọ D.K Olukoya) Ni tirẹ, Pasitọ ati oludasilẹ ijọ Mountain of Fire Ministries, Pasitọ Daniel Olukoya ya aworan awọn asọtẹlẹ rẹpẹtẹ to fi sita fun ọdun 2022 to si n lọ bii mẹtadinlogoji lonka. Awọn asọtẹlẹ ijọ MFM pọ gidi amọ diẹ lara rẹ ni pe: 1. Ọdun 2022 jẹ ọdun ti awọn ọmọ Ọlọrun tootọ yoo lẹnu ọrọ. 2. O ni ẹ rii daju pe ẹ si Ọlọrun tọkan tọkan tori ọdun nkan tuntun to tun dara sii ni fun awọn ọmọ Ọlọrun. 3. Ọlọrun ni awọn asọtẹlẹ "bẹẹ gẹ́lẹ́ bi Oluwa ṣe sọọ yoo jade kii ṣe bii ti alakọsilẹ taa ni lakoko yii. 5. A ni lati gbadura gidi gan lodi si irin odi ati riru omi, ojo, odo ati okun lọna abami. 6.Ọdun too gbudọ mọ ohun too n ṣe pẹlu Ọlọrun ni, yanju ọrọ ara rẹ koo si ṣe aye rẹ bo ṣe tọ. Ma ṣe ba Ọlọrun ta ayo lọdun 2022. 7. A ni lati dena arun mii to tun fara jọ Covid-19 tabi iṣẹlẹ mii to jọ ọ. 8. Awọn ẹmi omi n tu awọn ẹmi apani meje sita - iwakiwa ibalopọ, ẹmi aimọ, ẹmi were, iporuru ọkan, irọ ati ẹmi aisan, ẹmi Mamonii, idamu ati aawọ. 9. Fifọ ijọ Ọlọrun mọ yoo ṣẹlẹ, iwọ too ba n wa lati fi Ọlọrun ta eyin, ṣere, ko ni ri bẹẹ lọdun yi o too ba n fi nkan ti Ọlọrun ta eyin, o n fi ẹmi rẹ wewu lọdun yii. 10. Ijọ ni lati gbadura ki Ọlọrun gbe awọn oloṣelu bii Daniẹli ati Josẹfun dide. Ẹ wo àwọn adarí ìjọ ní Naijiria tó tako abẹ́rẹ́ àjẹ́sára Covid-19 àti àwọn tó faramọ Ni ijọ Living Faith ti Biṣọọbu David Oyedepo jẹ adari fun, ọkan lara awọn nkan ti Pasitọ naa ni ẹmi dari wọn lati ṣe ni fifọ ẹsẹ awọn ọmọ ijọ ati ninu u pẹlu tanwẹẹli gẹgẹ bi Jesu Kristi ṣe ṣe fun awọn ọmọ ẹyin rẹ ninu bibeli. Eyi ni wọn ṣe ninu ijọ lasiko isin aisun ọdun lasiko isin yii naa ni awọn asọtẹlẹ jade. Awọn bii melo kan ti Biṣọọbu naa gbe jade ni: 1. Ohun ayọ ko ni dakẹ nile rẹ. 2. Ọdun yii yoo jẹ ọdun idupẹ ninu ile rẹ. 3. Gbogbo amọ to n pẹgan rẹ yoo wa laaye lati ri ogo Ọlọrun ninu aye rẹ. 4. Bi a ṣe n fọ ẹsẹ yin laṣalẹ yii, yoo ṣaami ibẹrẹ ọtun. 5. Ohun gbogbo to ba tẹle ọ wa, nipasẹ fifọ ẹsẹ yoo momi yoo ninu omi naa ni. 6. Ko ni si ọfọ ninu ile rẹ. 7. Ọlọrun yoo ṣe iyatọ laarin iwọ atawọn ẹlẹṣẹ. 8. Gbogbo obi ni yoo jẹ igbadun eso laalaa wọn. Mi ò le tòṣì láéláé! Ẹni tó bá ń bínú kàn ń bínú lásán ni- Oyedepo Ẹ ò lè rí Covid-19 nínú ìjọ mi, ẹ má fi abẹ́rẹ́ rẹ̀ lọ̀ mí - Oyedepo Daddy Freeze túbá! Wo ìdí tó fi tọrọ àforíjì fún ọ̀rọ̀ ẹ̀gbin tó sọ sí Pásítọ̀ David Oyedepo Ọrọ apemọra ẹni laa pe temi di ire lawọn ijọ kan Dunamis Church International: Ọdun oreofẹ ati ogo to n kun akunwọsilẹ COZA Global Church: Gbigbe ninu eyi to dara ju ti Ọlọrun DayStar International ni tiwọn maa n ni awọn afojusun lọdọọdun ti gbogbo ọmọ ijọ yoo rii pe wọn ṣe. Ti ọdun yii ni nini afojusun nipa irinajo ẹmi, isuna, ilera, idile tabi ọrẹ kiko, eto ẹkọ tabi iṣẹ tabi owo.
Kii se iroyin mọ pe Wolii Temitope Balogun Joshua ti dagbere faye lẹni ọdun mejidinlọgọta. Amọ o yẹ ka mọ ohun kan tabi meji nipa oloogbe naa, tii se gbajumọ ojisẹ Ọlọrun kaakiri agbaye. Ọjọ Kejila osu Kẹfa ọdun 1963 ni wọn bi ojisẹ Ọlọrun naa nilu Arigidi Akoko nipinlẹ Ondo. Akọsilẹ ta ri ko jọ nipa igbe aye agba wolii naa lori ayelujara loju opo Wikipedia fi han pe ọpọ isẹlẹ manigbagbe lo waye lasiko to n bọ nile aye. Lara rẹ ni pe osu mẹẹdogun, eyiun ọdun kan ati osu mẹta ni wolii Joshua lo ninu iya rẹ, ki wọn to bii. Bakan naa ni ori ko ọmọ tuntun jojolo naa yọ lọwọ iku ojiji ni ọjọ keje ti wọn bi nigba ti ibugbamu kan waye ni ibudo iwakusa kan to wa lẹba ile awọn obi rẹ. Se ni ariwo bu gbamu, ti okuta si fọn kan orule ile wọn, amọ ọba oke sọ ọmọ naa, ti ko si fara pa. Nigba to n rin, TB Joshua bẹrẹ ile ẹkọ alakọbẹrẹ nile ẹkọ St Stephen Anglican nilu rẹ laarin ọdun 1971 si 1977. Nigba to wa nile iwe girama, pasitọ kekere ni wọn maa n pe Temitope nitori ifẹ to ni si bibeli amọ Joshua ko pari ile ẹkọ girama rẹ. Oniruuru isẹ ni Joshua se ko to jẹ eeyan laye, lara rẹ ni kiko igbẹ adiẹ nile ọsin adiẹ kan. Bakan naa lo tun maa n seto ile ẹkọ bibeli fun awọn ọmọde, to si tun maa n lọ sile ẹkọ bibeli lọwọ irọlẹ. Joshua gbero lati dara pọ mọ ileesẹ ologun amọ erongba rẹ yii lo ja si asan nigba ti ọkọ reluwe to wọ bajẹ lọna, lasiko to n lọ sile ẹkọ awọn ologun. Nigba to ya lo ri iran ọrun nibi to ti gba ifami ororo yan pe ko da ijọ kan silẹ, eyi to se lọgan, to si pe orukọ ijọ naa ni The Synagogue Church Of All Nations ( SCOAN). O si le ni olujọsin bii ẹgbẹrun mẹẹdogun to maa n peju sibi isin lọsọọsẹ ninu ijọ naa, ti wọn si maa n wa lati oniruuru orilẹede jakejado agbaye. Isẹ ami ati iyanu ti TB Joshua se nile aye: Oludasilẹ ijọ SCOAN naa lawọn eeyan kan ni o se ọpọ "isẹ iyanu ojukoroju" ko to jade laye, ti awọn alawọ dudu ati funfun si maa n ya wa sile ijọsin naa fun adura ati isẹ iyanu. Awọn "isẹ iyanu'ni wọn lo da lori awọn ailera ti ko se wosan loju lasan, to fi mọ ọgbẹ ara, ti wọn si tun ni o wo arun asekupani HIV/AIDS lara awọn eeyan kan. Bakan naa ni iroyin tun gbalẹ lasiko kan pe Joshua maa n lo omi kan to ti ya si mimọ lati sisẹ iyanu lara awọn eeyan to ni ipenija ara bii awọn arọ, afọju, aditi fun iwosan. Awọn eeyan miran ni aabo to daju wa fun awọn, ti awọn ba ti lo 'omi iye' ọhun, ti wọn si tun fun awọn ti ko le wa sinu ile ijọsin naa mu. Koda, lọdun 2013, eeyan mẹrin ni wọn tẹ pa ninu ijọ SCOAN to wa ni Ghana nigba ti isin kan to se nibẹ mu ki ọpọlọpọ ero ya wa, ti inu ijọ naa ko si le gba wọn. Bakan naa ni ariwo gba ilẹ kan nigba ti Joshua kede pe omi iye oun le wo arun Ebola to n pa eeyan lojiji san. O wa gbe igo omi iye bii ẹgbẹrun mẹrin ati owo to to ẹgbẹrun lọna aadọta Dọla ransẹ si orilẹede Sierria Leone, ti arun Ebola ti n ba wọn finra.
Oni lọjọ ti oloogbe Fela Anikulapo Kuti pe ọdun mejilelogun ni kaa ilẹ, sibẹ sibẹ gbogbo agbaye ko lee gbagbe rẹ. Seun Kuti  to jẹ ọmọ bibi Fela ṣàlàyé fún BBC Yorùbá pé ògo ilé Kuti ni ti òun bá lè gbàmi ẹ̀yẹ Grammy fún afro beat rẹ̀. O fidunnu rẹ han lori bi wọn ṣe yan an fun ami ẹyẹ naa nitori ohun ti oju oun ri pọ lẹnu iṣẹ orin kikọ. O ni wọn ko ṣẹṣẹ maa yan idile Kuti ni Grammy, 'wọn ti yan ẹ̀gbọ́n mi Femi Kuti náà tẹ́lẹ̀ fún Grammy' ki idile wa gba ami ẹyẹ yii lo ku lasiko yii. Seun sọrọ nipa bàtà ti Fela Anikulapo Kuti bọ silẹ nipa orin afro beat eyi ti gbogbo onkọrin naa lagbaye ti tẹsẹ bọ bayii. Ogbontarigi olorin yii ni kò wu oun ki ọmọ oun yan iṣe orin kikọ laaye rara nitori pe inira oriṣiiriṣii lo rọ mọọ. Ni ipari o ni oun a ṣatilẹyin to yẹ fún ọmọ oun to ba ti dagba to dẹ fi dandan lee pe orin kikọ lo wu oun.
Ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ti ba ọpọlọpọ ololufẹ wọn ninu jẹ lẹyin ti Brighton ti ẹyin gbe ru wọn ninu idije liigi Premier League ti wọn gba lọjọ Abamẹta. L'Ọjọru ni Arsenal kọkọ fi iya ṣide idije naa lẹyin ti Premier League bẹrẹ lẹyin isinmi ọlọjọ gbọọrọ nitori coronavirus. Manchester City lo kọkọ ki bẹbdẹ si Arsenal ninu, ami ayo mẹta si odo ni wọn fi lu wọn bi aṣọ ofi. Ọpọ awọn ololufẹ wọn lo ti n sọ pe o yẹ ki Arsenal le na Brighton nigba ti wọn ba pade. Ṣugbọn ọrọ bẹyin yọ nigba ti Brighton fi pọnmọ kun pọnmọ pọnmọ ete awọn Gunners pẹlu ayo meji si ẹyọkan. Koda aifakọyọ naa ti gbomi loju ọkan lara awọn ololufẹ Arsenal Florence Otedola ti ọpọ mọ si DJ Cuppy. Cuppy fi sori oju opo Twitter ati Instagram rẹ pe oun ti jawee fun Arsenal lẹyin ọdun mẹfa to ti n tẹle ikọ agbabọọlu naa. O ni oun ko tii mọ ẹgbẹ agbabọọlu tuntun ti oun yoo maa tẹ le bayii, ṣugbọn o ti tan laarin oun ati Arsenal. Brighton vs Arsenal: Dákúdájí Arsenal tún paná pii lẹ́ẹ̀kan síi nílé Brighton Ajẹkun iya ni ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal tun jẹ ninu idije Premier League lẹyin ti Brighton din dodo iya fun wọn ninu ifẹsẹwọnsẹ keji ti wọn gba lati igba ti Premier League ti bẹrẹ pada. Manchester City lo kọkọ lu Gunners ni alubami lẹyin ti wọn lu wọn pẹlu goolu mẹta eyi ti Arsenal ko si lee ta putu. Ọpọ lo ti kọkọ ro pe Arsenal yoo jẹri ara wọn lọjọ Abamẹta nigba ti wọn ba koju Brighton, ṣugbọn ọrọ bẹyin yọ ninu ere bọọlu ọhun. Manchester city kọ lẹ́tà ìyà, Arsenal ló tẹ́wọ́ gbàá ní Etihad Iya o to 'ya afada pakun, ikun salọ ada tun sọnu ni ọrọ jẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal laṣalẹ ọjọru nigba ti wọn pada sori papa ni itẹsiwaju idije liigi premiership ilẹ Gẹẹsi ti wọn so rọ fun nnkan bii ọgọrun ọjọ nitori ajakalẹ arun coronavirus lagbaye. Ikọ Manchester city ni Arsenal koju, goolu mẹta ti ko ṣee bomi la ni wọn si fi bori Arsenal. Esi ifẹsẹwọnsẹ yii ko jẹ iyalẹnu fun ọpọ onwoye ere bọọẹu lagbaye, paapaa idije liigi Premiership. Amọṣa, ọrọ  agbabọọlu ọwọ ẹyin fun Arsenal, iyẹn David Luiz ni ọpọlọpọ mu bs ẹnu lẹyin ifẹsẹwọnsẹ naa. Yatọ si pe oun lo ṣokunfa meji ninu goolu mẹta ti Manchester city fi gbẹyẹ mọ Arsenal lọwọ, oun naa ni agbabọọlu Arsenal to gba kaadi pupa eyi to tums si pe rẹfiri ni ko wabigba kuro lori papa. Ni ipele kini ifẹsẹwọnsẹ naa ni aṣiṣe David Luiz ti kọkọ ṣakoba fun Arsena nigba to fara gbe bọọlu to yẹ ko gba danu sọwọ Raheem Sterling agbabọọlu Manchester city ti tọun si kanra gba bọọlu naa sawọn. Ni abala keji ifẹsẹwọnsẹ naa lo tun ti fa aṣọ Riyadh Mahrez to jẹ agbabọọlu Mancity ti rẹfiri si fọn fere fun pẹnariti ti o si tun fun un ni kaadi pupa pe ko jade kuro lori papa. Luiz kii ṣe ajeji si irufẹ awsn aṣiṣẹ epo n biyọ bayii to si ti mu ki ọpọlọpọ onwoye bọọlu o maa pe fun ori rẹ. Pẹlu jijawe olubori yii, O tunmọ si pe  ami mẹfa lo n dabu ẹgbẹ agbabọọẹu Liverpool bayii lojuna ati gba ife ẹyẹ Premiership ti saa yii.
Ajọ to n boju to ounjẹ jijẹ ati lilo oogun oyinbo ni Naijiria, NAFDAC ti kilọ pe lilo oogun amu nkan ọkunrin le lati mu ori ololufẹ ya si idan ti wọn fẹ pa, o lee ja si arun rọpa rọsẹ tabi iku. Oludari agba ajọ NAFDAC, Ọjọgbọn Mojisola Adeyeye sọ lọjọ Aiku pe ọpọlọpọ awọn oogun yii ni ko gba ayẹwo awọn kọja. "Wọn gba ọna ẹburu ko awọn oogun yii wọ orilẹede ni. To ba jẹ pe wọn fi orukọ silẹ, awọn to n ṣe atawọn to n ta a ko ni maa ṣe ohun ti wọn n ṣe lawọn ile itaja, ori ayelujara ati loju popo". Ajọ NAFDAC ni ọpọlọpọ ni ko mọ awọn ipalara ti aṣilo awọn oogun ọhun abi awọn ti wọn ko fi orukọ wọn silẹ. "Nigba too ba n jẹ ki ẹjẹ lọ si apa ibi kan ni agọ ara to si pẹ nibẹ ju bi o ti yẹ lọ, o lee ṣe akoba fun ohun to n pin nkan kaakiri ara". Kí làwọn nǹkan tó lè rán ọkùnrin sí ọ̀run alákeji lásìkò ìbálòpọ̀ pẹ̀lú obìnrin? Ẹni tó gé orí olóri fi ṣe ògùn owó náá ṣán kú nínú àtìmọ́lé ọlọ́pàá l'Ondo Babatunde lọ bá adari Hoteeli ṣe àjọyo, ó pade iku ọbẹ gbígbóná DDS ní kí n di ológbò bíi Sunday Igboho, ojú mi rí tó ní àhámọ́ DSS l'Abuja- Ifasooto Kà nípa ìbẹ̀rẹ̀ ìyàwó Ooni Ife, Olórí Silekunola Moronke Náómì, Wòlíì tó di Ayaba Ile Ife Ki ní yóò sẹlẹ̀ sí Àrẹ́mọ Ooni Ile-Ife tí wọ́n bá gbé e kúrò l'Áàfin? Ọjọgbọn Adeyeye fi kun un pe awọn oogun yii ti wọn mọ si "Aphrodisiacs" tun maa n ba awn ogun mii to wa ninu ara dara pọ to si ni inu ẹdọ ni atupalẹ oogun ti maa n waye ti eyi ti ko dara yoo si jade lara. "Nigba ti wọn ba lo awọn ogun amu-nkan ọkunrin le yii paapaa ti wọn ba tun pa a pọ mọ oogun ibilẹ eyi ti ko ni odiwọn tabi ọna ati lo o, o lee ba awọn ẹya ara inu jẹ. O lee ba ẹdọ ati kindinrin jẹ eyi to si lee ja si iku fun wọn". Gẹgẹ bo ṣe sọ ọ, fun awọn to ni ipenija ilera, bii ẹjẹ riru ati aisan ọkan, wọn maa n ro pe oogun naa le ran ara wọn lọwọ o si lee mu ayipada ba agọ ara ti yoo fa arun rọpa rọsẹ tabi ki ọkan ẹni naa dede dakẹ lati maa mi. "Eyi saba maa n ṣẹlẹ bi awọn ọkunrin ba dede ṣubu wọọ lasiko ibalopọ gẹgẹ bi iru eyi ti iroyin gbe to ṣẹlẹ ni ipinlẹ Rivers ati Cross Rivers laipẹ yii". Adari ajọ NAFDAC sọ bẹẹ. Adeleye fi kun un pe, "oriṣiriṣi ipalara lo wa ninu ẹ. Gbogbo ogun lo ni anfani ati jẹ majele. Gbogbo ogun lo ni ipalara kan tabi omiran to lee ṣe fun ara. O ni nigba miran, agbarijọwọ iṣesi gbogbo ogun to wa lagọ ara lo maa n jẹ eyi si tumọ si pe o lee ja si iku tabi ko ba agọ ara jẹ gidi gidi. "Kii ṣe gbogbo iku ojiji lo ti ọwọ ajẹ ati oṣo wa lati abule; sugbọn ni ọpọ igba oun ta n jẹ tabi mu lọna to wu wa lo ṣakoba".
Poopu Francis ti wọgile dida aṣọ aṣiri  bo alufaa ti wọn ba fi ẹsun ibalopọ kotọọ kan ninu ijọ Aguda. Lati le mu iyatọ ba bi ijọ Aguda ti ṣe n fọwọ mu awọn ẹjọ to ni ṣe pẹlu ibalopo ọmọde ni wọn ṣe mu iyipada ofin yi wa. Poopu mimọ sọ pe awọn ko ni ṣe amulo ofin yi mọ, paapa julọ fawọn ẹsun to niiṣe pẹlu nini ibalopọ pẹlu ọmọde ki idajọ to dara ba le waye lori rẹ. Ohun ti igbesẹ yi tumọ si ni pe awọn to ba ke gbajare ẹsun ibanilopo yoo ni aanfaani lati sọrọ sita. Loṣu keji ọdun ni awọn olori ijọ Aguda pe fun iyipada ofin yi lasiko ipade apero wọn. Poopu sọ pe awọn ko ni i fi aṣiri gbogbo akọsilẹ ti wọn ba gbọ nipa ifipabanilopọ naa, ti wọn yoo si gbe igbesẹ otitọ, ati aabo fun awọn ti wọn ba balopọ. Bakan naa ni Poopu sọ pe ''pe awọn ọmọ igbimọ ijọ naa gbọdọ tẹle ofin ilu, wọn si gbọdọ ran awọn oṣiṣẹ ile ẹjọ lọwọ lati ṣe iwadii ti iṣẹlẹ yii ba waye. Ofin daṣọ aṣiri bomi yi jẹ eyi to maa n daabo bo bi wọn ti ṣe n ṣe iṣakoso ijọ Aguda. Iwe iroyin ijọ Aguda ṣe apejuwe ofin naa bi eyi ti tawọn ileeṣẹ n lo lati fi daabo bo ara wọn tabi eyi ti awọn to di ipo ijọba mu naa n lo.
Ọrọ ko tii jẹ rodo lọ mumi lori idajọ ti igbimọ olugbẹjọ nipa awuyewuye ibo aarẹ gbe kalẹ, eyi to ni aroye oludije fun ipo aarẹ fẹgbẹ oselu PDP, Alhaji Atiku Abubakar se niwaju igbimọ naa ko lẹsẹ nlẹ. Lara awọn ohun to n jẹyọ lẹyin idajọ naa ni bi awọn alasẹ ati ẹgbẹ oselu APC lapapọ se n fi ẹgbẹ PDP to gbe wọn lọ sile ẹjọ se yẹyẹ. Ijọba apapọ ilẹ yii, ti ẹgbẹ oselu APC n dari lo kọkọ kesi ẹgbẹ oselu PDP pe, ta ba le ni, ta ba ba ni iwọn laa bani se ọta mọ, yoo si dara ki PDP tete yara mọ agba lẹgbọn, ko si tọrọ aforiji lọwọ APC pe ko ma binu. Minisita feto iroyin ati asa, Lai Muhammed lo kede bẹẹ nigba to n fesi lori idajọ ti igbimọ olugbẹjọ naa gbe kalẹ lọjọru. Sugbọn ẹgbẹ oselu PDP naa ti wa fesi pada fun pe yoo dara ki ẹgbẹ APC ati Lai Muhammed dunnu mọ niwọn lori idajọ naa, nitori ẹni to ba rin ẹrin igbẹyin lo ri ẹrin rin. Akọwe ipolongo fẹgbẹ PDP Kọla Ọlọgbọndiyan salaye pe, idajọ ti APC n dunnu si yii ko lee jẹyọ nile ẹjọ to ga julọ lorilẹede yii, ti awọn si ti setan lati tun ẹjọ naa gbe dide nibẹ. Bakan naa ni alaga fun ẹgbẹ oselu APC, Adams Oshiomole naa ti n rẹrin keke si ọrọ PDP yii, to si ni bi wọn ba fẹ, wọn lee pe ẹjọ kotẹmilọrun ni kootu agbaye, ohun to si da ohun loju ni pe pabo naa ni ọrọ wọn yoo ja si. Lasiko to n jẹwọ pẹlu awọn akọroyin nile ijọba nilu Abuja lẹyin to se ipade tan pẹlu aarẹ Buhari, Oshiomole salaye pe gbigba fun Ọlọrun ni isisnmi, ko si si ẹjọ kankan to tuntun ti PDP fẹ gbe lọ sile ẹjọ to ga julọ nilẹ yii nitori wọn ko ni ẹri kankan gidi to fi ẹsẹ mulẹ.
Agba osere tiata miran ni wọn ti kede pe o ti wa nidubulẹ aisan, to si nilo adura gidigidi. Onitọhun ni arabinrin Adenike Adegboye, ti ọpọ eeyan mọ si iya ìbejì ọmọ araye le, ẹni to ti kopa ninu ọ̀pọ̀lọpọ̀ ere tiata sẹ́yìn. Osere tiata lobinrin, Foluke Daramola lo fi ikede yii sita loju opo Instagram rẹ. Nigba to lọ sabẹwo si agba osere naa nile iwosan to ti n gba itọju, Foluke wa rọ àwọn ọmọ Naijiria lati ranti Mama naa ninu adura wọn. Iya ibeji ọmọ araye le náà lo tí ru hangogo ninu fidio tí Foluke gbe síta, ti ọmọ rẹ rẹ obìnrin kan si wa pẹlu rẹ. Ninu alaye ti Foluke ṣe ninu fidio náà, ó salaye pe obìnrin naa n ronu pupọ ju, lo fa aisan si i lara. Ó wa rọ àwọn ọmọ Naijiria lati maa gbadura fún un, ki ara rẹ le tete ya. Bákan náà lo tun bẹ̀rẹ̀ fún iranwọ owo lati ọdọ ọmọ Naijiria fun itọju agba osere tiata yii. Lẹyin eyi ni Foluke Daramola wa gbe ẹ̀bùn lorisirisi ati owo fun ìyà ìbejì ọmọ araye le, tó ń ṣàìsàn naa. Arabinrin Nike Gboye, ta tun mọ si Iya ibeji ọmọ araye le, lo ti le ni ẹni ọgọta ọdun. Osere tiata naa ni ọkọ rẹ, lo mu u wọnu agbo tiata. Orukọ ọkọ rẹ naa ni Bisi Gboye, ti onitọhun si ti jẹ Ọlọrun nipe. Ọmọ bibi ilu Okuku ni Iya ibeji ọmọ araye le, o si tun jẹ ọmọbabinrin nilu ọhun. Isẹ olukọ ni gbajumọ osere tiata to n saisan naa n se tẹlẹ, nibi to ti pade ọkọ rẹ, ki wọn to dijọ bẹrẹ ere tiata. Lara awọn gbajumọ ere tiata ti Nike Gboye tí kopa sẹ́yìn ninu rẹ ni Ìyá Àgan, Ọya Gbàjarè, Ẹ̀kọ ìbílẹ̀, aye obìnrin ati omo araye le.
Onimọ nipa ajakalẹ aarun, Ọjọgbọn Akin Osibogun ti ni oun ti orilẹede Naijiria nilo ni adari to yanju, lati kapa aarun Corona virus to ba wọ orilẹede Naijiria. Ọjọgbọn Osibogun lo salaye bẹẹ lasiko to n ba BBC News Yoruba sọrọ lori igbaradi awọn eleto ilera lati kapa aarun Corona Virus to n ja rain nilẹ China, ti o si ti tan de orilẹede Ivory Coast ni ilẹ Afrika, ilẹ Yuroopu, Amẹrika ati Canada to fi mọ Ilẹ Gẹẹsi. Osibogun ni ijọba Naijiria ti bẹrẹ si ni ṣe igbaradi fun ọna lati gbogun ti aarun naa, aibaamọ ẹnikẹni lee gbe e wọ orilẹede Naijiria. Lara awọn amin ti a fi lee tete se idamọ aarun naa ni ikọ, ki eniyan ba sin ati inira lati mi jalẹ. Kini igbaradi orilẹede Naijiria lati koju arun Corona Virus? Ọjọgbọn Osibogun ti ni inu afẹfẹ ni aisan Corona Virus n gba lati tan kalẹ nitori naa lo ṣe parọwa si awọn eniyan lati ri pe wọn ṣe awọn akiyesi wọn yii: Ọjọgbọn Ọsibogun ti ni bi o tilẹ jẹ pe awọn eleto iwosan wa ni sẹpẹ lati dena arun yii, o pọn dandan lati la awọn eniyan lọyẹ lati mọ ọna lati dena arun yii ati awọn ami ti o ma n ṣe afihan rẹ. Bakan naa ni o parọwa wi pe ki awọn eniyan laju silẹ daadaa, ki wọn ṣe akiyesi eniyan to wa ni ẹgbẹ wọn, amọ ki wọn ma ṣe sa fun ara wọn, nitori o le wu, ti ko ba si itọju lasiko. Bawo ni ile China ṣe n koju aarun Corona Virus? Orílẹ̀èdè China ni àrùn Corona virus ti bẹ̀rẹ̀, tí ó sí ti pa ẹ̀nìyàn mọ́kànlélọ́gọ́rín láti bí oṣù kan tí ó ti bẹ̀rẹ̀ sí ní jà. Agbeegbe Wuhan ti iṣẹlẹ naa ti bẹrẹ, ki o to tan ka lọ si agbeegbe Hubei ti wa ni titi pa lọwọlọwọ bayii, ti o le ni eniyan ẹgbẹ̀run mẹta ti o ti bẹrẹ aisan latari aarun naa. Ijọba ilẹ naa si ti polongo ọjọ̀ meta kun asiko isinmi ti wọn wa ki aisan naa ma ba tan kalẹ ju bo ṣe wa lọ. Lorilẹede Shangai bakan naa, ijọba ti kọ fun awn oṣiṣẹ lati ma ṣe pada lọ si ẹnu iṣẹ tit di Ọjọ Kẹwa, Osu Keji, ọdun yii. Amọ Ajọ WHO ko i tii  kede aisan naa gẹgẹ bi ajakalẹ aarun kaakiri agbaye. Bawo ni aisan naa ṣe ri ni awọn ilẹ Okeere?
Àwọn aláṣẹ fásitì Eko ninu atẹjade ti ti kéde pé ki Omowe Boniface lọ rọọ́kún nílé ná Fasiti Eko kede pe Ọmọwe Boniface ko gbọdọ lọ si agbegbe ikọwe ni fasiti naa lẹyin ipade pajawiri ti wọn ṣe. Lẹyin ti ile iṣẹ BBC gbe iwadii wọn sita lori awọn olukọ kan nile iwe giga iwọ oorun ilẹ Adulawọ ti wọn n beere fun ibalopọ ṣaaju maaki ni oriṣiiriṣii nkan ti n ṣẹlẹ. Iṣẹ iwadii BBC yii ṣafihan olukọ ni fasiti ijọba apapọ ni Eko ati ni Ghana ni eyi to ti n tu aṣiri oriṣiiriṣii sita bayii, Fasiti Eko to gba Omowe Boniface Igbeneghu to n kọ awọn akẹkọọ nipa ede ajoji tilẹ Yuroopu ni fasiti naa ti ni ko ṣiwọ iṣẹ na. Kete ti fidio BBC yii n ja nilẹ ni awọn alaṣẹ Fasiti Eko ti pe ipade pajawiri lori ọmọwe Boniface. Lẹyin ti ọpọ nkan ti n ṣẹlẹ lẹyin ti iwadii BBC yii jade ni fasiti Eko ni wọn ti ni ki Boniface lọ rọọkun nile naa titi awọn yoo fi pari iwadii wọn lori ọrọ yii. Boniface yii ni awọn ọmọ igbmọ ni fasiti UNILAG yoo ṣe iwadii to yẹ lori ẹsun fidio naa ki fasiti Eko to mọ ohun to kan. Fasiti Eko mẹnuba awọn ilana ofin ileewe giga naa lori ibalopọ ati iwa aitọ laarin akẹkọọ ati olukọ. Fasiti Eko ni gbogbo olukọ ti ade iwadii BBC ba si mọ lori lo maa foju wina ijiya to tọ. Bakan naa ni fasiti yii ṣeleri lati rii pe ọkan awọn akẹkọọ wọn balẹ pẹlu fifi iya to tọ jẹ awọn ti akẹkọọ ba fẹsun kan ti iwadii si fidiẹ mulẹ. Odindin ọdun kan ni BBC fi ṣe iṣẹ iwadii yii to ṣafihan iwa buruku awọn olukọ kọọkan ni fasiti iwọ oorun ilẹ Adulawọ yii. Bakan naa ni awọn alaṣẹ ijọ Olorun Four Square ti ọmọwe Boniface ti n jọsin naa kede pe ko dẹkun gigun pẹpẹ iwaasu titi iwadii wọn yoo fi pari. Four Square Church tí ní kí olùkọ́ fásitì Eko, Pasitọ̀ Boniface, lọ fìdímọ́lé. Ile ijọsin naa ni awọn gbe igbesẹ yi lati le sẹ iwadii ẹkunrẹrẹ lori ẹsun ti wọn fi kan olukọ fasiti naa. Ile ijọsin Four Square Gospel Church Nigeria ti paṣẹ ki Pasito Boniface Igbenoghu lo fidi mọle titi ti awọn yoo fi pari iwadii lori rẹ. Igbesẹ yi ko ṣẹyin iroyin iwadii kan ti ile iṣẹ BBC gbe jade lori ifipabanilopo lati le fi gba maaki eleyi to ṣafihan Pasito Boniface nibi ti o ti n hu iwa aitọ si akẹkọbinrin kan. Loju opo Twitter ati Facebook ile ijọsin naa ni wọn fi atẹjade si eleyi ti Rev. Ikechukwu Ugbaja fi ọwọ si. Ninu atẹjade naa, ile ijọsin naa ni awọn ko ''faaye gba iru iwa buruku bayi ati pe awọn ko lọwọ si iru iwa ti Pasitọ Boniface hu yi'' Wọn tẹsiwaju pe ''A o gbe igbesẹ to ba yẹ lori ọrọ yii nigba ti a ba pari iwadii wa". Ki o to di igba naa, a ti paṣẹ pasitọ ti ọrọ yi kan ki o maṣe kopa ninu iwaasu kankan." Ẹwẹ, awọn akẹkọọ ni fasiti ilu Eko ti o ba BBC sọrọ lawọn ko tii foju kan olukọ naa lẹyin ti BBC gbe fọnran fidio naa jade lọjọ Aje. Igbagbọ awọn obi ati alagbatọ to ran akẹkọọ lọ sile iwe ni ki wọn lọ kawe, ki wọn si di eeyan lọjọ ola. Laye atijọ olukọ dabi obi ati alagbatọ fawọn akẹkọọ, ṣugbọn nkan ti yipada lasiko yii nile ẹkọ giga gbogbo. Ọpọ awọn olukọ lo ti n jẹ koriko abẹ wọn, ti wọn n huwa aitọ nipa biba awọn akẹkọọ sun. Lẹyin ti ileeṣẹ BBC gbe iwadii wọn jade to ṣafihan olukọ fasiti Eko, ati ti fasiti Ghana, to n beere ibalopọ̀ lsna aitọ, ni awọn eniyan ti n fi ero ọkan wọn han lori ayelujara. Ẹkunrẹrẹ iwadii naa ni yii: Ni oju opo BBC New Yoruba ni Facebook, ọpọ ló n bu ẹnu ẹ̀tẹ́ lu iwa ti awọn olukọ yii hu nitori pe ko bojumu rara ati pe o ṣeni laanu pe ọpọ awọn olukọ to mọṣẹ olukọ daadaa lo n huwa yii. Iwa buruku yii ko jẹ tuntun loju awọn eniyan mọ nitori ọpọ agbalagba olukọ lade iwa ibajẹ yii ti ṣimọ lori ‘Lóòótọ́ ni ọ̀jọ̀gbọ́n fẹ́ bá mi lòpọ̀’. Awọn miran ni ki ileeṣẹ BBC wa si ile iwe awọn kaakiri Naijiria nitori o ti di ankoo fawẹli to n ba ni ninujẹ: Ohun to jọ ọpọ eeyan loju, to si n bi wọn ninu julọ, ni ọjọ ori ẹni ọdun metadinlogun ti ọrọ naa kan, eyi buru jai. Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo gboriyin fun ileeṣẹ BBC fun iṣẹ ọpọlọ to n fọ awujọ mọ tó n jade lagbalaBBC nigba gbogbo: Awọn ọmọ Naijiria miran ni ki ijọba gbe igbesẹ to yẹ lati wagbo dẹkun fawọn olukọ to n huwa ibajẹ yii ki ọkan awọn akẹkọọ le balẹ. Godson mẹnuba iwaasu Baba Adeboye ti ijọ RCCG to fi sọrọ lori ibalopọ awọn olukọ ni fasiti lasiko to yi n ṣiṣẹ olukọ. Iyiosa gba pe iwa yii ko ṣẹṣẹ bẹrẹ bikoṣe pe ki onikaluku ṣetan lati fopin sii bayii: Eghosa naa sọrọ lori iriri rẹ lọdun 2015 ni fasiti Eko bi olukọ kan ṣe féèlì akẹkọọ kan lẹẹmeji nitori pe o fẹ baa sun pe idajọ Olorun lo de loju rẹ: Ọpọ ọdọ kilọ iwa ibajẹ yii larin awọn obi pe ki wọn yee mu itiju ba awọn ọmọ wọn nitori ti aṣiri ba tu tan, tẹbi tara ni itiju yii a kàn.
O ti to oṣu mẹta bayii ti awọn eeyan kan ti wọn funra si bii ọtẹlẹmuyẹ DSS wọ ile Dada Fasoto Arifanlajogun, ti o jẹ oniṣegun ati Babaláwo Sunday Igboho n'ipinlẹ Ekiti, ti ẹnikẹni ko si mọ ibi to wa. Iya Dada, Olomitutu Fasoto, ti o jẹ yeye Ọṣun lo sisọ loju ọrọ yii fun akọroyin BBC Yoruba nilu Ikere Ekiti .Yeye Olomitutu ni ẹni ọdun mejidinlọgbọn ni ọmọ oun ti awọn agbofinro naa wa gbe lọ lai fi ẹsun kankan kan-an. O salaye pe gbogbo igbiyanju awọn lati se awari Abọrẹ naa lo ja si pabo, ti gbogbo ileesẹ agbofinro ti awọn lọ si n sẹ pe awọn ko mọ nipa irin ọmọ oun. O wi pe "ohun gbogbo lo tọka si pe ajọ DSS lo gbe ọmọ mi lọ nitori awọn ajọ ẹṣọ alaabo yoku ni ko si ọmọ oun ni ọdọ awọn, ti awọn ko si mọ ohunkohun nipa rẹ. Olomitutu ni ọmọ oun lo jẹ oniwatutu, to si n ṣe iṣẹ iṣegun rẹ pẹlu ibẹru Ọlọrun amọ o jẹ ohun iyalẹnu pe wọn le wa gbe tori pe o jẹ babalawo fun Sunday Igboho. O ni oun ti bọ èṣù, ti oun si tun gbe gbogbo igbesẹ to yẹ ki oun gbe gẹgẹ bi ẹlẹsin abalaye amọ to ja si pabo. O wa ke sawọn ọmọ Naijiria lati gba ọmọ oun silẹ ko le pada sọdọ aya ati ọmọ rẹ, ọmọ ọdun marun. Nigba ti oun naa n ṣàlàyé bi iṣẹlẹ naa se waye, Aderonke Apalara to jẹ ana Dada sọ pe awọn ẹṣọ alaabo ti wọn ko wọ aṣọ ara ni wọn wa mu Arifanlajogun. Apalara ni awọn ẹsọ alaabo naa ti gbogbo wọn jẹ mẹwa lo di ihamọra ogun, ti wọn si wọle wọn pẹlu ọkọ hilux funfun meji. O fikun pe nnkan bii agogo marun ọjọ kẹrindinlogun oṣu keje ọdun 2021 ni wọn ti wa gbe Arifanlajogun naa. Aderonke ni "nigba ti awọn ẹṣọ naa ri pe awa ẹbi ko jẹ ki wọn gbe Arifanlajogun lọ, ni wọn lo ọgbọn alumọkọrọyi pe agọ ọlọpa ni Okesha ni wọn n gbe lọ, ki a si wa pade rẹ nibẹ. Amọ nigba ti a de Okesha, ni a to mọ pe irọ funfun balawu ni wọn pa pe ọlọpa lawọn ati pe gbogbo igbiyanju mọlẹbi lati mọ ibi to wa lati oṣu mẹta sẹyin lo ja si asan." Ki ni ileesẹ ọlọpaa ati DSS ni Ekiti sọ nipa isẹlẹ naa: Nigba ti ikọ iroyin BBC Yoruba kan si Alukoro ọlọpa n'ipinlẹ Ekiti, Sunday Abutu, o ni ileesẹ ọlọpaa ko mọ ohunkohun nipa isẹlẹ naa. O wa rọ awọn mọlẹbi Arifanlajogun lati lọ fi ẹjọ sun lọna to tọ ni agọ ọlọpa to ba sunmọ wọn ju lọ. Bakan naa, nigba ti a kan si ileesẹ agbofinro DSS to wa nipinlẹ Ekiti, wọn sọ fun BBC Yoruba pe awọn ko le sọ ohunkohun nipa isẹlẹ naa, amọ ka kan si olu ileesẹ awọn to wa nilu Abuja. Bi ọrọ naa ba si se lọ, a maa mu wa fun yin.
"Ọlọ́run ló fún èmi ní oreọ̀fẹ́ àti máa f'owó ṣàánú". Ko tii to ọpọlọpọ ọdun rara ti okiki Esther Ajayi ẹni ti gbogbo eniyan mọ si Iya Adura bẹrẹ si nii tan kaakiri agbaye gẹgẹ bi olowo to n ṣ'aanu t'ẹru t'ọmọ. N30,000 ni mo gbà fún orí, ọwọ́ àti ẹran ara wòlíì Bosede - Kayeefi Boko Haram àti àwọn Fulani daran daran jẹ́ ọgbọ́n áti sọ Nàíjíríà di ìlú mùsùlùmí - Wale Oke O ni ọrọ iṣoro ti Ọlọ̀run jẹ ki emi naa bori lo jẹ kaa bẹrẹ Esther Ajayi Foundation. O ṣalaye pe niwọn igba ti iwadii awọn ba ti jẹ ootọ pe eeyan kan nilo iranwọ, awọn maa n tete ṣe e fun wọn. "Awọn eeyan maa n san idamẹwaa to wuwo gan fun mi, iyẹn lemi naa ṣe n ribi ṣ'oore". Iya Esther ni ẹni ti o ba n gba idamẹwaa ti ko ṣe ore tabi, ṣaanu, ki a fi silẹ sọwọ Ọlọrun. O ni "ṣugbọn bibeli sọ pe ka mu idamẹwaa wa, emi naa si n san temi". Awọn Iroyin mii ti ẹ le nifẹ si
Bata ti ilumọọka agbabọọlu alapẹrẹ, Michael Jordan lo ni ọdun 1985, ni wọn ti lu gbanjo rẹ ni ẹgbẹrun lọna ọtalelẹẹdẹgbẹta dọla ($560,000). Bata olokun buutu naa, ti Ileesẹ Nike ṣe sita, eyi ti Jordan wọ lasiko saa bọọlu alapẹrẹ to fi dojukọ ikọ Chicago Bulls, nireti wa tẹlẹ pe owo tita rẹ yoo wa laarin ẹgbẹrun lọna ọgọrun si ẹgbẹrun lọna aadọjọ dọla nilu Sotheby. Akọsilẹ to wa nilẹ salaye pe, ojilenirinwo o din meji ati aabọ dọla ($437,500) ni wọn ta ẹsẹ bata Nike yii lọdun 1972. Awọn ẹsẹ bata buutu ti ko bara dọgba ni Jordan n wọ, ẹsẹ osi rẹ n wọ iwọn bata mẹtala nigba ti ẹsẹ ọtun rẹ n wọ iwọn ẹsẹ bata mẹtala ati aabọ. Jordan Geller, to da ibudo iṣe nkan iṣẹnbaye lọjọ si silẹ nilu Las Vegas, lo ta bata ti Michael Jordan lo pati lọdun 1985 naa. Igbesẹ tita bata naa si lo bọ si akoko ti Ileesẹ Netflix gbe akanse ẹkunrẹrẹ fọnran aworan iroyin kan sita, to pe akori rẹ ni - The Last Dance. Afihan ifiga-gbaga fun idije ami ẹyẹ agbabọọlu alapẹrẹ to fakọyọ julọ, ikẹfa iru rẹ to waye laarin saa idije bọọlu alapẹrẹ fọdun 1997 si 1998 si wa ninu fọnran akojọ aworan fun akanse eto naa.
Awọn ẹlomiran ro wipe eleyii kii ṣe ohun ti o yẹ ki a maa sọ ni gbangba amọ igba melo ni o ma n fọ aṣọ ibusun rẹ? Iwadi ti fihan wipe ọpọ eniyan ni Ilẹ Gẹẹsi ni ko panupọ tabi ni adehun  lori ọrọ yii. Ọpọlọpọ awọn ọdọkunrin ti ko tii ni iyawo sọ wipe igba kan laarin oṣu mẹrin ni awọn ma n fọ aṣọ ibusun wọn. Awọn miran tilẹ sọ wipe awọn kii ranti  rara lati fọ ọ,  amọ onimọ nipa ọrọ ilera ati  ihuwasi eniyan, Lindsay Browning sọ fun BBC Radio 1 Newsbeat pe eyi ko bojumu rara. Ǹjẹ́ o nímọ̀ nípa agogo inú ara rẹ? Ọmọ ọdún mẹ́rin wa ọkọ̀ ìyá rẹ̀, o kọlu ọkọ̀ méjì míì Àwọn afurasí apààyàn pa 'Atiku' ní Ibarapa! Ọlọ́run mi ló ní kí n bèèrè fún N310,000 lọ́wọ́ àwọn ọmọ ìjọ mi láti kó wọn lọ sí ọ̀run - Pásítọ̀ Noah Abraham Awọn obinrin tilẹ ma n fọ aṣọ bẹẹdi wọn loorekoore ti ida mejilelọgọta ninu wọn si n fọ ọ lọsẹ meji meji. Awọn lọkọlaya ni ẹẹkan laarin ọsẹ mẹta ni awọn maa n fọ aṣọ ori ibusun wọn. Dokita Browning ni ki a ma fa ọrọ gun,ọsọọsẹ ni o yẹ ki a maa fọ aṣọ ibusun wa, abi o pe tan ẹẹkan laarin ọsẹ meji. Idi ni wipe imọtoto ṣe koko paapaa nitori ilaagun to n bọ lara eniyan. Eni ti o ba sun ninu ooru ni yio mọ bi o ti n ri, nitori ilaagun ara ti o ma n mu ori ibusun run, ti o si ma n di oju iho aṣọ ibusun. Onimọ nipa eto ilera ni a gbọdọ jẹ ki atẹgun fẹ si ara daadaa ni igba ti a ba n sun ki oorun naa le wọ ara. Yatọ si ilaagun,a tun le wo bi sẹẹli ara ti ko dara ṣe n jade ni ara ni asiko ti eniyan ba n sun. Ibusun ti o ba dọti  yoo di oju ara "ti o ko ba fọ aṣọ ibusun rẹ daadaa,awọn sẹẹli ara ti o ti bajẹ yoo ma parapọ si ori bẹẹdi" Eleyi si tun mọ si wi pe awọn kokoro kekeeke ti o fimọ idun yoo ma wọ inu ara, ti o si le fa kokoro aifojuri ati aisan si agọ ara. Bí wọ́n ṣe pa Sójà méjì tó ń lọ fún ìgbéyàwó ara wọn ní ìlú Ẹni tí mo máa gbé ìjọba lé lọ́wọ́ rèé - Ààrẹ Buhari Kí ni ìmọ̀ Sáyẹ́nsì sọ nípa àwọn ènìyàn tó ń bá ajá lòpọ̀? Ìwàdìí ìjìnlẹ̀ rèé Ṣé bí ọyàn rẹ ṣe tóbi tàbí kéré tó leè nípa lára ìpèsè omi ọyàn? Ni asiko otutu, o le fọ aṣọ ibusun rẹ ni  ẹẹkan laarin ọṣẹ mẹji, sugbọn ẹẹkan laarin ọsẹ lo dara julọ. Ti o ba ti kọja ọsẹ meji, ohun wa wahala si agọ ara rẹ niyẹn. Bi o tilẹ jẹ wipe eniyan ki ilaagun pupọ lasiko òjò, ara si ma n ṣi si ori ibusun. Asiko ooru lo buru ju nitori pe awọn kokoro ma n pọ ni asiko yii. Nitori naa o ṣe pataki ki o fọ aṣọ ibusun rẹ ni orekoore fun imọtoto ara. Jẹ ki ibi ibusun rẹ jẹ ibi iyasọtọ nitori ti o ba mọ,inu rẹ yoo dun lati sun si ori rẹ,sugbọn bi o ba dọti, o ṣeeṣe  ki o fa ailera, o si le mu ki eniyan ma le e sun daadaa,eleyii ti awọn oloyinbo n pe ni 'insomnia.'
Itankalẹ aarun coronavirus ṣe idiwọ fun awọn mọṣalaaṣi pupọ, nitori pe ọpọ wọn ni ko lanfaani lati kirun apapọ lọjọ Jimọ. Abẹwo akọroyin BBC si mọṣalaaṣi apapọ Naijiria nilu Abuja fihan pe, paro-paro lo da a. Bakan naa ni nkan ri ni Mọṣalaaṣi An-nur to jẹ gbaju-gbaja nilu Abuja bakan naa. Ayipada yii ko yọ ilu Kaduna silẹ. Botilẹjẹ pe ko ti i si ẹni to ni aarun naa nibẹ, ijọba ipinlẹ naa kede ofin konile-o-gbele, fun gbogbo wakati mẹrinlelogun to wa ninu ọjọ kan. Koda, awọn aṣoju ijọba duro si oju ọna, ti wọn si n da awọn eniyan duro. O dabi ẹni pe ofin ijọba ni awọn ibikan pe ki olukulu joko sile rẹ ti n fidimulẹ ni awọn ilu kan ni Naijiria. Ìjọba ìpínlẹ̀ Oyo kéde pé kí àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba dáwọ́ iṣẹ́ dúró nítorí coronavirus Ijọba ipinlẹ Ọyọ ti ti ilẹkun ileeṣẹ ijọba pa fun ọsẹ meji gbako nitori itankalẹ aarun coronavirus nipinlẹ naa. Gomina ipinlẹ naa, Seyi Makinde lo kede bẹ ẹ ninu atẹjade kan to fi sita loju opo Twitter rẹ lọjọru. Aṣẹ naa yoo bẹrẹ iṣẹ ni ọjọ Ẹti, ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu Kẹta, ọdun 2020. Makinde sọ pe awọn oṣiṣẹ ti iṣẹ wọn jẹ koṣeemani nikan ni yoo ma lọ si ibi isẹ wọn. Gomina ìpínlẹ̀ Eko Babajide Sanwo-olu ti kede pe ki gbogbo ọja ní ìpínlẹ̀ Eko wa ni títìpa láti ọjọbọ lọ nítori pe ìbẹru bojo ti wà láàrin ilú. Gomina ṣe ikéde yìí lósàn oni lásìkò to n ba àwọn oniroyin sọ̀rọ̀, o ní gbogbo àwọn to ba n ta ọjà ti ko niṣe pẹlu Ounjẹ jijẹ àti àwọn to nta òògùn fun ilé ìwòsàn tàbi ọlọdani ki wọ́n jòkó silẹ̀ fun ọṣẹ kan. O ni èyi ṣe pàtàkì gẹ́gẹ̀ bi ọ̀nà láti da ìtànkalẹ̀ àrun náà dúro nitori oun gbòrò si ni ojoojumọ ni, eyti yoo si ṣe ilu lánfani ti gbogbo ènìyàn ba fi ọwọsọwọpọ. O ní ki olukuluku dáwọ ipejọpọ duro, yala ìkómọ ni tabi igbeyawo, eyi ni yóò ran ijọba lọ́wa láti tete de ọdọ àwọn to nilo iranlọ́wọ́. Gmina ni àrun náà ko dá ojú ẹnikẹni mọ, yala, olwo tabi talaka, ẹni to n gbe ilé ijọba tabi ẹni to n gba Mushin, sùgbọ́n títẹle ìlàna ijọba yóò ṣe ànfani to pọ fun gbogbo èniyan. Gomina fi èrò ìgbàgba han pé, àrun buruku ko ni ya ilé ẹnikẹni. Nǹkan méje tí yóò ṣẹlẹ̀ nìyíí tí ìjọba bá kéde òfin kónílé ó gbélé nítorí coronavirus Ofin konile o gbele jẹ ọna kan pataki ti ijọba kaakiri agbaye fi gbogun ti itankalẹ arun coronavirus to n ṣọṣẹ lọwọlọwọ. Lati oṣu kejila ọdun 2019 ti arun naa bẹrẹ lorilẹede China, o ti ran kaakiri ọpọlọpọ orilẹede agbaye bayii. Orilẹede Rwanda ni orilẹede ilẹ Afirika akọkọ to kede ofun gbele ẹ, ọsẹ meji ni ijọba fi kede ofin konile o gbele naa fi wa nilẹ. Kinni ofin konile o gbele tumọ si gan an? Ofin konile o gbele tumọ si wi pe ẹnikẹni gbọdọ joko si ile lai lọ si ibi kan. Ibi ki bi ti nnkan meje yii ba ti ṣẹlẹ, ki ẹ mọ pe ofin konile o gbele n ṣẹlẹ nibẹ. Ibode yoo di titi pa: Igbesẹ akọkọ tawọn ijọba orilẹede ti ofin konile o gbele wa yoo ṣe ni titi ibode ori ilẹ, ori omi ati ti ofurufu pa. O tumọ si pe wọn ko ni jẹ ki awọn eeyan lati awọn orilẹede mii papaajulọ lati awọn orilẹede ti arun covid-19 ba n finra wọ le. Ṣugbọn wọn le gba ki ẹru maa wọle. Ko si irin-ajo kaakiri orilẹede: Irin-ajo lati ibi kan si ibo miiran ko si nigba ti ofin konile o gbele ba wa lode lorilẹede kan. Awọn ti iṣẹ wọn ba ṣe pataki nikan bi awọn oṣiṣẹ eto ilera lo le lanfaani ati maa rinrin ajo lasiko ofin konile o gbele. Ẹnikẹni ko gbọdọ jade Mo n lọ ki ẹnikan ni ibikan ko si nigba ti ofin konile o gbele ba wa nita Ijọ ko ni fi aye gba ki awọn eeyan maa lọ ki ara wọn. O ko gbọdọ jade kuro nilu ile ayafi ti o ba fẹ lọ ra ounjẹ tabi o fẹ lọ si ile iwosan tabi ile ifowopamọ loku. O gbọdọ ṣiṣẹ lati ile Ijọba maa n sọ fawọn oṣiṣẹ ijọba ati ti adani pe ki wọn maa ṣiṣẹ lati ile wọn lasiko ti iṣede ba wa nilẹ. Awọn eeyan ti iṣẹ wọn ba ṣe pataki bi awọn oṣiṣẹ eleto ilera, atawọn eeyan to n ṣiṣẹ nile ifowopamọ. Ile iwe di titi pa Gbogbo ile iwe lo gbọdọ wa ni titi pa lasiko ti ijọba ba kede ofin konile o gbele nitori ki awọn akẹkọọ maa ba lugbadi arun coronavirus to wa nita. Ijọba maa n rọ awọn ile iwe lati fi eto wọn ranṣẹ sawọn akẹkọọ lori ayelujara. Ko si ipejọpọ lawujọ mọ Asiko owambẹ ti lọ! Ko si ayẹyẹ igbeyawo, isinku tabi apejọ kankan mọ lasiko konile o gbele. Ṣọọṣi, mọṣalaaṣi ati gbogbo ile ijọsin ni yoo wa ni titi pa kaakiri orilẹede. Gbogbo ẹ, gbogbo ẹ lati dẹkun itankalẹ arun naa ni. Adinku igboke-gbodo ọkọ Ijọba maa n din igboke-gbodo ọkọ ku lasiko ti fin konile o gbele ba wa nita. Amọ ijọba maa n faye gba kiko ọunjẹ kaakiri lasiko naa ki awọn eeyan le ri ohun ti wọn maa jẹ nigba ti wọn ba ninu ile. Ṣugbọn wọn maa saa ba gbawọn eeyan naa ni imọran lati jina si ara wọn ti wọn ba n kẹru si ọkọ. Ti nnkan meje yii ba n ṣẹlẹ lagbegbe rẹ, ki o tete mọ pe ijọba ti kede ofin konile o gbele niyẹn.
Lẹyin to bori ikọ Chile ni ifẹsẹwọnsẹ to kẹyin ni ipin B nibi idije ife ẹyẹ agbaye fawọn ọjẹ wẹwẹ tọjọ ori wọn ko ju mẹtadinlogun lọ lorilẹede India, ikọ agbabọlu Flamingoes ti Naijiria yoo koju orilẹede Amẹrika ni ipele Quarter fina lọjọ Ẹti. Ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye ni papa iṣire ilu Mumbai lorilẹede India, agogo mejila Naiijiria si ni yoo waye. Fun orilẹede Amẹrika ni tirẹ, igba akọkọ niyi lati ọdun 2008 ti awọn ikọ agbabọọlu obinrin wọn ti ọjọ ori wọn ko ju mẹtadinlogun lọ yoo maa kọja ipele akọkọ ni idije ife ẹyẹ agbaye. Ikọ agbabọọlu Obinrin Amẹrika na Morocco ni goolu mẹrin si odo lọjọ Aje. Amẹrika lo wa loke tente ipin wọn pẹlu ami meje pẹlu goolu mẹtala. Igba mẹrin ọtọọtọ ni Naijiria ti kogoja fun ipele Quarter finals lati igba ti idije yii ti bẹrẹ.
Gbajugbaja oṣere tiata, Eniola Badmus ti di aṣjoju ajọ LAWMA to n ri si gbigba ipinlẹ Eko mọ. Eniola fi oriṣiiriṣii fọto bi wọn ṣe sọ di aṣoju ajọ LAWMA soju opo Instagram rẹ. Gbajugbaja oṣere naa ṣalaye pe aṣọ ti oun wọ lọ si ibi ayẹyẹ  ''Headies award'' lo sun oun de bi ibi ire bayii. ''Ori ayelujara mi titi lori aṣọ ti Eniola wọ lọ si ibi ami ẹyẹ Headies Award niluu Eko, ọpọ lo sọ pe mo da bi oṣiṣẹ LAWMA pẹlu aṣọ ti mo wọ lọ si ibi ayẹyẹ naa. Mo gbagbọ pe ifẹ tawọn eeyan ni si mi lo jẹ ki wọn sọ pe mo dabi oṣiṣẹ LAWMA to n ko idọti loju titi. Ṣugbọn ọrọ ti wọn sọ ni bii oṣu meji sẹyin bayii ti ja si oriire fun mi. Nkan iwuri lo jẹ fun mi pe mo ti di aṣoju ajọ LAWMA nipinlẹ Eko. Mo ṣetan lati lo ẹbun ti Eledua fun mi lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ajọ LAWMA,'' Eniola ṣalaye. Eniola dupẹ lọwọ ijọba ipinlẹ Eko fun anfaani ti wọn fun mi lati ṣiṣẹ pọ gbe ipinlẹ Eko ga si. O tun dupẹ lọwọ awọn ololufẹ rẹ bakan naa, o rọ wọn lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ijọba gbe ipinlẹ Eko ga si. Eniola ti darapọ mọ Woli Arole, Bolanle Ninalowo ati Tobi Bakre gẹgẹ bi awọn oṣere to jẹ aṣoju ajọ LAWMA nipinlẹ Eko.
Ikọ ipolongo idibo aarẹ Bola Ahmed Tinubu ti fesi lori ọrọ to n ja rain pe awọn ayederu biṣọọbu ni wọn gbe wa sibi afihan oludije fun igbakeji aarẹ, Kashim Shettima. Tinubu ati Shettima ni wọn jijọ n dije dupo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress. Musulumi si ni awọn mejeeji jẹ. Ninu ọrọ ti oludari eto iroyin ati ibaraẹnisọrọ ikọ naa, Bayo Onanuga fi sita, o ni awọn iranṣẹ Olorun to wa sibi afihan naa kii ṣe ayederu biṣọọbu, gẹgẹ bawọn kan ṣe n sọ kaakiri. O ni ''ẹgbẹ APC ṣe afihan Sẹnẹtọ Shettima ati awọn ẹka ipolongo wa fun araalu nibi ayẹyẹ tawọn eeyan peju si'' O fi kun pe gbogbo eeyan lo lanfaani lati wa sibi ayẹyẹ naa eleyi to mu ki ọpọ eeyan wa, ''to fi mọ awọn iranṣẹ Ọlọrun ati awọn mii tawọn alatako n tabuku bayi''. ''A fẹ fi to yin leti pe awọn biṣọọbu to wa kii se ayederu, wọn kii ṣe mọkaliiki tabi awọn to n ta iṣu lọja gẹgẹ bi awọn alaburu ṣe n sọ seti awọn araalu'' ''Lootọ wọn kii se eekan ninu ẹsin ṣugbọn awọn naa n gbiyanju lati mu idagbasoke ba iranṣẹ wọn'' Lakotan, Onayiga sọ pe olori ijọ ni wọn, ti wọn si ni igbagbọ pe Naijiria gbọdọ yago fun oṣelu itara ati ẹlẹsinmẹsin. O wa rọ awọn to n tabuku Tinubu lori isẹlẹ yii pe ki wọn tẹwọgba oṣelu alaafia ati idagbasoke orileede. Ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi ni Naijiria, CAN, ti sọ pe awọn biṣọọbu to lọ sibi ayẹyẹ ti wọn ti kede Kashim Shettima gẹgẹ bii oludije igbabkeji Aarẹ ẹgbẹ oṣelu APC, ki ṣe ara awọn. CAN ni awọn  eeyan naa ko lọ ṣoju awọn ọmọlẹyin Kristi rara, bi ko ṣe apo ara wọn. Igbakeji CAN ni ipinlẹ mọkandinlogun lapa iha Ariwa to fi mọ Abuja, alufaa Joseph John Hayab, to tun jẹ Aarẹ CAN ni Kaduna lo sọ ọrọ naa lasiko ifọrọwerọ kan pẹlu awọn akọroyin. Ṣaaju ni CAN ti kọkọ tako aba ki oludije sipo Aarẹ ati igbakeji rẹ jẹ Musulumi, eyii ti wọn ni ko bojumu ni Naijiria ti oniruru ẹsin wa. Wọn ni lootọ ni Bola Tinubu, to n du ipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC le lọ ran aṣọ alufaa, ko si gbe wọ oniruru eeyan lọrun, eyii ko sọ pe o tọna. Hayab ni “Awọn ti wọn pe ara wọn ni biṣọọbu ti a ri nibi ti wọn ti fi Shettima han bii igbakeji Tinubu ko mọ bi wọn ṣe n wọ aṣọ biṣọọbu, oṣere tiata lasan ni wọn.” “Iyalẹnu nla ni iru iwa ti wọn wu yii jẹ fun CAN; lakọkọ, wọn ni alaga CAN ni Borno ṣatilẹyi fun wọn, to jẹ irọ nla, ẹlẹẹkeji, wọn tun parọ pe Bola Ahmed Tinubu ati igabkeji rẹ n lọ ṣepade pẹlu alaga CAN lalẹ ọjọ kan.” “Alẹ ọjọ yii si jẹ alẹ ọjọ ti alaga CAN yii lọ siluu Alabama l’Amẹrika fun ipade miran.” Hayab tẹsiwaju pe “Wọn tun parọ pe awọn ṣe ipade pẹlu Baba Adeboye ti ijọ RCCG.” “T i awọn ọmọ lẹyin Kristi ko ba ṣe pataki, kilode ti wọn fi n pa oniruru irọ bayii?” “Tinubo le lọ ko aṣọ biṣọọbu si awọn mẹkaniiki atawọn oniṣẹ ọwọ mii lọrun o, ṣugbọn iyẹn ko yi ohun ti an fẹ pada, tii ṣe ootọ ati ododo fun gbogbo ẹsin.” Lẹyin naa lo ni inu CAN dun pe asiko ijọba awarawa ree amọ ko tọ ki awọn eeyan Tinubu maa pa oriṣiriṣi irọ bayii lati tan awọn ọmọ Naijiria jẹ, nitori irufẹ iwa bẹẹ yoo lẹyin.
"Imoore si gbogbo eniyan" Gbajugbaja olorin ẹmi, Tope Alabi ti pada sọrọ lẹyin ọsẹ kan ti ẹnu ti n kun-un nitori ọrọ kan to sọ lori orin Oniduro mi. Ọjọ Satide to kọja ni iroyin kọkọ ti n ru eefin, lẹyin ti fidio kan jade sori ayelujara nibi ti Tope ti n sọrọ pe orin Oniduro mi ti akẹẹgbẹ rẹ, Adeyinka Alaṣeyọri kọ, ko ba ilana ati itọni Ẹmi Mimọ mu. Nibi iṣẹ kan ti Tope ti lọ kọrin lo ti sọ ọrọ naa lori itage pe "Ọlọrun tobi ju nkan to le jẹ Oniduro ẹnikẹni". Lati igba naa si ni awọn ọmọ Naijiria nile ati lẹyin odi ti n gba ọrọ naa bi ẹni gba igba ọti. Bi ọpọlọpọ ninu wọn ṣe n sọ oko eebu ati ọrọ ibawi si Tope Alabi, ni awọn kan n ṣatilẹyin fun pe eniyan ẹlẹran ara ni. Koda, lasiko ti laasigbo naa n gbona girigiri ni ẹlomii, Arabinrin Tolu Adelegan naa ba jade sita pe oun gan-an ni oun ni orin Oniduro. Bi ọrọ naa ṣe gbona to fun bi ọjọ marun-un lẹyin ti fidio naa jade, Tope Alabi ko sọrọ nipa rẹ ni gbangba. Koda, ko ba oniroyin kankan sọrọ, nitori pe ọpọ igba ni BBC Yoruba naa gbiyanju lati ba a sọrọ, amọ to ja si pabo. Ṣugbọn nigba to di ọjọ Ẹti, ni iroyin kan ba tun jade sita pe Tope Alabi ti tọrọ aforiji lọwọ Adeyinka Alaṣeyọri . Titi di asiko ti a n ko iroyin jọ, a ko le sọ pato ibi to jẹ orisun titọrọ aforiji naa rara. Idi ni pe Tope Alabi ko ba oniroyin sọrọ, bẹẹ ni ko kọ ohunkohun si oju opo ayelujara rẹ. Amọ nkan to tun jẹ arigbamu ni nkan ti ogbontagi oṣere Kristiẹni, Mike Bamiloye sọ ninu atẹjade kan to fi gba awọn akọrin ẹmi naa ni imọran. Ninu ọrọ to kọ si ori Facebook, Bamiloye sọ pe oun dupẹ Tope Alabi pe o ṣe ohun to tọ pẹlu awọn aforiji to fi sita o si gbadura fun un pe Eṣu yoo maa ri itiju lori aye rẹ titi lae ni. Ṣugbọn lara awọn nkan ti a ri ninu atẹjade naa to wa lori ayelujara, ati iroyin abẹle ni pe o ni oun gba pe aṣiṣe ni bi oun ṣe sọ ọrọ to yẹ ko wa ni ọkan oun ni gbangba laarin ọpọ ero. Ati pe ọmọ agbo-ile igbagbọ jọ ni oun, Alaṣeyọri ati Tolu Adelegan to ni orin gan-an. Bakan naa ni iroyin sọ pe o ni ọmọ ninu igbagbọ ni Alaṣeyọri jẹ fun oun, ti oun si ni ifẹ rẹ pupọ, debi pe oun n gbadura fun aṣeyọri rẹ. Ẹni ti a ṣe loore ti ko dupẹ, Bibeli sọ pe o da bi ọlọṣa to ko ni ni ẹru lọ. Ninu atẹjade to fi sita ni oru oni, ọjọ Aiku, ogunjọ, oṣu Kẹfa, ọdun 2021, Tope Alabi sọ pe oun dupẹ lọwọ gbogbo eniyan fun aduroti wọn. Bo tilẹ jẹ pe ko sọ ni taara nipa nkan ti aduroti naa tumọ si, tabi mẹnu ba ọrọ orin Ondiro mi, o ni oun n fi ẹmi imoore han si gbogbo eniyan. Awọn to gbala ni idunnu rẹ, Jesu yoo di wa mu ṣinṣin, Iyebiye ni wiwa ni ibi mimọ rẹ, Yoo di wa mu ṣinṣin, Ko ni i jẹ ki ọkan wa ki o sọnu, Ileri rẹ yoo duro titi, Ti a ra nipa rẹ ni owo iyebiye, Yoo di ẹni kọọkan wa mu ṣinṣin. O ṣaasọ pe oun dupẹ pupọ lọwọ gbogbo awọn to duro ti oun lati bi ọsẹ kan, "Ọlọrun ko ni fi gbogbo wa silẹ ni orukọ Jesu. "Ẹ ṣeun pupọ, ki Ọlọrun ko bukun fun yin ni orukọ Jesu. "Amin. "Mo nifẹ gbogbo yin."
Ikọ Southampton fẹyin Chelsea gbolẹ nile wọn ninu idije Premier League to waye lonii. Iya ti Chelsea jẹ lonii ko ṣẹyin akitiyan Micheal Obafemi ati Nathan Redmond ninu ifẹsẹwọnsẹ naa to waye ni papa iṣere Stamford Bridge. Micheal Obafemi lo kọkọ dana sile Chelsea ninu abala kini ifẹsẹwọnsẹ naa. Ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ ọhun ni Redmond naa sọ goolu tirẹ sinu awọn. Bo tilẹ jẹ pe Chelsea ṣe bi okunrin, to si gbiyanju lati ri ẹyin awọn Southampton, ṣugbọn ko lee ta putu. Ni bayii, ikọ Chelsea ti wa ni ipo kẹrin lori tabili lẹyin to n tẹle Manchester City lẹyin.
Awo Lionel Messi ti o ti fi odidi ọdun meje wa pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona ti pada wa lọ bayi. Bẹẹ ni. Ikede ipinya laarin Messi jẹ eleyi to ya ọpọ ololufẹ ere bọọlu lẹnu paapa nitori bi o ti ṣe waye. Lọjọbọ ni ẹgbẹ agbabọọlu naa fi ikede yi sita pe lẹyin agbeyẹwọ awọn ti pada wa ri pe Messi ko ni le duro pẹlu awọn mọ. Gẹgẹ bi atẹjade ti wọn fi sita ṣe wi, ipinya yi ko ṣẹyin bi awọn ko ti ṣe le ri owo to n beere tawn jijọ fẹnu ko san nitori ọrọ aje awọn to dẹnu kọlẹ. Wọn fi kun pe o fọwọ kan awọn lẹmi ṣugbọn awọn dupẹ lọwọ Messi fun iṣẹ takuntakun ati ibaṣepọ to wa laarin awọn. Kete ti ọrọ yi jade niṣe ni awọn onwoye ati ololufẹ ere bọọlu gba oju ayelujara ti orukọ Messi ati Barcelona si di nkan tawọn eeyan n ran lẹnu. Bo ti lẹ jẹ pe ikede yi ba awọn eeyan kan lojiji paapa nitori pe Messi ati ẹgbẹ Barcelona jijọ ti fẹnuko lori iye owo ti yoo gba awọn ti ọrọ ye ni ko si igba ti ma ku ko ni pada ku. Amọ Bayi ti Messi ko lokun lọrun mọ, ibeere tawọn eeyan n beere ni pe nibo ni ogbontarigi agbagbọọlu yi yoo lọ bayi? Lọdun to kọja ni Lionel Messi sọ fun Barca pe oun fẹ kuro lẹgbẹ naa laisan owo kankan ṣugbọn Barca fariga pe a fi ko san ẹẹdẹgbẹrin miliọnu dọla, Bayi ti ipinya de, ko si ohun to jọ bẹ mọ. Lara awọn ibi tawọn eeyan n foju si pe o le lọ ni Man City nibi ti akọnimọọgba tẹlẹ rẹ ni Barca, Pep Guardiola ti n dari nkan. Paris St Germain naa wa lara awọn ibi to ṣeeṣe ko lọ nitori ẹgbẹ yi ni owo ti wọn le san. Koda wọn ti sọ nigba kan ri pe ti Barca ba nifẹ si, awọn ni owo nilẹ lati ra Messi lọwọ wọn. Awọn ibomiran ti Messi le lọ ni Bayern Munich, Chelsea, Inter Milan, Juventus ati Newell's Old Boys ni Argentina.
Leyin gbogbo atotonu ni ile ejọ́ lonii ni Adájọ́ sún ìgbẹ́jọ́ Baba Ijesha sí ọjọ́ kínní, oṣù tó ń bọ Adájọ́ ilé ẹjọ́ tó ń gbọ́ ẹ̀sùn ìfìyàjẹni àti ìbálòpọ̀ tó wà ní Ikeja nílùú Eko, Taiwo Taiwo tún ti sún ìgbẹ́jọ́  òṣèré tíátà James Olanrewaju tí ọ̀pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Baba Ijesha sí ọjọ́ kínní, oṣù tó ń bọ ọdún tí a wà yìí. Wo ǹkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa MC Oluomo àti ìdí tí ọ̀pọ̀ ṣe gbàgbọ́ pé alágbára ni Kini o sele nile ejọ́ lonii? Níbi ìgbẹ́jọ́ tó wáyé lónìí, àwọn agbẹjọ́rò Baba Ijesha gbé ajẹ́rì Onímọ̀ nipa ihuwasi eda ti oruko rẹ̀ n jẹ́ Olugbemi Olukolade láti wá wo lára àwọn fọ́nrán tó wà nílé ẹjọ́ gẹ́gẹ́ bí ẹ̀rí. Nínú fọ́nrán ọ̀hún tí ilé ẹjọ́ gbé síta fún Ọ̀mọ̀wé Olugbemi láti yẹ̀wọ̀, ọmọdébìnrin ọmọ ọdún mẹ́rìnlá tí wọ́n ní Baba Ijesha bá ṣe aṣemáṣe wà nínú yàrá kan pẹ̀lú Onímọ̀ nipa ihuwasi eda níbi tí wọ́n ti fọ̀rọ̀wálẹ́nuwò lórí nǹkan tó ṣẹlẹ̀ síi. Ọ̀kan lára àwọn agbẹjọ́rò Baba Ijesha béèrè lọ́wọ́ Olugbemi gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ tó ń ṣe pé ṣó tọ̀nà fún ọmọ ọdún mẹ́rìnlá láti rántí ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ sí lọ́dún méji ṣẹ́yìn bí i pé ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣẹlẹ̀ síi àti pé ṣe ọ̀nà tí wọ́n gbà ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà tọ ìlànà iṣẹ́ wọn. Olugbemi sọ fún ilé ẹjọ́ pé àwọn nkankan wà nínú fọ́nrán ọ̀hún tí ẹ́ni tó béèré àwọn ìbérè ọ̀hún kookù díẹ̀ káàtọ́ nígbà tó ń ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà. Olugbemi tún tẹ̀síwájú pé bí ọmọ ọ̀hún ṣe ń ṣàlàyé nǹkan tó ṣẹlẹ̀ síi, ó dàbí pé ò n rọ́ ìtàn àti fún ọjọ́ orí rẹ̀, kó leè rántí gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ ọdún méje sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bó ṣe sọ̀rọ̀ nínú fọ́nrán náà. Agbẹjọ́rò Baba Ijesha sọ fún BBC Yorùbá pé àwọn sì ní ajẹ́ri kan síi láti mú wá sí ilé ẹjọ́ ní ọjọ́ kínní, oṣù tó ń bọ̀ ọdún tí a wà yìí tí Adájọ́ Taiwo sún ìgbẹ́jọ́ náà sí.
Olorin takasufe, David Adeleke, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Davido ti kede pe oun yoo pin gbogbo owo to ri gba fun ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ si ile awọn ọmọ alainiya kaakiri Naijiria. Iye owo ti Davido ni oun yoo pin sawọn ile awọn ọmọ alainiya naa jẹ òjìlénígba lé mẹwaa miliọnu naira lapapọ. Davido lo kede igbesẹ naa ninu atẹjade kan to fi sita loju opo Instagram rẹ lọjọ Abamẹta. Atẹjade naa ni "Mo fẹ fi ẹmi imoore mi han si gbogbo awọn ọrẹ mi atawọn ololufẹ mi fun oun ti wọn ṣe lẹnu ọjọ mẹta yii." "Bii ere, bi awada ni mo fi bere lọwọ awọn ololufẹ mi pe ki wọn da owo jọ fun ayẹyẹ ọjọ ibi mi ti yoo waye laipẹ, ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ fun mi pe awọn eeyan fun mi ni igba miliọnu naira." Lẹyin naa lo sọ pe oun yoo fi aadọta miliọnu naira kun igba miliọnu naira ti wọn da fun oun lati pin si awọn ile awọn ọmọ alainiya kaakiri Naijiria. O ni "Inu mi maa n dun lati ṣoore fun awọn eeyan, idi ree ti inu mi ṣe dun lati kede pe gbogbo igba miliọnu naira ti mo ri gba ati aadọta miliọnu naira mii ti n o fi kun un yoo lọ sile awọn ọmọ alainiya." Ọmọ baba olowo naa tun sọ pe oun ti gbe igbimọ kan dide ti yoo maa ri si bi wọn yoo ṣe pin owo ọhun. Ti ẹ ko ba gbagbe, ọjọ kẹtadinlogun, oṣu Kọkanla ti a wa yii ni Davido ke si awọn ọrẹ rẹ lori ayelujara pe ki wọn da miliọnu kọọkan naira fun oun lati fi ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi. Ṣugbọn ka to wi, ka to fọ, awọn eeyan ti da owo to le ni ọgọrun un miliọnu naira jọ fun lati ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi naa laarin wakati mẹrinlelogun. Ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kọkanla, ọdun 1992 ni wọn bi Davido.
Kò sí ẹni tí kò ní kú, kò sì ẹni tí ìta baba rẹ̀ kò ní hu koríko. Gbajúgbajà oní wáàsí ẹ̀sìn Islam, Alfa Buhari ọmọ Musa ti rọ gbogbo àwọn ènìyàn pàápàá àwọn oníṣẹ́ tíátà láti máa rántí ikú nínú gbogbo ìṣe wọn. Alfa Musa sọ èyí níbi àdúrà ọjọ́ mẹ́jọ fún olóògbé Kunle Adetokunbo, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Dejo Tunfulu. Ní ilé Dejo Tunfulu ní ìpínlẹ̀ Eko ní àdúrà Fidau náà ti wáyé láti fi ṣẹ̀yẹ ìkẹyìn fún olóògbé náà. Ní ọjọ́ Kìíní, oṣù Kẹrin, ọdún 2022 ni Dejo Tunfulu jáde láyé lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ díẹ̀. Kìí ṣe àwọn òṣèré tíátà nìkan ni ikú ń pa: Alfa Buhari ọmọ Musa ní kí àwọn onítíátà rí ikú tó ń pa àwọn akẹgbẹ́ wọn gẹ́gẹ́ bí àdánwò nítorí kìí ṣe agbolé tíátà nìkan ni ikú ti ń ṣọṣẹ́ ṣùgbọ́n nítorí tí àwọn onítíátà lókìkí ni ariwo ikú wọn ṣe máa ń pọ̀. Alfa Buhari rọ àwọn onítíátà láti máa fi ikú tó ń pa àwọn ojúgbà ṣe ọgbọ́n nítorí ikú tó ń pa ojúgbà ẹni òwe ló ń pa fún ni. Bákan náà ló ní nǹkan kan ni yóò pa èèyàn láyé nítorí gbogbo ẹ̀dá ni yóò tọ ikú wò, gbogbo ohun tó ń ṣe ẹ̀mí ni yóò di ìtàn ní ọjọ́ kan. Àti wí pé kò sí ẹni tí ó mọ ọjọ́ tí òun yóò lọ nítorí òjijì ni ikú máa ń dé bá ni àti wí pé ta ló mọ ẹni tí ikú kàn lágbo eré tíátà. Ó wá pàrọwà sí gbogbo ènìyàn láti máa ṣe iṣẹ́ rere ní gbogbo ìgbà nítorí kí ikú le ká iṣẹ́ rere mọ́ wọn lọ́wọ́ lásìkò tí ọlọ́jọ́ bá dé àti pé kí àwọn ènìyàn le máa ròyìn wọn pẹ̀lú ìwà dada lẹ́yìn tí wọ́n bá lọ tán. Ẹ máa rántí àwọn ọmọ Dejo Tunfulu: Alfa Buhari rọ àwọn òṣèré tíátà láti ṣẹ̀yìn Dejo Tunfulu gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ṣojú. Ó pàrọwà sí wọn láti máa tọ́jú àwọn ọmọ tí olóògbé náà fi sáyé nítorí ẹni tó ṣojú kò dàbí ẹni tó ṣẹ̀yìn. Bẹ́ẹ̀ náà ló tún rọ wọ́n láti ṣe àwọn ohun mánigbàgbé fún àwọn ọmọ náà. Bákan náà ló rọ àwọn ọmọ náà láti ṣe ara wọn lọ́kan, tó sì rọ àkọ́bí Dejo láti kó àwọn àbúrò rẹ̀ mọ́ra nítorí ẹ̀jẹ̀ kan ni gbogbo wọn. Ó gbà wọ́n lámọ̀ràn láti tẹ apá mọ́ṣẹ́ nítorí kò sí ẹni tó le ṣe ìṣe bàbá fún wọn mọ́ àti wí pé gbogbo ènìyàn náà ló ní bùkátà láti gbọ́. Àwòkọ́ṣe ni àwọn onítíátà jẹ́ fún àwọn ènìyàn Alfa Buhari ọmọ Musa tún tẹ̀síwájú láti sọ wí pé àwòkẹ́ṣe ní àwọn onítíátà jẹ́ fún àwọn ènìyàn nítorí ọ̀pọ̀ ló máa ń wo àwọn sinimá wọn láti fi mú ọgbọ́n kan tàbí òmíràn kọ́. Ó fi kun pé iyọ̀ ayé ni wọ́n jẹ́ àti pé Àlùfáà ni wọ́n pẹ̀lú nítorí ọ̀pọ̀ ìdílé ló ti tò nítorí fíìmù tí wọ́n wò. Bákan náà ló wá kọminú wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn tó ṣe wàhálà nídìí iṣẹ́ tíátà ni kò dúró jẹ pàápàá àwọn olùdarí eré, olóòtù àti àwọn òṣèré tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ eré tíátà ní ìpìlẹ̀. Alfa Buhari ṣèrántí wí pé àwọn ènìyàn kìí tẹ̀lé àwọn onítíátà ní ìbẹ̀rẹ̀ pẹ̀pẹ̀ ṣùgbọ́n ó wú Ọlọ́run ló ṣe fi wọn hàn lásìkò yìí àti pé àlùbáríkà tí wọ iṣẹ́ náà ju ti àtẹ̀yìnwá lọ. Alfa buhari ṣàdúrà fún Kemi Afolabi Níbi wáàsí náà ni Alfa Buhari ti tún ṣe àdúrà fún Kemi Afolabi, ẹni tí àìsàn lupus ń yọ lẹ́nu. Alfa Buhari ka àwọn ẹsẹ̀ Àlùkùránì láti fi tọrọ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún Kemi Afolabi láti gbà á lọ́wọ́ àìsàn tó ń ṣe. Ó ní Ọlọ́run nìkan ló mọ ibi tí ọ̀rọ̀ rẹ̀ yóò jásí àmọ́ kí àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ máa fi àdúrà ráńṣẹ́ si.
Ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC) àti Peoples Democratic Party (PDP) ti pín ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó wà ní olú ìlú ilẹ̀ wa déédé níbi ètò ìdìbò ìjọba ìbílẹ̀ tó wáyé ní òpin ọ̀sẹ̀. Èyí túmọ̀ sí pé ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta mẹ́ta ní ẹgbẹ́ méjéèjì ní ìkápá lé lórí báyìí. Ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ló gbégbá orékè ní ìọba ìbílẹ̀ AMAC, níbi tí ilé ìjọba wà, Bwari and Kuje. Ní àwọn ìjọba ìbílẹ̀ Gwagwalada, Kwali àti Abaji ni ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti mókè. Ìbò ẹgbẹ́ òṣèlú APC: Ní Gwagwalada, alága ìjọba ìbílẹ̀ tó wà nípò tẹ́lẹ̀ lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú APC, Jibrin Abubakar padà sípò nígbà tó fẹ́yìn akẹgbẹ́ rẹ̀ lẹ́gbẹ́ òṣèlú PDP janlè pẹ̀lú ìbò 11,125 sí 9,597. Ìbò ọ̀dúnrún lé ẹyọ kan ni Danladi Chiya tí òun náà ń padà sí ipò náà, fi na Haruna Pai láti di alága ìjọba ìbílẹ̀ Kwali. Ẹ̀wẹ̀, ní ìjọba ìbílẹ̀ Abaji, ẹgbẹ́ òṣèlú APC wọlé ìbò ṣùgbọ́n wọn kò ní olùdíje kan gbòógì nítorí àwọn méjì ń ṣe ìfaǹfà lórí ta ni yóò gbé àsíá ẹgbẹ́ náà. Ìbò ẹgbẹ́ òṣèlú PDP Ní ìjọba ìbílẹ̀ Bwari, John Gabaya gbégbá orékè níbi bó ṣe kó ìbò 13,045 lòdì sí ìbò 7,697 tí Haruna Shekwolo ti ẹgbẹ́ APC kó. Suleiman Sabo, jáwé olúborí ìjọba ìbílẹ̀ Kuje pẹ̀lú ìbò 13,301 bó ṣe fẹ̀yìn Sarki Hamidu ẹgbẹ́ òṣèlú APC janlẹ̀ pẹ̀lú ìbò 7,694. Ní ìjọba ìbílẹ̀ AMAC, Christopher Zakka kó ìbò 19,302 nínú ìbò 34,675 tí wọ́n dí ní ìjọba ìbílẹ̀ náà. Kini awọn eeyan n sọ nipa idibo naa? Bi awọn kan ṣe n bẹnu ẹ̀tẹ́ lu bi ero pupọ ko ṣe jade dibo ni Abuja ni awọn mii n ni ko dara to lati maa fi ẹnu
Gbajúgbajà àgbà ọ̀jẹ̀ òṣèré tíátà, Dele Odule ti ṣàlàyé ìdí tó fi darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú. Dele Odule salaye pe ẹgbẹ́ òṣèlú tí òun darapọ̀ mọ wa láti mú ìdágbàsókè bá ìlú, ìpínlẹ̀ òun àti pàápàá eré tíátà. Agba osere naa sisọ loju ọrọ yii lasiko to ba BBC Yoruba sọrọ lori idi to fi darapọ mọ ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Ogun. Ó ní ìdí rẹ̀ gan nìyí tí òun fi lọ darapọ̀ mọ́ òṣèlú ní ẹsẹ̀ kùkú níbi tí òun yoo ti le kó ipa tó lòòrìn sí ìgbé ayé àwọn ènìyàn. Ó tẹ̀síwájú wí pé àìsí níbẹ̀ ni àìbáwọn dásí ni ọ̀rọ̀ ọ̀hún jẹ́ nítorí tí ènìyàn kò bá máa kópa nínú òṣèlú kò ní ní àǹfàní láti dá sí àwọn tó bá yẹ ní ṣíṣe nípa àwùjọ tó. Odule ní ó pọn dandan láti tọ́ àwọn tó wà nípò òṣèlú sọ́nà lórí àwọn ìgbésẹ̀ tó yẹ kí wọ́n gbé kí ìlú le fi dára ju bó ṣe wà lọ. Bákan náà ló ní eré tíátà àti eré ìdárayá lápapọ̀ kún ìdí rẹ̀ gan tí òun fi gbégbá láti darapọ̀ mọ́ òṣèlú. Ó fi kun pé ìdí tí òun fi darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party, PDP gan ni wí pé gbogbo àwọn tí wọ́n ń wá ìlọsíwájú eré ìdárayá ní ìpínlẹ̀ Ogun, ẹgbẹ́ PDP ni wọ́n wà. Odule ní ká ní wí pé òun ní agbára láti dá ẹgbẹ́ òṣèlú sílẹ̀ dípò kí òun darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ PDP, òun yóò ṣe bẹ́ẹ̀ àmọ́ ipá òun kò lè ka. “Ti mi ò bá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú kankan mo kàn ma pariwo lásan láti ìta láti bèrè fún òun tí a bá fẹ́ ni.” Dele Odule tún làá mọ̀lẹ́ pé, kìí ṣe nítorí owó tàbí láti wá ipò kankan ni òun ṣe gbégbá òṣèlú ní àsìkò yìí. Ó ní níbi tí ọjọ́ orí òun dé báyìí, òun kò nílò owó ẹníkẹ́ni láti ṣe òṣèlú nítorí gbogbo òun tí ènìyàn fi ń gbé ayé se, ni òun ti rí ní ìdí iṣẹ́ tíátà. “Mi ò gbowó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni, mi ò dẹ̀ darapọ̀ mọ́ òṣèlú nítorí kí ẹnikẹ́ni le fún mi ní owó.” Odule sọ síwájú pé, ìwà òun kò lè yípadà sí ohun tí àwọn ènìyàn mọ̀, kí òun tó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú. Ó ní lára ohun tí òun gbàgbọ́ nínú rẹ̀, tí ènìyàn fi lè ṣe àṣeyege nídìí òṣèlú, ni fífi òótọ́ inú ṣe òṣèlú. Ó fi kun pé òun ti ṣétan láti fi òótọ́ inú ṣe òṣèlú láì fi ẹ̀tàn ṣe rárá. Àgbà òṣèré náà ní lára òun tí òun yóò gbájúmọ́ ni láti máa ṣe ìtọ́sọ́nà fún àwọn tó wà nípò . Bẹ́ẹ̀ náà ló ní tí àwọn nǹkan tí wọ́n bá ń ṣe nínú ẹgbẹ́ kò bá tẹ́ òun lọ́rùn, òun yóò máa pe àkíyèsí àwọn tó bá wà nípò agbára si. “Àmọ́ tí wọ́n kò bá gbọ́ sí mi lẹ́nu lẹ́sẹ̀ kan, ni máa fi ẹgbẹ́ náà sílẹ̀. Dele Odule ní tí ọ̀kan nínú àwọn iṣẹ́ tí òun yàn láàyò bá ma pa èkejì lára, òun ṣetán láti fi ọ̀kan sílẹ̀ fún ọ̀kan. Ó ní nígbà tí kìí ṣe owó ló ń gbé òun ṣe òṣèlú, kò sí ohun tó ní kí òun má kúrò nínú ẹgbẹ́ náà, tí òun bá ri wí pé ó ti fẹ́ máa tàbùkù òun, pàápàá lọ́dọ̀ àwọn olólùfẹ́ òun. “Tí mo bá dé ibẹ̀, tí mo bá sọ tèmi gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ yẹn, tí wọ̀n kò bá gbọ́, mà á dẹ̀ kúrò níbẹ̀.” “Ṣùgbọ́n ayé maa mọ̀ wí pé mó sọ tèmi gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ báyìí nígbà tí mo darapọ̀ mọ́.” Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe gbajugbaja oṣere tiata, Dele Odule, lọjọ isẹgun darapọ mọ ẹgbẹ oselu People's Democratic Party ni Ipinlẹ Ogun. Isẹlẹ yìí waye níbi ayẹyẹ ẹgbẹ oselu naa to waye niluu Ìjẹ̀bú-Ode ni Ipinlẹ Ogun. Alaga ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Ogun, Sikirulahi Ogundele ati oludije sipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oselu PDP, Hon Ladi Adebutu lo tẹwọ gbajugbaja osere tiata naa Bakan naa ni igbakeji oludije sipo gomina nipinlẹ Ogun labẹ asia PDP, Adekunle Akinlade pẹlu ogunlọgọ ọmọ ẹgbẹ naa ko gbẹyin nibi ayẹyẹ naa. Odule, ẹni to jẹ ọmọ bibi ìlu Oro ni Ipinlẹ Ogun, ni oun setan lati ṣe atilẹyin fun ẹgbẹ oselu PDP lati ri pe wọn borí eto ìdibo ti yoo waye lọdun 2023. O ni ni papajulọ, eto ìdibo gomina ipinlẹ Ogun. Lori opo ayelujara Instagram rẹ, Oludije sipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oselu PDP, Hon Ladi Adebutu ni inu awọn dun pupọ lati kí Dele Odule kabọ sinu ẹgbẹ oselu People's Democratic Party ni Ipinlẹ Ogun. "Loni mo darapọ alaga ẹgbẹ oselu PDP lati kí ọmọ ipinlẹ rere Dele Odule  kabọ sinu ẹgbẹ oselu People's Democratic Party."
Ajọ to n ri si ere bọọlu ni Naijiriia, NFF ti sọ pe dandan ni ṣiṣayẹwo gbogbo irinṣẹ eto ilera awọn ẹgbẹ agbabọọlu bayi ki ifẹsẹwọnsẹ kankan to le bẹrẹ. Eyi waye lẹyin iku agbabọọlu Nasarawa United, Chineme Martins to di oloogbe nigba ti ifẹsẹwọnsẹ NPFL n lọ lọwọ pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Katsina United lọjọ Aiku. Ikọ agbabọọlu Nasarawa ko tii sọrọ lori iku ojiji adilemu wọn to ti ṣoju ikọ agbabọọlu naa nigba mẹrin ọtọtọ ni saa bọọlu yii. Minisita fun ere idaraya ati ọrọ ọdọ, Sunday Dare fi aidunnnu rẹ han loju opo Twitter rẹ nibi to ti sọ pe o ṣeeṣe ki Martins maa ku tawọn irinṣẹ eto ilera gidi ba wa ni papa iṣere ti iṣẹlẹ naa ti ṣẹlẹ. Minisita ranṣẹ ibanikẹdun si ẹbi agbabọọlu Martins to di oloogbe. Igba keji ree ti agbabọọlu yoo gbẹmi mi ni papa isẹre Nasarawa United niluu Lafia. Agbabọọlu Kano Pillars, Dominic Dukudod subu ni papa isere kan naa ninu osu kejila odun 2018. Àwọn ọmọ Naijiria to ti kú lóri pápá lásìkò ìfẹsẹwọ́nsẹ Kòsi àniàni, eré ìdáraya bọọlù jẹ́ èyi tó gbàjúmọ jùlọ ni orílẹ-èdè Naijiria àti ní gbogbo àgbàyé, ọ̀pọ́ àwọn ènìyàn lo si máa n lọ wòràn. Sùgbọ́n o, bi àwọn ènìyàn ṣe n lọ wo bọọlu yìí ọjọ miran wà ti wọ́n maa n ri ohun ti kò dùn mọni nínú. Ìrú ìṣẹ̀lẹ̀ abaní nínú jẹ yìí lo wáye lána nígbà ti  ọmọ agbábọọlu pẹlu Nasarawa United dédé súbú lulẹ to si gba ibẹ lọ si ọrun alákeji. Èyí ju ọ̀pọ̀ ọmọ Naijiria , àjọ NFF, LMC, ẹbi, ọ̀rẹ àti àwọn ọmọ ẹgbẹ  àgbá bọọlu jákejádo Naijira sínú ọ̀fọ̀. Ẹ̀wẹ̀, èyí kìí ṣe ìgbà àkọkọ láàrin àwọn agbábọọlu Nàìjíríà ti agbá bọọlu yóò dédé kú lóri pápá. Àwọn agbábọ́ọ̀lù Naijiria to ti kú sórí pápá Samuel Okwaraji: Samuel Okwaraji kú lórí pápá lásìkò to n gbá bọọlu láti fun pegede ife àgbáye pẹlu Angola. Okwaraji kú ni ọjọ́ kejila, oṣù kẹjọ ọ́dun 1989. Ọ̀pọ̀ lo si n dáro Okwaraji titi di àsìkò yìí nítori o jẹ olókìkí to si mọ ere orí pápá náà gbá dáadaa. Michael Umanika: Agbábọọlu Naijiria fún Zagatala PFK lo dójubolẹ lori pápá lásìkò ti wọ́n ṣe ìgbáradi láti lọ fun idíje. Wọ́n fún ra pe àìsàn ọkan lo pàá, òun náà kú ni ọjọ kẹẹdogun ọdun 2016 Amir Angwe: Agbábọọlu Julus Berger náà kú lóri pápa lọ́dun 1995. Iròyìn ni pé, àisan ọkàn náà lo pa òun náà. Orí pápá ló ti subu ti oun náà si gba ibẹ̀ lọ, ọmọ ọdun mọkandinlọgbọ̀n ni lásìkò náà. Orobosan Adun: Kí wọ́n to lọ fún ìfẹsẹwọ́nsẹ pẹlú Enugu Ranger, àwọn ọmọta kan ti wọ́n fúra si pe o jẹ oloufẹ àwọn ẹgbẹ́ agbábọọlu ti wọ́n fẹ́ lọ bá gbá ti kọkọ ṣe ìkọlu si asọle ẹgbẹ́ agbábọọlu Warri Wolves (Adun). Asikò ìgbáradi lóri pápá ni Adun kú lẹ́yin ọjọ mẹta ìṣẹ̀lẹ̀ náà. O kú ni ẹni ọdun méjidinlọgbọ̀n, lọdun 2009. Azeez Saka: Lọ́dun 2017, okiki irú èyi náà tún kan nígbà ti ọmọ akọnimọọgba bọọlu ori tabili Kasali Lasisi ku. Saka jẹ ọmọ ẹgbẹ́ agbábọọlu Kwara United, o kú ni ori papa lásìkò ìgbáradi pẹlu àwọn akẹgbẹ́ rẹ ní ilú ìlọrin tii ṣe oluulu ipinlẹ Kwara. Emmanuel Ogoli: Ọmọ ẹgbẹ́ agbábọọlu Ocean Boys kan náà kú lori pápá, lásiko idije  league, o si pada jẹ di oloogbe ni ilé iwosan. O ku ni ọjọ kejila osu kejila ọdub 2010 NFF, LMC Kwara United bá Nasarawa United kẹ́dùn ikú Martins Àjọ NFF  àti LMC ṣì n sọ̀fá ìkú adilé mú ọmọ ẹgbẹ́ agbabọolu Nasarawa United Chineme Martins. Alaga àjọ LMC, Shehu Dikko, nínú àtẹjáde kan to fi ba Nasarawa United àti ẹbi olóògbé náà kẹ́dun. Ọgá àgbà èré bọọlu òun ni àwọn yóò ṣe àyẹwò okú náà láti mọ irú ikú to pa Martins ni pàtó. "A ní ìgbàgbọ́ pé tí a ba mọ irú ikú to pa a, ni yóòjẹ ki a lé mọ irú igbésẹ̀ ti a o gbé láti dẹkun irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀." Ẹ̀wẹ̀, àjọ LMC ń wá ọ̀nà láti ni ìbáṣepọ ẹgbẹ́ agbábọọlù olóògbé àti àwọn ẹbi rẹ̀, láti le mọ ọ̀nà ti wọ́n yóò gbà ṣe ìrànwọ́ níru àsìkò aburu yìí Bákan náà ni àjọ NFF fi ẹdun ọkan rẹ̀ han fún ọmọ agbabọọlu ọ̀un lóri àtẹjiṣẹ́ twitter rẹ. Bakan náà ni àwọn ẹgbẹ́ agbábọọlu Kwara United náà ti kẹdun pẹlú Nasarawa United lori ikú Martins.
"Lati inu isin ọjọ isinmi ni mo gba de ọgba ẹwọn" "Mo ke pe Ọlọrun, o si yọ mi'" Ọrọ idunnu ti wolii Babatunde Alfa fi si ẹnu pẹlu ayọ ati idunnu niyi lasiko ti wọn ti tuu silẹ lọgba ẹwọn olokuta nipinlẹ Ondo. Ni ọjọ Ẹti, ọjọ kẹta oṣu kini ọdun 2021 ni ile ẹjọ kotẹmilọrun da Woli Babatunde Alfa ti ọpọ mọ si Sọtitobirẹ lare pe ko jẹbi ẹsin ijinigbe ti ile ẹjọ giga ipinlẹ Ondo fi ran an lọ si ẹwọn gbere lori ọmọdekunrin Gold to sọnu lasiko isin ọjọ isinmi ni ile ijọsin rẹ. Iyawo rẹ, Busọla atawọn ọpọ ọmọ ijọ ni wọn lọ gbe wolii Sọtitobirẹ wale lati ọgba ẹwọn loni.
Lati ọjọ Ẹti to kọja ti gbajumọ olorin ẹmi, Osinachi Nwachukwu, ti di oloogbe, ni ọpọ ti n darukọ ọkọ rẹ, Peter Nwachukwu pe o lọwọ si iku rẹ. Ọpọ eeyan to mọ tọkọtaya naa, to fi mọ gbajumọ olorin ẹmi, Frank Edwards, lo n jẹri pe Ọgbẹni Nwachukwu lo lu iyawo rẹ pa. Lọwọlọwọ, Peter Nwachukwu ti wa ni ahamọ ọlọpaa nilu Abuja, nibi ti wọn ti n fi ọrọ wa l'ẹnu wo. Mama Osinachi, Arabinrin Madu, sọ fun BBC pe lẹyin ọdun mẹjọ ni oun to fi oju kan ọmọ oun nigba to ṣe igbeyawo pẹlu Peter. Bakan naa ni ẹbi naa sọ pe Ọgbẹni Nwachukwu ko gba ki Osinachi wa ẹbi rẹ tabi ki awọn naa o wa. Koda, wọn sọ pe awọn ti gbe kuro nile arakunrin naa ri, nigba to n fi iya jẹ. Ṣugbọn, oloogbe pada sile ọkọ rẹ "nitori pe ko fẹ ki ẹnikẹni tu nkan ti Ọlọrun ti so pọ". Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ti nawọ́ gán Peter Nwachukwu, ẹni tó jẹ́ ọkọ olórin ẹ̀mí, Osinachi Nwachukwu tó dágbére fáyé lọ́jọ́ Ẹtì tó kọjá. Ẹ̀sùn lílu ìyàwó rẹ̀ dójú ikú ni wọ́n fi kàn án. Agbẹnusọ iléeṣé ọlọ́pàá FCT, Josephine Adeh ló fi ìdí ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ fún ikọ̀ ìròyìn BBC. Adeh ni àwọn nawọ́ gán Peter Nwachukwu lẹ́yìn tí ẹ̀gbọ́n olóògbé akọrin náà mú ẹjọ́ wá sí àgọ́ ọlọ́pàá láti fi ẹ̀sùn kàn ọkùnrin náà wí pé ó máa ń lu ìyàwó rẹ̀ nígbà tó wà láyé àti pé lílú tó lu obìnrin náà kẹ́yìn ló ṣekúpa. Agbẹnusọ ọlọ́pàá náà ní ìwádìí ti ń lọ lọ́wọ́ láti fìdí ìṣẹ̀lẹ̀ náà múlẹ̀. Kí ló ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn? Láti ìgbà tí ìkédè ikú Osinachi ti jáde lọ́jọ́ Ẹtì ni àwọn ènìyàn ti ń gbe onírúurú ìròyìn lórí ayélujára wí pé níṣe ni ọkọ rẹ̀ máa ń lù ú bí i bàrà léyìí tí ọ̀pọ̀ gbàgbọ́ wí pé òhun ló ṣokùnfà ikú rẹ̀. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ àti àwọn olólùfẹ́ akọrin ẹ̀mí náà ní gbogbo ìgbà ni ọkọ rẹ̀ máa ń nà án. Frank Edwards, tí òun náà jẹ́ akọrin ẹ̀mí, lórí Instagram ló kọ́kọ́ fẹ̀sùn kan ọkọ Osinachi wí pé gbogbo ìgbà ló máa ń sọ ìyàwó rẹ̀ di àpò ẹ̀ṣẹ́. Lẹ́yìn èyí ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ náà ti ń bọ síta láti sọ ohun tí wọ́n mọ̀ nípa arábìnrin náà. Osinachi tó dágbére sáyé lẹ́ni ọdún méjìlélógójì ní ọjọ́ Ẹtì lẹ́yìn tó lo ọjọ́ mélòó kan ní ilé ìwòsàn kan ní ilú Abuja. Ìròyìn tó kọ́kọ́ jáde ni wí pé àìsàn jẹjẹrẹ ọ̀nà ọ̀fun ló ṣekúpa Osinachi àmọ́ àwọn ènìyàn rẹ̀ ní irọ́ tó jìnà sí òótọ̀ ni ìròyìn náà. Orin Ekwueme tí Osinachi ṣe pẹ̀lú Prospa Ochimana ló sọ di ìlúmọ̀ọ́ká. Bákan náà ló jẹ́ aṣáájú akọrin ìjọ Dunamis International Gospel Centre. Ọkọ àti àwọn ọmọ mẹ́rin ni Osinachi fi sáyé lọ. Awọn olólùfẹ́ orin ẹ̀mí ti n fi ọrọ ibanikẹdun sita lati ṣe idaro iku gbajugbaja olorin Kristẹni ọmọ Naijiria Osinachi Nwachukwu. Olorin naa to le ni ẹni ogójì ọdun dagbere faye lọjọ Ẹti n'ilu Abuja. Ọ̀rọ̀ ''Zoning'' ipò ààrẹ ní Naijiria dàbí àgbàlàgba tí wọ́n ń fún ní ''baby Formula'' - Dino Melaye Ọmọ Nàìjíríà àtàwọn orílẹ̀èdè mìí kò ní l'ánfàní láti ra ilé sí Canada mọ́ o! ìdí nìyí Wo àwọn ìlú tó jẹ́ ẹ̀ṣẹ̀ àti èèwọ̀ ni kí ènìyàn kú níbẹ̀ Ko to di pe o ku, Osinachi a maa kọ orin ẹ̀mí ti ilẹ yoo mi títí kódà ti awọn to n gbọ́ ọ yoo maa fi ọkan wọn sunmọ Ọlọrun. O máa n kọ iwe orin to sì di gbajumọ fun orin rẹ to kọ pẹlu gbajumọ olorin míì Prospa Ochimana "EKWUEWE". Orin naa gbayii to de ibi pe o ti lé ní èèyàn milionu mọ́kànlélógún to tí woo lori YouTube. Osinachi tun ti ba ọpọlọpọ eeyan kọrin bíi orin "Nara Ekele" pẹlu ilumọọka Pasito àti adari ìjọ Dunamis International, Pasito Paul Enenche to tun jẹ Pasito fún Osinachi torí o wa lara awọn adari orin akọrin ìjọ Dunamis. Bakan naa, o tun bá Ema kọ orin to gbajumọ yìí "You no dey use me play ó". Òun naa si ṣẹ̀ṣẹ̀ gbe orin kan jade ni to pé akọ́lé rẹ ni "God of all power". Ohun tí àwọn eeyan ko tun le gbagbe rẹ si ni pe o maa n fi ede abinibi rẹ, Igbo kọrin ni gbogbo igba ti ara àwọn to n gbọ́ ọ yoo si maa dìde. Osinachi fi ọkọ rẹ ati ọmọ mẹrin saye lọ. Latigba ti iroyin iku rẹ ti jade lori ayelujara làwọn akẹgbẹ rẹ ati awọn olólùfẹ́ rẹ ti n fi ọrọ ibanikẹdun síta lori ayelujara àti ránṣẹ́ si ẹbi rẹ. "Ọjọ́ mẹfa sẹ́yìn péré ni mo pe Ọgbẹni Peter Nwachukwu láti fi erongba mi han pe mo fẹ́ gbe orin kan jade pẹlu ìyàwó rẹ Osinachi Nwachukwu ati pe ka jọ ṣepàdé papọ", Edwin kọ èyí jáde lórí Facebook. Mo tọrọ àforíjì pé mo parọ́ ìgbéyàwó! Mi ò ṣe ìgbéyàwó kankan! Pásítọ̀ Leke Adeboye tọrọ̀ àforíjì ,ó kọ̀wé ẹ̀bẹ̀ sí àwọn pásítọ̀ ìjọ tó kàn labùku "Wọn gba ìpè mi wọlé àmọ́ wọn ni kí n fún àwọn ni akoko lati gbàdúrà nípa rẹ. Mo wá l'Abuja lọjọ Aje tí mo sì tún pe wọn, wọn ní àwọn yoo da ìpè mi padà". Edwin ni gbogbo ọjọ kejì ni fóònù wọn fi wa ni pípa "afi to  di asiko yii ti mo ri ìròyìn náà, mo si pe wọn láti gbọ́ òótọ́ boya o ṣẹlẹ̀, èyí dun mi gidi gan, mi ò sì gbagbọ pé o ṣẹlẹ̀ ".
Ilumọọka akọrin Tungba nni, Yinka Ayefele, ti sapejuwe iku gomina tẹ́lẹ̀ ni ipinlẹ Oyo, Otunba Adebayo Alao Akala, gẹgẹ bi adanu nla fun oun gẹgẹ bi ẹnikan ati idile oun. "Ko si bi mo ṣe le kọ nipa itan igbesi aye mi laye ti mi o ni kọ nipa Otunba Adebayo Christopher Alao Akala". Ninu atẹjade kan to fi sita, Ayefele sọ pe lara awọn oluranlọwọ kadara oun ni Alao Akala wa, to si tun jẹ ẹ̀bùn Ọlọrun fun ipinlẹ Oyo ati Naijiria lapapọ. Ọgbẹni Ayefele sọ pe oun dupẹ fun bi oloogbe naa ṣe ṣe atọna bi oun se n kọrin fun àwọn olokiki ati awọn eniyan nla, to fi mọ ileesẹ aarẹ, paapaa igbakeji aarẹ tẹlẹ, Atiku Abubakar ati awọn mii. Wo àwọn èèkàn mẹ́rin tí Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ pàdánù láàárín oṣù kan Ìrọ̀rùn dé! Yinka Ayefele le è dúró kọrin pẹ̀lú kẹ̀kẹ́ tuntun Bí Otunba Adebayo Alao Akala ṣe kú rèé, àti ibi tó dákẹ́ sí gangan - Amúgbálẹ́gbẹ́ Alao Akala Bí EFCC ṣe mú ayédèrú ọ̀gágun sọ́jà Bolarinwa tó tún ní ẹ̀sùn jìbìtì owó N270m Àjọ NDLEA tanná wòdí Cubana O ni "ko si bi ma a ṣe kọ ìtàn igbe aye mi, ti mi o ni kọ ọpọlọpọ nkan nipa àwọn oore ti Otunba Alao Akala ṣe fun mi. O salaye pe Akala jẹ ẹnikan lara awọn ti Ọlọrun lò fun oun. Ati bi oun ṣe di aayo olorin fun Aso Rock, debi pe lati igba naa ni oun ti n kọrin fun ẹbi Atiku ni gbogbo igba ti wọn ba n ṣe ayẹyẹ. Bakan ni Ayefele sọ pe o ṣòro fun oun lati gbagbọ pe Akala ti ku. "Afunni ma wo ibẹ ni, ti kii ní olódì." Ayefele to ba ẹbi oloogbe kẹdun tun sọ pe titi lai ni iranti Alao Akala yoo wa ni ọkàn gbogbo àwọn to ran lọwọ. O.Y.O ni Tinubu wa o, a kò ní ṣ'àtìlẹ̀yìn fún un ní 2023 àyàfi ... - Afenifere, Ilana Omo Oodua Wo àwọn ọ̀rọ̀ táwọn ọmọ Naijiria fi kí Twitter kúàbọ̀ bí ìjọba ṣe gbẹ́sẹ̀ kúrò lórí rẹ̀ 'Mo mọ̀ pé ọmọ mi tí wọ́n ló pa ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ n mu igbó, ó sì ní àìsàn ọpọlọ' A tí ṣé tań láti díje fuń ipò ààre ní ọdún 2023
Yoruba bọ, wọn ni iwa kii fi oniwa silẹ, bẹẹ gan-an ni ọrọ ri fun aarẹ ti wọn ṣẹṣẹ dibo yan lorilẹ-ede Malawi, Lazarus Chakwera lasiko to ba awọn eeyan orilẹ-ede naa sọrọ nípa isọkan lẹyin ti wọn búra fun tan. Oṣu mẹtala ni orilẹ-ede naa fi pin yẹlẹ-yẹlẹ, nitori awuyewuye to waye lori esi idibo ọdun 2019, ile ẹjọ fagile esi idibo naa. O sọ pe ko dara to lati kan ni àlá lai sisẹ to tọ. O ni "asiko ti de fun wa lati ṣe tayọ àlá wa nikan." "Gbogbo wa gbọdọ jí kuro loju orun, nitori pe asiko niyii lati mu ki àlá wa sẹ." Iranṣẹ Ọlọrun ni Ọgbẹni Chakwera jẹ ni orilẹ-ede Malawi. Ọdun 2013 ni ẹni ọdun marundinlaadọrin naa di olori ẹgbẹ oṣelu Malawi Congress Party, lai ni iriri kankan nipa oṣelu. O di oloṣelu lẹyin ọdun mẹrinlelogun to ti jẹ oludari ijọ Assemblies of God. O jẹwọ pe ko rọrun fun oun nigba ti oun pinnu lati du ipo aarẹ lọdun 2014. "Mo ni lati ba Ọlọrun jiyàn lori ọna ti mo gba pe o yatọ pupọ. Sugbọn lẹyin ọpọlọpọ ijiroro," Ọlọrun sọ pe: mo n sọ isẹ ìranṣẹ rẹ di gbigbooroo, ki o le ṣe olùṣọ́ àgùntàn odidi orilẹ-ede." O tun sọ ninu ifọrọwanilẹnu kan lọdun 2017 pe, lasiko ijiroro pẹlu Ọlọrun ni oun tun ka iwe Ẹ́ksódù ninu Bibeli, nibi ti Ọlọrun ti farahan Mose, to si sọ fun un pe ko dari awọn ọmọ Ísrẹ́lì jade kuro ni Egypti. Oludamọran rẹ, Sean Kampondeni sọ fun BBC pe, eyi lo fihan pe adari le mojuto igbe aye ẹ̀mí ati ti ara, awọn eniyan rẹ. Ṣugbọn kii ṣe pe o fẹ ṣe isakoso Malawi ni ilana ẹ̀kọ́ Bibeli. "Aarẹ gbagbọ pe isejọba orilẹ-ede jẹ nkan ti Ọlọrun lọwọ si, lati le mu ilọsiwaju ba awujọ, ati ọmọniyan. Ọgbẹni Kampondeni tun sọ pe" O gbagbọ pe isejọba ti wo lulẹ ni Malawi, ti ko si ṣe ojuse yii, lati ọdun mẹẹdọgbọn sẹyin. O si ti yọnda ara rẹ lati ṣe ojuṣe naa." Ọmọ oniwaasu ati ajinhinrere ni Ọgbẹni Chakwera. Baba rẹ da ọpọlọpọ sọọsi silẹ. O sọ fun akọroyin kan, Joab Chakhaza lasiko ifọrọwanilẹnu kan lọdun 2017 pé lootọ lo ni afojusun lati di dokita, nitori o gbagbọ pe oun ko nilo lati ba ipejọpọ ọpọ eniyan sọrọ nípa jíjẹ oṣiṣẹ eto ilera, nitori o jẹ ẹni to maa n tijú. O sọ pe "oun ba Ọlọrun pade nigba to jẹ akẹ́kọ̀ọ́, mo si bẹrẹ si ni dari igbeaye si ilana iṣẹ Oluwa." Okun ati imisi naa si lo fẹ ẹ lo fi dari orilẹ-ede bayii. Mr Kampondeni tun sọ pe aarẹ mọ pe iyatọ nla lo wa laarin jijẹ olori ẹ̀sìn àti oloṣelu. Sugbọn, o sọ pe ilana ti aarẹ yoo gbe e gba yoo yatọ, ko si ni ṣe e ni ilana bo ba o pa, bo o ba ko bu u lẹsẹ. Yoo si lo ọgbọn inu rẹ lati da isọkan pada si orilẹ-ede Malawi. Ọgbẹni Chakwera sọ fun awọn ọmọ orilẹ-ede naa lasiko to ba wọn sọrọ pe "ko si ifoya fun awọn ti ko dibo fun". Bi aarẹ tuntun naa ṣe fi ẹyin aarẹ to wa nipo, Peter Mutharika janlẹ, jẹ iyalẹnu. Ìdá mọkandinlaadọta ìbò lo ni. Akọroyin kan, Chakhaza, sọ fun BBC pe, isẹ nla lo wa nilẹ fun aarẹ tuntun lati ma a fi ẹ̀yà yan ẹnikẹni si ipo, gẹgẹ bi ijọba to kuro nipo to fi ẹlẹyamẹya ṣe e lai fi bò. Ojú wa lara rẹ pe ko ṣe daada ju isejọba àná lọ, awọn kan si ti n wo o boya yoo le se bẹ ẹ. Awọn alatilẹhin aarẹ gbagbọ pe o le ṣe e, ati pe yoo ṣe amulo ilana isejọba tuntun to ni ìtọ́ni Ọlọrun ninu, to si wa ni ibamu pẹlu aini awọn ọmọ orilẹ-ede Malawi. Ko si àní-àní, awọn igbesẹ to lagbara gbọdọ jẹ gbigbe, paapa nipa itankalẹ aarun coronavirus, ati ọna lati gbogun ti iwa ibajẹ, ati mimu idagbasoke ba ọrọ aje. Awọn nkan wọn yii lo si ṣe e ṣe ko sọ bi isejọba rẹ yoo ṣe jẹ itẹwọgba.
Ijọba apapọ ti kede ọjọ kinni, oṣu Kẹwaa, ọdun yii fun gbogbo awọn oṣiṣẹ ijọba lati gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Alaga igbimọ ti Aarẹ gbe kalẹ lati bojuto ọrọ Covid-19 ni Naijiria, to tun jẹ akọwe ijọba apapọ, Bosss Mustapha lo kede gbedeke naa nibi ipade kan niluu Abuja. O  ni "Bẹrẹ lati ọjọ kinni, oṣu kejila ọdun yii, ijọba apapọ yoo maa beere iwe ẹri gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid-19, ati esi ayẹwo arun naa ki ẹnikẹni ninu awọn oṣiṣẹ ijọba to wọ ọọfisi wọn kaakiri Naijiria." "A oo fi atẹjade sita lori bi awọn ayẹwo naa yoo ṣe lọ." Mustapha ṣalaye pe  ijọba apapọ ti yọ South Africa, Brazil ati Turkey kuro lara awọn orilẹ-ede ti wọn ko gba ki awọn eeyan rẹ ṣabẹwo si Naijiria tẹlẹ. O ni awọn gbe igbesẹ naa nibi ipade kan ti wọn ṣe ṣaaju ipade awọn akọroyin to ti kede igbeseẹ ijọba tuntun naa. Lẹyin naa lo kan sara si ijọba ilẹ Gẹẹsi ni bo ṣe gba ki awọn ọmọ Naijiria to ti gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 maa ṣabẹwo silẹ ọhun. Akọwe ijọba naa tun ran awọn ọmọ Naijiria leti nipa awọn ọdun awọn Musulumi ati ọdun Keresimesi to n bọ laipẹ, pe ọpọ ero ni yoo maa wọle-jade ni Naijiria, eyii ti yoo fa ki ọpọ eeyan korajọpọ soju kan. O ni awọn yoo ṣeto lati bojuto bi awọn alejo ṣe n wọle ati bi wọn ṣe n jade ni Naijiria. Lẹyin naa lo kilọ pẹ arun Covid-19 ṣi wa lode, nitori naa ki awọn eeyan maa fọ ọwọ wọn ni gbogbo igba, ki wọn ṣora fun ibi ti ọpọ ero pọ si, ki wọn si maa lo ibomu lawujọ.
Iyawo aarẹ orilẹede Naijiria, Aisha Buhari ti tọrọ aforiji lọwọ awọn ọmọ Niajiria fun iya ati iṣẹ to n ba awọn ọmọ Naijiria finra labẹ iṣejọba aarẹ Buhari. Iyawo aarẹ naa sọ ọrọ yii lati ṣe ayẹyẹ ayajọ ọjọ ominira orilẹede Niajiria fun ọdun 2022 lasiko to n sọrọ ni ilu Abuja. Aisha Buhari ni bi o tilẹ jẹpe ijọba aarẹ Buhari ko munadoko to bo ti yẹ, ohun fi asiko yii tọrọ aforiji lọwọ awọn eniyan lati dariji awọn. O rọ awọn ọmọ Naijiria lati ṣiṣẹ pọ ki orilẹede Naijiria le lọ siwaju. ‘’ Gbogbo wa lo ri bi owo Naijiria ṣe dẹnukọlẹ, ti ko si si owo jaburata fun awọn araalu, eleyii to mu ki iṣoro de ba eto ẹkọ, ilera ati igbayegbadun awọn eniyan ni Naijiria.’’ ‘’Eleyii kọ mi lominu, ti mo si tọrọ aforiji lọwọ awọn araalu.’’ ‘’Mo rọ awọn eniyan lati gbadura fun eto idibo ti yoo waye ni ọdun to n bọ, ki alaafia le jọba kaakiri orilẹede Naijiria.’’ Bakan naa lo ni ki opin le de ba ọrọ eto aabo to dẹnukọlẹ ni Naijiria, awọn araalu gbọdọ fi ọwọ so wọpọ pẹlu ileeṣẹ ọmọogun Naijiria. Iyawo aarẹ tun gboriyin fun awọn ẹṣọ fun bi wọn ṣe n sa gbogbo ipa wọn lati ri pe opin de ba igbesunmọmi ni Naijiria. Aisha Buhari fikun un pe ileeṣẹ iyawo aarẹ n gbiyanju lati pese ounjẹ ati iṣẹ fun awọn araalu, paapaa awọn obinrin ki iṣẹ le dinku. Bakan naa lo ni ijọba gbọdọ mu ọrọ iṣẹ agbẹ ni ọkunkun dun, ki ebi ati iṣẹ le dikun ni Naijiria.
Ijọba ipinlẹ Eko ti kede ofin tuntun to rọ mọ ajakalẹ arun Covid-19 nitori ẹda arun naa tuntun, Omicron. Sanwo-Olu lo kede awọn ofin tuntun ọhun ninu atẹjade to fi sita loju opo Facebook. Awọn ofin naa ko fi bẹẹ yatọ si awọn to ti wa nilẹ tẹlẹ, paapaa fun awọn to n bọ lati oke okun si Naijiria. 'Oṣù mẹ́sàn-án ni wọ́n fi jí mi gbé tí wọ́n ń fipá bá mi lòpọ̀ títí tó fi di oyún' Ní kíákíá ẹ yí ìpinnu yín padà sí  Nàìjíríà lórí ẹda ààrùn COVID-19 Omicron-Lai Mohammed Ka ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ohun tó ṣẹlẹ̀ sí Itunu Babalola kó tó di olóògbé tí wọ́n ń fi òkú rẹ̀ ránṣẹ́ sílé... Àwọn akọrin ìjọ tó fẹ́ lọ ṣe ìgbéyàwó kàgbákò òjò àrọ̀rọ̀dá, ẹ̀mí 23 sọnù... Sanwo-Olu ni gbogbo awọn ti ọwọ ba tẹ pe wọn n lo ayederu kaadi pe awọn ti gbabẹrẹ ajẹsara Covid-19 yoo foju wina ofin. O ni awọn ile ẹjọ pajawiri ipinlẹ Eko yoo ṣe ẹjọ gbogbo awọn ti aje ọrọ naa ba ṣi mọ lori.
Òṣìṣẹ eto Ilera mẹjọ ni wọn yoo ma jẹjọ lori iku atamatase ọmọ orile-ede Argentina, Diego Maradona latari bi wọn o ṣe kọbiara si eto Ilera rẹ \n\n\nAdajọ lọ pàṣẹ jẹjọ naa lẹyin ti awọn igbimo eto Ilera ni itọju Maradona ni awọn ko lofin ninu. Maradona, ẹni ogota ọdun ni osaliasi ni oṣu kokanla ọdun 2022 lẹyin niluu Buenos Aires. iwadi fihan pe Maradona tí n ri iwosan ni ile lẹyin ti wọn ṣe iṣẹ́ abẹ fun ninu oṣu naa. Lẹyin ọjo diẹ tí Maradona ku ni awọn agbejoro rẹ gbe igbimo kalẹ lati ṣe iwadi nipa awọn dokita ati nusi to wa ni ìṣàkóso itọju rẹ. Mario Baudry, Agbejoro fun ọkan lara awọn ọmọ ologbe naa, ni pe "ni asiko ti \nolojọ dẹ, ko ri iranlowo ẹnikẹ́ni." "Kete ti mo rí nkan to fa okunfa ikú naa, ni mo ti ni ó ní ọwọ ko lofin ninu."\n\nỌdún to lọ ní gbimo ẹlẹni ogún níye láti woo irúfé ikú to pa Maradona, ti iwadi si fihan pe Maradona, ti o ba ri itọju to pe ye gba, ko ba iku.\n\nỌjọ ti ijẹjọ naa ni o ti mo ṣùgbọ́n ti awọn òṣìṣẹ eto Ilera ba jẹbi ẹsun naa, wọn yoo fi ẹwon ọdun medogbon  gbara
Wọn ni iku to ba fẹ pa ni, to ba ṣi ni ni fila, ọpẹ lo yẹ ki ẹda o da si Eleduwa. Eyi gan ni ni orin ti alagba, ẹni to ru arun coronavirus la lorilẹede Gẹẹsi. O ni bi ere bi ere larun naa bẹrẹ ati pe awọn egbo ibilẹ bii galiiki ati nnkan miran ti iyawo oun se foun ati ẹbi oun kun ara ohun to mu ki ara oun tete bọ sipo.
Arakunrin Awojide Peter Segun jẹ ọkan gboogi ninu ọrọ oṣelu ni ipinlẹ Osun, ti o si tun jẹ ọkan lara awọn olujide sipo gomina ni Ipinlẹ Osun labẹ asia ẹgbẹ oselu African Action Congress.  Awojide jẹ ọmọ bibi Imesi-Ile lapa ariwa ipinlẹ Osun ni ìjọba ibilẹ Obokun  Ó bẹrẹ ile ẹkọ alakọọbẹrẹ ni Iwere ilé High School ni Ipinlẹ naa ti o si jade ile ẹkọ grammar ni ọdun 1997  Awojide tẹsiwaju ninu eto ẹkọ ni ile iwe gbogbonise Osun State College of Technology ni Esa Oke ni Ipinlẹ Osun Arákùnrin Awojide Peter Segun ni o ni ireti lati mu igba otun ba eto ijoba ni Ipinlẹ Osun gẹgẹ bi gomina ipinle naa.  Awojide ni o se afihan ohun merin ti o ṣe fun ipinlẹ Osun ti o ba di gomina.  O ni akọkọ ni eto ẹkọ ọfẹ fun awọn olugbe ipinlẹ, eto abo to yanranti lati daabo bo ẹmi ati dukia awọn ara ipinlẹ naa, idagbasoke ọrọ aje ni origun merin ipinlẹ naa ati eto Ilera igbalode fun awọn olugbe ipinlẹ Osun.
Ohun toju ri lọdun 2020 to n kogba wọle lọ yii ti kuro ni keremi koda ti wọn ba n bi gbogbo eeyan lagbaye nipa iriri, ko si ẹni ti ori rẹ dọta ti ko ni lee sọ nkankan. Ẹwẹ, isọri isọri ni awọn nkan to ṣẹlẹ, bi ko ṣe rọgbọ fawọn kan lo n dun yafunyafun fawọn mii. Bi ọdun 2020 ṣe san awọn mii si owo, ọmọ ati aiku baalẹ ọrọ, bẹẹ lo gba owo iṣẹ, ọna atijẹ koda o tun gba awọn ẹbi awọn mii. Lara awọn to ṣọfọ ti wọn kẹdun awọn eeyan wọn to dagbere faye ni idile awọn oṣere ati olorin Yoruba kan to fi mọ agbo oṣere Tiata lapapọ. Pa Kasumu (Kayode Odumosu) O ti to ọjọ diẹ ti iroyin pe aisan n ba gbajugbaja agba oṣere, Kayode Odumosu ti ọpọ mọ si Pa Kasunmu finra ti wa lode. Koda ko si afibo nibẹ tori oun funrarẹ sọrọ jade pe adura kikan kikan loun nilo latọdọ awọn eeyan kii ṣe owo amọ ti awọn akẹgbẹ rẹ to fi mọ awọn ọdọ ninu awọn oṣere gan dide iranwọ fun un. Foluke Daramola to jẹ ọkan lara awọn ọdọ ipele eyi to pọwọle awọn agbaagba ni "eyan daada ni wọn yatọ si pe wọn jẹ oṣere tiata.Iku wọn jẹ eleyi to fi ọwọ kan wa lẹmi''. Awọn dokita ni o ni aisan rọpa rọsẹ, amọ iroyin sọ pe ailera rẹ tun buru sii lẹyin to pada de lati orilẹede India to ti lọ fun itọju. Ni ile iwosan aladani kan ni agbegbe Lantoro, Abeokuta ni ipinlẹ Ogun ni oloogbe yii dakẹ si. Osuntoun (Musiliat Arikeusola) Ko si ẹni to ba n wo awọn ere ibilẹ Yoruba to kun fun aṣa, iṣe ati igbagbọ ẹya Yoruba ti ko ni mọ mama, Ọṣuntoun paapaa julọ nitori awọn ipa awọn "ẹlẹmi agba" to ko ninu awọn ere oloogbe Yẹkini Ajilẹyẹ. Lara awọn ere ti oloogbe Osuntoun ti kopa ni Koto Orun, Aye Akamara, Koto Aye, ti gbogbo rẹ jẹ latọwọ oloogbe Ajilẹyẹ. Oloogbe Ọṣuntoun funrarẹ naa gbe awọn ere kan jade bii 'Omi Ipin,' 'Imi Esin' ati 'Ogun Omo Iya le', to jẹ ere ti o ṣe gbẹyin, gẹgẹ bi ọgbẹni Adedokun ṣe sọ. Ile rẹ lagbegbe Ijẹtu nilu Osogbo ni Mama dakẹ si. Toromagbe nínú fíìmù ''Arelu'' Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi lo kọpa ninu ere agbelewo ti wọn ṣe ni ọdun 1986, ti wọn si pe akọle rẹ ni ''Arelu''. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi ni o kopa gẹgẹ bi ''Toromagbe'' ninu fiimu naa, to si jẹ ọkọ fun ''Ọwọ otori'' ti wọn gbe ninu aginju ninu fiimu kan naa. Oloye Abdul Tawab Olaitan Ile-Aje Adeniyi pe ara rẹ ni araye-rọrun nitori iji gbe e lọ fun ọjọ mẹrinla lasiko ti wọn n ṣe fiimu ''Arelu'', ti o ni oun si le sọ nipa igbeaye eniyan nipa wiwo ọwọ rẹ. Ogun Majek Ilumọọka ni osere tiata Gbolagade Akinpelu, ti ọpọ eeyan mọ si Ogun Majek. Ọrẹ timọtimọ ni Ogun Majek ati Musiliu Dasofunjo ti wọn tun jọ jẹ oṣere tiata, ti ọpọ eeyan mọ si Esu laalu. Dasofunjo ni wọn gbe Majek digbadigba lọ si ileewosan UCH ni Ibadan, nigba ti aisan rẹ fẹ bọwọ sori amọ ẹpa ko boro mọ. O fikun wi pe, kii se pe agba lo de si ọrẹ oun nitori ọjọ ori rẹ ko tii to nnkan, amọ asiko ti to, ni Majek fi di ero ọrun. Aisan kidinrin ati aisan itọ suga ni Majek ti n ba finra fun ọpọlọpọ ọdun ko to jade laye. Majek Fashek Gbajugbaja olorin Raggae ni Majekodunmi Fasheke, ọmọ Yoruba si ni amọ ti wan mọ ọ gẹgẹ bii gbajumọ lagbaye. Orilede Amẹrika ni eto isinku rẹ ti waye nibi tawọn mọlẹbi rẹ nikan ti kopa nibẹ. Alamojuto ẹgbẹ akọrin rẹ Uzoma Omenka sọ eyi pe ki awọn eeyan ma binu toripe Covid-19 ko jẹ kawọn le wa sin in si Naijiria. Majek Fashek tí wọ káà ilẹ̀ lọ! Prisoner of conscience, Send down the rain, Little little patience, One Love, No woman no Life ati ọpọlọpọ ni awan orin to kọ nigba aye rẹ. Ni ọjọ Aje, ọjọ kini, oṣu kẹfa, ọdun 2020 ni Majek Fashek jade laye lẹni ọdun mẹtadinlọgọta. Ọjọgbọn Ayo Akinwale Wọn bi gbajugbaja oṣere fiimu ati olukọni ere ori itage, Ọjọgbọn Ayo Akinwale ni ilu Ibadan, ọmọ bibi ilu Ibadan si ni pẹlu. "Ẹni ti Ọlọrun da ti ko ṣee fara we ni Ọjọgbọn Ayo Akinwale. O mu gbogbo akẹkọọ bi ọmọ rẹ, oloju aanu si ni". Oludari ẹka imọ ẹkọ ere idaraya ni fasiti Ilorin, Abdulrasheed Adeoye sọ fun BBC Yoruba. Gbogbo oye to yẹ keeyan gba ninu imọ iṣẹ Tiata lo gba nigba aye rẹ- oye Diploma, Degree, Masters, PhD ni ẹka Tiata fasiti ilu Ibadan. Agbaọjẹ ni ti awan agbaagba orilẹede Naijiria gan mọ to bẹẹ ti aarẹ Buhari daro rẹ nigba to ku. Lara awọn ere to ti kopa ni Afonja, Sango, Ladepo Omo Adanwo, Iranse Aje, Agbara Obinrin. Ayo Akinwale jade laye lọjọ kẹtala oṣu kẹsan ọdun 2020 ni ile iwosan fasiti Ilorin. Jimoh Aliyu Jimoh Aliu ṣe gudugudu meje ati yaya mẹfa lati mu iyatọ ba iṣẹ tiata lori mohunworan koda o tun ti jẹ ọmọ ologun ri nigba aye rẹ. Ko to ku, Aliu n ṣiṣẹ lori fiimu maarun, ti ireti wa pe awọn agbaagba oṣere Nollywood yoo kopa ninu rẹ. Ṣugbọn, iku mu u lọ lasiko to n ya ọkan ninu rẹ to pe akọle rẹ ni "Olowo Ite". Oun ati gbajugbaja oṣerebinrin, Folake Aremu 'Oriṣabunmi', ti fi igba kan jẹ tọkọ-taya, kii wọn o to tuka lẹyin ogun ọdun. Yatọ si Oriṣabunmi, O ni iyawo meji miran - Queen Bola ati Folashade. Jimoh Aliyu ti ọpọ mọ si Aworo jade laye lẹni ọgọrin ọdun ni ọjọ kọkandilogun oṣu kẹsan ọdun 2020. Gbenga Ajumoko Gbajugbaja ni Gbenga Ajumoko naa laarin awọn agba oṣere fiimu Yoruba. Oṣere ati onkọwe ni. Iroyin jade nigba kan pe o dubulẹ aisan nileewosan kan fun nkan bii oṣu mẹfa ni Sagamu Remo. Iroyin ni o kọkọ n da ara rẹ tọju ni ki aisan naa to burẹkẹ sii ti wọn wa gbe e lọ si ile iwosan aladani kan ni ilu Ibadan nibi to dakẹ si. Diẹ lara awọn iṣẹ ere to ti kopa ko to ku ni Enikeji (2017), Agbere (2017), Yeye Efun, Wound (2019), Ako Okuta (2018). Alhaji Yekeen Omobolanle (Baba Lẹgba) Wọn ṣàpèjúwe Baba Lẹgba gẹgẹ bi baba awọn oṣere nigba aye rẹ to ko awọn eniyan mora. Ẹni to jẹ adari ẹgbẹ awọn oṣere Yoruba ni ipinlẹ Ogun, Owolabi Ajasa ni "bi o tilẹ jẹ pe oloogbe naa kii ṣe ọmọ ẹgbẹ oṣere TAMPAN nigba aye rẹ, to jẹ wi pe ọmọ ẹgbẹ ANTP ni, sibẹ o sunmọ gbogbo awọn oṣere". Aisan to rọmọ ọjọ ogbo lo ṣe Baba legba to fi papoda, amọ, ede aiyede to ṣẹlẹ laarin ẹgbẹ TAMPAN ati ANTP, lo mu ki ọpọ ma ri i mọ pupọ lori itage. Baba Lẹgba lo maa n sere awada pẹlu baba Sala laye ọjọsi, ki agba to de. Agba ọjẹ osere tiata naa jade laye nile rẹ to wa nilu Abeokuta nipinlẹ Ogun. Toyosi Arigbabuwo Ọkan lara awọn ọrẹ timọtimọ Toyọsi Arigbabuwo ti wọn jọ n sisẹ tiata, Alhaji Musiliu Dasọfunjo salaye pe Arigbabuwo jẹ akikanju eeyan pupọ pupọ. Isẹ aransọ ni Toyọsi kọkọ kọ nigba aye rẹ ko to ya si idi isẹ tiata, to si n fi ẹsa ẹkun iyawo kewi, eyi ti awọn eeyan mọ si, ko to wa da ẹgbẹ tiata tiẹ silẹ taa mọ Toyọsi Arigbabuwo Theather Group. Bí ìtàn ayé Toyosi Arigbabuwo ṣe lọ rèé láti ẹnu Musiliu Dasofunjo àti Ogun Majek Lẹyin eyi, o bẹrẹ si ni se ere fun ileesẹ mohunmaworan ijọba apapọ lasiko to wa ni WNTV ko to wa di NTA bayii. Inu oṣu kini nibẹrẹ ọdun 2020 ni o dagbere faye. Laditi (Femi Oyewunmi) Ọmọba Oyewunmi ni a gbọ pe o ti n ṣaisan fun ọjọ pipẹ, koda ọrẹ rẹ,Ọgbẹni Sayo Alagbe fidi rẹ mulẹ pe o ṣiṣẹ abẹ lori ẹyin rẹ. Oloogbe Oyewunmi kopa ninu awọn ere tiata bii Aye Toto, Koto Ọrun, Ija Eleye atawọn ere tiata. O jade jaye lẹni ọdun mẹrinlelọgọta lọjọ kejilelogun oṣu karun un ọdun 2020.
"Kò yẹ kí ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ dá. kò yẹ kó lè rìn, ó yẹ kí ẹnu rẹ̀ wọ́ koda "fẹgbẹ wọ ọ" ni wọn o ba maa pe e àmọ́ iyalẹnu ni ifọrọwanilẹwo waq pẹlu Anifat jẹ.\n\nArun Hemiplegia Cerebral Palsy lo n baa finra leyi to jẹ pe lati kekere ni nkan ti yipada fun un ni gba to wa ni nkan bii ọmọ ọdun mẹta ti aisan iba yọju. "Mama mi sare gbe mi digba digba lọ sileewosan, awọn nọọsi bẹrẹ iṣẹ amọ ṣaadede ni mi o le rin mọ. Iya mi tilẹ gbagbọ pe iru abẹrẹ ti nọọsi fun mi lo sọ mi di da bi mo ṣe da".\n\nAnifat Sadu ni Hemiplegia lo kọkọ bẹrẹ, igba to to bii ọmọ ọdun mẹsan, o ni ohun tun ni Scoliosis eyi to yẹ ko sọọ di ẹni ti egungun rẹ wọ, ki ara maa dun un ki iṣan maa dun o si ṣe apẹrẹ nkan ti gbajugbaja elere ori ọdan, Usaine Bolt n la kọja tori aisan Scoliosis yii. "Ti wọn ba n ṣe ere idaraya, wọn a ni ki n lọ joko si ẹgbẹ kan, ti mo ba n rin loju titi, awọn eyan a maa doju bo mi, mo maa sunkun gidi pẹlu ibanujẹ ọkan". \nAnifat ní  "àwọn ẹlẹ́gbẹ́ mi máa ń fi mi ṣe yẹ̀yẹ́ bí ọwọ mi bá ń gbọ̀n àti bí mo ṣe ń rìn ní School".\nAnifat sọ ipenija to tun koju gaan ni Fasiti to ti kawe gboye.
Agba akọrin, Sir Victor Uwaifo ti jade laye lẹni ọgọrin ọdun lọjọ Satide, ọjọ kejidinlọgbọn oṣu kẹjọ ọdun 2021. Ọjọgbọn ninu iṣẹ orin naa jẹ gbajumọ kaakiri agbaye pẹlu gẹgẹ bi ogbontagi onigita ara ati fere fifọn. Omilẹgbẹ ami ẹyẹ ni Sir Victor Uwaifo gba nigba aye rẹ nilẹ yii ati loke okun. Awọn orin rẹ bii 'Mami water', 'Joromi', ati 'Guitarboy', kun ara awọn awo orin rẹ to gbajumọ julọ kari aye. Bakan naa ni Sir Vitor Uwaifo jẹ akọrin akọkọ ti yoo gba ami ẹyẹ Member of the Order of Niger, MON ti ijọba apapọ orilẹede Naijiria. Ni bayii oniruuru awọn eekan lagbaye ni wọn ti n daro rẹ. Aarẹ Buhari ninu ọrọ idaro rẹ ni gbogbo orilẹede Naijiria ni yoo ṣafẹri Sir Victor Uwaifo gẹgẹ bi ẹni to fi ipa manigbagbe lele ni gbogbo ọna ẹda titi kan ẹka ẹkọ ati iṣakoso. Ẹwẹ, Eekan elere itage, Victor Ọlaotan naa jade laye lẹni ọdun mọkandinlaadọrin. Ọlaotan gbajumọ pupọ fun ipa to ko ninu ere ọlọsọọsẹ ni Tinsel. Ọdun marun un ni ijamba ọkọ kan to ni, fi daa wolẹ ko to jade laye. Ibudo yiya sinima agbelewo kan lo n lọ lọdun 2016, nigba to fi kagbako ijamba ọkọ naa. Iyawo rẹ, arabinrin Julia Ọlaotan to kede iku rẹ, wa dupẹ pupọ fun igbe aye rẹ, to si ni ko rọrun ki eeyan wa loju kan naa fun ọdun marun un. "asiko to fun un lati lọ sinmi bayii" Ninu ọrọ idaro to kọ nipa Victor Olaotan, gbajumọ elere tiata ni, Richard Mofe-Damijọ (RMD) ni bi o ti wu oun to, pe ki awọn olufẹ wa mase jade laye, paapaajulọ awọn elere itage, "sibẹ iranti wọn ko ni parẹ kuro lọkan wa."
Yoruba bọ, wọn ni oju ẹni maa la, a ri iyọnu, tita, riro si la n kọ ila, to ba jinna tan, yoo si di oge. Bayii gan an lọrọ ṣe ri pẹlu gbajugbaja ọkunrin to maa n mura bii abo, Idris Okunneye, ti ọpọ eeyan mọ si Bobrisky, lori isẹ abẹ to ṣe lati mu ki idi rẹ tobi, ko si duro daadaa nilẹ. Laipẹ yii si la mu iroyin wa fun yin pe Bobrisky fẹ lọ se ise abẹ idi saaju ọjọ ibi rẹ to si ni oun fẹ maa se idi bala-bala ko to di igba naa. Nibayii to ti se ise abẹ idi naa nilu Santo Domingo ni lorilẹede Dominican Republic, Bobrisky ti wa n kerora pe iṣẹ abẹ naa ko rọrun rara. Koda o ni oun ro pe oun ti fẹ ku ni nibi ti iṣẹ abẹ naa dun oun de, ti inu si n kan oun pẹlu. Bobrisky sọrọ loju opo Snapchat rẹ pe irora ti oun jẹ lasiko iṣẹ abẹ ọhun ko ṣe maa fi ẹnu sọ. ''Ikun mi n dun mi gan an, bakan naa ni ẹyin n ro mi goro go. Awọn eeyan ti wọn ba ti ṣe iru iṣẹ abẹ bẹẹ ri lo le sọ bi irora to wa nibẹ ṣe pọ to. Mo fẹ ki gbogbo irora naa lọ, ki n si pada si igbe aye ti mo n gbe tẹlẹ, ki n to lọ ṣiṣẹ abẹ idi,'' Bobrisky ṣalaye. Isẹ abẹ yii ti wọn n pe ni 360 Liposuction, ni wọn ti maa n bu ọra kuro ni awọn ẹya ara kan, bii itan, ikun tabi isalẹ ẹyin. Awọn ọra yii ni wọn yoo si ko lọ sinu idi, lati jẹ ko tobi si. Awọn ọra naa bakan naa, ni yoo tun jẹ ki irisi idi tun yatọ lai jẹ pe wọn ri ohunkohun sinu rẹ. Bobrisky ti sọ tẹlẹ pe oun gbọdọ ṣe iṣẹ abẹ yii lai fọta pe. ''Mo gbọdọ se ni, maa wọ inu yara isẹ abẹ lọ, ki n si jade pẹlu ara to rẹwa. Ọjọ Kọkanlelọgbọn osu Kẹjọ ni ọjọ ibi mi, mo si fẹ ki irisi mi jẹ oju ni gbese lọjọ naa,'' Bobrisky lo sọ bẹẹ. Bobrisky fikun ọrọ rẹ pe lati ọdun diẹ sẹyin loun ti n ro lati se isẹ abẹ naa, ki oun to wa pinnu bayii lati ṣee.
Ooṣa ma jẹki ẹni to gọ o gbọn, ka le maa ri i tujẹ bi iṣu. Bayii lọrọrọ ri pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea nigba ti wọn koju Watford nile wọn. Ẹ o ranti pe Manchester United lu Chelsea mọle laarin osẹ ninu idije Carabao Cup eleyi to mu Chelsea dero ile lati idije naa. Amọ Watford lo fori kan iya ti Chelsea jẹ lọwọ Man U, ami ayo meji sẹyọkan ni Chelsea fi gbo ewuro soju Watford nile wọn. Tamọtiye Tammy Abraham lo gbayo akọkọ sawọn Watford lẹyin iṣẹju marun un pere ti wọn bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Agbabọọlu ilẹ Amẹrika, Christian Pulisic lo gba goolu keji wọle fun Chelsea. Amọ, Gerard Deulofeu dayo kan pada nigba to gba pẹnariti wọle Watford nigba ti ere bọọlu ku iṣẹju mẹwaa ti yoo fi pari. Dákúdájí Manchester United tún ṣubú yakata nílé Bournemouth Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti di dakudaji bi ọkọ ẹ tii ẹ rọmi bayii, lẹyin ti Bournemouth fiya jẹ wọn lairotẹlẹ lọjọ Satide. Lẹyin ti wọn lu Chelsea pẹlu ami kan sodo laarin osẹ ninu idije Carabao Cup, ọpọ lo ti ro pe Man U yoo fakọyọ nigba ti wọn ba koju Bournemouth. Amọ, ami ayo kan sodo ni Bournemouth fi ṣagba wọn, Joshua King lo gbayo naa wọle nigba to ku diẹ ki ipele akọkọ ko pari. Man U gbiyanju agbara wọn, amọ pabo ni gbogbo igbiyanju wọn jasi.
Àwọn ónímọ̀ sọpé tí ènìyàn bá sùn láàrin aago Mẹ́wàá sì aago mọ́kànlá lọ dára fún ọkàn. Wọ́n fẹnukò lórí àbájáde yìí lẹ́yìn tí wọ́n lo ènìyàn ẹgbẹ̀rún lọ́nà méjìdinlaadọ́run tí wọ́n fi ara wọn sílẹ̀. Àwọn ìgbìmọ̀ to wà lẹ́yìn ìwádìí Bionbank tí wọ́n ṣe ni UK yìí nìgbàgbọ́ pé bí ènìyàn bá sùn gẹ́gẹ́ bí aago àgọ́ ara ènìyàn máa ṣèrànwọ́ láti mọ ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín bí ó ṣe lè mú àdínkù bá ààrùn ọkàn àti súròkí. Wákàtí mẹ́rìnlélógún ni àsìkò tí ara wa ń kà pàápàá jù lọ ara tó bá pe. Kíni àwọn ónímọ̀ ṣàwárí fún àsìkò tó yẹ láti sùn. Ọ̀nà àbáyọ mẹ́wàá rè é fún aláboyún tí kò bá rí oorun ṣùn Ajàfẹ́tọ́ obìnrin tó wá sí Nàìjíríà torí àwọn akẹ́kọ̀ọ́bìnrin Chibok tí wọ́n jígbé Malala Yousafzai ṣe ìgbéyàwó Oluwo ti yó tán, ó ń wá bẹ́kùn bẹ́kùn kiri, àwọn òrìṣà tó ń tàbùkù ṣì ń wò ó lọ́wọ́- Ọba Ogboni ìwásẹ̀ "Ọmọ kan ṣoṣo tó bí fún mi ni wọ́n gún lọ́dún mẹ̀ta sẹ̀yìn kí wọ́n tó gún òun náà pa báyìí" Ẹ yéé gbé ìròyìn òfegè kiri nípa olóògbé Femi Osibona, ó ṣèlérí N25M fún ìjọ mi àmọ́... - Genesis Nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n ṣe nínú ìwé jọ́nà European Heart, àwọn olùwádìí naa mú kí àwọn tó fara wọn sílẹ̀ fún lílò nibi ìwádìí náà lo ẹ̀rọ kan tí yóò máa ka àsìkò tí wọ́n sùn tàbí tí wọ́n jí. Wọ́n sì ṣe àmójútó nǹkan tí yóò ṣẹlẹ̀ sí ọkàn wọn àti bí gbogbo ìlera ara wọn yóò ṣe wá fún ọdún mẹ́fà. Àwọn ẹgbẹ̀rún mẹ́ta péré nínú àwọn tó jẹ́ àgbà nínú wọn ló ní ààrùn ọkàn Ọ̀pọ̀ àwọn tó ní ààrùn náà ni àwọn tó sùn lẹ́yìn aago mẹ́wàá sì mọ́kànlá tó yẹ kí wọ́n sún. Síbẹ̀ èyí sì farahàn pé ìṣòro náà sì wà nibẹ lẹ́yìn tí wọ́n ti ṣe àtúnṣe àsìkò oorun wọn. Àwọn olùwádìí náà wọ́nà láti wá ojútùú sì àwọn nǹkan míràn tí ó lè ṣe okùnfà ààrùn ọkàn bí ọjọ́ orí, ìwọ̀n, ọ̀rá tó pọ̀ lára, ṣùgbọ́n wọ́n ni ìwádìí àwọn kò lè sọ ní pàtó èyí tó jẹ́ níbẹ̀. Ẹni to ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, Dr David Plans láti Fáṣítì Exeter sọ pé" ìdí tí a kò fi lè fi ẹnu kò lórí nǹkan pàtó tó ṣe okùnfà èyí nínú ìwádìí wá ní pé, àbájáde ìwádìí jẹ́ kí ó ye wa pé tí ènìyàn bá tètè sùn tàbí kí ó pẹ́ sùn, ó lè jẹ́ ìdíwọ́ fún aago ara, pẹ̀lú ààrùn to níṣẹ́ pẹ̀lú ọkàn. "Àsìkò tí ó léwu jùlọ láti sùn ni lẹ́yìn aago méjìlá òru, ìdí ni pé ó kó ni jẹ́ kí ara ní anfaani lati ri imọ̀lẹ̀ àárọ̀ tí ó máa ń ṣe atunto aago ara lojoojumo. Ẹ yéé gbé ìròyìn òfegè kiri nípa olóògbé Femi Osibona, ó ṣèlérí N25M fún ìjọ mi àmọ́... - Genesis Wo ohun tí ọkọ àti ìyàwó, Lateef Adedimeji àti Bimpe fi síta fúnra wọn to fihàn pé ọjọ́ ti súnmọ́ Mi ò lè sùn, mó ń ronú, mi ò lè ṣe ǹkan torí Lanre - Princess Mo gbàgbọ́ nínú Ọlọ́run Mẹ́talọ́kan ló jẹ́ kí n bá Oluwo ti Iwo pé níbi Ọdún Olodumare - Òṣèré Jumoke Odetola "Regina Giblin to jẹ́ nọ́ọ̀sì àgbà lórí ìtọ́jú ìṣòro ọkàn nílé ìwòsàn British Heart Foundation, sọ pé: " ìwádìí tó gbòòrò yìí ń sọ ní pe, ènìyàn gbọ́dọ̀ máa sùn láàrin aago mẹ́wàá alẹ́ sí aago mọ́kànlá láti mú kí ọkàn wọ́n jí pépé fún ìgbà pípẹ́Ẹ̀wẹ̀, ó ṣe pàtàkì láti rántí pé ìwádìí náà kan lè sọ ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín méjèèjì ṣùgbọ́n kí ó máa lé fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ ni pàtó. Ìwádìí nílò lórí àsìkò tí ènìyàn ń sùn àti iye wákàtí tó gbọdọ̀ jẹ́. Sísun oorun tó tó ṣe pàtàkì fún àgọ́ ara wa, àti fún ọkàn láti jẹ́ kí ìlera kẹ́ṣẹ járí pàápàá julọ àwọn àgbà níláti sùn fún wákàtí méje láàrin òru gẹ́gẹ́ bí ó ṣe sọ. " Ṣùgbọ́n oòrùn nìkan kọ́ ni ó lè fa wàhálà sí àgọ́ ara. Ó ṣe pàtàkì láti mójú tó bí ó ṣe ń gbé ìgbé ayé, àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ nípa ìfúnpá rẹ àti ọ̀rá inú ara, mójú tó bí o ṣe sanra sí, máa ṣe ìdárayá lóòrèkóòrè, mú àdínkù bá iyọ̀ jíjẹ àti ọtí mímu. Jẹ oúnjẹ tí gbogbo èròjà rẹ pé fún àgọ́ ara tó ní àlàáfíà."
Manchester City di alejo ọran mọ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal lọwọ ni papa iṣere Emirates lẹyin ti City lu wọn mọlẹ bi aṣọ ofi ninu idije Premier League lọjọ Aiku. Ko pẹ ti wọn bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa ti Raheem Sterling gbayo sawọn Arsenal eyi to mu ki City lewaju ninu ere bọọlu ọhun. Arsenal sọji nigba to ku diẹ ki ipele akọkọ ifẹsẹwọnsẹ naa pari, ṣugbọn gbogbo igbiyanju lati da ayo naa pada, pabo lo jasi. Ipele keji ifẹsẹwọnsẹ ọhún naa gbona giri giri pẹlu bi Arsenal ti doju ija kọ City. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa de iṣeju marundinlọgọrin ni akọmọọgba Arsenal, Mikel Arteta yọ Pepe ati Odegaard, to si fi Alexandre Lacazette ati Smith Rowe rọpo wọn boya wọn le gbiyan lati ta biọbiọ, ṣugbọn lori ofo naa ni. Pẹlun gbogbo igbiyanju Arsenal ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, Manchester City papa ya aṣo iyi mọ wọn lara. Lọwọ yii, Man City lo n leke tabili idije Premier League ọhun, nigba ti Arsenal wa lọwọ isalẹ ni ipo kẹwaa.
Ìlúmọ̀ọ́ká òǹkọrin tàka-súfé, Temi Adekunle, tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Small Doctor ti sọ fún BBC Yorùbá pé kò yé òun, ìdí tí ọ̀pọ̀ ọ̀dọ́ fi ń dá ẹ̀mí ara wọn ní ègbodò láti ipasẹ̀ mímu òògùn olóró. Small Doctor fi kun pé ìyá òun, ‘ìyá Tíṣà’ kò nífẹ́ sí irú ìwà àìdáa yìí,tí òun kìí kọrin nípa rẹ̀ nítorí bó ṣe ń ba ọ̀pọ̀ ọ̀dọ́ láyé jẹ́. Bákan náà ló ní kíláásì kìnní-ní, ní ilé ẹ̀kọ́ girama àgbà, SS1, ni òun ti bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ, tí kò sì rọrùn rárá láti se àwo orin tí yóò jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà. Small Doctor ní omi máa ń bọ́ lójú òun lásìkò tí òun bá rántí àkókò ìbẹ̀rẹ̀ òun tí kò rọrùn rárá, àti bí wọn kìí ṣe pe òun sí agbo eré.
Ẹni to n ṣagbatẹru ẹgbẹ Northern Elders Forum, NEF, Ango Abdullahi ti sọ pe awọn oludije sipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP ati APC, Atiku Abubakar ati Bola Tinubu ko dantọ lati yanju iṣoro Naijiria. O ni o ti le lọgbọn ọdun ti awọn agba oṣelu mejeji naa ti wa loke tente eto oṣelu Naijiria, amọ oun ko ro pe awọn ni ọna abayọ si iṣoro to n koju Naijiria. Abdullahi lo sọ ọrọ ninu ifọrọwerọ kan pẹlu awọn akọroyin. O fi kun pe o ṣeeṣe ki Ọjọgbọn Yemi Osinbajo le kajuẹ lati tun Naijiria ṣe. O ni “A ko tii ri ọkunrin naa ti yoo tun Naijiria ṣe, awọn ti a ni lọwọ bayii ko kajuẹ.” “Bawo ni ẹ ṣe le wo Tinubu ati Atiku sunsun ki ẹ wa sọ pe awọn ni yoo tun Naijiria ṣe?” Abdullahi tẹsiwaju pe “Wọn ti wa ninu eto oṣelu lati nnkan bii ọdun marundinlọgbọn si ọgbọn ọdun, ki ni aṣeyọri wọn?” Oloṣelu naa ni oun ni igabgbọ ninu Osinbajo lati tun Naijiria ṣe amọ awọn eeyan kan ko ni jẹ ko tọ ipo Aarẹ wo. O ni “A ni awọn oloṣelu to dantọ bii Osinbajo amọ wọn ni jẹ ko de bẹ.” Abdullahi ni lootọ ni oun ko mọ Peter Obi daadaa, amọ ọdọmọde ni, onisọwo ni, olori pipe si ni pẹlu. Ni ti Kwakanso, o ni “Eeyan gidi ni, ọdọ si ni… ọlọpọlọ pipe ni pẹlu, lai ṣe aniani, o wa lara awọn eeyan ti ori wọn pe ti a ni.” O pari ọrọ rẹ pe o yẹ ki awọn agbagba Naijiria jiroro lori bi atunṣẹ yoo ṣe de ba Naijiria ju ki wọn maa ba ara wọn ja lori ẹya tabi ẹkun to yẹ ko di Aarẹ lọdun to n bọ lọ.
Ajọ elere bọọlu lorilẹede Sierra leone ti gbe iwadi kalẹ lori ifẹsẹwọnsẹ bọọlu meji kan to waye ni liigi ilẹ naa. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji to bori ninu ifẹsẹwọnsẹ naa n lepa ati ni agbega si liigi to ga julọ lorilẹede naa. Ajọ ere bọọlu lorilẹede naa ni oun yoo ṣe iwadii awọn alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa atawọn agbabọọlu to kopa pẹlu. Ami kan naa lawọn ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji wa, ifẹsẹwọnsẹ to jẹ aṣekagba saa bọọlu naa awọn ikọ mejeeji yii nlepa ẹni ti iye goolu rẹ yoo pọju ni. Nigba ti ifẹsẹwọnsẹ mejeeji yoo si fi pari, ẹgbẹ agbabọọlu Gulf FC na Koquima Lebanon ni goolu mọkanlelaadọrun si ẹyọkan, 91-1 Bakan naa ni Lumbenbu United si jiya goolu marundinlaọgọrun si odo, 95-0 lọwọ Kahula Rangers Fọran fidio lati ibudo ifẹsẹwọnsẹ tio waye ni Kenema city fihan bi awọn agbabọọlu ṣe n mọọmọ gba bọọlu fun awọn agbabọọlu alatako lati gba bọọlu sinu awọn. Fun pẹnariti to waye, nṣe ni aṣọle fo lọ si ọna to yatọ gedegbe si ibi ti bọọlu lọ, to si lulẹ bii apo ẹwa nibẹ. Ajọ ere bọọlu lorilẹede Sierra Leone ti sọ pe ẹnikẹni ti aje iwa ibajẹ ba ṣi mọ lori pe o ṣe idunadura nipasẹ ifẹsẹwọnsẹ naa  yoo ba ajọ to n gbogun ti iwa ijẹkujẹ lorilẹede naa lalejo fun igbesẹ to ba yẹ.
Lara awọn eekan ti Oluwo tọka si pe wọn baa pe nibi ayẹyẹ Ọdun Ọlọrun Ọba to waye ni ilu Iwo ni Woli Samson Oluwamodede to jẹ gbajugbaja ni ilu Akure, awọn lọbalọba ilu, Jumoke Odetola to jẹ gbajumọ ọdọ oṣere fiimu Yoruba, atawọn ẹlẹgbẹ n jẹgbẹ latinu ẹsin Kristẹni ati Musulumi. Oṣere Jumoke Odetola nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ sọ pe Ọdun naa jẹ pataki gan nilẹ Yoruba gẹgẹ bi eleyi ṣe jẹ akọja ewe ayẹyẹ naa. O tun ṣalaye idi ti oun naa fi yan lati lọ yẹ Oba Abdulrasheed Akanbi si nibi ayẹyẹ ọhun pẹlu bo ṣe jẹ pe ẹsin Kristẹni lo n ṣe. "Lootọ ẹlẹsin Kristẹni ni mi amọ mo nigbagbọ ninu Mẹtalọkan bẹẹ si ni eredi fun ayẹyẹ yii naa ni pe ọkan ṣoṣo ni Ọlọrun Ọba. Mi ò lè sùn, mó ń ronú, mi ò lè ṣe ǹkan torí Lanre - Princess Wo ohun tí ọkọ àti ìyàwó, Lateef Adedimeji àti Bimpe fi síta fúnra wọn to fihàn pé ọjọ́ ti súnmọ́ Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ olórí pátápátá fún àwọn ajínigbé kan l'Ekiti O dara lati maa yin Ọlọrun pupọ, o da bii ki eeyan kan maa ṣeeyan loore ni ki ẹni naa ma wa mọ oore, inu oloore rẹ ko le dun". Nibi eto yii la ti rii ti Oluwo ti Iwo gbe ẹrọ gbohun-gbohun to ṣẹṣẹ lo tan fun oṣere Jumoke Odetola pe ki oun naa kọ orin soke. Bi awọn ẹlẹsin Islam ṣe n gbe Ọlọhun tobi lawn Kristẹni naa n sọ orin ogo nibi ayẹyẹ ọhun. "Ọlọrun nikan la fẹ yin, Ọlọrun nikan la fẹ fọpẹ fun, ẹnikẹni to ba fẹ sọrọ níbi ko ma darukọ oriṣa kankan nibi o"! Oluwo ti ilu Iwo ni oun kọ ni Ọba, Ọlọrun nikan ni Ọba, Ọlọrun nikan si ni awọn wa yin nibi ayẹyẹ Ọdun Olrun Ọba. Oluwo n sọ eyi ninu ọrọ akọsọ rẹ nibi eto ayẹyẹ Ọdun Olọrun Ọba. Ṣaaju nigba ti Oluwo kọkọ kede pe oun yoo ṣe ayẹyẹ yii, akọle to pee ni "Ọdun Olodumare" amọ nigba to ya, Oluwo yii pada si "Ọdun Ọlọrun Ọba" fun idi to jẹ wipe Kabiyesi nikan lo mọ. O ni Ọba alade ko le maa jẹ igbakeji Ooṣa gẹgẹ bi awọn Yoruba ṣe maa n ki awọn Ọba nilẹ Yoruba. "Ko si alaṣẹ ikeji Ooṣa kankan, ẹru ni Ooṣa gbudọ jẹ fun Ọba". Ayẹyẹ ìwúyè Grand Mufti wáyé ní Iwo, ọ̀pọ̀ adarí ẹ̀sìn Islam péjú Ìgbà mẹ́rin tí ọ̀rọ̀ Oluwo dá awuyewuye sílẹ̀ Gbẹgẹdẹ fẹ́ gbiná láàrín Oluwo àtàwọn ìgbìmọ̀ Ìmáàmù àti Àlfáà ilẹ̀ Yorùbá, wọ́n ní Oluwo ń kọjá àyè rẹ̀ Ẹ má lọgun ‘Oduduwa Nation’ mọ́, Yorùbá ló kàn láti jẹ ààrẹ - Oluwo Oluwo ni o maa n ṣẹlẹ tẹlẹ nilẹ Yoruba amọ kii ṣe isinsinyii mọ. O ni ṣe wọn o rii bi awọn ẹlẹsin Kristẹni ati Musulumi ṣe jọ joko papọ nibi ayẹyẹ naa pe ṣe ko dara bẹẹ ni. Nipa igbinyanju lati rii pe isọkan wa larin awọn ọmọ Oduduwa lai wo ẹsin tabi igbagbọ ni o jẹ ọkan gboogi fun ibẹ̀rẹ̀ Odun Olorun Oba ni llu Iwo. Wo ohun tí ọkọ àti ìyàwó, Lateef Adedimeji àti Bimpe fi síta fúnra wọn to fihàn pé ọjọ́ ti súnmọ́ Kí ló mú Princess Comedian máa wa ẹkún mu láàrọ̀ kùtù? Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ olórí pátápátá fún àwọn ajínigbé kan l'Ekiti Ayé òò! Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ alákọ́bẹ́ẹ̀rẹ̀ mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n jóná mọ́ yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́ tí wọn fi igi àti koríko kọ́ Ajínigbé ń bèèrè N10m, "Codiene", igbó àtí oúnjẹ fún ìtúsílẹ̀ èèyàn mẹ́ta tí wọ́n gbé l'Ogun Ọpọ eniyan lo peju si ilu Iwo lati ba Oba AbdulRasheed Adewale Akanbi yọ Lara awọn to peju sibẹ ni awọn ẹlẹsin Kristẹni, Musulumi, ẹlẹsin abalaye, awọn lọba lọba, Pasitọ atawọn Alfa nla nla. Bakan naa gbajugbaja ọdọbinrin oṣere Jumoke Odetola wa nibẹ.Nibẹ naa lati ri awon ẹlẹsin Kristi, ẹlẹsin Musulumi ati esin Abalaye ti wọn jọ n kọ awọn orin Kristẹni ati Musulumi papọ.
Ọrọ nla ni ọrọ jija abale ọdọbinrin laye ọjọun. Nitori naa, ọpọ obinrin ni wọn kii ti ni ibalopọ ri pẹlu ọkunrin ki wọn to lọ si ile ọkọ. Iyi nla lo si maa n jẹ fun wọn ati ẹbi wọn ti ọkọ wọn ba le ba wọn nile lasiko orun akọkọ ti wọn ba jọ sun. Bakan naa, itiju nla lawọn ti ọkọ wọn ko ba bawọn nile maa n ba bọ nibẹ atawọn ẹbi wọn. Amọ, gbogbo nkan ti yatọ laye ode oni, ọpọ ọmọdebinrin lo ti n mọ ọkunrin ki wọn to mura lati lọ si ile ọkọ rara. Awọn obinrin kan si tun wa laye ode oni ti wọn ko tii mọ ọkunrin bo tilẹ jẹ pe ọjọ ori wọn ko kere. Iru obinrin bẹẹ ni agbabọọlu tẹniisi ọmọ orilẹede Amẹrika, Venus Williams eleyii ti iroyin sọ pe ko tii mọ ọkunrin di akoko yii. Iroyin ti a gbọ ni pe, Venus ko tii mọ ọkunrin bo tilẹ jẹ pe o ti pe ọmọ ọdun mọkanlelogoji bayii. Koda, ọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹfa ọdun 2022 yii ni Venus yoo pe ọdun mejilelelogoji. Sibẹ naa, ohun ti a gbọ ni pe ko tii ni nibalopọ pẹlu ọkunrin kankan ri lati igba to ti gbọnju. Venus ti maa n sọ fawọn akọroyin pe oun ko ni igbagbọ ninu ibalopọ pẹlu ọkunrin afẹsọna ṣaaju igbeyawo.
Ero awọn osere gbajumọ osere tiata meji lobinrin ti se ọtọọtọ lori isẹlẹ to waye si ọkan lara wọn lọkunrin, James Omiyinka Olanrewaju. Olanrewaju, ti ọpọ eeyan mọ si baba Ijesha ni ọwọ ọlọpaa tẹ pe o n ba ọmọ ọdun mẹrinla kan lopọ, eyi to ti n se lati igba ti ọmọdebinrin naa wa ni ọmọ ọdun meje. Ọlọpaa ni lootọ ni osere tiata naa si ti jẹwọ pe bẹẹ ni awọn ẹsun ti wsn fi kan oun ri. Amọ nigba ti wọn n sọ ero wọn lori isẹlẹ yii ati iha tawọn araalu kọ si, awọn osere tiata meji lobinrin, Iyabo Ojo ati Foluke Daramola ni ero wọn se ọtọọtọ nipa isẹlẹ naa. Lero ti Iyabo Ojo, o ke si awọn akẹgbẹ rẹ pe ki wọn dẹkun lati maa ṣe awawi fun afurasi naa. Ninu fidio kan to fi lede loju opo Instagram rẹ, Iyabo Ojo ni ohun ti ko dara, ko ni orukọ meji to yẹ ka pe e, biko se aidaa. O ni "Mo ti ri oriṣiriṣi awọn akọle kan lori ayelujara, nibi ti awọn eeyan ti n da si ọrọ Baba Ijesha, bi awọn kan ṣe n sọ pe ṣe ni wọn ko ba a, lawọn mii n sọ pe ki a ma tii ṣe idajọ rẹ, ki a duro ki awọn agbofinro ati ile ẹjọ ṣe iṣẹ wọn." "Imọran mi si awọn akẹgbẹ mi ni pe, ki wọn ma ṣe wa awawi kankan fun Baba Ijesha nitori iru iṣẹlẹ bayii ni awọn eeyan kan fi maa n wu iwa ifipabanilopọ, ti wọn a si mu jẹ nitori ẹni ti ọrọ naa kan jẹ gbajumọ lawujọ." Gẹgẹ bi Iyabo Ojo ṣe sọ, awọn eeyan maa n wa awawi fun awọn afipabanilopọ ṣugbọn ko si awawi kankan fun ẹnikẹni to ba fi ipa ba eeyan lopọ. Iyabo to sọrọ pẹlu ibinu sọ pe, afipabanilopọ ko ni orukọ meji bi ko ṣe afipabinilopọ, paapaa ẹni to n ba ọmọ kekere lopọ. Bo tilẹ jẹ o ni oun ko ṣe idajọ Baba Ijesha ṣugbọn o ni "Mo ti gbọ ohun to ṣẹlẹ, o ti n ba ọmọ naa lopọ lati bii lọdun meje sẹyin gẹgẹ bii ọmọ naa ṣe sọ. Lẹyin naa ni wọn fiwe pe wa sile wọn, ti wọn si dẹ ọdẹ fun pẹlu ẹrọ ayaworan CCTV, o si ko si pampẹ ti wọn dẹ silẹ fun." Iyabo Ojo sọ pe, ko sẹni to tii le sọ ibi ti ọrọ naa yoo yọri si titi di igba ti iwadii yoo pari, ti ile ẹjọ yoo si ṣe idajọ rẹ. Amọ o ni ki ẹnikẹni maṣe beere pe ki wọn fi fidio bo ṣe ba ọmọ naa ni ibalopọ lede fun gbogbo agbaye lati wo, nitori ko dara fun ọjọ iwaju ọmọ naa. O ni ki ẹnikẹni mase ṣegbe lẹyin Baba Ijesha nitori pe o jẹ gbajumọ oṣere, bẹẹ naa lo ni oun koro oju si iwa ti afurasi naa wu, ki ọwọ palaba rẹ to segi. Iyabo Ojo ni inu maa n bi oun ti awọn eeyan ba n sọ pe o ṣeeṣe ko jẹ pe akoba lasan ni wọn fi iṣẹlẹ naa ṣe fun Baba Ijesha. Lẹyin naa lo fi epe banu wi pe oju ẹnikẹni to ba ti Baba Ijesha lẹyin yoo ri irufẹ ohun ti oju ọmọ ọdun mẹrinla ti wọn ni o fi ipa ba lopọ ri. Gbajumọ oṣere naa ṣalaye pe ko yẹ ki ẹni to ba n ni ibalopọ pẹlu awọn ọjẹwẹwẹ maa gbe laarin ilu pẹlu awọn eeyan mii nitori arun ọpọloọ n ba irufẹ ẹni bẹẹ ja. Iyabọ Ojo pari ọrọ rẹ pe ẹjọ kii ṣe ti ẹni, ka ma mọọ da, nitori naa ki awọn akẹgbẹ ohun nidi iṣẹ tiata duro de idajọ ile ẹjọ lori ọrọ naa, sugbọn ki wọn dẹkun ati maa ṣegbe lẹyin ohun ti ko tọ. Ẹwẹ, oṣere tiata Yoruba miran, Foluke Daramola naa ti sọ erongba tirẹ lori iṣelẹ naa. Foluke ni lootọ ni oun gbọ nipa iṣẹlẹ naa ṣugbọn ẹgbẹ oṣere tiata ti oun wa ko tii ṣe iwadii tiwọn. Gẹgẹ bo ṣe sọ "Idi ti a ko ṣe tii sọrọ lori iṣẹlẹ naa ni pe ileeṣẹ ọlọpaa ni ẹrọ CCTV ka iṣẹelẹ naa silẹ, ṣugbọn ko si ẹni to tii foju ganni fidio naa ati pe ẹnikẹni ninu ẹgbẹ oṣere tiata ko tii wo." "A ko tii gbọ lati ẹnu ẹni ti ọrọ naa kan tabi lati ẹni aṣoju rẹ kankan." Foluke ṣalaye pe nigba ti wọn fi ẹsun gbigbe oogun oloro kan agba oṣere, Baba Suwe lọpọ ọdun sẹyin, ọpọ araalu lo bẹrẹ si n ṣedajọ Baba Suwe lẹyin ti ajọ NDLEA sọ pe o ya idi oogun oloro mẹrindinogun lagọ wọn ṣugbọn ti ko si ẹri kanka  lati fi ẹsun naa lẹyin. O ni ko yẹ ki ọkankan ninu awọn ọmọ oṣere tiata bẹrẹ si n ṣe idajọ Baba Ijesha nigba ti ile ẹjọ ko tii ṣedajọ tirẹ. O fi kun pe ọpọ ojuṣe lo wa lori awọn gbajumọ oṣere, nitori naa ki awọn akẹgbẹ oun  ṣe mẹdọ lori iṣẹlẹ naa titi ti awọn agbofinro yoo fi pari iṣẹ wọn. Foluke pari ọrọ rẹ pe, ọrọ ifipabanilopọ kii ṣe ohun ti eeyan le fi ọwọ yẹpẹrẹmu, lai ro ti irufẹ ẹni ti wọn fi ẹsun naa kan. Lẹyin naa lo gbadura fun gboggbo awọn ti ọrọ naa kan ki Ọlọrun tu wọn ninu, to si sọ pe ki awọn eeyan duro lati ri fọnra bi ọrọ naa ṣe ṣẹlẹ ki wọn to bẹrẹ si n ṣedajọ lọwọ ara wọn. Bi ẹ ko ba gbagbe, Iyabo Ojo ati Foluke Daramola yii ni awọn kan ti fi ipa ba lopọ ri, iriri naa kii si ṣe eyii to dara gẹgẹ bi wọn ṣe sọ ṣaaju. Ọsẹ to kọja ni Baba Ijesha ko si gbaga ọlọpaa lori ẹsun ibalopọ ọmọ ọdun mẹrinla, ti wọn si sọ pe o jẹwọ pe lootọ ni ouns ̣e si ẹsun ọhun.
Ara ti san pa ọdọkunrin mẹrin lasiko ti ojo n rọ lagbegbe Agọ Dada to wa ni ijọba ibilẹ Ariwa Akure, ni ipinlẹ Ondo. Awọn oloogbe naa ti iroyin sọ pe wọn kii ṣe ọmọ oniluu n gba bọọlu lasiko naa ki ara to san pa awọn mẹrẹrin. Irọlẹ Ọjọbọ ni iṣẹlẹ naa waye. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ondo, Funmi Odunlami lo fidi iroyin naa mulẹ fun awọn akọroyin. Awọn ti ọrọ naa ṣoju wọn sọ pe awọn eeyan awọn oloogbe ọhun, ti wọn kii ṣe ọmọ onilu bẹrẹ ifẹhonuhan lori bi iṣẹlẹ kayeefi naa ṣe waye. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, awọn olufẹhonuhan naa yabo aarin igboro, ti wọn si bẹrẹ si n ba awọn dukia jẹ latari awọn eeyan wọn to ku iku ojiji. Iroyi ni wọn ba ile ati dukia awọn ọmọ bibi agbegbe naa jẹ lasiko ifẹhonuhan naa. Amọ Odunlami ṣalaye pe ko si ẹmi ẹnikankan to sọnu lasiko ti ifẹhonhan ọhun waye. O ni "Lootọ ni awọn ọdọ mẹrin padanu ẹmi nigba ti ara san pa wọn ni abule naa." "Amọ ko si ẹmi ẹnikẹni to sọnu lasiko ti awọn eeyan wọn n ṣe ifẹhonuhan nitori awọn oṣiṣẹ wa lọ sibẹ lati mu ohun gbogbo bọ sipo." Ẹwẹ, awọn oniṣẹṣe kan ti lọ sibẹ lati ṣe etutu lori iṣẹlẹ ọhun.
Ọjọ ti a ba ku laa dere, eniyan o sunwọn laaye. Aye gbọ, ọrun mọ nigba ti gbajugbaja osẹre adẹrinpoṣonu, Babajide Omidina ti ọpọ mọ si Baba Suwe wọ kaa ilẹ sun l'Ọjọbọ ọjọ kẹẹdọgbọn oṣu kọkanla ọdun 2021. Baba Suwe si ti wa lori idubulẹ aisan fun igba pipẹ ki ọlọjọ to de. Ọpọ eeyan si lo gbagbọ pe aisan Baba Suwe bẹrẹ lẹyin igba ti ajọ NDLEA to n gbogun ti gbigbe oogun oloro mu un ti wọn si ju si atimọle. Ko si tun yẹ ka gbagbọ pe Baba Suwe rele ẹjọ fun igba pipẹ lori ọrọ yii eyi tawọn eeyan ni o tun dakun ilera rẹ. Bi irianjo rẹ si ahamọ ajọ to n gbogun ti gbigbe oogun oloro naa si se bẹrẹ ree: Irin ajo Baba Suwe ree pẹlu ajọ NDLEA: Ajọ NDLEA ti Baba Suwe mọle lori ẹsun pe o gbe oogun oloro Loṣu kẹwaa ọdun 2011 ni iroyin jade pe ajọ NDLEA ti mu Baba Suwe ni papakọ ofurufu ilu Eko lori ẹsun pe o gbe oogun oloro. Ajọ NDLEA ni kọmputa lo gbe jade pe egbogi oloro wa nikun Baba Suwe ti o fẹ gbe lọ si ilu Paris lorilẹede France. Bi wọn ṣe fi Baba Suwe si atimọle jẹ iyalẹnu fun ọpọ eeyan tori bi wọn ṣe fẹran rẹ gẹgẹ bi adẹrinpoṣonu. Ajọ naa ni ẹrọ to n se ayẹwo awọn arinrinajo soke okun lo ri egboogi oloro ninu Baba Suwe, ti wọn si se gbogbo ohun to yẹ lati mu ko yagbẹ. Erongba wọn ni pe boya o le su egbogi oloro mọ igbẹ amọ ko yagbẹ, eyi ti ko jẹ ki ẹri wa nilẹ lati mu rele ẹjọ pe lootọ ni Baba Suwe gbe oogun oloro. Idi si ree ti ọpọ eeyan se maa n pe Baba Suwe ni Adimeru o yagbẹ ti. Baba Suwe kuro latimọle NDLEA lẹyin ti wọn mu lori ẹsun gbigbe oogun oloro Ajọ NDLEA tu Baba Suwe silẹ ni ahamọ wọn ninu oṣu kọkanla lẹyin ti wọn ti i mọle lori ẹsun pe o gbe oogun oloro si ikun rẹ. Lẹyin to lo ọsẹ mẹta latimọle NDLEA, wọn fi Baba Suwe silẹ lẹyin ti ko yagbẹ. Awọn ololufẹ rẹ fi ijo ati ilu pade rẹ lẹyin to jade kuro ni ahamọ NDLEA. Owo to le ni ẹgbẹrun mẹta dọla $3,300 ni wọn fi gba beeli Baba Suwe. Bamidele Aturu to jẹ agbẹjọro Baba Suwe sọ fun ile ẹjọ pe oriṣiiriṣii ayẹwo ni ajọ NDLEA ṣe lori rẹ, lati se afihan oogun oloro to gbe amọ ti wọn ko si ri nkan kan. Ile ẹjọ paṣẹ pe ki NDLEA san miliọnu mẹẹdọgbọn (₦25m) owo gba ma binu fun Baba Suwe Lẹyin ọ rẹyin, ile ẹjọ giga ipinlẹ Eko paṣẹ pe ki ajọ NDLEA san miliọnu mẹẹdọgbọn naira fun Baba Suwe gẹgẹ bi owo gba ma binu. Adajọ Yetunde Idowu paṣẹ pe ajọ NDLEA gbọdọ san owo naa fun Baba Suwe laarin ọjọ mọkanlelogun. Ọgọrun miliọnu naira ni agbẹjọro Baba Suwe beere fun un, ki ile ẹjọ to paṣẹ pe ki ajọ NDLEA san miliọnu mẹẹdọgbọn. Adajọ ṣalaye ninu idajọ rẹ pe ajọ NDLEA ko ni ẹri to daju lati fidi rẹ mulẹ pe Baba Suwe gbe oogun oloro sikun. Sugbọn titi ti Baba Suwe fi jade laye lọjọ Aje, ọjọ kejilelogun osu Kọkanla ọdun 2021, adẹrinposonu naa ko ri kọbọ gba lọdọ Ajọ NDLEA. Lori ijagudu yii si ni agbẹjọro Baba Suwe, Bamidele Aturu jade laye, ti ko si si ẹni ti yoo ran alawada naa lọwọ mọ, lati gba ẹtọ rẹ pada lọwọ ijọba. Ni awọn asiko yii, Baba Suwe ti dubulẹ aisan, to si n rele iwosan ni ojoojumọ fun itọju ara rẹ, bakan naa lo nilo owo lati setọju ara rẹ. Akoko kan tiẹ wa, tawọn ẹlẹyinju aanu kede pe oloogbe naa nilo iranwọ owo fun itọju ara rẹ, ti ẹbi ara, ọrẹ atawọn onitiata si n dide lati sugba rẹ. Bakan naa lo lọ si oke okun fun itọju amọ sibẹ aisan yii ko gbọ wiwo titi ti ọlọjọ fi de ba a lẹyin ọdun mẹwa to la ẹsun ajọ NDLEA kọja. Ṣugbọn ohun ti ọpọ eeyan wa n sọ bayii ni pe boya Baba Suwe ko ba ye, ti ko ba si wa laye lonii, to ba jẹ pe o ri miliọnu mẹẹdọgbọn naira owo gba ma binu ti ile ẹjọ ni ki ajọ NDLEA san fun un gba ni. Eyi o wu ka wi, Ọlọrun mọ ju ẹda lọ.
Gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde ti ni oun ko ni gba fun awọn ọta ipinlẹ Oyo lati ṣe aseyọri ninu erongba wọn lati da alaafia ipinlẹ naa ru. Makinde sọ eleyii nibi ayẹyẹ ọdun tuntun awọn musulumi, Hijrah 1444, to waye nile ijọba Ipinlẹ Oyo niluu Ibadan. O ni oun mọ pe awọn  ọdaran kan, ti wọn jẹ ọta ilu, fẹ da alaafia to n jọba ni ipinlẹ Oyo ru sugbọn oun ti setan lati ba wọn wi. “Ijọba mi ti leke awọn ọdaran atawọn ọta ilu tipẹ, ti mo si tun ti ṣetan lati mase jẹ ki wọn ṣe aseyọri pẹlu erongba wọn.” “Awọn ọta ilu ni awọn ti wọn ko fẹ ki a ni ilọsiwaju ni ipinlẹ wa.” “Gbogbo wọn ni a ri pe a ba wọn wi pẹlu ida ofin, ti a ko si ni wo boya wọn jẹ eeyan pataki ni awujọ wa.” Makinde wa fi da awọn olugbe ipinlẹ Oyo loju pe ijọba oun ti setan lati ri pe eto aabo ni ipinlẹ Oyo ni ọpọlọpọ atunṣe. Bakan naa lo ni ilana atunse ọhun ko ni fun awọn ọta ilu naa lanfani lati da erupẹ si alaafia to wa nilu. “A maa tubọ ṣe igbinyanju wa lati ri pe eto aabo ipinlẹ Oyo ko mẹyẹ.”  Emir ìlu Kano nigba kan, Sanusi Lamido Sanusi ti ni oun ko ni dẹkun lati sọ ohun to yẹ lati mu atunto ba orilẹede Naijiria. Sanusi, ẹni to jẹ Khalifah fun ijọ Tijaniyat lorilẹede Naijiria ṣo eleyi, nigba ti o darapọ mọ ijọ naa ni bi ere itage kan ti o dale e lori niluu Abuja. Akọle ere itage naa ni “Emir Sanusi: Truth in Time”. Nigba to n sọrọ nibi eto naa, Emir Sanusi ni oun ni ohun to tọ lati ṣe afikun si idagbasoke Naijiria nitori oun ni iriri to peye ati pe oun ti sin ilu fun ọjọ pipẹ. Sanusi wa dupẹ lọwọ Ọlọrun fun bi ko ṣe fi ikan gba kan lọwọ rẹ. “Mo ro pe Ọlọrun ko gba nkankan lọwọ mi, fun idi iyi, mi o kabamọ.” “Mo ti pe ọmọ ọdun mọkanlelọgọta lọdun to kọja, mo si ti gun akasọ lati osisẹ banki, ti mo fi Aarẹ fun apapọ banki lorilẹede Naijiria.” “Mo jẹ Emir ti Kano fun ọdun mẹfa, mo tun ti wa di Khalifah ti ijọ Tijaniyat.” “Ti n ba ni mo ni ibajẹ ọkan, a jẹ pe mi o mọ oore Ọlọrun nitori pe eeyan melo lo ni anfani lati gun awọn akasọ yii.” “Mọlẹbi mi ti n sin orilẹede Naijiria tipẹ, lati ori awọn baba baba mi.” “Gbogbo wọn ni wọn kopa, ti wọn si fi ẹmi wọn silẹ lati mu itẹsiwaju ba orilẹede yi” “Mọlẹbi mi o ni dẹkun lati fi tọkantọkun mu atunto ba orilẹede wa, nitori ki ṣe orilẹede ẹnikan, ti gbogbo wa ni.” O wa ni ti oun ba ni anfani lati mu ọkan larin ipo oun ati igbagbọ oun, Sanusi ni ohun faramọ pe ki oun di igbagbọ oun mu ju ipo lọ. “Mo setan lati fi ipo silẹ fun igbagbọ mi.” “Itan ni ọga adajọ ni ọjọkọjọ, gbogbo nkan ti mo sọ pe yoo sẹlẹ ti wọn fi yọ mi nipo, ni o ti sẹlẹ.” “Fun idi eyi, Mi o kabamọ, mi o si ni dẹkun lati sọrọ lori orilẹede Najiria.”
Arun Coronavirus ti tan de, o kere tan, ọgọrin orilẹ-ede, ilẹ Gẹẹsi ati Naijira si jẹ ọkan lara rẹ. Arun Coronavirus maa n tan kan nigba ti ẹni to ba ti lugbadi arun naa ba hukọ, ti afẹfẹ si gbe. Ẹlomiran le mi iru afẹfẹ bẹ simu, tabi to ba fọwọ kan ibi (ori aga ijoko tabi ori tabili) ti arun naa ti bale, ti iru ẹni bẹ si fi ọwọ naa si oju, imu tabi ẹnu rẹ. Bi o ba wa kẹẹfin pe o ni arun yii, awọn igbesẹ ti o lee gbe wa ninu fọnran fidio yii.
Gomina Fayẹmi ti ipinlẹ Ekiti ti fi ẹsun kan iṣejọba ana ni ipinlẹ naa labẹ Ayọdele Fayose pe biliọnu mẹtadinlọgọta lo jẹ awọn oṣiṣẹ gẹgẹ bii owo oṣu ati ajẹmọnu gbogbo. Amọṣa, Fayoṣe pẹlu ti da esi pada pe, ariwo lasan ni Fayẹmi n pa ati pe iṣẹ ni awọn eeyan ipinlẹ Ekiti yan an lati wa ṣe kii ṣe ariwo. Nibi ipade kan pẹlu awọn oṣiṣẹ ijọba nilu Ado Ekiti ni gomina Fayẹmi ti kede ọrọ naa. O ni iṣejọba oun n sa ipa gbogbo to yẹ lati san awọn ajẹẹlẹ owo oṣu ati ajẹmọnu naa. O ni segesege lori ilana sisan owo oṣu naa lo ṣokunfa bi o ti ṣe wa di oke nla niwaju ijọba bayii. Fayẹmi ni ajẹsilẹ owo oṣu naa wa laarin ọdun 2014 si oṣu kẹwa ọdun 2018. Nigba ti o n dahun loju opo twitter rẹ, Gomina ana, Ayọdele Fayoṣe ni iyalẹnu ni ọrọ ti Fayẹmi sọ jẹ fun oun ṣugbọn o ni oun "rọ ọ lati san owo oṣu oṣiṣẹ nitori eredi ti araalu fi dibo yan an ni lati ṣe oun ti oun ko lee ṣe"
Mò ń rí ara mi bíi obìnrin tí kò pé nítorí mi ò lè bí ọmọ láyé - Nse Ikpe-Etim Nse, to jẹ ẹni ọdun mẹtadinlaadọta, lo sọ ọrọ naa lasiko to n sọrọ nipa igbeyawo rẹ ninu ifọrọwerọ lori eto kan, #WithChude. Oṣere naa ṣe igbeyawo pẹlu ololufẹ rẹ, Cliford Sule, to jẹ oniṣowo, ati olukọ agba ni fasiti Midlesex, to wa niluu London lọdun 2013. Ninu ifọrọwerọ naa, Nse sọ pe oju ko ti oun lẹyin to han gbangba pe oun ko ni le bimọ nile aye, amọ o dabi pe oun ko pe gẹgẹ bi i obinrin. O ni "Oju ko ti mi, amọ mo ri ara mi bi ẹni ti ko pe ni gbogbo igba ti mo ba ti n ranti." "Ohun ti mo dupẹ fun ni bi mo ṣe dagba, nitori a ki n so itiju mọ ọrun ni idile wa, niṣe ni a n gbe igbe aye wa bii ẹni to ni ohun gbogbo to n fẹ." Iha ti ọkọ mi kọ si ipo ti mo wa Ni ti iha ti ọkọ rẹ kọ si, oṣere naa ni digbi ni ọkọ oun ti o un lẹyin, ko si pada lẹyin oun, oun si dupẹ fun atilẹyin rẹ. O ni "Ọkọ mi wa lẹyin mi ninu ipo ti mo wa nitori bo ṣe yẹ ko ri naa niyẹn." Nse sọ pe ohun to n ba oun finra naa lo n ba ọkọ oun finra, idi ree ti atilẹyin rẹ ko ṣe yẹ. O ṣeeṣe ka gba ọmọ tọ, amọ aja ni a ṣi n tọju lọwọ Ni ti boya o ṣeeṣe ki tọkọtaya naa gba ọmọ tọ, Nse ni ko si ohun ti ko le ṣẹlẹ. O ni "O ṣeeṣe ki a gba ọmọ tọ, o si ṣeeṣe ki a ma gba ọmọ tọ, amọ a ko tii le sọ ohun to le ṣẹlẹ ni iha yẹn, lọwọ yii, aja ni a ṣi n tọju lọwọ." Ọdun 2019 ni Nse kede ni gbangba pe wọn ti yọ ile ọmọ oun lẹyin ti oun ni arun 'adenomyosis.'
Ẹgbẹ agbabọọlu ti pegede lati kopa ninu idije Champions league ti saa to n bọ lẹyin ti wọn ṣe ipo kẹrin, bi o tilẹ jẹ pe Astọn Villa san bantẹ iya fun wọn jẹ. Pẹlu ọpọlọpọ idunnu ni ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea fi side eto lori papaa, amọ ẹgbẹ agbabọọlu Astọn Villa na fihan pe awọn ko wa sere. Agbabọọlu mẹwaa lo pari ifẹṣẹwọnṣẹ naa lori papa lẹyin ti Balogun ikọ Chelsea, Cesar Azpilicueta gba Red Card nitori aṣemaṣe. Amọ, adura gba fun ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea nitori ikọ Leicester City to fidi rẹmi nile nigba ti wọn koju ẹgbẹ agbabọọlu Tothemham. Eyi tumọ si wipe Chelsea pari pẹlu ami ayo 67 lori tabili nigba ti Leicester City pari pẹlu ami ayo 66. Team          P             GD      Pts Man City          38             51       86 Man Utd          38             29       74 Liverpool          38             26      69 Chelsea           38            22     67 Leicester         38          18                   66
Aropin ni ti eniyan amọ ilẹ aanu Oluwa kii su. Bi ọrọ arabinrin Oladuni Giwa-Osagie se ri ree, ẹni to pe ẹni ọdun mẹtadinlaadọta ko to ni ade ori, to si bi akọbi rẹ nigba to ku diẹ ko pe ẹni aadọta ọdun. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori awọn ipo itiju, ẹgan, ibanujẹ ọkan ati ijakulẹ to ba a lasiko to fi n wa ọkọ, Oladunni ni ẹkun ni oun maa fi n se ounjẹ lojoojumọ. O salaye pe wọn maa n fi ọkọ bu oun nibi isẹ, ti wọn si maa n lero pe oun ti se iranu ati isekuse ni oun ko se bimọ. Bakan naa lo salaye pe sna ti wọn fi maa n ba oun sọrọ laarin ẹbi gan ko bu ọwọ fun oun gẹgẹ bii ti awọn to ni ọkọ, eyi to maa n pa oun lẹkun. Oladuni ni oun ti lọ si ọpọ ile aladura, ti oju ohun si ti ri orisirisi, koda, wọn gba oun nimọran lati ls fẹ ẹni to ti ni iyawo nile amọ oun ko fẹ da ile onile ru. O ni akoko kan tiẹ wa ti oun gbiyanju lati ra atọ ọkunrin ki oun le da amọ bi amọ oun pada tun ero oun pa ni. Nigba to n salaye ayọ ọkan to ni nigba to ni ọkọ, Oladuni ni oruka mẹfa ni ọkọ oun fi beere lati fẹ oun, ti oun si n paarọ wọn lojoojumọ. Nigba toun naa n sọrọ, ọkọ rẹ, Oladapo Giwa-Osagie salaye pe iru obinrin ti oun ti n wa lati ọjọ pipẹ ni Oladuni, inu oun ko si bajẹ ri lati ọjọ ti oun ti fẹ. Awọn mejeeji wa gba awọn to n wa ọkọ ati aya nimọran lati duro ti Ọlọrun, ki wsn ma si ba ara wọn jẹ tabi lọ da ile onile ru tori pe wọn fẹ bimọ. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:
Araba ilu Osogbo, Oloye Yemi Elebuibon t i sọ pe awọn ẹlẹsin ibilẹ naa fẹ ki awọn ọmọ awọn naa maa wọ ilẹkẹ lọ si ile ẹkọ. Laipẹ yii ni ija bẹ silẹ niluu Ilorin lori awọn akẹkọọ musulumi tawọn alaṣẹ ileewe girama kristẹni ko gba laaye lati maa wọ Hijaabu wa si ileewe. Awọn alaṣẹ ileewe naa naa yari pe ilana ẹsin kristẹni lawọn fi da awọn ile ẹkọ ọhun silẹ. Fun idi eyi, wọn gbagbọ pe ko yẹ ki awọn akẹkọọ musulumi maa wọ hijaabu wa si iru ile ẹkọ bẹẹ. Amọ, awọn musulumi ni ijọba ipinlẹ Kwara ti gba awọn ile ẹkọ yii lọwọ awọn ijọ kristẹni to dawọn silẹ. Nitori naa, awọn musulumi sọ pe o yẹ kawọn ọmọ awọn to jẹ akẹkọọ lawọn iru ileewe bẹẹ lanfaani lati maa wọ hijaabu. Nigba ti o n ba BBC Yoruba sọrọ, Elebuibon ni awọn ẹlẹsin abalaye naa lẹtọ labẹ ofin gẹgẹ bi awọn ẹlẹsin musulumi ati kristẹni. ''Ko lẹtọ ko jẹ pe ki wọn maa sọ fawọn ọmọ oniṣẹṣe pe ki wọn maa bọ ilẹkẹ to wa lọwọ wọn. Awa o  ni kawọn ọmọ musulumi maa wọ hijaabu, a o ni kawọn ọmọ kristẹni maa mu ilẹkẹ ''Rosary'' ni, ṣugbọn ki wọn jẹ ki awa naa ṣe ti wa. Ki wọn jẹ ki onifa bọ Ifa, ki ọlọṣun bọ Osun, ki olodu bọ Odu, ki aye ba le dara,''Elebuibon ṣalaye. Agba babalawo naa fikun ọrọ rẹ gbogbo ẹsin mẹtẹẹta loyẹ ki ijọba fun laaye lati ṣe ẹsin wọn lai ṣegbe fẹni kan. Elebuibon ni ''ooṣa lo ni gbogbo ilẹkẹ ti a ni nilẹ Yoruba. Ilẹkẹ otutu ọpọn ni wọn maa n fi dawọn oniṣẹṣe mọ, awọn oni Sango le mu irọkẹ lọwọ.'' Elebuibon ni o jẹ iyalẹnu pe nnkan ti ara wa ni kii wu wa. Araba ilu Osogbo sọ pe awọn musulumi atawọn kristẹni to bara wọn lori ọrọ wiwọ hijaabu, ai si ifẹ lo n fa iru iṣẹlẹ bẹẹ. Elebuibon rọ awọn kristẹni ati musulumi papaa julọ niluu Ilorin pe ki wọn lọ wa imọ nipa ẹsin miiran nitori ko yẹ ki ẹsin fa ija rara. Agba babalawo naa ṣalaye pe awọn oniṣẹṣe yoo gbe aba naa lọ si iwaju ijọba lati ṣe agbekalẹ ofin ti yoo fawọn oniṣẹṣe naa lanfaani lati maa ṣe ẹsin gẹgẹ bi wọn ṣe fẹ.
Òní lòní ń jẹ́ fún ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Conngress, APC. Ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC yóò ṣe ètò ìdìbò abẹ́nú rẹ̀ lónìí láti yan ẹni tí yóò gbé àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú náà níbi ètò ìdìbò gbogbogbò ọdún 2023. Ní ìrọ̀lẹ́ òní, ọjọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ Keje, oṣù Kẹfà ọdún 2022 ní àwọn olùdíje mẹ́tàlélógún yóò máa wàkóò pẹ̀lú ara wọn. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ètò ìdìbò abẹ́nú náà ti ń fa awuyewuye nítorí ìkéde tí alága ẹgbẹ́ APC, Abdullahi Adamu sọ wí pé Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà Ahmed Lawan ni ẹgbẹ́ fọwọ́ sí. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó fi mọ́ àwọn gómìnà méjìlá láti ẹkùn àríwá Nàìjíríà ti sọ wí pé àwọn kò lọ́wọ́ nínú ìkéde tí alága APC náà gbé jáde nítorí gbogbo àwọn ti fẹnukò pé ẹkùn gúúsù ni kí ipò Ààrẹ Nàìjíríà lọ lọ́dún 2023. Ṣaájú ni Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó sì tún ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn olùdíje sípò Ààrẹ lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ náà. Ẹ̀wẹ̀, Ààrẹ Muhammadu Buhari ti jáde wí pé òun kò lọ́wọ́ nínú ìròyìn tí Abdullahi Adamu fi léde àti wí pé òun kò ní ààyò nínú àwọn gbogbo àwọn tó ń wá ipò náà. Ààrẹ rọ àwọn olùdíje láti ẹkùn gúúsù Nàìjíríà láti foríkorí kí wọ́n mu ẹnìkan jáde nínú wọn tí yóò gbá àsíá ẹgbẹ́ náà ṣaájú ètò ìdìbò abẹ́nú. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ gómìnà ìpínlẹ̀ Kebbi, Abubakar Atiku Bagudu ní ìṣọ̀kan gbogbo ọmọ ló ṣe pàtàkì jùlọ nítorí ẹnìkan ni yóò jáwé olúborí nínú gbogbo àwọn olùdíje. Ileeṣẹ aarẹ Naijiria ti sọ pe ẹnikẹ́ni ko gbọdọ sọ pe oun nikan ṣoṣo lo ṣe atọna bi Aarẹ Muhammadu Buhari ṣe di aarẹ ninu eto idibo ọdun 2015.\n\nOludamọran fun aarẹ lori eto iroyin, Garba Shehu, sọ ninu atẹjade kan to fi sita lọjọ Aje pe nkan to ṣẹlẹ sẹyin, ko gbọdọ sọ bi esi idibo gbogbogboo to n bọ yoo ṣe ri. \n\nỌgbẹni Shehu sọ eyi gẹgẹ bi esi si ọrọ ti oludije, Bola Tinubu, sọ pe ọpẹlọpẹ oun ni Muhammadu Buhari fi di aarẹ Naijiria ni 2015.\n\n\nO ni nkan to ṣe koko lasiko yii ni lati yan oludije ti "yoo mu kí orile-ede wa dara ju ti atẹhinwa lọ." \n\nTẹ o ba gbagbe, Ọjọbọ ọsẹ to kọja ni Bola Tinubu da awuyewuye silẹ nigba to sọ pe Buhari ko ba ma ti wọlé sipo aarẹ, lai si oun. \n\nN'ilu Abeokuta ni oludije si ipo aarẹ, Tinubu, ti sọ ọrọ naa lasiko to n ba àwọn aṣoju ẹgbẹ́ oselu sọ̀rọ̀ saaju idibo abẹle ẹgbẹ́ APC. Sunday Igboho wú ọ̀rọ̀ jáde nítorí ìkọlù tó wáyé ní Owo Ṣùgbọ́n ninu atẹjade ti Garba Shehu fi sita, eyi to pe àkọlé rẹ ni: Esi si ọrọ ti ọkan pataki lara awọn oludije ni APC sọ. O ni "ko jẹ iyalẹnu pe bi idibo abẹle ẹgbẹ All Progressives Congress ṣe ku ọ̀la, awọn kan lara àwọn to fẹ dije, n so ara wọn pọ mọ aṣeyọri bi aarẹ ṣe de ipo ni ọdun meje sẹyin."  Shehu sọ pe ọpọ eeyan lo kopa ninu eto idibo ọdun 2015, lati rii pe oludije ninu ẹgbẹ́ alatako gba ijọba lọwọ aarẹ to wa nipo, fun igba akọkọ, lai mu wahala kankan dani.   "Àwọn kan lara wọn gba aarẹ ni imọran lati dije, awọn kan pinnu lati kọ́ ẹgbẹ́ oselu APC, to pada di atọna iṣẹgun ti awọn apapọ ẹgbẹ́ alatako ko ri ṣe tẹ́lẹ̀.  " O le jẹ pe awọn eeyan perete lo gbe awọn igbesẹ naa, ṣùgbọ́n obitibiti miliọnu eeyan lo dibo fun igbesẹ wọn.  " Nitori naa ni ẹnikẹ́ni ko ṣe gbọdọ sọ pe agbara oun lo gbe aarẹ wọle."  Shehu sọ pe ẹni to bá ni ipinnu ati eto lati mọ le ipilẹ ti Buhari fi lélẹ̀, ni yoo ṣoju APC ninu eto idibo.
Awọn agba bọ wọn ni ọna ọfun ni ọna ọrun. Amọṣa ki ọpọ ma baa gba ọna ati jẹ Gaari di ero ọrun lo mu ki ijọba ipinlẹ Ọṣun maa pariwo tantan si eti awọn araalu paapaa awọn to n ṣe Gaari ni ipinlẹ naa. Ijọba ipinlẹ Ọṣun ti ke sawọn olounjẹ nipinlẹ ọhun lati dẹkun aṣa lilo ogun paracetamol lati fi se ẹran rọ tabi lilo eroja ifọṣọ 'bleach' fun ṣiṣe Gaari lati mu ki Gaari ati fufu tubọ funfun sii. Amugbalẹgbẹ fun gomina ipinlẹ Ọṣun lori ọrọ ilera, apoogun Siji Ọlamiju pẹlu kọmiṣọna fun iroyin ati itaniji, Funkẹ Ẹgbemode lo pe ipe yii lati ṣalaye awọn ijamba ti irufẹ igbesẹ bẹẹ lee ko ba ẹya ara bi ifun, ẹdọ, kidirin ati ọkan. Ọlamiju ni ijọba ṣẹṣẹ ṣawari aṣa naa ni nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera ti wọn yan lati ṣe abẹwo sawọn ileewosan ilera alabọde kaakiri ipinlẹ naa. Wọn ni iwa ọdaran paraku ni aṣa naa leyi ti awọn to n ṣe e gbọdọ dẹkun rẹ ki ọwọ palaba wọn to segi. O ni erooja ifọṣọ ni Hypo ti ko si yẹ ko maa kan ara ki a to ma sọ inu ikun. kọmiṣọna fun iroyin ati itaniji, Funkẹ Ẹgbemode ni ijọba ipinlẹ Ọṣun yoo bẹrẹ eto itaniji jakejado ipinlẹ naa lori rẹ. O ni ijọba ti ṣakiyesi pe awọn eeyan kan n lo ogun ara riro paracetamol lati se ẹran rọ ati lati se ẹsẹ maluu to ba le lati din inawo ati akoko wọn ku.
Ó pé ọdún méjìlélógún báyìí tí abàmì ẹ̀dá Fẹla Anikulapo Kuti re 'bi àgbà ń re ní ọjọ́ kejì oṣù kẹjọ ọdún 1997. Ọpọlọpọ ni ko lee gbagbe Fela ati ipa ti o ko loke eepẹ nigba to wa laye ni Naijiria koda ni gbogbo agbaye. A ó san ẹ̀san ire fún ẹbí Richard, a ó sí san owó gbogbo ètò ìsìnkú - Iléesẹ́ ọṣẹ tí akẹ́kọ̀ọ́ UI kú sí Àgbà òṣèré tíátà míràn tún jáde láyé! Ìròyìn ayọ̀! Amitabh Bachchan bọ́ lọ́wọ́ COVID-19 'Ẹ̀yin obìnrin ẹ wá kẹ́kọ̀ọ́ ìbálòpọ̀ láti tẹ ọkọ yín lọ́rùn'
Ọjọ Aiku, to jẹ ọjọ kọkanla, oṣu Keje, ọdun 2021 ni iroyin jade pe gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Samuel Alabi Oludayo Akinpelu, ti ọpọ mọ si Alabi Yellow ti jade laye. Bo tilẹ jẹ pe ko lootọ ni Alabi Yellow ti dagbere faye, ṣugbọn o ti to nnkan bii ọdun meji sẹyin ti Alabi Yellow ti ku. Ọdun 2019 ni Alabi Yellow fi aye silẹ lẹni ọdun mejilelọgọta nile rẹ to wa lagbegbe Ikorodu, niluu Eko. Ṣaaju ni iroyin iku rẹ ti kọkọ gbode kan lori ayelujara lọdun naa lọhun ki ojugba rẹ ninu iṣẹ tiata, Saidi balogun to fidi iroyin naa mulẹ. Alabi yellow ti kọkọ n ṣaisan rọpa-rọsẹ ki ọlọjọ to de. Lara awọn to gbe owo fun lati fi tọju ara rẹ ni gbajugba wolii obinri ijọ alaṣọ funfun, Esther Ajayi, to fi mọ awọn oṣere ẹgbẹ rẹ. Iroyin iku rẹ ba ọpọ awọn ololufẹ rẹ lojiji nitori o ti kọkọ kopa ninu ere kan ti Kunle Afolayan gbe jade ti akọle rẹ n jẹ Mọkalik. Ìròyìn ayọ̀! Emir tí wọ́n jígbé ní Kaduna gba ìtúsílẹ̀, báwó ló ṣe ṣeé láàrin ọ́jọ́ méjì? Fiimu Mọkalik ọhun jade loṣu Karun un, ọdun 2019, ki Alabi Yellow to fi aye silẹ. Titi di askoko ti a n ko iroyin yoi jọ, ako le sọ eredi ti awọn eeyan kan ṣe n gbe iroyin naa kiri olooge naa ṣẹṣẹ jade laye nigba ti iṣẹlẹ naa ti waye ṣaaju ni nnkan bii ọdun meji sẹyin?
Asiwaju ẹgbẹ oṣelu PDP kan, Bode George ti ke s’awọn ẹgbẹ oṣelu lorilẹede Naijiria lati dawọ duro na lori eto ipolongo ibo wọn nitori awọn eeyan to n foju wina ajalu omiyale kaakiri orilẹede Naijiria bayii. Ọrọ rẹ n jẹyọ lẹyin ti oludije fun ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu Labour, Peter Obi, sọrọ sita pe o yẹ k’awọn ẹgbẹ oṣelu fi eto ipolongo ibo rọ sibikan naa nitori ajalu omiyale to ti gbẹmi ọpọ, to si tun ti sọ ọpọ miran di alainilelori jakejado Naijiria. Ninu ọrọ rẹ, Oloye Bode George sọ pe, “Bi irufẹ ajalu bayii ba ti waye, o yẹ ki a ba awọn to ba kan kẹdun papaa fun ẹmi ati dukia awọn eeyan to wa nibẹ.” Igbakeji alaga apapọ egbe PDP nigbakan ri naa wa slaye ninu ifọrọwọrọ kan pẹl’awọn akọroyin pe Oun faramọ fifi ipolongo ibo ti sẹgbẹ kan fun igba diẹ naa lati lee mọ ọna ti wọn lee gba da si wiwa ojuutu si ipenija awọn eeyan naa “lati tubọ mu ki igbẹkẹle awọn eeyan wọnyi tubọ gbopọn sii pe lootọ la ni awọn alakoso to dara ti yoo tukọ orilẹede yii fun wọn.” Oloye Bode George tun sọ pe ṣiṣe ipolongo lasiko yii to pe awọn eeyan n fara gba ajalu omiyale yii ko dara to. O wa ke si ẹgbẹ oṣelu PDP to jẹ ẹgbẹ oṣelu rẹ lati ṣiwaju lori igbesẹ yii ki wọn si ba awọn alẹnulọrọ lẹdi apo pọ lori ajalu naa ati didẹkun rẹ.
Gbajumọ osere tiata, Iyabo Ojo ti ke gbàjare si awọn ọmọ Nàijíríà, láti gbáruku ti ọ̀rọ̀ ọmọ tí Bàbá Ijesha se iwa ibajẹ pẹlu rẹ, kí ìyà  má jẹ Damilola Adekoya, ti gbogbo eniyan mọ̀ sí Princess Comedian gbé. Nínú fídíò kan tó ṣe loju òpó instagram rẹ lalẹ ọjọru lo ti n kígbe pé, awọn ti gbọ pé àwọn kan fẹ gba ọ̀nà ẹburu yọ Baba Ijesha kuro ni àhámọ́ ọlọpaa. Ó ní tí wọ́n bá tú Baba Ijesha sílẹ̀, òun tìkara òun yóò tun gbé lọ sí ẹ̀wọn pada àti pe ó pọn dandan ki wọ́n ṣe idajọ́ fún nílé ẹjọ. Iyabo Ojo ni pẹ̀lú gbogbo nǹkan ti òun ti fi ojú ohun ri nipa nǹkan ti baba Ijesha ṣe si ọmọde naa, nínú fọ́nran aworan ti Princess fún òun láànfàni láti wo, ijiya to tọ gbọdọ wa fun afurasi naa. " Tí wọ́n bá fi Baba Ijesha silẹ̀, a ó tún mú" Gbogbo obi ni yóò dide láti gbèjà Princess lórí ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí. Iyabo Ojo ni òun ń kede lórí fọ́nran náà, láti pe gbogbo àwọn tó n pete pèrò láti yọ Bàbá Ijesha kuro nínú ipò tó wà lọ́wọ́lọ́wọ́ bayii, pe ki wọn mase dan wo rara. Gbajúgbajà òṣèrè náà ní kò sí bí ó ti wù kó pẹ́ tó kí àwọn òṣìṣẹ́ ilé ẹjọ́ to n wosẹ niran bayii to wọle, ó si di dandan kí àwọn ọlọpaa gbe lọ sí ilé ẹjọ́. Ó ni gbogbo àwọn eléré tíatà tí n pe òun láti jámi lórí ọ̀rọ̀ yìí sùgbọ́n orí òtítọ́ ni òun dúró lé, ìdájọ́ òdodo si ni òun wà. Iyabo Ojo wá ké pe Gómìnà ìpínlẹ̀ Eko àti Iyawo rẹ̀ pẹlu gbogbo àwọn bọ̀rọ̀kìní láwùjọ, láti dá sí ọ̀rọ̀ yìí, ki wọn si gba ìdájọ́ fún ọmọ náà. Ọrọ ẹsun ifipa ba ọmọde lopọ ti wọn fi kan gbajumọ osere tiata lede Yoruba, ti ọpọ mọ si Baba Ijesha, tun ti n fa wahala miran lagbo tiata. Idi ni pe oniruuru awọn osere tiata yii ni wọn n sọ ero wọn sori ayelujra lori isẹlẹ naa, tawọn miran si n kọju ija nla sira wọn. Bi awọn osere tiata kan se gba pe o yẹ kawọn osere yoku se atilẹyin fun baba Ijesha ni, ti ko si yẹ ki wọn ti i maa se idajọ rẹ. Ni awọn miran n gbara ta pe, osere tiata ti wọn fi ẹsun kan naa ti jẹwọ fun ọlọpaa nipa ẹsun yii, ti wọn si n bu ẹnu atẹ lu igbesẹ rẹ naa. Bẹẹ ba gbagbe, a ti kọkọ mu iroyin wa fun yin nipa bi osere tiata lede Yoruba meji, Iyabo Ojo ati Foluke Daramola se n ta ko ara wọn lori isẹlẹ yii. Bakan naa ni awọn gbajumọ osere tiata Yoruba lọkunrin meji, Legemiami ati Yomi Fabiyi naa ti sọrọ nipa isẹlẹ yii, eyi to ti n fa awuyewuye. Yomi Fabiyi, ninu ọrọ rẹ to gbe sori ayelujara Instagram rẹ, lo ti n tako awọn akẹẹgbẹ rẹ to ti sọrs saaju nipa Baba Ijesha , paapa awọn to n yọ suti ete si pe ki wọn sọra se. Awọn ọrọ rẹ naa lo dabi eyi to n tako awọn ohun ti Iyabo Ojo ti sọ saaju lori ẹsun ti wsn fi kan Baba Ijesha. "Igba ti mo maa n ri awọn akẹẹgbẹ mi ki wọn jade sita lati sọrọ, nigba ti wọn ba fẹ bu ẹnu atẹ lu akẹẹgbẹ wọn kan to jin si koto tabi to wa ninu wahala. Wọn gbagbọ pe ko si ẹnikẹni to le se ohunkohun fun wọn, o si yẹ ki wọn maa ranti pe Ọlọrun n bẹ o." Ọrọ naa lo bọ si apo ibinu Iyabo Ojo, ti oun ati Yomi Fabiyi si jọ n fi atẹjisẹ sọwọ si ara wọn lori Whatsapp. Amọ nigba to ya, Yomi gbe ọrọ naa soju opo Instagram rẹ, to si tun bi Iyabo ninu, ti onitọun si pada fun Yomi ni oko ọrọ pe oun lo n fi ọrọ to kọ naa ba wi. Ninu esi rẹ, Iyabo ni Yomi n fi owe pe oun ni onidọti ati alaye dojuru, ti ko si le jẹ oun lo n ba wi laelae. O wa ke si Yomi Fabiyi lati lọ wadi otitọ ọrọ nipa ohun ti Baba Ijesha se ni agọ ọlọpaa to wa ni Panti nilu Eko tabi ko lọ bi Princess, iya ọmọ naa. "Yomi Fabiyi, to ba fẹ ba eeyan lorukọ jẹ, kii se iru emi lo mẹnuba. Bi ọrọ ba se jẹ ni mo maa n sọ, emi kii se asajẹ ma sẹ, ẹ ma jẹ ka maa pọn jẹbẹ ni akisa. Amọ se ni Yomi Fabiyi naa tun fesi pada fun Iyabo Ojo pe ko le jẹ oun lo n ba mi, boya oun ati Baba Ijesha lo ni asamọ to n pa. "Igi imu jinna sori. Asọ ti wọn ba ba lara egungun temi, temi lo n se. N ko ni ba ọ maa gba ọrọ bii ẹni gba igba ọti nitori mo ni iyi ati apọnle ju bayẹn lọ." Lẹyin naa lo ba lọ se fidio kan soju opo Instagram rẹ, eyi to fi n fesi ọrọ pada ransẹ si Iyabo Ojo Ọrọ naa ko tan rara ninu Iyabo Ojo lori esi ti Yomi Fabiyi fọ fun pada ninu fidio to se, toun naa si jade lọ se fidio mii pada loju opo Instagram rẹ lati rọ ojo epe le Yomi Fabiyi lori. "Yomi Fabiyi, jade sita ki n sọ ọrọ si ẹ lori live fidio yii, o dabi ẹni pe ori rẹ ti yin. Iwọ ni o lawọn nnka ju mi lọ, sebi iwọ ni ọmọ isẹ baba Suwe." Iyabo ni ojoojumọ ni Yomi Fabiyi maa n lọgun Baba Suwe tori pe o se oore fun. "Yomi, ori rẹ ti daru, ori rẹ ti yin. O ni ka ma sare se ipinnu, iwọ gan lo n ba aye Baba Ijesha jẹ. Mo ti ransẹ si ninu ẹwọn to wa pẹlu." Iyabo ni Yomi lo maa n jẹ ki awọn osere yoku maa sọ ohun to wu wọn." Iyabo, ẹni to n fi ibinu sọrọ lori fidio naa ni ọrọ ti iru awọn Yomi n sọ lo mu ki awọn osere yoku maa se atilẹyin fun iwa ti Baba Ijesha hu. "Yomi Fabiyi, o n fi ara rẹ we mi, to ba ni asọ to mi, o ko le ni akisa to mi nitori nigba ti mo n jijagudu lati ko ọrọ mi jọ, nibo ni iwọ wa. O n kọ oyinbo ofo ati isọnu, to ba jẹ ọmọ rẹ ni Baba Ijesha se iru rẹ fun, se o  maa ni o fẹ wo fidio. Emi ya were gan ni, abi olori... ni ẹ ni?" Iyabo Ojo wa n leri leka pe Yomi Fabiyi ko ni le wọ ilu oyinbo, ti ko ba sọra, tori ohun yoo ba na tan bii owo, ti wọn yoo si fontẹ lu orukọ rẹ. "Ẹni to ba n se atilẹyin fun afipabanilopọ, afipabanilopọ ni oun naa. Mo kuro ninu awọn to le maa fi tayin ati awọn olori... ti wọn n satilẹyin fun ọ, tẹ jọ n ba ọmọde lopọ. Mo ti wo fidio bi Baba Ijesha se yaju si ọmọdebinrin naa, o si foju han pe baba Ijesha jẹbi ẹsun naa bajẹbajẹ, ti wọn ba fi silẹ, maa tun da pada sẹwọn. Iyabo Ojo ni ọmọ ọdun meje si mẹjọ ni ọkunrin kọkọ bami sere oge, ti n ko si le sọ fun iya mi. Mo si ri ibi ti Baba Ijesha ti n ti ọwọ bọ ọmọde naa nidi. "To ba se emi ni ọrọ ọmọ yii sẹlẹ si, boya si ọmọ mi ni tabi ọmọ ọmọ mi, maa se aye onitọun basubasu, mo si n kilọ fun gbogbo ẹyin tẹ n se bẹẹ lati sọra. O wa n fọwọ ta Yomi Fabiyi laya pe to ba to bẹẹ, ko yọju si atimole ti Baba Ijesha wa ni Panti, ti wọn ko ba ni ti mọle. O ni "Yomi Fabiyi, mo ni ẹ lọkan tori ọmọde ti ọrọ naa kan, abi bawo ni ọrọ Baba Suwe to gbe oogun oloro Cocaine se papọ mọ ti ọmọde ti baba Ijesha n la.' Iyabo Ojo tun wọn epe miran jolẹ lori Baba Ijesha ati awọn eeyan to n tii lẹyin, to si tun kede pe oun ti da duro, ti oun si ti fi agbo tiata Yoruba wọn silẹ.
Iku n pani, ilẹ n jẹyan. Oni lo pe ọdun mẹwaa geerege ti ilumọọka olorin Fuji, Alhaji Sikiru Ololade Ayinde Balogun Barrister jade laye. Ọjọ kẹrindinlogun, oṣu kejila, ọdun 2010 ni Barrister dagbere faye ni ile iwosan kan nilu London. Ẹbi. ọrẹ ati awọn ololufẹ rẹ ni wọn n ṣeranti Barrister lonii. Ibẹrẹ igbe aye Sikiru Ayinde Barrister? Ogbeni Salawu Balogun, alapata ẹran lo jẹ baba to bi Sikiru Ayinde Barrister nigba ti iya rẹ jẹ oniṣowo pẹẹpẹẹpẹ. Wọ̀n bi Barrister ni ọjọ kẹsan-an, oṣu Keji, ọdun 1948 sinu ẹbi Salawu Balogun nilu Ibadan. Iṣẹ alapata ẹran ni baba rẹ n ṣe, iya rẹ si jẹ oniṣowo. Sikiru Ayinde lọ si ile ẹkọ alakọbẹrẹ Muslim Mission School, ati Model School ni Mushin, nipinlẹ Eko. Lẹyin naa lo k nipa bi iwe titẹ ati awọn iṣẹ ọfiisi mii nile ẹkọ giga Yaba Polytechnic. Lati ọdọ ni Ayinde Barrister ti bẹrẹ orin kikọ pẹlu ẹka ori 'Were'. Asiko awẹ Ramadan ni wọn ma n kọ iru orin yii lati ile kan si ile mii. O siṣẹ atẹwe nileeṣẹ to n ṣe ọti, Nigeria Breweries. Lẹyin naa lo ṣiṣẹ akọwe nileeṣẹ ologun Naijiria lasiko ogun abẹle. O jẹ ọmọ ogun labẹ idari Ọgagun Adeniran, o si jagun nilu Akwa, Abagana ati Onitsha. Nigba to pada de lati oju ogun, wọn gbe e lọ si olu ileeṣẹ ologun to n ṣe ifimufinlẹ, ni Apapa nilu Eko, ko to o tun lọ si Army Resettlement Centre ni Oshodi. O kuro ninu iṣẹ ologun, lo fi di olorin Fuji patapata, to si da ẹgbẹ akọrin rẹ  'Supreme Fuji Commanders' silẹ. Lọdun 1966, Sikiri ayinde Barrister gbe rẹkọọdu orin rẹ akọkọ jade. Lasiko naa, ibi ariya ni oun ati awọn ọmọ ẹgbẹ rẹ ti ma n kọrin ni awọn agbegbe Ebute Meta, ati fun awọn ololufẹ rẹ ni Mushin. O pada gbe awọn rẹkọọdu mii jade labẹ ileeṣẹ African Songs Ltd, ko to o da ileeṣẹ ti ẹ, Silky-Oluyole Records, silẹ. Nigba ti yoo fi di ọdun 1980, Ayinde Barrister ati orin Fuji ti di itẹwọgba laarin gbogbo ẹsin to wa ni Naijiria. Lọdun 1982, ija nla waye laarin Kollington Ayinla, to jẹ ọrẹ rẹ, ati olorin Fuji mii. Barrister gbe orin kikọ de ilẹ okeere, to si ṣe ariya ita gbangba ni awọn ilu bi London lọdun 1990 ati 1993. Eyi lo bi orin Fuji Garbage. Orin Fuji ti Sikiri Ayinde Barrister kọ nigba aye rẹ jẹ akojọpọ Apala, Sakara, Awurebe ati awọn mii. Orin rẹ si ma n da lori aṣa, ikilọ iwa, ibọwọ f'agba, oṣelu ati igbokegbodo eeyan laye. O si tun ma n fi orin ki awọn gbajumọ ni awujọ. Ọpọlọpọ ami idanilọla ni Ayinde Barrister gba fun iṣẹ orin kikọ. Lara wọn ni idanilọla pẹlu Member of the Order of the Federal Republic (MFR), ti Aarẹ Olusegun Obasanjo fun lọdun 2006. A ko le sọ daju pe gbogbo orin to kọ niyii. O ṣe e ṣe ki awọn mii wa ti a ko mọ.
Atiku ní kí ilé ẹjọ́ kéde òun gẹ́gẹ́ bí ẹni tó jáwé olúborí nínú ìbò ààrẹ àbí kó kéde ìdìbò míràn Igbakeji aarẹ Naijiria tẹlẹ to tun jẹ oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ PDP, Atiku Abubakar ti gba ile ẹjọ to gaju lorilẹ-ede yii lọ. O ni oun gbe igbesẹ, lati pe ẹjọ kotẹmilọrun lori esi idibo sipo aarẹ to waye loṣu keji ọdun yii. Lọjọ kọkanla oṣu yii ni ile ẹjọ to n gbọ ẹsun eto idibo ti kede aarẹ Muhammadu Buhari gẹgẹ bi ojulowo ẹni to jawe olubori ninu idibo naa, to si da ejọ Atiku nu. Igbimọ naa ni awọn ẹlẹri ti Atiku ko wa sile ẹjọ ko lee fi idi ọrọ mule pe aarẹ Buhari ṣe magomago ninu idibo ọhun. Bẹẹ ni igbimọ naa tun ṣalaye pe ẹgbẹ PDP ko pese ẹri to daju lati fi han pe, oludije ninu ẹgbe APC ko ni iwe ẹri to yẹ lati dije sipo aarẹ. Agbẹjọro agba fun Atiku, Mike Ozekhome ni, ipẹjọ naa da lori idi mẹrindinlaadọrin ti ko fi yẹ ki ile ẹjọ to n gbọ ẹsun eto idibo kede aarẹ Buhari gẹgẹ bi ẹni to jaweolubori ninu idibo to kọja. Bi o tilẹ jẹ pe Ozekhome ko mẹnuba ọpọ ninu awọn idi ti ẹjọ kotẹmilọrun naa da le lori, sugbọn ẹjọ naa rọ mọ ọrọ iwe ẹri aarẹ Buhari ati ẹrọ ayara bi aṣa ajọ INEC. Atiku n fẹ ki ile ẹjọ giga yii da idajo ti igbimọ to n ri si eto idajọ idibo da lọjọ kọkanla oṣu yii nu, ko si kede oun gẹgẹ ẹni to yege ninu idibo ọhun. Bi ile ẹjọ naa ko ba lee ṣe eyi, Atiku fẹ ki ile ẹjọ giga naa da ibo sipo aare naa nu, ko si kede pe ki idibo miran waye.
Alhaja Lizzy Anjọnrin Lawal ti ọpọ maa n pe mi ibu owo Mama Florida, tun ti ja gudugbẹ ọrọ lulẹ lori irin ajo aye rẹ, ki o to ṣe igbeyawo. Ninu fọnran kan to gbe sori ayelujara, Lizzy ni ''gbogbo obinrin ni aṣẹwo, amọ, awọn ọkunrin ṣẹwo ju awọn obinrin lọ.'' Ṣugbọn Lizzy fikun ọrọ rẹ pe, awọn onitiata papa julọ awọn obinrin ninu wọn, lo ṣe ọmọluabi ju. Lizzy ṣalaye pe ''nigba naa lọun, Mr Lawal maa n fun mi lowo, o dẹ maa n dun mọ mi gan an. Mr Lawal lo kọkọ gba ile fun mi niluu Eko nitori mi o nile nigba naa. Nigba to to asiko fun mi lati yan, gomina ati ọba alaye wa lara awọn to kọ ẹnu ifẹ si mi, ṣugbọn kii ṣe Alaafin o. Ẹ tiẹ gbọ na, ẹyin ti ẹ ni mo n fẹ Alaafin, bawo ni mo ti maa ‘handle’ baba? Alaafin gan an lo sọ fun mi pe ti n ko ba ti mu ọkọ wa, n ko gbọdọ de aafin mọ. Mo jẹ obinrin to jẹ pe awọn ọkunrin maa n nifẹ mi gan an. Mo fẹ ra ''sperm'' lati bimọ nipa ilana ''surrogate'' tori ko si ohun to buru nibẹ. Ṣugbọn ayẹwo fihan pe ọjọ igbeyawo mi gan an ni mo loyun. Mi o kii n fẹ ki eeyan ṣe awọn nkan ti mi o le ṣe fun eeyan fun mi. Bi a ti ni kọmiṣọnna, minisita atawọn ipo mii, ni emi naa ni ipo mi lawujọ ti ẹnikẹni ko mọ. Iru awọn ọrẹ ti mo n ba a rin kii ṣe awọn ọrẹ ti ẹ le maa ri kaakiri. Ti a ba ti ja tan, kiakia naa ni a maa ti ba ara wa ṣere pada, e wo ni ki a ku si idi ija? Iwọ lẹnu ohun to ba wu ẹlẹnu lo le fi ẹnu rẹ sọ nipa mi. Ti temi ni pe ti ko ba ti si wahala nile mi atawọn ti a n jọ n gbe, ti arin emi ati Ọlọrun mi si dara, o ti tẹ mi lọrun. Ninu ọrọ ọkọ rẹ, Alhaji Lateef Lawal Adegboyega sọ pe Lizzy ko ni aṣiri kankan niwaju oun. O ni nigba ti oun pade Lizzy fun igba akọkọ, oun ko le kọ ẹnu si i tori oju n ti oun. ''Lẹyin ti a pade ara wa ti a si fi ara wa silẹ, mi o fẹ iyawo kankan titi di igba ti a fi pade ara wa. Ṣugbọn mo ni awọn ti a jọ maa n gbe si ara wa lẹnu lasan an ni. Igba ti a maa fi fẹ ara wa pada, ko si iyawo kankan lọdọ mi nigba naa. Ọpọ lo n sọ pe iyawo mi ti fi ile ọmọ rẹ ṣe oogun owo ṣaaju igbeyawo wa. Ọrẹ mi kan gan an beere lọwọ mi lọjọ keji igbeyawo wa pe se iyawo mi si le bimọ. Iyawo mi lo jẹ, ko baa lowo ju Alakija lọ, ko tun ni ju mi lọ, o gbọdọ gbọ ọrọ si mi lẹnu.
Ọmi ayo kan naa ni Manchester United ati Liverpool gba ni idije Premier League to n lọ lọwọ. Eyi ko sẹyin bi ikọ Liverpool ko se le e fakọyọ gẹgẹ bi ikọ ti wọn ko tii na fun igba mejidinlogun ni idije Premier League. Marcus Rashford ti ikọ Manchester United lo koko gba bọọlu sinu awọn, ki saa kini ifẹsẹwọnsẹ naa. O ku isẹju marun un ki ifẹsẹwọnsẹ naa pari ni Adam Lallana ti ikọ Liverpool fi ọba le fun wọn, ti ifẹsẹwọnsẹ naa si pari si ọmi ayo kan(1-1).
Ere idaraya Olympic to waye nilu Tokyo lorilẹede Japan bẹrẹ ni ọjọ Ẹti, ọjọ Kẹtalelogun osu Keje ọdun 2021, to si pari ni ọjọ Aiku, ọjọ Kẹjọ osu kẹjọ ọdun 2021. Ọpọ orilẹede lo gba oniruuru ami ẹyẹ Wura Fadaka ati Baba ninu idije naa. Koda, orilẹede wa Naijiria gan gba ami ẹyẹ fadaka meji ati Baba kan ninu idije Olympic kan, ta si gbe ipo kẹrinlelaadọta. Awọn akojọpọ ree nipa awọn koko ohun to waye ninu idije naa, to fi mọ awọn orilẹede to gba ami ẹyẹ ati awọn oludije wọn.
O ti to ẹniyan irinwolelẹgbẹrun (1,400 ) to ti ni arun Coronavirus kaakiri ilẹ Afrika , ti ọpọlọpọ si n gbiyanju lati wa ọna abayọ si ajakalẹ arun naa ni Afrika. Gẹgẹbi iroyin ti Ajọ Ilera Agbaye, WHO gbe jade, arun Coronavirus ni ilẹ Afrika fi lede pe awọn ilẹ yii ti n peleke si ni awọn orilẹede to ku ni agbeegbe naa. Orilẹede mẹtalelọgọrin lo ti ni iha ila orun, iwọ orun ati gbungun ilẹ Afrika to fi mọ ariwa ilẹ naa lo ti ni arun Coronavirus naa. Ijọba orilẹede Senegal, Ivory Coast ati South Africa ti kede ofin konile o gbele, eyi jẹ ọkan lara ọna lati dẹkun itankalẹ arun coronavirus lawọn orilẹede naa. Aarẹ orilẹede Senegal, Macky Sall ṣalaye pe eto konile o gbele ọhun yoo bẹrẹ laago mẹjila alẹ oni ọjọ Iṣẹgun. Aarẹ ni ijọba oun tun fofin de rinrin kaakiri ẹnikan lati aago mẹjọ alẹ si aago mẹfa aarọ ọjọ keji. Ijọba ti ko awọn ologun ati ọlọpaa jade lati maa mu awọn to ba fẹ kọ eti iku si ofin konile o gbele naa. Eeyan mọkandinlọgọrin ni akọsilẹ sọ pe wọn ti ni arun covid-19 lorilẹ-ede Senegal ninu eyi ti awọn meji ti kuro nile iwosan lẹyin ti wọn gbadun tan. Ivory Coast Aarẹ orilẹ-ede Ivory Coast, Alassane Ouattara naa ti sọ pe eto konuile o gbele yoo bẹrẹ lati aago mẹsan alẹ si marun un owuro lati oni ọjọ Iṣẹgun. Bakan naa ni aarẹ Ouattara kede titipa awọn ile ọti ati rinrin kaakiri ni olu ilu orilẹ-ede naa, Abidjan. Ijọba gbe igbesẹ yii lẹyin ti awọn to n ni arun naa n pọ si kaakiri Ivory Coast. South Africa Aarẹ South Africa, Cyril Ramaphosa ti kede nnkan o fara rọ fun ọjọ mọkanlelogun ni orilẹ-ede naa nitori arun coronavirus. Nigba to n sọrọ, aarẹ Ramaphosa ni igbesẹ ijọba yoo lagbara lori ọrọ ati dena arun covid-19. Eeyan meji le ni irinwo lo ti ni arun coronavirus bayii lorilẹ-ede South Africa eleyi to jẹ ilọpo mẹfa awọn to ni arun naa nigba ti aarẹ Ramaphosa bawọn eeyan South Africa sọrọ lori arun covid-19. Aarẹ Ramaphosa kede pe laago mejila alẹ Ọjọbọ ni ofin konile o gbele naa yoo bẹrẹ kaakiri orilẹ-ede South Africa. Ramaphosa ni ijọba ko faye gba ẹnikẹni lati kuro nile, bakan naa lawọn ṣọọbu yoo wa ni titi pa ayafi awọn ibi ti wọn ba ti n ṣiṣẹ ko ṣee maa nikan loku. O fikun ọrọ rẹ pe ijọba yoo kọ ibugbe pajawiri fawọn ti ko nile lori. Amọ ofin naa yọ awọn oṣiṣẹ eto ilera silẹ nitori iṣe pataki iṣẹ wọn lawujọ.
Awọn Bisọọbu Ijọ Aguda ti dibo lati gba awọn baale ile laaye lati jẹ Alufa ni agbeegbe Amazon, eleyii ti yoo tako ipilẹ ijọ naa to ni pe awọn alufaa ki i fẹ iyawo. Awọn Bisọọbu naa di ibo yii lasiko ipade apapọ gbogbo-gboo Synod, nibi ti awọn bisọọbu to le ni ọgọrun ti pejọ ni Vatican ni agbeegbe Amazon, nibi ti awọn alufaa ti sọwọn. Awọn ọmọ ijọ Aguda to bu ẹnu atẹ lu igbesẹ naa ni ko yẹ ki wọn gba awọn baale ile laaye lati jẹ alufaa nitori yoo ba ododo ati iwa mimọ ti o rọ mọ isẹ alufaa ninu ijọ naa. Amọ awọn ti wọn gboriyin fun igbesẹ naa ni awọn baale ile ti awọn eniyan mọ fun iwa mimọ yẹ ko le e jẹ Alufaa, lati le e fun awọn eniyan to wa ni igberiko lanfaani lati le ni Alufaa ninu ijọ. Ki ipinnu naa to wa si imusẹ, Olori Ijọ Aguda lagbaye, Poopu Francis gbọdọ bu owo lu igbesẹ naa, ti awọn eniyan naa si woye pe, o yẹ ki Poopu Francis naa sọ ero rẹ lori idibo naa, ki ọdun yii to pari.
Ẹgbẹ oṣelu PDP ni fi ẹsun kan ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Oyo pe wọn lọwọ ninu iku ọmọ ẹgbẹ rẹ kan, Hakeem Mudashiru. PDP ni awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC naa lo ṣekupa ọkunrin naa niluu Oyo. Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Oyo, Akeem Olatunji fi lede, o ni ile mọlẹbi oloogbe naa ni awọn aṣekupani naa ti gba ẹmi Hakeem Mudashiru. O ni laipẹ yii ni awọn pariwo sita lori bii awọn kan ṣe n paarọ paali ipolongo ibo Gomina Seyi Makinde, ti wọn si gbe ti oludije sipo aarẹ APC sibẹ. Ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Oyo wa yan pe awọn osojumikoro to wa nibi isẹlẹ naa sọ fun ẹgbẹ pe, awọn janduku ọhun lo jẹ awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC. Olatunji wa kede orukọ olori awọn janduku to lewaju awọn janduku naa wa ṣekupa Hakeem Mudashiru. Ẹgbẹ oṣelu PDP tẹsiwaju pe bi APC ṣe n ṣe oṣelu ipinlẹ Oyo lo ‘ṣeeṣe ko fa gbọnmisi-omioto’ nipinlẹ Oyo, ti ofin ko ba tete dide si wọn. Olatunji ni gbogbo erongba APC ni lati da eto alafia to daa nipinlé Oyo ru. Wayi o, Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti sọrọ sita lori iku ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Oyo, Hakeem Mudashiru, to padanu ẹmi rẹ lowurọ Ọjọru niluu Oyo. Mudashiru ni iroyin ti n tan kiri pe awọn ọmọ ẹgbẹ oṣẹlu APC lo ṣe ikọlu si, ti wọn si gba ẹmi rẹ nigba ti ede ayede waye laarin wọn. Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo, Olawale Osifeso, ninu atẹjade to fi lede ni ede ayede kan lo waye laarin oloogbe ati awọn janduku kan, ti wọn si gba ẹmi rẹ. O tẹsiwaju pe baba oloogbe, Jimoh Agala lo fi to ẹka ileeṣẹ ọlọpaa ni Durbar leti ni dede ago kan abọ lọjọru. Osifeso ni iwadi awọn fihan pe awọn janduku kan lo ṣekọlu si Mudasiru, ẹni to ti ba wọn ni ede ayede tẹlẹ. “Ọwọ ti tẹ awọn afurasi mẹsan an bayi pẹlu obinrin kan ti wọn ni ẹjọ lati ro lori iku Hakeem Modashiru. “A ti gbe ẹjọ lọ si ẹka ileeṣẹ ọlọpaa to n ri si iwadi nipa iwa ọdaran, a si tẹsiwaju lori iwadi naa. “Bakan na ni kọmisọna ọlọpaa nipinlẹ Oyo wa kesi awọn ọlọpaa lati wa ni agbegbe ti isẹlẹ naa ti waye .”
Ijọba orileede Amẹrika ti ṣe iranwọ abẹrẹ ajẹsara Covid-19 miliọnu mẹrin ṣọwọ si orileede Naijiria. Eyi jẹ ọna kan gbogi lati fi koju ajakalẹ aarun naa gẹgẹ bi awọn alaṣẹ Naijiria ti ṣe sọ. Yatọ si abẹrẹ ajẹsara Moderna to kan Naijiria yi, awọn orileede Afrika mii yoo gba miliọnu marundinlọgbọn abẹrẹ yi lati ọdọ ijọba aarẹ Joe Biden. Iranlọwọ abẹrẹ yi to jẹ ẹlẹẹkeji iru rẹ wa lara eto Covax ti wọn fi n ṣe iranwọ abẹrẹ ajẹsara fawọn orileede ti o ku diẹ kaato fun. Awọn alaṣẹ ileeṣẹ ilera Naijiria lo gba abẹrẹ ajẹsara yi nilu Abuja tii ṣe olu ilu Naijiria. Loṣu kẹta ọdun yi ni Naijiria tiu ṣaaju gba abẹrẹ ajsara to fẹ ẹ to miliọnu mẹrin AstraZeneca nipasẹ eto Covax yi kan naa. Lọwọlọwọ bayi, ida kan ninu ida ọgọrun awọn eeyan Naijiria lo ṣẹṣẹ ri abẹrẹ ajẹsara gba ninu awọn eeyan igba miliọnu orileede ọhun. Niṣe ni awọn alaṣẹ n bẹru pe ọwọja aarun Covid-19 ni Naijiria le bẹ silẹ nitori bi awọn to n ko aarun naa ṣe n pọ si lẹnu ọjọ mẹta yi.
Orileede Italy lawọn n gbero lati ti gbogbo ile ẹkọ ati fasiti lorileede naa pa nitori ajakalẹ aisan Coronavirus. Erongba lati gbe igbesẹ yi waye nibi ipade kan tawọn alaṣẹ ijọba ṣe eleyi to n gbero pe ki wọn ti awọn ile ẹkọ pa titi di aarin oṣu Kẹta. Wọn ni eleyi jẹ ọna pajawiri lati koju aisan Coronavirus to n ja kaakiri ilẹ naa. Minisita feto ẹkọ nilẹ naa Lucia Azzolina nigba to n fesi si iroyin yi ti ọpọ ileeṣẹ iroyin ti gbe sọ pe awọn ko ti fẹnuko lori igbesẹ yi ṣugbọn awọn yoo bun wọn gbọ laipẹ. Ẹwẹ, orileede Faranse ti ti awọn ileẹkọ to wa ni agbegbe Paris pa. Ọgọfa ileewe ni yoo wa ni titi pa lawọn agbegbe ti ajakalẹ aisan yi ti peleke. Ileewe alakọbẹrẹ ati awn ileewe girama lọrọ yi kan ni ariwa Paris nibi ti eeyan meji to padanu mi wọn lọwọ aisan yi n gbe. Yatọ si Paris, orileede Saudi naa ti kede pe awọn ko ni gba nikẹni laye yala ọmọ ilu tabi alejo lati kopa ninu Umrah gẹgẹ bi ọna lati koju itankalẹ Coronavirus. Lọsẹ to kọja ni wọn wọgile Umrah fawọn ara ita. Lọjọ  Aje ni Saudi kede pe eeyan kan to jẹ ọmọ Saudi ni ẹni akọkọ ti yoo ko aisan naa.Arakunrin naa ririn ajo lọ si Iran nibiti ajakalẹ naa peleke julọ nilẹ larubawa.
Iroyin ni kete ti wọn pari ija naa ni o ti hande pe Maxim ko le da rin kuro ni gbagede ija. Dadashev Maxim ọmọ Russia ni oun ati Subriel Matias jọ ja du bẹliti abẹṣẹkubiojo IBF light welterwiight. Buddy McGirt to n dari rẹ lo ni ki wọn fopin si ija naa ni ipele ikọkanla lọjọ Eti nigba ti Maxim ko lagbara mọ. Ni kete ti wọn lu aago yii ni wọn ti gbe Maxim lọ sile iwosan nitori ẹjẹ ti n dà ni agbari rẹ nibi ti wọn ti sare ṣiṣẹ abẹ fun un. Lẹyin iṣẹ abẹ yii ni ko pada ji mọ. Ajọ to n mojuto ọrọ ẹṣẹ kikan ni orilẹ-ede Russia ni awọn ti bẹrẹ iṣẹ iwadii kikun lori iṣẹlẹ yii. Umar Kremlev to jẹ akọwe agba ajọ naa ni o dabi pe ejo iku Maxim fẹ lọwọ ninu. O ni Maxim jẹ ọkan lara awọn ọdọmọde abẹṣẹku bi ojo ti Russia n wo fun ọjọ iwaju rere. Akọwe agba naa ni ajọ naa maa ṣatilẹyin to yẹ fun ẹbi Maxim pẹlu owo ati pe awọn yoo ṣe iwadii naa bi o ti yẹ. O gba pe mimọ ootọ iṣẹlẹ yii yoo jẹ ki aato gidi wọ inu ere idaraya wọn gbogbo. Orilẹ-ede Amerika ni Dadashev n gbe to ti gba ami ẹyẹ mẹtala nibi ija mẹtala to ti bori sẹyin. Subriel Matias to jẹ ẹlẹṣẹ lati Puerto Rico lo ti na Maxim pupọ ni Maryland. McGirt to jẹ atọna rẹ ni oun n ni ko dẹkun ija nigba ti oun rii pe ọrọ fẹ maa bẹyin yọ. Ajọ RBF ni Russia ni o n rẹ Dadashev sii nigba ti awọn oniṣegun oyinbo ni nkan ti ṣe ọpọlọ rẹ. Lọjọ Iṣẹgun ni Maxim wa gbẹmi mi nigba ti ọkan re kọ iṣẹ lẹyin iṣẹ abẹ ti wọn ti ṣe fun un.
Ile ẹjọ giga kan nilu Eko ti sun igbejọ Azzez Fashola, ti apele rẹ n jẹ Naira Maley, si ọla ode yii. Ṣaaju ni ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ ni Naijiria, EFCC ti fi ẹsun kan Naira Maley lori ọrọ to jọ mọ lilu jibiti lori ẹrọ ayelujara. Adajọ to n gbọ ẹjọ naa, Nicholas Oweibo pinnu lati sun ẹjọ ọhun siwaju lẹyin ti  agbẹjọro fun olujẹjọ, Olalekan Ojo, rọ ile ẹjọ naa lati kan an nipa fun EFCC lati pese afikun iwe ẹri lori afurasi naa. Ogunjọ oṣu karun un ọdun yii ni EFCC kọkọ gbe Naira marley lọ sile ẹjọ, ti wọn si fi ẹsun mọkanla kan an. Ṣugbọn afurasi naa ti sọ fun ile ẹjọ pe oun ko jẹbi gbogbo ẹsun ti EFCC fi kan oun. Lẹyin atotonu agbẹjọro EFCC ati agbẹjọro fun Naira Marley ni ile ẹjọ sun igbẹjọ naa di ọjọ kẹtalelogun ọṣu yii, ti ṣe ọla ode yii.
Igba kẹrin ni yii ninu ọdun 2021 ti awọn dokita lorilẹede Naijiria kaakiri gunlẹ iyanṣelodi lati bere fun afikun owo oṣu wọn ni ọwọ ijba. Awọn dokita to ba BBC sọrọ ni ijọba kuna lati risi eto igbaye gbadun awọn dokita ati ẹkọ to peye fun wọn. Awọn dokita naa ni aibikita ijọba si ilakọja awọn dokita kaakiri n fa ifaṣẹyin fun eto ilera ni Naijiria. Wọn ni ijọba kọ lati mu adehun ti wọn ṣe pẹlu wọn ṣe ni nkan bi osu mẹrin ṣẹyin ti wọn da wọ iyanṣelọdi duro nigba naa. Kaakiri Naijiria, awọn dokita akẹkọmọṣẹ, Resident doctors lo poju ninu awọn dokita to n ṣiṣẹ ni Naijiria. Ni ọpọ igba ni iyanṣelodi wọn ma n ni ipalara fun awn to nilo dokita, ti gbogbo ileewosan yoo si da paro-paro. Ẹgbẹ awọn Dokita lorilẹede Naijiria, NARD ti sọ wi pe awọn yoo bẹrẹ iyanṣẹlodi kaakiri orilẹede Naijiria bẹrẹ lati Ọjọ Aje, Ọjọ Keji, Oṣu Kẹjọ, 2021. Aarẹ ẹgbẹ NARD, Dr. Okhuaihesuyi Uyilawa, lo kede rẹ ni ilu Umuahia to jẹ olu-ilu Abia lẹyin ipade gbogbo awọn igbimọ alakoso ẹgbẹ naa. Dokita Uyilawa ninu ọrọ rẹ sọ idi ti awọn yoo fi gunle iyanṣelodi ọlọjọ gbọọrọ naa nitori ijọba apapọ kọ lati mu gbogbo ileri wọn ṣe. O ni lati ọdun mẹwa ṣẹyin ni ẹgbẹ awọn dokita ti ni adehun pẹlu ijọba apapọ lori ọna ati mu idagbasoke ba eto ilera ni Naijiria, ti wọn ko si ri nkankan ṣe si titi di asiko yii. Ẹgbẹ awọn dokita ni Naijiria wa rọ tọrọ aforiji lọwọ awọn ọmọ Naijiria ti iyanṣelodi naa yoo fa ipalara fun wọn. Amọ wọn ni ijọba gbọdọ mu ileri wọn ṣe lori gbogbo adehun ti wọn ṣe pẹlu ẹgbẹ awọn dokita kaakiri orilẹede Naijiria.
Gbaju gbaja osere tiata nni, Yomi Fabiyi ti fesi pada lori ẹsun inawọ ifẹ sira ẹni, ti oserebinrin kan fi kan. Bẹẹ ba gbagbe, a ti mu iroyin wa fun yin nipa bi Adebimpe Oyebade, toun naa jẹ osere tiata, se fi ẹsun kan Yomi Fabiyi pe ko lo oun ninu ere tiata mọ nitori pe oun ko gba, ko ba oun lopọ. Nibayi, lasiko to n fọrọ werọ pẹlu iwe iroyin Punch, Yomi Fabiyi ni nitori pe oun jẹ osere tiata, ko tumọ si pe oun ko gbọdọ ni ero ifẹ si obinrin. O ni sebi Bimpe wa bii ara awọn ololufẹ oun ni, ti oun si fun ni ipo asaaju kan ninu ere sinima ti oun n se lọwọ nigba naa. "Kii se pe mo se idanwo fun lati mọ bi yoo se yege si, bẹẹ ni ko tọ mi wa pe oun fẹ wa kọ isẹ tiata, koda mo ti pari idanwo ohun ti mo n se fawọn to fẹ sisẹ. Amọ mo se iwuri fun nipa fifun ni ipo to lagbara ninu sinima naa ." Yomi ni ohun to sadede mu ki oun yi iwa pada si oserebinrin naa ni pe oun gan gan lo sẹ oun, koda, o mọ ohun to se si oun pẹlu. "Gẹgẹ bi ọkunrin, maa ri obinrin ti ọkan mi nifẹ si amọ mo dupẹ pe ko ni mo fi tipa ba oun lopọ, tori ko si ofin to sọ pe mo gbọdọ fun ni ipa lati ko ninu awọn sinima ti mo ba n gbe jade. Iru ẹtọ wo lo ro pe oun ni gan, to fi maa ro pe o di dandan ki oun ko ipa ninu awọn sinima ti mo n gbe jade, ma si salaye idi to fi sẹ mi." Yomi ni oun ni oun mu Bimpe Oyebade de agbo osere tiata lọdun 2015, ti oun si jẹ ko kopa ninu sinima oun kan nigba naa. Amọ ni ọjọ ti wọn pari yiya sinima naa tan, ni Bimpe lọ, ti ko si boju wẹyin mọ lati igba naa, osu Kinni ọdun 2019, eyiun ọdun mẹrin lẹyin naa, ni oun ati ẹ tun to foju kanra. "Laarin ọdun mẹrin naa, Bimpe ti ya sinima mẹta ọtọọtọ, n ko mọ oun to wa laarin rẹ ati awọn eeyan to n se onigbọwọ mi, pẹlu alakoso sinima pẹlu awọn ayaworan naa. Ohun ti mo kan gbọ ni pe o n gba ẹyin lọ seto bi yoo se ya sinima lẹyin mi, iru aya nini wo ree? Emi ni mo mu Bimpe de agbo tiata nitori mo fẹ ko di ilumọọka oserebinrin. Mo fẹ ko ni isẹ lọwọ amọ ki lo de to n gba ọna ẹburu kaakiri? Lẹyin o rẹyin, lo wa pe mi pe oun ni isẹ fun mi, mo si sọ fun pe ẹni to gbe isẹ fun gan, ipasẹ mi lo se mọ, ti n ko si gbe isẹ fun onitọun mọ titi laelae." Yomi Fabiyi wa n gbarata pe gbogbo awọn egungun ẹyin oun lagbo tiata ni Bimpe Oyebade gba mọ oun lọwọ lai fi to oun leti. O ni to ba jẹ pe o bi oun ni, oun ko ni di lọwọ lati lo wọn, amọ ki lo de to n ji oun ti kii se tiẹ? Gbajumọ osere naa fikun pe ọpọ nnkan lo tun waye laarin awọn mejeeji amọ to ba fẹ, o le maa yi wọn mọ alaye pe nitori oun ko gba fun oun lati ba oun lopọ ni. "Ki ọkan eeyan fa mọ ẹnikan yatọ si ki eeyan se asemase pẹlu ẹnikan. ẹ le bi Bimpe leere to ba jẹ nawọ ifẹ si mi tabi idakeji rẹ? N ko kuku kọkọ kofiri rẹ tẹlẹ, oun lo kọkọ kọbi ara si mi. Yatọ si eyi, agbalagba ni awa mejeeji. Ohun to si se pataki ni pe a ko fi tipa tipa se e. O yẹ ka le la awọn ọdọ lọyẹ pe nini ifẹ si ẹnikan yatọ si sise asemase pẹlu eeyan kan. A n sọrọ nipa sise asemase pẹlu eeyan kan, oun n sọrọ pe mo dẹnu ifẹ kọ oun, se iyẹn mu iwa ori pipe dani?
Nibayii ti opin ọsẹ wọle de, ẹ jẹ ka pa ara wa lẹ́rin, ka si kọgbọn nipasẹ awọn ọkanojọkan aworan , eyi to wa lati ilẹ Afirika.
Lẹyin ti arun Coronavirus di tọrọ fọnkale lọpọ orilẹede kaakiri agbaye, ọpọ awọn eeyan lo n sọ lori ayelujara pe ewe dongoyaro le wo aarun coronavirus. Ko si ohun to jọ bẹẹ rara! Gẹgẹ bi ọrọ ti ajọ to n risi eto ilera lagbaye, WHO ṣe sọ, ewe dongoyaro ko le wo aarun covid-19. Ajọ WHO ṣalaye pe ko tii si oogun tabi abẹrẹ to le wo aarun coronavirus lọwọlọwọ bayii. Ajọ naa ni ewe dongoyaro ko tiẹ le ṣe adinku aarun naa lara alaisan. Bi ọrọ ṣe jẹ wa ninu fidio yii.
Ilumọọka olorin takasufe ọmọ Naijiria ti ọpọ mọ si Davido ti ni gbogbo ohun meremere aye ko jẹ nkankan si oun. Davido to se pe a maa safihan awọn ẹsọ  ati ọkọ ayọkẹlẹ lorisirisi ninu fidio orin rẹ ati loju opo ayelujara lo di ẹni to n waasu lẹyin iku ọrẹ rẹ ni, gbajumọ ayelujara ọmọ Zimbabwe, Ginimbi. Lasiko to n kopa ninu eto kan lori ileesẹ  redio Apple Music pẹlu DJ Cuppy lo sọrọ yi to si ni awọn nkan yoyoyo aye ko jọ ohun loju mọ. Lori eto naa Davido sọ pe lọwọ yi, nini anfaani lati maa mi soke silẹ lo se patakai si oun. O wa fi lede bakan naa pe lati igba ti ọrẹ oun Ginimbi ti papoda ni oun ti ri pe asan lori asan lawọn nkan meremere aye jẹ. ''Nise lo da bi ẹni pe gbogbo awọn nkan meremere aye ko jẹ nkankan si mi mọ. Mo sẹsẹ padanu ọrẹ timọtimọ kan ni lati Zimbabawe torukọ rẹ n jẹ Ginimbi. Eeyan daada lo jẹ, Ki si ni nkan ti eeyan n  ni laye ti ko ni. Gbogbo nkan lo ni'' Asẹyinwa asẹyinbọ, iku rẹ kọmi lẹkọ pe ko si nkan ta ni laye yi to ju atẹgun taa n mi sinu lọ. O le jẹ olowo tabi talaka sugbọn ipo kipo too ba wa, maa dupẹ pe o wa laye'' Akọrin yi tunbọ salaye pe okiki toun ni jẹ ki awọn eeyan maa gbe ọmọ rẹ obinrin gẹgẹ nileẹkọ rẹ. ''Nigbakigba ti ọmọ mi ba lọ si ileewe, a maa sọ fun awọn eeyan pe 'Davido ni baba mi.Wọn a maa tori eleyi foju ọtọ wo sawọn akẹgbẹ rẹ.''
Gomina ipinlẹ Kogi Yahay Bello ni minisita fọrọ irina oju ofurufu tẹlẹri Femi Fani-Kayode ti kuro ninu ẹgbẹ oselu People's Democratic Party (PDP) wa sinu ẹgbẹ oṣelu All Progressives Party (APC). Ninu fọran kan to safihan ayẹyẹ ẹtọ ẹgbẹ APC kan ni Kogi ti yahaya fi sita lọjọru, Bello ni kikuro ninu ẹgbẹ PDP jẹ ọkan lara aṣeyọri rẹ gẹgẹ bi olori igbimọ to n gbaruku ti ọdọ lasiko iforukọ silẹ gẹgẹ bi ọmọ ẹgbẹ. Ninu ọrọ rẹ: " arakunrin wa, ọrẹ wa oloye Femi Fani Kayode ti darapọ mọ ẹgbẹ oselu wa pẹlu ọkan kan, o n darapọ mọ ẹgbẹ wa lati wa fi imọ ati iriri ran ẹgbẹ APC lọwọ." "Ẹ ranti pe oloye Femi Fani-Kayode jẹ ọkan lara awọn to jẹ ọmọ ẹgbẹ APC lati ibẹrẹ pẹpẹ ni bayii o ti gba lati wa darapọ mọ wa, O bami sọrọ , a ti pe gẹgẹ bi iṣẹ ti a ran mi lati inu ẹgbẹ mi o gbọdọ dẹyẹ si ẹnikẹni.. gẹgẹ bi ọrọ Gomina. Komisọna ibaraẹnisọrọ nipinlẹ Kogi Kingsley Fanwo ninu ifọrọwanilẹnu wọ pẹlu oniroyin ni Kogi sọ pé ọrọ ti wọn sọ pe gomina Yahaya Bello sọ yii ninu fọnran kan to n foka lori ayelujara pe, ootọ ni. Sùgbọ́n lánàá òde òní ni Femi Fani-Kayode gbe sójú òpó twitter rẹ pé, òun kò ti fi ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sílẹ̀. Minisita fun irina ofurufu tẹlẹri, Femi Fani-Kayode ti ṣalaye idi ti awọn eeyan ṣe ri i pẹlu awọn mọ ẹgbẹ oṣelu APC kan ti wọn jọ n ṣepade. Eyi ti n mu iriwisi ọtọọtọ jade lori ayelujara ti awọn ọmọ Naijiria n sọ ero wọn jade pe boya o ti dara pọ mọ ẹgbẹ oṣelu naa abi ko dara pọ mọ wọn. Oriṣiriṣi iroyin lo ti n lọ pe awọn adari ẹgbẹ́ oṣelu All Progressives Congress, APC, ti n sepade pẹlu awọn gomina mẹrin lati inu ẹgbẹ oṣelu PDP, ki wọn o le fi ẹgbẹ naa silẹ, nitori idibo ọdun 2023. Iroyin sọ pe Minisita nigba kan fun irinajo oju ofurufu, Femi Fani-Kayode, ṣe ipade pẹlu Alaga fidihẹ fun ẹgbẹ oṣelu APC, Mai Mala Buni, ati gomina ipinlẹ Kogi, Yahaya Bello. Bo tilẹ jẹ pe iroyin naa sọ pe ẹgbẹ APC ti ba Fani-Kayode sọrọ lati kuro ni PDP, ko si darapọ mọ wọn, Fani-Kayode ti sọ loju opo ayelujara Twitter rẹ pe ijiroro nipa idagbasoke, isọkan, ati ọjọ iwaju Naijiria ni awọn ṣe. O ni "o ya oun lẹnu pe awọn eeyan kan mu ki ọrọ naa dabi pe ko bojumu ki oun joko pọ pẹlu awọn adari ni Naijiria lati jiroro lori awọn nkan to rọ mọ isọkan, ọjọ ọ̀la, ati iduro ṣinṣin orilẹ-ede wa". Fani-Kayode ṣalaye pe ifọwọsowọpọ ni agbo oṣelu, ẹsin, ati ẹkùn gbogbo lo tọ́ lati le gba Naijiria la. "Mi o ni fi igba kankan tabi nitori ohunkohun ya kuro ni oju ọna otitọ, ti mo fi n polongo pe a nilo lati ma ṣe ojú ṣáájú, ki idajọ o fẹṣẹ mulẹ, ki Naijiria le duro. " Pe mo si n ṣe ipade pẹlu awọn olori, ti ko yọ awọn ọmọ ẹgbẹ to wa nipo silẹ, ko tumọ si pe ma a yi ọrọ ẹnu mi pada."
Ikọ agbabọọlu ere alafigigba ta mọ si Cricket lọrilẹede Naijiria ti ni o da bi ala loju awọn pẹlu bi awọn ṣe pegede lati kopa ninu idije Ife Agbaye Cricket fun igba akọkọ. Lorileede South Africa ni idije  fawọn ọjẹwẹwẹ ti ọjọ ori wọn ko ju ọdun mọkandilogun lọ naa ti o ti gbera sọ lọjọ kọkanlelogun oṣu kini  ti n waye. Balogun Ikọ naa lasiko to n ba BBC sọrọ ni idunnu ati ayọ lọ jẹ fun awọn pe awọn ṣe aṣeyọri  latyi kopa ninu idije naa bi o tilẹ je pe awọn eniyan ko fi taratara gba ti ere idaraya ọhun. Naijiria yoo ma a koju ikọ Australia ninu ipele akọkọ fun idije agbaye naa. Peter Aho to ṣẹṣẹ pe ẹni ọdun mẹrindinlogun lo gba bọọlu wọnu awọn ti wọn fi bori ifẹsẹwọnsẹ ti wọn fi jawe olubori patapata. Awọn ọmọ ikọ Agbabọọlu Cricket Naijiria ni awọn sa ipa awọn ki awọn le jẹ iwuri  fun ikọ ojẹwẹwẹ to n bọ lọna. Wọn fi kun pe awọn ni igbagbọ pe awọn eniyan yoo bẹrẹ si ni fẹran  lati ma a wo ẹrẹ bọọlu Cricket naa  bi wọn ti ṣẹ fẹran ẹrẹ bọọlu afẹsẹgba.
Bi oju akata ba lewo, ẹnu adiẹ kọ la o ti gbọ. Bayii ni akọnimọọgba Manchester United, Ole Gunnar Solskjaer ṣe fesi si ọrọ ti ẹleṣẹ ayo tẹlẹ ri fun ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal ati Man U, Robin van Persie. Van Persie lo bu ẹnu atẹ lu bi Solskjaer ṣe n rẹrin lasiko ti o n dahun ibeere awọn akọroyin lẹyin ti Arsenal ṣina iya fun Man U tan. Van Persie kii ṣe asiko ti ẹgbẹ agbabọọlu Man U ṣẹṣẹ fidi rẹmi tan lo yẹ ki Ole maa rẹrin nigba to n dahun ibeere awọn akoroyin. Amọ ọrọ yii ko bọ si ibi to dara lara Ole, nisẹ lo tutọ soke to si fi oju gba a. ''Mi o mọ Van Persie ri, oun naa ko si mọ mi, nitorinaa Van Persie ko lẹtọọ lati ma tako ọna ti mo n gba dari ikọ Man U,'' Solskjaer lo sọ bẹẹ. Solskjaer tun tẹsiwaju, o ni ''Van Persie gba aṣo igbabọọlu oun to ni nọmba ''20'', ohun kan to maa ri gba lọwọ mi niyẹn.'' Ọrọ yii ti di iṣu ata yan-an yan-an loju opo Twitter nibi ti ọpọ ti bẹrẹ si ni fi Ole ati Van Persie we ara wọn nigba ti wọn gba bọọlu fun ikọ Man U. Awọn ni Van Persie dantọ ju Ole lọ nigba to fi ṣoju ẹgbẹ agbabọọlu Man bo tilẹ jẹ pe akoko to lo ko to ti Ole. Amọ, awọn mii fi aake kọri, wọn ni Ole kii ṣẹgbẹ Van Persie ni gbogbo ọna pẹlu ohun nla to gbe ṣe nigba to wa ni Man U.
Ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọ mùsùlùmí kan tó ń jẹ́ Ta'awunu Human Right of Nigeria, THURIST, ti sọ pe awọn yoo fi imu oṣere tiata Yoruba, Odunlade Adekola danrin, to ba kọ lati ṣe atunṣe lẹyin to tabuku ẹsin Musulumi ninu fiimu rẹ kan. Agbẹjọro ẹgbẹ naa, Sulayman A. Tadese lo sọ ọrọ naa lasiko ifọrọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba. Bẹẹ ba gbagbe, a mu iroyin kan wa fun lọjọru nibi ti ẹgbẹ Musulumi Thurist ti fọnmu pe Odunlade Adekola tabuku awọn obinrin musulumi to n da asọ boju ninu sinima kan to gbe jade, eyi to pe akọle rẹ ni Iku Ni. Gẹgẹ bii ohun to sọ, ẹsin Musulumi lo ni aṣa ki obinrin maa da aṣo bori, ṣugbọn ko tọ ki awọn oṣere maa tabuku ẹsin awọn Musulumi ninu ere tiata. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O ni "A kọ iwe si Odunlade, TAMPAN atawọn mii ti ọrọ naa kan lori bi Odunlade ṣe tabuku ẹlẹha kan ninu fiimu rẹ." Ni ti pe ere lasan ni ọrọ naa ati pe ko yẹ ko di wahala, Tadese ni ko si ọrọ awada ninu ẹsin Musulumi. Agbẹjọro naa ṣalaye pe "Ere wa lara awọn nnkan to le di ogun, ati pe ohun to ba ti jọ mọ ọrọ ẹsin ko ni ere ninu." "To ba jẹ pe apa oke ọya ni wọn ti ṣe irufẹ nnkan bayii ni, wahala yoo ti ṣẹlẹ, ṣugbọn ọrọ naa ko tii di wahala nitori pe ilẹ Yoruba ni a wa." Tadese sọ siwaju si pe awọn Musulumi kan lo wa fi ọrọ naa to awọn leti ki awọn to gbe igbesẹ lori rẹ. Bí Odunlade ati TAMPAN ko ba se ohun ta fẹ, ohun ta se fun wọn wa ninu wa: Ni ti ohun ti wọn  fẹ ki Odunlade ṣe lori sinima naa bayii, agbẹjọro THURIST sọ pe awọn n fẹ ki wọn dẹkun gbigbe fiimu naa jade. O ni "Lakọkọ na, ohun ti a fẹ ni ki wọn má gbe fiimu naa jade mọ, ẹlẹẹkeji ni pe a fẹ ki wọn tọrọ aforiji lọwọ gbogbo Musulumi Naijiria." "Ohun ti a maa ṣe lẹyin ọjọ meje wa ninu wa, to ba kọ lati ṣe ohun ti a n beere fun, o le ma jẹ ile ẹjọ ni a maa gbe lọ ṣugbọn a maa gbe igbesẹ pataki lori rẹ." Bo tilẹ jẹ pe o ni awọn ko gbogun ti Odunlade Adekola nitori kii ṣe ẹlẹsin Musulumi, o ni to ba jẹ pe Musulumi lo dan iru rẹ laṣa, yoo jẹ iyan rẹ niṣu. Ẹwẹ, BBC Yoruba kan si Aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere tiata, TAMPAN, Bolaji Amusan ti ọpọ eeyan mọ si Mr Latin lati mọ ero rẹ lori isẹlẹ yii, o ni oun yoo sọrọ lori ẹsun naa ati igbesẹ ti awọn yoo gbe lori rẹ laipẹ.
Ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi lorileede Naijiria CAN ti bẹnu atẹ lu bi ijọba Naijria ti ṣe n dunkoko mọ ajafẹtọmọniyan ilẹ Yoruba nii, Sunday Igboho. Ẹgbẹ naa sọrọ yi ninu atẹjade kan ti wọn fi sita lori bi nkan ti ṣe ri ni Naijiria. CAN sọ pe o ṣeni laanu bi awọn agbofinro ti ṣe n ṣe ikọlu sawọn to n ṣe iwọde alaafia bi Sunday Igboho to si ni bi awọn to n bọ lẹyin ba gbọ iru nkan bayi, yoo jẹ iyalẹnu nla fun wọn. Akọwe apapọ ẹgbẹ naa Daramola Bade ni isọkan Naijiria n mi jolojolo bayi pẹlu bi ijọba ṣe n fọwọ yẹpẹrẹ mu awọn ọdaran ati awọn mii to n gbẹnusọ fun wọn. Akọle atẹjade yi ni wọn pe ni 'Aarẹ Buhari gbọdọ́ doola Pasitọ Popoola DAVID  lọwọ awọn to ji gbe ko si sapa ki Naijiria ma jin si ọfin'' Ninu rẹ, CAN ni ''Araalu ko ni gbagbe ijọba yi lori aile mu ipinu rẹ to ṣe nipa kikoju ipenija aabo ṣẹ ni Naijiria'' Lati le ṣe atunṣe eyi, o ni ''Aarẹ ni lati  yi bo ṣe n ṣe ijọba pada.2023 kii ṣe ohun to pẹ lọ titi.Aarẹ gbọdọ dẹwọ bi awọn ajinigbe ṣe nn ji awọn pasitọ gbe labẹ ijọba rẹ'' CAN tẹsiwaju pe ki aarẹ paṣẹ fun awọn ọga ileeṣẹ ologun ati ọlọpaa lati ṣawari Rev David Popoola ti ijọ Calvary Baptist Church, Kurmin Mashi ni Kaduna State. Wọn ni awọn ajinigbe gbe Reverend yi lọjọ Iṣẹgun tii ṣe ọjọ Kẹfa Osu Keje 2021. Ẹgbẹ naa ni awọn rawọ ẹbẹ si ijọba lati ri pe wọn ko pa pasitọ yi bi wọn ṣe pa alaga ijọ Church of the Brethren in Nigeria(EYN) ati alaga ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi ni ijọba ibilẹ Michika ni Adamawa, Rev. Lawan Andimi. ''A ri ijinigbe yi gẹgẹ bi idanwo nla fawọn ọga ileeṣẹ ọmọogun Naijiria paapa ọgagun ọmọ ogun Naijria tuntun Yahaya Farouk ati ọga ọlọpaa Naijiria Usman Alkali Baba nitori gbogbo aye lo n wo bi wọn yoo ti ṣe ṣe iṣẹ wọn.'' CAN fi kun pe ti ijọba Naijiria ba le ṣa gbogbo apa lati mu olori IPOB Nnamdi Kanu,ko yẹ ko le fun wọn lati mu awọn obilẹjẹ to n da omi alaafia Naijiria ru. Wọn wa parọwa si ijọba ki wọn dide lati koju gbogbo ipenija aabo paapa tawọn ajinigbe ati janduku to fi mọ awọn ọdaran darandaran.
Ko si idi kankan fún wa lati yan Saraki sọju -FRSC Ajọ to n ri si igbokegbodo ọkọ lorilẹ-ede Naijiria, FRSC ti sọ pe oun ko yan adari ile igbimọ aṣofin ana ṣoju. O fidi eyi mulẹ lẹyin ti ajọ naa sọ fun awọn aṣofin ti ko pada sile lati da nọmba mọtọ ti wọn lo pada. Alukoro fun ajọ FRSC, Bisi Kareem to ba BBC sọrọ fidi rẹ mu lẹ pe awọn aṣofin ti ko pada sile le lo nọmba yii laarin ọdun 2015 titi di oṣu kẹfa, ọdun 2019. Sẹnẹtọ mọkandinlaadọrin pẹlu aṣoju ṣofin mọkanlelaadọjọ ni FRSC n beere pe ki wọn dá awọn nọmba ọkọ yii pada. Bisi Kareem ṣalaye pe ko si otitọ kan ninu iroyin to n tan kalẹ pe ajọ FRSC yan Saraki ṣọju ni. Ọgbẹni Kareem sọ pe ọrọ naa ko nii ṣe pẹlu Saraki nikan, gbogbo ọmọ ile ti ko pada sile lo kan. Alukoro fun ajọ FRSC fikun ọrọ rẹ pe ajọ naa sọ fun akọwe ile igbimọ aṣofin agba lati awọn nọmba ọhun nitori oun lo sun mọ wọn ju. Awọn ilumọọka Sẹnẹtọ bi Tayo Alasoadura, Yele Omogunwa ti wọn ṣoju ipinlẹ Ondo pẹlu Godswill Akpabio lati ipinlẹ Akwa Ibom lo fidi rẹmi ninu ibo ile igbimọ aṣofin agba to lọ.
Ayẹyẹ eto ami ẹyẹ  orin lagbaye, Grammy yoo waye laṣalẹ oni, oju ọpọ ọmọ Naijiria ni yoo si wa lori ayẹyẹ naa. Ko si idi meji fun eyi ju pe, lasiko ti ayẹyẹ ami ẹyẹ ọhun ba n waye, gbajugbaja akọrin ọmọ Naijiria kan Damini Ogulu ti ọpọ mọ si Burna boy yoo maa wa lara awọn ti orin wọn yoo wa nikalẹ fun yiyan flati gba ami ẹyẹ. Awo orin Burna Boy to pe akọle rẹ ni 'African Giant'wa lara awọn orin ti wọn yan fun ami ẹyẹ orin to dara ju lati awọn orilẹede miran lagbaye, World Music Album. Eekan akọrin takasufe lorilẹede Naijiria, Davido ti fi adura ranṣẹ si Burna boy pe agere rẹ yoo ri ẹja mu nibi ayẹyẹ ami ẹyẹ Grammy tọdun yii. Loju opo Twitter rẹ, Davido ni oun ti ri orukọ Burna boy lori ami ẹyẹ naa, ko maa dupẹ, ko maa yọ. Ayẹyẹ ami ẹyẹ grammy ti ọdun yii ni yoo jẹ ẹlẹkejilelọgọta rẹ ti yoo maa waye. Ọpọ ireti ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria ni lori pe Burna boy yoo le da igbo ami ẹyẹ naa lu fun awọn akọrin orilẹede Naijiria. Kii ṣe Burna boy ni akọrin akọkọ lati orilẹede Naijiria ti orukọ rẹ yoo jade lori iwe orukọ awsn ti wọn yoo dibo mu fun ami ẹyẹ nibi eto Ami ẹyẹ Grammy. Awọn olorin bii King Sunny Ade, Femi Kuti naa ti wa nirufẹ ipo bẹẹ ri bi o tilẹ jẹ pe wọn ko rii gba.
Àwọn onimọ nípa ètò ìlera sọ pé kò rújú rárá- bí o bá ṣe ń dàgbà sì í, ni ó ṣe ní ewu fún ọ sí láti ní ààrùn Coronavirus. Ṣùgbọ́n, àjọ elétò ìlera ní àgbáyé (WHO) ti bẹ àwọn ọmọdé láti má rí ara wọn bí ẹni tí kò lè ní aarun náà. Dókítà Rosena Allin-khan sọ pé aarun náà kì ṣe fún àwọn àgbàlagbà nìkan, tàbí ẹni tí ó ti ní àìsàn lára tẹ́lẹ̀. Ó sọ èyí lẹ́yìn ti ìròyìn jáde pé ọmọ ọdún méjìdínlógún kan tó ti ní àìsàn lára tẹ́lẹ̀ kú nítorí Coronavirus ni ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì. Òun sì ni ẹni tí ó kéré jùlọ ti aarun náà tí pá ní ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì. Dókítà Allin-khan so pé òun ti ṣe itoju àwọn ọ̀dọ́ tí kò ní ààrùn kankan lára tẹ́lẹ̀ ṣúgbọ́n wọ́n wà níbi tí wọn tí n du ẹ̀mí wọn. O ti hàn gbangba pé àwọn arúgbó lọ fara kasa nínú aarun yìí julo. Àwọn aṣèwádìí ni Imperial College ni London tí wá isopo to wá láàrín bí ó bá ṣe  dàgbà sì àti ìdí ti oo fi dé ilé ìwòsàn tí ó bá ní aarun Coronavirus. Ìwádìí nàá fihàn pé àwọn tó dàgbà ló wọ́pọ̀ jùlọ tí yóò dé ilé ìwòsàn nítorí wọn nílò ìtọ́jú tó péye. Ìwádìí fi hàn nínú àwọn tó ni, ní China àti Italy, àwọn orílẹ̀-èdè méjì tí aarun náà bá fà julọ. Bẹ́ ẹ̀ sì ni tó bá jẹ́ ti kí a gbani wọlé sí ẹ̀ka ìtọ́jú tó lágbára jùlọ, ìdá ọgọ́rùn nínú àwọn tó kú ti lé ní ẹni ọdún márùnlélọ́gọ́ta. Ní Italy, ida 0. 4% ni àwọn tó ti pe ogójì ọdún tó ti kú , tí ìdà 19% sì jẹ́ àwọn tó ti lé ní ọgọ́rin ọdún. Nígbà tí ìdà 0.7% jẹ́ àwọn tó ti pé ogójì ọdún ti kú ní America. Oludari ilé iṣẹ́ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn ní America, Anthony Fauci  sọ pé iye ènìyàn tí coronavirus ti pa níbẹ̀ jẹ́ nkan tó n bánilọ́kàn jẹ́, tó sì jẹ́ àwọn àgbàlagbà tó ti ní àìsàn tí wọ́n ń tọ́jú tẹ́lẹ̀. Ṣùgbọ́n, ó sọ pé Coronavirus kìí se ìṣirò Maasi. Ajo WHO náà sọ pé bótilẹ̀ jẹ́ pé ẹ̀rí wà pé àwọn tó ti pé ọgọ́ta ọdún ló ti kú ju àwọn ọmọdé lọ, àwọn ọmọdé naa le kú. Àwọn àìsàn tó ti wà nínú àgọ́ ara tẹ́lẹ̀ náà wà lára nkan tó ń sọ ẹni tí yóò kù ú tàbí yè. Fún àpẹẹrẹ, ẹni tó bá ní ààsàn bí ikọ́'fe (Asthma), bóya ọmọdé tàbí àgbàlagbà. Bákan nàá ni àwọn tó bá ní àìsàn ọlọ́jọ́ pípí lára. Bótilẹ̀ jẹ́ pé àwọn tí ọjọ́ orí wọn kéré le má fi àmì hàn, wọ́n le pín kiri láí mọ̀.
Mọlẹbi Pasitọ ijọ Deeper Life kan tawọn ajinigbe ji lọ ninu ile ijọsin rẹ ti n ke Halleluyah orin ọpẹ lẹyin to gba itusilẹ. Ọjọ meje lo lo lahamọ ki o to pada sile lọdọ awọn mọlbi rẹ nilu Akure. Ọkan lara awọn ọmọ rẹ,Fowokemi, lo fidi ọrọ yi mulẹ fun ileeṣẹ BBC lọjọ Aiku. Fowokemi ko sọ boya awọn mọlẹbi san owo idoola bẹẹ si ni ko si aridaju pe awọn ọlọpaa lo doola Pasitọ naa. Ohun to daju ti Fowokemi tun fi to wa leti ni pe ile iwosan ni Paitọ Ogedengbe wa nibi to ti n gba itọju lọwọ. Lara ohun to n ja mọlẹbi laya nipa ijingbe Paitọ naa ni pe o ni ipenija ilera eyi to mu ki o nilo oogun loore koore. Ileeṣẹ ọlọpaa ko ti sọ nipa bi wọn se doola Pasitọ naa ṣugbọn ni kete ti a ba ti ribi bawọn sọrọ, a o fi to yin leti. Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Karun un ni wọn ji pasitọ Godwin Mayomi Ogedengbe lẹyin to pari isin ninu ile ijọsin rẹ ni nkan bi aago mẹsan an alẹ. Awọn ẹbi ati ara Pasitọ ti wọn jigbe lọ ni ilu Akure ni awọn ko i tii gburo ẹnikẹni nigba ti wọn ti ji baba wọn gbe to jẹ pasitọ ijọ Deeper Life ni ilu Akure. Ọmọbinrin Pasitọ Ogedengbe, Fowokẹmi ni inu ipaya ati ibẹru ni awọn wa nitori awọn ajinigbe naa ko tii kan si wọn. O ni baba oun ni ilera to si ni awọn oogun ti oun lo ni ojoojumọ, amọ lati igba ti wọn ti jigbe lọ yii awọn ko gbọ nkankan. Bakan naa lo ni ikọ Amọtẹkun ati ileeṣẹ ọlọpaa naa ni awọn ko i tii kofiri awọn ajinigbe naa, wi pe ki awọn ẹbi farabalẹ. ''Ohun ti o n bawa lẹru ni wi pe a ko mọ bọya baba mi wa ni alaafia abi boya nkan mi ti ṣẹlẹ'' ''Ẹru n ba wa, ọkan wa si poruru si ijinigbe naa'' ''A n rọ ijọba, ileeṣẹ ọlọpaa ati ikọ Amọtẹkun lati ba wa wa baba wa nitori ilẹra ara rẹ'' Ọjọ Kẹwaa, Oṣu Karun un ni wọn ji pasitọ Godwin Mayomi Ogedengbe lẹyin to pari isin ninu ile ijọsin rẹ ni nkan bi aago mẹsan an alẹ. Inu idaamu ati ipọnju ni awọn ẹbi Pasitọ ijọ Deeper Life Church,Godwin Mayomi Ogedengbe wa lẹyin ti awọn ajinigbe yabo ṣọọṣi rẹ ni ilu Akure, nipinlẹ Ondo. Pasitọ Ogedengbe ni awọn ajinigbe naa jigbe lọ ni agbegbe Irẹṣẹ ni ilu Akurẹ. Ọmọbinrin Pasitọ naa to ba BBC Yoruba sọrọ, Fowokẹmi Ogedengbe ni baba oun nikan ni wọn jigbe lọ nigba ti awọn agbegbọn naa yabọ ṣọọṣi. Fowokemi ni ko pẹ ti awọn ijọ pari eto isin ni ṣọọsi, ti awọn agbebọn yawọle ni wọn ṣi n beere pe, ''pasitọ ijọ da''? ''Ori ikunlẹ ni pasitọ wa to n gbadura lẹyin ẹsin ki awọn ajinigbe to kii mọlẹ ti wọn si fi iya jẹ,ki wọn to gbe wọ inu ọkọ ti wọn si lọ'' ''Iyawo pasitọ ati awọn ara ijọ diẹ ṣi wa ni ile ijọsin lasiko ti iṣẹlẹ naa waye, amọ awọn ajinigbe na wọn ki wọn to gbe pasitọ nikan lọ ni nkan bi aago mẹsan alẹ.'' ''Awọn ajinigbe naa n sọ ede Pidgin nitori naa n ko le e sọ boya Yoruba ni wọn tabi Hausa.'' Fowokemi Ogedengbe fikun pe iya oun gbiyanju lati fi ọkọ tẹle wọn lẹyin ti wọn gbe baba oun, amọ niiṣe ni wọn bẹrẹ si ni yin ibọn lakọlakọ, ti wọn si salọ. Nibayii, awọn ẹbi pasitọ naa ti fi tọ ileeṣẹ ọlọpaa ati ikọ Amọtẹkun ni ipinlẹ Ondo leti lori iṣẹlẹ ijinigbe naa. Amọ, awọn ajinigbe ko i tii pe awọn ẹbi lati bere ohunkohun to jọ mọ owo ẹmi lọwọ wọn.
Akọnimọọgab ikọ Super Eagles ti tu kẹkẹ ọrọ lori ohun to mu ki iṣẹ bọ lọwọ rẹ. Ni ọjọ Kejila oṣu yi ni ajọ elere bọọlu kede pe awọn ti ni ko kuro nipo gẹgẹ bi olukọni ikọ naa. Wọn ni aikaju oṣunwọn ati airibi fidi ifarajin mulẹ laarin awọn agbabọọlu r lo mu ki wọn gbọn yọ lẹnu iṣẹ. Amọ Rohr ti fesipada to si ni aifaye gba NFF lati yan le oun lọwọ nipa agbabọọlu ti yoo ṣoju ilẹ naa lo da wahala silẹ. Ninu ifọrwerọ kan to ṣe pẹlu akọroyin ere idaraya Colin Udoh lo ti tu kẹkẹ ọrọ yi. O ni  awọn kan lara awọnb alaṣẹ NFF n duro le oun lọrun lori agbabọọlu ti wọn yan laaye lati ṣoju Naijiria. ''Mo mọ pe ọpọ eeyan lo nifẹ bọọlu ni Naijiria  to si ni awọn agbabọọlu ti wọn yan laayo.Mo si mọ pe awọn kan nifẹ si agbabọọlu kọọkan ti wọn fẹ ri lori papa.A jijọ jiroro lori ọr yi'' Nigba ti wọn beere lọwọ rẹ pe se lootọ lawọn alaṣẹ NFF duro le lọrun laori agbabọọlu ti wọn fẹ, o ni: ''Wọn gba mi ni imọran to pọ.Mo mọ pe awọn a;aṣẹ fẹ ka ṣe aṣeyọri ,gbogbo eeyan naa lo mu erongba ti wọn wa ṣugbọn o ti pọ ju'' Bi  NFF ṣé fọwọ́ òsì júwe ilé fún Gernot Rohr Ajọ elere bọọlu lorileede Naijiria NFF ti gba iṣẹ lọwọ akọnimọọgba ikọ agbabọọlu Super Eagles, Gernot Rohr. Atẹjade lati ọdọ akọwe agba ajọ naa lalẹ ọjọ Aiku sọ pe ni kiakia ni ki o fipo silẹ lai si idaniduro kankan. Balogun ikọ Super Eagles tẹlẹ ri, Augustine Eguavoen ni wọn yan pe ko maa dele gẹgẹ bi oludari ikọ naa. Gernot Rohr to jẹ ọmọ bibi ilẹ Faranse ati Germany ni akọnimọọgba to pẹ ju lori ipo oludari ikọ Super Eagles. Nkan bi oṣu mẹrinlelọgọta lo lo lori ipo ki iṣẹ to bọ lọwọ rẹ. Ikede iyọninipo rẹ ko jẹ tuntun si ọpọ awọn ololufẹ ere bọọlu ni Naijiria to ṣe pe wọn ti n reti ki wọn yọ ọ nipo tẹlẹ. Augustine Eguavoen to wa nipo akọnimọọgba fidihẹ bayi ti dari ikọ Super Eagles tẹlẹ ri ti wọn si gbe ipo kẹta labẹ rẹ  ninu idije AFCON to waye ni Egypt lọdun 2006. Oun ni yoo wa dari ikọ naa bayi gẹgẹ bi wọn ti ṣe n gbaradi fun idije AFCON ikẹtalelọgbọn iru rẹ ti yoo waye ni Cameroon laarin ọjọ Kẹsan oṣu Kini si ọjọ Kẹfa oṣu Keji 2022.
Orilẹ-èdè UK ti fi Naijiria sinu atọka pupa irin-ajo UK laipẹ Igbese yii ni ijọba UK sọ pe yoo ṣe iranlọwọ láti mu adinku ba itankalẹ ẹya aarun Covid 19 tuntun Omicron. Asoju Naijiria ni ilẹ Gẹ̀ẹ́sì ti sọ pe àwọn ofin mimu adinku ba irinajo fun orilede kan jẹ "irin-ajo eleyameya". Ki lo wa de ti a fi orukọ Naijiria si atọka pupa, ati pe ṣe aiṣe deede wa ninu odiwọn ti wọn gbe Naijiria lè? Kini atọka pupa tumọ si fun Naijiria? Nàìjíríà jẹ́ orílẹ̀-èdè Áfíríkà tuntun láti darapọ̀ mọ́ àtọka pupa ìrìn àjò UK - pẹ̀lú South Africa, Namibia, Zimbabwe, Botswana, Lesotho, Eswatini, Angola, Mozambique, Malawi àti Zambia. Awọn eniyan ti aaye  gba lati wọ UK lati awọn orilẹ-ede wọnyi jẹ awọn ọmọ ilu UK tabi Irish, tabi awọn olugbe United Kingdom. Awọn ti o de lati awọn orilẹ-ede atọka pupa ni yoo nilo lati se iyasọtọ ni hotẹẹli lati apo wọn ti wọn yoo si wa ni iyasọtọ fun  ọjọ mẹwaa. Awọn orilẹ-ede wọnyi ti ni idojukọ nitori ẹya aarun Covid-19 tuntun Omicron tí South Africa kọkọ damọ tí wọn si kede. Ṣugbọn bi gbogbo awọn orilẹ-ede  to wá lori àtọkà pupa yìí ṣe  jẹ àwọn ile Afirika àwọn ènìyàn sapejuwe rẹ gẹgẹ bi " ìwà buburu ati aiṣododo". Kini awọn idi ti wọn kéde fun atoka pupa? Ipinnu lati gbe orilẹ-ede kan si atọka pupa da lori awọn igbelewọn eewu lati Ile-iṣẹ Ajọpọ Biosecurity (JBC), pẹlu  Didara awọn ẹya idanwo orile-ede  kọ̀ọ̀kan, pẹlu iṣayẹwo fun awọn iyatọ awọn ẹya Covid tí wọn tí ṣe alabapade kaakiri. Ero mii tun ni pe: -boya awọn eniyan ti n mu awọn iyatọ tuntun nibẹ tabi awọn ẹya yii wa lati òkè okun -boya wọn ti ṣe àgbéjade  awọn ẹya mìíràn  ti awọn iyatọ tuntun si awọn orilẹ-ede miiran, to fi mọ UK - didara awọn ọna asopọ irin-ajo pẹlu UK Kini idi ti Nigeria fi kun un? Ijọba UK sọ pe Naijiria ni a fi kun un si atoka nitori: -itupalẹ rẹ ṣe afihan itọkasi to lagbara nípa eya Omicron ni Naijiria - ọpọlọpọ awọn  ti a mọ ni UK ni asopọ mọ irin-ajo lati Naijiria -Naijiria ni awọn ọna asopọ irin-ajo to lagbara pẹlu South Africa, nibiti a ti rii Omicron akọkọ
Gbajugbaja olorin Fuji, Alhaji Muri Alabi Thunder, ti ọpọ mọ si Muri Thunder ti sọ pe ko si ija kankan laarijn oun ati Saheed Osupa. Muri Thunder lo tu pẹrẹpẹrẹ ọrọ naa lasiko ifọrọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba. Ṣaaju ni ọkan lara awọn ololufẹ olorin Fuji naa ti kọkọ bere loju opo Facebook ileeṣẹ iroyin BBC Yoruba ki eto naa to bẹrẹ nipa ohun to fa ija laarin oun ati Osupa Saheed. Nigba to n fesi, Muri Thunder sọ pe ọga ati ẹni ti oun n wo loke ni Saheed Osupa jẹ, kii ṣe ẹni ti oun le maa sọrọ abuku si. Bo tilẹ jẹ ko sẹ nigba ti atọkun eto naa bere lọwọ rẹ nipa ija ti wọn ni o wa laarin oun ati Saheed Osupa ṣaaju. O ni "Ibaṣepọ emi ati King Saheed Osupa gun rege ko si si ija kankan laarin wa." "Gbogbo ohun ti awọn eeyan n sọ yẹn ti di afiṣeyin ti eegaun n fi aṣọ nitori ọrọ naa ti do ohun igbagbe." Lasiko to n fẹsi si ohun to ṣẹlẹ to fi sọko ọrọ si Saheed Osupa ninu awon orin rẹ kan. Muri Thunder sọ pe "Kii ṣe pe emi ati Osupa ni ija tẹlẹ, ohun to ṣẹlẹ nigba yẹn, ija gbogbogbo ni." Gbajumọ onifuji naa ṣalaye pe gbogbo olorin Fuji lo n kọ orin bu ara wọn lọdun naa lọhun, kii ṣe pe oun mọọmọ sọ oju si Saheed Osupa lara. Yatọ si ọrọ Saheed Osupa, Muri Thunder tun sọ pe irẹpọ to dan mọran lo wa laarin oun ati gbajugbaja olorin Fuji miran, iyẹn Wasui Alabi Pasuma. Nigba to n sọrọ lori bi irinajo rẹ ṣe ri nidii iṣẹ orin fuji, Muri Thunder sọ pe wọn bi iṣẹ orin mọ oun ni. Bo tilẹ jẹ pe o ni oun ko kọ iṣẹ naa lọdọ ẹnikẹni, o ni lara awọn olorin ti oun gbe oṣuba kare fun ni Saheed Osupa, oun si ti ba oniruru olorin ṣiṣẹ papọ. Ni ti afojusun rẹ fun ọjọ iwaju, Muri Thunder sọ pe yatọ si oniruru ami ẹyẹ ti oun ti gba tẹlẹ, yoo wu oun lati gba ami ẹyẹ Grammy gẹgẹ bii onifuji.
Ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi Naijiria ti fi ami ẹyẹ da Imaamu ẹlẹsin Islam kan, Abdullahi Abubakar to jẹ kawọn ẹlẹsin Kristẹni sa pamọ sinu mọṣalasi rẹ nigba ti ogun de nipinlẹ Plateau. Awọn ọmọlẹyin Kristi to le ni igba ni Imam yii gba silẹ ni ijba ibilẹ Barkin Ladi. Ẹgbẹ CAN ṣe idanilọla pẹlu ami ẹyẹ yii lọjọ Abamẹta nilu Abuja nibi ayẹyẹ ọdun marundinlaadọta ti ẹgbẹ CAN pe. Imaamu Abubakar gba awọn Kristẹni to le ni igba la lọjọ kẹrinlelogun oṣu Kẹfa, ọdun 2019 nigba ti awọn afurasi ya wọ awọn ilu ni ijọba ibilẹ Barkin Ladi. Ninu oṣu keje ọdun 2019, ijọba ilẹ Amẹrika da Imaamu ẹni ọdun mẹtalelọgọrin yii lọla pẹlu awọn adari sin mẹrin mii lati orilẹede Sudan, Iraq, Brazil ati Cyprus gẹgẹ bi ajijagbara fun alafia ẹsin kaakiri orilẹede wọn. Igbakeji aarẹ naa to wa nibẹ, Yemi Oṣinbajo rọ awn Kristẹni atawọn olori lati jẹ ololufẹ ṣiṣe ẹsin ni alafia ati titẹle alakalẹ ofin. Lara awọn to gba ami ẹyẹ nibẹ naa ni igbakeji aarẹ, Yemi Oṣinbajo, o jiṣẹ aarẹ Muhammadu Buhari gẹgẹ bo ṣe ba ẹgbẹ CAN yọ. "Bi a ba n wa irẹpọ ati alafia lorilẹede Naijiria, awọn gbẹ ẹsin Kristẹni atawọn adari ẹsin ni Naijiria gbudọ maa waasu ibadọgba ni gbogbo igba ki wọn si ma kaarẹ ninu jija fun ẹsin alafia, idajọ ododo ati titẹle ofin". Oṣinbajo ni "a gbudọ maa jẹ ki otitọ jade pe Kristi ko wa lati ṣagbekalẹ ẹsin tabi ba ẹnikẹni jẹ bi ko ṣe fifi ododo rẹ han fun gbogbo eniyan eyi to le mu eeyan jogun iye ainipẹkun". Igbakeji aarẹ tun gboriyin fun iṣẹ takuntakun ti awọn adari CAN n ṣe lati mu ilọsiwaju ba ẹsin to sin CAN ti di ohun elo pataki fun alafia ati irẹpọ niluu paapaa labẹ idari rẹ. Koda o mnu ba ifọwọsowọpọ to wa laarin wọn atawọn atawn adari ti sin Islam atawọn ẹsin mii fun ipẹtu saawọ.
Iroyin kan n sọ pe ajakalẹ arun  yinrunyinrun ti bẹ silẹ lagbegbe ila oorun ariwa orilẹede DR Congo, bẹẹni awọn eeyan ileto ti arun naa ti n ṣọṣẹ n sọ pe awọn ajẹ atawọn ẹgbẹ ẹlẹyẹ lo n da arun naa silẹ. Gẹgẹ bi ohun ti ajọ ilera lagbaye, WHO sọ fun BBC, ọpọlọpọ iṣoro lawọn ajọ ilera atawọn akọṣẹmọṣẹ lati wa ọwọ ajakalẹ arun naa bolẹ pẹlu igbagbọ awọn eeyan agbegbe naa pe awọn ajẹ ati ẹlẹyẹ ni wọn wa nidi bi arun yinrunyinrun naa ṣe n pọ si nibẹ. Ni bayii, eeyan ọgọfa ni ajakalẹ arun naa ti ran lọ sọrun, bẹẹni nkan bi ọgọrun miran si tun ti wa nileewosan kaakiri fun itọju. Iha ti awọn eeyan agbegbe naa kọ si arun naa kun ara ohun to fa iku ọwọọwọ nipasẹ ajakalẹ arun naa. Gẹgẹ bi ajọ WHO ṣe sọ, dipo ki ọpọ awọn ti arun naa ba o tọju rẹ bi o ti tọ, nṣe ni awọn eeyan naa n sa lati ibudo kan si ekeji pẹlu ireti pe arun naa ko ni tẹle wọn.
Ọpọlọpọ ipinlẹ lorilẹede Naijiria lo ti kede isinmi fun awọn oṣiṣẹ wọn ki wọn le lọ gba kaadi idibo wọn ṣaaju eto idibo gbogboogbo ti yoo waye ni ọ̣dun 2023. Eyi ko ṣẹyin bi Ajọ eleto idibo INEC ṣe kede pe awọn eniyan si le ṣe iforukọsilẹ ati gbigba PVC wọn titi di Ọjọ Kọkanlelọgbọn, Oṣu Keje, ọdun 2022. Nitori eyi ni ọpọlọpọ ijọba ipinlẹ kede isinmi fun awọn oṣiṣẹ wọn lati lọ gba PVC wọn. Yatọ si ijọba ipinlẹ Eko ati ipinlẹ Ogun to kọkọ kede pe ki awọn eniyan wọn lọ gba PVC wọn ki wọn to pada si ibi iṣẹ, awọn ipinlẹ miran tun kede bẹẹ. Ijọba ipinlẹ Osun kede pe Ọ̣jọ Ẹti, June 24 ni wọn fun awọn araalu gẹgẹ bi ọjọ isinmi lati lọ gba PVC wọn. Akọwe ijọba naa, Wole Oyebamiji lo fi lede ninu atẹjade ti ijọba ti fọ araalu lori. Gomina ipinlẹ Plateau, Simon Lalong lo kede June 27 ati 28 fun awọn eniyan nipinlẹ naa lati jade lati lọ gba PVC. Gomina Mai Mala Buni ni gomina akọkọ to kọkọ kede isinmi fun awọn eniyan rẹ ki wọn le lọ gba PVC wọn. Adari awọn oṣiṣẹ, Garba Bilai lo sọ fun awọn araalu pe Ọjọ kọkandinlọgbọn, Oṣu Kẹfa si Ọjọ Kini, Oṣu Keje ni wọn fun wọn. Fun ijọba ipinlẹ Zamfara, ọsẹ kan ni wọn kede fun awọn eniyan gẹgẹ bi ọjọ isinmi fun awọn eniyan lati forukọ silẹ fun PVC wọn. Ijọba Niger sọ pe  oun gba awọn oṣiṣẹ ijọba lanfaani lati gba Ọjọ June 30 ati July 1 lati lọ fi lọ ṣe ifi orukọsilẹ ati lati gba PVC Gomina Sani Bello sọ nibi ipade pẹlu ara ijọba rẹ. Ijọba ipinlẹ Kaduna naa ko gbẹyin nibẹ. Ọjọ 27 si 31 July ni wọn fun awọn oṣiṣẹ lati lọ gba PVC wọn. Gomina Bala Mohammed ti kede Ọjọ Aje, June 27 gẹgẹ bi Ọjọ Isinmi fun awọn oludibo, ki gbedeke ti Ajọ INEC fi silẹ to de. Gomina Babagana Zulum ti sọ pe July 21 ati 22 lati fi sọ ọjọ isinmi fun awọn eniyan. Gomina ipinlẹ Adamawa, Ahmadu Fintriri kede Ọjọ Kejidinlọgbọn, Oṣu Keje si Ọjọ Kọkandinlọgbọn, Oṣu Keje lati gba PVC wọn.
Ijọba Naijiria ti sọ pe awọn araalu yoo mọ ipa iṣejọba Aarẹ Muhammadu Buhari lẹyin to ba pari saa rẹ tan lọdun 2023. Amugbalẹgbẹ Aarẹ lori iroyin ati ipolongo, Femi Adesina lo sọ ọrọ naa ninu atẹjade kan to fi lede lati ṣami si ọdun kẹfa Buhari lori alefa. O ni "o ku ọdun meji ki ijọba yii pari, lagbara Ọlọrun, gbogbo awọn to n bu ẹnu atẹ lu ijọba yii ni yoo ṣi gbe oriyin fun un." Gẹgẹ bi Adesina ṣe sọ, ohun ribiribi ti ijọba Buhari ti gbe ṣe ko lonka. Amugbalẹgbẹ naa mẹnuba awọn akanṣe iṣẹ ti Aarẹ Buhari ti ṣe bii awọn ohun amayedẹrun, idagbosoke igbeaye ọmọniyan atawọn iṣẹ takun-takun mii ni oniruru ẹka. Adesina ṣalaye pe "Lati ori awọn ohun amayederun si eto iṣuna, eto ẹkọ, eto ilera, ere idaraya, gbigbogunti iwa ajẹbanu, ọrọ epo rọbi ati bẹẹ nẹẹ lọ, awọn aṣeyọri wọnyii yẹ ko wu awọn ọmọ Naijiria lori." "Awọn eeyan kan n sọ pe awọn ko ri nnkankan ti a n ṣe ati pe awọn ko gbọ nipa aṣeyọri kankan, lara awọn aṣeyọri wa ree." Lẹyin naa lo bẹrẹ si n tọka si awọn nnkan ti ijọba to wa lode yii ti ṣe lẹsẹsẹ. Lara awọn nnkan to mẹnuba ni awọn akanṣẹ iṣẹ bii ọkọ oju irin lati Eko si Ibadan, Itakpe si Warri, ati bẹẹ bẹẹ lọ. O tun mẹnuba awọn atunṣẹ papakọ ọkọ ofurufu bii ti ilu Eko, Abuja, Kano ati Port Harcourt. Ọpọ awọn ọmọ naijiria lo ti bẹrẹ si fi erongba wọn lede lori atẹjade naa, bi awọn kan ṣe n ki Aarẹ ku iṣẹ takuntakun, lawọn mii n sọ pe nnkan ti bajẹ ju ti igba ti Aarẹ kọkọ gori alefa lọ. Oni ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun un ọdun 2021 lo pe ọdun mẹfa ti Aarẹ Muhammadu Buhari di aarẹ orilẹede Naijiria labẹ ijọba awarawa. Ẹgbẹ oṣelu PDP lo ti ṣejọba lati ọdun 1999 ti Naijiria ti pada si ijọba awarawa titi di 2015 ti Buhari wọle ibo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC. Ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun un ọdun 2015 ni wọn bura wọle fun Buhari gẹgẹ bi aarẹ lẹyin to fẹyin Goodluck Jonathan gbalẹ ninu ibo gbogbogbo ọdun naa. Buhari tun wọle ẹẹkeji lọdun 2019 nigba ti oludije PDP mii, Atiku Abubakar tun fidi rẹmi ninu ibo aarẹ. Aarẹ Buhari ṣeleri lati pese eto aabo to mọyan lori ati itaji ọrọ aje Naijiria lẹyin to wọle tan. Ṣugbọn ero awọn eeyan ṣọtọọtọ lori ijọba Buhari lati bii ọdun mẹfa sẹyin. Nigba to n sọrọ ni tiẹ, oluranlọwọ aarẹ lori ọrọ iroyin ati ilukoro, Femi Adesina ṣapejuwe Buhari gẹgẹ bi ẹni to ti ṣe aṣeyọri nla laarin ọdun mẹfa to gori aleefa. Ninu atẹjade ti Adesina fi sita, o ṣalaye pe awọn ti wọn ko ba ni ki ọrọ oṣelu bọ nikan lo le ri aṣeyọri ti Buhari ti ṣe lati ọdun 2015 si akoko yii. Adesina ni lai ṣe ani-ani ọpọ eeyan to fi mọ awọn alatako gan an ni yoo gboriyin fun Buhari nigba ti ijọba rẹ ba pari lọdun 2023. O ni ijọba Buhari ti ṣiṣẹ ribiribi lẹka eto ẹkọ, eto inawo, ere idaraya, ileegbe, igbayegbadun araalu ati awọn ẹka mii. Amọ, awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu to kere julọ nile igbimọ aṣoju-ṣofin niluu Abuja ti sọ pe ijọba Buhari ti kuna fun ọdun mẹfa. Awọn aṣofin naa ni ni gbogbo ọna ni ijọba Buhari ko ni ṣe aṣeyọri lati ọdun mẹfa to ti wa lori oye. ''Laye ijọba Buhari ni eto abo mẹhẹ ti ko si ri ojutu sii, iwa ajẹbanu ti pọ sii ni ijọba Buhari, ọrọ aje Naijiria dẹnu kọlẹ, bakan naa ni ẹlẹyamẹya tun pọ sii. Bi ijọba Buhari ti n ṣe nkan pẹlu igboya ta ni yoo mu mi, bi ko ṣe tẹ le ofin nigba mii, bi wọn ṣe n ṣe èrú ninu ibo, ati bi ijọba APC ṣe n fi ẹtọ awọn araalu dun wọn n kọ wa lominu gẹgẹ bi aṣofin. Awọn eto ti APC n ṣe labẹ ijọba Buhari ti jẹ ki airi ṣiṣẹ ṣe pọ si, gbogbo nkan lo wọn gogo, owo naira ko ni itumọ kankan mọ. Orilẹede Naijria ti di ibi ti iṣẹ ati oṣi ti n ba awọn eeyan finra julọ lagbaaye labẹ ijọba Buhari. Ijọba Buhari ko nilo lati ṣe ayẹyẹ tabi ayajọ ọjọ to de ijọba, ohun ti Buhari nilo ni pe ko fi asiko yii ronu ati wa ojutu si iṣoro to n koju Naijiria lọwọ yii,'' olori ẹgbẹ oṣelu to kere nile, Ndudi Elumelu lo ṣalaye ọrọ yii ninu atẹjade to fi sita.
Awọn gomina marun un lati inu ẹgbẹ oṣelu PDP ti wọn pe ara wọn ni G5 sẹpade pọ pẹlu awọn igun ẹgbẹ oṣelu ọhun ni ipinlẹ Eko ṣaaju eto idibo ti yoo waye lọdun 2023. Ipada alatilẹkunmọriṣe naa lo waye ni ile igbakeji alaga ẹgbẹ tẹlẹ, Oloye Bode George, ti wọn si kede pe awọn ti ni orukọ tuntun fun ajọse awọn gomina naa, eyi ti wọn pe ni ‘Integrity Group’. Bakan naa ni awọn gomina ọhun ṣalaye pe aye si wa fun ijiroro ti yoo fi opin si gbogbo rogbodiyan to n waye lọwọ ninu ẹgbẹ oṣelu naa. Gomina tẹlẹ nipinlẹ Plateau, Jonah Jang ba awọn akọroyin sọrọ pe igun ẹgbẹ yii ti fi aye silẹ fun ijiroro ti yoo fi opin si rogbodiyan inu ẹgbẹ naa. “A wa ti a wa ni ipade yii ti ṣetan lati duro lori esi ipade wa ni Port Harcourt. A tun wa sọ lẹẹkan sii pe aye wa fun ijiroro to mu alaafia wa ninu ẹgbẹ oṣelu wa.” Gomina Seyi Makinde ti ipinlẹ Oyo ṣalaye pe awọn gomina G5 ni wọn le waju ninu ifẹhonuhan naa ti wọn si ri itẹwọgba lọwọ awọn agba ati olori ẹgbẹ oṣelu PDP. “G5 jẹ igun ẹgbẹ PDP to nifẹ si ilọsiwaju ẹgbẹ. Ẹ ri wa, awa gomina marun-un to n ṣe ijọba lọwọ, ti a si n lewaju ninu bibeere ohun to yẹ, ti awọn agba ati adari si wa pẹlu wa ninu ija yii. “A wa si ibi bayi laarọ yii lati yanana gbogbo laasigbo ẹgbẹ oṣelu wa ati bi nnkan yoo ṣe wa ninu eto idibo to n bọ. Awọn to wa nibi ipade pẹlu wọn ni gomina ana nipinlẹ Ekiti, Ayo Fayose, gomina ana nipinlẹ Cross River, Donald Duke ati gomina ana nipinlẹ Plateau, Jonah Jang. Awọn yooku ni Taofeek Arapaja, Oloye Dan Orbih, Sẹnẹtọ Olaka Nwogu, Sẹnẹtọ Mao Ohuabunwa, Sẹnẹtọ Nasif Suleiman ati awọn ekan mii Awọn gomina marun-un ọhun to pe ara n ni G5, Nyesom Wike ti Rivers, Seyi Makinde ti ipinlẹ Ọyọ, Samuel Ortom lati ipinlẹ Benue, Okezie Ikpeazu ti Abia, ati Ifeanyi Ugwuayi ti Enugu ni ki Iyorchi Ayu to jẹ alaga ẹgbẹ naa fi ipo si gẹgẹ bii alaga ẹgbẹ PDP. Eyi kọ ṣẹyin bi oludije ṣipo aarẹ ẹgbẹ naa, Atiku Abubakar ati alaga ẹgbẹ se wa latikun orilẹede kan naa. Ṣugbọn, Ayu fi apa janu pe oun yoo pari saa oun gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ naa. Eleyi lo mu ariyanjiyan ati awuyewuye wa wi pe awọn ẹgbẹ G5 nja fun etọ.
Onkọroyin lori ayelujara to tun jẹ gbajugbaja lori ẹrọ mohunmaworan, Sophie Elise ṣe iṣẹ abẹ afikun idi rẹ nigba to wa lọmọ ogun ọdun. O ṣalaye pe, ifẹ lati ni idi to tobi bii ti ojulowo ọmọbinrin lo jẹ ki oun diju ṣe iṣẹ abẹ naa ni ọdun marun un sẹyinsun ohun o. Arabinrin yii ṣapejuwe ara rẹ bi ẹni ti ko lara rara ṣugbọn ti o kan fẹ ṣe afikun diẹ si ibi to ṣe pataki si i ninu ẹya ara rẹ yii. Oriṣiriṣi awọn eniyan ni wọn n polowo lori ẹrọ ayelujara rẹ ati irufẹ awọn Dokita to le ṣe fifi idi tobi to fi mọ ti ilẹ Brazil. Sophie ri ibi kan ni ilẹ Turkey ti won ti le ṣe iṣẹ abẹ naa ṣugbọn ti owo rẹ fẹ wọn ko too ri ọna abayọ. Nigba ti o n ṣalaye fun ikọ akọroyin Radio 1 Newbeat, ni tootọ owo naa kere si bi o ti yẹ, pe o yẹ ki o wọn ju bẹẹ lọ. Kini idi ti Sophie ṣe fẹ yọ ayederu idi naa lẹyin ọdun marun un ti o ti fi si? Kete ti Sophie ti ile iwosan de ni gbogbo ara rẹ ko ti gbadun. Ilumọọka ni Sophie ni orilẹ-ede Norway nibi to ti n gbe eto oriṣiriṣi sori afẹfẹ to tun ni awọn to le ni ẹgbẹrun ẹẹdẹgbẹta to n tẹlẹe. Bakan naa lo mẹnuba awọn ẹgbẹlẹgbẹ awọn ololufẹ rẹ lori ẹrọ ayelujara, ti wọn lodi si ayederu idi nla ti oun ṣe naa. Awọn eniyan ni iduro rẹ ko dan mọnran bakan naa ni idi nla naa ko ba ẹya ara rẹ toku mu. Gẹgẹ bi o ti wi, o ni aridaju ti wa fun ohun bayii pe okun ọrun ko yẹ adiyẹ ohun rara ti abamọ si ti n gbẹyin ọrọ bayii. Ẹni ọmọ ọdun merinlelogun naa ti wa pinnu bayii pe ki wọn gba abẹrẹ fun oun lori idi naa ki wọn si jẹki oun ru diẹ. Ṣiṣe ayederu idi ni ọpọlọpọ aida ninu ti o si ṣeku pa awọn obinrin ilẹ Britain meji ti wọn rin irin ajo lọ si ilẹ Turkey. O wa ni ohun ti ri i wi pe ara ohun dara pupọ ju iru wahala ti o bara rẹ yi lọ. Sophie ti wa ri ẹni ti yoo le ba ṣe iṣẹ abẹ daada lẹyin ti o ti o ti ṣe iwadii lori ẹrọ ayelujara. Sophie ti wa pinnu ninu ọkan rẹ lati ṣe isẹ abẹ naa pẹlu Dokita to mọṣẹ lati din ẹru ẹyin rẹ ku si kekere ti ara rẹ yoo le gbe. Bayii, sophie ti ronu ara rẹ pe, o dara ki eeyan maa gba bi ara rẹ ṣe ri ki o si maa fun ara rẹ ni iwuri.
Arabinrin kan Martha Uche ti kede fun araye pe oun setan lati fi ọkan ninu kindinrin oun silẹ fun Sonia, ọmọ Ike Ekweremadu to n saisan nilu ọba. Fidio kan to gba ori ayelujara kan lo sisọ loju ikede naa ati idi ti arabinrin naa se fẹ se iranwọ ọhun. Martha salaye pe oju oorun ni oun ti ri pe oun gbọdọ seranwọ fun ọmọbinrin to n saisan naa. “Mo gbọdọ ran obinrin naa lọwọ nitori pe o n ku lọ. Wọn ti fi han mi loju oorun pe mo gbọdọ ran obinrin naa lọwọ. Ọjọ pẹ ti mo ti ri, wọn ti fi han mi loju oorun, mo si gbọdọ se kankan nipa igbesẹ mi ọhun. N ko beere ohunkohun lasiko yii, mo kan setan lati doola ẹmi obinrin naa ni, ohun to kọkọ se pataki si mi ree. Bẹẹ ba gbagbe, ileesẹ ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi lo mu igbakeji aarẹ ile asofin agba nigba kan ri, Ike Ekweremadu ati iyawo rẹ, Beatrice, ti wn si gbe wọn lọ sile ẹjọ. Ẹ̀sun ti wọn fi kan wọn ni pe wọn mu mọde wa silu ba lati wa yọ awọn ẹya ara rẹ Igbakeji aarẹ ileegbimọ aṣofin agba tẹlẹ lorilẹede Naijiria, Sẹnetọ Ike Ekweremadu ati iyawo rẹ Beatrice Nwanneka Ekweremadu yoo ṣi wa ni atimọle awọn ọ̀lọpaa ilẹ Gẹẹsi titi di ọjọ keje oṣu keje ọdun yii. Awọn ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi mu awọn mejeeji lọ siwaju ile ẹjọ Majisireeti kan lọjọbọ lori ẹsun pe wọn n fi ẹya ara eniyan ṣowo. Awọn mejeeji yii fara han niwaju ile ẹjọ majisireeti Uxbridge fun igba akọkọ igbẹjọ wọn ni Ọjọbọ, ọjọ kẹtalelogun oṣu kẹfa. Olupẹjọ, Damla Ayas ṣalaye fun ile ẹjọ naa pe lori ẹsun ti wọn wọn fi kan Ekweremadu ati aya rẹ naa, yoo nilo ki amofin agba o buwọlu “ọjọ mẹrinla nileeṣẹ ọbabinrin si gba wọn laaye lati ri aṣẹ naa gba” Awijare olupẹjọ naa lo mu ki wọn sun igbẹjọ naa siwaju fun ọjọ mẹrinla lẹyin ti wọn ṣe e lalaye fun un pe tọkọtiyawo lawọ olujẹjọ mejeeji. Pupọ ẹsun ti wọn ṣẹ si naa lo waye lori ilẹ Gẹẹsi, gẹgẹ bi wọn ṣe fi to ileẹjọ naa leti. Ni ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kọkanlelogun ni wọn mu awọn eekan ọmọ Naijiria mejeeji naa. Ileeṣẹ Ọlọpaa Met ṣalaye ninu atẹjade kan ti wọn fi ṣọwọ si BBC pe, “ẹsun igbimọpọ ṣeto irinajo silẹ okeere fun eeyan kan pẹlu erongba lati fi ẹya ara onitọhun ṣowo” ni wọn kan awọn mejeeji Atẹjade naa ni awọn ọtẹlẹmuyẹ bẹrẹ iṣẹ nigba ti wọn ta wọn lolobo nipa igbesẹ kan to tako ofin owo ẹru igbalode ti osu karun un ọdun 2022. Ileeṣẹ ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ni awọn ti gba ọmọ naa fun idaabobo, ti awọn si n ṣiṣẹ pọ pẹlawọn ajọ aṣeranwọ kan fun itọju rẹ Ijọba UK ni Ekweremadu ati iyawo rẹ gbimo po lati gbe ọmọ kan wọ orile-ede naa lati ko àwọn ẹyẹ ara ọmọ naa. Ekweremadu ẹni ọgọ́ta ọdun pẹlu ẹni marundilogota ni ọwọ tẹ wọn lẹyin iwadi ti Metropolitan Police Specialist team ṣe lati ṣe afihan pe wọn lọwọ ninu iwa ọdaran naa.\n\nNinu atesita kan ti ileeṣẹ ọlọpaa Met fi ransẹ si ile ise BBC News Yoruba Wọn ní "Beatrice Nwanneka Ekweremadu, ẹni ọdun marundilogota ni iwadi fihan pe o ledi apupo pẹlu awọn kan lati mu ọmọ kan wa lati ko ifun." "Ike Ekweremadu, ẹni ogota ọdun  ni iwadi fihan pe o ledi apupo pẹlu awọn kan lati mu ọmọ kan wa lati ko ifun."
Osere tiata Yoruba nii, Babatunde Usman ti gbogbo eeyan mọ si Okele ti fi ọrọ idupẹ ranṣẹ sawọn ololufẹ rẹ lori aarẹ to de mọlẹ laipẹ. Ninu fọnran fidio kan to fi si oju opo rẹ ni Instagram lo ti fi ikini yi ranṣẹ. O ni ohun dupẹ pupọ paapa lọdọ awọn to pe tabi ti wọn fi ọrọ ikini ranṣẹ lasiko toun wa lori aarẹ. Lọjọ Aiku to kọja yi  lo ṣe fidio naa sita ti o si jọ pe ko si nkankna to ṣe ninu fidio naa. ''Fun awuyewuye orisirisi  to n lọ lori ayelujara pe ki ẹ gbadura fun Okele.Okele ree, ko si nkankan to ṣe mi'' Babatunde ṣe ọrọ naa lowelowe to si ni ''mo dupẹ pe awọn to gbe koto ko gbẹ jin, ẹni to ko si naa Ọlrun ko ni ko da lapa'' O ni oun ni lati ṣe fọnran fidio naa sita lati dupẹ lọdọ awọn eeyan ati lati fi han ko si nkankan to ṣe oun. Ọmọ bibi ipinlẹ Kwara ni adẹrinposonu ẹni ọdun mejilelogoji yi to si ti n ba ere tiata bọ to nkan bi ogun dun sẹyin. Gbajugbaja adẹrinposonu nni, Babatunde Usman ti ọpọ eeyan mọ si Okele, lo ti di ero ile iwosan bayii nitori aidape ara. Osere tiata miran, to jẹ ọrẹ timọtimọ si Okele, eyiun Saliu Gbolagade ti awọn eeyan tun n pe ni Ogboluke lo kede bẹẹ ninu fidio kan to fi soju opo Instagram rẹ. Ogboluke, ẹni to n fi fidi naa fi ọrọ ransẹ si awọn eeyan kan lagbo tiata salaye pe kii se pe Okele mọọmọ fara pamọ lati mase yọju sibi ere sinima kan ti wọn pe si ni. Amọ Ogboluke ni ko si ẹni ti kii rẹ, aidape ara lo gbe Okele sanlẹ, to si ti wa nile iwosan nibi to ti n gba itọju. Osere tiata naa ni ti kii ba se pe oun wa sile iwosan naa lati fidi ootọ ọrọ mulẹ, oun naa ko ba ti mọ pe oun to n se Okele gbopọn pupọ. Ogboluke wa yan pe "Kii se pe mo se fidio yii lati bẹbẹ owo fun itọju Okele, amọ mo fẹ fidi rẹ mulẹ fun awọn eeyan to ni Okele n fi aisan parọ ni ko ma ba wa ya ere. Ko yẹ ki eeyan sọ pe o fi aisan parọ, ni set ti emi naa ti n bọ, wọn lo fi aisan parọ ni, pe ko wa. Emi dẹ mọ ẹni ti mo n pe, mo dẹ n sọ fun wọn pe o ni nnkan kan to sẹlẹ, amọ ka sa dupẹ lọwọ Ọlọrun ni. N ko fẹ sọ pe ipo ti Okele wa critical amọ ka sa dupẹ lọwọ Ọlọrun sa." Ogboluke wa gbadura fun Okele pe Ọlọrun ko ni jẹ kawọn sunkun lori rẹ, to si ni ọwọ aye ko ni tẹ nitori ẹni to n pa araye lẹrin ni, ko si ni sunkun lasẹ Ọlọrun Ọba. Ninu fidio naa la ti ri Okele to sun sori ibusun, ti wọn n fa omi ati oogun si lara pẹlu rọba kan ti wọn so mọ apa ati imu rẹ. Bakan naa ni rọba kan wa ni ọwọ isalẹ to lọ sinu ọra nla kan, ti itọ rẹ da rogun si, ti Okele si n se amin si awọn adura ti Ogboluke n se. Sugbọn Ogboluke ko sọ pato iru aisan to n ba Okele wọya ija, to fi da wolẹ sile iwosan to ti n gba itọju.
"Ati ipa daradara ati buburu ni orin baba mi ti mu ba iṣẹ orin temi" Tẹẹ ba ni ipa buburu lọna wo? Emperor Ademola Adegeye to jẹ ọmọ gbajugbaja olorin juju lagbaye, Oloye Sunday Adeniyi Adegeye ti ọpọ mọ si King Sunny Ade(KSA) ni lootọ loun gbadun anfani pe oun jẹ ọmọ gbajugbaja olorin ti gbogbo agbaye mọ tori o mu oun mọ awọn eeyan nla nla amọ sibẹ sibẹ, oun naa koju ipenija. Kii ṣe gbogbo ọmọ King Sunny Ade lo gbe igba iṣẹ orin tọpasẹ baba wọn amọ Emperor ni tirẹ yan iṣẹ naa laayo tori ẹbun ohun orin akoda to fi mọ ijo jijo ti Ọlọrun fun un eyi ti wọn bi i mọ ọ. Ǹjẹ́ o mọ̀ pé Baba Sala ló kọ́ Sunny Ade nísẹ́? Sunny Ade (KSA) máa ń bá Orlando Owoh kó "Gloves" tó fi ń ja ẹ̀ṣẹ́ dání nígbà ayé rẹ̀- Folarin, àbúrò Orlando Owoh Mo ti mọ̀ pé mo ṣì máa 'Blow' lọ́jọ́ kan- Bàbá Lórí Irọ́"Orin Shanku, Gbese, Já paa, Jesu máa párò lọ, inú Ọlọ́run kò dùn sí i - Bola Are "Orin Shanku, Gbese, Já paa, Jesu máa párò lọ, inú Ọlọ́run kò dùn sí i - Bola Are Ẹ̀yin òṣìṣẹ́ ìjọba, dẹndẹ ìyà yóò jẹ orí yín bí Nàìjíríà bá pínyà pẹ́rẹ́, toríi Yoruba Nation! - Oluwo Gẹlẹ bi baaba rẹ King Sunny Ade ṣe maa n kọrin bo si ṣe maa n jo ni Emperor naa ṣe ri, o tun wa foju jọ baba bii ẹpa. Lẹyin to pari ileewe giga fasiti to si ṣe agunbanirọ tan lo to lanfani lati ja si gbangba maa kọrin ta gẹgẹ bi akọṣẹmọṣẹ tori o ni baba awọn awọn ti ki awọn nilọ ṣaaju. "King Sunny Ade sọ pé ìkankan nínú àwa ọmọ rẹ ò gbudọ ṣe orin àyàfi bi a ba pari agunbanirọ". Nigba to si ṣe to pari ileewe rẹ, o tọ baba rẹ lọ, Emeror ni oun so mọ King Sunny Ade lẹsẹ pe "Baba mi, ìgbà tí mò ń yọ orin kọ gan díẹ díẹ, mo mọ pé ẹ mọ̀ mọ síi, ṣùgbọn nísinsìnyìí, mo fẹ àdúrà yín". Baba gba a laye lati maa lo gbogbo nkan ti wọn ni ti wan ti jere nidii iṣẹ orin titi to fi mọ ko maa wa kọrin lori itage wọn nigbakuugba ti wọn ba n ṣere. Ẹwẹ, Emperor ni lara awọn ọ̀rs ti oun jẹ ni pe baba oun ṣi ọpọ ilẹkun fun oun, o si ti awọn ilẹkun kan pa fun oun. Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ alaye gbogbo ipenija to koju wa ninu fidio ifọrọwanilẹwo BBC Yoruba pẹlu ọmọ Oloye King Sunny Ade.
Laipẹ yii ni gbajugbaja oṣere Nollywood, Laide Bakare ra ọkọ bọgini meji, iyẹn Toyota ati Lexus, lẹyin ọsẹ diẹ to ṣi ile nla awoṣifila kan. Laide Bakare kọ ọ si ori ẹrọ Instagram rẹ pe, asiko ti to lati gbadun aye oun lẹyin iṣẹ karakara fun ọpọlọpọ ọdun. Ninu akọjade naa ni Bakare ti ni pe oun ko ṣe eyi lati pẹgan awọn to ku, amọ lati mu iwuri ba awọn obinrin pe ko si ẹni ti ko lee ṣe oriire. Òkú obìnrin yìí kan ìlẹ̀kùn pósí gbà-gbà-gbà pé òun ò kú lọ́jọ́ ìsìnkú rẹ̀! Kàyéfì tuntun Ọkùnrin tó bá ọmọ ọdún 17 lòpọ́, tí ọmọ náà sì padà kú d'èrò àtìmọ́lé 'Ẹ yẹgi fún un'! Ọkùnrin ẹni ọdún 42 gba ìdájọ́ ikú lẹ́yìn tó pa Ọba aládé l'Ekiti Dídi ọlọ́là nínú eré Tíátà kò jọ ọ́ fún àwa kan, ìdí rèé - Kunle Afod Leke Adeboye àti ọ̀pọ̀ ọmọ ìjọ RCCG ń ṣèrántí ikú Dare Adeboye lẹ́yìn ọdún kan Ọmọ orílẹ̀èdè Lebanon tó gba 'One way' l'Eko fi ọkọ̀ fọ́ ẹsẹ̀ obìrin kan Wo ǹkan 21 tó yẹ kí obìnrin mọ̀ nípa ojú abẹ́ rẹ̀, Vagina Eyi ti Laide kọ ko tii balẹ tan ti ọkan lara awọn oṣerebinrin to jẹ akẹgbẹ rẹ, Eniola Badmus  fesi loju opo naa to si kii ku oriire gẹgẹ bi iya onile. Bi o tilẹ jẹ pe ọrọ naa ko ṣafihan boya inu rẹ dun si abi bẹẹ kọ, esi ti Laide Bakare daa pada lo jẹ ki awọn eniyan bẹrẹ si ni sọrọ nipa iṣẹlẹ ọhun lori ẹrọ ayelujara. Eniola Badmus ni ''pẹlẹ ooo Iya Larinlọọdu.'' Amọ kete ni Laide Bakare ti fun Badmus lesi pada pe oun gangan ni olori awọn to n ṣe ilara oun, ti oun ko si raye fun awọn ọta. Ninu esi ti Laide Bakare fun Eniola Badmus lo ti ni oun gan an ni olori awọn ọlọtẹ to n ditẹ mọ oun. Bakan naa lo fikun un pe ibẹrẹ ohun rere niyii fun oun ati wipe esi ti oun yoo ma fun awọn ọta oun ni igbega ninu igbega. Oṣerebinrin naa ni oun ko ni aye rara fun awọn ọta oun ati awọn onilara. ''Eniola Badmus, emi niyẹn o, aarẹ awọn ọlọtẹ. Iwọ lo sọ ero ọkan wọn. Oluwa lo ṣe eyi kii ṣe eniyan, ibẹrẹ ohun rere si ni yii fun mi ni aṣẹ Allah. Ṣebi ẹ n ṣe ilara mi ni, igbega ninu igbega ni esi mi fun yin. Emi o raye awọn ọta mi jare." Ògo Naijiria yóò padà wá tí mo bá di Ààrẹ - Pasitọ Tunde Bakare Iléeṣẹ́ Ọlọ́pàá ti sọ ìgbésẹ̀ tuntun tí wọ́n fẹ́ gbé nípa ẹ̀sùn àwọn tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ajá Ikú àwọn Sójà tọkọ-taya tí wọ́n gé lórí kò yẹ àwùjọ ọmọ ènìyàn rárá - Ààrẹ́ Buhari Amọ lẹyin eyi ni Eniola Badmus fesi pe ere lasan ni oun ṣe, ti ohun ko si ni ohunkohun lọkan tako Laide Bakare. Badmus ni ati igba ti awọn ti wa ni ile ẹkọ giga fasiti ni oun ti fẹran rẹ, pe ko si ohun bẹẹ ni aarin wọn. Lo ba kesi Laide Bakare lati ṣọra fun ere gele nitori oun ko ro ibi sii rara. Oṣu meji sẹyin ni gbajugbaja oṣerebinrin Laide Bakare ṣi ile nla tuntun.
Ajọ to n se akoso eto igbohunsafẹfẹ nilẹ United Kingdom ti kesi ileesẹ mohunmaworan pasitọ kan ni Naijiria, Chris Oyaklome lati sanwo itanran. Ileesẹ mohunmaworan naa, Loveworld Television Network, ni wọn ni ko san owo itanran ẹgbẹrun lọna marundinlaadoje pọnun 125,00. Ẹsẹ ti wọn ka si ọrun ileesẹ agbohunsafẹfẹ naa ni pe o gbe eto kan sita lori ọrọ ẹsin, ninu eyi ti wọn ti n sọ awọn ofege iroyin nipa arun Coronavirus lai daabo bo awọn onworan wọn. Ajọ naa ni igba keji ree laarin ọdun tileesẹ naa yoo tako ofin to rọ mọ gbigbe ojulowo iroyin lai ni abula sori afẹfẹ, eyi to n tako iroyin gidi nipa arun Coronavirus. "A ri awọn iwa riru ofin yii bii eyi to gbopọn pupọ ati iwa asise mase to n foju han lọpọ igba eyi to mu ka ta ileesẹ igbohunsafẹfẹ naa loji owo." Ileesẹ ijọ UK to n sakoto awọn ileesẹ igbohunsafẹfẹ naa ni oun to n kọ oun lominu ni pe igba akọkọ kọ ree tileesẹ amohunmaworan Loveworld yoo tasẹ agẹrẹ si ofin awọn. O ni irufẹ iwa arufin naa ti kọkọ waye lọdun 2020, tileesẹ tẹlifisan Loveworld si fi ọwọ gbaya pe oun yoo mu ibọwọ fun ofin lọkunkundun lai se bẹẹ.
Gbajugbaja oṣerebinrin, eniola Badmus ti ọpọ eeyan tun mọ si Lefty tabi Senator Badosky, ti ṣe ayẹyẹ ogun sdun to bẹrẹ iṣẹ ere ori itage ni ṣiṣe. Ayẹyẹ naa to wa ni agbegbe Lekki nilu Eko ni ọjọ kẹsan-an, oṣu Kejila, ọdun 2021. Ọpọlọpọ awọn akẹẹgbẹ rẹ, awọn gbajumọ lawujọ ati awọn eeyan mii lo peju sibẹ. Ayẹyẹ naa ni wọn pe akọle rẹ ni "Eniola Badmus 20 Years on stage". Akọrin takasufe, David Adeleke Davido ati olorin Fuji, Wasiu Ayinde, lo fi orin da awọn alejo laraya. Lara awọn oṣere to peju sibẹ ni Iyabo Ojo, Toyin Aimakhu Ajeyemi, Dayo Amusa, Bimbo Thomas, Yinka Quadri, ati bẹẹbẹẹ lọ. Pẹlu awọn aworan ati fidio to gba ori ayelujara, o daju pe ayẹyẹ naa dun pupọ. Ohun kan to tun jẹ iyalẹnu ni pe awọn 'oku' tabi awọn ti a le pe ni ẹbọra naa ba wọn peju sibi ayẹyẹ naa. Eyi ko ṣẹyin gbajumọ kan nilu Eko, Pretty Mike, to ko ọkunrin ati obinrin toto ogun niye, ti wọn si fi nkan funfun kun ara wọn, pẹlu awọn oriṣiriṣi nkan miran to mu wọn dabi oku, lọ sibi ayẹyẹ naa. Niṣe ni pupọ ninu awọn to wa nibi ayẹyẹ naa dide lati fi foonu wọn ya aworan awọn oku naa. Oriṣiriṣi awọn nkan iyalẹnu ni Pretty Mike ma n ko lọ sibi ayẹyẹ ti wọn ba pe e si. O ti ko awọn alaboyun, awọn to wọ aṣọ igbeyawo, ati bẹẹ bẹẹ lọ, lọ si ibi ayẹyẹ ri. Nibi ayẹyẹ yii bakan naa ni Eniola Badmus ti ṣe ifilọlẹ iwe to kọ.
Dokita Ahmed Adeagbo, to jẹ oludari agba fun ileewosan ijọba, Federal Medical Centre, sọ fun BBC pe oku eeyan mẹfa ni wọn gbe de ileewosan naa. Yatọ si awọn yii, o ni eeyan bi ogún ni wọn gbe wa to ti farapa. Ileewosan FMC, Owo, ni ọkan lara awọn ileewosan ti wọn gbe awọn to farapa nibi ikọlu ti awọn agbebọn ṣe si ile ijọsin Aguda kan nilu naa. O tun sọ pe eeyan marun-un ni wọn sare gbe wọn yaara iṣẹ abẹ. “Ọgbẹ ọta ibọn ati bi i pe nkan jo eeyan ni ara, lo wa lara awọn ti wọn gbe wa sileewosan FMC.” Bakan naa lo sọ pe awọn ọmọde naa wa lara wọn. 'Kò sí àlùfàá tí wọ́n jígbé níbi ìkọlù sí ṣọ́ọ́ṣì ní Owo' Awọn olori ijọ Aguda nipinlẹ Ondo, ti koro oju si ipaniyan to waye ni ẹka ile ijọsin naa kan nilu Owo, nipinlẹ Ondo, lọjọ Aiku. Ninu atẹjade ti akọwe ikede ile ijọsin naa fi sita, Alufaa Augustine Ikwu, sọ pe ibanujẹ nla gba a ni iṣẹlẹ naa jẹ fun  ijọ. O ni gbogbo awọn alufa ati bisọọpu to wa ninu ijọ St. Francis Catholic church, ti iṣẹlẹ naa ti waye lo wa ni alaafia. O sọ eyi gẹgẹ bi esi si iroyin kan to n lọ lori ayelujara pe awọn agbebọn naa ji lara awọn alufaa gbe lọ. Ọ̀fọ̀ ayérayé n dúró de àwọn tó kọlu ilé ìjọsìn ní Owo - Buhari Aarẹ Muhammadu Buhari ti bu ẹnu atẹ lu ikọlu ti awọn agbebọn ṣe si ile ijọsin Aguda kan nipinlẹ Ondo lọjọ Aiku, ọjọ karun-un, oṣu Kẹfa, ọdun 2022. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ rẹ, Femi Adesina fi sita lori ayelujara Facebook, ni Buhari ti sọ pe awọn ẹlẹmi okunkun nikan lo le ṣe iru iṣẹ buruku bẹẹ. “Aarẹ sọ pe ọ̀fọ̀ ayeraye lo n duro de awọn to sẹ ikọlu ọhun, ni aye ati ni ọrun.” O ni orilẹ-ede Naijiria ko nii fi aaye silẹ fun awọn oniṣẹ okunkun, lati bori imọlẹ rẹ. Gomina ipinlẹ Ondo, Rotimi Akeredolu, ti koro oju si ikọlu to waye nile ijọsin kan nilu Owo lowurọ ọjọ Aiku. Iroyin sọ pe isin ọjọ isinmi ṣẹṣẹ pari ni, nigba ti awọn agbebọn ti ẹnikẹni ko mọ yabo ile ijọsin ọhun, ti wọn si n yinbọ mọ awọn olujọsin. Gomina Akeredolu sọ pe iṣẹlẹ naa jẹ eyi to jani laya, ti oun ko si nireti iru rẹ rara. “Iṣẹlẹ yii ba mi lojiji. Ṣugbọn ju gbogbo rẹ lọ, ao lo gbogbo nkan to wa ni ikapa wa, lati mu awọn to ṣe ikọlu yii. “Mo ba awọn eniyan mi nilu Owo kẹdun, paapaa mọlẹbi awọn to ku, ati ijọ Aguda.” Akeredolu rọ awọn eniyan ilu Owo, lati ma gbeja ara wọn, ki wọn o si ma a kiyesara. O ni oun ti ba awọn olori ileeṣẹ eto aabo sọrọ, idaniloju si ti wa pe awọn alaabo yoo da alaafia pada silu Owo.  Ọpọ eeyan, to fi mọ awọn ọmọde ati obinrin, lo ku, to si farapa nibi iṣẹlẹ naa. Iroyin to n jade lati ilu Owo, nipinlẹ Ondo sọ pe ọpọ eeyan lo ku ninu agbara ẹjẹ ninu ile ijọsin Aguda kan lowurọ ọjọ Aiku. Gẹgẹ bi a ṣe gbọ, isin owurọ ọjọ isinmi n lọ lọwọ ninu ijọ naa, St. Francis Catholic Church, Owaluwa, Owo, ni awọn agbebọn yabo ṣọọṣi naa ti wọn si ṣina ibọn bo awọn olujọsin. Nkan ti akọroyin BBC Yoruba fojuri Akọroyin BBC to lọ sibi iṣẹlẹ naa jabọ pe, awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn sọ pe awọn afurasi darandaran lo kọlu ile ijọsin naa. O ni oun paapaa fi oju ri ẹjẹ rẹpẹtẹ ati oku eeyan ninu ile ijọsin naa. Awọn eeyan naa tun sọ pe wọn ti gbe awọn oku kan lọ si mọṣuari, ati awọn eeyan kan lọ si ileewosan ṣaaju ko to o de ibẹ Akọwe ẹgbẹ ọdọ ninu ijọ naa, sọ fun BBC pe, alufaa ti ṣe oore-ọfẹ ipari isin, ti awọn eeyan si fẹ ma a jade. “Ọkunrin kan to n ta nkan ẹlẹrindodo ni ẹnu ọna ṣọọṣi naa ni wọn kọkọ yinbọn mọ. “Bi a ṣe rii nkan to ṣẹlẹ, a sare ti ilẹkun lati daabo bo gbogbo wa. Lẹyin asiko diẹ, a ro pe iṣẹlẹ naa ti rọlẹ, a si ni ki awọn eniyan ma a lọ. “Sadeede ni awọn eeyan kan yawọ inu ṣọọṣi, ti wọn si ju nkan abugbamu ‘dynamite’, ki wọn o to bẹrẹ sini yinbọn mọ awọn olujọsin.
Olorin taka sufee, Fakoya Oluwadamilare Qudus ti ọpọ mọ si Qdot ja gudugbẹ ọrọ lulẹ ninu ifọrọwerọ to ṣe pẹlu BBC Yoruba l'Ọjọru, ọjọ kẹẹdọgbọn oṣu kẹwaa ọdun 2020. Qdot sọ ninu ifọrọwerọ naa pe lati ilẹ loun ti fẹran orin ijọ Kerubu, o ni iyẹn gan an lo jẹ ki oun ṣe awo orin to da bi orin ṣọọṣi ijọ C & S. Olorin takasufee naa ṣalaye pe mama mama oun ti oun gbọdọ rẹ lo jẹ ẹleṣin kristẹni lẹyin ti mama baba oun to n tọju oun papoda. O ni iya baba oun ati baba oun, ẹlẹsin musulumi ni wọn. Qdot sọ pe ẹlẹsin kristẹni ati musulumi ni oun, amọ oun faramọ ẹsin kristẹni ju musulumi lọ. ''Mo mọ nipa ilana ẹsin kristẹni ju musulumi lọ,'' Qdot lo sọ bẹẹ. Nigba to n sọ nipa awọn awo to ti ṣe jade, o ni eyi ti oun pe akọle rẹ ni 'Alọmọ Mẹta' lo gbe oun jade gẹgẹ bi olorin. ''Orin yẹn ya mi lẹnu gan an, orin naa lo gbe mi lọ si ilu London to pe okiki mi kaakiri, lati ibẹ ni mo ti n ri ode 20000, 30000 gba,'' Qdot lo ṣalaye bẹẹ. Qudus Fakoya ni orin yẹn yi ọpọ nkan pada ninu igbe aye oun. ''Ẹnikan ra odidi ọkọ fun mi tori orin 'Apala ti mo kọ,'' Qudus lo sọ bẹẹ. Olorin Qdot tun tan imọlẹ si ọrọ kan tawọn kan n gbe kiri lori ayelujara pe o ṣeeṣe ko jẹ pe ọrọ ifẹ wa laarin rẹ ati oṣere ori itage, Funmi Awelewa. Qdot ni ''ọrẹ mi ni Funmi Awelewa, a kii ṣe afẹsọna ara wa rara.'' Bakan naa lo tun sọ pe oun o ra G Wagon fun osẹrebinrin miiran, Sotayo. O ni ''nigba ti n ko ti ra G Wagon fun iya Kudus. Orin lasan nio.'' Lori ọrọ igbeyawo, Qdot ni oun ko ti ṣetan bayii, amọ laipẹ lai jina oun naa yoo ṣe igbeyawo. Qdot ṣalaye pe yatọ si pe oun gbe ọdọ awọn agba dagba, oun tun maa ka iwe Yoruba daadaa bakan naa loun tun gbe niluu Ibadan. Ko ṣai gboṣuba fun olorin takasufee mii 9ice fun awokọṣe rere to jẹ fun oun ninu fifi ede Yoruba kọ orin takasufee.
Oṣerebinrin, Iyabo Ojo ti tọrọ aforiji lọwọ awọn adari ẹgbẹ awọn oṣere lorilẹede Naijiria, TAMPAN, lori iṣẹlẹ itahunsi ara ẹni to waye laarin wọn. Iyabo Ojo ni oun ati akẹgbẹ oun Nkechi Blessing Sunday ti tọrọ aforiji lọwọ ẹgbẹ, ki wọn dariji awọn. Eyi ko ṣẹyin bi ẹgbẹ TAMPAN ṣe paṣẹ fun gbogbo awọn oludari ere ni Nollywood lati kẹyin si oserebinrin mejeeji. Wọn ni wọn ko gbọdọ kopa ninu ere kankan ti Iyabo Ojo ati Nkechi Blessing ba fẹ gbe yade nitori wọn ba akẹgbẹ wọn ja lori ọrọ Baba Ijesha lori ẹrọ ayelujara. Ninu ọrọ to kọ si oju opo Instagram rẹ ni Iyabo ti sọ wi pe 'mọ dupẹ lọwọ Esabod, ki agba yin dalẹ, ẹ ku aduroti.' 'Ni akọkọ ni mọ dupe lọwọ Ọlọrun, alaanu to n duro ti emi ati ẹbi mi ni gbogbo igba, gbogbo ọjọ aye mi ni emi yoo fi ma a dupẹ ni ọwọ Ọlọrun.' 'Mọ fẹ fi asiko yii dupẹ lọwọ awọn alatilẹyin mi nitori ifẹ ti wọn ni si mi ati bi wọn ṣe duro ti mi… mi o ni ko iyan yin kere lailai' 'Bakan naa ni mo dupẹ lọwọ ọga mi ati aarẹ ẹgbẹ TAMPAN, Mr Latin, ẹ ṣeun sir.' 'Ẹyin baba wa nla nla, Adebayo Salami, Jide Kosoko, Yinka Quadri, emi ati Nkechi Blessing tọrọ aforiji lọwọ yin, nitori amu yin binu. ' 'Agba ni yin, a si bọwọ fun yin, a dupẹ lọwọ yin fun aduroti yin.' Aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere lorilẹede Naijiria, TAMPAN, Bolaji Amusan ti gbogbo eniyan mọ si Mr Latin ti tọrọ idariji lọwọ Iyabo Ojo ati Nkechi Blessing fun ọrọ kubakugbe ti Jide Kosoko sọ si wọn. Ninu fidio ti Iyabo Ojo fi si oju opo Instagram rẹ ni Mr Latin ti bẹbẹ nitori Jide Kosoko pẹlu ọrọ to sọ lati ba inu wọn jẹ. Ọrọ ti Jide Kosoko sọ nipe oun yoo fi iya jẹ Iyabo Ojo, ti oun yoo si di gbogbo ọna mọ ọna ati jeun rẹ. Amọ, Latin ni eeyan daadaa ni Jide Kosoko to kan sọ ọrọ ibinu lasan ni. 'Ẹni to ba mọ Jide Kosoko yoo jẹri si pe eniyan daadaa ni wọn, nitori naa mo tọrọ aforiji fun ọrọ ti wọn sọ pẹlu ibinu, to si ṣetan lati fa Iyabo Ojo ati Nkechi Blessing mọra. Bakan naa ni Iyabo Ojo tọrọ aforiji ni ọwọ ẹgbẹ TAMPAN, awọn agbaagba ẹgbẹ to fi mọ Jide Kosoko.
Ile igbimọ aṣofin Ipinlẹ Oyo ṣayẹwo fun awọn kọmiṣọna mẹrinla ti Gomina Ṣeyi Makinde fi orukọ wọn ranṣẹ sile, bẹẹ ni wọn si buwọ lu iyansipo gbogbogbo wọn. Orukọ awọn mẹrinla naa ni Gomina Makinde fi ṣọwọ si ile, ti adari ile Ọgbẹni Adebo Ogundoyin, si ka a nibi ijoko ile to waye lọjọbọ. Mẹrin lara awọn eeyan to fẹ jẹ kọmiṣọna naa ti jẹ asofin ri, awọn eeyan naa ni Ọgbẹni Kehinde Ayoola (adari ile tẹlẹ ri), Amofin Adeniyi Farinto, Iyaafin Funmilayo Orisadeyi (oun nikan lobinrin) ati Ọgbẹni Muyiwa Jacob Ojekunle. Awọn miiran ni Oloye Bayo Ojo, Dokita Bashir Abiodun Bello, Ọjọgbọn Oyelowo Oyewo, Ọjọgbọn Dawud Sangodoyin, Ọgbẹni Olasunkanmi Olaleye ati Ọgbẹni Adeniyi Olabode AdebisiAdebisi. Awọn to ku ti ile fọwọ si iyansipo ni Ọgbẹni Raheem Abiodun Abdulraheem, Ọgbẹni Seun Asamu, Dokita Wasiu Olatunbosun ati ỌgbẹniAkinola Ojo. Diẹ lara wọn to sọrọ lẹyin ti ile fọwọ si iyansipo wọn gẹgẹ bi kọmiṣọna sọ pe, awọn ri iyansipo awọn gẹgẹ bi anfani lati sin awọn eeyan ipinlẹ Oyo ati lati kopa ninu iṣejọba rere, eyi ti Gomina Ṣeyi Makinde ṣeleri fawọn eeyan ipinlẹ naa. Bakan naa, ile tun buwọlu iyansipo Ọmọwe Nureni Adeniran gẹgẹ bi alaga igbimọ to ri si eto ẹkọ kariaye nipinlẹ Oyo, State Universal Basic Education Board(SUBEB), ti Ọgbẹni Akeem Oladeji ati Ọgbẹni Dayo Ogungbenro si jẹ ọmọ igbimọ naa. Adari ile, Asofin Debọ Ogundoyin, ninu ọrọ tiẹ ṣapejuwe gbogbo awọn kọmiṣọna tile buwọlu iyansipo wọn naa, gẹgẹ bi awọn to kọṣẹ mọṣẹ ti wọn si jẹ olori pipe ẹda ninu iṣẹ ti wọn yan laayo. Gomina Makinde yoo ṣe ibura fun gbogbo wọn laipẹ.
Agba akọrin, Ajinhinrere Ebenezer Obey-Fabiyi ti ṣapejuwe iku ọba alaye kan nilu Eko, to ku laipẹ yii, Alhaji Buhari Oloto, gẹgẹ bi adanu nla fun oun. Ebenezer Obey sọ pe iyalẹnu ni iroyin iku rẹ jẹ fun oun, to si ṣapejuwe rẹ gẹgẹ bi alatilẹhin oun timọtimọ fun ọpọlọpọ ọdun. Ọjọbọ ni iroyin iku Ọba Oloto, to tun jẹ gbajumọ nilu Eko, jade sita. Nigba aye rẹ, oun ni Ọba alaye ilẹ Iguru, Aguda, Surulere nipinlẹ Eko. Oṣu Kẹsan-an, ọdun 2020 ni ọba naa pe ẹni ọgọrin ọdun. Ninu oṣu naa paapaa ni wọn gbe ade le e lori gẹgẹ bi ọba. Ta ni Buhari Oloto to doloogbe yii? Bakan naa ni iroyin sọ pe oun ni ọba akọkọ to jẹ, ni Aguda-Surulere. Awọn olorin bi oloogbe Sikiru Ayinde Barrister, to si tun jẹ ọrẹ pẹlu rẹ, Wasiu Ayinde, Ebenezer Obey, ati bẹẹ bẹẹ lọ, naa maa n ki i ninu awọn orin wọn nigba aye rẹ. Koda, Oloto jẹ ilumọọka lagbo faaji fun ọpọlọpọ ọdun. Botilẹ jẹ pe a ko le sọ nkan to pa baba agba naa, iroyin sọ pe ileewosan ikọṣẹ iṣegun oyinbo, Lagos State University Teaching Hospital (LASUTH) lo ku si. Obey, to wa ni orilẹ-ede United Kingdom lọwọlọwọ, sọ pe alẹ Ọjọbọ ni oun gbọ iroyin Ọba Oloto nilu London ti oun wa. O ni: eyi to jẹ ibanujẹ nla fun oun, nitori pe oun padanu ẹnikan lara awọn ọrẹ oun timọtimọ, to tun jẹ ololufẹ oun fun ọpọlọpọ ọdun. Obey ni "lati igba ti Oloto ti wa ni ọdọmọkunrin, ni oun ati ẹgbọn rẹ, Sogunro, ti ma n wa wo mi ti mo ba n patẹ orin ni Miliki Spot ni gbogbo ọjọ Aje ati Ọjọbọ ni nkan bi ọdun 1970. Ebenezer ni: "Koda, lẹyin ti Sogunro ku, Buhari ṣi maa n wá ." O ni oun yoo ṣafẹri oloogbe naa pupọ nitori pe eniyan daadaa ni.
Gbajumọ oṣere tiata, Iyabọ Ojo ti sọrọ jade pe ṣaaju ki oun to ṣe igbeyawo, ni oun ti loyun ọmọ ọkunrin oun, inu oun ko si dun si bi oyun naa ṣe waye nigba naa. Iyabo Ojo ni inu oun bajẹ to bẹẹ ti oun fi gbiyanju lati ṣẹ oyun naa nigba naa. Iyabọ Ojo to sọrọ lori eto ifọrọwerọ pẹlawọn ilumọọka obinrin ti wọn da pe ni 'The Real Housewives of Lagos' ṣalaye pe, lootọ ẹni ọdun mọkanlelogun ni oun ti lọ sile ọkọ. Amọṣa, o ni oun ti kọkọ loyun ṣaaju igbeyawo naa, eleyi ti ko si dun mọ oun ninu nigba naa. Iyabọ Ojo ni ọmọ ọkunrin loun pada wa fi oyun naa bi. Amọṣa o fi kun un pe lara ohun to mu ki oun gbimọran ati ṣẹ oyun naa nigbanaa, ni bi oun ṣe ṣẹṣẹ gba iwe igbaniwọle si fasiti ilu Eko nigba naa lati kẹkọ nipa ofin. O ni oyun nini kọ lohun to kan fun oun nigba naa, idi si ree ti oun se gbiyanju lati sẹ oyun naa. Bakan naa ni gbajumọ oṣerebinrin yii tun mẹnu le ọrọ nipa ohun toju rẹ ri nigba ewe rẹ, paapaa julọ bi awọn ọkunrin ṣe ṣe aṣemaṣe pẹlu rẹ. Iyabọ Ojo sọ eyi kun ara ohun to mu ki oun duro gbagbagba lẹyin akẹgbẹ oun Princess, nigba ti iṣẹlẹ kan waye nibi ti wn ti fi ẹsun kan gbajumọ oṣere miran, Baba Ijesha pe o ṣe aṣemaṣe pẹlu ọmọ rẹ. "Ohun toju emi naa ti ri ri ni iṣẹlẹ ọmọ Princess. Ọpọlọpọ igba lawọn eeyan ti ṣe aṣemaṣe pẹlu mi nigba ewe. Lati nnkan bii ọmọ ọdun marun un si mẹfa ni mọlẹbi mi kan ti fi aṣemaṣe lọ mi, ki n to gbe ina ọrọ ọhun ko o loju nigba ti mo wọ ọgbọn ọdun."
Ijọba orilẹ-ede Ghana ti kede ofin Covid-19 tuntun fun awọn arinrinajo lati China, to ba n wọ orilẹ-ede naa. Ikede naa waye lẹyin ti ajakalẹ aarun naa tun gbilẹ ni China, eyi to mu ki awọn orilẹ-ede bi UK, US, australia, Canada, ati awọn mii kede ilana tuntun fun awọn ọmọ China. Awọn alaṣẹ papakọ ọkọ ofurufu ni Ghana, GACL, sọ pe ọjọ kẹfa, oṣu Kinni, ọdun 2023, ni ofin naa yoo bẹrẹ iṣẹ. Ninu atẹjade ti wọn fi sita, awọn alaṣẹ ni Ghana sọ pe awọn arinrinajo lati China gbọdọ fi esi ayẹwo Covid-19 to fihan pe wọn ko ni aarun naa han. Ko si gbọdọ tii ju wakati mejidinlaadọta lọ lẹyin ti wọn kuro ni China. Amọ, awọn arinrinajo to ba wọ Ghana, yala ọmọ ilu, alejo tabi awọn to n gbe nibẹ, to si ti gba abẹrẹ ajẹsara wọn pe, ko ni ṣe ayẹwo kankan ki wọn to kuro ni orilẹ-ede ti wọn ti n bọ, tabi wọle si Ghana, ayafi awọn to ba n bọ lati China nikan. Lara nkan to tun wa ninu atẹjade naa ni pe ileeṣẹ ọkọ ofurufu to ba tapa si ofin tuntun naa, nipa gbigbe eero ti ko gba abẹrẹ pe tabi wọ China lai si esi ayẹwo pe ko ni Covid-19, yoo san ẹgbẹrun mẹta aabọ Dọla, gẹgẹ bi owo itanran. Bakan naa ni wọn tun sọ pe dandan ni bayii fun awọn arinrinajo lati ma a wọ ibomu . Ni awọn orilẹ-ede mii bi US, ọjọ karun-un, oṣu Kinni, ni wọn o bẹrẹ ayẹwo ni dandan fun awọn arinrinajo lati China. Ajọ to n mojuto ajakalẹ aarun tun sọ pe awọn ọmọ orilẹ-ede US yoo ni lati tun ero wọn pa nipa irinajo si China, Hong Kong ati Macau. Ni orilẹ-ede France, ọjọ kinni, oṣu Kinni, ni wọn ti n beere esi ayẹwo Covid-19, wọn si tun n ṣe ayẹwo PCR fun awọn to ba wọ orilẹ-ede naa lati China. Iru igbesẹ yii naa ni Canada naa n gbe. Ṣugbọn ni Morocco, to jẹ orilẹ-ede Africa to tun ti gbe ofin Covid-19 mii jade, wọn ni awọn yoo fi ofin de awọn eeyan lati ma wọ Morocco lati China, bẹrẹ lati ọjọ kẹta, oṣu Kinni. Wọn ni eyi yoo denaa itankalẹ aarun naa lọtun.
Iwaasu Kristẹni lode oni ti kọja iwaasu itagbangba, ori redio tabi lori ẹrọ amohunmaworan. Lori ayelujara Facebook Twitter ati Instagram, awọn oniwaasu ti n ba awọn eeyan sọrọ Ọlọrun nigbakugba. Igbiyanju awọn oniwaasu agba to ti ṣaaju ni ilẹ Yoruba lo jẹ bi atọna fun awọn to wa gba iṣẹ naa lọwọ wọn loni. Ninu awọn ti o fi ẹsẹ iwaasu lelẹ nilẹ Yoruba ni Aposteli Timothy Obadare wa. Bi ẹ ba ti n gbọ gbolohun ''ogo ni fun Oluwa ni oke orun! mo tun wi leekan si pe... Ogo ni fun Oluwa ni Oke Orun...E jeki a gbadura '' ẹ o ti mọ pe Oniwaasu Timothy Obadare lo n sọrọ yẹn. Pupọ eeyan lo jẹri sii pe Aposteeli Obadare jẹ oniwaasu to yatọ laarin awọn akẹgbẹ rẹ. Ohun akọkọ to ṣeni ni eemọ nipa Obadare to jẹ ọmọ bibi ilu Ilesa ni pe o ni ipenija oju. Ni soki, afọju ti ko rina rara nii ṣe. Oju ita Obadare to fọ deba lẹyin to lugbadi ajakalẹ aarun Ṣọpọnna nigba to wa lọmọdun mẹfa. Sibẹ sibẹ, ipenija oju yi ko ni ko ma gbe nkan rere ṣe laye rẹ. Ọdun 1953 ni Obadare bẹrẹ iṣẹ iwaasu ninu ijọ Aposteli, The  Apostolic Church of Nigeria eyi to fi tọ ipasẹ baba rẹ to jẹ Pasitọ ninu ijọ naa. Laarin ọdun 1953-1957, o ṣiṣẹ takuntakun nipa iwaasu labẹ ijọ yi. A tun ri ka  wipe Aposteli Joseph Ayodele Babalola lo mu Obadare wọ inu ijọ Christ Apostolic Church lọdun 1957. Ipa ribiribi to ko ninu ijọ yi lo mu ki wn pẹka lawn orileede Afrika mii koda wọn tun pẹka de ilẹ okere. Obadare pada ya kuro ninu ijọ naa lati lọ da ile ijọsin tirẹ silẹ to pe orukọ rẹ ni World Soul Winning Evangelistic Ministry. Pupọ awọn iwe akọsilẹ sọ pe ọdun 1930 ni wọn bi Obadare ṣugbọn eyi taa mọ ni pe o bẹrẹ ẹkọ nileẹkọ alakọbẹrẹ Apostolic Church Primary School Ise Ilesa ṣugbọn ko pari ẹkọ nibẹ. Ninu awọn nkan to ṣeni ni kayefi nipa Obadare ni pe ọpọ eeyan lo jẹri pe awọn ri iwosan gba lọwọ rẹ botilẹ jẹ wi pe Obadare gaan fun ara rẹ ko ribi ṣe nkankan si oju rẹ to fọ. Biba lero maa n pe sibi iwaasu ti Obadare maa n ṣe loṣooṣu ti o pe akori rẹ ni Koṣeunti eyi  to bẹrẹ si ni ṣe lọdun 1970. Koda lori ẹrọ redio, awọn eeyan a maa sare lọ sile lati lọ gbọ iwaasu rẹ nigba naa lọhun. Lara awọn itan manigbagbe nipa iṣẹ iyanu ti Obadare maa n ṣe nigba naa leleyi to waye nigba to wa ni kekere. Gẹgẹ bi a ti ṣe gbọ, Obadare gbagbọ wipe ẹmi mimọ loun le fi gbe iṣẹ Ọlọrun ga. Nitorinaa, o sọ pe ki mama rẹ ti oun mọ inu iyara nibi to si ti bẹrẹ si ni gba awẹ kikan kikan. Nigba to pe ọjọ kaarun to wa ni inu ile, Ọlọrun yọ si. Ni ọjọ Keje to jade sita, a gbọ pe taara ile ijọsin lo gba lọ. Nibẹ lo ti ṣe iwaasu wakati mẹrin gbako lati ago mẹwaa titi di ago mejila ọsan. Nibi iwaasu yi la ti gbọ pe eeyan ọọdunrun le ni aadọta ti ri iwosan gba lọwọ  ajakalẹ aarun ikọ to bẹ silẹ nigba taa n wi yi ni ilu Ilesa. Aposteli Obadare jẹ ilumọọka oniwaasu ti o si ṣe ọpọ irinajo nile ati lẹyin odi. Ni ọpọ ibi to ti maa n ṣe iwaasu, Obadare a maa fi ọrọ Ọlọrun jagun pẹlu awọn ẹmi okunkun ti a si tun maa ṣe itusilẹ fawọn araalu. Lẹyin Aposteli Babalola, ko fẹẹ si oniwaasu ijọ Aposteli to lamilaaka bi Obadare. Okiki ati igbagbọ tawọn eeyan ni ninu Obadare ṣebi ẹni da wahala di silẹ laarin ijọ CAC ati ijọ rẹ to pe orukọ rẹ ni WOSEM. Ko si sẹyin bi awọn to ba ti n gbọ iwaasu rẹ ṣe maa n ri ara wọn  gẹgẹ bi ọmọ ijọ WOSEM bo ti lẹ jẹ pe abẹ asia CAC ni Obadare ti bẹrẹ. Toun ti bẹ,akọsilẹ fi han pe Obadare gba aṣẹ lọdọ awọn aṣaaju CAC ki o to da ijọ rẹ silẹ. Nigba ti ọlọjọ  yoo fi de ni ọdun 2013, Obadare ti fi ẹsẹ iwaasu lori ẹrọ amounmaworan ati lori redio rinlẹ laarin awọn ẹlẹsin Kristẹni Naijiria. O jade laye lẹni ọdun mẹtalelọgrin. Obadare fi iyawo kan silẹ lọ ati ọmọ mẹfa ati ọpọ ọmọọmọ.
Ọmọ ti yoo ba jẹ Aṣamu, kekere ni yoo ti maa jẹ ẹnu ṣamuṣamu. Chinonso Eche, tii se ọmọ ọdun mọkanla ree, to jẹ elege ara nilu Warri, ko si si elege to dabi rẹ. Lati ọmọ ọdun mẹjọ ni Chinonso ti bẹrẹ ege gige, to si fẹ dabi Messi, Ronaldo ati Okocha. O tun fẹ di ilumọọka agbabọọlu fun awọn gbajugbaja ẹgbẹ agbabọọlu agbaye bii Super Eagles ilk wa, Barcelona, Real madrid ati Chelsea. Ẹ wo fidio yii lati mọ iru ara ti Chinonso n fi bọọlu da nidi ege gige.
Super Eagles gbiyanju, ṣugbọn omi pọ ju ọka lọ, ami ayo meji ni Algeria fi ṣe wọn leegun ẹyin lalẹ ọjọ Aiku minu ifẹsẹwọnsẹ to kangun si aṣekagba ninu idije AFCON. Ṣiṣeṣisẹ ba adilemu, William Troost-Ekong, lo ba gba bọọlu sawọn Naijiria nigba ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun de ogoji iṣẹju. Ṣugbọn ẹlẹsẹ ayo Odion Ighalo dayo naa pada ni abala keji ere bọọlu ọhun. Amọ, agbaọjẹ agbabọọlu Algeria, Riyad Mahrez ṣẹ ikọ agbabọọlu Naijiria leegun ẹyin lẹyin to gbayo keji wọ le fun Algeria ni iṣẹju ti ere bọọlu naa pari. Ni bayii, Naijiria yoo koju Tunisia l'Ọjọru lati ja fun ipo kẹta, nigba ti Algeria yoo ta kangbọn pẹlu Senegal ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije AFCON 2019. Ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles sọ pe awọn ti ṣetan lati jẹwọ ara awọn fun ikọ agbabọọlu South Africa ninu ifẹsẹwọnsẹ ipele ẹlẹni mẹjọ lalẹ Ọjọru. Ẹlẹsẹ ayo, Ahmed Musa ni awọn ko ni ja awọn ololufẹ awọn ọmọ Naijiria kulẹ nigba tawọn ba n koju Bafana Bafana. Musa ni awọn mọ pe awọn ọmọ Naijiria fẹran ere bọọlu gan an, o ni awọn ti ṣetan lati pa wọn lẹrin. O ni awọn agbabọọlu Naijiria ko ro nnkan miiran bayii ju bi wọn yoo ṣe fiya jẹ South Africa lọ. Musa sọ pe awọn duro digbi fun ohun kohun ti Bafana Bafana ba fẹ gbe wa. Igba mẹrinla ni Naijiria ati South Africa ti pade ara wọn. Naijiria jawe olubori nigba mejila ọtọọtọ, ti South Africa si jawe olubori nigba kan.
Florence sọrọ nipa gbigbe lagboole ti ero pọ si ati iṣoro rẹ fun ẹni to n woju Oluwa Florence Onwuasoanya ni abiyamọ to sọ ohun ti oju rẹ ri to lọwọ ẹjẹ ti oloyinbo n pe ni " Rhesus Negative" ni eyi to fi n sunkun asunrin. Agboole nibi ti awọn obinrin bii meje si mẹjọ ti jọ n loyun lasiko kan naa ni Florence n gbe. Pẹlu omije kikoro ati si ọpẹ Florence sọ nipa irinajo aye rẹ ati igbiyanju gbogbo to ṣe lati ri ọmọ gbejo gẹgẹ bii alaaye. O ni: Gbogbo èèyàn lo n gbe ọmọ wale lẹ́yìn ibimọ ṣugbọn irinajo tèmi ko ri bẹ́ẹ̀. Ilé mi túká, àyọ mi sọnù, ìdúnnú dàwátì, ọkọ pè mi ní àgbàná, ará ilé pè mi ní emere, Ogbanje nítorí ọmọ bíbí Arabinrin Olufunlayo Banire to jẹ oludasilẹ ajọ to n pese iranlọwọ nipa Rhesus naa ba BBC sọrọ lori koko yii ati ipenija rẹ fun obinrin, O gba ijọba Naijiria ni imọran lati pese abẹrẹ to yẹ lọfẹẹ fawọn obinrin. Florence fi orin ọpẹ si Oluwa pari rẹ pe lẹyin igbesẹ to yẹ oun pada bi ọmọkunrin lantilanti to ti pe ọdun mẹwaa bayii ki eledumare baa woo ni awoye. Ma ṣe ro ara rẹ pin ṣugbọn wa imọ kun imọ lori ohun to ba n yọ ẹ lẹnu gẹgẹ bii obinrin.
Ọpọ eniyan lo n gbe igbe aye wahala nitori aimọkan wọn lori jinitaipu wọn. irufẹ igbesẹ bẹẹ tilẹ tun ti fa ipalara fun ọjọ ọla ọmọ wọn. Eyi ni ohun ti eto laa han mi gbe yẹwo lọtẹ yii.
Kikọjalẹ ti aarẹ Muhammadu Buhari kọ lati buwọlu abadofin eto idibo tuntun ti awọn aṣofin apapọ gbe ka iwaju rẹ ti di eyi to n fa ọpọlọpọ awuyewuye lagbo oṣelu Naijiria bayii. Ni ọjọ kọkandinlogun oṣu kọkanla ni awọn aṣofin apapọ gbe abadofin tuntun naa ka iwaju aarẹ ki o to di pe aarẹ sun un wọ eyi ti ko wulẹ lee si aye fun ifọwọsi rẹ mọ labẹ ofin. Amọsa, olori ile aṣojuṣofin Họnọ̀rebu Fẹmi Gbajabiamila ti ṣalaye fun awọn ọmọ Naijiria pe loṣu kinni, ọdun 2022 lawọn aṣofin apapọ yoo to jiroro lori ohun ti wọn ba fẹ ṣe lori abadofin eto idibo tuntun ti aarẹ taare danu. Họnọrebu Gbajabiamila ṣalaye yii lasiko to fi n ka ọrọ apilẹkọ rẹ lẹyin to ka iwe ti Aarẹ Buhari kọ si wọn lori idi ti oun ko fi lee buwọlu abadofin naa. Aarẹ Buhari ni idi pataki ti oun ko fi ni le buwọlu abadofin naa ni iye owo ti yoo na orilẹede Naijiria. Gbajabiamila ni awọn ko lee tori pe aarẹ ko buwlu aba naa ki wọn wa kuku da oju gbogbo rẹ kọ igbo. Oniruuru ipe lo ti n lọ sọdọ awọn aṣofin apapọ pe ki wọn lo agbara nla ti iwe ofin Naijiria tdun 1999 fun wọn lati fi da oju igbesẹ aarẹ naa bolẹ ki wọn si fi ontẹ lu abadofin naa lati di ofin. Ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ alatako ni ile aṣofin agba, Sẹnetọ George Sekibo ti ẹgbẹ oṣelu PDP sọ pe ko din ni awọn aṣofin mẹtalelaadọrin ti wọn ti buwọlu iwe ti wọn n gbe kiri lati wọgile igbesẹ Aarẹ Buhari lori abadofin naa. Sẹnetọ Sekibo to n sọrọ lori eto ileeṣẹ mohunmaworan Channels Television ni eto ti n lọ lọwọ laarin awọn aṣofin lati wọgile aṣẹ aarẹ.
Jude Chukwuka, tii se ọmọ Igbo, amọ to gbọ ede Yoruba tun ti gbe tuntun de. Lọtẹ yii, Oríkì Ooni, Alaafin, Eko àti Ọlọ́fàmọjọ̀ ni Chukwuka fi n panu, eyi to yọ lẹnu rẹ ju tawọn ọmọ onilu lọ. Chukwuka ninu fidio yii ki ilu Ile Ife, Oyo, Eko ati ọba wọn, bakan naa lo ki awọn ọmọ Ọlọfamọjọ titi, ti ori eeyan fi wu. Iyalẹnu si ni yoo jẹ fun ojulowo ọmọ Yoruba ti ko mọ oriki ilu tabi ọba alade kankan, pe ọmọ ẹya Igbo tun mọ awọn oriki Yoruba ju ọmọ Kaarọ Oojire lọ. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:
Adari ijọ Citadel Global Community, Pasitọ Tunde Bakare ti kesi awọn ọmọ Naijiria lokeere pe ti wọn ba dibo fun oun, iwuri ni Niajiria yoo jẹ fun wọn lasiko diẹ si. Pasitọ Bakarẹ sọ eyi lasiko to n ṣe ipade lori ẹrọ ayalujara lori akori to safihan ohun mẹrindinlogun to fẹ ṣe fun awọn ọmọ Naijiria, " 'Unveiling Project 16 to Nigerians in Diaspora'. Bakare, to n ba awọn ọmọ Naijiria lokeere sọrọ ni, idi ti oun fi n dije dupo aarẹ ni ọdun 2023 ni lati mu igba ọdun de ba orilẹede Naijiria, 'The portrait of a new Nigeria'. Igba akọkọ kọ ni yii ti pasitọ Bakare yoo ma a dije dupo aarẹ lorilẹede Naijiria, oun pẹlu aarẹ Muhammadu Buhari ni wọn jọ dije dupo ni ọdun 2011 labẹ ẹgbẹ oṣelu ''Congress for Progressive Change ''. Lasiko to n sọrọ lori ipinnu rẹ ti o ba di aarẹ, ni pasitọ naa ti sọ wi pe orilẹede Naijiria yoo ri igba ọtun, ti ko si ni ṣe ajoji si ẹnikẹni. ''Oun ti mo fẹ ni igba ọtun fun awọn ọmọ Naijiria lai ni ainiaini ninu. Nkan ti mo duro fun ni yii''. O tunmọ si pe gbogbo iha ati ẹkun ni Naijiria, to fi mọ Guusu, Ariwa, Ila Oorun ati Iwọ Oorun ni ko ni si ẹni ti yoo rọ wi pe ijọba fi ọwọ yẹpẹrẹ mu wọn.'' ''Eyi ni pe ko si ibikibi ti awọn ọmọ Naijiria le wa ni agbaye, ti agbara ati ọrọ ti o tọ si wọn gẹgẹ bi ọmọ Naijiria ko ni de ọdọ wọn, to fi mọ aabo to tọ si wọn'' ''Iwuri ni yoo si jẹ fun awọn ọmọ Naijiria lati kede pe ọmọ Naijiria ni awọn n ṣe'' Bakare fikun un pe idojukọ ti Naijiria n koju lọwọlọwọ n fihan pe ti Naijiria ba ni aarẹ to kunjuwọn, atẹgun ni idojukọ naa yoo jẹ. ''Igbagbọ mi ni pe ko si bi okunkun ṣe le pọ to, imọlẹ a tan lorilẹede Naijiria fun aye lati ri'' ''Ohun ti a n koju lọwọ bayii ni pe nkan mẹrinlelogun ni a nilo ti yoo ṣi ọpọlọpọ ilẹkun fun wa, ti igba ọtun yoo si deba orilẹede Naijiria. ''Lati kekere mi ni mo ti ni awọn ẹrongba ohun ti ma a ṣe fun Naijiria lati mu ki Ariwa Naijiria ati Guusu di ọkan'' Pasitọ Tunde Bakare wa kesi awọn ọmọ Naijiria lati jẹ ki igba ọtun yii wa si imuṣẹ ti wọn ba dibo yan ohun.
Ẹgbẹ agbaboolu ọjẹ wéwé orilẹ-ede Naijiria ti ọjọ ori wọn ko ju ogun ọdun lọ ni wọn ti fi agba han ojugbaa wọn ti ilẹ Cameroon. Awọn agbaboolu yii kogoja lati gba ẹbun wura ti ilẹ Afrika lẹyin ọdun mejila ti wọn ti gba a gbẹyin. Bo tilẹ jẹ pe, ọmi ni awọn ẹgbẹ agbaboolu naa kọkọ gba ni ori papa Boubker Aamar ni ipele akọkọ ati ikeji ifẹsẹ wọn sẹ naa. Nigba ti adari eto lori papa pe fun idije ifẹsẹ-wọn- sẹ ojule si ojule ti o mu ki Naijiria gba amin ayo mẹta si meji si ile ojugba wọn. Ninu eyi ti o ti fun ẹgbẹ agbaboolu ti orilẹ ede yii ni anfaani lati fi ẹyin ojugba wọn gbolẹ Awọn ẹgbẹ agbabolu mejeeji ni wọn jọ figa gbaga lati jawe olubori ko to di wi pe ẹkọ ko soju mimu fun ikọ ti Cameroon. Nina ti ikọ ti orilẹ ede Naijiria na ojugba wọn yii fihan wi pe igba akọkọ re lati bii ọdun 2007 lẹyin ẹẹmarun ti wọn ti gbiyanju.
"Lootọ gbogbo irun ori ati irungbọn Cute Abiola lo ti kun gidi nigba ti mo de ọfiisi rẹ lọjọ ti wọn tu u silẹ tori o ti lo ọjọ mejindinlọgbọn latimọle amọ ẹ o tun ri i pe o ti bu sara". Gbajumọ adẹrinpoṣonu to tun jẹ ọmọ ogun oju omi nileeṣẹ ogun Naijiria, Abdulgafar Abiola ti ọpọlọpọ mọ si Cute Abiola ti ni ki awọn ololufẹ rẹ maa reti awọn ẹ̀fẹ̀ tó tun le ńlẹ̀ síi. Nigba ti ọrẹ rẹ timọ timọ ba BBC Yoruba sọrọ lẹyin ti wọn tu u silẹ, o jẹ ko di mimọ pe ṣaaju ọjọ ti wọn ju u si ahamọ o yẹ ki oun ati Cute Abiola jọ lọ fun ere kan ti gbajugbaja oṣere kan Femi Adebayo pe awọn mejeeji si amọ awọn pada yii pada si ọjọ keji. O ni kii ṣe fiimu Femi Adebayo lo fa wahala yii atipe ile iṣẹ ogun oju omi gan ko tabuku fiimu ẹnikẹni bikoṣe pe Cute Abiola to jẹ oṣiṣẹ wọn nikan lawọn ba lọrọ. "Nigba to fi di alẹ ni mámà (iyawo Cute) pe mi pe "Always" ṣe ẹ ti gbọ? gbọ kinni, wọn awọn o tii ro Cute nile awọn dẹ gbọ pe ileeṣẹ ogun oju omi ti ti i mọ ahamọ". Òhun tí Cute Abiola ṣe rèé táa fí sọ ọ́ sí àhámọ́ - Iléeṣẹ́ Navy Adeherself sọ̀rọ̀ sókè lẹ́yìn tí Cute Abiola ṣe ìgbéyàwó ìdánkọ́nkọ́ l'Ogbomoso Òṣìṣẹ́ ológun Navy ni mí àmọ́ àwàdà ayélujára ló sọ mí di olókìkí - Cute Abiola "Ma a pa ara mi si Cute Abiola lọrun bo ṣe já mi silẹ tori afẹsọna miran" Wo ibi tí wọ́n ti ń sun ẹran èèyàn jẹ bí ẹran ìgbẹ́ ní ìpínlẹ̀ Imo Mo ṣèlérí láti lọ gbà'mọ̀ràn gidi kí n tó ṣe ìpinu dídupò ààrẹ ní 2023 Mc Always ni nkan kekere lawọn kọkọ pe e gẹgẹ bi awọn ololufẹ rẹ naa ṣe n lero amọ nigba ti awọn ma fi de ibẹ, awọn ọga rẹ bẹrẹ si ni sọ pe awọn o le ri i". O ṣalaye pe kii ṣe ti pe o n gbadun lahamọ to n jẹ itan adiyẹ tabi gbogbo kugu aye amọ o ṣe afiwe pe ko si iru ounjẹ ti wọn le fun eeyan ni ahamọ to le dabii ki ẹni naa ri itusilẹ gba. Ọrẹ rẹ yii lo sọ fun wa pe nigba to ṣe diẹ ni awọn ọga kan gba ki oun nikan maa ri Cute Abiola soju to ba ti wa yẹ ẹ wo titi to fi di ọsẹ to koja yii lo ni wọn to dẹlẹ fun un ti wọn n jẹ ki iyawo ati iya rẹ naa maa wa foju kan an. Ṣe wọn fiya jẹ Cute Abiola gidi ni tabi wọn fi atimọle ọjọ 28 fa a leti? Mc Always jẹ ko di mimọ pe kii ṣe pe ileeṣẹ ologun oju omi sọ ọ sita pe ki wọn fiya jẹ Cute Abiola o, "amọ kii ṣe gbogbo ọrọ ni a le sọ jade bayii, bi asiko ọrọ ba to, a o sọ ọ". "Mo bu Ileeṣẹ ogun oju omi o, a mọ nkan ti oju wa ri amọ boya ṣe wọn lu u tabi wn o fiya jẹ ẹ, emi o le sọ ọ jade bayii. O ni ọrọ ko tii to sọ. "Awọn ẹṣẹ ti wọn sọ fun wa pe Cute Abiola ṣẹ pọ gidi koda gbogbo ọrọ tun n pin si ida meji eyi ti Yoruba yoo si tumọ gẹgẹ bi irọ". O ni lakọkọ, Cute Abiola ko gbe fọto alabaṣiṣẹ rẹto wa aṣọ ibi iṣẹ sori ayelujara, irọ ni kẹẹ lọ wo oju opo Cute Abiola. "Lẹẹkeji, kii ṣe ibọn gidi ni Cute Abiola gbe dani ninu fiimu Jennifer's diary ti wọn ni o lo ibọn. "Props lasan ni, aṣọ ti wọn tun ni o wọ aṣọ Ọlọpaa, irọ ni, Costume lasan ni koda o fẹẹ fara jọ aṣọ awọn "Security". O jẹ ko di mimọ pe gbogbo aṣọ tẹẹ ba ri ninu ere ẹfẹ Cute Abiola, aṣọ itage ti awọn to ni ere ko wa ni. O ṣalaye eyi tori o ni awọn eeyan n sọ ọ kaakiri pe lootọ ni Cute ṣẹ to lo ibọn ti wọn ni ko maa fi ṣọ ibi iṣẹ amọ "mo fẹ rọ yin ki ẹ lọ wo o daadaa tabi ki ẹ tilẹ lọ bi Funke Akindele leere". Iroyin naa jẹ eleyi ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ ti n reti to si mu idunnu ba wọn nigba to pada wa di ododo. Bẹẹ lọrọ ri nigba ti aworan ati ọrọ idupẹ jade soju opo Abdulgafar Abiola, Cute Abiola adẹrinposonu ti awọn ọmọ ogun ori omi Naijiria, Navy tu silẹ lọjọ Aje. Olokiki adẹrinposonu yi to tun jẹ ọmọ ileeṣẹ ologun ori omi ti fẹẹ lo to oṣu kan ni ahamọ lori ẹsun pe o tako ofin ileeṣẹ naa ti ko tẹle ilana ọmọ ogun ori omi. Laarin igba to fi wa ni ahamọ yi, ọpọ awọn ololufẹ ati ọrẹ rẹ lo fi aidunnu han si bi wọn ko ṣe rii. Lẹyin ọpọ ọjọ ati awuyewuye lori ọrọ yi, wọn ti wa pada fi Cute Abiola silẹ to si ti darapọ mọ awọn mọlẹbi rẹ. Loju opo rẹ ni Facebook ati Instagram, niṣe lo fi aworan ara rẹ sibẹ to si sọ pe ''eeyan le ni lati ja ogun lọpọ igba ko to le bori, mo dupẹ lọwọ gbogbo yin''. Igba akọkọ kọ niyi ti awọn ileeṣẹ ologun yoo fa Cute Abiola leti lori iṣesi rẹ gẹgẹ bi ọmọ ileeṣe ọmọ ogun ori omi Naijiria. Nigba to ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ to si fi aṣọ ọmọ ogun ya aworan, wọn kilọ fun pe ko ma ṣe iru rẹ mọ toun naa si tọrọ aforijin. Amọ eleyi ti wọn mu u kẹyin yi to si pẹ ni ahamọ lo buru julọ ninu sẹria ti wọn da fun un. Boya yoo wa tun ja ogun mii pẹlu ileeṣẹ ologun ori omi ko to le bori ko ye wa ṣugbọn ko sọ oun ti yoo ṣe bayi. Awọn kan tilẹ n sọ pe boya ko fi iṣẹ Navy silẹ ko gbajumọ awada to n se ṣugbọn ko tii daju boya yoo tẹle amọran yi. Bo tilẹ jẹ pe awọn ololufẹ rẹ kan n sọ pe ko ṣe jẹjẹ nidi awada to yan laayo, Cute Abiola fun ara rẹ ko tii sọ pato nkan to kan bayi. Eyi to daju bayi ni pe yoo darapọ mọ awọn mọlẹbi rẹ ti yoo si kọkọ kan si ile gẹri gẹri lati fa irungbọn ati irun rẹ to kun latari bo ṣe pẹ ni ahamọ.
Ayẹyẹ loniranran n waye kaakiri awọn ipinlẹ ti wọn ti burawọle fun awọn gomina wọn ni ọgọrun ọjọ sẹyin, lẹyin idibo gbogboogbo to waye ni ọdun 2019. Bakan naa ni awọn araalu n se agbeyẹwo isẹ ti awọn ijọba yii ti se laarin osu mẹta ti wọn ti de isejọba ipinlẹ wọn. Ọpọ eto nijọba ipinlẹ Eko ti la kalẹ lati fi se ayẹyẹ ọgọrun ọjọ ti gomina Babajide Sanwo-Olu di gomina. Lara iru awọn eto bẹẹ si ni sisi akanse isẹ kikọ ilegbe olowo pọọku kan tijọba Eko se agbatẹru rẹ to wa ladugbo Igando., ti gomina naa si tun ya biliọnu mẹrin naira sọtọ bii owoya okoowo alabọde fawọn ọmọbibi ipinlẹ naa. Ko tan sibẹ, ijọba Sanwo-olu tun ti gboogun ti iwa dida idọ̀ti ni aibikita ni Eko to si ti se agbende awọn ajọ kolẹkọdọti ti wọn ti wọgile tẹlẹ pada, to si tun ti ro ajọ̀ LASTMA to n se amojuto eto irinna nipinlẹ́ Eko lagbara si. Sugbọn lero ti oludije gomina labẹ asia ẹgbẹ oselu Action Democratic Party (ADP) ni ipinlẹ Eko, Babatunde Gbadamosi, ko si nkan pato ti isejọba ẹgbẹ APC naa ti se laarin ọgọrun ọjọ ti wọn ti bẹrẹ isejọba saa yii. Babatunde Gbadamosi ni ko si atunse kankan to de ba awọn oju ọna to wa ni ipinlẹ Eko, ati wi pe awọn ti ijọba san owo fun lati se ọna naa dabi ẹni pe wọn ko owo naa jẹ lai se isẹ kankan. Bakan naa lo ni awọn ọna yii ti ko dara lo n fa sunkẹrẹ-fakẹrẹ ọkọ ni awọn opopona to wa nipinlẹ Eko. O fikun wi pe, awọn eniyan ko ri ile gbe, bẹẹ ni wọn n sun si abẹ titi, ati wi pe ipinlẹ Eko tun dọti ju ti tẹlẹ lọ ni saa yii. Amọ, gbogbo igbiyanju wa lati ba Kọmisọnna fun Eto Iroyin, Gbenga Omotoso sọrọ, ki o le fesi si awọn ọrọ yii lo jasi pabo nitori ko gbe ẹrọ ilewọ rẹ, nigba ti a pe e. Bakan naa ni gomina Seyi Makinde naa ti n pokiki bẹbẹ to ti se laarin ọgọrun ọjọ to ti n tukọ ipinlẹ Ọyọ. Kọmisana feto iroyin ati asa nipinlẹ Ọyọ, Ọmọwe Wasiu Olatunbosun, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni ijọba Seyi Makinde ti se gudugudu meje, yaaya mẹfa laarin ọgọrun ọjọ to gba ijọba. Ọlatunbọsun ni Seyi Makinde mu igbelarugẹ ba eto ẹkọ, ilera, owo osu awọn osisẹ, eto ọgbin ati eto aabo. Ninu ọrọ rẹ, o ni awọn akẹẹkọ ile-iwe alakọbẹrẹ ati girama ko san owo ile iwe mọ ni ipinlẹ Ọyo, ti ẹkọ si ti di ọfẹ gẹgẹ bi Makinde ti seleri lasiko ipolongo ibo rẹ. Bẹẹ lo ni awọn osisẹ n gba owo osu wọn lasiko, ti awọn ko si fi iya jẹ awọn osisẹ fẹyinti nitori awọn n san owo ajẹmọnu wọn lasiko. Bakan naa lo ni orisirisi alakalẹ lo wa ti awọn ti gbe kalẹ lati mu igbe aye rọrun fun awọn eniyan ipinlẹ Ọyọ ni aarin ọdun mẹrin isejọba Seyi Makinde. Igbiyanju BBC Yoruba lati gbọ ti ẹnu ẹgbẹ oselu alatako APC nipinlẹ Ọyọ lori isejọba Seyi Makinde laarin ọgọrun ọjọ lo ja si pabo, nitori akọwe ẹgbẹ oselu naa ni ọwọ rẹ di lati ba wa sọrọ.
Ko din ni eeyan mẹjọ to kú, lasiko wọ́lù-kọlù to waye ni papa isere Olembe ti idije Afcon ti n waye ni Cameroon lọjọ Aje. Ọpọ eeyan lo tun farapa. Fidio kan safihan bi àwọn ololufẹ bọọlu ṣe n tiraka lati wọ papa isere ọhun to wa ni olu ilu Cameroon, Yaoundé. Gomina ẹkùn aarin gbungbun Cameroon, Naseri Paul Biya sọ fun ileeṣẹ iroyin AP News pe, o ṣe e ṣe ki oku pọ si i. Iroyin miran tun sọ pe awọn ọmọde kan dákú nitori wọ́lù-kọlù naa. Iwadii BBC salaye pe ẹgbẹrun lọna ọgọta eeyan ni papa isere naa le gba, sugbọn wọn din ku si ìdá ọgọrin nitori COVID-19. Ṣugbọn àwọn alamojuto ifẹsẹwọnsẹ to ba oniroyin sọ̀rọ̀, sọ pe eeyan bi ẹgbẹrun lọna  aadọta lo n gbiyanju lati wọle sibi ifẹsẹwọnsẹ laarin Ileeṣẹ iroyin orile-ede Cameroon, sọ pe eeyan mejila lo ku, ti ogunlọgọ si ku. Àjọ bọọlu ni Afrika, CAF, sọ ninu atẹjade pe awọn ti n ṣe iwadii iṣẹlẹ naa. Bakan naa ni CAF sọ pe Ààrẹ àjọ naa, Ọmọwe Patrice Motsepe ti ran Akọwe Agba, Veron Mosengo-Omba, lọ si ileewosan lati lọ ṣe ibẹwo si awọn to farapa. Nick Cavell, olootu eto fun BBC Africa, to wa nibi ifẹsẹwọnsẹ ọhun sọ pe iroyin wọ́lù-kọlù naa ko de eti awọn to ti wa ninu papa naa, titi di asiko ti iroyin naa jade si ori ayelujara. Cavell sọ pe ni ṣe ni bata ati awọn nkan miran kún ẹnu ọna papa isere. Olutọju alaisan kan, Olinga Prudence sọ fun ileeṣẹ iroyin AP pe, awọn kan wa ni bebe ikú lara awọn to farapa. Iṣẹlẹ yii waye lẹyin ọjọ́ kan pere ti eeyan mẹrindinlogun kú nile igbafẹ LIVS Night club ni agbegbe Bastos nilu Yaoundé. Botilẹ jẹ pe wọ́lù-kọlù waye, ko da ifẹsẹwọnsẹ to n lọ laarin Cameroon ati Comoros duro. Ami ayo meji si odo ni Cameroon fun Comoros.
Awọn agba bọ, wọn ni ireti si n bẹ fun igi ta bẹ lori, nitori bo pẹ, bo ya, igi yoo pada ruwe. Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu ọmọ orilẹede Amẹrika kan, Joseph DiMeo to jona nigba ti ọkọ rẹ sadede gbina lasiko to sun lọ nigba to n wa ọkọ naa lalẹ. Ete, ọwọ ati Oju Joseph lo jona, to si nira fun lati maa wo digi lati mọ bi aworan rẹ se ri. Amọ awọn ẹbi rẹ seto fun lati sisẹ abẹ lẹyin osu mẹjọ ti isẹlẹ naa waye, tawsn dokita ogoje si se isẹ abẹ naa fun wakatai mẹtalelogun ni igba mẹta ọtọọtọ. Igba kẹta ni aseyọri to wa lati paarọ ọwọ, oju ati ete Joseph to jona, to si pada di eeyan to see wo. Nigba to n ba BBC sọrọ, Joseph DiMeo ni ohun to wu ohun bayii ni lati wa ni ominira toun naa, ki oun si le da duro bii awọn eeyan yoku lati gbara le ẹnikẹni. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: O si fi ẹmi imoore rẹ han si awọn ẹbi rẹ naa ti wọn duro tii nigba isoro.
Ọrọ arun coronavirus ti di eyi ti gbogbo agbaye n karamasiki rẹ bayii. Oniruru awọn eekan ilu lo si ti sọrọ nipa rẹ. Eyi ni ọrọ ti gbajumọ oṣere sinima lorilẹede Naijiria, Toyin Abraham sọ nipa rẹ.
Yatọ si awuyewuye to n waye lori ayelujara, awọn ọmọ bibi ilẹ Yoruba kan ti fi èrò wọn han lori bi orúkọ aarẹ Naijiria nigba kan, Olusegun Obasanjo, ko ṣe sí lara orukọ ti ijọba apapọ kede lọjọ Aje fun awọn ibudokọ oju'rin ni Naijiria. Akọwe ẹgbẹ ọmọ bibi ilẹ Yoruba, Afenifere, Yinka Odumakin, sọ pe ẹ̀tanú lo mu ki ijọba Buhari yọ orukọ Obasanjo sọ ibudokọ oju'rin kankan. O ni nkan to mu ki orukọ Obafemi Awolowo wà nibẹ, naa lo yẹ ko mu ki ti Obasanjo naa pẹlu wọn. "Nkan ti wọn ṣe yii ko bojumu, ko si le gbe wọn niyi. Ni èrò tiẹ̀, ọmọ igbimọ Agbaagba ilẹ Yoruba, Yoruba Council of Elders, Kunle Olajide sọ pe, o da oun loju pe Aarẹ Muhammadu Buhari n wa nkan nla ti yoo fi sọ ori Oloye Obasanjo ni, kii se pe o mọọmọ ma ṣe e. O fikun ọrọ rẹ pe "ko si bi a ṣe fẹ ẹ kọ ìtàn orilẹ-ede Naijiria, lai si orukọ Baba Obasanjo". "Ẹni ti gbogbo aye n bọ̀wọ̀ fun ni Obasanjo nitori awọn nkan to ṣe nigba to fi jẹ aarẹ ológun, ati alagbada". Nitori naa, ẹ ma jẹ ki a foya rara". O fi kun ọrọ rẹ pe nkan ti gbogbo ọmọ Naijiria, ati gbogbo ẹ̀yà yoo kan sara si ni wọn yoo fun Obasanjo, eyi to wúwo lọwọ ju fífi orukọ rẹ sọ ibudokọ oju'rin. Lara awọn ọmọ ilẹ Yoruba to tun sọrọ ni Ọjọgbọn Banji Akintoye. Oun naa sọ fun BBC pe, nkan buruku gba a ni bi ìjọba apapọ ko se fi orukọ Obasanjo si ara awọn eeyan naa. O ni o yẹ ki ijọba fi ọrọ naa lọ awọn ọmọ ilẹ Yoruba ati ẹ̀yà to ku, lati gba akọsilẹ orukọ awọn eeyan to ṣe pataki si ẹ̀yà wọn, lati fun ni iru ọlá bẹ ẹ. Ọrọ ti Minisita tẹlẹ fun irinna ofurufu, Femi Fani-Kayode sọ, ko yatọ si ti Ọjọgbọn Akintoye. Kayode sọ pe orukọ Obasanjo lo yẹ ko siwaju gbogbo orukọ yoku. "Nkan ti wọn ṣe yẹn ko dara, paapa fun ẹni to ti jẹ aarẹ Naijiria lẹẹmeji. Sugbọn sa, ọrọ naa ko le dun baba, nitori pe ọpọlọpọ ibi, oju ọna, ati agbegbe ni wọn ti fi sọ orúkọ rẹ. Awa ti a jẹ ọmọ Naijiria ni ọrọ naa n dùn." Fani-Kayode fi kun ọrọ rẹ pe, ko tọ ọ láti maa fi ọrọ oṣelu bo ìtàn mọ́lẹ̀, nitori pe o yẹ ki wọn o bu ọlá fun ẹni to tọ si. Lori pe boya nitori pe Obasanjo ma n bu ẹnu ẹtẹ lu isejọba Aarẹ Buhari, o sọ pe eyi ko yẹ ko ribẹ. "Nise lo yẹ ki wọn o ma a kan sára si baba yẹn, nitori pe Naijiria i ba dara ka ni bi gbogbo awọn olori orilẹ-ede to ti jẹ tẹlẹ ṣe n ṣe niyẹn". Oriṣiriṣi awuyewuye lo ti n waye lati igba ti ikede jade pe Aarẹ Muhammadu Buhari ti fi orukọ àwọn ọmọ Naijiria kan sọ ibudokọ oju'rin. Bi awọn kan ṣe n kan saara si, ni awọn kan n bu ẹnu ẹtẹ lu u, paapa lẹyin ti ìwé iroyin Daily Trust, pé akiyesi si awọn orukọ naa ti ko ni orúkọ aarẹ Naijiria nigba kan, Olusegun Obasanjo ninu. Botilẹjẹ pe awọn kan sọ oko eebu si iwe iroyin naa, fun pe o gbe 'iroyin ti ko ni itumọ' jáde, awọn kan sọ pe ko tọ ọ bi orúkọ Obasanjo ko ṣe sí nibẹ. Amọ nigba to n fesi si awuyewuye araalu lori igbesẹ ijọba naa, agbẹnusọ fun aarẹ Muhammadu Buhari , Bashir Ahmad ni ko si ohun to jẹ pataki lori eyi. Gẹgẹ bo ti wi "Nitori pe orukọ aarẹ tẹlẹ, Olusegun Obasanjo ko si lara orukọ awọn ọmọ Naijiria tijọba fi sọri ibudo reluwe, kii se nnkan pataki. O ni oloye Obasanjo ni wọ̀n ti fi orukọ rẹ sọri ọpọ nnkan tẹlẹ, to fi mọ ọpọ opopona ni Kano." Ileesẹ ijọba apapọ to n risi igbokegbodo ọkọ ati eto irinna ni Naijiria ti fi atẹjade kan sita. Nínú àtẹ̀jádé yii ni  wọn ti kede loni ọjọ Aje, ọjọ kẹtadinlọgbọn, osu keje pe awọn ibudokọ ọkọ oju irin ni Naijiria a gba orukọ tuntun. Awọn ibudokọ ọkọ oju irin to wa ni opopona Eko si Ibadan to fi ya lọ ba ti Lagos Port Complex to wa ni ibudokọ ọkọ oju irin Apapa ni Aare Buhari ni ki wọn fi sọri igbakeji rẹ, Ọjọgbọ Yẹmi Osinbajo. Fun alaye kikun, wo awọn orukọ ti awọn ibudokọ ọkọ oju irin naa n jẹ tẹlẹ ati orukọ tuntun ti ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari fun wọn bayii: Ibi ti ibudokọ ọkọ oju irin naa wa Orukọ ti ibudokọ ọkọ oju irin naa n jẹ tẹlẹEni ti Buhari fi orukọ ibudokọ ọkọ oju irin tuntun naa sọri bayiiOrukó tuntun ti a o maa pe ibudokọ ọkọ oju irin naa lati isinyii Opopona Eko si Ibadan                        Ibudokọ ọkọ oju irin Kajọla          Ọjọgbọn Yemi Osinbajo (Igbakeji Aarẹ Buhari)           Ibudokọ Yemi Osinbajo Agbegbe Apapa ni ilu Eko                         Ibudokọ ọkọ oju irin Apapa        Oloye Bola Ahmed Tinubu (Agba ẹgbẹ o'selu APC)                          Ibudokọ Bola Tinubu Agbegbe Ebute Metta                          Ibudokọ ọkọ oju irin Ebute Metta  Ogagun Mobolaji Johnson ( gomina ologun ipinlẹ Eko ri)        Ibudokọ Mobolaji Johnson Agbegbe Agbado                            Ibudokọ ọkọ oju irin Agbado    Alhaji Lateef Jakande ( gomina ipinlẹ Eko ri)                        Ibudokọ Lateef Jakande Agbegbe Agege                                          Ibudokọ ọkọ oju irin Agege                Babatunde Raji Fashola (minista isẹ àti iléègbé bayii)                           Ibudokọ Babatunde Fashola Agbegbe Abeokuta                          Ibudokọ ọkọ oju irin Abeokuta   Ọjọgbọn Wole Soyinka (agba ọjẹ onkọwe)                                           Ibudokọ Wole Soyinka Agbegbe Papa-Lantoro                          Ibudokọ ọkọ oju irin Papalanto  Funmilayo Ransome-Kuti (Oloogbe akinkanju obinrin Égba)    Ibudokọ Funmilayo Ransome-Kuti Agbegbe Kila- Olodo                          Ibudokọ ọkọ oju irin OlodoOloye          Olusegun Osoba (to ti jẹ gomina ipinlẹ Ogun ri)                        Ibudokọ Segun Osoba Agbegbe Omi Adio nitosi IbadaN Ibudokọ ọkọ oju irin Omi-Adio      Oloogbe Ladoke Akintola (to ti jẹ Olootu guusu Iwo Oorun Naijiria ri)                    Ibudokọ Ladoke Akintola Agbegbe Ibadanibudokọ ọkọ oju irin Ibadan                                    Oloogbe Obafemi Awolowo (Baba iran Yoruba ninu oselu)                 Ibudokọ  Obafemi Awolowo Agbegbe aarin gbungbun akoso                                     Ibudokọ akoso Operation Control CentreOloogbe Alex Ekwueme (to jẹ igbakeji aarẹ akọkọ ti a dibo yan ni Naijiria)Alex Ekwueme Operation Control Centre Agbegbe Agbor                                                   Ibudokọ ọkọ oju irin Agbor Omowe Goodluck Jonathan (Aarẹ Naijiria tẹlẹ)                                 Ibudokọ Goodluck Ebele Jonathan Agbegbe Itakpe                                              Ibudokọ ọkọ oju irin Itakpe                                                               Adamu Attah (Gomina Kwara akọkọ ti wọn dibo yan) Agbegbe Ajaokuta ni ipinlẹ Kogi                   Ibudokọ ọkọ oju irin Ajaokuta        Oloogbe Olusola Saraki (agba oje oloselu ni Kwara)              Ibudoko Olusola Saraki Agbegbe Itogbo                            Ibudokọ ọkọ oju irin Itogbo  Augustus Aikhomu (Igbakeji aarẹ labẹ ologun tẹlẹ)                                                        Ibudoko Augustus Ahikomu Agbegbe Agenebode  Ibudokọ ọkọ oju irin AgenebodeGeorge Innih (to jẹ gomina ologun ipinle Bendel/ Kwara latijọ)                                   Ibudokọ George Innih Agbegbe Uromi                       Ibudokọ ọkọ oju irin Uromi Oloogbe Anthony Enahoro (Ajijangbara oselu awa ara wa)                                          Ibudokọ Anthony Enahoro Agbegbe Akehen                         Ibudokọ ọkọ oju irin Ekehen    Tom Ikimi (to jẹ minista ọrọ ilẹ okeere tẹlẹ)                                                                   Ibudokọ Tom Ikimi Agbegbe Igbanke                         Ibudokọ ọkọ oju irin Igbanke     Samuel Ogbemudia  (To jẹ gomina ologun ipinlẹ Bendel latijọ)                        Ibudokọ Samuel Ogbemudia Agbegbe Abraka                             Ibudokọ ọkọ oju irin Abraka ni ipinlẹ Delta David Ejoor (to jẹ ọga agba adari ologun tẹlẹ)                         Ibudokọ David Ejoor Agbegbe Opara                           Ibudokọ ọkọ oju irin OparaMichael Ibru (to je gbajugbaja onisowo)                                                                     Ibudokọ Michael Ibru Agbegbe Ujevwuibudokọ ọkọ oju irin Ujevwu         Oloogbe Alfred Rewane (to je igbakeji aaré lasiko ologun ri)                                      Ibudokọ Alfred Rewane Agbegbe Agboribudokọ ọkọ oju irin ni abule Reluwe ni AgborMike Akhigbe (to ti je agba ologun ri)                                                       Ibudokọ Mike Akhigbe Ileeese ijọba apapọ to kede yii salaye pe awọn eeyan wọnyii jk akọni ni Naijiria ti wọn ti gbe ogo ilẹ yii ga daadaa lati ọdun pipẹ sẹyin titi di asiko yii. Lọna ati fi ẹmi imoore han si iṣẹ ribiribi to ṣe lasiko iṣejọba rẹ, aarẹ Muhammadu Buhari ti ni ki wọn fi orukọ ofiisi reluwe to wa ni Agbo, sọrii aarẹ ana, Goodluck Jonathan. Amugbalẹgbẹ aarẹ lori ọrọ ayelujara, Tolu Ogunlesi lo fi ọrọ naa lede loju opo Twitter rẹ. Ogunlesi ni "Aarẹ Muhammadu Buhari ti fọwọsi pe ki wọn fi ọfiisi reluwe to wa ni Agbo, ni ipinlẹ Delta sọri aarẹ  Goodluck Jonathan." "Orukọ ti yoo maa jẹ bayii ni Goodluck Jonathan Railway Station & Complex." Ọfiisi reluwe ọhun ni ojuko ileeṣẹ ọkọ oju irin to so Itakpe ati ilu Warri papọ, oun naa lo tun so oju ọna Benin mọ Onitsha, atawọn ilu miran ni Naijiria. Ọna oju irin naa wa lara ọna reluwe ti ijọba apapọ dawọle, eyii ti yoo so ipinlẹ Eko mọ Calabar atawọn ipinlẹ miran ni iha guusu-ila oorun Naijiria. Iṣẹ ọhun ni wọn gbe fun ileeṣẹ agbaṣẹṣe ilẹ China, CCECC lasiko iṣejọba ọmọwe Goodluck Jonathan. Ọdun 2015 ni aarẹ Buhari fidi Jonathan janlẹ ninu idibo sipo aarẹ to waye, eyii to ṣilẹkun akọsilẹ tuntun oludije sipo aarẹ akọkọ ti yoo gbo ewuro soju aarẹ to wa lori alefa ni Naijiria. Aarẹ Muhammadu Buhari ti ṣapejuwe aarẹ ana, Goodluck Jonathan gẹgẹ bi olori to jẹ olufọkansin bi Ọgbẹni Jonathan ṣe pe ẹni ọdun mejilelọgọta l'Ọjọru. Aarẹ Buhari ni Jonathan jẹ olori ti ifọkansin rẹ yoo maa jẹ iwuri fun ọpọ irandiran to n bọ lorilẹede Naijiria. Ninu atẹjade ti Buhari fi sita lati ọwọ oludamọran rẹ lori ọrọ iroyin, Femi Adeṣina, aarẹ Buhari ni imọran rere ni Jonathan n fun awọn olori Naijiria atawọn olori orilẹ-ede kaakiri ilẹ Afirika, lati igba to ti kuro ni ijọba. Buhari wa gbadura ẹmi gigun ati ilera ninu ọrọ fun Jonathan ki o lee tubọ sin orilẹede Naijiria siwaju si. Aarẹ Buhari sọ pe iwa irẹlẹ ti Jonathan ni jẹ ohun manigbagbe eleyi ti yoo mu ilọsiwaju ati idagbasoke ba awọn iran to n bọ. Buhari tun ki gbogbo idile Jonathan pe ọpọ ọdun ni yoo ṣe loke eepẹ. Aarẹ ana Jonathan gba pe oun fidi rẹmi ninu ibo aarẹ ọdun 2015, ki ajọ eleto idibo INEC to kede Buhari gẹgẹ bi ẹni to jawe olubori ninu ibo ọhun.
Ọjọ buruku Eṣu gbomi mu lọjọ isinmi ọjọ kẹrin oṣu kẹwaa ọdun 2020 jẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United. Ijamba ṣe Man United nile wọn lẹyin ti Tottenham wọ wọn ni aṣọ ẹtẹ pẹlu ami ayo mẹfa si ẹyọkan. Egungun to kọkọ jo iran ni yoo wo gbẹyin ni Tottenham fi ṣe fún Man United lẹyin ti Bruno Fernandez gba goolu akọkọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun ṣawọn. Góòlu mẹfa ọtọtọ ni United fi gba pada lọwọ Tottenham. Eyi ni igba keji ti Man United yoo fidi rẹmi ni papa isere Old Trafford ni saa bọọlu tuntun yii. Crystal Palace lo kọkọ lu wọn lalubolẹ mọle tẹlẹ.
Dokita kan to n ṣe itọju eyin, Modupe Oyetade ti sọ pe ti eeyan ko ba tọju eyin rẹ daadaa, o le yọri si aisan ọkan. Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba, Oyetade ṣalaye pe aisan kan ti wọn n pe ni akokoro le pa eeyan lara. Gẹgẹ bii ohun to sọ, awọn kokoro to n gbe ninu ẹnu eeyan ti ko si kuro nibẹ le ṣakoba fun ọkan eeyan. Dokiya naa ṣalaye siwaju si pe awọn kooro eyin ọhun tun le ṣakoba fun alaboyun. O ni “Ti awọn kokoro ba wa ninu eyin, ti wọn ko si kuro nibẹ, ti wọn korajọ sinu erigi, o le fa aisan ọkan fun eeyan.” “To ba jẹ obinrin to loyun ni, awọn kokoro naa a lọ si ibi ti ile ọmọ rẹ wa, wọn a jẹ ki o bi ọmọ ti ko tii to bi.” Oyetade sọ siwaju si pe “Ẹlẹkẹta, awọn kokoro naa le lọ si ibi nnkan ọmọkunrin ti wọn ti n pese aatọ, wọn a dẹ lọ fa adinku ba ipa irufẹ ọkunrin bẹẹ lati le fun obinrin loyun lasiko ibalopọ.” Lẹyi naa lo gba awọn eeyan nimọran lati dẹkun lilo awọn nnkan to le pa ẹyin wọn lara lati fọ ẹnu bii omi batiri ati bẹẹ lọ. Niti awọn to maa n lọ ṣe èjí atọwọda nitori ẹwa, awọn to fẹran lati maa lo igi itayin fun wakati pipẹ atawọn to fẹran lati maa bo eyin wọn ko le funfun daadaa lai kọkọ kan si dokita wọn, Oyetade sọ pe ewu nla ni wọn n fun ilera ara wọn. Ẹkunrẹrẹ ohun ti dokita eyin naa sọ wa ninu fidio yii.
Oloye Ọbasanjọ, gẹgẹ bi ara eto fun ayẹyẹ ọjọ ibi ọdun kẹtalelọgọrin rẹ lewaju awọn eekan lọ sibi apejẹ pataki kan fun awọn alejo gbogbo. Oloye Ọbasanjọ pe ẹni ọdun mẹtalelọgọrin ni ọjọ karun oṣu kẹta lẹyin ti wọn bii ni ọjọ karun oṣu kẹta ọdun 2020. Odu ni oloye Ọbasanjọ lẹka oṣelu nilẹ Naijiria ati lagbaye eyi lo si sọ ile rẹ di ibudo ati gba imọran fun olukuluku awọn eekan ati aṣiwaju ilu gbogbo kaakiri orilẹede agbaye. Oloye Ọbasanjọ jẹ atapatadide ti Eduwa fun laaye lati darapọ mọ ileeṣẹ ọmọogun Naijiria. Kẹrẹkẹrẹ o di Ọgagun agba, o di olori iṣejọba ologun lọdun 1976. Oun si ni olori ologun akọkọ nilẹ afirika ti yoo finufindọ gbe ijsba silẹ fun alagbada lọdun 1979. Baba, gẹgẹ bi ọpọlọpọ ṣe maa n pee, bọ si agbo oṣelu lọdun 1998 lẹyin to ti ọgba ẹwọn ti ijọba ologun labẹ Ọgagun Sani Abacha ran an lọ, de. Lọdun 1999 ni Ọbasanjọ di aarẹ alagbada keji lorilẹ€de Naijiria, ki awọn ọmọ Naijiria to tun yan an si ipo naa fun saa keji lọdun 2003. Producer: Damilola Oduolowu àti Olumide Owaduge
Lati ọjọ diẹ sẹyin ti ayipada ti de ba iṣejọba ni ipinlẹ ṣun ni ọrọ dukia ijba ti n da awuyewuye silẹ laarin ijọba to kogba wọle labẹ idari Adegboyega Oyetọla ati ijọba to wọle bayii labẹ akoso Ademọla Adeleke. Gomina Ademọla Adeleke bọ sode lẹyin wakati diẹ to gba akoso ijba lati pari wo sita pe ida meji ninu mẹta awọn oṣiṣẹ to ba ijọba ana ṣiṣẹ ni wọn ko ọkọ ijọba atawọn dukia miran to wa ni ikawọ wọn lọ. Nibayii, adari akanṣe eto gbogbo lẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ọṣun, Ọgbẹni Sunday Akere ti fi to BBC News Yoruba leti pe lootọ ọkọ ijọba wa lọwọ kan bii kọmiṣọna ati bẹẹlọ ti wọn ba ijọba ana ṣiṣẹ ṣugbọn wọn ko jii gbe tabi gbe e lọna ẹburu ti ko ba ofin mu. Akere sọ fun BBC News Yoruba pe nigba ti awọn kọmiṣọna, akọwe agba ati bẹẹbẹẹ nlọ, gomina ana, Adegboyega Oyetọla kọ iwe aṣẹ fun ọkọọkan wọn lati maa gbe ọkọ ijba ti wọn fi ṣiṣẹ lọ ni. Akere ni eyi kii ṣe tuntun nitori bẹẹ lo ṣe n ri lawọn iṣejọba to ti lọ ni ipinlẹ naa bẹrẹ lati ori Bisi Akande to jẹ lọdun 1999 ti iṣejọba alagbada pada bẹrẹ. “Ẹni ti ọkọ ba wa lọwọ rẹ, wọn fun laṣẹ pe ko maa gbe e lọ ni. Mi o dẹ ro wi pe eleyii jẹ ohun ti a ko riri. Awọn to jẹ bi kọmiṣọna ni ijọba gomina ana, Gboyega Oyetọla, ọkọ ti wọn lo, wọn ni ki wọn maa gbe e lọ.” Ọgbẹni Akere ni apẹrẹ ti oun le ṣe ni igba ti oun jẹ kọmiṣọna ni ipinlẹ Ọṣun nigba ti awọn nlọ nigba naa, gbogbo wọn ni gomina igba naa, Rauf Arẹgbẹṣọla ni ko maa gbe ọkọ ti wọn lo lọ. Adari akanṣe eto gbogbo lẹgbẹ oṣelu APC ni ipinlẹ Ọsun naa wa sọ pe oṣelu lasan lariwo ti Adeleke n pa. Gomina Ademọla Adeleke yọju rẹ sita lẹyin to gba iṣakoso ijọba ipinlẹ Ọṣun pe ida meji ninu mẹta awọn to ṣiṣẹ pẹlu gomina ana ni ipinlẹ naa ni awọn ṣe akiyesi pe awọn dukia ijba to wa ni ikawọ wọn ti poora. Adeleke sọ ọ ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ rẹ, Rasheed Ọlawale fi sita nigba naa pe jọ meji loun fun wọn nigba naa lati fi da wọn pada bi wọn ko ba fẹ kan idin ninu iyọ. Bakan naa lo sọ ọ ninu atẹjade ọhun pe awọn ohun elo  ijọba bii kọmputa ati ina ara ile ni wọn yọ lọ. Lara awọn ọrọ to ṣi n fa awuyewuye ni ti ipo ti igbakeji gomina Adeleke, Ọgbẹni Kọla Adewusi sọ pe oun ba ile ijba to wa fun igbakeji gomina ni ilu osogbo. Adewusi ni igba ti oun de inu ile igbakeji gomina, korofo gbayawu loun baa pẹlu bi wọn ti ṣe yọ awọn ohun ọṣọ ile titi kan awọn ohun elo idana ni ile idana lọ. Ko si dukia ile igbakeji kkan to wa ni ikawọ mi, gbogbo rẹ lo wa nibẹ - Benedict Alabi, igbakeji gomina ana ni ipinlẹ Ọṣun Igbakeji gomina ni iṣejọba ana ni ipinlẹ Ọṣun, Benedict Alabi ti fsei fun igbakeji Gomina Adewusi. O niohun to jina si otitọ ni ati wi pe o ṣeeṣe ko jẹ wi pe igbakeji gomina tuntun ni ipinlẹ Ọṣun ko tii de ile ti ijba ya sọtọ fun igba keji ki o to maa fi ẹ̀ẹsun kan oun. Igbakeji gomina Oyetọla, ṣalaye ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ rẹ, Gafar Suleiman fọwọsi pe ọkọ ijọba to wa fun igbakeji gomina ati ọkọ hilux meji ti awọn ẹṣọ agbofinro oun n lo nikan lọkọ to ba oun  jade ni ile ijọba. O wa rọ igbakeji gomina tuntun naa lati dari gbogbo ohun to ba ṣokunkun si i nipa awọn dukia to wa ni ile igbakeji gomina si adari agba to n mojuto ọfiisi igbakeji gomina. “A n sọ ọ laifọtape wi pe, ọwọ akojọpọ aga ile lọna mẹta, aga ati tabi yara ijẹun, ọpọlọpọ ẹrọ amule tutu, tẹlifiṣan, ẹrọ amohuntutu, ẹrọ idana atawọn ohun elo miran ni igbakeji gomina ana fi silẹ.”
Pẹnariti ni Villarreal fi gba ife idije Europa League mọ Manchester United lọwọ l'Ọjọru. Ami ayo 11-10 ni wọn fi sọ ireti  Man United di ofo lẹyin ti goli wọn, De Gea ko ri pẹlu pẹnariti to kẹhin mu. Igba akọkọ re e ti Villarreal gba ife naa. Bi Villareal ṣe jawe olubori yii mu ko jẹ igba akọkọ ti wọn gba ife to nitumọ, bakan naa lo si jẹ igba kẹrin ti olukọni Artsenal nigba kan, Unai Emery, gba ife naa. Asiko ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mẹẹdọgbọn ni Gerard Moreno gba bọọlu sinu awọn, ko to o di pe Manchester United ri i da pada ni iṣẹju karundinlọgọta lati ọwọ Edinson Cavani ati Marcus Rashford. Aston Villa fọ́ Chelsea lẹ́nu, àmọ́ Tottenham daṣọ àṣírí bò wọ́n Ko si si ẹni to gba bọọlu sinu awọn lẹyin naa titi ti ifẹsẹwọnsẹ fi pari, eyi to mu ki wọn o gba 'extra time'. Ọdun 2014 ni aṣekagba Europa League ti wọ extra time kẹhin , nigba ti Emery Sevilla fi pẹnariti naa Benfica. Villarreal ko gba ife pataki kankan ri lati ọdun mejidinlaadọrun to ti wa, ko to o di pe wọn fi iya jẹ Arsenal ni saa yii lati bọ si ipele to kẹhin. Manchester United si ti bẹ awọ̀n ololufẹ wọn, paapaa awọn to lọ si papa iṣere  ni Gdansk pe awọn mọ riri wahala wọn
Aarun coronavirus ti ṣakoba fun wa lọpọlọpọ, bayii lawọn ọmọ orilẹde Kenya to ba BBC Yoruba sọrọ ṣe sọ. Awọn to jẹ ẹlẹsin musulumi ninu wọn sọ pe coronavirus ko jẹ kawọn lanfaani mọ lati lọ kirun ni mọṣalaaṣi. Bakan naa lawọn mii n ṣaroye pe iṣede covid-19 ti ṣe ipalara fun okowo awọn.
Oṣere tiata kan ni ẹkun ariwa, lagbo Kannywood, Safiya Yusuf, ti awọn eeyan ariwa Naijiria mọ sì 'Safara'u,' ti sọrọ lori riri rẹ lẹyin ti aworan ihoho rẹ bọ sì orí ayelujara. Safiya ni odidi oṣu mẹta ni oun lo ninu ile lẹyin ti foran naa  bọsi ori ayelujara. Safiya lo di ilumọọka lẹyin to kopa ninu ere sinima Kwana Casa 'in'. Ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC News, Safiya salaye pe oun ti gba ìsinmi lẹnu isẹ tiata, lati ni asiko fun isẹ orin tí oun yan layo. O tẹsiwaju pe lẹyin iṣẹlẹ naa ni ọpọlọpọ eeyan bẹrẹ si bu oun, ti wọn ba ti pade oun níbi kibi. "Igba ti fọnran ihoho mi bọ sorí ayelujara jẹ igba manigbagbe ninu igbesi aye mi nítorí mo lo oṣu mẹta ninu ile lai fi oju gaani ilẹkun abawọle wa. Mo kan wa ninu ile." "Nigba ti mo wa ṣe ọkan akin lati bọ sita, ọpọlọpọ eeyan lo bẹrẹ si n ma bu mi, koda mo ranti ẹni kan to lẹ mi ni oko. "Safiya tẹ siwaju pe ti ko ba ṣe ọpẹlopẹ awọn mọlẹbi oun ti wọn duro ti oun, omi o ba pọju ọka lọ. "Mo dupẹ gan-an lọwọ awọn mọlẹbi mi nítorí pe awọn ni wọn ran mi lọwọ nigba isoro lati bọ ninu rogbodiyan naa. Awọn ẹgbọn mi, awọn obi mi ati gbogbo mọlẹbi pata ni wọn duro timi.” Safiya ni ko si nkan ti o jọ mọ pe wọn le oun kuro lawujọ awọn oṣere tiata, ó ni fura oun ni oun gba ìsinmi fun igba diẹ. Safiya sọrọ imura pe lọpọ igba, ko wu oun lati ma wọ asọ ibile nítorí pe wọn ko fi kọ oun lati kekere. O ni imura asa oyinbo lo mọ oun lara julọ. Safiya tun salaye idi to fi jẹ pe awọn ọkunrin nìkan ni oun ba kọrin papọ. O ni kii ṣe wipe oun ko fẹ ba obinrin kọrin sugbọn oun ko ti rí obìnrin ti yoo ba oun kọrin papọ bayii. "Emi ko ti rí obìnrin tí ma ba kọrin, nítorí rẹ ni lo fi jẹ pe ọkùnrin nikan ni mo n ba kọrin. "Alaye miran ni wipe pupọ lara awọn tí a jọ dagba lo jẹ ọkùnrin, emi nkan ni obìnrin. Nítorí rẹ ni ko fi jẹ ohun iyalenu fun mi."
Ilorin Ilu Alimi lo gbori Twitter laarọ yi faa! Ṣugbọn kii ṣe nitori awọn alufaa onilawani lawọn eeyan ṣe n sọrọ rẹ. Nitori gbajugbaja olorin takasufẹ Naijiria nii, Wizkid to wa ṣere lọjọ ọdun Keresi, ni wọn ṣe n mu orukọ Ilorin bọ ẹnu Bi o ko ba si ni agbo ariya naa to waye nile itura Kwara Hotel, jẹ ki a ṣe ofofo ara ọtọ to waye nibẹ fun ọ. Akọkọ ohun manigbagbe to waye nibẹ ni bi awọn ololufẹ Wizkid kan ti ṣe ja wọ oju agbo ti wọn si  n dimọ gidigidi. Kakiri ori ayelujara ni fọnran fidio ibi tawọn ololufẹ rẹ ti ja wọ oju agbo yi wa. Ninu fidio naa, a gbọ ti Wizkid sọ fun awọn to n sọọ pe ''ọfẹ ni hug'' ti awọn ololufẹ rẹ si n dimọ bi ẹni pe o fẹ sa mọ wọn lọwọ. Ko jọ bi ija ni wọn fi fa arabinrin kan kuro lọdọ Wizkid tawọn mi si n gbiyanju lati dimọ ọ. Yatọ si ọrọ bi wọn ti ṣe gun ori itage lọ ba yi, awọn miran ti n ta si Ilorin pe wọn tabuku ba Wizkid nitori wọn gbe aga onike fun un pe ko jọko si. Lẹnu awọn wọnyii, bi igba pe wọn o yẹ Wizkid si to ni iru iwa yi jẹ Esi tawọn to wa si agbo Wizkid naa ṣebi ẹni mu ibinu wa ti wọn si ni inu awọn dun lo jẹ awọn fi ifẹ han si Wizkid. Wọn ni awọn o ṣẹṣẹ ma gba alejo awọn eeyan jankan jankan bi Jose Mourinho, Jayz, Falz ati pe ṣebi Wizkid gba owo ki o to wa kọrin nilu Ilorin. Wọn ni ki ẹlẹmọṣọ awọn to n bẹnu atẹ lu Ilorin lọ ṣọ ohun ti wọn gbe sọdọ rẹ ki wọn si ma ba ariya jẹ fawọn. Wizkid ko sọrọ laburu nipa iṣẹlẹ to waye ni Ilorin amọ o fi ọrọ sita loju opo rẹ lati fi ifẹ han sawọn eeyan to jade wa wo o. Igba akọkọ re e ti Wizkid yoo wa kọrin nilu Ilorin. Ṣe yoo fẹ wa nigba miran? ni ibeere ti ọpọ n beere.
Lọjọ Satide ni awọn ọmọ ẹgbẹ oselu PDP panupọ kede pe gomina tẹlẹ nipinlẹ Nasarawa, Abdullahi Adamu ni alaga apapọ fẹgbẹ oselu naa. Adamu si ni awọn oludije yoku panupọ fi ohun sọkan le lori lẹyin ti wọn yọwọ yẹsẹ kuro ninu idije naa. Awọn alatako Adamu to juwọ silẹ ni George Akume lati Benue, Tanko Al-Makura lati ipinlẹ Nasarawa ati Abdul'Aziz Yari lati Zamfara. Awọn yoku ni Sani Musa lati Niger, Saliu Mustapha lati Kwara ati Etsu Muhammed lati Niger. Bakan naa ni igbakeji gomina tẹlẹ nipinlẹ Osun, Iyiola Omisore ti di akọwe apapọ fẹgbẹ APC. Ọpọ awọn oloye ẹgbẹ tuntun miran si lo foju han nibi ipade apapọ ẹgbẹ oselu APC naa to waye lọjọ Satide nilu Abuja. Awọn eekan lẹgbẹ oṣelu APC ti n de sibi eto idibo lati yan awọn adari apapọ ẹgbẹ oṣelu naa lorilẹede Naijiria. Eto idibo naa to n waye ni gbagede Eagle Square nilu Abuja ni wọn yoo ti yan awọn adari bii alaga apapọ, igbakeji alaga apapọ akọwe apapọ atawọn ipo miran nigbimọ isakoso ẹgbẹ oṣelu naa. Lara asiwaju ẹgbẹ oṣelu naa to ti de Ni alaga apapọ tẹlẹ, Adams Oshiomole, gomina ipinlẹ Ọṣun, Isiaka Oyetọla; gomina ipinlẹ EkitiKayode Fayẹmi, minisita feto iroyin, Lai Mohammed; pẹlu Gomina ipinlẹ Ẹbonyi David Umahi. Awọn miran to tun ti wa ni gbagede naa bayii ni gomina ipinlẹ Kano, Abdullahi Ganduje ati igbakeji rẹ;  omina Bello ti ipinlẹ Kogi; Gomina ipinlẹ Imo tẹlẹ, Rochas Okorocha, minisita tẹlẹ, Fani Kayode; gomina ipinlẹ Plateau, gomina ipinlẹ Rivers tẹlẹ, to ti wa di minisita feto irinna bayi, Rotimi Amaechi atawọn eekan miran. Fọfọ ni gbagede naa kun bayii fun awon aṣoju kaakiri ipinlẹ mẹrẹẹrindinlogoji to wa ni Naijira ati olu ilu rẹ Abuja. Gbogbo eto naa ti n gbinaya ati bẹrẹ bayii. Eto ṣi n lọ nibi idibo lati yan awọn adari ẹgbẹ oṣelu APC ni gbagede Eagles Square nilu Abuja. Lasiko ti a fi n ko iroyin yii jọ, awọn aṣoju lati ipinlẹ kọọkan ṣi n wole si gbagede naa ni eneeni ejeeji. Lara awọn ti yoo wa nikalẹ ti wọn si n reti nibi eto naa ni aarẹ, Ọgagun fẹyinti Muhammadu Buhari, igbakeji rẹ, Ọjọgbọn Yẹmi Osinbajo, aarẹ ile aṣofin, Sẹnatọ Ahmad Lawan, olori ile aṣofinṣoju Họnọrebu Femi Gbajabiamila, awọn gomina ipinlẹ atawọn eekan ẹgbẹ oṣelu APC lorilẹede Naijiria. Ìdìbò àwọn adarí ẹgbẹ́ APC, wo àwọn ọmọ Yorùbá tó ń díje Aáwọ̀ APC fẹ́jú, igun kan ń gbé pósí kiri Eko lórúkọ Aregbesola Ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti pín l'Osun, báyìí ni ọ̀rọ̀ ṣe di gbas gbos láàrin Aregbesola àti Oyetola Igun ìkejì ẹgbẹ́ òṣèlú APC ìpínlẹ̀ Oyo ṣé ibura sípò fún alága tí wọ́n Bi gbogbo eto ati igbaradi ṣe n lọ labẹ lawọn olugbe ilu Abuja pẹlu n fi oko kan pẹyẹ meji ti wọn sọ agbegbe gbagede naa di ibi ipatẹ oniruuru ọja. Bẹẹ si lawọn miran to ba awọn aṣoju kọọkan pẹlu wa n ṣe oniruru ayẹyẹ lati fi aṣa ibi ti wọn ti wa han. Gbagbagba lawọn agbofinro wa kaakiri lati rii pe eto abo ko mẹhẹ, paapaa julọ bi o ṣe jẹ wipe aarẹ orilẹede Naijiria Pẹlu yoo wa nibi eto naa. Tọkọtaya kó sí gbaga ọlọ́pàá f'ẹ́sùn jíjí ọmọ ọjọ́ mẹ́fà gbé Ọwọ́ tẹ Pásítọ̀, afurasí tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú àwọn búrọ́dà ṣọ́ọ̀sì mẹta láti ìdí ẹ̀yìn Ọ̀rọ̀ tí Kemi Afolabi sọ síta lẹ́yìn táwọn kan ráńṣẹ́ síi torí ìtọ́jú àìsàn Lupus tó ní Olúwa mi, kò tọ́ ká bẹ ẹ̀ṣẹ̀ ọmọ wò lára baba; Ẹ ṣọ́ra fún ọ̀rọ̀ àwọn èèyàn lórí ayelujára o!- Agbẹjọ́rò Ramon Adedoyin Ọkùnrin kan fípa bá obìnrin tó sùn sẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ rẹ̀ lòpọ̀! Wo bí gbẹgẹdẹ ṣe gbiná Lónìí ọjọ́ Àbámẹ́ta ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n, oṣù Kẹta, ọdún 2022 ní àpérò àpapọ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC) yóò wáyé ní gbọ̀ngán ńlá Eagles Square tó wà ní Abuja. Gbogbo ètò ló sì ti to láti mú kí àpérò náà níbi tí wọn yóò ti máa àwọn adarí ẹgbẹ́ tuntun tí yóò máa darí ẹgbẹ́ APC fún ọdún mẹ́ẹ̀rin mìíràn. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èrò ló ti ń rọ́ tìkẹ́ tìkẹ́ níbi àpérò náà èyí tí wọ́n ti sún fún ìgbà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ fún ìdí kan tàbí èkejì. Kò dín ẹgbẹ̀rún méjìlá aṣojú ọmọ ẹgbẹ́ APC káàkìri àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni ìrètí wà wí pé wọn yóò kópa níbi àpérò náà. Àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ ń forí korí láti fa ọmọ ẹgbẹ́ kan kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí alága Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé BBC News Yorùbá kò ì tíì le fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé lóòótọ̀ ni ẹgbẹ́ ti pinnu láti fa ọmọ ẹgbẹ́ kan kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí alága gẹ́gẹ́ èrò Ààrẹ́ Muhammadu Buhari, ohun tí à ń gbọ́ ni pé àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ APC ti ń forí korí láti fẹnukò lórí èrò Ààrẹ. Ipò mẹ́rìndínláàdọ́rin ní gbogbo ipò tó ṣí sílẹ̀ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti dìmú. Ètò àpérò yìí yóò kó ipa ńlá lórí ìjáwé olúborí níbi ètò ìdìbò àpapọ̀ ọdún 2023 àti [pé ìgbà àkọ́kọ́ rèé tí ẹgbẹ́ yóò ṣe àpérò àpapọ̀ lẹ́yìn tí Adam Oshiomole fi àpèrè kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí alága ẹgbẹ́. Kìní àwọn nǹkan láti fojú sọ́nà fún níbi àpérò náà? Kò sí àníàní wí pé àárín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ APC kan kò gún pàápàá ní àwọn ìpínlẹ̀ tí ẹgbẹ́ APC ti ń ṣe ìjọba. Ní irúfẹ́ àwọn ìpínlẹ̀ yìí, àwọn ètò ìdìbò tó wáyé sí àwọn ní wọ́ọ́dù, ìjọba ìbílẹ̀ àti ìpínlẹ̀ ló ní kọ́nú n kọ́họ nínú tó sì ń fa ọ̀pọ̀lọpọ̀ awuyewuye láàárín àwọn ẹgbẹ́. Kódà ní àwọn ìpínlẹ̀ yìí, igun oríṣi méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló ń fi ara wọn hàn gẹ́gẹ́ bí alákóso ẹgbẹ́. Ìbéèrè tó ń wá sọ́kàn àwọn ènìyàn ni wí pé báwo ni àwọn ènìyàn tí ìfa nfà ń wáyé láàárín yìí yóò ṣe ṣe ọ̀kan níbi àpérò yìí. Lára wọn nìyìí: Gómìnà Abulrahmon Abdulrasaq ti ìpínlẹ̀ Kwara àti Mínísìta fétò ìròyìn orílẹ̀ èdè yìí, Lai Mohammed. Kò sí àríyànjiyàn wí pé àwọn igun ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni àwọn èèkàn méjéèjì nínú ẹgbẹ́ òsèlú APC ìpínlẹ̀ Kwara ń ṣe, tí oníkálùkù wọn sì ní àwọn alága tí wọ́n ń tẹ̀lé. Ní ọ̀pọ̀ ìgbà ni àwọn méjéèjì ti ju òkò ọ̀rọ̀ lu ara wọn. Báwo ní àwọn méjéèjì yóò ṣe ara wọn sí níbi àpérò àpaps yìí ní ìbéèrè yó gba ọkàn àwọn ènìyàn. Gómìnà Gboyega Oyetola àti Mínísítà Rauf Aregbesola Àwọn méjéèjì lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí kò kòólà rárá lórí ta ni yóò máa darí ẹgbẹ́ ní ìpínlẹ̀ Osun. Láìpẹ́ yìí ni àwọn méjéèjì tahùn síra lórí ètò ìdìbò tó ń bọ̀ lọ́nà bní ìpínlẹ̀ náà kí Oyetola tó jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí ẹni tí yóò díje fún ipò gómìnà fún sáà kejì níbi tó ti fi ìdí Moshood Adeoti ti Aregbesola fa kalẹ̀ janlẹ̀. Àwọn mìíràn tí àwọn ènìyàn yóò tún fojú sọ́nà fún ni:
Eekan olorin ti gbogbo agbaye mọ ni Oloye Ebenezer Obey jẹ. Iroyin iku rẹ to kaakiri laipẹ yii fihan bi agba olorin Juju naa ṣe lokiki si, nitoripe kaakiri agbaye ni awọn eeyan ti n beere pe ṣe lootọ ni tabi irọ. Amọṣa, ṣe awọn agba bọ, wọn ni baoku iṣe o tan. Nibayii lẹyin ti o ti han gbangba pe agba orin yii ko jade laye gẹgẹ bi awọn kan ṣe sọ, baba funrarẹ ti jade sita pe o ṣeeṣe ki iyawo tuntun o wọle laipẹ o. Ẹyin naa ni haa, baba Ebenezer Obey ṣalaye ọrọ yii ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu iwe iroyin abẹle kan lorilẹede Naijiria. "Ohun to dara ni ki iyawo wa pẹlu eniyan, ko si tako ofin Ọlọrun...obinrin to ti to ọgọta ọdun ni iru emi bayii n wa, nigba ti mo ba si ṣe e laipẹ, gbogbo aye ni yoo ri." Nigba ti Ebenezer Obey n sọrọ lori irufẹ obinrin to fẹ, o ṣalaye pe oun ko wa obinrin ti yoo tun maa bimọ mọ bayii bikoṣe nitori ati lee jọ maa wa pọ. "Mo ti lọmọ, ọmọ-ọmọ ati ọmọ-ọmọ-ọmọ, Ọlọrun ti bukun mi" O ṣalaye pe "oponu agbalagba ni yoo ma a gbeero lati fẹ ọdọmọbinrin, nibi ti ọjọ ori mi de bayii". Obey sọ pe iru ọdọmọbinrin bẹ ẹ ṣẹṣẹ bẹrẹ aye ni, to si l'agbara ibalopọ ati okun. Lara awọn amuyẹ ti iyawo ti baba fẹ ẹ fẹ gbọdọ ni, ni pe yoo ti to ẹni ọgọta ọdun tabi ju bẹẹ lọ, kii sii ṣe nitori ọmọ bibi mọ. Agba akọrin Juju miliki naa ṣalaye siwaju pe ohun kii ye ṣe afẹri iyawo oun to jade laye ti oun si maa n rii loju ala. Ọjọ kẹtalelogun, oṣu Kẹjọ, ọdun 2011, ni iyawo Ebenezer Obey, Ajinhinrere Juliana Obey-Fabiyi kú lẹni ọdun mẹtadinlaadọrin.
Awọn ti wọn ni arun 'Hepatitis C' ni Naijiria to miliọnu mẹrin lọdun 2019. Dokita fi ye eto BBC ''La a han mi'' pé abẹrẹ ajẹsara maa n dena Hepatitis A ati B ṣugbọn ko si eyi to le dena C Bakan naa ni Dokita ṣalaye awọn ọna ti eeyan fi le ko arun jẹdọjẹdọ yii lawujọ. Ni afikun, Dokita Afeez ṣalaye ni kikun lori awọn ọna ti eeyan ko fi le ko arun jẹdọjẹdọ yii ati nipa ki a maa ma dẹyẹsi awọn to ti nii. Imọ toto lo le bori arun gbogbo ninu ile, lẹnu ounjẹ, fun itọju ara ati gbigba abẹrẹ ajẹsara lasiko le dena awọn arun kọọkan.
Arun jẹjẹrẹ ọyan jẹ ọkan lara arun jẹjẹrẹ to wọpọ julọ jakejado agbaye, to si saba maa n fa iku awọn obinrin lorilẹede Amẹrika, ati jakejado agbaye. Idi ree ti ọdọbinrin kan, tii se ọmọ orilẹede Singapore, to tun jẹ onimọ ijinlẹ sayẹnsi, Dokita Jingmei Li se pinnu lati wadi awọn ohun to n fa arun jẹjẹrẹ ọyan ati awọn ọna abayọ si arun naa. Dokita Li ati awọn akẹẹgbẹ rẹ ti sawari awọn ohun ajogunba ninu ara toto okoolelọọdunrun o din meje, 313, ti wọn wa ninu ara to lee sokunfa arun jẹjẹrẹ ọyan. "Afojusun mi ni lati sawari awọn eroja kan ninu ara, ti yoo se atọna si ọna abayọ fun iwosan arun jẹjẹrẹ ọyan." Iwadi si ti fihan pe a lee lo awọn eroja ara yii lati fi dena nini arun jẹjẹrẹ ọyan, nitori ida ọgbọn ninu ọgọrun awọn eeyan to ni arun jẹjẹrẹ ọyan lo maa n ku tori eroja ara wọn ti ko dara. Bakan naa ni eroja ara yii yoo pese awọn iroyin to yẹ nipa ayẹwo ọyan ati idi taa fi lee tete se ayẹwo naa nitori lawọn ọpọ orilẹede, ayẹwo maa n bẹrẹ fawọn obinrin to ti le ni aadọta ọdun, to si maa n waye lọdun meji si mẹta. "Awọn obinrin to seese ko wa ninu ewu nipa eroja ajogunba ara wọn yẹ ko tete se ayẹwo ara wọn nitori inu ewu kannaa ni wọn wa pẹlu awọn eeyan miran lọjọ iwaju." Awọn ile iwosan maa n fẹ lo itan ilera mọlẹbi kan lati tọkasi awọn eeyan to lee tete lugbadi arun jẹjẹrẹ ọyan, sugbọn itan ilera mọlẹbi, nigba miran lee ma se gbara le. O lee nira lati mọ boya tootọ ni awọ̀n iroyin ti wọn sọ̀ si wa lọwọ, to fi mọ ohun to fa arun naa. Fun apẹẹrẹ, o seese ki mọlẹbi kan jalaisi nitori arun jẹjẹrẹ inu egungun, ko si jẹ pe inu ọyan ni arun ọhun ti kọkọ bẹrẹ. Bakan naa lawọn orilẹede to wa ni ila oorun Asia, asa ati ise lee jẹ igbona kan gboogi lati lee tete se awari arun jẹjẹrẹ ọyan ninu ara. "Ni apa ibi ti mo ti wa, a kii fẹ sọrọ nipa awọn arun to n ba wa ja, bẹẹ si ni ti ko ba bọwọ sori tan, a kii fẹ lọ sọdọ dokita fun itọju. Koda, awọn asa kan tiẹ gba pe awọn arun kan ati jẹjẹrẹ jẹ ifẹ Ọlọrun, ti wọn kii si fẹ wa iwosan fun ayafi to ba ti buru tan patapata." Iwadi fihan pe ni ọpọ ta ba ri pe koro wa ninu syan wa, o seese ko jẹ pe iru koro bẹẹ ti di nkan nla, idi si ree ti Dokita Li fi ni o se pataki fun wa lati pa awọn asa awujọ wa kan ti sẹgbẹ kan, ka si maa se ayẹwo ọyan wa loore-koore. Bi arun jẹjẹrẹ ọyan se n fi ojoojumọ gbilẹ si la lee so mọ ilana igbe aye wa ati awọn ohun to rọ mọ ilana ibimọ wa. Lara rẹ la ti ri iwa jijẹ awọn ounjẹ afaralokun taa mọ si Cabonhydrate eyi to maa n jẹ ka sanra asanju, ati minu ọti lile ni amuju Koda, iwadi tun fidi rẹ mulẹ pe, ọmọ bibi maa n mu adinku ba nini arun jẹjẹrẹ ọyan lọjọ iwaju, bẹẹ si awọn obinrin to ba loyun akọni, ti osu rẹ si pe titi to fi bimọ, ko to pe ẹni ọdun marundinlogoji, lee ma ni arun jẹjẹrẹ ọyan lọjọ iwaju. Dokita Li ni bi o tilẹ jẹ pe owo tuulu lawujọ agbaye ti na lati se awọn oogun fun itọju awọn obinrin to ni arun jẹjẹrẹ ọyan, amọ o ni ohun to daa ni pe ka dena awọn obinrin lati ri arun naa. "Ọpọ ohun la ti se nidi ipese oogun ati tawọn ileesẹ apoogun si n pawo wọle lojoojumọ amọ mo fẹ se nkankan lati tiẹ fi dena arun jẹjẹrẹ ọyan, nibayii ta n gba owo lọwọ orilẹede Singapore." O ni ayẹwo ọyan lee sawari arun jẹjẹrẹ ọyan taa ba ri ami miran pe arun yi ti wọnu agọ ara, ti koro ọyan naa ko si to ibu eso bluberry. Lii ni " K jẹ ka kọlu awsn ọmọ ogun arun naa nigba ti ọta si wa ni kekere." O ni idaniloju wa pe ti itọju to yanranti ba wa ni akoko yii, ida ọgọrin ninu ọgọrun awsn obinrin to ni arun jẹjẹrẹ ọyan ni yoo lo kọja ọdun mẹẹdogun si lẹyin ti wọn kede pe wọn ni arun yii. Amọ o ni ti koro ọyan ọhun ba ti to ibu eso ọsan lasiko ti wọn kofiri ninu agọ ara, o seese ki ẹmi ẹni bẹẹ ma gun to ọdun mẹẹdogun mọ lẹyin ikede eyi. "arun jẹjẹrẹ kọọkan lo yatọ si ara wọn, ta ba ni ẹgbẹrun mẹwa arun jẹjẹrẹ, a nilo itọju lọna ẹgbẹrun mẹwa, idi si ree ti mo se n pariwo pe ka tete sawari arun jẹjẹrẹ lọna abayọ, dipo ka maa wa itọju fun-un."
Oní ni ayájọ ọjọ ọmọbinrin lágbàyé. Lọdun 2019 ayajọ naa gẹgẹ bi a ṣe royin rẹ tí àkọle rẹ jẹ "Ijígìrì ọmọbinrin: kò ni àkọsílẹ̀ kò sì ṣeé dádúró". Bí gbogbo aye ṣe ń se ayájọ ọjọ yìí, BBC Yoruba fi ọ̀rọ̀ wá Abileko Tawakalitu Olawale to bi kikida ọmọ obinrin nikan lẹ́nu wò láti le mọ ìrírí rẹ. Eyí wáye nítori àsa to wọ́pọ̀ ààrin àwọn Yoruba pé ọmọ ọkunrin ṣe koko nínú ébi. Abilekọ Olawale, nínú ọ̀rọ̀ rẹ ni pé bíbí ọmọbinrin nikan jẹ́ ìdùnú òhun lójoojúmọ nítori  ìwuri ni wọ́n jẹ́ àti pé kò si nkan ti ọkunrin ń ṣe ti obinrin wọ́n o lé ṣe. Ó wá rọ àwọn obinrin lọ́mọde àti lágbà níyànju láti maa gbárùkù ti obinrin ẹgbẹ́ wọ́n ní gbogbo igba. Nínú ọ̀rọ̀ tìrẹ, asoju ilé iṣẹ́ to n pese iranlọwọ ṣugbọn ti kìí ṣe ti ìjọba, Women Consortium of Nigeria, Morenike Omaiboje naa gboriyin fun awọn ọmọ obinrin. Morenike sàlàyé pé Orílẹ-ede Naijiria ti kọja pe a fẹ ki obinrin di aya ààrẹ tàbi aya gomina nikan, sùgbọn kì àwọn gan an jẹ aarẹ tabi gomina funra wọn. Bo tilẹ jẹ́ pé àwọn ọkunrin o fẹ́ gba èyi síbẹ̀ o ni o pọ́ndandan nítori àwọn orilẹ-èdè àgbáye toku ti kúrò ni ipele yìi'. Morenike ni asiko ti to ki awọn ọmọ obinrin wa mọ pe ko si ipo ti wọn ko lee de laye wọn ati pe ko si iṣẹ ti wọn ko le ṣe.
Gbajúgbajà adẹ́rìnpòṣónú, Adebayo Ridwan Abidemi tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí IsBae_U ti fèsì sí ẹ̀sùn tí àwọn obìnrin kan fi kàn án pé ó máa ń bèrè fún ìbálòpọ̀ kí ó tó fi wọ́n sínú eré. Lórí fọ́nrán kan tó fi sórí ẹ̀rọ Instagram rẹ̀ lónìí, Bae_U sọ pé láti ìgbà tí awuyewuye ọ̀hún ti bẹ̀rẹ̀ ni ọkàn òun kò ti balẹ̀ mọ́ àti pé òun gbà pé òun ṣe àṣìṣe ńlá. Ó ní òun kò dá ẹni kankan lẹ́bi fún ìwà náà bíkòṣe ara òun, tí òun sì gbà wí pé òun ti ṣẹ̀, tó sì tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ òun. Adebayo fi kun un pé arábìnrin tó fi fọ́nrán náà síta ni ó ti ń fi fọ́nrán náà gbowó lọ́wọ́ òun ni. Báwo lọ̀rọ̀ ṣe bẹ̀rẹ̀? Ní ọjọ́ Àìkú ní 'Gistlover' fi sórí ẹ̀rọ Instagram pé Isbae U máa ń ní kí àwọn obìnrin fi ẹ̀yìn lélẹ̀ kí ó tó le fi wọ́n sí ipò nínú eré rẹ̀. Onírúurú àwòrán tó ní ibi tí Bae U ti ń bá àwọn obìnrin náà sọ̀rọ̀ ló fi sí orí ẹ̀rọ rẹ̀. Èyí ti ń mú kí àwọn ènìyàn máa sọ oríṣìíríṣìí nǹkan nípa rẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára. Ta ni Bae U? Adebayo Ridwan tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ mọ̀ sí Bae U Barbie jẹ́ adẹ́rìnpòṣónú lórí Instagram. Adebayo Ridwan ní òun bẹ̀rẹ̀ eré ìpanilẹ́rìn-ín lẹ́yìn tí ìrònú fẹ́ pa òun sílé. Ó ní fúnra òun lò ń tọ́jú ara òun kí Ọlọ́hun tó fi ọ̀nà iṣẹ́ tí òun ń ṣe mọ òun. Bákan náà ló máa ń ṣeré ìtàgé.
Gbajugbaja akọrin ẹmi nni, Tọpẹ Alabi to pe ẹni ọdun mọkandinlaadọta lọjọ Aiku, ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹwaa ọdun 2019 sọ fun BBC Yoruba pe, idile kola-kosagbe ni oun ti wa. Nigba to sọ nipa igbesi aye rẹ, Tọpẹ Alabi ṣalaye pe ọmọ ọdun meje si ni oun wa, ti wọn ti sọ asọtẹlẹ fun awọn obi oun pe, oun yoo sisẹ sin Ọlọrun. O ni ọmọ ọdun mẹjọ ni oun wa bakan naa ti oun fi darapọ mọ ẹgbẹ osere Adẹrupọkọ nilu Ibadan lati maa se ere tiata, ki oun to tun lọ sọdọ oloogbe Isọla Ogunsọla Tọpẹ Alabi to ni oun n kọ ile iwe kan lọwọ fun iṣẹ orin, wa gba awọn eeyan nimọran lati mase lo ẹbun ẹlẹbun, tori o dara ki onikaluku mọ ẹbun ti Ọlọrun ba fun. Nigba to n sọrọ lori awọn ipenija to n koju rẹ, Tọpẹ Alabi ni ọrọ alufansa ti awọn eeyan kan maa n sọ nipa awọn olorin ni kii fun awọn ni iwuri, to si laa pe, oun si n kọ orin nipa ijọba ọrun, tori ko si ohunkohun to lee gba orin ijọba ọrun ni ọwọ oun. O fikun pe, ọwọ oun di pupọ ni ko jẹ ki oun maa kọ orin fun awọn elere tiata mọ bi o tilẹ jẹ pe, owo ti oun maa n gba fun orin kikọ pọ lọwọ wọn, sibẹ, wọn si maa n fi orin inu ere lọ oun. Tọpẹ ni ojoojumọ ni oun maa n gba imisi orin lati ọdọ Ọlọrun, to ba si jẹ pe bẹẹ ni oun se n se awo orin jade ni, ilẹ yoo ti kun. O tun salaye pe, oun ko mọ ohunkohun nipa boya awọn alawo lo sin oku adari ijọ to n lọ tẹlẹ nilu Eko, Oloogbe, Oluṣọagutan Iretiọla Ajanaku. Lasiko to n kopa lori eto kan ni ikanni BBC Yoruba, Tọpẹ Alabi sọ pe, Ọlọrun ti sọ fun oun tẹlẹ ki Ajanaku to ku pe, oun ko gbọdọ lọ si ile ijọsin rẹ mọ, bẹẹ si ni orilẹede Amẹrika ni oun wa nigba ti Ajanaku dagbere faye ati igba ti wọn sin in. Tọpẹ salaye pe ko si ọ̀rọ̀ ifẹ ikọkọ laarin oun ati ojisẹ Oluwa naa, gẹgẹ bi awọn eeyan kan ti n sọ kiri, pẹlu afikun pe ti iru eyi ba wa, Ọlọrun ni yoo se idajọ laarin awọn. O fikun pe o to ọdun meji ti oun ko ti lọ sile ijọsin Ajanaku mọ, ki ojisẹ Ọlọrun naa to jade laye pẹlu afikun pe, gbogbo aye gan lo mọ pe aarin oun ati Ajanaku ko gun mọ ki onitọun to jade laye.
Ka fi ẹgan si koda ka tun yọ kuro, agbabọọlu Maradona sọwọn lagbo ere bọọlu lagbaye. Nigba to wa laye, orisi aworan lo safihan igbe aye gbajugbaja agbabọọlu to tun pada ṣe akọnimọọgba  fun Lionel Messi. Bo ṣe ka sọ nipa itu to pa lorileede rẹ ni Argentina ni , tabi bo ti ṣe ko ipa ribiribi biwọn ti ṣe gba ife ẹyẹ agbaye, igbe aye Maradona kun fun manigbagbe itan. Diẹ ree ninu aworan igbe aye rẹ:
Ile igbimọ aṣofin nilu Abuja ti gunle abadofin ti yoo ṣedasilẹ ileeṣẹ ijọba, ti yoo ma ṣetọju awọn ọmọ ẹgbẹ Boko Haram to ba ronupiwada. Abadofin ọhun ni Sẹnatọ to n ṣoju Ila-oorun ipinlẹ Yobe, to tun jẹ gomina ana nipinlẹ ọhun, Ibrahim Gaidam n ṣagbatẹru rẹ. Gẹgẹ bi agbekalẹ abadofin naa ṣe sọ, ileeṣẹ ọhun yoo pese anfani fun awọn agbesunmọmi to ba jọwọ ohun ija wọn, lati lọ si ile iwe. Lẹyin eyi, yoo ṣe atunkọ ohun ti wọn gbagbọ, iyipada ọkan wọn, ti yoo si tun da awọn eeyan naa pada si awujọ gẹgẹ bi ẹni to ti ni iyipada ọkan ati ẹdun tuntun. Ko tan sibẹ, ileeṣẹ naa yoo tun kọ awọn eeyan naa ni iṣẹ ọwọ bii gbẹnagbẹna, iṣe amọkoko, ati bẹẹ bẹẹ lọ. Igbimọ to ga julọ fun ọrọ ẹsin Musulumi, eyi ni Supreme Council for Islamic Affairs ti ṣe atilẹyin fun abadofin naa. Ṣugbọn lẹyin wakati diẹ ti abadofin naa kọja kika akọkọ, ni awọn olugbe ilu Chibok, ti Boko Haram ṣakọlu si lọdun 2014 ati CAN tako abadofin naa. Bẹẹ naa ni adari ajọ ọmọlẹyin Kristi, CAN lori ọrọ ofin, Kwamkar Samuel sọ fun awọn akọroyin pe, oun ko tii ri orilẹ-ede kankan lagbaye to ṣaṣeyọri ninu yiyi ọkan ẹgbẹ aṣẹrubalu pada. Yatọ si ẹgbẹ CAN ati awọn ara ilu Chibok, ogunlọgọ awọn Naijiria lo n bu ẹnu ẹtẹ lu awọn asofin naa pe, abadofin ọhun kii ṣe ọna abayọ si ọrọ ikọ Boko Haram. Agbẹnusọ fun ilu Chibok ni tirẹ sọ pe, abadofin ọhun jẹ ohun ti ko ni ọgbọn ninu. Ti ẹ ko ba gbagbe, ọjọ kẹrinla Oṣu Kẹrin ọdun 2014 ni ikọ Boko Haram ṣakọlu si ilu Chibok, to si ji awọn ọdọbinrin to le ni igba gbe lọ.
Gbajugbaja olorin takasufe, Eedris Abdulkareem ti kan sanra si iyawo rẹ, Yetunde fun ipa ribiribi to ko ni igbesi aye rẹ nigba to n ṣe ayẹyẹ ọdun kejidinlogun ti wọn ṣe igbeyawo. Lori opo ayelujara rẹ, Eedris dupẹ lọwọ iyawo rẹ fun anfani to fun oun lati wa laye rẹ ati lati ni anfani lati maa gbe igbesi aye to ni itumọ. O tẹsiwaju lati dupẹ lọwọ Ọlọrun to mu opo igbeyawo wọn duro lẹyin gbogbo rogbodiyan to waye laarin wọn. Ninu oṣu keje ọdun 2022, Eedris  kede pe oun koju aisan kidinrin, eleyii ti awọn oloyinbo n pe ni ‘kidney failure.’ Iyawo rẹ lo gba lati fun un ni kidinrin tiẹ nigba ti wọn de ile wosan. O ni: “Yetunde Sekinat AbdulKareem, mo wa laye nitori pe o fun mi ẹbun to ju ẹbun lọ. Jọọ, mo fẹ koo mọ pe mo mọ riri ẹbun naa. “N ko ro pe mo le sọ bi mo ṣe roo lọkan sugbọn mo fẹ koo mọ pe mo mọ riri ore too ṣe fun mi lati wa laye. “Mo dupẹ lọwọ Ọlọrun pe o duro ti mọlẹbi wa lati ọdun mejidinlogun ti a ṣe igbeyawo, to si mu wa bori gbogbo laasigbo to doju kọ wa. Mo ki ẹ ku ayẹyẹ ọdun kejidinlogun ti a ṣe igbeyawo.”
Ẹgbẹ oṣelu PDP ni Ipinlẹ Oyo ti kede atilẹyin rẹ fun oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu naa, Atiku Abubakar, ti wọn si tako ọrọ ẹnu gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde pe awọn ko lọwọ ninu rẹ. Nigba ti ṣe ipade lana níluu ibadan, awọn agba ẹgbẹ oṣelu PDP ni Makinde sọrọ fun ara rẹ nìkan ni, ko ki n ṣe agbẹnusọ gbogbo ẹgbẹ. Makinde kede lọsẹ to kọja lori redio pe oun ati awọn ọmọ ẹgbẹ oselu PDP kan yoo sisẹ tako àṣeyọrí  oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu naa fun idi kan tabi kejì. Makinde ni oludije láti ariwa ko lẹtọ lati di aarẹ Orilẹede Naijiria lẹyin isejọba Aarẹ Muhammadu Buhari. O tẹsiwaju pe ko lẹtọ ki oludije sipo aarẹ ati alaga ẹgbẹ oselu wa igun kana lorilẹede Naijiria, eyiu apa Ariwa orilẹeede Naijiria. Nibi ipade pajawiri naa, alaga fun ẹgbẹ oṣelu PDP ni Ipinlẹ Oyo, Elder Wole Oyelese ati agba ọjẹ ninu ẹgbẹ ọhun, Engr Femi Babalola sọrọ̀ ilẹ kun. Wọn ni Makinde nikan lo mọ ohun to n sọ ati pe ko sọrọ fun ẹgbẹ oṣelu PDP ni Ipinlẹ Oyo. Oyelese ni awọn adari ẹgbẹ oṣelu PDP ni Ipinlẹ Oyo yoo sisẹ pupọ lati ri pe Atiku Abubakar bori eto ìdibo aarẹ lọdun 2023.\n\nGẹgẹ bii Oyelese ṣe sọ, "oloselu gidi ko ni sọrọ ba yẹn. Fun Makinde lati sọrọ pe oun ko ni sisẹ pẹlu Atiku, ko ni nkankan ṣe pẹlu wa. Orí ọwọ rẹ lo wa, agba ofifo lasan ni. To ba ni ki a ma dibo fun Atiku Abubakar, ta ni kí a wa dibo fun. "Makinde sẹsẹ de sinu oṣelu ni Ipinlẹ Oyo ni sugbọn awa ko ni sisẹ tako àṣeyọrí ẹgbẹ oselu PDP. A wa ti bẹrẹ ìgbésẹ tí yoo mu Atiku Abubakar bori eto ìdibo aarẹ lọdun 2023 ni Ipinlẹ Oyo. “Ibo gan ni ilẹ Yoruba wa lori ọrọ ti Makinde sọ? Yoruba ko si ni ibi kọọkan rara. Baba Adebanjo n sọ eleyi, Baba Fasoranti n wi miiran., nibo la wa n lọ? Bakan naa, Femi Babalola ti ọpọ mọ si Jogor, ní Makinde gan jẹbi awọn ẹsun to fi kan oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ naa, Atiku Abubakar. "Mo ti yannana ọrọ yii finifini, n jẹ ṣe ó da ki oludije lati apa ariwa gba isejọba lọwọ Buhari? Ibeere kejì ni, n jẹ ṣe o da ki ọmọ ibadan gba isejọba lọwọ ọmọ ibadan miiran? Lara nkan ti Makinde n jẹ anfani rẹ loni nìyẹn, ti ko ri pe ohun to burú ní, kí wa ni idi to fi tako Atiku Abubakar? "Bakan naa, ṣe pin awọn ipo nla fun awọn to yẹ, pupọ lara awọn to awọn to janfaani ipo oselu lo wa lati ìjọba ibilẹ rẹ, Ibadan North East. "Ọrọ ko tọ si Makinde lẹnu rara. Àwa ko ni pada lẹyin oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu wa, a setan lati sisẹ pẹlu rẹ lati bori ninu eto ìdibo aarẹ lọdun 2023." Oludije sipo sẹnẹto labẹ asia ẹgbẹ oselu PDP, Hon Akinwale Solomon Akinwole ti sọpe Gomina Seyi Makinde ko fi igba kan fi ontẹ lu oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu APC, eyiun Bola Ahmed Tinubu. Wolekanle ni lara igbiyanju awọn ẹgbẹ oselu alatako lati yí ọkan awọn eeyan to tí pinnu pe awọn yoo dibo fun ẹgbẹ oselu PDP pada. "Mo ba gomina sọrọ, ko si figba kọọkan sọ fun wa pe oun fi ontẹ lu ẹnikẹni fun ipo aarẹ. "Gomina Makinde ti sọ tipẹ fun awọn alátilẹyin ati awọn araalu pe ẹgbẹ oselu PDP jẹ oun logun pupọ, tí oun yoo sisẹ lati ri pe ẹgbẹ oselu PDP borí gbogbo eto ìdibo lorilẹede Naijiria." O fikun pe Gomina yoo ṣe Ipade pẹlu awọn agba ẹgbẹ oṣelu PDP lati mọ bí ọrọ naa yoo ṣe ni iyanju.
Oludije sipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oṣelu ADP, Kehinde Munirudeen Atanda ti sọ pe gbogbo iriri toun ti ri ko jọ loke okun ni oun yoo lo lati fi tun ipinlẹ Osun ṣe bi oun ba di gomina. O sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC Yoruba pe ifẹ ti oun ni si awọn araalu lo mu oun gbe apoti idibo lati di gomina. "Tẹẹ ba wo bi gbogbo nkan ṣe n lọ ni ilu wa, nkan o lọ bo ṣe lọ bii igba ti awa wa ni kekere ti nkan dara ju bayii lọ". Oun naa tun mẹnu ba gbogbo iṣoro ti ipinlẹ Osun n koju to fi mọ owo oṣu ti wọn n jẹ awọn oṣiṣẹ to si ni o n ba oun ninu jẹ. Idi niyi to ni o ka oun lara toun fi fẹ du ipo gomina to si ni awọn o fi iwa nini baba ngbẹjọ ati baba isalẹ sinu aato ẹgbẹ oṣelu tawọn.
"Mo sunkun nigba ti mo ji ti mo ri i pe wọn ti ge ọyan mi pẹlu iṣẹ abẹ". Bi Abisayo Fakiyesi ṣe bori aisan jẹjẹrẹ ọyan jẹ iyalẹnu toripe ọpọlọpọ ni kii gbagbọ pe awọn le bori rẹ lai pada gba ibẹ ku pẹlu gbogbo owo ti wọn yoo ṣi na fun itọju ati irora ti wọn yoo la kọja. Ko tún kí n ṣe ẹẹkan ṣoṣo ni Abisayo ni aisan jẹjẹrẹ ọmu o, ẹẹmeji ọtọọtọ̀ tun ni tirẹ. Bí Otunba Adebayo Alao Akala ṣe kú rèé, àti ibi tó dákẹ́ sí gangan - Amúgbálẹ́gbẹ́ Alao Akala Pásítọ̀ David Ibiyeomie, adarí ìjọ Salvation Ministry tò dàwó sọ̀rọ̀ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà Wo àwọn ǹkan tó yẹ kí o mọ̀ nípa Alao Akala tó dágbére fáyé lẹ́ni ọdún 71 Mo mọ èsì ọ̀rọ̀ kẹ̀, Queen Salawa Abeni ló kọ́kọ́ ta sí mi pé èmi  'Alaragbo ọmọ bàbá olójú kan' ní 1980s - Kuburat Alaragbo Háà, nǹkan ṣe mí! Ikú pa ọ̀kan lára àwọn aláànú mi - Yinka Ayefele "Lẹ́ẹ̀kan síi, mo tún rí kókó ọyàn bíi 5 nínú ọyàn tuntun tí wọ́n ṣe fún mi! Ǹkan 14 ni dókítà kó jáde lára mi níléèwòsàn India". Ohun tójú rẹ̀ rí kí ọyàn tuntun tí wọ́n ṣe àti ti ẹgbẹ́ kejì tó jọra wọn kii ṣe kekere. Koda o ṣalaye bi ẹni tó ń fẹ́ nígbà náà ṣe kọ̀ ọ́ sílẹ̀, "ọjọ tí mo sọ fún un ni mo gbúròó rẹ̀ mọ". "Gbogbo irun orí, abẹ́, abíyá mi pátá ló fá lọ, ahọ́n mi dúdú, èékáná mi dúdú". Wo àwọn èèkàn mẹ́rin tí Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ pàdánù láàárín oṣù kan O ṣalaye fun BBC Yoruba ninu ifọrọwerọ bi o ṣe jẹ iyalẹnu pe o ri i bori lẹni to ti gbagbọ pe iku ni yoo gbẹyin oun gẹgẹ bo ṣe gbẹyin iya rẹ to ni aisan kan naa. Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo tẹ́lẹ̀, Adebayo Alao-Akala ti jáde láyé Ènìyàn 26,000 ni àìsàn jẹjẹrẹ ń pa lóòjọ́ Wo àwọn ọtí ẹlẹ́rìndòdò tó ń fa àrùn jẹjẹrẹ... Mímu ọtí líle àti oúnjẹ oní sítáṣì le è fa àrùn jẹjẹrẹ ọyàn - Onímọ̀ Bakan naa, nigba ti ọna ati rii daju pe o bori aisan yii lootọ di lyin ti wọn ti ge ọyan apa osi rẹ, o ni lati ya ẹnu sọrọ ni ibi iṣẹ rẹ ti wọn si dide iranwọ fun un ati iranwọ to ri gba lọdọ awọn ẹbi ati ọrẹ rẹ to fi mọ awọn ẹlẹyinju aanu. Aisan yii kan naa lo pa iya rẹ nigba to wa lẹni ọdun mẹtalelaadọta ti Abisayo si jẹ ọmọ ọdun mẹẹdogun nigba naa. Ko tilẹ mọ pe bi oun ṣe kere to nigba naa, aisan ọhun le wa oun naa kan ti yoo ko o. Iranwọ awọn ẹlẹyinju aanu lo fi ribi lọ si orilẹede India to si ba idunu pada bọ tori wọn ba a ṣe to ri ọyan mii gbe si apa osi rẹ nile iwosan to lọ ni India. Oluwo gbóríyìn fún Awujale, Akarigbo fún àyípadà òfin lórí àṣà àtijọ́ fún yíyàn Ọba, ṣíṣe ìsìnkú Ọba Ọkọ mi pa ọmọ wa mẹ́ta, o kó òkú wọn sínú fírísà - Milliscent Amadikwa Ilé alájà tí Ṣọ́ọ̀ṣì Salvation Ministry ń lò dàwó, Ọlọ́pàá ní èèyàn mẹ́ta ní wọ́n rí tó ti kú Ọlọ́pàá kàgbákò ikú òjijì lọ́wọ́ àwọn agbébọn l'Ondo Tinubu hùwà ọdàlẹ̀, Ọlọ́run kó sì ní gbà fún un lórí èròngbà rẹ̀ - Ohanaeze Ndigbo Wọ́n fún mi ní "sack letter" lẹ́yìn tí ìyá mi kúnlẹ̀ bẹ̀ wọ́n láti sọ ìdí tí mi ò fi lè lọ ọ́fíìsì - Raymond Adegoke
Gbajugbaja osere tiata kan Olatunbosun Odunsi, ti salaye pe talẹnti ti Ẹlẹda fun oun ni lati maa sọkun ni irọrun ninu ere tiata. Odunsin, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ, salaye pe akọsẹmọsẹ osere tiata ni oun, tawọn olootu ati oludari ere si maa n wa oun kiri tori talẹnti ẹkun sisun ti oun ni. Bakan naa lo salaye akọsẹmọsẹ osere tiata gbọdọ le se ipokipo ti wọn ba fun ninu ere sise, is ti wọn ba si fun oun ni oun maa n se daada. O ni wọn kii pe oun lati wa se ipo olowo nitori oun ko yọ ikun bii olowo rara amọ sa, wọn maa n pe oun lati ko ipa bii ọlọpaa ati adajọ ninu ere. Osere tiata naa, ti ọpọ eeyan tun mọ si Paadi Mikailu tun salaye pe oun maa n sọ awọn eeyan ti nnkan ba sẹlẹ si loju aye lati mọ ihuwasi wọn. O fikun pe iru iwa yii ni oun maa n gbe wọ nigba kiigba ti wsn ba gbe iru ipa bẹẹ fun oun.
Ninu ọrọ to gbagboro kan bayi tawọn eeyan n ran lẹnu ni ti AFCON2021. Lati ọjọ kẹsan an,  oṣu kini, ọdun 2022 ni o ti gbera sọ. Igba kẹtalelgbọn ree ti idije naa yoo waye ti Cameroon yoo si maa gba alejo awọn agbabọọlu Oṣu Kẹfa, ọdun 2021 lo yẹ ko waye ṣugbọn wọn wgile nitori ajakalẹ Coronavirus. Bi ẹ ba ti n kẹfin nipa idije yi,  ma ṣe iyọnu rara nitori  oju opo wa ti wa ni ṣẹpẹ lati mu bi nkan ṣe n lọ wa fun yin. Amọ ki a kọkọ la ara wa loye lori awọn nkankan naa. Ki gan an ni AFCON? AFCON tumọ si idije ere bọọlu fawọn orileede Afrika. Ajọ ere bọọlu Afrika CAF lo n ṣagbateru idije yi. Lara eredi rẹ ni pe yoo mu isọkan ba awọn eeyan ilẹ Afrika nipase ere idaraya bọọlu gbigba. Laarin oṣu Kẹfa si oṣu Keje ọdun meji si ara wọn ni idije yi a maa waye. Oṣu kan gbako ni wọn ma fi n kopa ninu idije yi Nigba wo ni AFCON bẹrẹ? Ọdun 1956 ni wọn gbero lati se ifilọlẹ idije yi lẹyin tawọn orileede mẹrin-Egypt, Sudan, Ethiopia ati  South Africa da CAF sile ni Lisbon lorileede Portugal. Amọ ni ọdun 1957 ni AFCON to bẹrẹ ni olu ilu ilẹ Sudan tii ṣe Khartoum. Egypt, Ethiopia ati Sudan lo kopa ninu idije akọkọ Wọn yọwọ South Africa lawo nitori pe wọn ni awọn agbabọọlu alawọfunfun lawọn fe fi kopa ninu idije naa. Orileede meloo lo n kopa ninu idije AFCON? Nigba ti AFCON kọkọ bẹrẹ orileede mẹrin nikan lo kopa ṣugbọn nigba ti yoo fi di ọdun1961, awọn orileede mẹsan an mii darapọ mọ wọ. Awọn orileede bi Naijiria ati Tunisia bẹrẹ si ni kopa lọdun 1963. Ni 1998 awọn to n kopa ninu AFCON di mẹẹdogun. Iye yi lekun si ni 2017 nigba ti wọn faaye gba orileede mrinlelogun lati kopa. Orileede to ba gba ife ẹyẹ, awọn agbabọọlu wọn ọgbọn yoo gba ami ẹyẹ ti wọn fi wura rọ lati orileede Italy. Awọn to ba se ipo keji naa yoo gba ami ẹyẹ fadaka ọgbọn . Bẹẹ naa ni wọn yoo fun awọn to ba se ipo kẹta ni ami ẹyẹ ti wọn naa. Iwe ẹri mo kopa ni wọn maa n fun awọn to ba ṣe ipo kẹrin Ikọ Super Eagles Naijiria bẹrẹ si ni kopa ninu idije AFCON lọdun 1963 nibi ti wọn ti gba goolu mẹwaa sara ti wọn si ja wọn ni ipele akọkọ. Igba ikọkandinlogun ree ti idije AFCON yoo waye. Ìrìn àwọn orílẹ̀-èdè wo ni yóò tẹ̀ fún arawọn báyìí tí ìdíje AFCON2021 bẹ̀rẹ̀ Lati igba ti wọn bẹrẹ si ni kopa, Naijiria gba ife idije naa lẹẹmẹẹta 1980, 1994 ati 2013 Awọn nkan mii to yẹ  ki o mọ nipa AFCON Orileede Egypt lo ti gba ife ẹyẹ AFCON nigba to pọ julọ. Igba meje ọtọọtọ ni wọn ti gba a kọja.
Gbajumọ oṣere sinima ni to tun jẹ iyawo gbajumọ olorin takasufe, 2Face, Annie idibia ti rawọ ẹbẹ sawọn si ọkọ rẹ atawọn miran to ta ẹrẹ si lori ayelujara loṣu kẹsan ọdun yii. Annie gbe atẹjade aforijin yii jade loju opo instagram rẹ lọjọ Satide, ọjọ kẹtala oṣu kọkanla ọdun 2021 lasiko to n ṣe ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ. O ni alaafia nikan loun n fẹ gẹgẹ bi ẹbun ọjọ ibi oun. Loṣu kẹsan ọdun yii ni Annie pariwo le ọkọ rẹ, 2face atawọn ẹbi rẹ lori loori ayelujara ti ọrọ ọhun si si eyi ti wọn n gba bi ẹni n gba igba ọti nigba naa. Annie fi ẹsun kan 2face pe o lọ n sun si abẹ orule kan naa pẹlu Pero, to bi ọmọ fun gbajumọ akọrin takasufe naa. Bakan naa lo tun pariwo faye pe awọn ẹbi 2face ko fẹran oun lainaani gbogbo ilakaka oun lati ṣe ohun ti wọn fẹ. Nibayii Annie ti pa ẹnu ọrọ da o, o si ti tuba lọwọ ọkọ rẹ atawọn ẹbi ọkọ rẹ pe ki wọn foriji oun nitori iṣẹlẹ naa. "Ilana tuntun niyi fun mi, yoo si wu mi lati bẹrẹ lakọtun. Oniruuru nnkan lo ti ṣẹlẹ lọdun yii, ọpọ ire ati ọpọ ẹdun ọkan." Amọṣa ni bayii, Pero Adeniyi to jẹ iya awọn ọmọ 2face kan ti wa fi iwe ipẹjọ ranṣẹ si Annie bayi pe afi ko san ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira fun ibanilorukọ jẹ. Ninu ẹjọ to pe naa lawọn agbẹjọro rẹ ti tọka si awọn ọrọ to sọ loju opo Instagram nibi to ti n darukọ pe ọkọ rẹ 2face pe o n "digba di agbọn rẹ lọ sorilẹede Amẹrika lati lọ ri obinrin naa atawọn ọmọ rẹ" Wọn ni ọrọ rẹ naa n ro onibara awọn, iyẹnPero Adeniyi ni aṣọ "obinrin oniwakiwa"
Ìjọ Kátólìkì, ẹ jèbùrẹ́, ọmọdé ló ṣe èmi àtàwọn ọmọ ìjọ mi- Father Mbaka Ẹniọwọ Ejike Mbaka, adari ijọ Adoration Ministries Enugu Nigeria, (AMEN)  ti ọpọ mọ si Fada Mbaka titọrọ aforiji lọwọ ijọ Katoliki lapapọ lori awọn aṣiṣe rẹ gbogbo. Ninu iwaasu rẹ lọjọ Aiku, Fada Mbaka rọ Ẹniọwọ Callistus Onaga to jẹ Biṣọbu ijọ Enugu lati forijioun at'awọnọmọ ijọ oun fun iwa ti wọn hu eleyi to taẹrẹ ba aṣọ ala ijọ naa. Bakan naa lo tun kilọ fun awọn ọmọ ijọ rẹ pe ki wọn lọ ja ewe agbejẹ mọwọ lẹyin ti awọn kan ninu wọn fi ipa wọ olu ileejọsin ijọ Katoliki lẹkun naa lọjọru nigba ti o dawati. "Mi o le ṣe lodi si ijo- ta ni mi? Bawo ni eeyan to ti n ṣiṣẹ ninuijọ fun ọdun marundinlọgbọn bẹrẹ si tun ni maa ba ijọ naa ja. Gbogbo nnkan to wa ninu aye mi, ti ijọ ni." Fada Mbaka ni ko si ija laarin oun ati Biṣọbu ẹkun naa tabi awọn alaṣẹ ijọ Katoliki rara bi otilẹ jẹ pe awọn kan fẹ ko ṣẹlẹ.  Fada Mbaka ni oun ko kansara sawọ ọmọ ijọ oun fun iwa jagidijagan ti wọn hu bikoṣe akitiyan wọn lati wa oluṣọagutan wọn nigba tiwọn ro pe o sọnu.
Gomina ipinlẹ Zamfara, Bello Matawalle ti sọ pe ijọba oun ko ni maa ṣe aforiji fun awọn janduku mọ nitori wọn ti gun igi kọja ewe. O ni awọn gbe igbesẹ yii lẹyin ti gbogbo igbiyanju ijọba lati ni ijiroro alaafia pẹlu awọn janduklu naa ja si pabo. Matawalle lo sọ ọrọ naa nibi eto adura kan to waye ni Mọṣalaṣi Gusau, ni ipinlẹ ọhun. O ni "Awọn janduku naa ran awọn eeyan kan lati bẹ wa pe ki a ṣi ọna fun wọn lati maa ko ounjẹ lọ sibi ti wọn wa, ṣugbọn mo kọ jalẹ." "Ohun ti a oo maa ṣe bayii ni pe a oo maa ran wọn lọ si ọrun lati lọ jẹjọ lọdọ Eledumare." Gẹgẹ bii ohun ti gomina naa sọ, awọn janduku naa ti n foju wina ija awọn agbofinro, opin yoo si de ba wọn laipẹ. O ni lootọ ni awọn ọdaran naa ti kọkọ ṣetan lati joko fun ijiroro lori eto abo to mẹhẹ ni Zamfara, ṣugbọn bayii o ti bọ sori. Lẹyin naa lo gba awọn olugbe ipinlẹ ọhun nimọran lati ṣe suuru nitori ọrọ awọn janduku yoo di ohun igbagbe laipẹ jọjọ. O tun rọ awọn oloṣẹlu lati dẹkun ati maa ra alupupu fun awọn eeyan gẹgẹ bii ohun amuṣagbara. Gomina naa pari ọrọ rẹ pe pupọ ninu awọn ti awọn oloṣelu n ra alupupu fun lo maa n ta awọn alupupu naa fun awọn janduku, eyii ti awọn janduku ọhun fi ṣiṣẹ ibi.
''Orukọ Sanwo Olu maa n ta iroyin daadaa; amọ, lori eleyi ti wọn gbe wi pe mo san owo ẹbun fawọn Super Eagles, irọ pọnbele ni'' Idahun re e ti Gomina ipinlẹ Eko fọ lori ọrọ to n ja ranyin-ranyin pe o ta agbabọọlu kọọkan lara ikọ Super Eagles Naijiria lọrẹ ẹgbẹrun marun un dọla. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu igbakeji agbẹnusọ rẹ, ọgbẹni Gboyega Akosile,  o ni Gomina Sanwo Olu lọ si Egypt lootọ amọ ko ṣadehun tabi fun awọn Super Eagles lowo kankan. ''Irọ patapata ni iwe iroyin gbe. Ko si nnkan to jọ pe Gomina ipinlẹ Eko fun awọn Super Eagles ni owo moriwu.'' ''O jẹ iyalẹnu pe iru iwe iroyin nla bi Punch yoo gbe ahesọ iroyin bayi.'' Lẹyin ifẹsẹwọnsẹ ikọ agbabọọlu Super Eagles Naijiria ti wọn ti gbewuro soju Cameroon lati tẹsiwaju ninu idije Afcon 2019 ni iroyin naa bẹrẹ si nija pe Sanwoolu fun wọn lowo. Ọrọ yi mu iriwisi ọtọọtọ wa loju opo Twitter ti awọn kan si n bẹnu atẹ lu gomina pe ko na owo si ibi to yẹ Ero otọọtọ ni ọrọ owo naa n bí Koda awọn ẹgbẹ oṣelu PDP ni ipinlẹ Eko, gẹgẹ bi ohun ti Akosile sọ, kun awọn to gbe iroyin ẹlẹjẹ yi. ''Owo ti awọn ti ẹ wa sọ gọbọi. Wọn ni $470m ni Gomina na lati gbe ara rẹ ati awọn ọmọ ẹgbẹ APC lọ wo idije AFCON ni Egypt. ''Bawo ni Gomina ṣe fẹ na aduru owo yẹn nigba to ṣe wi pe ọmọ igbimọ lasan ti aarẹ gbe dide lọ si Egypt ni?'' O tẹsiwaju pe Sanwo Olu kan kọwọrin pẹlu igbimọ naa lọ si Egypt ni gẹgẹ bi ''ẹgbẹ alatẹwọ''
Balogun ikọ agbabọọlu orilẹede Tunisia, Wahbi Khazri gbagbọ pe Tunisia ni  awọn amuyẹ gbogbo to yẹ lati ta biọbiọ ni Qatar 2022. Eyi ni igba kẹfa ti wọn yoo maa kopa ni idije ife ẹyẹ agbaye, eleyi ti yoo maa waye lorilẹede Qatar lọtẹ yii. Ni igba marun un iṣaaju ti orilẹede naa to wa ni iha ariwa Afirika kopa ni idije naa, ipele akọkọ ni wọn ti jabọ. Eyi to si jẹ wi pe ninu ifẹsẹwọnsẹ marundinlogun ti wọn ti gba ni ife ẹyẹ agbaye lapapọ, meji pere ni wọn tii bori. –Alakọkọ wọn ni ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu Mexico lọdun 1978 ati eyi ti wọn gba pẹlu Panama lọdun 2018. Lọtẹ yii, Tunisia yoo tun gbiyanju lati lepa wiwọ ipele komẹsẹ o yọ fun igba akọkọ. O n wu Khazri pe ki ikọ Tunisia o bẹrẹ daadaa pẹlu ifẹsẹwọnsẹ wọn meji akọkọ pẹlu Denmark ati Australia nitori ikọ France ni wọn yoo koju ni ifẹsẹwọnsẹ wọn to gbẹyin ni ipin D ti wọn wa ni ipele akọkọ idije ife ẹyẹ agbaye tọdun yii. “Mo gbagbọ pe a lee kogoja ninu ipin yii. Muṣemuṣe ikọ wa gba muṣe, nitori ikọ to ti wa papọ fun igba pipẹ ni.” Khazri sọ fun BBC Sport Africa pe, “Ikọ France le juwa lọ, o si daju pe ife ẹyẹ naa ni wọn n le ni tiwọn, Denmark ati Australia pẹlu ta lẹnu daadaa. o ṣi ni igbagbọ pe a lee kogoja lọ sinu ipele keji bi a ba lee gbiyanju ṣe daradara ni ifẹsẹwọnsẹ meji akọkọ ti a ba gba. “Ṣaaju idije ife ẹyẹ agbaye to waye kẹyin lorilẹede Russia, a gba bọọlu daadaa ni ifẹsẹwọnsẹ wa pẹlu Spain ati Portugal, A si tun na Croatia lọdun naa to jẹ ọdun kan lẹyin ti wọn ṣe ipo keji ni idije naa. Orilẹede Tunisia ya ọpọlọpọ lẹnu nigba ti wọn gba idije olorilẹede mẹrin ife ẹyẹ Kirin cup loṣu kẹfa. Nibi ti wọn ti na Chile ati Japan to gbalejo idije naa ki wọn to po ẹkọ iya fun Comoros pẹlu goolu kan si odo ki Brazil to wa ja ewe iya fun wọn pẹlu goolu marun un si ẹyọ kan ni awọn ifẹsẹwọnsẹ ti wọn gba loṣu kẹsan an lati gbaradi fun ife ẹyẹ agbaye. Khazri sọ pe anfani nlanla ni ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Brazil, to ti gba ife ẹyẹ naa ni igba marun un, jẹ fun awọn bi o tilẹ jẹ wi pe alubami ni wọn lu awọn. “O fun wa lanfani lati mọ awọn ibi ti a ku si, ati lati mu awọn ẹkọ pataki lori awọn ibi ti a ti nilo lati ṣe atunṣe fun itẹsiwaju.” Tunisia ko koju eyikeyi awọn ogunagbongbo orilẹede agbabọọlu kankan l’Afirika lasiko ifẹsẹwọnsẹ ati kopa fun idije ife ẹyẹ agbaye naa loṣu kẹta. Orilẹede Mali ni wọn pade lati wọ idije naa Ikọ Tunisia labẹ akọnimọọgba Jalel Kadri fi goolu kan si odo gbẹyẹ mọ Mali lọwọ. Bo tilẹ jẹ pe ọmọ ile Mali, Moussa Sissako lo gba goolu naa si awọn ile ara rẹ ki alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa to tun fun un ni kaadi pupa lẹyin iṣẹju diẹ si eyi. Pẹlu bi ipin ti wọn wa ṣe le si ni iwoye awọn onworan bọọlu, Tunisia yoo ni lati ṣiṣẹ gidigidi. Awọn atamatase orilẹede France bii Kylian Mbappe, tabi Karim Banzema to ṣẹṣẹ gba ami ẹyẹ Ballon d’Or ko mọ ila ti goolu kọ. Denmark pẹlu  na an tan bi owo pẹlu England ni ipele to kangun si aṣekagba ni idije ife ẹyẹ ilẹ Yuroopu to waye lọdun to kọja. Lori beba, orilẹede Australia nikan lo daju pe Tunisia lee fi ẹyin rẹ balẹ. Nitori lori atẹ agbelewọn FIFA fun awọn orilẹede to n gba bọọlu lagbaye, ipo kejidinlogoji ni Australia wa  eyi si jẹ ipo mẹjọ lẹyin ipo ti Tunisia wa. Tunisia ati Khazri n pada lati kopa ni idije ife ẹyẹ agbaye lẹyin ti wọn kopa leyi to waye kọja lorilẹede Russia. Nibẹ orilẹede England na wọn pẹlu goolu meji si ẹyọkan, belgium gbo ewuro si oju wọn pẹlu marun un si meji, ki wọn to wa na Panama ni meji si ẹyọ kan. “Awọn ikọ to ga ju wa lọ la koju; Bi o tilẹ jẹ pe a ni awọn abamọ kan lori ti ifẹsẹwọnsẹ wa pẹlu England nigba ti Harry Kane gba gbọọlu sinu awọn wa nigba ti ifẹ̀sẹwọnsẹ naa n lọ si opin, nitori iṣubu ni ere aṣiṣe diẹ niwaju awọn ikọ nlanla bẹẹ.” Ifẹsẹwọnsẹ mọkanlelaadọrin ni Khazri ti gba fun Tunisia, idije ife ẹyẹ adulawọ marun un lo si ti gba pẹlu goolu mẹrinlelogun. Lẹyin to gba goolu wọle Belgium ati Panama ni idije ife ẹyẹ tọdun 2018, Khazri ni agbabọọlu Tunisia to ni goolu to pọ julọ ni idije ife ẹyẹ agbaye. O si ni oun n ni ero ati lo gbogbo anfani to ba fi ara han fun oun ni idije naa lorilẹede Qatar. “O ko lee sọ boya eyi gan ni idije ife ẹyẹ agbaye ti o lanfani ati gba kẹyin. Mo lero pe ikọ mi yoo duro daadaa nitori pe mo mọ pe a lee ṣe nnkan to ga gidigidi bi gbogbo wa ba duro deede.”
Ẹgbẹ awọn oṣere tiatia Yoruba ni Naijiria, TAMPAN, ti wẹ ọwọ wọn kuro ninu ọrọ Baba ijesha, lẹyin ti wọn fẹsun kan pe o ba ọmọ ọdun mẹrinla se asemase. Aarẹ ẹgbẹ naa, Bolaji Amusan, ti ọpọ eeyan mọ si Mr latin lo kede bẹẹ, ninu fidion kan to gbe jade loju opo Intagram rẹ, nibi to ti sọ pe oṣere naa kii ṣe ọmọ ẹgbẹ awọn. Gẹgẹ bi Mr Latin ṣe sọ, awọn eeyan kan ti n ke si ẹgbẹ naa lati le Baba Ijesha kuro ninu ẹgbẹ ọhun, ṣugbọn o ni yoo sọro fun oun gẹgẹ bii Aarẹ ẹgbẹ lati yọ ọwọ ẹni ti kii se ọmọ ẹgbẹ kuro lawo. O ni "Lẹnu ọjọ mẹta yii ni awuyewuye ti n lọ lori ọrọ Ọgbẹni Lanre Omiyinka, Baba Ijesha, mo si ti paṣẹ fun ẹka ti ọrọ kan ninu ẹgbẹ wa lati fi ọrọ lede pe awa gẹgẹ bii ẹgbẹ ko fọwọ si ohun ti Baba Ijesha ṣe. Gẹgẹ bii Aarẹ TAMPAN, ohun to yẹ ki n ṣe niyẹn, mo si ti ṣe bẹẹ. Ṣugbọn awọn eeyan n pariwo pe ki a jawe lọ rọkun nile fun Baba Ijesha ninu ẹgbẹ, mi o lagbara lati le Ijesha kuro ninu ẹgbẹ nitori ki ṣe ọmọ ẹgbẹ TAMPAN." Latin ni oun ko ni agbara lati le ẹni ti kii ṣe ọmọ ẹgbẹ oun kuro ninu ẹgbẹ. Bo tilẹ jẹ pe Latin ni oṣere ni Baba Ijesha ni tootọ, o si tun jẹ apanilẹrin pẹlu, to  tumọ si pe iṣẹ kan naa wọn jọ n ṣe, ṣugbọn oriṣiriṣi ẹgbẹ lo wa ti TAMPAN si jẹ ọkan lara wọn, ṣugbọn Ijesha ko si ninu ẹgbẹ TAMPAN. Agba oṣere naa tẹsiwjau pe, ko si ẹni ti ori rẹ pe lawujọ ti yoo fọwọ si iwa ifipabanilopọ, ka to wa sọ iwa ifipa ba ọmọde lo pọ, ti yoo si ni ki ẹni to ba wu iru iwa bẹẹ ma jẹ iya to tọ labẹ ofin. O ni "Gbogbo wa ti a jẹ baba, iya, ẹbi ati obi lo n sọ wi pe iwa yẹn ko dara, mo si jẹ ọkan lara awọn eeyan to bu ẹnu ẹte lu iwa naa." Ki niofin TAMPAN sọ? Latin tẹsiwaju pe ko si oun ti oun le ṣe lori iṣẹlẹ naa niwọn igba ti Baba Ijesha kii ṣe ọmọ ẹgbẹ TAMPAN ti oun jẹ Aarẹ fun. O ṣalaye siwaju si pe to ba jẹ ọmọ ẹgbẹ oun ni wọn fi irufẹ ẹsun naa kan, awọn yoo ti kọkọ ni ko lọ rọkun nile fun igba diẹ na, titi ti awọn agbofinro yoo fi ṣe iwadii wọn lori ẹsun ọhun. Gẹgẹ bo ṣe sọ "Ti wọn ba dajọ fun pe o jẹbi ẹsun naa, a maa yọ kuro ninu ẹgbẹ wa patapata." "To ba dẹ jẹ pe wọn fi silẹ pe ko jẹbi, yoo lọ gba fọọmu tuntun lati darapọ ẹgbẹ wa, ti a si joko le ọrọ rẹ lori gẹgẹ bii ofin ẹgbẹ wa ṣe sọ, lati jiroro lori pe boya ka gba pada sinu ẹgbẹ tabi ka ma ṣe bẹẹ." Lẹyin naa lo ni oun gẹgẹ bii ẹnikan ko fọwọ si iwa ti wọn fẹsun rẹ kan Baba Ijesha pe o wu.
Asaaju ikọ ẹlẹsin Shiite, Ibrahim El Zakzaky ati aya rẹ ti gunlẹ si orilẹede Naijiria bayii. Gẹgẹ bi akọroyin BBC to wa ni papakọ ofurufu Nnamdi Azikwe nilu Abuja ti wi, deede aago mejila ku ogun isẹju lọsan ọjọ Ẹti ni baalu Ethiopia E9-11 to gbe tọkọ-taya naa balẹ. Iroyin naa ni awọn agbofinro ko jẹ ki ẹnikẹni tabi akọroyin kankan fi oju kan Zakzaky ati aya rẹ, titi ti wọn fi gbe wọn gba ọna miran lọ fi si ahamọ. Papakọ ofurufu Nnamdi Azikwe nilu Abuja ti kun fọfọ bayii fun awọn agbofinro ti oju wọn ko rẹrin, ti wọn gbarodan sibẹ fun igbaradi ipadabọ asaaju ẹsin Shiite, Sheik Ibrahim El-Zakzaky lati orilẹede India. Bẹẹ ba gbagbe, iroyin ti gbalẹ kan pe Zakzaky ti pinnu lati pada si orilẹede Naijiria, lẹyin ti igbesẹ lati mu ko gba itọju nile iwosan Mandata lorilẹede India fori sanpọn. Akọroyin BBC to wa ni papakọ ofurufu naa salaye pe, aago mejila ọsan yii lo seese ki baalu Ethiopia to gbe Zakzaky balẹ si papakọ ofurufu naa, ti igbaradi si ti doju ọgbagade lati ọdọ awọn agbofinro fun abọ asaaju ẹsin Shiite naa ati aya rẹ. Iroyin naa ni lara awọn ikọ agbofinro to wa nikalẹ la ti ri awọn ọlọpaa, osisẹ ọtẹlẹmuyẹ DSS, awọn ologun, ati osisẹ aabo ara ẹni laabo ilu ( Civil Defence). Akọroyin BBC ni, gbogbo igbiyanju oun lati ya awọn agbofinro to pọ bii esú naa lo ja si pabo, nitori wọn ko gba akọroyin kankan laaye lati duro sẹba ibi ti wọn wa. Kii ṣe iroyin mọ pe ede aiyede bẹ silẹ laarin ikọ aṣaaju ẹsin Shiite lorilẹede Naijiria, Ibrahim Elzakzaky ati ijọba India, eyi to n pagidina  itọju rẹ lẹyin ti ileejọ fun laaye lọsẹ to kọja. Ba a ṣe n sọrọ yii, iroyin kan ti ni Ibrahim El-Zakzaky ti n ṣẹri bọ wa sile. Gẹgẹ bi a ṣe gbọ, agogo marun irọlẹ ọjọbọ ni iroyin naa gbe pe yoo gbera kuro ni orilẹede India. Gẹgẹ bi awọn iroyin abẹle ṣe sọ, pẹlu fidio kan ti El-Zakzaky funra rẹ gan ti sọrọ, anfani meji ni wọn fun olori ẹsin naa. Wọn ni yala ko fara mọ awọn ilana ti ijọba fun un tabi ki wọn daa pada sorilẹede Naijiria, amọ o dabi ẹni pe anfani keji ni El-Zakzaky nawọ mu. Bi o tilẹ jẹ wi pe awọn ọmọlẹyin rẹ n lọọgun pe ohun to n sẹ́lẹ yii ni ọwọ ijọba Naijiria ninu amọ ijọba paapaa n pariwo. Ijọba ni aifi ọwọ sibi ti ọwọ ngbe aṣaaju ijọ Shitte ọhun lo n faa, ti gbogbo nnkan nipa itọju rẹ nilẹ okeere ṣe lọju pọ. Nibayii, ibeere to gba ẹnu ọpọ eeyan ni pe, bi ọrọ ṣe wa ri yii, bi El-Zakzaky ba pada de nibo ni yoo wa? Ṣe ile rẹ ni yoo gba lọ ni, ṣe ileewosan kan ni Naijiria ni yoo lọ ni tabi yoo pada sinu ahamọ awọn agbofinro DSS, eyi to ti wa fun bii ọdun mẹrin gbako?
Onírúurú ìròyìn ló ti gba orí ayélujára wí pé igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti fi ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC), ìpínlẹ̀ Eko sílẹ̀. Lórí Instagram ni àwọn ènìyàn ti kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ sí ní tan ìròyìn náà ká, kí wọ́n tó máa gbe kiri lórí WhatsApp. Gẹ́gẹ́ bí ohun tí wọ́n ń gbé kiri, wọ́n ní àtẹ̀jáde kan látọwọ́ agbẹnusọ Osinbajo, Laolu Akande ló fi ìkéde náà hàn wí pé Osinbajo ti pàrọ̀ wọ́ọ̀dù tó ti lè dìbò. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ìròyìn náà fìdí rẹ̀ múlẹ̀ wí pé ní ọdún 2021 ni Osinbajo tì pàrọ̀ jíjẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ kúrò ní ìpínlẹ̀ Eko lọ sí ìpínlẹ̀ Ogun tó jẹ́ ìlú abínibí rẹ̀. Àwọn ènìyàn ṣì ń gbé ìròyìn náà kiri bí ẹni pé aáwọ̀ tó ń wáyé láàárín Tinubu àti Osinbajo, nítorí pé ó kéde èròńgbà rẹ̀ láti dupò Ààrẹ lọ́dún 2023, ló mú kó pàrọ̀ ibi tó ti lè dìbò. Láti ọdún 2021 ni Osinbajo ti pàrọ̀ wọ́ọ̀dù rẹ̀: Nínú àtẹ̀jáde kan lórí ẹ̀rọ ayélujára ni Osinbajo fi hàn wí pé nígbà tó ń tún orúkọ fi sílẹ̀ fún ẹgbẹ́ òṣèlú APC ní wọ́ọ̀dù ìlú abínibí rẹ̀, ìyẹn ní Ikenne, ìpínlẹ̀ Ogun, lo ti gbe igbesẹ naa. Amọ agbegbe Victoria Garden City, ìpínlẹ̀ Eko ti Osinbajo ń gbé, sì ti dìbò lọ́dún 2019. Ẹ̀wẹ̀, èèkàn kan nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC, Ejiofor Agada ní ohun tí Osinbajo ṣe tọ̀nà lábẹ́ òfin ẹgbẹ́ wọn. Agada ní òun náà ti pàrọ̀ ìjẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òun láti Ojodu, ìpínlẹ̀ Eko sí Unadu ní ìpínlẹ̀ Enugu. Àti pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ máà ń ṣe bẹ́ẹ̀ nítorí pé kò tọ̀nà láti wá láti ìlú kan, kò sí máa dìbò ní ìlú mìíràn. Osinbajo ní kọmíṣọ́nà fétò ìdájọ́ ní ìpínlẹ̀ Eko, nígbà tí Bola Tinubu jẹ́ gómìnà, tí àwọn méjéèjì sì ti kéde ìpinu wọn láti di Ààrẹ Nàìjíríà. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn tó jẹ́ olóòtọ́ sí Tinubu ni inú wọn kò dún sí ìkéde Osinbajo yìí.
Osarekhoe Ethel Chima Onwugwugwu to ti ni aisan ito suga lati ogun ọdun o le, lo gbalejo BBC to si sọ iriri rẹ́. Osarekhoe gba awon eeyan niyanju lori ohun ti aisan naa n fa si ara ati igbesẹ to yẹ ni gbigbe ni kete too ba ti ni aisan naa. O salaye pe ninu oyun ọmọ rẹ keji lo ti kọ́kọ́ ni aisan naa ki o to di pe o pada bi ọmọ marun un ti wọ́n jẹ obinrin lantilanti lapapọ̀. Osarekhoe jẹ́ ẹni ọdun mejilelaadota Kini awon eleto ilera sọ nipa itọ ṣuga? Dokita Afoke Isiawen to jẹ́ akọṣẹmọṣẹ nipa itọju aisan itọ ṣuga ṣalaye ni kikun lori itọju to yẹ Bakan naa lo sọ nipa irufẹ bata to yẹ ki ẹni to ni itó ṣuga maa wọ. Ati iru ohun to yẹ ki alaisan itọ ṣuga maa ṣe fun ara rẹ nile ati nile iwosan pẹlu awọn ohun ti ko yẹ ni ṣiṣe bii fifi bileedi ge eekanna rẹ. Akosemose yii salaye fun Oyeyemi Gbenga-Mustapha to jẹ́ akoroyin BBC siwaju sii nipa igbese to ye ki eni to ni itọ suga maa gbe ni kete to ba ti mọ̀.
Omi lórí pápá ìṣeré Adamasingba kìí ṣe tuntun, ó lè ṣẹlẹ níbi kíbi- Ìjọba OyoSeyi Makinde ṣí pàpá ìṣeré tó fi N5.3bn tún ṣe àmọ́ òjo bàá jẹ́ lọ́jọ́ ayẹyẹ ìṣíde Ijọba ipinlẹ ti fesi lori iroyin to gba ori ayelujara nipa bi omi ṣe dagun si ori papa iṣere Adamasingba ti Gomina Seyi Makinde ipinlẹ Oyo ṣi ni Ọjọ́rú. Nigba ti o n ba BBC Yoruba sọrọ, akọwe iroyin fún Gomina Makinde, Taiwo Adisa sọ pe omi to dagun lori papa iṣere naa kii ṣe ohun ti oju ko riri. Ọgbẹni Adisa ni "iru nkan bayii naa n ṣẹlẹ ní òkè òkun to fi mọ ninu idije Premier League gan an. Ọpọ ìgbà ni a máa n ri bi yinyin ṣe maa n jabọ, ti o si máa n ṣakoba fun papa iṣere ti wọn ti n gbabọọlu. Igba miiran gan an, wọn máa wọgile ere bọọlu ti yinyin ba ti pọju lori papa. Bakan naa lo fikun pe iṣẹ atunse papa ere idaraya naa ṣi n lọ lọwọ, ti isẹ ko si tii pari patapata nibẹ. "Agbaṣẹse to n se atunse papa isere idaraya naa ṣẹṣẹ gbin koriko sori papa ere bọọlu ọhún, ni nkan bi oṣu meji sẹyin. Gomina Makinde si lo pinnu lati ṣi papa iṣere naa ki ẹgbẹ agbabọọlu Shooting Stars le lanfaani lati máa lo o fún igbaradi idije Super 8 wọn ni. Ijebu Ode ni Shooting Stars ti n lọ gbabọọlu lati ọjọ yii wa, eleyii ti ko si bojumu to." O wa fikun pe o buru jai ki odidi ilu Ibadan, to jẹ olu ìlú ijọba iwọ oorun guusu Naijiria tẹlẹ má ni papa iṣere ti ẹgbẹ agbabọọlu ipinlẹ Oyo le maa lo. Idi niyii, ti ijọba fi tètè ṣi papa iṣere naa nigba ti agbaṣẹṣe ko ti pari iṣẹ lori papa iṣere naa. Fún àwọn tí wọn n sọ pé ijọba na biliọnu marun o le diẹ naira (N5bn) lori papa iṣere lasan, Taiwo Adisa ni kii ṣe ori papa Adamasingba nikan ni owo wà fún o. "Ipele mẹta ni iṣẹ lori papa iṣere Adamasingba yìí pin sí, agbaṣẹṣe ṣẹṣẹ n pari iṣẹ lọ lori ipele kinni ni iṣẹ papa iṣere naa ni. Agbaṣẹṣe sọ fún ijọba pe o kere tan, o máa to oṣu mẹta ki ori papa iṣere Adamasingba tó ṣee lo daadaa. Lara N5bn yìí naa ni agbaṣẹṣe yoo ti kọ oríṣìíríṣìí gbọngan ere idaraya pẹlu awọn ohun elo igbalode. Bakan naa, agbaṣẹṣe yóò tún kọ ile itura sí papa iṣere yìí láti lè maa ri owo ṣe àtúnṣe papa iṣere yìí," Adisa lo sọ bẹẹ. Amọ agbaṣẹṣe to n ṣiṣẹ atunse papa isere idaraya naa kọ láti bá BBC Yoruba sọrọ nigba ti a kàn sí lati gbọ tẹnu rẹ lori isẹlẹ to waye lana ọhun . Nnkan ayọ ati itura ni wẹliwẹli ojo maa n jẹ lọpọlọpọ igba ti o ba rọ si ori ilẹ fun gbogbo ẹda alaye. Ṣugbọn awuyewuye ni ojo to rọ l'Ọjọru nibi ayẹyẹ atunṣe papa iṣẹre Lekan Salami, to n bẹ ni Adamasingba mu lọwọ. Saaju ni gomina Seyi Makinde ti kede pe biliọnu marun ati miliọnu lọna ọọdunrun naira (N5.3bn) ni oun naa lati se atunse papa isere idaraya naa. Ọwọ eeyan si lo n foju soju sode lati pe wo papa isere awodamiẹnu naa, ti wọn lo ba tawọn ilẹ okeere mu, nigba to ba di sisi. Lara awọn eto ti wọn si la kalẹ fun ayẹyẹ sisi papa isere idaraya naa ni ifẹsẹwọnsẹ ere bọọlu laarin ẹgbẹ agbabọọlu 3SC ati NK Tabor Sezana lati orilẹede Slovenia. Ayẹyẹ iside naa bẹrẹ ni pẹrẹu ni nnkan bi i aago marun un irọlẹ, ohun gbogbo lo si n lọ leto-leto, ko to di wi pe ojo bẹrẹ ni papa iṣere naa. Lati ibẹ si ni ọpọplọpọ awọn eeyan ti o lọ wo iran ifẹsẹwọnsẹ ere bọọlu naa, ti bọ si ori itakun ayelujara lati fi aidun inu wọn han lori awọn kudiẹ-kudiẹ ti wẹliwẹli ojo naa tu sita lasiko ti ifẹsẹwọnsẹ n lọ lọwọ. Lori opo ikansiraẹni Facebook, ẹnikan ti orukọ rẹ n jẹ Morufu Smith kọọ sibẹ pe, "Mo kọ iwe lati gbe oriyin fun Ṣeyi Makinde lori atunṣe papa iṣere Lekan Salami saaju ọjọ ayẹyẹ naa. Mo si fi kun ọrọ mi pe laipẹ laijina a o mọ boya ojulowo ni awọn nnkan ti wọn tun se nibẹ. O si ṣẹlẹ bẹẹ lasiko ti ifẹwọnsẹ n lọ lọwọ nitori ọpọlọpọ omi lo rogun si ori papa ti wọn ti n gba bọọlu, nitori ko si ibomii ti agbara ojo le ṣan si. Sé sàgbèlójúyòyò ni ‘renovations’ tí Sèyí se ni?". Ẹlomii to tun fi ọrọ lede, Adebisi Adeniyi ni "ọta ẹni ki i pa odu ọya", ti ariwo si sọ lórí omi tó kún pápá ìṣeré Lekan Salami, O fi kun ọrọ rẹ pe awọn ọta ilọsiwaju lo n binu Ṣeyi Makinde nitori ojo to rọ nibi ayẹyẹ naa. Ninu ọrọ ti ẹ, Godwin Onoghokere ni "Gomina Makinde(Ọyọ) na N5.3BN lati ṣe atunṣe papa iṣere ṣugbọn ojo tuna aṣiri iṣẹ to ni ọwọ oṣelu ninu". Awọn ọkanọjọkan fọnran lo ti lu ori ayelujara pa, ninu eyii ti awọn eeyan ti n ṣe afihan ibi ti omi ti n jo labẹ orule papa iṣere naa. Ọpọ araalu ti wa n beere pe ta lo jẹbi aṣiṣẹ naa laarin ijọba ipinlẹ Ọyọ ati kọngila ti wọn gbe isẹ naa fun?
Yoruba ni baa ku laa dere, eeyan ko sunwọn ni aaye. Eyi lo mu ki ilumọọka osere tiata nni, Idowu Phillips, ti gbogbo eeyan mọ si Iya Rainbow fi n ke tantan si gbogbo agbaye. Ariwo Iya Osumare ni pe, yoo dara ki wọn maa se ẹyẹ fun awọn osere tiata lasiko ti wọn ba wa laaye, kii se lẹyin ti wọn ba ku tan. Iya Rainbow gbe imọran naa kalẹ, lasiko ti ileesẹ Gulf Platform n side ayẹyẹ ti wọn fi n sami ọjọ ibi ọdun kẹtadinlọgọrin rẹ ni olu ileesẹ naa to wa nilu Ibadan nigba naa. Nibẹ naa ni a ti ri eyi ti awọn gbajumọ osere ori itage lọkan o jọkan, awọn akọroyin pẹlu sọrọ-sọrọ peju si. Iya Rainbow, ẹni to dupẹ lọwọ Ọlọrun pe ileesẹ naa n se ẹyẹ fun oun lasiko ti oun si wa loke eepẹ. O tun fikun pe, ọpọ isẹ ribiribi ni oun n se gẹgẹ bii agba osere laarin awọn ọjẹ wẹwẹ onitiata nidi hihu iwa to tọ lawujọ ati didẹẹkun wiwọ asọ iwọkuwọ. Nigba to n sọ iru eeyan ti Iya Rainbow jẹ si, Oloye Toyin aya Adegbọla, ti gbogbo eeyan mọ si Aṣẹwo to re Mecca salaye pe, Iya Rainbow jẹ ẹni to ko ni mọra, oludamọran fun awọn ọdọ, ati awokọse rere ni agbo isẹ tiata nitori pe kii fi oju pa ọmọde rẹ. Saheed Balogun, ta mọ si Walata, ti oun naa ko gbẹyin nibi ayẹyẹ naa, se apejuwe ọlọjọ ibi naa gẹgẹ bii iya rere to wulo pupọ lagbo isẹ tiata, kii wa isubu awọn ọdọ, to si maa n fun awọn ni imọran loore koore nipa bi a se n gbe ile aye se rere. Ninu ọrọ tiẹ, Razak Ọlayiwọla, ti gbogbo eeyan mọ si Ojopagogo kede pe, Ajẹ pọnbele ati Aṣẹwo haun-haun ni Iya Rainbow. O salaye pe Iya Rainbow maa n gba awọn ni imọran bii ẹni pe o mọ ohun to fẹ sẹlẹ lọjọ iwaju ni, ẹnikẹni to ba si tapa si imọran iya naa yoo ge ika abamọ jẹ nigbẹyin ni, idi si niyi ti oun se n pe Iya Rainbow ni Ajẹ pọnbele. Bakan naa, o ni Iya Rainbow maa n pe oun ni ọkọ oun, ti inu oun si maa n dun, amọ nigba to ya lo ye oun pe, gbogbo ọkunrin ni iya naa maa n pe ni ọkọ rẹ, eyi si tumọ si pe iya naa ko tilẹ mọ iye ọkọ to ni, eyi si lo mu ki oun maa pe ni Aṣẹwo haun-haun. Awọn gbajugbaja osere miran to tun sọrọ nibi eto iside ọjọ ibi Iya Rainbow naa ni Peju Ogunmọla, Sẹgun Ogungbe, Bọsẹ Akinọla ati Biọla Fowosere, ti gbogbo wọn si gba pe, Iya Rainbow korira kii osere tiata maa si ara silẹ lasiko ti wọn ba n sisẹ, to si maa n rọ wọn lati gbe asa Yoruba larugẹ lọjọkọjọ. Nigba to n salaye awọn eto ti yoo waye nilu Dubai lasiko ayẹyẹ ọjọ ibi ọdun kẹtadinlọgọrin Iya Rainbow, ati idi ti wọn fi gbe eto naa, eyi ti yoo waye laarin ọjọ Kẹtadinlọgbọn osu Kẹwa si ọjọ Kẹta osu Kọkanla ọdun 2019 lọ silu Dubai. Ọkan lara awọn oludari ileesẹ to n se agbatẹru eto naa, Arabinrin  Juliana Afọ́nrewó kede pe, ọpọ ayẹyẹ ọjọ ibi ni wọn ti se fun Iya Rainbow lorilẹede Naijiria, ọna lati mu iyatọ baa, si lo mu kawọn gbe ti ọdun yii lọ si Dubai. O fikun pe, ileesẹ naa fẹ fi ẹmi imoore rẹ han si Iya Rainbow fun ọpọ ipa takuntakun to ti ko nidi isẹ tiata, lo mu kawọn seto ayẹyẹ ọjọ ibi ọlọjọ meje naa, nibiti awọn gbajumọ olorin bii Pasuma, ati Dare Melody yoo ti kopa, ti awọn yoo si tun se abẹwo si awọn ibi to se koko nilu ọhun.
Tinubu ti sọ̀rọ̀soke lori idi ti ko fi wa sibi ipade ipltusááwọ́ náà Yorùbá ní ònpe ni ló ń ṣọlá, Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC), Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ti ṣàlàyé ìdí tí kò fi sí níbi ìpàdé ìpẹ̀tùsááwọ̀ láàárín òun àti Mínísítà fọ́rọ̀ abẹ́lé, Rauf Aregbesola. Ìpàdé ọ̀hún ló láyé láàárín Aláàfin ìlú Ọ̀yọ́, Ọba Lamidi Adeyemi, Ọọ̀ni ti Ilé Ifẹ̀, Ọba Ẹnitan Adeyeye Ogunwusi àti Mínísítà fọ́rọ̀ abẹ́lé, Rauf Aregbesola ní ilé Aláàfin lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kìíní oṣù kẹta. : Ìdí tí mi ò fi kópa níbi ìpàdé ìpẹ̀tùsááwọ̀ láàárín èmi àti Aregbesola nìyìí - Tinubu Olùbádámọ̀ràn Tinubu lórí ọ̀rọ̀ ìròyìn, Tunde Rahman nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí ìpàdé náà ní wọn kò pe ọ̀gá òun síbẹ̀ ni kò ṣe báwọn péjú níbẹ̀. Rahman ní bí àwọn ènìyàn ṣe ń rí àwòrán ibi ìpàdé náà lórí ẹ̀rọ ayélujára ni àwọn náà ri ṣùgbọ́n òun ní ìgbàgbọ́ pé àwọn Ọba náà yóò kan sí Asiwaju láìpẹ́. Tinubu bọ̀wọ̀ fórí adé Rahman tẹ̀síwájú pé Tinubu ní ọwọ́ tó pọ̀ fún àwọn orí adé àti ọrùn ìlẹ̀kẹ̀, kò sì ní kóyán wọn kéré rárá pàápàá Aláàfin àti Ọọ̀ni. Ó fi kun pé láìpẹ́ yìí ni Tinubu ṣe àbẹ̀wò sí àwọn Ọba méjéèjì yìí láti fi èròńgbà rẹ̀ láti díje dupò Ààrẹ̀ Nàìjíríà lọ́dún 2023 tó wọn létí ní ààfin kóówa wọn. Ó ní èyí ṣàfihàn ipò tí Tinubu fi àwọn Ọba wọ̀nyìí sí. Inú Tinubu yóò dùn láti kopá nínú ìpàdé yìí tí wọ́n bá pè é si. Bákan náà ló sọ síwájú pé inú Tinubu yóò dún láti kópa nínú ìpàdé ìpẹ̀tùsááwọ̀ náà tí wọ́n bá pè é si. Rahman ní "Ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú kan náà ni Tinubu àti Aregbesola, ọdún mẹ́jọ ni Aregbesola fi ṣe Kọmíṣọ́nà fún iṣẹ́ òde nígbà tí Tinubu ń ṣe gómìnà ìpínlẹ̀ Eko." "Bẹ́ẹ̀ náà ni Asiwaju ṣe àtìlẹyìn fún un láti di gómìnà ìpínlẹ̀ Osun fún ọdún mẹ́jọ. Mo rò wí pé tí wọ́n bá pe Asiwaju síbi ìpàdè náà, gbogbo nǹkan wọ̀nyìí ni yóò rò pọ̀ láti kópa." Yoruba ni agba kii wa lọja, ki ori ọmọ tuntun wọ, bi aye ba si tori awọn agbaagba bajẹ, a jẹ pe aimọ iwa wu wọn ni. Idi ree ti awọn agbaagba Yoruba kan, to fi mọ awọn ọba alaye atawọn agba oselu se n gbe igbesẹ lati yanju aawọ to n waye laarin awọn agba oselu meji. Awọn agba oselu naa ni Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, tii se oludije fun ipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu APC ati Minisita fun ọrọ abẹle, Rauf Aregbesola. Awọn oriade to se kokari ipade naa ni Alaafin tilu Oyo, Ọba Lamidi Olayiwola Adeyemi ati Ooni tilu Ile Ife, Ọba Enitan Adeyeye Ogunwusi. Ile Alaafin to wa nilu Ibadan si ni Ipade naa ti waye naa ti waye. Ipade yii si ni igbesẹ akọkọ lati mu oju aja ko ẹkun, ki wọn si bẹrẹ idoola aawọ laarin wọn. Iroyin kan ni Rauf Aregbesola lo se okunfa ipade naa, ki wahala to n waye laarin oun ati Tinubu le di ohun igbagbe. Nibi ipade akọkọ naa si ni Aregbesola ba wọn peju si. Lẹyin ipade naa si ni awọn agbaagba naa ti fi ẹnu ko pe ki wọn tun pe ipade mii laipẹ laijinna. Lasiko ipalẹmọ fun idibo abẹnu ẹgbẹ oselu APC nipinlẹ Osun, ni ariwo ta laarin gomina ipinlẹ naa, Adegboyega Oyetola ati auf Aregbesola. Asiko naa si ni Aregbesola ti n kede pe Adeoti ni oun fa kalẹ bii oludije ti yoo gba asia ẹgbẹ APC lati soju ipinlẹ Osun ninu ibo gomina ni osu kẹfa ọdun yii. Eyi fihan pe aregbesola ko fara mọ saa keji gomina Oyetola, ẹni to ni atilẹyin asaaju ẹgbẹ APC, Bola ahmed Tinubu. Ọrọ naa di ogun, o di ọdẹ, koda, se ni wọn n fi ibọn le ara wọn kiri saaju ibo abẹnu naa. Asiko yii naa si ni Aregbesola n fi oko ọrọ ati kobakungbe ransẹ si Oyetola ati Tinubu, eyi to n se ọpọ eeyan ni haa hin. Amọ lẹyin o rẹyin, Gomina Oyetola lo bori ninu ibo abẹnu naa, to si bori ẹni ti Aregbesola fa kalẹ, lati gba asia ẹgbẹ APC ni Osun lati dije fun ipo gomina ni saa keji.
Ajọ ere bọọlu lorilẹede Cameroun ti rọ olukọni ẹgbẹ agbabọọlu orilẹ-ede naa, Clarence Seedorf loye  lẹyin to kuna lati gba ife ẹyẹ AFCON lọdun yii. Ọdun kan pere ni Seedorf ṣi lo nipo gẹgẹ bii oluksni ẹgbẹ agbabọọlu Indomitable lions. Oun pẹlu igbakeji rẹ, Patrick Kluivert ni wọn jijọ n fi ipo silẹ bayii. Ikọ Super Eagles ti Naijiria lo yọ ọwọ kilanko Cameroun kuro lawo idije AFCON 2019 to n lọ lọwọ ni orilẹede Egypt eleyi lo si mu ki minisita fere idaraya ni orilẹede Cameroun o ni ko wa maa lọ. Bi o tilẹ jẹ pe Seedorf ni inu oun yoo dun lati tẹsiwaju pẹlu iṣẹ naa lẹyin ti wọn ja bọ kuro ninu idije naa, ajọ ere bọọlu ilẹ Cameroun ni ko si ọna mọ fun wọn. Won ni afi ki wọn fi ipo silẹ nitori awọn eto ti wọn fi kalẹ sinu iwe adehun ti wọn fi gba iṣẹ. Ninu iwe adehun igbanisiṣẹ ti Seedorf ati Kluivert tọwọ bọ, ara ohun ti yoo mu iṣẹ wọn duro ni ki wọn gba ife ẹyẹ naa eleyii ti wọn gba ni ọdun 2017.
Ṣé ìdìbò máà wáyé ní 2023? Eyi ati ọpọlọpọ ibeere miran ni BBC Yoruba beere lọwọ oludije sipo aarẹ Naijiria labẹ ẹgbẹ oṣelu Social Democratic Party, ẹgbẹ́ Elesin ni Naijiria. Omooba Adewole Adebayo sọrọ ilẹ kun. O ni pe nitootọ ni pe Yoruba lo kan lati tukọ orilẹede yii ṣugbọn kii ṣe arugbo ti ara rẹ ko le bikoṣe ọdọ ti ara rẹ pe pẹlu. O ni pe a ko fẹ ẹni ti a oo tun maa gbadura pe ki ara rẹ o le mọ. Bakan naa lo menuba idi to ṣe maa yi orin ogo Naijiria pada ni kete to ba wọle gẹgẹ bii Aarẹ. Kini idahun Adewole pe Tinubu lo n ṣiṣẹ fun? Nigba ti BBC beere boya Oloye Bola Ahmed Tinubu ni Amofin Adewole Adebayo n ṣiṣẹ fun labẹlẹ, o dahun pe ọrọ ko ri bẹẹ rara. O ṣalaye pe tootọ lo yẹ ki ẹnu Yoruba kò lori ẹni ti yoo tukọ Naijiria ṣùgbọn oun ko faramọ agbalagba ti ara rẹ ko le pupo mọ nitori ọjọ ori ni oun ṣe jade. O tun sọrọ lori awọn oloselu to ti n tukọ Naijiria pe wọn ti di ẹja gbigbẹ ni eyi to yẹ ki awọn oludibo dibo fun oju tuntun ninu oṣẹlu Lori Oro Yoruba Nation: Amofin agba Adewole Adebayo to n dije labẹ ẹgbẹ oṣelu SDP sọrọ lori ominira iran Yoruba ati idi to fi yẹ ki iran Yoruba ma mu òfo lasiko to kan wọn lati tukọ Naijiria. O ni pe iran Yoruba kò fẹ́ ẹni tó máa di gẹrẹwu ti ìgbákejì rẹ̀ a maa dari wa. O tun mẹnuba ohun to ni fun awọn ọdọ, awọn oniṣowo ati oṣiṣẹ ati igbesẹ to maa gbe lati fopin si iṣoro eto aabo Naijiria.
Awọn agba lo ni ohun to ba ruju, ka bi ilẹ leere, lara awọn ta si tun le bi leere ni Ifa Ẹlẹri ipin, atun ori ẹni ti ko sunwọn se. Laipẹ yii si ni awọn Onisẹse nilu Ila Orangun se ọdun Ifa, idi si ree ti BBC Yoruba fi tọ wọn lọ lati beere nipa bi eto idibo ọdun 2023 yoo se lọ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, , Agẹsin Adimula ti Ila Orangun to tun jẹ igbakeji aarẹ fawọn ẹlẹsin ibilẹ nipinlẹ Osun, Oloye Fagbenle Adedayo sọrọ ilẹ kun. Ninu ọrọ rẹ, oloye Fagbele Adedayo ni awọn ko beere lọwọ Ifa nipa oludije aarẹ ti yoo wọle tabi ta ni ko ni wọle amọ ohun ti Ifa sọ ni pe gẹgẹ bii Babalawo, ko sẹni ti kii se ọmọ awọn. O ni awọn ni awọn bi gbogbo awọn oloselu, wọn kan n jade sita ni, bi kii ba si se pe aye yipada, awọn araalu bẹ wọn nisẹ ni. O ni wọn si gbọdọ jiyin isẹ iriju wọn pada nitori bo se yẹ ki ọrọ oselu ri niyẹn. Fagbenle ni idi ree to se jẹ pe Babalawo to ba gbọn se gbọdọ fi ara rẹ sipo baba nitori o bi ọmọ to pọ lai yan ọkan nipọsin. Fagbenle tẹsiwaju pe ohun ti babalawo gbọdọ se ni pe ko gbadura pe ẹni ti yoo bọ sibẹ, ti gbogbo nnka yoo fi dara, ni pe ko bọ sibẹ. “Ifa wa ni awọn oloselu ko gbọdọ se ọkanjuwa lori ibo to n bọ nitori ẹni to ba se bẹẹ, yoo pada di ero ẹyin. Iyẹn ni mo fẹ ki gbogbo awọn oloselu wa gbe dani, ki wọn ma se nnkan eewọ nitori nnkan eewọ ni ka maa yan ara wa jẹ. Nnkan eewọ ni pe ki wọn ma fun Taye ni ohun to ba tọ si tabi ko ma se ododo ninu isẹ ilu ti wọn ba gbe le lọwọ. Nnkan eewọ naa si ni ki wọn maa se egbe sẹyin awọn eeyan kan tabi ki wọn maa se ika nibi to yẹ ki wọn ti se rere nitori pe awọn eeyan to wa nibẹ kii se ọmọ ẹgbẹ wọn. Wọn ko gbọdọ maa mu wọn lọ sẹwọn, tabi jo ile wọn tabi fi titi jẹ ile wọn,ara nnkan eewọ ni. Ko si si ẹni ti yoo jẹ eewọ, ti ko ni ba eewọ rẹ nibẹ, eewọ naa pada jẹ oun atawọn ọmọ rẹ niyẹn.” Nigba to n salaye fun BBC Yoruba nipa awọn nnkan miran ti Ifa sọ, Oloye Fagbenle Adedayo ni ohun Ikeji ti Ifa sọ ni pe ẹni ti yoo ba jẹ oye ilu ko gbọdọ pa eeyan tabi lo agidi. “Ifa si ni ẹni ti yoo de ibẹ pẹlu Iyi, idunnu ati ẹyẹ ni yoo fi de ibẹ. Ifa ti mọ onitọun amọ awa ko tii le sọ gẹgẹ bii baba gbogbo wọn." Oloye Fagbenle wa gba awọn to n du ipo aarẹ nimọran pe ki wọn fi suuru si nitori ẹbi kan soso ni gbogbo wa, ko sibi ta fẹ lọ mọ, a ti di ọmọ Naijiria. O ni o yẹ ki wọn jẹ ka fi ọpọlọ si, ka si fi ọpọlọ to o nitori ifa nikan ni ko mọ tara rẹ nikan. Fagbenle ni Ifa kii sọ pe ẹlẹsin kan ni oun ko le ba se nitori naa, ki wọn j ka fi ika to ba tọ simu, ka fi re imu, ta ba si fi ọrọ ẹsin ati ti ẹya bọ oselu, Najiria yoo dara.
Awọn akọni to lọ ṣoju Naijiria ninu idije African Games ti orilẹ-ede Morocco gbalejo ẹ ti de pada sile pẹlu ariwa ayọ. Ilu Abuja to jẹ olu ilu Naijiria ni wọn kọkọ fabọ sí lalẹ ọjọ Aiku. Ipo keji lapapọ ni wọn gbe ninu ẹlẹekejila idije ilẹ Adulawọ ọhun ni Rabat ni Morocco. Ọgbẹni Sunday Dare, minista fun ọrọ awọn ọdọ ati ere idaraya atawọn eekan mii nijọba lo wa ni papakọ ofurufu Nnamdi Azikwe lati ki wọn kaabọ sile. Minista ere idaraya gboriyin fun awọn akọni yii fun gbigbe ogo Naijiria ga ni Morocco. O ṣeleri fun wọn pe oun maa mojuto ipese igbeaye irọrun sii fun wọn lasiko yii paapaa lasiko igbaradi de idije. Orilẹ-ede Egypt to gba idije naa kẹyin naa lo tun bori ni tọdun yii ni eyi ti Naijiria ti gbe ipo keji lapapọ. Egypt ni goolu mọkandinlọgọrun, fadaka mẹrindinlọgọrun ati baba mọkandinlaadọrin nigba ti Naijiria ni apapọ mọkanlelọgọfa. South Africa, Algeria ati Morocco to gbalejo idije naa ni wọn jọ fi jẹ marun un loke tente atẹ idije tọdun yii. Ọjọ kọkandinlogun si ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu kẹjọ ni idije naa waye. Orilẹ-ede Ghana lo maa gbalejo ti ọdun 2023.
Ileesẹ to n gbodun ti itankalẹ àrùn ni Naijiria  NCDC ti fìdí rẹ múlẹ péé eeyan mẹta tun tí lugbadi ẹdá arun COVID-19 tuntun Omicron. Ninu atẹjade  ti wọn fi sita lọjọ Ìṣẹgun ni won ti so pe eyi ti mu kí apapọ èèyàn tó kọ eda  arun yi ni Naijiria di mẹfa. Gbogbo wọn ní ẹrí fi hàn pé wọn rinrinajo laipẹ yi lọ sí South Africa ninu oṣù Kọkànlá. Ẹda COVID-19 tuntun yi jẹ eleyi to n kan ọpọ lominu lagbaye nitori awọn onimọ sayensi sí n gbìyànjú lati mọ nipa rẹ. Ni ọjọ Aje ni ilẹ Gẹẹsi fi orúkọ Naijira kun awọn orilẹ-ede ti wọn gbegi dina lati ma ṣe wọ ilẹ wọn. Awọn ti ki ba ṣe ọmọ ilẹ Gẹẹsi to bá n bọlagi Naijiria ko ni le wọ ilẹ wọn. Wọn ni awọn gbé ìgbésẹ yi lati le daabo bo àwọn ọmọ orileede wọn nítorí wọn ti pe eeyan tó ko arun yi ni South Africa ko kere. Amọ igbesẹ yi ko dun mọ Naijiria ninu tawon alase si ṣàpèjúwe rẹ gegey bi idẹyẹsi ti ko ṣe deede. Awọn orilẹ-ede Áfríkà mẹwàá miran ni wọn ti gbegi dina pe kí wọn má ṣe rìnrìnajo sí ilẹ wọn yàtọ sí Naijiria nitori ẹda COVID-19 Omicron ti wọn s'awari ni South Africa. Naijiria ni orile-ede Afrika ti eeyan pọju nibe ti awọn eeyan ilẹ naa di fẹ wọ igba mílíọ̀nù. Ṣugbọn iye eeyan to wa ni akọsilẹ pe won ti ko arun COVID-19 ko ti kọja 215, 000 lati igba tí àjàkálẹ̀  yi bẹrẹ lọdun to kọja. Iye eeyan to ti gba abẹrẹ ajẹsara COVID-19 kere ni Naijiria. Awọn alaṣẹ so pe eyi ko sẹyìn bi araalu ṣe n tadi sẹyìn lati jade wa gba abẹrẹ náà.
Ẹgbẹ to n pe fun ominira ilẹ Biafra, IPOB ti ke si adari Ijọ Deeper Life Bible Church, WF Kumuyi pe ko ma wa ṣe ipade gbagede niluu Abia. Wọn gba Kumuyi ni imọran pe nitori agbegbe ila oorun Guusu ariwa Naijiria to gbona jainjain ni awọn ṣe gba ni imọran naa. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ ikọ IPOB fi lede, Emma Powerful ni wọn ti sọ pe o ṣeeṣe ki awọn agbebọn ti ko si ẹni to mọ wọn lọ iwọde naa lati fi ṣọṣẹ, ti wọn yoo si dẹbi ru ikọ IPOB. IPOB rọ awọn adari ẹsin ati pasitọ lati gbadura fun opin si eto aabo to mẹhẹ ni Naijiria. Bakan naa ki wọn si beere fun idajọ ododo lori iṣekupani Deborah Yakubu, ti awọn kan dana sun lẹyin ti wọn sọ pe o sọ ọrọ odi si Muhammed, to fi mọ Leah Sharibu naa to wa ni ahamọ ikọ agbesunmọmi. ''A gba Pasitọ Kumuyi ti ijọ Deeper Life Bible Church ni imọran lati woye bi eto aabo ṣe ri ni iha Ila Oorun Naijiria bo ṣe fẹ wa ṣe iwaasu ita gbangba.'' "Awọn to n pete pero apẹjọpọ yii gbọdọ ri pe iru nkan bẹẹ ko ṣẹlẹ nitori aabo." "Nitori naa ni a ṣe gba a nimọran pe ko ma si ipade kankan." "Iko IPOB ko ni gba ẹnikẹni laaye lati jẹ ki ẹmi awọn eniyan bọ lasiko ipade gbagede naa." Bakan naa ni wọn kesi Kumuyi lati fi akoko yii gba adura fun opin si ija ati asọ to fi mọ iwa ọdaran ni agbegbe ọhun. Kí ló ṣẹ̀lẹ̀ tí Lizzy Anjorin ń wọ́ ìdí ìjọ Celestial tuurutu? Látilẹ̀ ni mo ti fẹ́ràn orin ìjọ Kérúbù àmọ́ ẹlẹ́sìn mùsùlùmí àti krìstẹ́nì ni mí - Qdot
Ní àná ọjọ́ Ẹtì ọjọ́ Keje, oṣù Kẹwàá ọdún 2022 ní Ààrẹ Muhammadu Buhari tẹ pẹpẹ àbá ìsúná ọdún 2023 síwájú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àpapọ̀. Àpapọ̀ owó ìsúná náà jẹ́ ogún tírílíọ̀nù àti bílíọ̀nù mọ́kànléláàdọ́ta náírà (₦20.51trn) èyí tó fi owó tó lé ní tírílíọ̀nù méjì náírà lé sí ìsúná ọdún 2022. Orí àádọ́rin dọ́là fún àgbá epo rọ̀bì kan àti pé tí a bá le pèsè mílíọ̀nù kan àti ẹgbẹ̀rún mọ́kàndínláàdọ́rin epo rọ̀bì fún títà ní wọ́n gbé àbá ìsúná náà lé lórí. Tírílíọ̀nù 11.9 náírà ni èròńgbà wí pé yóò jẹ́ owó tíi yóò wọlé fún ìjọba nínú owó tí wọ́n fẹ́ ná ọ̀hún pẹ̀lú ìrètí pé wọn yóò yá owó yòókù láti lè mú kí àbá ìsúná náà jẹ́ mímúṣẹ. Ìjọba ní tírílíọ̀nù mẹ́fa náírà ni àwọn yà sọ́tọ̀ láti fi san èlé orí owó tí wọ́n ya èyí tó ṣàfihàn pé ìpèníjà ńlá ń bọ̀ fún Nàìjíríà nídìí owó níná lọdún 2023. Àbá ìsúná ti wá ṣokùnfà awuyewuye láti ọ̀dọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà pàápàá pẹ̀lú èròńgbà ìjọba láti tún yá owó láti fi kún àbá ìsúná náà. Adarí àpapọ̀ fún ẹgbẹ́ àwọn olókoòwò, ilé iṣẹ́, ìwakùsà àti ètò ọ̀gbìn Nàìjíríà, NACCIMA, Olusola Obadimu júwe àbá ìsúná 2023 ti Ààrẹ Buhari gbé síwájú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin bí i èyí tí kò ní àǹfàní tí yóò ṣe fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí. Obadimu ní ìjọba ń gbèrò láti yá ₦8.4trn tí wọn yóò sì tún fi ₦6.3trn san gbèsè padà nínú rẹ̀. Ó ní ìgbèsẹ́ yìí kò dára tó rárá nítorí ní ṣe ló dàbí pé ojú kan náà ni orílẹ̀ èdè yìí ti ń fò tí wọ́n sì ń bà síbẹ̀ bákan náà nítorí ìjọba kàn ń gba gbèsè láti fi san gbèsè ni. Ó fi kun pé gbogbo àbá ìsúná àtẹ̀yìnwá náà kò so èso rere fún àwọn ọmọ Nàìjíríà. Ó tẹ̀síwájú pé kókó ohun tí òun rí níbi àbá ìsúná náà kò kọjá ọ̀rọ̀ ètò ìdìbò tó fẹ́ wáyé ní ọdún tó ń bọ̀. Obadimu ní àsìkò ti tó fún ìjọba láti yé gbáralé owó epo rọ̀bì nìkan mọ́ kí wọ́n wá ọ̀nà láti máa fi pa owó láti ẹ̀ka mìíràn kí yíya owó láti fi ṣe àwọn àkànṣe iṣẹ́ lé dínkù jọjọ. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀, onímọ̀ nípa ọrọ̀ ajé kan tó tún ti fìgbà kan rí jẹ́ gíwá àgbà ilé ẹ̀kọ́ gíga fásitì ìlú Uyo, Ọ̀jọ̀gbọ́n Akpan Ekpo ní ohun tó léwú ni fún Nàìjíríà láti máa yá owó láti fi kún àbá ìsúná. Ekpo ní ọdọọdún ni gbèsè ọrùn Nàìjíríà ń pọ̀ sí bẹ́ẹ̀ náà sì ni iye tí wọ́n ma ma sàn láti fi dá gbèsè náà padà yóò máa pọ̀ si. Ó ní yíyá owó láti máa fi ṣe àwọn nǹkan pẹ́ pẹ̀ pẹ́ máa ṣe àkóbá ńlá fún orílẹ̀ èdè yìí àti pé ìfàsẹ́yìn ló ma mú bá orílẹ̀ èdè. Ọ̀jọ̀gbọ́n Hassan Oaikhenan ti ilé ẹ̀kọ́ gíga fásitì Benin ní tirẹ̀ ní ó ti fojú hàn pé àbá ìsúná 2023 kò ní ìwúlò kankan nítorí orí gbèsè ni ìjọba gbe lé látilẹ̀. Oaikhenan ní ìjọba kàn fẹ́ ṣe àmúṣẹ gbígbé àbá ìsúná kalẹ̀ láìsí ipa rere kankan tó ma mú bá àwọn ará ìlú. Aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari ti ni ijọba oun gbaradi lati koju eto aabo to dẹnukọlẹ. Buhari sọ eyi nibi ayẹyẹ ikẹkọjade awọn ikọ omoogun 69th Regular Course Cadets tile ẹkọsẹ ologun Nigerian Defence Academy (NDA) ni ilu Kaduna. O kere tan, awọn ọmọogun to le ni igba lo kẹkọ jade, ti wọn si darapọ mọ ikọ ọmọogun orilẹede Naijiria. Ninu ọrọ rẹ, Aarẹ Buhari ni igbiyanju awọn agbesunmọmi ati awọn agbatẹru wọn ni lati ba gbogbo eto ti ijọba ti ṣe lati ri pe ọrọ̀ aje Naijiria ko dẹnukọlẹ jẹ. ‘’Bakan naa ni awọn agbesunmọmi naa tiraka lati ba eto ati ilana lati mu iwuri ba ikọ ọmọogun Naijiria jẹ.’’ Aarẹ ni wẹrẹ ti awọn de ijọba ni awọn ti gbe ilana kalẹ lati mu ibugbooro ba awọn ileeṣẹ ati ohun ini ijọba Naijiria. ‘’Eto irina to fi mọ oju irin, oju popo, ori omi to fi mo ofurufu ati atunto ẹka eto ina ọba’’ ‘’Bakan naa ni a tun mu atunto ba eto ile gbigbe, ipese omi ati eto ilera ni Naijiria. ‘’Amo iyalẹnu lo jẹ wi pe ibi ti awọn agbesunmọmi kọkọ ṣekọlu si ni awọn ileeṣẹ ijọba to yẹ ko mu  igbayegbadun ba awọn ọmọ Naijiria.’’ ‘’Akọkọ ni oju irin, oju pipo ati awọn ina ọba tuntun ti ijọba ṣe kaakiri Naijiria.’’ Buhari ni ki awọn eniyan ma gbagbe pe nigba ti wọn de iṣejọba, nise ni awọn agbesunmọmi n ju ado oloro si awọn ilu lakọlakọ amọ ọrọ ti yipada bayii. Bakan naa ni aarẹ Buhari ni oun yoo ri pe eto idibo ọdun 2023 lọ ni irọwọrọṣẹ lai si rogbodiyan ni agbegbe kankan. O tun fikun un pe oun yoo sa ipa oun lati ri pe ko si magomago ni idibo ọdun 2023 naa Aarẹ wa fi n da awọn eniyan loju wi pe opin yoo de ba igbesunmọmi ni gbogbo agbegbe lorilẹede Naijiria. Aarẹ Buhari wa kesi ileeṣẹ ọmọogun Naijiria lati mu iṣẹ wọn lọkunkundun ki wọn si da abo bo awọn ileeṣẹ ijọba lorilẹede Niajiria. Bakan naa ni aarẹ ṣalaye awọn agbekalẹ ijọba lati mu idagbasoke ba eto aabo kaakiri Naijiria, ati ibugbooro ba ẹka ileeṣẹ ọmọogun Naijiria.
Ko din ni eeyan mẹẹdogun to jona kú nibi ibugbamu to waye ni ibudo ifọpo kan ti ijsba ko fọwọ si nipinlẹ Rivers. Awọn ileeṣẹ iroyin abẹle sọ pe awọn ọmọde wa lara awọn to ku. Bakan naa n i awọn ti iṣẹlẹ naa ṣoju wọn sọ pe ina bẹrẹ si ni jo lẹyin ri ọpa epo kan bu gbamu ni ibudo ifọpo ayederu naa to wa ni ilu Rumuekpe, nijọba ibilẹ Emohua, nipinlẹ Rivers. Ibugbamu akọkọ yii lo tun ran awọn ọpa epo miran to wa ni agbegbe ọhun, ti gbogbo si gbina. Ọpọlọpọ ile lo jona, ti awọn eeyan si farapa. Nkan to wọpọ ni agbegbe Niger Delta ni ki awọn ọdọ ma a wa epo bẹtiro ni awọn ibudo ti ko ba ofin mu, nipa fifọ ọpa eporọbi. Awọn alaṣẹ sọ pe o to ẹgbẹrun lọna ẹigba àgbá epo ni Naijiria n padanu lojoojumọ, nitori bi awọn kan ṣe n fọ ọpa epo.
Wọn bi Oluwakayode Junior Balogun, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Barry Jhay lọjọ kẹtala, oṣu Keji, ọdun 1993. Ilu Ibadan ni Barry Jhay ti wa, lati idile Alhaji Sikiru Ayinde Barrister, to jẹ ọkan pataki lara awọn gbajumọ ninu orin Fuji ati were nilẹ Yoruba ati kaakiri agbaye. Ọkan ninu orin baba rẹ lo kọ yii, afi bii pe Alayinde Barrister gangan lo n kọrin. Iya rẹ jẹ akọbi ọmọbinrin gbajugbaja olorin Naijiria, Ik Dairo torinaa ẹjẹ orin kikọ n ṣan ninu idile wọn ni bi aṣa Yoruba. Barry Jhay funrarẹ sọ ninu fidio kan to fi sita pe idile olorin meji tan yanyan loun ti jade. "Ile orin meji mo ti jade wa, ile orin Fuji ati ile orin Juju. Iya mi ni akọbi ọmọbinrin gbajugbaja olorin I.K Dairo, eekan olorin naa si ni baba to bi mi". Oluwakayode ni lati ọmọ ọdun meje loun ti bẹrẹ bo tilẹ jẹ pe oun ko kọkọ fẹ fi orin kikọ ṣe iṣẹ pẹlu bi oun ṣe ni ẹbun rẹ amọ lẹyin iku baba rẹ, ni oun mọ pe afi ki oun ṣaa bẹrẹ orin kikọ. Barry Jhay gbagbọ pe awọn orin kan ti oun n kọ kii ṣe oun gangan lo n kọ, latọdọ baba oun lo ti n wa. Ọpọlọpọ igba lo maa n ṣaaro baba rẹ to jẹ gbajugbaja agba ọjẹ olorin ọmọ Yoruba, oloogbe Alhaji Sikiru Ayinde Barrister. Ni 2018, Barry Jhay jawe olubori gẹgẹ bii akorin to ṣẹṣẹ jade lọdun naa ninu ami ẹyẹ City People. Bẹẹ naa ni wọn tun fa Barry Jhay kalẹ fun ami ẹyẹ ẹni ti irawọ rẹ tan ju lọdun naa lọhun. Lọdun to tẹle, Barry Jhay gba ami ẹyẹ gẹgẹ bii akọrin ti irawọ rẹ tan julọ nibi ami ẹyẹ Headies Award, iyẹn lọdun 2019. Lẹyin ti Barry Jhay bẹrẹ si n gba awọn ami ẹyẹ wọnyii lo bẹrẹ si n gbajumọ si, bẹẹ lawọn ololufẹ rẹ bẹrẹ si n pọ si. Bi awọn eeyan ṣe n fẹ tirẹ loju aye naa wọn n gba tirẹ lori ayelujara, koda, iye eeyan to n tẹle loju opo Instagram rẹ ku diẹ ko pe ẹgbẹrun lọna ẹgbẹta lasiko ti a n kọ iroyin yii lọwọ. Bakan naa ni ileeṣẹ Instagram tun fi ountẹ lu oju opo Barry Jhay gẹgẹ bii eyi to dantọ. Loju opo Instagram rẹ ọhun ni Barry Jhay ti kede pe oun jẹ ọka lara awọn to n gbe orin jade labẹ asia ileeṣẹ CashNation Entertainment. Gẹgẹ bii ohun to fi soju opo Instagtram rẹ ọhun, oun tun ni alaṣẹ ati oludari ileeṣẹ to n ṣe aṣọ, iyẹn, XVI-XII-X. Lọjọ Kẹjọ, oṣu Kẹta, ọdun 2021 ni iroyin kan gbode pe ọkan lara awọn oludari ileeṣẹ CashNation Entertainment naa, Kashy Godson dagbere faye lorilẹ-ede Ghana. Barry Jhay jẹ ọkan Pataki lara awọn olorin ti ileeṣẹ CashNation Entertainment n gbe jade ti irawọ rẹ si ti tan.
Agbaọjẹ amofin Oloye Afe Babalola ti sọ pe ki wọn yan ijọba fidihẹ ni kete ti aarẹ Buhari ba pari saa rẹ lori oye ni dun 2023. Babalola to fidi ọrọ yi mulẹ lasiko to n ba awọn akroyin sọrọ ni Ado Ekiti lọjọ Aje ni oṣu mẹfa ni ki wọn jẹ ki ijọba fidihẹ yi lo lori oye. Ki wa lo de ti o fi mu iru aba yi wa? Babalola ni eredi aba yi ni pe iwe ofin Naijiria to wa nilẹ bayi ko wa ni ibamu pẹlu igba taa wa yi. Awọn ijọba ologun Naijiria lo ṣeto iwe ofin yi fun araalu lọdun 1999 ti awọn ijoba to tẹle si ti n wa ọna lati igba naa lati mu iyipada ba iwe ofin yi. Ninu ero Babalola ''o yẹ ki wọn so iwe ofin 1999 rọ titi ti Naijiria yoo fi ni ''iwe ofin ti araalu'' eleyi ti yoo fi igbalaye fawọn atunṣe kọọkan. Akọkọ ohun ti Babalola ni iwe ofin yi ni lati ṣayipada rẹ ni igbalaaye ki awọn aṣofin maa ṣe iṣẹ mi kun iṣẹ aṣofin wọn. Eyi tunmọ si pe ki iṣẹ yi nikan ma jẹ nkan ti wọn gbaju mọ.Ni ṣoki, o fẹ ki o jẹ iṣẹ 'part-time' fun wọn bi aṣa awọn oloyinbo. Bakan naa Afe Babalola sọ pe aar ti kii ṣe apaṣẹ waa lo y kiiwe ofin yi faaye silẹ fun. Lori aba yi, Babalola sọ pe ki wọn yan awọn aarẹ to ti jẹ kọja sẹyin to ba wa laye sinu ijọba fidihẹ yi. Bẹẹ lo nikawọn igbakeji aarẹ,awọn minisita kọọkan ati awọn aṣoju ẹgbẹ to lorukọ ni Naijiria. Ninu awọn ẹgbẹ to da laba pe ki wọn wa ninu ijọba yi ni ẹgbẹ awọn onimọ iṣegun(NMA),ẹgbẹ awọn amofin,NBA, ti tawọn osiṣe NLC, akọroyin,NUJ,ti fasiti, ASUU ati awọn ẹgbẹ ajafẹtọmọniyan. O ni wọn ko gbọdo yan aṣoju kankan labẹ asia ẹgbẹ oṣelu kankan. Babalola sọ pe o ṣeni laanu pe iwe ofin ọdun 1999 ti awọn ologun gbe le Naijiria lọwọ ko bojumu. Bakan naa lo sọ pe iwe ofin yi ti sọ iṣ oṣelu di eleyi to mu wowo wa fawn eeyan ni Naijiria. Ninu ọrọ rẹ Babalola to jẹ oludasilẹ fasiti Afẹ Babalola ni idibo kankna to ba waye labẹ ofin eleyi to wa nilẹ yi ko le so eso olori rere kankan. O da laba pe  wọn gbọdọ seto iwe ofin tuntun eleyi ti ijọba fidihẹ yoo ṣamojuto rẹ ti yoo si ṣalaye ofin to de iru amuyẹ awọn to ba f du ipo ninu eto idibo. Lakotan, Afẹ Babalola ni nikni to ba fẹ jẹ ipo aarẹ ko gbọdọ kọja ọgọta ọdun ti iru ẹni naa si gbọdọ ni iwe ẹri fasiti.
Ajọ eto ilera lagbaye WHO ti kede orilẹede Naijria gẹgẹ bii orilẹede ti ọpọ awọn eeyan ti lugbadi aisan iba ju lagbaye pẹlu orilẹede Democratic of Congo. WHO, ninu atẹjade rẹ to fi lede nipa aisan iba fun ọdun 2021, ni Naijiria ati Congo ni aisan iba naa ti ba awọn eeyan finra ju lagbaye. Atẹjade naa ni Naijiria ni ida Mọkanlelọgbọn eeyan lagbaye ti wọn ku nipa sẹ aisan iba, DRC ni ida mẹtala (13) lagbaye, ti awọn orilẹ-ede meji miiran ti o tẹle e lẹyin Niger Republic ni ida mẹrin (4) ati Tanzania, ida Mẹrin ninu ida Ọgọrun. Nigba to boju wo ipa  ti aisan COVID-19 ko lagbaye lọdun 2021, ajo naa sọ pe iye awọn ti aisan iba ti wọn ni pọ ju bo ṣe yẹ lọ. Ninu akọsilẹ miiran, awọn to lugbadi aisan iba jẹ miliọnu  mẹtadinlaadọtalenigba ti awọn to baa lọ si le ni ẹgbẹrun Mẹsan lọdun 2021. Eyi ṣafihan ilọsoke ninu awọn to lugbadi aisan iba ti o jẹ miliọnu meji ti idinku  si ba awọn ti wọn ba aisan naa lọ nigbati aisan COVID-19 bẹrẹ  ni ọdun 2021 sì Millionu Mẹfa. Ninu abọ iwadii ti ajọ ọhun, ida Mẹrindinlọgọrun lo pade iku nipasẹ aisan iba ninu orilẹede mọkandinlọgbọn kari aye. Awọn orilẹede mẹrin ni o ko  idaji gbogbo awọn tiku pa nipasẹ aisan iba ni agbaye  lọdun 2021: Nigeria (31%), Democratic Republic of Congo (13%), Niger (4%), ati United Republic of Tanzania (4%).  ” \n\nAjo WHO lọdun 2021, pin awọn apo to ni ogun Ẹfon lara  laarin ọdun yii eleyi ti o to miliọnu Mejidinlaadoje niye.
Ojumọ kan ọrọ kan, eleyi taa ri gbọ nilẹ oni to mọ ni Naijiria ni bawọn araalu ṣe n fesi pada fun iyawo aarẹ Aisha Buhari. Eleyi ko si ṣẹyin bo ṣe f'iwe pe awọn oludije ipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu jakejado Naijiria lati wa jẹ Iftar lọdọ rẹ. Agbaọjẹ oloṣelu to fi igba kan jẹ Gomina ipinlẹ Ekiti, Ayo Fayose wa lara awọn to n dije du ipo aarẹ. O si ti fesi si iyawo aarẹ lori ipe rẹ. Ninu ifọrọwanilẹnuwo ileeṣẹ BBC Yoruba pẹlu agbẹnusọ Fayose, Lere Olayinka, o ni ''Fayose kii ba eeyan jẹ ijẹkujẹ'' Ẹ wo ọ̀pọ̀ ìgbà tí àwọn òṣèré fíìmù Yorùbá ti gbé àwọn olólùfẹ́ wọn ní ‘handicap' Olayinka sọ pe to ba ṣe pe iyawo aarẹ nifẹ awọn mẹkunnu ni, ko ni fiwe pe awọn to jẹun kanu lati tun wa jẹ ounjẹ iṣinu lọdọ rẹ. ''Ṣe ti iyawo aarẹ ba fẹ ni ki eeyan wa j iṣinu ṣe awọn to ni owo lati ra fọọmu ogoji miliọnu Naira lati dije dupo aarẹ lo yẹ ko kesi?'' ''Ṣe o fẹ sọ wipe oun ko ri awọn ọmọ alaini to pọ ni Naijiria lati fun ni ounjẹ lasiko awẹ ni? Ni ti Fayose, kii ba wọn j ijẹkujẹ rara ati rara'' Ounjẹ Iftar yi jẹ ounjẹ iṣinu tawọn musulumi ma fi n tunu awẹ ti ọpọ a si maa pe ọrẹ tabi alabaṣepọ lati wa tunu awẹ lọdọ wọn. Ninu awọn to bẹrẹ si ni wọ iyawo aarẹ lori ipe rẹ yi  yatọ si Fayose to jẹ oludije ipo aarẹ ni Reno Omokri to ni ẹnikẹni to ba lọ sibẹ kii ṣe ọkunrin. Tori naa o ni ''ki awọn ọmọ Naijiria ma ṣe dibo fun iru ni bẹ.'' Bakan naa ni Reno Omokri sọ pe oun jẹri oludije kan, iyẹn Atiku Abubakar pe ko ni bawọn kopa ninu apejẹ yi. Loju opo rẹ ni Reno Omokri ti sọ ọrọ yi ṣugbọn oun nikan kọ ni ero rẹ ri bayi lori ipe iyawo aarẹ Aisha Buhari. Baa ba bọ si oju opo Twitter fapẹrẹ, niṣe lawọn eeyan bọ sibẹ ti wọn si n ferongba wọn han lori ọrọ Aisha Buhari yi. Ibi ti wọn ti kọkọ bẹrẹ fakinfa ni iru ọrọ to wa ninu iwe iwe ipe ti iyawo aarẹ fi ranṣẹ paapa wi pe kawọn to n bọ ma ṣe mu foonu wọn lọwọ. Lori boya iyawo aarẹ paṣẹ pe ki awọn eeyan wa ni tabi o fi tọwọtọwọ pe awọn oludije yi, aroye bẹ silẹ ni pẹrẹwu. Ileesẹ BBC Yoruba gbiyanju lati ba awọn agbodegba iyawo aarẹ ni paapa Aliyu Abdullahi to jẹ oluranlọwọ si yawo aar lori ọrọ iroyin sọrọ ṣugbọn pabo lo ja si. Ohun ta fẹẹ beere lọwọ wọn ni pe ki gaan lo mu ki iyawo aarẹ sọ pe ki awọn oludije ipo aarẹ wa jẹ Iftar to si ni ki wọn ma ṣe mu foonu wọn lọwọ. Bi iyawo aarẹ ba gbalejo awọn taa n wi yi, ohun ti yoo tunmọ si ni pe iru oludije bi igbakeji aarẹ Yemi Osinbajo, Asiwaju Bola Tinubu, Bukola Saraki, Rotimi Amaechi,Peter Obi, ati awọn mi yoo wa sibẹ. Ṣaaju ipe si awọn oludije yi, iyawo aarẹ ti pe awọn iyawo olori ileeṣẹ ọmọ ogun Naijiria ati awọn obinrin to jẹ ọmọ ile aṣofin Naijiria. Koda o tun pe awọn Minisita obinrin kọọkan naa si apejẹ ounjẹ Iftar ni ile ijọba Naijiria Aso Rock.
Ijọba apapọ ti kepe awọn oniṣegun ibilẹ lati ṣe awari oogun ajakalẹ arun coronavirus to n ṣọṣẹ lorilẹede Naijiria. Minisita abẹle fun eto ilera ni Naijiria, Dokita Olorunnimbe Mamora lo sọrọ yii nibi ayẹyẹ ayajọ oogun ibilẹ to waye niluu Abuja. Minisita ni ọrọ ajakalẹ arun coronavirus ti de ibi ti awọn oniṣegun ibilẹ ni lati da si ọrọ ati wa oogun si arun naa lọna ti ibilẹ. Dokita Mamora ṣalaye pe ijọba ti sọ fun ajọ NIPRD to n ri si pipoogun ati NAFDAC lati wa oogun covid-19 lati Naijiria. Ọrọ yii jade lẹyin ti adari ajọ alaanu Bill & Melinda Gates Foundation (BMGF), Dokita Mark Suzman, ṣe bu ẹnu atẹ lu aidọgba to wa ninu pinpin abẹrẹ ajẹsara laarin awọn orilẹede to lowo atawọn ti ko rọwọ họri. Dokita Suzman ni iru nkan bayii ko boju mu, ati pe o le ṣakoba fun ọrọ aje fun igba pipẹ. O ṣalaye pe bi ida ọgọrin ninu abẹrẹ ninu abẹrẹ ajẹsara covid-19 ti wọn n pin lagbaaye bayii lo n lọ si awọn orilẹede to lowo nigba ti ida kan ṣoṣo n lọ sawọn orilẹede ti ko rọwọ họri. Dokita Suzman pe fun imugbooro pinpin abẹrẹ ajẹsara papaa julọ nilẹ Afirika nibi ti wọn ti n ri abẹrẹ perete gba. Suzman ni ajọ alaanu BMGF atawọn ijọba orilẹ-ede agbaye kan lo da COVAX bi ọdun kan sẹyin lati fi le pin abẹrẹ covid-19 kaakiri gbogbo orilẹede agbaye. Amọ, o ni ọrọ ko ri bẹ mọ lẹyin tawọn orilẹ-ede to lowo n ko abẹrẹ naa pamọ ti wọn ko si jẹ ko kari. Dokita Suzman sọ pe o yẹ ki ajọ iṣọkan agbaye jiroro ninu ipade wọn lori bi wọn ṣe maa gbe owo kalẹ lati fi ṣe iranwọ fun pinpin abẹrẹ covid-19 kari aye.
Yoruba ni agba kii wa lọja, ki ori ọmọ tuntun wọ nitori bi aye ba toju agba bajẹ, a jẹ pe aimọ iwa hu wọn ni. Eyi lo mu ki agbà ọ̀jẹ̀ agbẹjọ́rò kan, Dókítà Kayode Ajulo, ti ké sí awọn agbaagba nilẹ Yoruba lati dide yanju aawọ si ọrọ oselu lẹkun iwọ oorun guusu Naijiria. Ajulo wa ke si Ààrẹ àná lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Olusegun Obasanjo, Ọọ̀ni ilé Ifẹ̀, Ọba Adeyeye Ogunwusi ati Awujalẹ ti Ìjẹ̀bú, Ọba Sikiru Adetona. Bakan naa lo tun n ke si Alake ti Ẹgba Ọba Adedotun Aremu Gbadebo, Aare Ona Kakanfo fun ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams ati alagba Ayo Adebanjo ti Afenifere. Kayode Ajulo tun nahun ke si àwọn àgbààgbà ilẹ̀ Yorùbá mìíràn sugba ara wọn fi wa ojutu si aawọ oselu naa. Ki lo de ti Ajulo fi n ke sawọn agbaagba Yoruba? Pataki ohun ti Ajulo n pe awọn agbaagba yii fun ni láti tètè paná rògbòdìyàn tó fẹ́ máa ṣúyọ lágbo òṣèlú láàárín Adarí àpapọ̀ fẹgbẹ́ òṣèlú APC, Bola Ahmed Tinubu àti igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí, Yemi Osinbajo. Ajulo ní àwọn àgbààgbà ilẹ̀ Yorùbá gbọ́dọ̀ pe àpérò ńlá níbi tí gbogbo àwọn adarí ilẹ̀ Yorùbá, tó fi mọ́ àwọn gómìnà tó wà lórí ipò àti àwọn tó ti fi ipò sílẹ̀. O ni ti wọn ko ba pe ipade ajọ nla to nironu nilẹ Yoruba lori eto oselu, afaimọ kí ẹkùn Yorùbá mase rí ọwọ́ mú níbi ètò ìdìbò gbogbogboò ọdún 2023. Nínú àtẹ̀jáde kan tí Ajulo fi síta ló ti wòye awuyewuye tó ń wáyé láàárín alátìlẹyìn Tinubu àti Osinbajo léyìí tó ní ó le ṣe ìdíwọ́ fún kí ilẹ̀ Yorùbá pèsè Ààrẹ lọ́dún 2023. "Yóò jẹ́ àdánù ńlá kí ẹkùn Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn pàdánù ipò láti mú àtúntò bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà." "Ohun tí ó fóju hàn ni pé kò sí ááwọ̀ láàárín Tinubu àti Osinbajo ṣùgbọ́n àwọn alátìlẹyìn wọn ti ń ju òkò ọ̀rọ̀ lu ara wọn." Adarí àgbà fún àjọ àgùnbánirọ̀ ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà (NYSC), ọ̀gágun Shuaibu Ibrahim ti sọ lọ́jọ́ Ẹtì pé ipa àwọn àgùnbánirọ̀ sí ìṣọ̀kan àti ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí kò ṣé fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn rárá. Shuaibu ní Ìpínlẹ̀ Kaduna sọ pé láìsí àwọn àgùnbánirọ̀ ìkúrẹtẹ̀ kò bá ti bá ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera. Nígbà tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ níbi ìfilọ́lẹ̀ ètò ìtẹ̀wé àjọ náà, tó sì ké pe awon ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ṣàtìlẹyìn fún àjọ náà kí ìdí tí wọ́n fi ṣe ìdásílẹ rẹ̀ ba a lè jẹ́ àmúṣe. Bákan náà lọ pé fún àtìlẹyìn NYSC Trust Fund lójúnà à ti lè máa fún àwọn àgùnbánirọ̀ ní owó tí wọ́n yóò máa fi bẹ̀rẹ̀ okoòwò ní kété tí wọ́n bá ti parí sísin ilẹ̀ baba wọn tán. Awọn iṣẹ wo ni Agunbanirọ n ṣe ni Naijiria bayii? Shuahibu tẹ̀síwájú pé onírúurú okoòwò ni àjọ NYSC ti dágbálé bíi ilé iṣẹ́ aṣọ, ilé iṣẹ́ omi àti ilé ìtẹ̀wé, tó sì ní gbogbo owó tí àwọn bá ń rí níbẹ̀ ni wọn yóò máa kó sí àpò ijoba. Shuahibu fi kun un pé èròńgbà àwọn ni láti ní ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan ni gbogbo ẹkùn mẹ́fà orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lójúnà à ti rí pé àwọn àgùnbánirọ̀ ń kọ́ iṣẹ́ ọwọ́ lásìkò tí wọ́n bá ń sin ilẹ̀ baba wọn.
Aarẹ Muhammadu Buhari f'ofin de awọn minisita atawọn oṣiṣẹ ijọba miiran ti wọn n ṣiṣẹ pẹlu ileeṣẹ aarẹ lati rinrin ajo lọ si oke okun. Ọfiisi akọwe ijọba apapọ lo fi ọrọ yii lede lọjọ Ẹti, bakan naa lọrọ naa wa loju opo Twitter ileeṣẹ Aarẹ. Igbesẹ yii nijọba gbe lati fun awọn minisita lanfaani lati ṣiṣẹ pọ pẹlu ile aṣofin agba lori eto isuna ọdun 2020 fun orilẹede Naijiria. Eyi tumọ si pe awọn minisita yoo lanfaani lati maa rinrinajo pada silẹ okere lẹyin ti Aarẹ Buhari ba ti gbe eto iṣuna lọ siwaju ile aṣofin tan, ti wọn si gba a wọle. Ọjọ Iṣẹgun ni Aaarẹ gbe aba iṣuna to le ni tiriliọnu mẹwaa lọ siwaju ile aṣofin agba l'Abuja. Aarẹ Buhari ti sọ tẹlẹ pe oun fẹ ki orilẹede Naijiria bẹrẹ si lo eto isuna ti yoo bẹrẹ ni oṣu kinni, ti yoo si pari ni oṣu kejila. Ẹwẹ, adari ile aṣofin agba l'Abuja, Ahmed Lawan sọ pe awọn aṣofin yoo gbiyanju agbara wọn lati ri i pe awọn ṣiṣẹ pọ pẹlu Aarẹ Buhari lori aba eto isuna to gbe wa siwaju ile. Lawan ṣalaye pe ile ti ya oṣu kẹwaa yii sọtọ fun ẹlẹkajẹka ileeṣẹ ijọba lati wa sọ nipa eto isuna wọn ki o le ya kiakia.
Ahmed Musa, Odion Ighalo, Kelechi Iheanacho wà lára àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n lo tí balẹ̀ sí ibùdó ìgbáradì ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ni ìgbáradì fún ìdíje ife ẹ̀yẹ Africa Cup of Nations (AFCON). Àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n lo tí balẹ̀ sí ibùdó ìgbáradì ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ni ìgbáradì fún ìdíje ife ẹ̀yẹ Africa Cup of Nations (AFCON). Ìdíje AFCON yóò wáyé fun oṣù bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ Àìkú, ọjọ́ kẹsàn-án, oṣù Ṣẹẹrẹ títí di ọjọ́ kẹfà, oṣù Èrélé, ọdún 2022 ní orílẹ̀ èdè Cameroon. Ìròyìn fi yé wa pé àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n lo tí balẹ̀ sí ibùdó ìgbáradì nínú àwọn méjìdínlọ́gbọ̀n tí akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíẹ́ fún ikọ̀ Super Eagles, Augustine Eguavoen ráńṣẹ́ sí láti kópa nínú ìdíje náà. Ní ọjọ́ Ọjọ́rú tó ń bọ̀ yìí ni ikọ̀ Super Eagles yóò fi orílẹ̀ èdè Nàíjíríà sílẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè Cameroon. Ẹwẹ̀, ọ̀pọ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles láti ilẹ̀ òkèerè ló ṣì ń wọ ibùdó ìgbáradì lásìkò tí à ń kó ìròyìn yìí jọ. Èyí ló ń wáyé lẹ́yìn oṣù kan tí àjọ NFF ti fi orúkọ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n ráńṣẹ́ sí léde. Bákan náà, àwọn agbábọ́ọ̀lù mìíràn ń fi ibùdó ìgbáradì sílẹ̀ látaàrí ìfarapa àti àìsàn. Gẹ́gẹ́ bí àlàyé àjọ Confederation of African Football (CAF), rẹfirí mẹ́rìnlélógún àti igbákejì rẹfirí mọ́kànlélọ́gbọ̀n láti orílẹ̀ èdè mẹ́rìndínlógójì ni yóò kópa nínú ìdíje náà. Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Egypt , Sudan àti Guinea Bissau tó ń ṣẹ̀ṣẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ ló wà nínú gúrùupù kan náà. Awon ti wọn pee ree ati orukọ ẹgbẹ agbabọọlu ti wọn n gba bọọlu fun ki Naijiria to ranṣẹ si wọn: Adilemu: Francis Uzoho (AC Omonia, Cyprus) John Noble (Enyimba FC) Daniel Akpeyi (Kaizer Chiefs, South Africa) Maduka Okoye (Sparta Rotterdam, The Netherlands) Atamatase: Ahmed Musa (Fatih Karagumruk, Turkey) Henry Onyekuru (Olympiacos FC, Greece) Moses Simon (FC Nantes, France) Sadiq Umar (UD Almeria, Spain) Taiwo Awoniyi (Union Berlin, Germany) Alex Iwobi (Everton FC, England) Peter Olayinka (SK Slavia Praha, Czech Republic) Kelechi Iheanacho (Leicester City, England) Awọn Agbbọọlu laarin lori Papa Frank Onyeka (Brentford FC, England) Wilfred Ndidi (Leicester City, England) Chidera Ejuke (CSKA Moscow, Russia) Kelechi Nwakali (SD Huesca, Spain) Awọn Agbabọọlu to n di ẹyin ile mu: Chidozie Awaziem (Alanyaspor FC, Turkey) Kenneth Omeruo (CD Leganes, Spain) Oluwasemilogo Ajayi (West Bromwich Albion, England) William Ekong (Watford FC, England) Olaoluwa Aina (Torino FC, Italy) Zaidu Sanusi (FC Porto, Portugal) Olisa Ndah (Orlando Pirates, South Africa) Awon miran ti wọn tun pe ni: Jamilu Collins (SC Padeborn 07, Germany) Tyrone Ebuehi (Venezia FC, Italy) Joseph Ayodele-Aribo (Glasgow Rangers, Scotland) Samuel Chukwueze (Villarreal FC, Spain) Odion Jude Ighalo (Al-Shabab Riyadh, Saudi Arabia)
Ẹgbẹ́ àwọn alátìlẹyìn ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party àti olùdíje sípò Ààrẹ ẹgbẹ́ náà, Peter Obi ti rọ̀ ọ́ láti ṣe ìdádúró gbogbo ìjíròrò tó ń lọ láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú New Nigerian Peoples Party, NNPP. Àrọwà yìí kò ṣẹ̀yìn ọ̀rọ̀ tí Kwankwaso sọ wí pé òun kò lè ṣe igbákejì Peter Obi láéláé tí àwọn bá gbà láti darapọ̀. Bákan náà ni abẹ́ṣinkáwọ́ Kwankwaso, Buba Galadima nígbà tí òun náà ń sọ̀rọ̀ lórí ètò ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán Arise ní ẹgbẹ́ iṣu kọ́ ni iyán tí a bá ń sọ̀rọ̀ Kwankwaso àti Obi nínú ọ̀rọ̀ òṣèlú. Galadima ní kò ṣeéṣe kí Kwankwaso ṣe igbákejì fún Peter Obi nítorí Peter Obi ṣẹ̀ṣẹ̀ ní àwọn alátìlẹyìn ni àmọ́ Kwankwaso ti ń kó àwọn ènìyàn jọ láti ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn. Àmọ́ nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ, ẹgbẹ́ àwọn alátìlẹyìn Peter Obi tí wọ́n pe ara wọn ní “Peter Obi Support Network” Onwuasoanya Jones ní kí Peter Obi àti Labour Party fi òpin sí gbogbo ohun tí wọ́n ń bá Kwankwaso jíròrò lé lórí. Jones ní ó ti hàn wí pé ìbáṣepọ̀ àwọn olùdíje Obi àti Kwankwaso kò le rọgbọ. Ó ní àwọn ọ̀rọ̀ tí Kwankwaso sọ lórí amóhùnmáwòrán fi hàn wí pé ọ̀rọ̀ ẹ̀yà ka lára ju mímú ìgbà ọ̀tun bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lọ. Ó fi kun wí pé yàtọ̀ sí Kwankwaso fúnra rẹ̀, ó ní gbogbo àwọn abẹ́ṣinkáwọ́ Kwankwaso nínú ẹgbẹ́ òṣèlú NNPP tí ń jẹ́ kó yé àwọn ọmọ Nàìjíríà wí pé gbogbo àwọn àyípadà ọ̀tun tí wọ́n ń pa oùngbẹ rẹ̀ kò kan àwọn. Jones tẹ̀síwájú wí pé àwọn Kwankwaso àti àwọn alátìlẹyìn rẹ̀ kò ṣetán láti ṣe agbátẹrù tàbí kópa nínú ètò òṣèlú tí yóò sọ Nàìjíríà di ibùgbé tó ṣe é gbé fún tẹrú tọmọ ní ọdún 2023. Ó ṣàlàyé pé ó ti hàn gbangba gbàǹgbà pé ohun tó ń mú Peter Obi gbégbé ìbò láti di Ààrẹ Nàìjíríà kọ́ ló ń mú Kwankwaso díje àti pé ìmọ wọn lórí Nàìjíríà kò jọ ara wọn rárá. Olùdíje sípò Ààrẹ lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú New Nigeria People’s Party , Rabiu Kwankwaso ti ní òun kò le gbà láti ṣe igbákejì sípò Ààrẹ fún olùdíje kankan. Kwankwaso ní ẹgbẹ́ òṣèlú NNPP ń lọ sí oko ìparun nìyẹn tí òun bá fi lè ṣe bẹ́ẹ̀. Gómìnà tẹ́lẹ̀ rí ní ìpínlẹ̀ Kano ọ̀hún tó bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní ìpínlẹ̀ Gombe níbi tó ti lọ ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn aláṣẹ ẹgbẹ́ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn sípò ní ìpínlẹ̀ náà. Ó ní gbogbo ìwọ̀nba òkìkí tí ẹgbẹ́ òṣèlú NNPP ní ni yóò wọ òòkùn tí òun bá gbà láti ṣe igbákejì ààrẹ fún ẹnikẹ́ni. Ó ní lóòótọ́ ní ẹgbẹ́ òun àti ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party ti jọ ń jíròrò lórí bí àwọn yóò ṣe darapọ̀ àmọ́ ohun tó ń fa ìfàsẹ́yìn ni ọ̀rọ̀ ta ni yóò ṣe ààrẹ?, ta ni yóò ṣe igbákejì? Kwankwaso fi kun pé gbogbo ohun tí àwọn ti dìjọ ń sọ pẹ̀lú ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party ló ń bọ́ sì déédé àyàfi ọ̀rọ̀ ẹni tí yóò gbé àsíá ẹgbẹ́ dání bí olùdíje sípò ààrẹ. Ó fi kun pé èyí ló fàá tí àwọn aláṣẹ ẹgbẹ́ fi ń rò ó wí pé kí àwọn tẹ̀lé àwọn ìlànà kan bí i wíwo ọjọ́ orí, ipò tí àwọn ti dìmú tẹ́lẹ̀, bí àwọn ṣe ṣiṣẹ́ sí ní ọ́fíìsì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. “Àwọn ènìyàn inú ẹgbẹ́ òṣèlú Labour Party kò ní fẹ́ gbà bẹ́ẹ̀ nítorí wọ́n gbàgbọ́ wí pé ẹkùn gúúsù ló yẹ kí Ààrẹ Nàìjíríà ti wá’. “Tí mo bá sì gbà láti ṣe igbákejì ààrẹ, ẹgbẹ́ òṣèlú NNPP ma fọ́ pátápátá nítorí ohun tí a ti gbìn kalẹ̀ láti ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn ni ẹgbẹ́ náà ṣì dúró lé lórí báyìí.”
Too ba lọ fun ayẹwo tabi lati gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19, o ṣeeṣe ki wọn kilọ fun ọ nipa atubọtan rẹ bii iba, ori fifọ, apa kikan ni fun bii ọjọ kan si meji lẹyin gbigba abẹrẹ naa. Ki iyatọ de ba nkan oṣu obinrin ko lee si lori iwe ti wọn kọ awọn nkan wọnyi si. Amọ awọn obinrin kaakiri ti bẹrẹ si ni beere pe ṣe ki nkan oṣu maa wa ṣaaju ọjọ rẹ tabi ko maa da wii wii tabi ko maa dun eeyan lee jẹ ara nkan to le ṣe eeyan to ba gba abẹrẹ naa amọ ti wọn ko fi faraye gbọ. Dokita Kate Clancy to jẹ onimọ iṣegun oyinbo nipa ayika ọmọniyan fi soju opo twitter rẹ pe oun ni iriri nkan oṣu to n da pupọ pupọ lẹyin ti oun gba abẹrẹ ajẹsara Moderna vaccine. Lo ba pawọpọ pẹlu akẹgbẹ rẹ, Dokita Katharine Lee  lati ṣe agbekalẹ ayẹwo kaakiri lati ni akọsilẹ iriri awọn eeyan to gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Amọ, Dokita Victoria Male to jẹ onimọ nipa ibimọ ni Imperial College ni London sọ nipa iwoye rẹ lara awọn obinrin kan. O ni pe awọn obinrin kan to ti kọja asiko ọmọ bibi atawọn mii ti wa sọ fun awọn pe awọn mii to n lo ogun lati ma ri nkan oṣu wọn mọ lo ni awọn n da ẹjẹ bayii. Ọpọ awọn onibalopọ akọsakọ atawọn obinrin to ti kọja asiko nkan oṣu lo ti wa n sọ pe awọn n ri ẹj lẹyin gbigba abẹrẹ ajẹsara. Bo tilẹ jẹ pr ko tii si aridaju rẹ, awọn idi to pọ wa pe o ṣee ṣe ki abẹrẹ naa maa mu iyatọ ba nkan oṣu obinrin ṣugbọn eyi kii ṣe ohun to yẹ ko da iporuru ọka  silẹ. Awọn onimọ ipa ibimọ lo sọ bẹẹ. Itẹlẹ inu ile ọmọ obinrin jẹ́ pataki, lẹyin ti eeyan ba si ti gba abẹrẹ ajẹsara tan, ọpọlọpọ kẹmika ni yoo ranṣẹ sinu ara to si ni agbara lati ṣakoba fun sẹẹli to n yi kiri ara. Eyi lee mu ki itẹlẹ inu ile ọmọ yọ ti yoo si di ẹjẹ to n da. Amọ awọn onimọ ti ni ko ni nkankan ṣe pẹlu ki oyun walẹ. Lasiko iloyun, oniruuru ilana lo n ṣetọju inu ile ọmọ koda to fimọ wiwa nib olubi ọmọ eyii tii ṣe nkan to so ọmọ pọ mọ ẹjẹ to n wa latara iya. Ko si tun si aridaju gidi kan to fihan pe gbigba abẹrẹ ajẹsara ko lee mu oyun walẹ. Awọn onimọ ni awọn oloyun lee gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Dokita Male ni "ọpọlọpọ ẹri ati aridaju" lo wa to fihan pe kii ṣakoba fun ati ri ọmọ bi. Ninu iwe ti Dokita Male atawọn to ku rẹ sọ pe o ṣe pataki lati ka nipa atubọtan ti abẹrẹ ajẹsara naa lee mu wa ki wọn lee mọ ohun ti wọn yoo ma reti bi wọn ba gba a. "Ọrọ kan wa nilẹ bayii nipa ilera obinrin, to ba jẹ pe iba wa lara ohun ti abẹrẹ Covid-19 le mu wa nkọ too si mọ? Dokita Jen Gunter to n risi itọju oloyun sọ bẹẹ. "O le maa ro nkankan lo n ṣẹlẹ si agọ ara rẹ to si jẹ pe gbogbo nkan ti o n ri patapata lo abẹrẹ coronavirus wa. Bẹẹ gẹlẹ naa ni ṣegeṣege nkan oṣu ri". Bakan naa fun awọn onibalopọ akọsakọ atawọn obinrin to ti kọja asiko nkan oṣu, dida ẹjẹ lee jẹ apẹrẹ aisan jẹjẹrẹ, torinaa wọn gbudọ mọ boya  tun lee jẹ aidaa to n wa latara gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid-19. Dokita Sue Ward to jẹ igbakeji aarẹ awọn olukọni nipa oyun ni Royal College sọ pe ẹnikẹni to ba rii pe dida ẹjẹ lara gba odi lara rẹ ko lọ ri dokita o si tun gba awọn eeyan nimọran ki wọn tete maa sọ ohun ti wọn ba ri to yatọ lara wọn.
Ileeṣẹ aarẹ Naijiria ti sọ pe pe ko si nkan to yẹ ki aarẹ Muhammadu Buhari ṣe lori arun coronavirus ti ko ti i ṣe. Oluranlọwọ agba fun aarẹ lori iroyin ati ipolongo, Garba Shehu sọ ninu atẹjade kan pe ọrọ oṣelu ni bi awọn kan ṣe n bu aarẹ nitori pe ko ti i ba awọn ọmọ Naijiria sọrọ lori amohunmaworan. "Iwa ti ko ṣe e gbọ seti, ati ọrọkọrọ to n jade lẹnu awọn kan, paapa awọn aṣofin to n fi ẹsun kan aarẹ pe ko ja ọrọ naa kunra nitori pe ko ti i ba awọn ọmọ Naijiria sọrọ lori amohunmaworan." Ileeṣẹ aarẹ tẹsiwaju pe kii ṣe asiko yii lo yẹ ki awọn eniyan o maa bu aarẹ, ṣugbọn o yẹ ko jẹ akoko iṣọkan tako arun naa. Garba shehu sọ pe lootọ ni Naijiria n dojukọ itankalẹ ajakalẹ arun coronavirus bi gbogbo orilẹ-ede to ku lagbaye, ijọba Muhammadu Buhari si ti gbe awọn igbesẹ kan lati din ipa rẹ ku lara awọn ọmọ Naijiria. Awọn nkan to ka silẹ re e pe aarl ti ṣe lati din ajakalẹ arun naa ku ni Naijiria: Lati igba ti arun naa ti wọ Naijiria ni ipe ti n jade lati ọdọ awọn ọmọ Naijiria pe o yẹ ki Aarẹ Muhammadu Buhari ba awọn ọmọ Naijiria sọrọ lori arun naa lati fi wọn lọkan balẹ, bi awọn aarl to ku ṣe n ṣe kaakiri agbaye.
Aarun Coronavirus tun ti mu ẹmi eeyan mẹrin miran lọ ni Naijiria. Gẹgẹ bi ọrọ ti ajọ NCDC fi lede loju opo wn ni Facebook lalẹ Ọjọru, eeyan 747 tuntun miran lo tun fara kasa arun ọhun bayii. Esi yii ti sọ apapọ awon to ti ko arun naa ni Naijiria lapapọ di 176,011, awọn 165,208 ti ri iwosan nigba ti awọn 2,167 si ti dero ọrun. Ẹda tuntun aarun naa kan ti wọn pe orukọ r ni DeltaVariant ni ijọba ti kilọ pe ki araalu ṣọra fun. Bi iye awọn eeyan to ṣẹṣẹ ko arun naa kaakiri Naijiria ṣe lọ ree: Lagos-488 Akwa Ibom-121 Oyo-29 Rivers-25 Ogun-15 FCT -13 Kaduna-13 Kwara-11 Ekiti-10 Osun-10 Edo-6 Abia-3 Anambra-2 Plateau-1 Ipinlẹ mẹrin ni wọn ko ti ri eeyan kankan to ko aarun naa-Sokoto,Nasarawa,Kano ati Ondo.
Arabinrin Damilola Adekoya, tii se adẹrinposonu, ti ọpọ eeyan mọ si Princess, ti ke si gbogbo araalu pe ẹnikẹni ti Baba Ijesha ba ni ajọsepọ aitọ pẹlu ọmọ rẹ, wa fi to oun leti. Princess, lasiko to n salaye bi gbajumọ osere naa se yaju si ọmọ rẹ nidi ajọsepọ laitọ, wa kesi awọn obi tabi alagbatọ to ba mọ pe Baba Ijesha ti ni ibalopọ aitọ pẹlu ọmọ oun ri tabi ti aburo rẹ, ko wa sọ fun oun. Princess, ẹni to salaye pe oun fi inu wenu, oun wa jẹ iwọ, tun gba awọn obi nimọran lati mase jẹri ẹnikẹni lati da ọmọ wọn da. Bakan naa lo tun gba awọn obi to ba ni ẹsun lori Baba Ijesha niyanju lati lọ̀ si agọ ọlọpaa to wa ni Panti, ki wọn lọ fi ẹjọ sun nitori ibẹ ni baba Ijesha wa. Princess tun sisọ loju rẹ fun araye pe ojoojumọ ni oun n yọju si agọ ọlọpaa Panti nilu Eko, nibi ti wọn ti Baba Ijesha mọ, ti ọkunrin naa si maa n rawọ ẹbẹ si oun pe ki oun jọọ, dari jin oun. O ni awọn ọlọ̀paa si n se iwadi rẹ lọwọ, to si ti jẹwọ pe ko si irọ ninu ẹsun ti wọn fi kan. "Baba Ijesha ni oun ko hu iru iwa yii ri fun ọmọde kanakan ayafi ọmọ mi, amọ bawo ni mo se fẹ mọ pe otitọ lo n sọ. Se iru ohun to yẹ ki Baba Ijesha fi san oore ti mo se fun ree, haa, eeyan ma le o." Alaye ti n jẹyọ lori ẹsun ifipa ba ọmọde lopọ ti wọn fi kan gbajumọ osere tiata Yoruba kan, Olanrewaju James Omiyinka, ti ọpọ mọ si Baba Ijesha. Obinrin kan to jẹ gbajugbaja adẹrinposonu to jẹ alagbatọ ọmọdebinrin ti wọn fi ẹsun kan Baba Ijesha ba lopọ, ti wa soju opo ayelujara Instagram rẹ, lati sọ fun araye nipa bi isẹlẹ naa se waye. Adẹrinposonu naa to n jẹ Princess Comedian lo n fi omije nla sọ bi isẹlẹ naa se ba a lọkan jẹ to ati bo se waye. Obinrin naa, ẹni to koro oju si bi awọn eeyan kan se n da lẹbi, tun salaye pe kii se gbogbo igba ni Baba Ijesha n wa ba ọmọ naa lopọ fun odidi ọdun meje. O ni ẹẹkan pere lo wa sile oun ni ọdun meje sẹyin, to si se ọmọ naa bi ọsẹ ti n soju. Princess ni lati igba ti isẹlẹ naa ti waye ni ọdun meje sẹyin, ni ara ti n fu oun pe nnkan ti yatọ lara ọmọ naa, to si ti n kuna gidi nipa ẹkọ rẹ. O ni ọpọ ẹbi lo n da oun lẹbi pe oun ni atẹnumọ ju amọ oun mọ pe nnkan ti yipada lara ọmọ naa. Obinrin adẹrinposonu naa ni awọn obi to wa ladugbo oun lo gba ki awọn ọmọ wọn wa maa gbe ni ọdọ oun, ti wọn si fi awọn ọmọ naa se oun laanu. O fikun pe mẹfa ni awọn ọmọ ti oun gba tọ, ọkunrin mẹta ati obinrin mẹta. Princess ni Baba Ijesha lo wa ba oun pe oun ni isoro nipa ẹkọ rẹ, o ni oun n fẹ iranlọwọ lati wọ ileẹkọ fasiti, ti oun si fi si lẹsinni. Obinrin naa tun salaye pe nigba keji ti baba Ijesha wa lẹyin ọdun meje wa se pẹki akoko ti anti oun wa wo oun, ti oun si fẹ sin jade nigba ti onitọun n lọ sile. O ni oun sọkalẹ lati lọ si geeti fun, ti oun ko si lo ju isẹju mẹta si mẹrin lọ nisalẹ, amọ oun ko mọ pe nnkan ti sẹlẹ. "Baba Ijesha tun pada wa ni ọjọ keji lati mọ boya ọmọ naa ti sọ ohun to sẹlẹ fun gbogbo ile. Ọmọ naa ni Ijesha sọ pe ki oun kalọ sidi mọto oun lati wa gbe eso ti oun ra wọle. Amọ nigba ti wọn de isalẹ lo tun ba ọmọ naa se isekuse lẹẹkeji, lati igba naa ni ko ti wa sile mi mọ amọ nigba to ba nilo iranlọwọ, o maa n pe mi. Lọjọ kan ni mo sọ fun pe ki lo de to se n sa fun mi, o nilo iranlọwọ, o si joko sile, se emi ni ki n wa ko owo fun ọ ninu ile ni. "Ni ọsẹ keji ti isẹlẹ naa waye, ni awọn alasẹ ileẹkọ ọmọ naa pe mi pe ki n yọju sawọn pe ọmọ naa n joko sori ọkunrin to jẹ ẹgbọn rẹ, to si n rin idi mọ ni itan. Onigbagbọ gidi ni awọn obi ọmọ naa, ti wọn si ro pe ogun ẹmi lo n ja ọmọ ọdun meje naa, koda n ki gba ki wọn wo iwokuwo lori tẹlifisan." Princess ni ijakulẹ ti ọmọ naa tun n ni ninu ẹkọ rẹ, ko jẹ ki ara oun balẹ nitori wọn fi ọmọ naa rẹ oun lẹkun ni. O ni ọrẹ oun lo ba ọmọ naa sọrọ lati mọ idi ti isesi rẹ se yipada lẹyin ọdun meje ti isẹlẹ naa waye, ti ọmọ naa si jẹwọ oun to wa laarin rẹ ati baba Ijesha, ti otutu si mu oun. Idi ree ti mo se ni ki baba Ijesha yọju si mi, ti emi ati mama mi si ti mura silẹ pe a maa bi  nipa ọrọ naa, ko sọ otitọ. "A wa seto ẹrọ ayaworan CCTV, ta si ni ki gbogbo eeyan to wa ninu ile jade lọ. Nigba to de, o ri awọn to wa se CCTV naa, mo sọ fun pe awọn osisẹ DSTV ni wọn, mo fẹ sin wọn jade. Ni kete ta jade lo bẹrẹ si ni wa inu ile kiri lati ri pe ko si eeyan kankan ninu ile tabi pe a fi kamẹra sinu ile. Ẹ ri bi eeyan se buru to. N ko tiẹ le maa salaye awọn nnkan to se nitori a n wo bo se n se lori foonu wa. O wa mu ọmọ naa lọ sile idana nitori pe o mọ pe ko le si ẹrọ ayaworan nibẹ." Obinrin naa wa koro oju si awọn eeyan to n sọ oun ti wọn ko mọ lori ọrọ yii lati sọra nipa isẹlẹ naa. Princess ni to ba wu awọn eeyan, ki wọn halẹ mọ oun, ohun to daju ni pe idajọ ododo yoo waye lori ẹsun toun fi kan baba Ijesha. "To ba wu yin, ẹ lọ dena de mi, idajọ yoo waye. Se nitori pe Baba Ijẹsha jẹ osere tiata Yoruba lẹ se n gbe lẹyin rẹ? Ko si ọmọde to yẹ ki ẹnikẹni fi tipa ba lopọ, ko dara rara.
Ṣe wọn ni ẹṣin ta-ta-ta, o ku, eeyan rin-rin-rin o sọnu, gbogbo agbara emi ni mo to yii ti Manchester city fi gba ife ẹyẹ Premier league ni saa bọọlu to kọja lo sa pẹlu eyi to fi na Westham mọ ile lọsẹ to kọja ṣugbọn pabo lọrọ jasi fun iks naa nigba to gbalejo Tottenham ni gbagede papa iṣire Etihad lọjọ Abamẹta. Raheem Sterling ti n ti n da bi ẹdun rọ bi owe lati igba ti saa bọọlu tuntun ti bẹrẹ bayii lo kọkọ gba bọọlu sinu awọn, eleyi to sọ iye goolu to ti gba sinu awọn di mẹrin. Amọṣa, iks Totenham ko fojuure wo Manchester city lẹyin goolu yii, ni kiakia ni awọn naa daa pada. Eric Lamela lo gba wọle nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹtalelogun. Eyi lo mu ki ikọ Manchester city pariwo ki lo ṣubu lu mi yii? Ni wọn ba ran Sergio Aguero niṣẹ, loun naa ba tun fi ọkan lee fun totenham lo ba di meji fun Manchester city, ẹyọkan fun Tottenham. Awọn agbabọọlu Tottenham naa ba tun da ẹsẹ ru fun Mancity ni Lucas Moura ba tun da ekeji naa pada.
Ajihinrere obinrin Funmilayo Adebayo, ti ọpọ mọ si Mummy GO ti sọ pe lootọ ni oun ti kọkọ lo ẹgbẹrun ọdun din mẹwaa nigba ti oun kọkọ wa sile aye ki oun to pada wa lati ṣe atunṣe iwa ibi to ti wu sẹyin. Mummy GO lo fi ọrọ naa lede ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba ni esi si awọn iwaasu rẹ to n mi ori ayelujara titi. Gẹgẹ bii oun to sọ, o ni to ba le ṣeeṣe ki Elijah pada wa ninu bibeli ni awọ Johanu onitẹbọmi, ko yẹ ko jẹ kayeefi fun awọn eeyan pe oun le pada wa sile aye lati wa ṣe atunṣe. O ni nitori gbogbo iṣẹ ibi ti oun ti ṣe ṣaaju ni Ọlọrun ṣe ran oun pada wa sile aye lati ṣe atunṣẹ rẹ. Ajihinrere naa ṣalaye pe kii ṣe ilẹ Afrika ni oun wa nigba ti oun kọkọ wa sile aye ṣaaju, bẹẹ si ni ọpọ awọn ti wọn jọ wa nile aye lọpọ ọdun naa ṣeyin ni wọn ṣi wa nile aye bayii. "Mo ti kọ́kọ́ lo ọdún 990 nílé eyé kí ń tó padà wá láti ṣe àtúnṣe". Ni ti ọrọ kaadi MasterCard, Mummy GO ni oun ko sọ pe awọn to n lo MasterCard yoo lọ si ọrun apaadi, ṣugbọn ohun ti oun sọ ni pe imọ ẹrọ yoo tẹsiwaju ti awọn eeyan yoo si le maa gba owo nibikibi ti wọn ba wa kaakiri agbaye. O ṣalaye siwaju si pe imọ ẹrọ naa ni yoo wa titi ti awọn olugbe aye yoo fi wọ inu ijọba aṣodi si Kristi. Arabinrin Funmilayo Adebayo tun ṣalaye sii pe yoo ṣoro fun awọn to n ṣiṣẹ apanilẹrin ori itage lati ri ọrun wọ nitori pe wọn maa n pa irọ pupọ nidi iṣẹ wọn. Mummy GO ni gbogbo ọrọ ti oun n sọ kii ṣe lati ṣe idẹyesi ẹnikẹni, ṣugbọn awọn ọrọ naa lo ni gbongbo ninu bibeli. Ìgbà márùn ùn ọtọ́ọ̀tọ tí Nàìjíríà àti Egypt kojú lórí pápá ní Afcon 'Ìdí nìyí tí mo fi yọ kórópọ̀n mi kí n má lè bá obìnrin kankan sùn' "A ò lè sọ pàtó ibi tí Raheem Adedoyin wà báyìí"; "Àmọ́ ẹ mọ̀ nígbà tí ọlọ́pàá kò tíì wá a"- Agbẹjọ́rò Adedoyin àti ti ìdílé Timothy takurọ̀sọ O ni "Wọn ni iwaasu mi le, ṣugbọn ọrọ inu bibeli naa le o... ẹni ti iwaasu mi ko ba tẹ lọrun ko ju bibeli sọnu." Lara awọn nnkan mii ti obinrin naa tun sọ fun BBC Yoruba ni pe oun ni ẹni akọkọ to ṣe ayederu irun ninu isalẹ omi. O ni "Ki n to fi aye mi fun Jesu ninu isalẹ omi, emi ni mo kọkọ ṣe ayederu irun." Ni ti awọn ọmọ ijọ rẹ, o ni tọkan-tọkan ni wọn fi n gba iwaasu oun. Bo tilẹ jẹ o sọ pe ọpọ awọn ọmọ ijọ naa lo kọkọ maa n salọ lẹyin ti wọn ba sọ pe ọrọ naa ti le ju, amọ lẹyin o rẹyin, ọpọ eeyan lo ti n yipada nipasẹ iwaasu oun. O pari ọrọ rẹ pe ki awọn eeyan fi aye wọn fun Jesu ki wọn le ri ijọba ọrun wọ. Lẹyin naa lo bẹ awọn eeyan ki wọn dẹkun ati maa sọ ohun ti oun ko sọ.
Aarẹ Amẹrika Joe Biden ti kede pe ajakalẹ Covid-19 ti dopin nilẹ́ naa tohun ti bi iye awọn ti aarun naa mu ẹmi wọn lọ ṣe n pọ si. ''A ṣi n ṣiṣẹ takun lori rẹ ṣugbọn ajakalẹ yi ti dopin'' Esi ti aarẹ Biden fọ re lasiko to n kopa lori ifọrọwanilẹnuwo kan lori ẹrọ amohunmaworan ni Amẹrika. Akọsilẹ fihan pe o kere tan irinwo ọmọ Amẹrika ni o n ba aarun yi lọ lojojumọ. Ọga agba ajọ ilera lagbaye WHO sọ lopin ọsẹ to kọja pe opin ti n de ba aarun yi. Ninu ifọrọwanilẹnuwo ti aarẹ Biden ṣe pẹlu ileeṣẹ iroyin CBS lori eto 60 Minutes eyi ti wọn gbe sori afẹfẹ lọjọ Aiku,Biden ni nkan n gberu si pẹlu kikoju aarun yi ati pe ọpọ iṣẹ lati dẹkun rẹ lawọn n ṣe. Nibi ti wọn ti n ṣe ifọrọwanilẹnuwo yi jẹ ibudo eto ipatẹ ọkọ Detroit Auto Show. Niṣe ni aarẹ Biden naka si awọn to n wo eto naa to si sọ pe''bi ẹ ba ṣakiyesi, e o ri pe ko si ẹni to lo ibomu ninu awọn to duro yi'' ''Ara gbogbo wọn da ṣaka...Mo lero pe nkan ti n yi pada'' Awọn oṣiṣẹ ijọba sọ fawọn akọroyin ilẹ Amẹrika lọjọ Aje pe ọrọ aarẹ ko tunmọ si pe ilana ijọba ti wa yatọ bayii lori aarun naa ati pe awọn ko lero lati gbẹsẹ kuro lori ofin pajawiri to de aarun Covid-19 to wa lode. Ni oṣu Kẹjọ awọn alaṣẹ fi ọjọ kun itẹsiwaju ofin pajawiri aarun Covid-19 to ti wa lode lati oṣu Kini ọdun 2020 titi di ọjọ Kẹtala oṣu Kẹwaa. Titi di ba ṣe n sọrọ yi, o le ni miliọnu kan ọmọ Amẹrika ti Covid-19 ti mu ẹmi wọn lọ. Iroyin to tẹwa lọwọ lati fasiti John Hopkins fi han pe laarin ọjọ meje o kere tan eeyan to n padanu ẹmi wọn lọwọ Covid-19 ti le ni irinwo ti  awọn ti Covid-19 mu lọ lọsẹ to kọja nikan si ju ẹgbẹrun mẹta lọ. Ni oṣu Kini ọdun 2021 ni afiwe,iye awọn ti aarun yi pa lọsẹ kan ṣoṣo nigba naa lọhun le ni ẹgbẹrun mẹtalelogun. Nkan bi ida marundinlaadọrin ninu ida ọgọrun eeyan Amẹrika lo ti gba abẹrẹ perepere. Awọn abẹrẹ ajẹsara ijọba apapọ kan jẹ dandan ni gbigba titi di asiko yi to fi mọ eleyi tawọn oṣiṣẹ ilera n gba ati tawọn ajoji mii to ba n ba baalu wọ orileede wọn. Awọn eekan ninu ẹgbẹ alatako Republicans kan ti bẹnu atẹ lu ọrọ aarẹ Biden. Ninu wọn la ti ri akọwe ijọba apapọ tẹlẹ Mike Pompeo to kọ soju opo Tweeter pe ''Biden ni ajakalẹ ti tan to si n le awọn ọmọ ogun ti ara wọn da ṣaka kuro lori aigba abẹrẹ ajẹsara to mu ni dandan'' Awọn oṣiṣẹ ilera ti fi ero ọkan ti wọn naa han pe awọn ko le ti bawọn dunnu lori ọrọ yi ti wọn si n gba awọn eeyan niyanju lati tẹsiwaju maa gba abẹrẹ ajẹsara. Lọjọ Aje, onimọ ilera Anthony Fauci to jẹ olori ibudo iwadii nipa aisan ati kokoro aifojuri ni lootọ ni nkan ti yatọ si ti tẹlẹ amọ ninu ọrọ rẹ o tun sọ pe iye awọn to n ku lojumọ ga kọja nkan ti eeyan le farada. ''A ko ti de ibi to wuwa lati de ti a ba fẹ́ maa gbe igbe aye pẹlu ajakalẹ yi.'' Bakan naa lo kilọ pe o ṣeeṣe ki awọn ẹda aarun yi miran tun pada yọju ni paapa bi oṣu otutu Winter ṣe n bọ niwaju.
Ní àná ni ìròyìn àti àwọn gba orí ayélujára pé ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ní ìpínlẹ̀ Eko. Ìbéèrè tó gba ẹnu àwọn ènìyàn ni pé ṣe lóòótọ́ ni ìròyìn yìí. Ẹ̀wẹ̀, ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party, PDP tẹ̀ka ìpínlẹ̀ Eko tí kéde wí pé olùdíje sípò gómìnà ìpínlẹ̀ Eko lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú náà, Olajide Adediran kò ì tíì yan gbajúgbajà òṣèré tíátà, Funke Akindele gẹ́gẹ́ bí igbákejì. Agbẹnusọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ìpínlẹ̀ Eko, Hakeem Amode ní ẹgbẹ́ àwọn kò ì tíì ní igbákejì gómìnà báyìí. Amode sọ èyí láti ṣe àfọ̀mọ́ ọ̀rọ̀ lórí ìròyì tó gbòde wí pé olùdíje sípò gómìnà lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ náà, Olajide Adediran ti yan Funke Akindele gẹ́gẹ́ bí igbákejì. Ó ní láìpẹ́ yìí ni Olajide yóò fi ẹni tí yóò jẹ́ igbákejì rẹ̀ léde àti wí pé kí àwọn ènìyàn fi ara balẹ̀ nítorí kìí ṣe ẹgbẹ́ ni yóò kéde ẹni tó bá fẹ́ yàn bí igbákejì bíkòṣe olùdíje fúnra rẹ̀. Ó fi kun pé gbogbo ìròyìn tó gba ayélujára kan kò wá látọwọ́ olùdíje àti ẹgbẹ́, fún ìdí èyí kí àwọn ènìyàn kọtí ọ̀gbọ̀in sí ìròyìn náà. Nígbà tí àwọn akọ̀ròyìn bèèrè lọ́wọ́ Amode bóyá ẹgbẹ́ náà ti ní ẹnìkan nílẹ̀ tí wọ́n fẹ́ yàn gẹ́gẹ́ bí olùdíje, Agbẹnusọ ẹgbẹ́ náà kọ̀ láti sọ ohunkóhun lórí ọ̀rọ̀ náà. Agbẹnusọ ẹgbẹ́ náà ní òun kò le fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ bóyá olùdíje sípò gómínà ń gbèrò láti yan Funke Akindele gẹ́gẹ́ bí igbákejì rẹ̀. Bákan náà ló tún tẹmpẹlẹmọ wí pé olùdíje ló ní àànfàní láti yan ẹni tí ó máa ba ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí igbákejì kìí ṣe ẹgbẹ́. Nígbà tí òun náà ń sọ̀rọ̀, agbẹnusọ Adediran, Gbenga Ogunleye sọ fún àwọn akọ̀ròyìn pé irọ́ tó jìnà sí òótọ́ ni ìròyìn tó gba orí ayélujára pé ọ̀gá òun ti yan Funke Akindele gẹ́gẹ́ bí igbákejì. Ogunleye ní lóòótọ́ ni Adediran ń ro Akindele àti àwọn mẹ́rin mìíràn ṣùgbọ́n wọn ò tíì kéde ẹnìkan ní pàtó gẹ́gẹ́ bí igbákejì. Ó ní bóyá nítorí àwọn nǹkankan tó ń lọ nínú ẹgbẹ́ náà ló ń mú kí àwọn kan máa gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ náà kiri. Bákan náà ló dárúkọ Gbadebo Rhodes-Vivour, Kolawole Vaughan, Adenike Shobajo àti Rasheed Teslim-Balogun gẹ́gẹ́ bí àwọn ènìyàn tí olùdíje náà ń gbèrò láti lò gẹ́gẹ́ bí igbákejì yàtọ̀ sí Funke Akindele. Ogunleye náà sọ àrídájú rẹ̀ pé láìpẹ́ yìí ni Adediran máa fi igbákejì rẹ̀ léde.
Yoruba ni ogun ọmọde ko le sere pe ogun ọdun, ọgbọn agba ko si le se asaro pe ọgbọn osu, arẹmaja kankan ko si rara, ajamarẹ ni ko sunwọn. Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu agba osere kan to gbajumọ ninu ere tiata lede Yoruba, Alhaji Tajudeen Oyewole, ti ọpọ eeyan mọ si Abija ati ọga rẹ, Alhaji Yekeen Ajileye. Abija lo jẹ ọmọ isẹ fun Olaleye, to si maa n ko ipa to tọju ninu awọn ere ti ọga rẹ naa ba se bii Koto Aye, Koto Ọrun, Ọpa Aje ati bẹẹ bẹẹ lọ. Nigba to n salaye ohun to mu oun kuro ninu ẹgbẹ osere Ajileye ki onitọun to di oloogbe, Abija sọrọ yanya ninu fido kan to gba ori ayelujara kan ti ileesẹ Mohunmaworan Ojopagogo gbe jade. Abija ni awọn osere tiata kan lo wa ba ọga oun pe ki oun wa ba awọn kopa ninu ere kan, ti wọn si san gbogbo owo ti ọga oun beere lori oun fun. O ni sugbọn ọga oun wa fi gbedeke kan le pe, oun ati Fadeyi Oloro ko gbọdọ kopa papọ ninu ere naa sugbọn ọrọ yiwọ nigba ti awọn de Eko, nibi ti ere naa ti n waye. "Nigba ti mo de Eko, awọn to ni ere naa gbe emi ati Fadeyi Oloro papọ, ta si dijọ kopa tori n ko le pada sẹyin mọ pe n ko se mọ. Ọga mi gan ko kọkọ ka ọrọ yii kun nibẹrẹ nigba to gbọ pe emi ati Oloro ti koju ara wa ninu ere naa, afi igba ti ọkan lara awọn iyawo rẹ mu lọ wo ere naa l'Eko, nigba ti sinima naa jade. Ẹsin obinrin ni ọga mi gun, bo si se jade kuro ni gbọngan sinima naa ni oju rẹ ti pọn nigba to ri omilẹgbẹ ero to wa wo sinima yii. O dabi pe oun naa ti n gbero tẹlẹ lati gbe emi ati Fadeyi Oloro papọ ninu ere, tawọn yẹn si ti siwaju rẹ se bẹẹ." Abija ni oun bẹ ọga oun titi, tawọn agbaagba elere naa si pe awọn joko lati pari aawọ naa amọ ọga oun ko gba, to si kọ lati fi ori jin oun. O fikun pe nigba to ya, awọn kan ni awọn fẹ ran awọn osere Ajileye lọ si Mecca, ti orukọ oun si wa lara wọn. O ni akoko ti awọn fẹ se adura Mecca yii ni oun gbọ pe oun ko ni ba awọn yoku lọ si Mecca naa tori Ajileye ti fi orukọ ẹnikan to pe ni Musibau rọpo oun. "Ẹsẹ kan soso ti ọga mi sẹ mi ree, o dun mi pupọ, koda, o dun ẹlẹda mi, nitori ko sọ fun mi nibẹrẹ pe n ko ni lọ. Iya ati ẹgbọn mi ti wa ba mi nilu Eko lati Osogbo ni ọjọ ti mo da pe maa se adura Mecca, bi mo si se fẹ maa salaye fun wọn nipa ohun to sẹlẹ, ẹkun ni mo bu si. Iya mi fẹ lọ ba Ajileye amọ mo ni ko ma lọ, ti oun ati ẹgbọn mi si pada si Osogbo pẹlu ibanujẹ. Ọjọ kẹta ni mo mu okun pe mo fẹ pokunso, amọ mo pade tọọgi kan to fi ohun ọmọ ita ba mi sọrọ pe se opin aye de ni, ti eeyan ko ba lọ si Mecca." Abija tẹ́siwaju pe bakan naa ni ọrọ ri nigba to yẹ ki oun lọ si ilu London, ti iwe irinna Passport oun si lo ọdun marun lọwọ eeyan kan, koda, o ni o bajẹ sọwọ ẹni naa. Abija ni bi ọdun mẹta sẹyin ni oun se aisan kan to lagbara, koda gbogbo aye lo gbọ nipa rẹ amọ ni kete ti ara oun n bọ pada sipo, ni ọna la fun oun. "Redio Ayefele ni Ilumọọka Presenter ti pe mi fun ifọrọwanilẹnuwo, to si fi owo ọkọ ransẹ si mi amọ mo na owo naa jẹun ni, ti n ko si ka ipe rẹ si. O tun pe mi lẹẹkeji, to si tun fi ẹgbẹrun marun naira ransẹ bii owo ọkọ, ti mo si lọ. Lẹyin eto naa ni obinrin kan ti wọn pe no Alhaja Keromylee pe mi. O fun mi ni ẹgbẹrun lọna aadọta naira, to si tun leri lati ran mi lọ si Mecca nigba to gbọ pe n kii se Alhaji." Abija salaye pe oun ko ka ileri naa si, ti oun ko si fi ọkan si tabi sọ fun ẹnikẹni pe oun fẹ lọ si Mecca\. O ni koda, oun ko sọ fun iyawo oun nile titi di igba ti wọn ni kawọn wa fun idanilẹkọ ati gbigba ẹru tawọn n ko lọ. "Asiko yii mni mo ke si aya mi, ta si jọ lọ sibi idanilẹkọ naa, ibẹ si lo ti mọ pe mo fẹ lọ Mecca eyi to fa ija nla, diẹ si lo ku ki aarin wa daru." Abija tun tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pe nigba ti oun de Mecca, ni Alfa kan to mọ oun ati Ajileye sọ fun oun pe ibẹ ni ọga oun ti tọrọ lọwọ Ọlọrun pe ko gba gbogbo oore to se fun oun. "A se ẹsẹ ti mo sẹ Ajileye, o gbe de Mecca. Alfa kan sọ fun mi pe nibiyi ni ọga mi ti gbadura si Ọlọrun pe gbogbo oun ti Ọlọrun se fun mi lati ara oun, eyi to n dun mi ninu, ni ki Ọlọrun gba lọwọ mi. Alfa naa ni isẹ kan soso ti ọga mi se ni Mecca ree lọdun naa, ti ko si ba wọn kopa ninu isẹ yoku mọ titi to fi pada wale." Alhaji Tajudeen Oyewole tun mẹnuba ohun ti oju rẹ ri lọdun 2007 lasiko to ni ijamba mọto, eyi to da gunlẹ fun ọdun meji ati aabọ. "Location ni mo ti n bọ, nibi ta ti lọ ya fiimu mi ti akọle rẹ n jẹ Ibinu Abija, mo ko ijamba ọkọ nigba ta n pada sile, ti ẹsẹ mi si da. Ọdun meji aabọ ni mo lo nilẹ lẹ, lai le rin tori ẹsẹ mi ti da. Sinima Ibinu Abija naa ko si tii jade titi di oni, mo sẹsẹ tun fẹ gbe sita ni." Alhaji Tajudeen Oyewole wa kede pe oun ati ọga oun pari aawọ aarin awọn, ko to di pe o jẹ Ọlọrun nipe. O ni oun ti dari gbogbo ẹsẹ ti ọga oun sẹ oun jin in, ti awọn si pada rẹ pada. "Ajileye pada pe mi lati wa kopa ninu fiimu rẹ ko to jade laye, ti n ko si ka ẹsẹ kankan si lrun, nitori pe ẹgbọn lo jẹ si mi, ta si sun mọ ara wa pẹki pẹki.
Ori ti ko gbajugbaja olorin ẹmi, Dunsin Oyekan yọ ninu ijamba ọkọ kan lasiko to n lọ si ipinlẹ Oyo. Iroyin ni ijamba ọkọ ọhun waye lasiko to n lọ ṣiṣẹ iranṣẹ niluu Ibadan. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, ọkan lara awọn alabaṣiṣẹ rẹ farapa amọ ko si eyikeyi ninu awọn to n ba rinrinajo naa to ba iṣẹlẹ ọhun lọ. Lasiko to n sọrọ lori ijamba ọkọ naa nibi to ti ṣiṣẹ iranṣẹ ninu ile ijọsin kan, Dunsin ni orun ni o n sun ninu ọkọ ayọlẹlẹ naa ki oun to ṣakiyesi pe awọn ti ko wọ abẹ ọkọ nla tirela. O ni “Satani ko fẹ ki n wa sibi yii lonii o, ti ẹ ba ri inu ijamba ọkọ ti mo wa sibi yii lonii ẹ koni gbagbọ pe ẹsẹ ara mi ni mo fi jade ninu rẹ.” “Mo ni ki n sun diẹ lasiko ti a n bọ nibi ki ara mi le mokun daadaaa, ohun ti mo ṣaa mọ ni pe a wa nibikan, ọkọ Jeep ti a wa ninu rẹ si ti wọ abẹ ọkọ nla tirela.” “Bi mo ba tilẹ n rin laarin afonifoji ojiji iku... ti ẹ ba n wa iyanu, iyanu gan lo duro niwaju yin yii.” Oyekan jẹ ọkan lara awọn akọrin ẹmi, ti wọn tun jẹ ọdọ ti irawọ wọn n tan lasiko yii ni Naijiria ati kaakiri agbaye. Wọn bi Dusin lọjọ karun un, oṣu kọkanla, ọdun 1984. Lara awọn orin ti Dunsin ti kọ to milẹ titi lawujọ awọn ọmọlẹyin Krisiti ni “Do to me what you want” lọdun 2016, “Imọlẹ de” to gbe jade lọdun 2019, “More than a song” lọdun 2021, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ijọba ipinlẹ Ọyọ ni igbesẹ ti bẹrẹ igbesẹ lati rii pe awọn ọkunrin ti iyawo wọn bimọ naa n gba isinmi itọju ọmọ ti oyinbo n pe ni Paternity leave. Kọmiṣọnna fun ọrọ awọn obinrin ati idagbasoke ilu, Alaaja Faosat Sanni to ṣalaye ọrọ naa ni Ibadan. O  tun fi kun un pe isinmi itọmọ ti ijọba n fun awọn obinrin to loyun tabi to n tọju ọmọ yoo kuro ni oṣu mẹrin si mẹfa fun awọn to n jẹ oṣiṣẹ ijọba ipinlẹ. Komisonna  ni afikun iye akoko isinmi itọju ọmọ naa ṣe pataki nitori ati fun awọn ọmọ ni itọju to peye ki awọn iya wọn naa le e tọju ara wọn. O ni ijọba ipinlẹ naa ti n fọnrere idaabobo to peye fun awọn smọde ati awọn obinrin nitori naa gbogbo igbesẹ to ba yẹ naa ni wọn yoo gbe lati fi idi eyi mulẹ.
Igi ti da, Erin wo, Ajanaku ti sun bii oke, ọfọ nla si tun ti sẹ ni agbo awọn osere tiata Yoruba, eyi to mu ọmọ ẹgbẹ gbajumọ osere tiata miran lọ. Orukọ oloogbe gbajumọ osere tiata naa ni Aarẹ Yemi Adegunju, ẹni to kọkọ se sinima agbelewo to jẹ kikida awọn obinrin nikan, to pe akọle rẹ ni "Lágídígba". Gẹgẹ bi iroyin to tẹ BBC Yoruba lọwọ, Adegunju jade laye lasiko aisan kan to ba afinra, eyi ti ko ju osu meji pere lọ. Ologbe Yemi Adegunju ni wọn ti sin sile rẹ to wa nilu Ibadan l'Ọjọru. Ọjọ Isẹgun, ọjọ kẹtala osu Kejila ọdun 2022 ni Yemi Adegunju jade laye, ti ọpọ awọn osere tiata lede Yoruba si ti n se idaro rẹ, paapaa lawọn oju opo ayelujara wọn. Loju opo Instagram rẹ, gbajugbaja osere tiata kan, Odunlade Adekola lo kọkọ kede oku oloogbe naa, to si ni ko sun re. Bakan na ni osere tiata miran, Bose Aregbesola naa kọrin re ki Oloogbe Yemi Adegunju pe ẹni ire lọ loju opo Instagram rẹ. Owolabi Ajasa, tii se gbajumọ osere tiata mii ba akọroyin BBC Yoruba sọrọ nipa iku Yemi Adegunju. Ninu ọrọ rẹ, Owolabi Ajasa ni Yemi Adegunju ti wa lori idubulẹ aisan fun bii oṣu meji si mẹta, ko to di pe ọlọjọ de. O ni ere sinema tuntun kan ni Ologbe naa n dari lọwọ, ko to di pe ọlọjọ de. Bakan naa lo kẹdun iku Yemi Adegunju, to si ṣalaye pe ọpọ ere sinema agbelewo to ti kọ silẹ ni ko tii fi ṣe ere tiata. Ajasa ni  bo tilẹ jẹ wipe Yemi Adeyanju gbe ọpọ sinima agbelewo sita, amọ awọn ti wọn maa n ṣe ẹda sinima lati ta sita, lo n ko ọpọlọpọ ere to yẹ ki awọn oṣere rí. Gbajumọ osere tiata naa wa rawọ ẹbẹ si ijọba lati ṣe iranlọwọ fun awọn oṣere tiata lati ri ẹyin awọn ti kii jẹ ki osere jere nidi isẹ afooju ogun wọn ṣe naa. Bakan naa, Bose Akinola, tii se gomina ẹgbẹ awọn oṣere tiata lede Yoruba nipinlẹ Oyo, TAMPAN sọrọ lori iku Yemi Adegunju. Bi o tilẹ jẹ pe ilu Abeokuta ni Adegunju tẹdo si lati maa sisẹ tiata amọ ọmọ bibi ipinlẹ Oyo nii se. Akinola ni iku Yemi Adegunju ya oun lẹnu nitori sinima akọkọ ti oun yoo kopa ninu rẹ, iyẹn Lagidigba, ologbe Yemi Adegunju lo gbe e jade. "Ere agbelewo tuntun ti Yemi Adegunju n ṣe lọwọ nibiti mo ti kopa gẹgẹ bi Olori Ọba, ko ti jade fun wiwo. N ko mọ pe ere ikẹyin ti maa ba wọn kopa kẹyin niyẹn. " Gomina ẹgbẹ TAMPAN nipinlẹ Oyo naa wa rawọ ẹbẹ si ijọba lati ṣeto owo fun awọn oṣere, kí wọn le ri owo ṣe sinima sita, eyi ti yoo mu owo wọle fun wọn lati tọju ara wọn ti aisan ba de. Odu ni Yemi Adegunju ni agbo awọn osere tiata Yoruba, ti kii si ṣe aimọ fun oloko, paapaa lọdọ awọn ọmọ kaarọ oojire. Ọmọ bibi ipinlẹ Oyo ni Yemi Adegunju, ko to lọ tẹdo silu Abeokuta lati maa bawọn kopa ninu ere tiata. Yatọ si pe Yemi Adegunju jẹ osere tiata, o tun jẹ olootu sinima, adari ere, Akewi ati oludari sinima. Diẹ ninu awọn sinima ti Yemi Adegunju ti gbe sita ni Lagidigba (ILU-BIRIN), Arole Olodumare, Posi Alaaye, Lalaalu, Aye ku sibikan, Olowo kan otoṣi mẹfa ati awọn sinima miiran. Lara awọn akẹgbẹ oloogbe naa la ti ri Jide Kosoko, Adebayo Salami, Madam Saje, Mr Latin ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn alaṣẹ tọrọ kan lorilẹede Naijiria ti ko agadagodo silẹkun ile ọmọ alailobi kan ti ko niwe ofin ni ipinlẹ Kaduna, ti wọn si tu ọmọde mẹtadinlọgbọn silẹ. Ọjọ ori awọn ọmọ naa wa laarin ọdun mẹta si mejila. Agbẹnusọ ile iṣẹ Ọlọpaa ipinlẹ Kano, DSP Abdullahi Haruna sọ fun BBC pe, o to ọmọde mọkandinlogun tawọn tu silẹ nile awọn ọmọ alailobi Du Merci niluu Kano. Bakan naa ni Abdullahi sọ pe, ile iṣẹ ọlọpaa tun tu awọn mẹjọ miiran silẹ nile awọn ọmọ alailobi Du Merci to wa niluu Kaduna. Ile iṣẹ ọlọpaa sọ pe, eleyi ṣeeṣe pẹlu iranlọwọ ajọ NAPTIP to n gbogun ti fifi eeyan ṣe owo ẹru lorilẹede Naijiria. Agbẹnusọ fun ile iṣẹ ọlọpaa ni, ayederu ile ọmọ alailobi nibi tawọn ti tu awọn ọmọde naa silẹ. Oludamọran fun Gomina ipinlẹ Kano, Fatima Abdullahi Dala, to ba BBC sọrọ ṣalaye pe Du Merci ti wa fun bi ọdun mẹẹdọgbọn lai niwe ofin. O wa rọ awọn eeyan Kano lati fi to ijọba leti, ti wọn ba ṣakiyesi iru ile ọmọ alailobi bẹẹ lagbegbe wọn.
Awọn ọrọ Yoruba kan wa to kan jẹ jade  lati ọdun pipẹ sẹyin ti ọpọlọpọ si gbagbọ pe bẹẹ lo ri. Ọ﻿pọlọpọ awọn ọrọ yii ni kii ṣe ootọ bẹẹ si ni diẹ lara wọn ṣeeṣe ko jẹ otitọ. E﻿yi jẹ jade ninu akanṣe eto BBC Yoruba "Ṣe lootọ ni?" ti a maa n ṣe pẹlu onimọ nipa ilera lori oniruuru awọn akori ọrọ ti nnkankan ṣokunkun si awọn eeyan nipa wọn. O﻿riṣiriṣi ohun ti Yoruba n pe ni fabu to rọ mọ oju ni a n gbe yẹwo lonii pẹlu Ọjọgbọn Ositelu lati ileewosan Fasiti ilu Eko. O﻿nimọ Ositelu jẹ ko di mimọ pe irọ gbaa ni. O tọka si oriṣiriṣi nnkan ti wọn n fi paki ṣe bayii yatọ fun Garri ti a si n jẹ gbogbo ẹ nitorinaa, Garri nikan ko lee fa oju didun. "﻿Ẹ lee wa suga ati ẹpa to pọ daadaa gan sii kẹẹ tun fi gbadun Garri yin, ko si oju didun kankan." Ọ﻿pọlọpọ ọ̀rọ ti awọn eeyan ti gbagbọ pe ootọ ni koda to ti ṣakoba fun ọpọlọpọ ni Ọjọgbọn ba wa sọrọ lorii rẹ ninu fidio to wa loke yii to fi mọ awọn nnkan to jọ mọ aṣa ibilẹ.
Gomina tẹlẹri nipinlẹ Ekiti, Ayodele Fayose ti bura pe oun ko ni kọ iwe fi ipo silẹ lori erongba rẹ lati dije dupo aarẹ ni ọdun 2023. Fayose lasiko to n ba Ileeṣẹ iroyin Channels TV sọrọ ni iṣesi awọn ẹgbẹ oṣelu lori ki ẹgbẹ pa ẹnu pọ mu eniyan kan ti wọn n pe ni ''consensus'' ko ba oun lara mu. O ni iṣesi yii yoo mu ki awon oludije bii ti oun ma ri aaye ti oun nilo lati dije dupo to wu wọn. ''Wọn ni wọn fẹ ki a wa gbimọ pọ yan eniyan kan, amọ mo ti gba fọọmu, mi o si ni tẹ fun ẹnikẹni''. ''Ko si ẹni to mọ ọkan awọn ọmọ Naijiria, ohun ti wọn fẹ? nitori naa ni mo ṣe ma a kopa ninu idibo naa, ti mi o si ni tẹ fun eniyan kankan.'' Saaju ni Fayose ti wọ ọgba ileeṣẹ ẹgbẹ oṣelu PDP ni ilu Abuja to si gba fọọmu idije fun ipo aarẹ pẹlu ogoji miliọnu naira. Eleyii mu ki o jẹ ẹni akọkọ ti yoo gba fọọmu idije lati guusu Naijiria saaju idibo sipo ẹgbẹ ni abẹle. Ṣe orukọ yii Oshoko naa ni ẹ o fi gori oye aarẹ? Oshoko jẹ orukọ ti ko sẹni ti ko mọ ẹni to n jẹ ninu gbogbo eeyan to ba n gbọ nipa awọn oloṣelu Naijiria. Fayose n sọrọ lori ifọrọwanilẹnuwo kan to ni pẹlu ileeṣẹ amohunmaworan Channels to si da atọkun eto lohun pe ki wọn kaakiri igboro awọn ipinlẹ Naijiria, wọn yoo gbọ orukọ wọn. "Ẹ o ri pe mi o fi iwa mi bo, bi mo ṣe gba fọọmu ipo aarẹ tan lana ni mo ya sile iya Alamala ti mo lọ lo Amala fẹlẹfẹlẹ. Emi o ki n ṣe bi awọn oloṣelu to n dibọn lati gbe igbe aye nla lẹyin ti wọn ba kuro lori oye". Fayose ni o yẹ ki awọn oloṣelu maa ṣe eto silẹ de igba ti wọn yoo ba kuro lori oye adari ti wọn ba wa.  Gomina ipinlẹ Ekiti nigba kan ri Ayodele Fayose ti gba fọọmu ikede erongba lati dije dupo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party,PDP. Ni ilu Abuja lolu ileeṣẹ ẹgbẹ naa lo ti gba fọọmu yii ni Ọjọru. Lẹyin to gba fọọmu naa tan, o ba awọn akọroyin sọrọ to si mẹnu ba awọn nkan ti yoo gbeṣe bo ba file ribi de ori alefa. Ninu awọn nkan to sọ pato, Fayose ni oun yo ṣeto idasilẹ ileeṣẹ ti yoo maa mojuto awọn araalu torinaa oun yoo da ipo ''Minisita for stomach infrastructure'' silẹ. ''Ẹ ti mọ mi ṣaaju asiko yi ti ẹ si mọ pe kii ṣe akanṣe iṣẹ nikan lo ṣe pataki leto ijọba mi.A gbọdo ṣeto bi nkan yoo ṣe burẹkẹ fara ilu tori naa mo maa yan minisita feto ookun inu lafi gbe ti ita'' Nigba tawọn akọroyin beer lọwọ pe kini yoo ṣe ti yoo yatọ si nkan ti ijọba to wa lori alefa nṣe, Fayose ni wọn ko tiẹ ṣe nkankan. Se ẹ ti ri orileede kankan lagbaye nibi ti awọn agbebọn ti n ṣe ikọlu si papakọ ofurufu tabi reluwee? ''Yatọ si emi, eyikeyi oludije PDP, wọn ko ni jafara lati ṣe atunto orileede yi.'' Ni akotan Fayose ni oun yoo tẹle aṣẹ ẹgbẹ lori eto idibo abẹnu ati pe ohun to se pataki si oun ni ki ẹgbẹ PDP pada si ipo ni Naijiria. Lọwọlọwọ bayii, Fayose ni oludije ikẹrinla to fi aniyan silẹ lati wa tikẹẹti ẹgbẹ labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu PDP. Ọkunrin mẹtala ati obinrin kan lo n wa tikẹẹti ẹgbẹ fun oludije ipo aarẹ Naijiria. Agbẹnusọ fun Ayo Fayose to jẹ gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Lere Olayinka ti ni Ayo Fayose kun oju osuwọn lati jẹ aarẹ orilẹede Naijiria. Lere Olayinka sọ eleyii lẹyin ti Ayo Fayose fi lede wipe oun ti setan lati dije dupo aarẹ labe ẹgbẹ oṣelu PDP lorilẹede Naijiria ti ọpọlọpọ ibeere si n jade lọtun losi. O ni Fayose ni iriri to fi mọ ọgbọn, imọ ati oye bii Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, Yaradua ati awon agbaagba to ti se adari lorilẹede Naijiria. ''Niwọn igba ti ẹgbẹ oṣelu PDP ti sọ wipe ko si ẹni ti ko lee dije dupo aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, nitori naa ko si iyọnu fun Fayose lati dije.'' ''Bi o tilẹ jẹ pe Guusu lo yẹ ki aarẹ ti wa, amọ ẹgbẹ ti ni ẹnikẹni lati ibikibi lo leE dije dupo  to fi mọ oke ọya ati isalẹ naa'' Agbẹnusọ fun Fayose naa ni o to gbangba sun loye lori eto oṣelu ati didari orilẹede Naijiria gẹgẹ bi aarẹ ni ọdun 2023. Ayo Fayose to ti je gomina fun igba meji nipinlẹ Ekiti n jẹjọ ẹsun lilo owo ilu basubasu nigba to wa ni ipo. Bakan naa ni iroyin fi lede pe ẹgbẹ oṣelu PDP ti yọ ọrọ igun kuro lori ẹni to le e dije dupo fun aarẹ lọdun 2023 ninu ẹgbẹ oṣelu PDP. Gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ ri, Ayodele Fayose ti kede pe oun naa yoo dije dupo fun aarẹ orilẹede Niajiria ninu idibo gbogboogbo ti yoo waye ni ọdun 2023. Fayose fi ero re han ninu lẹta to fi ṣọwọ si ẹgbẹ oṣelu PDP lati fi ero rẹ han ni ilu Abuja. Ninu lẹta naa ni Fayose ti kede pe oun ko ni kọpa ninu igbimo ti yoo yan ẹkun ti awọn oludije ti yoo ṣoju ẹgbẹ oṣelu naa ni idibo ọdun 2023. O ni idi ti oun fi yọ ara oun kuro ninu igbimọ ọhun ni tori erongba oun lati dije dupo aarẹ lọdun to n bọ. Gomina ipinlẹ Ekiti naa dupẹ lọwọ ẹgbẹ fun aduroti wọn to fi mọ iṣọkan ti wọn fi n tukọ ẹgbẹ naa. Bakan naa lo ki wọn fun igbiyanju wọn lati yan awọn eniyan ni ẹkun ti wọn yoo ṣoju ẹgbẹ PDP. ''Gẹgẹ bi mo ṣe yan ni eti yin pe o ṣeeṣe ki n dije dupo aarẹ ni idibo abẹle to n bo ni ẹgbẹ PDP pẹlu igbagbọ pe ma a dije dupo aarẹ ni didbo gbogboogbo to n bo'' ''Mo ti ṣetan bayii nitori naa mo fi ipo mi silẹ gẹgẹ bi ọkan lara igbimọ ti yoo yan ẹkun ti awn oludije ti yoo ṣoju ẹgbẹ naa yoo ti wa'' ''Nitori ko bojumu ki n dije dupo ki n tun wa ninu igbimọ ti yoo yan ẹkun ti oludije yoo ti wa'' ''Nitori naa mo na ọwọ arakunrin Gbenga Faseluka soke gẹgẹ bi ẹni ti yoo rọpo mi ninu igbimọ naa.'' Laipẹ yii ni alaga ẹgbẹ oṣelu PDP, Iyorchia Ayu ṣe igbekalẹ igbimọ ẹlẹni mẹtadinlogoji ti yoo sayẹwo ẹkun ti awọn oludije ninu ẹgbẹ naa yoo ti wa. Ayo Fayoṣe ti jẹ gomina ipinlẹ Ekiti fun igba meji amọ to si n jẹjọ ẹsun ibajẹ lọwọ lori ẹsun pe o ṣe owo ilu basubasu nigba ti o wa nipo.
Ikọ ipolongo ẹgbẹ oṣelu APC ti sọ pe irọ nla gba ni iroyin to sọ pe ijọba Amẹrika kọ lati fun oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ naa, Bola Ahmed Tinubu ni iwe irinna Fisa. Ṣaaju lo yẹ ki Tinubu rinrinajo lọ silẹ Amẹrika nibi to yẹ ko ti ṣe ipade kan lonii ọjọ kẹrin, oṣu Kejila, ọdun 2022 yii, to si yẹ ko pada si Naijiria lọjọ kejila, oṣu kan naa. Amọ kaka ki Tinubu lọ si Amẹrika, ni ṣe ni wọn sun irinajo naa siwaju. Ko pẹ lẹyin naa ti iroyin jade pe Tinubu ti sun irinajo rẹ siwaju ti iroyin gbode pe ṣe ni ijọba Amẹrika kọ lati fun Tinibu ni iwe irinna, ni ko jẹ ko le lọ si irinajo ọhun. Lẹyin naa tun ni aworan kan Tinubu pẹlu Aarẹ ilẹ Amẹrika, Joe Biden bẹrẹ si n fa ori ayelujara ya, ti awọn ololufẹ APC kan si sọ pe Tinubu ti lọ si Amẹrika, nibi to ti ba Aarẹ Biden ya fọto. Amọ ẹgbẹ oṣelu naa sọ ninu atẹjade kan pe ayederu ni aworan ọhun, ati pe awọn ọmọ ẹgbẹ alatako lo po aworan naa pọ lati tan awọn araalu jẹ ati lati tabuku Bola Tinubbu. Agbẹnusọ ikọ ipolongo Tinubu, Festus Keyamo ti sọ loju opo Twitter rẹ pe Tinubu ni iwe irinna ilẹ Amẹrika dani, o si le fi Fisa naa rinrinajo titi di ọdun to n bọ. Keyamọ tun fi aworan iwe irininna ‘passport’ Tinubu lede, ninu eyii ti Fisa Amẹrika naa wa lara rẹ. O ni “Aworan yii wa fun awọn gbọyisọyi to n gbe iroyin ẹlẹjẹ kiri nipa Bola Tinubu pe ko ri Fisa Amẹrika gba.” Gẹgẹ bii ohun ti ninu Fisa ti Keyami fi lede, Tinubu le fi iwe naa lo si Amẹrika titi di oṣu Kọkanla, ọdun 2023. Ẹwẹ, ọpọ eeyan lo n sọ loju Twitter naa pe ayederu ni Fisa ti Keyamo fi lede. Amọ ṣa, Tinubu yoo sọrọ nibi ipade kan ni Chatham House niluu London, nibi ti yoo ti ṣalaye nipa awọn eto rẹ fun Naijiria to ba le de ipo Aarẹ.
"Nilẹ Arab bi a ba n di ẹru lati rinrinajo, ohun mẹta ni a gbudọ rii daju pe a ni: iwe irina, owo ati ibi ti a le fọ idi si ni'rinajo". Eyi ni adẹrinpoṣonu ara ill Egypti Bassem Youssef sọ nibi ere itage akọkọ rẹ ni Uk gẹgẹ bi alawada. (Ẹ̀rín kèékèé)! Ṣe lo bẹrẹ si nii ju ọpa kan ti wọn n pe lede wọn ni shattaf (tabi bum gun) iyẹn ẹrọ kan to lee fọn omi jade to maa n wa lẹba ile igbọnsẹ igbalode fun idi fifọ. O ni "ẹ wa, ko ye mi o, ẹ jẹ ọkan lara ilu to laju ju lagbaye, ṣugbọn to ba di ọrọ ti ẹyin wa yii, ẹyin lẹwa o." (Ha ha ha)! Bẹẹ si ni ọpọ eeyan gba pẹlu Youssef pe ootọ lo sọ. Shokoleeti to ri bii pẹ̀tẹ̀ -"Chocolate pudding" Ni ilu oyinbo, ọpọ wọn ti fẹran ki wọn maa fi nkankan nu idi ju bi wọn ba lo ile igbọnsẹ tan ju ki wọn maa bu omi ṣan idi lọ - eyi si jẹ oun to ya awọn eeyan lẹnu lagbaye. Kẹẹ si maa wo o, omi a maa fọ idi mọ ju béébà lọ. Awọn to ti mọ lara ki wọn maa fi omi fọ idi wa beere tọkan tọkan wi pe " ẹ wa, ṣe lootọ o tẹẹ yin lọrun lati fi tiiṣu nikan nu shokoleeti pẹ̀tẹ̀ kuro lara yin? (Ínyànmà)! Ati pe nigba ti tiiṣu ti wọ́n n lo lode oni ko le lara bii àwo sẹ̀rámííkì tawọn Greek igbaani maa n lo tabi shùkù àgbàdo tawọn Amẹrika igbaani maa n lo (Hè hè hè hè - ẹ̀rín), gbogbo wa yoo gba pe omi ko tilẹ ki n ha ni lara to iwe to fẹlẹ ju. Ọpọ ara ilu awọn orilẹede agbaye lo ti wa n pari abẹwo wọn sile igbọnsẹ bayii pẹlu omi. Sibẹ, ni ọpọ awọ n orilede ti ẹlẹsin musulumi pọ si, omi lilo lo wọpọ nib gẹ́gẹ́ bi ẹkọ Islam ṣe kọ nipa lilo omi fun imọtoto. Onimọ kan to ṣewadii nipa iha ti awọn eeyan n kọ si awọn nkan eelo ile igbọnsẹ, Othman fi han pe awọn musulumi ara orilẹede Australia kan ti dara pọ mọ iwa igbe aye lilo ile igbọnsẹ igbalode ati lilo tiiṣu pọ mọ age omi to kun tabi ki wọn ṣe ẹrọ to n fọn omi sẹgbẹẹ ẹrọ igbọnsẹ wọn. Amọṣa o, ọ̀rọ̀ imọtoto yii ko duro lọdọ awọn musulumi nikan o. "O ti mọ awọn ara orilẹede India kan lara lati maa lo tiiṣu, ṣugbọn ọpọ wa la ṣi fara mọ lilo omi nigba to ba yẹ". Othman ni "nigba ti o ba fẹ ṣebẹwo si ọrẹ rẹ to jẹ ara Indian nilẹ Amẹrika, mo lee fwọ sọya pe wọn gbe ike omi tabi ife si ẹba ile igbọnsẹ wọn". Ẹwẹ, Othman sọ iha ti awọn eeyan kọ si lilo oriṣiriṣi beeba, o ni fun apẹrẹ akẹgbẹ oun kan ni Sheffield, UK ti lo tiiṣu rẹ tan, lo ba pada fi £20 nu idi. (Hà hà hàhà hà!) Idile kan, Kuo gan ti n jiroro lori ọrọ mejeji yii - ninu keeyan jokoo ya igbẹ tabi loṣoo. Iru ile igbọnsẹ fun mejeji lo wa laye Han Dynasty (206BC-220AD) bi o tilẹ jẹ pe bibẹrẹ yẹn lo wọpọ lawọn ile igbọnsẹ itagbangba. Koda lonii, iwadii fihan pe ida mẹta eeyan lagbaye lo maa n loṣoo ṣe 'ga. Ka si ma parọ, fun ẹya agọ ara liloṣoo naa lo dara ju gẹgẹ bi iru ibẹrẹ yẹn ṣe maa n jẹ ko jade wọọrọwọ. (Hmmmmmn!)
Olootu ijọba ni ẹkun Sedhiou, lorilẹ-ede Senegal, ti ṣetan lati fi orukọ ongbatarigi agbabọọlu ẹgbẹ Liverpool, Sadio Mane, sọ papa isẹre to wa ni ẹkun naa. Agbabọọlu naa lo gba goolu pẹnraiti sinu awọn lasiko ti Senegal koju Egypt ni aṣekagba idije AFCON 2022 to sẹṣẹ pari, eyi to mu ki wọn o jawe olubori. Ami ayo mẹrin si meji ni Terenga Lions ti Senegal  fun Egypt. Igba akọkọ si re e ti orilẹ-ede naa gba ife idije AFCON. Olooru ijọba ni Sedhiou, Adboulaye Diop, sọ pe oun pinnu lati fi orukọ Mane sọ papa iṣere Sate de Sédhiou, lati fi ẹmi imoore awọn ọmọ bibi agbegbe naa han si "ọkunrin to n fi igbe aye rẹ sin ọmọniyan". "Sadio Mane tọ si pe ka bu ọla fun un". Asiko diẹ sẹyin ni Mane di aayo lọkan ọpọ miliọnu eeyan ni ilu abinbibi, nigba to jẹjẹ owo lati fi kọ ileewosan ati ile ẹkọ fun wọn. O tun da owo si kikọ awọn mọṣalaaṣi, to si tun fun ijọba lowo lati gbogun ti ajakalẹ aarun Covid-19. Yatọ si eyi, Mane tun pin aṣọ ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool fun awọn ara ilu abinibi rẹ, Bambali, ki wọn o ri nkan wọ lasiko aṣekagba idije Champions League ni oṣu Karun-un, ọdun 2018. Lẹyin ti ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Senegal bori ni Afcon lorilẹ-ede Cameroon, Mane sọ pe bi oun ṣe gba akọkọ ife ẹyẹ idije naa fun Senegal, jẹ aṣeyọri to tobi ju ninu irinajo oun gẹgẹ bi agbabọọlu.
Ẹ ku owo lomi ni Yoruba maa n ki awọn ti Eleduwa ba ṣẹṣẹ fi ọmọ ta lọrẹ. Bayii gan an ni wọn ṣe n ki awọn oṣere tiata kan lẹyin ti Ọba oke ti fi ọmọ jinki wọn. Wọnyii ni awọn oṣere ti Ọlọrun Oba fi ọmọ tuntun jojolo ta lọrẹ ninu ọdun 2021 ti a wa yii. Bukunmi Oluwasina Lọjọ kẹrin oṣu kẹta ọdun 2021 ni oṣere tiata, Bukunmi Oluwasina kede loju opo Instagram rẹ pe Ọlọrun ti fi ọmọ ta oun lọrẹ. Oṣu kẹsan an ọdun 2020 ni Bukunmi di aya lọọdẹ ẹni bi ọkan rẹ ti wọn ti jọ n fẹra tipẹ. Bukunmi fi oriṣiiriṣii fọto igba to fi wa ninu oyun si oju opo Instagram rẹ. Koda, o tun fi fidio kan eyi ti o fi kọ orin fun ọmọ jojolo ti Eleduwa fi ta a lọrẹ naa. O tun sọ loju opo Instagram rẹ pe, ninu ohun gbogbo ti oun ti fọwọ kan laye, ko si eyi to da bi ọmọ naa. Biola Adekunle Oṣere tiata, Biola Adekunle ati ọkọ rẹ tun ri ẹbun ọmọ tuntun jojolo mii gba lọwọ Eledua ninu oṣu keji ọdun 2021. Biola kede lori ayelujara pe Ọlọrun tun ti fi ọmọbinrin jinki idile oun. Ọdun 2014 ni Biola ṣe igbeyawo, ṣugbọn o ni idaduro fun ọdun marun ki o to bimọ. Ọmọ keji ti Ọlọrun yoo fi ta oun ati ọkọ rẹ lọrẹ ree. Adesuwa Wellington-Etomi Oṣere tiata, Adesuwa Wellington-Etomi ati ọkọ rẹ, Banky Wellington ti ọpọ mọ si Banky W naa di ọlọmọ loṣu keji ọdun 2021. Adesuwa ati Banky W lo kede ọmọ naa lẹyin ti wọn fi fọto sori oju opo Instagram wọn. Adesua sọ pe ''Ọlọrun agbaye, o lagbara, lọsẹ mẹrin to kọja, mo gba ẹbun iyebiye julọ- ọmọkunrin wa.'' Banky W ni tirẹ ki iyawo rẹ ku ọjọ ibi ati ewu ọmọ ti Ọlọrun fi ta wọn lọrẹ. Olorin takasufe, Banky W ni ọrọ ẹnu lasan ko le sọ bi inu oun ti dun to nitori Eledua ti sọ ẹgan awọn di ogo. Kemi Lala Akindoju Oṣere tiata, Kemi Lala Akindoju naa dawọọ idunnu ọmọ tuntun jojolo loṣu keji ọdun 2021 pẹlu ọkọ rẹ, Gbubemi Fregene. Kemi ko beṣu bẹgba, oju opo Twitter rẹ lo fi fọto ọmọ si nibi to ti sọ pe ọmọkunrin ni ọmọ ọhun. Oṣere naa tun kọ orukọ ọmọ naa sori oju opo Twitter rẹ pe Adéoreòfé Toritseju Chukwuebuka Fregene ni ọmọ naa yoo maa jẹ. Loju opo Instagram rẹ, Kemi fi orin bọ ẹnu pe ti oun ba tiẹ lẹgbẹrun ahọn, ko le to lati yin Oluwa.
Yoruba ni adiẹ a mọọ laagun, amọ iyẹ ara rẹ ni kii jẹ ka mọ, bẹẹ lọrọ ri fun aarẹ Muhammadu Buhari lori abajade igbẹjọ ibo aarẹ. Aarẹ Buhari, lasiko to n gbalejo awọn gomina to jẹ ọmọ ẹgbẹ oselu APC to wa ki nile ijọba nilu Abuja, jẹwọ pe lootọ ni ojora mu oun ko to di pe igbimọ to n gbọ awuyewuye ibo aarẹ gbe idajọ wọn kalẹ lori ẹjọ naa. Buhari ni ọpẹlọpẹ pe oun n dari ipade igbimọ alasẹ ijọba to n waye lọwọ lasiko ti awọn ọmọ igbimọ olugbẹjọ n gbe idajọ wọn kalẹ ni, iporuru ọkan ko ba ba oun. Igba akọkọ ti aarẹ Buhari yoo si se ipade pẹlu awọn ọmọ igbimọ alasẹ rẹ to sẹsẹ yan fun saa keji ni ọjọ naa, ti igbẹjọ n waye bakan naa lori boya o fidi rẹmi abi o yege ibo aarẹ to kọja. "Akoko taa lo nibi ipade igbimọ alasẹ naa tun jẹ iye akoko ti igbimọ olugbẹjọ lo lati gbe idajọ wọn kalẹ, mo dupẹ pe eyi waye, bibẹẹkọ idaamu ọkan ko ba ba mi, mo kan n tiraka lati gbajumọ awọn iwe to wa niwaju mi ni." Ijẹwọ Buhari yii si lo yatọ gedegede si ohun ti alaga ẹgbẹ oselu APC, Adams Oshiomole n sọ pe ẹgbẹ oselu APC ati aarẹ Buhari ko tiẹ mikan rara lori ibi ti igi igbẹjọ naa yoo wo si.
Gbangba yoo dẹkun, kedere yoo si bẹẹ wo lalẹ ọjọ Abamẹta nigba ti ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ati Manchester City ba waako ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije UEFA Champions League ti saa bọọlu 2020-2021. Papa iṣere Estadio do Dragao ni Porto lorilẹede Portugal ni ifẹsẹwọnsẹ to lamilaaka ọhun yoo ti waye ni deedee ago mẹjọ alẹ. Gbogbo eto lo ti to fun ifẹsẹwọnsẹ naa lati gberasọ lalẹ ọjọ Satide. Awọn ohun to yẹ ki ẹ mọ niyii nipa ifẹsẹwọnsẹ Champions League alẹ ọjọ Abamẹta ni Porto. Akọkọ ni pe, ẹgbẹ agbabọọlu ilẹ Gẹeṣi ni Chelsea ati Man City ti wọn yoo jọ ta kangbọn ninu aṣekagba idije UEFA Champions League. Man City ko tii gba ife ẹyẹ Champions League ri, koda igba akọkọ ree ti wọn n kopa ninu aṣekagba idije naa. Chelsea ni ti wọn ti gba idije naa lẹẹkan nigba ti wọn lu Bayern Munich lọdun 2012. Chelsea ti fagba han Man City lẹẹmeji laipẹ yii ninu idije FA Cup ati idije Premier League. Ẹgbẹrun mẹrindinlogun abọ oloworan ni yoo lanfaani lati wo ere bọọlu naa ni Porto. Awọn ikọ mejeeji lawọn agbabọọlu dantọ lati kopa ninu idije alẹ ọjọ Satide ayafi Ilkay Gundogan Man City to kọlu Fernandinho nigba ti wọn n gbaradi. Akọnimọọgba Man City, Pep Guardiola ti gba ife ẹyẹ Champions League nigba meji lasiko to fi jẹ olukọni Barcelona. OLukọni Chelsea ni tiẹ, Thomas Tuchel ko ti gba ife naa ri gẹgẹ bi akọnimọọgba. Amọ, oun lo gbe ẹgbẹ agbabọọlu PSG wọ aṣekagba idije ọhun ni saa bọọlu to lọ, ṣugbọn Bayern Munich fagba han wọn lati gba ife naa.
Lẹyin ọ rẹyin, Mauricio Pochettino di akọnimọọgba tuntun fẹgbẹ agbabọọlu Paris St-Germain(PSG). Pochettino ti buwọ luwe adehun lati ṣiṣẹ gẹgẹ akọnimọọgba fun ikọ agbabọọlu PSG fun ọdun meji pẹlu adehun miran lati fi ọdun kan kun un. Oun lo rọpo Thomas Tuchel to padanu iṣẹ rẹ lọjọ kọkandinlọgbọn oṣu kejila ọdun 2020 lẹyin to ti tukọ ẹgbẹ agbabọọlu naa fun ọdun meji ati aabọ. Pochettino ko ti ṣiṣẹ akọnimọọgba lati igba to ti fi ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham silẹ ti Jose Mourinho si rọpo rẹ. Akọnimọọgba Pochettino naa ti figba kan ri ṣoju PSG gẹgẹ bi agbabọọlu laarin ọdun 2001 si 2003. Ipo kẹta ni PSG lori tabili idije Lique 1, ati pe Barcelona ni wọn yoo koju ni ipele ẹlẹni mẹrindinlogun(round of 16) ninu idije Champions League loṣu keji ati ikẹta ọdun 2021 yii. Ọjọ Aiku ọjọ kẹta oṣu kinni ọdun 2021 yii ni Pochettino yoo bẹrẹ iṣakuso rẹ ni PSG. ''Idunnu lo jẹ fun mi lati de ipo akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu yii. Gbogbo igba ni mo maa n ṣafẹri ẹgbẹ agbabọọlu yii,'' Pochettino lo sọ bẹẹ. Pochettino ni oun ''ṣetan lati ṣiṣẹ pọ pẹlu awọn agbaọjẹ agbabọọlu to wa ni PSG.'' Ninu ọrọ tirẹ, alaga igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ agbabọọlu naa, Nasser Al-Khelaifi sọ pe Pochettino gan an lo to gbangba sun lọyẹ lati tukọ ẹgbẹ agbabọọlu PSG. Ẹgbẹ agbabọọlu Espanyol ni Pochettino ti kọkọ ṣiṣẹ gẹgẹ bi akọnimọọgba. Lẹyin naa lọ si ikọ agbabọọlu Southampton nibi to ti lo ọdun kan ati abọ ki o to darapọ mọ Tottenham lọdun 2014. Amọm ibeere kan tawọn eeyan n beere ni pe bo ya Pochettino le gba ife ẹyẹ UEFA Champions League ti PSG ti n gbiyanju lati gba fun wọn. Lootọọ ni Pochettino gbe Tottenham de ipele aṣekagba Champions League lọdun 2019 ṣugbọn wọn fidi rẹmi, Liverpool lo lu wọn gba ife naa.
Aarẹ Naijiria nigba kan ri, Oloye Olusegun Obasanjọ tun ti fọwọ gbaya nipa oludije sipo aarẹ to n se atilẹyin fun lati bori ibo lọdun 2023. Obasanjo sisọ loju ọrọ yii ninu fidio to jade sita lasiko to wa ni ibujoko ẹgbẹ Ohaneze Ndigbo to wa ni Enugu. Oloye Obasanjo ati eekan kan ninu ẹgbẹ Afenifere, Alagba Ayo Adebanjo pẹlu Peter Obi si ni wọn se abẹwo solu ile ẹgbẹ Ohaneze Ndigbo naa. Obasanjo ati Adebanjo si ni wọn se abẹwo si Enugu lati se abẹwo ibanikẹdun lori iku Minisita feto irina ofurufu ni saa oselu alagbada akọkọ, Mbazulike Amaechi. Aarẹ tẹlẹ naa, to wọ asọ ibilẹ ẹya igbo, ni ẹnu awọn ọmọ Naijiria ti n kun saaju pe Peter Obi, tii se oludije aarẹ fẹgbẹ iselu Labour, lo n se atilẹyin fun lati bori ibo aarẹ lọdun 2023. Bẹẹ ni Olusegun Obasanjo wa fọwọ gbaya ninu akọtun fidio to jade sita naa pe ko si ẹnikẹni to le halẹ mọ oun lori oludije aarẹ ti oun n satilẹyin fun. Obasanjo ni “Mo ti ta ẹjẹ mi silẹ fun isọkan orilẹede Naijiria, ti mo si tun ti se ẹwọn ri, nitori naa, ko si ẹnikẹni to to bẹẹ lati dun mahuru-mahuru mọ oun lori oludije ti oun ba pọn lẹyin rẹ. “Ki wa ni wọn fẹ maa fi dẹru ba mi? Ohun kan soso ti ẹgbọn mi, Ayo Adebanjo ko tii se ni tiwọn ni pe ki wọn ta ẹjẹ wọn silẹ amọ awọn naa ti lọ se ẹwọn ri, a si fi itan naa silẹ di igba mii.” Oloye Obasanjo wa woye pe isoro orilẹede yii kọja ti ẹlẹyamẹya, gbogbo Naijiria ni ọrọ yii kan. Aarẹ Naijiria tẹlẹ naa wa n fi ika hanu pe aisi asaaju to ni iwa rere ti yoo tu ọkọ orilẹede yii gan ni isoro kan gboogi, to n wa ọkọ orilẹede yii sẹyin. O fikun pe ti oun ba gbe ọwọ le eeyan kan lori, o tumọ si pe oun n se afiwe onitọun pẹlu awọn ẹlomiran ni. O ni oun ti ri pe ọpọ anfaani wa lara onitọun ni, eyi ti yoo se orilẹede Naijiria loore.
Aṣofin kan lorilẹede Naijiria ati iyawo rẹ fara han niwaju ile ẹjọ loni lori ẹsun gbigbimọ pọ lati gbe eeyan kan wa si orilẹede UK lati yọ ẹya ara rẹ fun lilo. Adajọ to gbọ ẹjọ naa nile ẹjọ Majisireeti Westminster Magistrates Court nilu London ti tẹwọ gba awijare pe olupẹjọ ninu ẹjọ naa kii ṣe ọmọde rara. Gbagbagba ni ile ẹjọ naa kun pẹlu awọn ololufẹ aṣofin naa, aṣoju ileeṣẹ aṣoju ijọba orilẹede Naijiria ni UK pẹlu awọn mọlẹbi aṣofin agba naa ati iyawo rẹ. Ni ọjọ karun un oṣu karun un ọdun 2022 ni ọrọ naa de ọdọ ọlọpaa nigba ti olupẹjọ de agọ ọlọpaa. Laarin ogun iṣẹju ti igbẹjọ naa fi waye, Onidajọ Tan Ikram to gbọ ẹjọ naa  ti taare rẹ si ẹkun Old Bailey fun itẹsiwaju igbẹjọ naa lọjọ kẹrin oṣu kẹjọ. Amọṣa, aṣofin agba naa ati iyawo rẹ yoo ṣi wa ni ahamọ awọn agbofinro titi di igba ti igbẹjọ naa yoo fi tẹsiwaju. Adajọ Ikram tun gbẹsẹ kuro lori ofin [ẹ maa kọ iroyin nipa rẹ’ ti ile ẹjọ fi de olupẹjọ naa nitori bi wọn ṣe n fi oju majeṣin wo o tẹlẹ bi o tilẹ jẹ pe nitori irufẹ ẹjọ ti ipẹjọ naa da le lori, wọn ko gbọdọ darukọ rẹ.
Bíṣọ́ọ̀bù àgbà ní ìjọ kátólíkí mímọ́,  Hassan Kukah ti fi ẹsun kan aarẹ Muhammadu Buhari pe ko mu ileri to ṣe fun awọn ọmọ Naijiria ṣẹ. Kukah to jẹ olori ijọ katoliki mimọ ni ilu Sokoto sọ ọrọ yii, nitori awọn agbebọn ti wọn pa ọmọlẹyin Kristi, Micheal Nnadi to n kọṣẹ imọ ẹkọ sẹminari, ki wọn to da ẹmi rẹ legbodo. Eyi lo mu ki BBC Yoruba se akojọpọ awọn ọpọ ileri ti aarẹ Muhammadu Buhari ti se amọ̀ ti ko tii mu sẹ titi di akoko yii. Lara awọn ileri naa ni lati jẹ ki eto aabo ko gberu si kaakiri orilẹede Naijiria. Gẹgẹbi ọrọ Biṣọọbu naa, eto aabo lorilẹede Naijiria ti dẹnukọlẹ si ju ti atẹyinwa lọ lasiko iṣejọba aarẹ Muhammadu Buhari. Amọ kii ṣe ọrọ eto aabo nikan ni aarẹ Buhari ko ti mu ileri rẹ ṣẹ. E wo awọn ileri ti aarẹ Buhari ṣe, to si muṣẹ: Loju opo Twitter lorileede Naijiria, orukọ Rev Father Mathew Kukah, to jẹ alagba ijọ Katọliki ẹkun Sokoto Naijira lawọn eeyan n mu bẹnu. Idi to fi jẹ bẹẹ ko sẹyin ọrọ to sọ nibi isin idagbere fun ọmọkunrin to n kẹkọ lati di oniwaasu ijọ Katoliki ti awọn ajinigbe pa ni Kaduna. Mathew Kukah sọrọ to pọ ninu ọrọ rẹ, eleyi to fi pe akiyesi aarẹ Buhari si ipo ẹlẹgẹ ti eto aabo orileede Naijiria wa. O ni, o ṣeni laanu pe aarẹ Muhammadu Buhari ko kọbi ara si didaabo bo ẹmi ara ilu, bo tilẹ jẹ wi pe o ṣe ipolongo pe oun yoo koju awọn agbesunmọmi. Father Kukah ni ijọba aarẹ Buhari jẹ eleyi to kun fun ẹlẹyamẹya ati imọtaraẹnikan, eyi to n mu ipinya wa laarin awọn eeyan Naijiria. Ninu ọrọ rẹ bakanna o sọ pe aarẹ Buhari ti jẹ ki awọn eeyan ma ni igbagbọ pe, o ṣe pataki lati jẹ Musulumi to wa lati ariwa Naijiria ju ki eeyan jẹ ọmọ ilẹ Naijiria lọ. O sọ pe  nibi ti ọrọ̀ de duro bayi, Naijiria ko mumu laya awọn ọmọ ilẹ rẹ debi pe wọn yoo fẹ fi ẹmi wọn lelẹ fun un. Kukah ni kaka ki awọn to di ipo mu ni ifarajin fun Naijiria, ipo ti wọn wa, lo wa loke aya wọn. Kukah wa rọ awọn ọmọlẹyin Kristi lati duro sinsin, ki wọn si mase faye gba inunibini laaye ninu ọkan wọn. Iku ọmọkunrin akẹkọ imọ ẹsin Kristẹni, Micheal Nnadi jẹ ọkan alara awọn iṣekupani ọmọlẹyin Kristi to n peleke lẹnu ọjọ mẹta yii ni Naijiria.
Ọpọ olololufẹ ere boolu lo bu ẹnu ẹtẹ lu ẹlẹsẹ ayo, Olivier Giroud lẹyin to kuna lati gba goolu kankan sawọn fun ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Faranse ninu idije ife ẹyẹ agbaye lọdun 2018. Ṣugbọn Giroud ya agbado ha si awọn to maa n tako o lẹnu lalẹ Ọjọru nigba to gba goolu aramọnda meji ọtọtọ sawọn ninu ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹsọọrẹ to waye laarin ilẹ Faranse ati Ukraine. Ọjọ manigbagbe ni alẹ Ọjọru ọjọ keje oṣu kẹwaa, ọdun 2020 jẹ fun Giroud nitori ifẹsẹwọnsẹ to fakọyọ ninu rẹ yii lọ jẹ ifẹsẹwọnsẹ ọgọrun un ti yoo kopa ninu rẹ fun ilu baba rẹ, Faranse. Alabami ni ilẹ Faranse lu Ukraine ninu ere bọọlu naa lẹyin ti wọn gba goolu meje ọtọtọ wọle ti Ukraine si rapala da ẹyọkan ṣoṣo pada. Amọ ara ọtọ ni goolu meji ti Giroud ẹni ọdun mẹtalelọgbọn gba wọle ninu rẹ jẹ. Giroud ko si lara awọn ẹlẹsẹ ayo meji akọkọ lẹgbẹ agbabọọlu Chelsea to ti gbabọọlu jẹun, bakan naa ọpọ ni ko nigbagbọ ninu rẹ nigba to fi wa pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal. Ṣugbọn ọrọ Giroud ti di okuta tawọn ọmọle kọ silẹ to ti wa di pataki igun ile bayii pẹlu ara to fi bọọlu da nigba ti orilẹede Faranse waako pẹlu Ukraine. Lapapọ, Giroud ti gba goolu mejilelogoji sawọn bayii fun orilẹede Faranse ninu ọgọrun un bọọlu to ti ṣoju ilẹ naa. Oun ni ẹleṣẹ ayo keji to gbabọọlu sawọn julọ fun orilẹede Faranse, agbaọjẹ agbabọọlu Arsenal tẹlẹ ri, Thierry Henry lo wa ni ipo kinni. Goolu mẹsan an ni Henry fi ju Giroud lọ eyi ti o si lanfaani lati ba a ati lati ju u lọ.
Ile ẹjọ giga to kalẹ si ilu Akure ti sun igbẹjọ pasitọ ijọ Sotitobire Miracle Centre, Alfa Babatunde Sotitobire si ọjọ kẹrinla, oṣu Kẹsan an ọdun 2020. Igbesẹ yii lo waye lẹyin ti pastitọ naa atawọn mẹfa miran ti wọn fẹsun kan pari awijare wọn niwaju ile ẹjọ ọhun. Eyii n tumọ si pe o ṣeeṣe ki ile ẹjọ naa fi ọjọ ti yoo ṣe idajọ rẹ lede lọjọ naa. Lẹyin ti ẹlẹri ikarundinlogun ti olujẹjọ pe sọ tẹnu rẹ tan, adajọ to n gbọ ẹjọ ọhun, Olusola Odusola mu Sotitobire si ọjọ kẹrinla, oṣu Kẹsan an ọdun 2020 gẹgẹ binọjọ to kan ki ọjọ idajọ to de. O ni oun ko ni gba ki agbẹjọro ijọba tabi agbẹjkọro Sotitobire da oju ẹjọ ọhun ru nitori pe idajọ odo ni ou n fẹ lori ọrọ na. Wolii Sotitobire atawọn ọmọ ijọ rẹ mẹfa miran dẹni to n kawọ pọn tojọ niwaju adajọ lẹyin ti ọmọ ọdun kan, Kolawole Gold, dede poora ninu ijọ rẹ lopin ọdun 2019. Sotitobire Latest news: Adájọ́ yarí lórí bí àwọn ẹlẹ́rìí ṣe ń fi ẹjọ́ falẹ̀ Ile ejọ giga tipinlẹ Ondo, to kalẹ si ilu Akure, ti fari ga lori bi igbejọ Alfa Babatunde se n fa nilẹ bii igbin. Adajọ Olusegun Odusola to n gbọ ẹjọ ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan wolii ijọ Sotitobire naa, lo woye bẹẹ lasiko igbẹjọ to waye lọjọ Isẹgun. Adajọ Odusola wa fajuro lori bi agbẹjọro fun olujẹjọ, Alfa Babatunde, se tun beere pe ki wọn sun ẹjọ naa siwaju nitori ailera rẹ. Adajọ naa ni igbẹjọ ẹsun ijọmọgbe naa gbọdọ wa si òpin kí oṣù keje tó ń bọ̀ ó to parí. Ikede yii si ni adajọ naa tun fi n sọ ero ọkan rẹ, lori bi awọn ẹlẹrii ti olujẹjọ naa pe, se n mu isunsiwaju ati ifasẹyin ba ẹjọ naa. Adajọ Odusola wa sun igbẹjọ náà siwaju di ọjọ́ Kẹrìnlá, ikẹẹdogun àti ìkẹrin dínlógún oṣù keje ọdún 2020. Wọn ti sún igbejo sì ọlá ọgbọ́n ọjọ́ oṣù kẹfà fún ìparí gbígbé jọ àwọn ẹlẹri wòlíì Alfa Babatunde. Adajọ tí wá ṣàlàyé pé, kí wọn gbìyànjú láti jẹ ki awon Ẹlẹ́rìí náà pọ ni iye bíi bẹẹ kọ, ilé ẹjọ́ yóò pé àwọn ẹni a fẹ̀sùn kan, ní pàtàkì Alfa Babatunde láti jẹ ẹlẹ́rìí ara rẹ nítorí wọn fẹ ki igbejo náà tètè parí. Ṣáájú ni àwọn eleri méjì tí sọ̀rọ̀ gbé sẹ́yìn Alfa Babatunde dípò àwọn mẹta tí ó yẹ kí o sọ̀rọ̀. Èyí ló mú kí Adajọ Olusegun Odusola pé àkíyèsí ilé ẹjọ́ pé, tí àwọn Ẹlẹ́rìí kò bá pè dáadáa lọ́nà, olórí ẹni afesunkan ni yóò ṣe ẹlẹ́rìí ara rẹ. Wolii Babatunde Sotitobire tun de ile ẹjọ giga ipinlẹ Ondo lonii lati jẹjọ nipa Gold Kolawole ọmọ ọdun kan to di awati nile ijọsin rẹ l'Akure. Gẹgẹ bo ti maa n ṣe ni kete to ba ti de ile ẹjọ nipa fifọ ọwọ ati lilo sanitaisa ko to wọ ile ẹjọ lọ. Ọjọ pẹ ti ọrọ bi ọmọ ọdun kan to sọnu ni ie ijọsin kan nipinlẹ Ondo eyi ti Wolii Alfa Babatunde Sotitobire n dari ẹ ti n waye. Lonii, ile ẹjọ giga ipinlẹ Ondo tun ti pe Wolii Sotitobire atawọn to pe ni ẹlẹri rẹ ki wọn wa wi tẹnu wẹnu wọn. Lọsẹ to kọja, iyawo rẹ ti kun awọn ẹlẹri to si sọ ohun to mọ, bakan naa ni awọn eeyan ogun mii naa ti n jẹri ohun ti wọn mọ. Nile ẹjọ, wọn wo awọn fọran kọọkan lori ifọrọwanilẹnuwo to waye pẹlu Wolii naa. Bakan naa lọsẹ to kọja, ijọba ipinlẹ Ondo ti ni A kò ní fara mọ́ fífi àkókò ṣòfò lórí ẹjọ́ Sotitobire - Ìjọba Ondo Bí ìgbẹ́jọ́ wòlíì Sotitobire ṣe ń lọ lọ́wọ́ nílé ẹjọ́ lónìí rèé Ẹ tẹti leko lonii lori ikani yii, BBC Yoruba fun ẹkunrẹrẹ bo ba ṣe n lọ nile ẹjọ.
Oludasilẹ ijọ Living Faith ti ọpọ mọ si Winners Chapel, Biṣọọbu David Oyedepo ti o ṣeeṣe ki Ọlọrun yan aarẹ Naijiria to kan lati inu ijọ naa. Oyedepo ni o le jẹ ki pe ijọ Winners ni aarẹ obinrin akọkọ ni Naijiria yoo ti jade. Biṣọọbu sọrọ yii lasiko to n waasu lọwọ ninu ijọsin ọjọ Aiku ni gbọngan ṣọọṣi naa to wa ni Ota, ipinlẹ Ogun. Oyedepo wa rọ gbogbo awọn ọmọ mi ìjọ rẹ ti wọn ba fẹ dupo oṣelu lati beere fun itọni lori erongba wọn. "O ṣe pataki fun mi lati sọ fawọn ọmọ ijọ wa to jẹ oloṣelu bayii tori asiko ibo mii tun ti sun mọ etile. Ko ba san yin bi ẹ itọni lọdọ wolii ki ẹ baa ko ara yin si wahala. Ko si ọfiisi oloselu kan ti ẹnikẹni le wa ti mo maa nilo ni iranlọwọ lati ọdọ rẹ." Nigba to n sọrọ nipa iranlọwọ ti oloselu le se fun, Oyedepo ni "Láéláé! Oluranlọwọ mi si wa loke titi ayeraye ati pe awọn gan an mọ pe n ko beere nkan kan ri lọwọ ẹnikẹni. Ẹ jẹ ki Ọlọrun ṣe atọna yin ninu irinajo oselu yin, ẹ ma jẹ ko jẹ pe ojukokoro lo n ti yin. Ẹ ma ṣi mi gbọ o, Ọlọrun le yan aarẹ orilẹede Naijiria lati inu ijọ yii. Koda, ẹni naa le jẹ aarẹ obinrin akọkọ orilẹ-ede Naijiria," Oyedepo lo sọ bẹẹ. Bisọọbu David Oyedepo ni gbajumọ ojisẹ Ọlọrun ti olu ijọ rẹ tẹdo si orilẹede Naijiria, o tun jẹ oniwaasu, onkọwe Kristiẹni yika agbaye. Bakan naa ni ibujoko ijọ rẹ to tobi julọ wa nilu Sango Ota nipinlẹ Ogun, ti ẹka ijọ rẹ si tan yika ilu to le ni ọọdunrun ni Naijiria ati ni orilẹede agbaye bii marundinlaadọta to fi mọ ilẹ UK, Amẹrika Yuroopu, Asia, Canada ati Dubai. Bakan naa lo se idasilẹ ile ẹkọ fasiti aladani nla meji, Covenant University ati Landmark University, ti iwe iroyin atigbadegba Forbes si ni o wa lara awọn oniwaasu to gbajumọ julọ ni Naijiria. Oyedepo wa lara awọn ojisẹ Ọlọrun to ra baalu fun isẹ ihinrere ni Naijiria, to si maa n bu ẹnu atẹ lu isejọba ti ko dara ati iwa ajẹbanu to gogo nilẹ Afirika.
Oriṣa jẹ n pe meji obinrin kii fi igba gbogbo denu ni awọn agba n wi. Ni kete ti gbadugbaja osere Nollywood ni, Yul-Edochie ṣe ìkéde nla lori oju opo instagram rẹ̀ eyi to ti n jẹ ki ẹjọ pọ lori ayelujara bayii. Nibẹ lo ti ni pé òun ti bí ọmọ ọmọkùnrin pelu akegbe ẹ nínú ìṣe osere, iyẹn Judy Austin ti o pe ni ìyàwó rẹ kejì. Kini esi iyale Yul Edochie? Ni kete ti Iyawo akọfẹ Yul Edochie ka ikede ọkọ rẹ lori ayelujara yii ni oun naa ti daa pada fun un. May Edochie fe sì pe Ọlọrun ó ṣe idajọ fún àwọn méjèèjì. May Edochie ni ó jé ìyàwó àkókò fún gbadugbaja osere naa ti o si bí ọmọ merin fún un. Yul-Edochie ninu kéde to gbé sì ayélujára instagram ni ojoru sọ pé  òun ti bí ỌMỌKÙNRIN. O ni pe: "ọrùko ọmọ mi jẹ STAR DIKE MUNACHIMASO YUL-EDOCHIE tí ìyàwó mi kejì Judy Austin bí fún mi, mo ní ìfẹ́ ọmọ náa gege bí mo ṣe ni ifẹ àwọn ọmọ yòókù." Bawo ni irinajo igbeyawo awọn mejeeji? Lọdun 2004 ni May Yul Edochie fẹ Yul Edochie to jẹ ọmọ agba ọjẹ oṣere ni, Pete Edochie. Lọdun to kọja ni wọn ṣe ayeye ọdun mẹtalelogun ti wọn ti jọ wa papọ. Yul ati May bi ọmọ mẹrin fun ara wọn, Adẹ\daa fun wọn ni obinrin kan ati ọkunrin mẹta Leyin ikede ni awọn eeyan tii fọhun sita pe... Leyin ikede yii ni ero awọn ọmọ Naijiria ti ṣọtọọtọ si igbeyawo aya meji. Bayii ti iyawo keji naa ti bi ikoko, ọmọ Yul Edochie ti di marun un bayii. Koda, ninu awọn ọmọ yul ti wa nile ẹkọ giga bayii.
Oniruuru ẹmi ni arun Coronavirus ti gba, boya lati ipasẹ kiko arun naa ni abi ni ọna miran. Sugbọn eyi to se ni laanu ni  awọn ẹmi to bọ sọwọ awọn agbofinro lasiko ti wọn n se isẹ wọn lati ri daju pe awọn eeyan tẹle ofin fidimọle. Sugbọn eyi to se laanu ninu gbogbo rẹ ni ti obinrin alaboyun kan ati ọmọ inu re to dero ọrun lasiko to n rọbi lọwọ lọjọ to kẹyin osu kẹjọ ọdun 2020. Idi ni pe dokita obinrin kan to yẹ ko sare lọ sile iwosan lati sisẹ abẹ fun alaboyun naa lasiko isede nitori Coronavirus, lo bọ sọwọ awọn ọlọpaa to da duro ladugbo Ikeja nilu Eko. Gbogbo ẹbẹ dokita naa sawọn ọlọpaa ọhun pe oun fẹ sare lọ dahun ipe pajawiri to le la ẹmi lọ nile iwosan lo ja si pabo. Bi o tilẹ jẹ pe wọn papa fi dokita naa silẹ lẹyin wakati kan amọ ẹpa ko boro mọ nitori oku alaboyun ati ọmọ inu rẹ lo ba nile iwosan naa. Gẹgẹ bi iwe akọroyin fun iwe iroyin Punch ti salaye isẹlẹ isẹlẹ naa, se ni dokita obinrin naa bu sẹkun nigba to de ile iwosan, to si gbọ nipa ohun to sẹlẹ si tiya tọmọ. Ẹnikan ti isẹlẹ naa soju rẹ sọ fun akọroyin naa pe isẹlẹ naa waye ni deede aago mẹwa kọja isẹju mẹẹdogun lalẹ. O ni awijare awọn agbofinro naa ni pe dokita obinrin yii ko mura bii alakọwe, o si seese ko jẹ pe oninabi ni. Baba Adeboye, gẹgẹ bi ọpọlọpọ ṣe maa n pe iranṣẹ Ọlọrun naa ṣalaye ninu fidio to gbe jade pe ko si buburu kan ti yoo kan awọn to ba gbagbọ ninu Ọlọrun. O ni 'Mo fẹ fi asiko yii fi daa yin loju pe, ko si arun Coronavirus kankan ti yoo de ọdọ yin; nitori pe ẹ n gbe ninu ibi ikọkọ Ọga ogo." Eyi gan an lo n fa awuyewuye lori ayelujara lori bi awọn eeyan ṣe n sọrọ pe ohun ti iranṣẹ Ọlọrun yii sọ ninu fidio naa ko tọna. Amọṣa ohun to wa ninu fidio yii nikan lawọn to n tako iranṣẹ Ọlọrun naa n wo, wọn ko wo ẹsẹ ọrọ rẹ to ti sọ wi pe, yatọ si pe Ọlọrun n ṣọ awọn tirẹ, gbogbo awọn eeyan lo gbọdọ tẹle ilana imọtoto to yanranti nitori imọtoto lo kangun si iwa mimọ. Ohun ti Pasito Adeboye n gbiyanju lati sọ ni wi pe yatọ si iwa mimọ, gbigbe igbe aye imọtoto ṣe pataki lati bori arun Coronavirus. Amọṣa ọpọ eeyan lo foju fo amọran rẹ lori ṣiṣe imọtoto ara ẹni ati ayika ẹni, fido ọhun nikan wọn gbajumọ. Ninu amọran to tẹlẹ fidio naa ni baba Adeboye ti sọ pe "Ẹ maṣe gbagbe pe ara gbigbe labẹ ojiji Ọlọrun ni pe ki ẹ maa gbe igbe aye imọtoto." Baba tẹsiwaju pe yatọ si jijẹ ọmọ Ọlọrun, o yẹ ki awọn eeyan maa ṣe awọn nnkan bi fifọ ọwọ ẹni pẹlu ọṣẹ ati omi, ati jijẹ ki ayika ẹni wa ni mimọ. Pasitọ EA Adeboye jẹ ọkan pataki lara awọn iranṣẹ Ọlọrun to lokimi nilẹ Naijiria ti okiki rẹ si kan de oke okun.
Awuyewuye laarin awọn oṣere tiata Yoruba tun ti ba ọna mii yọ lẹyin ti Nkechi Blessing sọ oko ọrọ si Jide Kosoko. Kosoko lo kọkọ sọrọ ninu fidio kan eleyii tawọn agba ẹgbẹ TAMPAN bii Adebayo Salami ati Mr Latin wa lẹgbẹ rẹ pe, oun yoo lo gbogbo agbara oun lati ṣiṣẹ tako Blessing. Eyi lo mu ki Blessing naa ja gudugbẹ ọrọ lulẹ pe, ti oun ba fi le tu aṣiri Kosoko sita, awọn ọmọbinrin rẹ yoo dọwọ boju ni. Nkechi fi aake kọri, o ni, ''iwọ fẹ ṣiṣẹ tako mi abi, iwọ ti o jẹ baba fawọn ọmọ tiẹ naa. Ọlọrun mi yoo ṣiṣẹ tako iran diran rẹ ti wọn ko tii bi saye, ayafi ti o ba jade lati sọ ohun ti mo ṣe fun ẹ, ti o jẹ ẹṣẹ mi loku." Blessing tẹsiwaju pe bawo ni wọn ṣe fẹ da ẹni tii kii ṣe ọmọ ẹgbẹ wọn duro lẹnu iṣẹ? O ni ṣe kii ṣe oogun niyẹn? Fidio ti o ti sọrọ naa ti lu ori ayelujara pa. "Ẹ jẹ ki a maa woo bọ bi Ọlọrun ko ba ni doju ti yin, ki ẹ pe mi ni ọmọ ale,'' Nkechi tutọ soke, o foju gba a. Ẹwẹ, Nkechi ti fi ọrọ ẹgbẹ TAMPAN ṣe afisẹyin ti eegun n fi aṣọ, o si tẹra mọ idije CCBNaija ninu eleyi ti o ti le jẹ ẹbun owo ọgọfa miliọnu naira(N120m). N ṣe ni Nkechi mu orin bọ ẹnu, ti o si fi ijo bẹ lati fihan pe oun ṣetan lati jẹ ẹbun owo tabua naa lai naani idunkoko ẹgbẹ TAMPAN. Gbajugbaja oṣere mii, Bolanle Ninolowo naa sọrọ lori idije CCBNaija, o ni iku nikan lo le ni ki oun maa sa gbogbo agbara oun lati jẹbun owo N120m to wa nilẹ. Ninalowo ni asiko iku oun ko si tii to bayii nitori Ọlọrun ko tii fi aṣẹ sii. Koda awọn oṣere nikan kọ ni yoo jẹbun ninu idije ọhun, ẹni ti o ba ni ibo to pọ julọ, naa yoo lanfaani lati jẹ ẹbun ile fulaati oniyara mẹta niluu Eko. Gbàs gbós míì tún ti ń rúgbó bọ̀  láàrín Jide Kosoko ati Nkechi Blessing Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe agbo osere tiata lorileede Naijiria ti n yọ eruku lala pẹlu bi awọn oṣere meji to gbajumọ kan ṣe láwọn ṣetán láti naa tan  bi owo pẹlu arawọn. Itahunsiraẹni yi ko si sẹyin wahala ọrọ Baba Ijesha ati awọn to ni dandan ko foju wina ofin lori ẹsun ti wọn fi kan pe o ṣẹ aṣemaṣe pẹlu ọmọde. Awọn oṣere ti o wa lagbami surutu yi ni Nkechi Blessing ati agba osere nii, Jide Kosoko. Bi ọrọ naa ṣe n lọ bayi, Nkechi ti tutọ soke foju gba to si n béèrè lọwọ Jide Kosoko pe ṣe o to bẹ lati fori ru wahala oun ti o ba delẹ tan. Ọrọ Nkechi yi ko sẹyin bi Kosoko ti ṣe sọko ọrọ si Nkechi ati Iyabo Ojo nibi to ti n ba awọn akọroyin sọrọ. Nibi taa n wí yí, Kosoko bẹnu atẹ lu awọn mejeeji pẹlu bi ọ ṣe ni wọn n dojú ìjà kọ àwọn akẹgbẹ wọn to tako bi wọn ṣe n tabuku Baba Ijesha lori ayelujara. "A ti ni ki Nkechi Blessing lọ rọọkun nile.Kii ṣe ọmọ ẹgbẹ wa.Gbogbo ẹnu ni mo fi sọ, a ṣetan lati se alatako rẹ nidi iṣẹ wa yii" Jide Kosoko to jẹ aarẹ Egbe oṣere tiata  TAMPAN ni awọn ko ni jẹ ki awọn mejeeji yi ri imu mi lagbo osere. Oro  ti Kosoko yi bi Nkechi ninu to sì ni "ṣe Jide Kosoko ṣetan lati fara gba wahala to n fa lẹsẹ bayi?" Loju opo Insta stories rẹ ni Instagram Nkechi fi ikilọ sita fún Kosoko pe oun ri ọrọ rẹ gẹgẹ bi idunkoko mọ ẹni. O ni ko fi ẹlẹ ṣe kí o ma ba fori ru igi oyin. A ko ti gbọ ki Kosoko Fesi tabi ki Iyabo Ojo ti o mẹnu ba pẹlu Nkechi Blessing sọ nkankan lori ọrọ yi.
Iku n pa ni, ilẹ n jẹ eeyan. Iku olori awọn oṣiṣẹ aarẹ Muhammadu Buhari, Abba Kyari lo ti jẹ ki ọpọ ọmọ Naijiria maa sọrọ lori ayelujara bayii. Bo tilẹ jẹ wi pe ọpọ n daro Kyari, ọgọrọ ọmọ Naijiria lo bu ẹnu atẹ lu ọpọ eeyan to pejọ sibi eto isinku rẹ niluu Abuja lọjọ Abamẹta. Ohun ti wọn n sọ nipe bi ero ti peju sibi isinku Abba Kyari lodi si ilana itakeke sirẹni ti ijọba la kalẹ lati le gbogun ti aarun coronavirus ni Naijiria. Ibeere meji ni Olúyẹmí Fásípè fi tirẹ ṣe loju opo Twitter rẹ nigba to beere lọwọ ijọba pe ṣe wọn fun awọn ẹbi awọn eeyan mii ti covid-19 ti pa lanfaani lati sin oku eeyan wọn bi ti Abba Kyari? O tun beere wi pe kilode ti ijọba ṣe n fi eto ilera awọn araalu wewu lori bi wọn ti n gbe oku Abba Kyari ni gbangba. Ọpọ lo koro oju si ijọba pe awọn lo ni ki ole wa ja, awọn naa lo tun ni ki oloko waa mu un. Wọn ijọba lo fi ofin konile-o-gbele sita, ijọba naa tun lo faye gba ọpọ eeyan lati lọ sibi isinku Abba Kyari. Awọn miiran ni titapa si ofin to wa nilẹ gbaa ni bi awọn eeyan ti pejọ sibi eto isinku Abba Kyari l'Abuja nigba ti konile-o-gbele wa lode. @burina_NG ni tiẹ sọ wi pe o yẹ ki ijọba tọrọ aforiji lọwọ gbajugbaja oṣere, Funke Akindele ti ijọba ipinlẹ Eko fi ọwọ ofin mu lẹyin to ṣe apejẹ ọjọ ibi ọkọ rẹ.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba lobinrin, Funke Etti ti ṣalaye bo ṣe pa ẹsin da, lati Musulumi si Kristẹni. Funke Etti sọ pe oun gba ẹsin Kristẹni ninu ijọ Irapada, RCCG, ni nnkan bii ọdun mejila sẹyin. Oṣere naa ni, bo tilẹ jẹ pe oun gbadun akoko oun gẹgẹ bii Musulumi ṣugbọn oun yipada di Kristẹni nigba ti akoko to. O ni "Mo wa ni olu ijọ RCCG lọjọ naa lọhun nigba ti olori ijọ naa, pasitọ E.A. Adeboye pari iwaasu rẹ, to si kede pe ki gbogbo awọn to ba fẹ fi aye wọn fun Jesu maa bọ niwaju, mo si ṣe bẹẹ." "Lẹyin ti mo jade siwaju tan ni mo tọrọ idariji ẹṣẹ mi, ti mo si di atunbi lọwọ kan naa." Funke ṣalaye pe ẹlẹsin Musulumi ni baba oun, ti iya oun si jẹ ọmọlẹyin Kristi, ṣugbọn ko si eyikeyi ninu awọn mejeji to fi ipa mu oun lati ṣe ẹsin tirẹ. O ni oun funra oun loun yan ẹsin ti oun n ṣe lati ilẹ wa. O ni "Nigba ti mo jẹ Musulumi, mo maa n gbadura nigba marun un lojumọ, mo si tun maa n gba aawẹ ni akoko to yẹ, eyii to jẹ ohun ti mo gbadun." O wa pari ọrọ rẹ pe, ni bayii ti oun ti di ọmọlẹyin Kristi, gbogbo ohun ti awọn Kristẹni n ṣe ni oun naa n ba wọn ṣe.
Oba Akanbi Teller gboriyin fun Aare Muhammadu Buhari Oluwo ti Iwo, Ọba Abdulrasheed Adewale Akanbi ti gbóríyìn fún Ààrẹ Muhammadu Buhari fún iṣẹ́ takuntakun tó ń ṣe nídìí ìgbóguntako ìwà àjẹbánu àti ṣíṣe àwọn ohun améyérọrùn ní orílẹ̀ èdè yìí. Ọba Akanbi ní Ààrẹ Buhari nìkan ni adarí tó jẹ́ olóòótọ́ tó gbógunti ìwà àjẹbánu ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ìgbà tí Nàìjíríà ti wà. "Mi ò mọ̀ wí pé mo le rí ọkọ̀ ojú irin ìgbàlódé àti ṣíṣe àtúnṣe òpópónà Eko sí Ibadan. Mi ò le gbàgbé Ààrẹ Buhari". Oluwo ti Iwo bu ẹnu àtẹ́ lu àwọn ìjọba tó ti kọjá fún bí àwọn ohun améyérọrùn ṣe di ní orílẹ̀ èdè yìí, bí ó ṣe ní kò sí ìjọba tó tíì ṣe tó Ààrẹ Buhari lórí mímú ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè bá Nàìjíríà. Oluwo fi kun pé gbogbo àwọn ọ̀nà tó so àwọn ìpínlẹ̀ ma ara wọn tó ti jẹ́ pípatì láti ọjọ́ pípẹ́ ni Ààrẹ ti parí. Kini Oluwo tun sọ? Bákan náà ló ṣàlàyé pe láti ìgbà tí ọ̀nà márosẹ̀ Eko sí Ibadan ti gba ẹ̀mí bàbá òun àti àwọn ohun tí òun máa ń rí ní ilẹ̀ òkèrè ló máa ń wu òun láti ní olórí tí yóò mú ìdàgbàsókè bá  àwọn ohun améyérọrùn. Nínú àtẹ̀jáde kan látọwọ́ alukoro rẹ̀, Alli Ibraheem, Oluwo ní "fún ìgbà àkọ́kọ́ láti bí ogún ọdún sẹ́yìn, èèyàn le wakọ̀ láàárìn Eko sí Ibadan láìpé wákàtí kan, láìsí súnkẹrẹ fàkẹrẹ ọkọ̀". Oluwo ni: "Olóòótọ̀ ènìyàn nikan ló le ṣe èyí láì ní rí ìdíwọ́ àwọn alágbára tó ń jẹun ibẹ̀. "Mo fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà máa sọ nípa dáadáa àwọn olórí wa, kó má jẹ̀ẹ́ aburú wọn nìkan wọ́n má sọ." Bẹ́ẹ̀ náà ló rọ àwọn olórí mìíràn láti máa wo àwòkọ́ṣe Ààrẹ Buhari, bó ṣe pé fún àtìlẹyìn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún ìjọba.
Awujalẹ ti ilu Ijẹbu, Ọba Sikiru Kayọde Adetọna ti wọgile ajọdun Ojude Ọba ti ọdun yii. Ninu atẹjade kan ti alamojuto ajọdun naa, Oloye Fassy Yusuf fi sita, bi ajakalẹ ẹda 'Delta variant' arun COVID-19 tun ṣe n gbilẹ sii lo ṣokunfa wiwọgile ajọdun naa. Atẹjade naa ni kaka ki wọn dẹja tabi gbe awọn eeyan ti yoo peju wa ṣọdun naa nilu Ijẹbu Ode sọwọ ajakalẹ arun naa, yoo dara ki wọn wọgile naa. Igba keji niyi ti wọn yoo maa wọgile ajọdun Ojude Ọba lati igba to ti bẹrẹ lọpọlọpọ ọdun sẹyin. Ọjọ meji lẹyin ọdun ileya ni wọn maa n ṣe ajọdun Ojude Ọba. Atẹjade naa ni bi o tilẹ jẹ pe igbesl naa jẹ eyi ti ko dun mọ Kabiyesi Awujalẹ ninu nitori pataki ọdun naa ninu itan ati igbe aye awọn ọmọ Ijẹbu nile loko ati loke okun, sibẹ Ọbalaye naa n gbadura fun alaafia ati aṣejere awọn ibi gbogbo ti wahala ti n suyọ ati gbogbo Naijiria lapapọ.
Akọbi ọmọ ọkunrin aarẹ orilẹede Amẹrika, Donald Trump naa ti lugbadi aarun Coronavirus gẹgẹ bi agbẹnusọ rẹ ṣe fi sita. Donald Trump Jr to jẹ ẹni ọdun mejilelogoji lọ ṣe ayẹwo lọsẹ yii, nigba to gba esi, o ti wa ni iyasọtọ ninu ile rẹ lati igba naa. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ rẹ fi sita, o ni ko si ifarahan awọn ami teeyan le fi mọ pe o ni aarun ọhun bẹẹ si ni o n tẹle gbogbo ofin Covid-19. Don Jr ni ọmọ Trump ẹlẹẹkeji ti esi Covid-19 rẹ yoo jẹ bẹẹni. Baron Trump to jẹ ọmọ ọdun mẹrinla ti kọkọ lugbadi rẹ loṣu to kọja ṣugbọn ara tirẹ tete ya. Donald Trump Jr jẹ akọṣẹmọṣẹ ninu sisọrọ nita niwaju araalu to jẹ pe o ko ipa pataki ninu ipolongo idibo baba rẹ. Ọgbẹni Trump funra rẹ naa gba esi ayẹwo pe o ni Coronavirus nibẹrẹ oṣu kẹwa to si lo ọjọ mẹta nileewosan. Bakan naa ni iyawo rẹ, Melania Trump gaan ko aarun   ọhun. Oṣu to kọja ni wọn fi ẹsun kan Don Jr toripe o sọ ootọ nipa awọn eeyan to ti ku latari Covid-19 l'Amẹrika. Arun naa ti ran awọn to din diẹ ni miliọnu mejila (11.8 million) ti awọn to din diẹ lẹgbẹrun lọna ọtalenigba (253,000) si ti gba ibẹ ku. Aarun Covid-19 tubọ n pọ sii ni ile ijọba orilẹede Amẹrika, paapa laarin awọn to sunmọ Aarẹ Donald Trump. Lẹyin ti Trump ati aya rẹ, Melania, ni aarun naa l'ọsẹ to kọja, oludamọran fun ile ijọba, Stephen Miller, ati ọga ologun kan, ti ni i. Ọjọ Iṣẹgun ni Miller kede sita pe oun ti ni coronavirus. Bakan naa ni ọpọlọpọ awọn ọga ologun ti wa ni iyasọtọ nitori aarun naa, lẹyin ti ọkan lara wọn, Charles Ray ni i. Bo tilẹ jẹ pe Aarẹ Trump ti pada sile ijọba, alatako rẹ to tun jẹ oludije fun ipo aarẹ ninu eto idibo to n bọ lati inu ẹgbẹ oṣelu Democrat, Joe Biden, ti sọ pe Trump ko gbọdọ ba oun ṣe itakusọrọ ti aarun naa ko ba tii fi silẹ. Ọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹwaa ni awọn mejeeji yoo tun fojurinju ni Miami, Florida. Oun ti a mọ nipa bi Miller ṣe ko coronavirus Oludamọran Aarẹ Trump ọhun sọ pe oun ti wa ni iyasọtọ lati ọjọ Iṣẹgun to ti mọ pe aarun naa ti wọ lara. Iyawo rẹ, Katie Miller, to tun jẹ agbẹnusọ fun Igbakeji aarẹ Mike Pence, ko Covid-19 l'oṣu Karun-un, amọ o pada ri iwosan. Ninu oṣu Keje, Iya agba Miller, to jẹ ẹni ọdun mẹtadinlọgọrun, Ruth Glosser, kú nitori ilera rẹ ti Covid-19 bajẹ. Ile ijọba 'White House' sọ pe o fọwọ rọri ku ni gẹgẹ bi arugbo, pe kii ṣe coronavirus lo pa. Ṣugbọn, ibatan Miller kan, fi iwe ẹri iku iya agba naa sita, ninu eyi ti wọn kọ ọ si pe aile mi daada, ati pe Covid-19 "jẹ pataki" ninu nkan to fa iku Arabinrin Glosser. Ọgbẹni Miller lo ma n kọ awọn ọrọ apilẹkọ ti Trump ma n sọ ni gbangba - o si jẹ gbajugbaja fun ọwọ lile to fi mu ọrọ bi awọn atipo ṣe n wọ ilẹ amẹrika. Yatọ si awọn wọnyi, amugbalẹgbẹ iyawo Trump, Hope Hicks, ati awọn sẹnetọ ẹgbẹ oṣelu Republican, naa ti ni aarun ọhun. Sotitobire àti àwọn wòlíì ọmọ Nàìjíríà míràn tó ti lọ sẹ́wọ̀n nítorí ẹ̀sùn ìwà ọ̀daràn Ìdájọ́ ẹ̀wòn gbére kò ní kí Wòlíì Sotitobire má lọ sí ilèẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn - Agbẹjọ́rò Pásítọ̀ Alfa Babatunde Bí ìgbà tí ènìyàn ń ṣe eré orí ìtàgé ni ààrẹ Donald Trump ń fi ọ̀rọ̀ coronavirus ṣe gẹgẹ bi yóò ṣe padà si ilé ijọba lónìí, lẹ́yìn ọjọ́ mẹ́ta nílé ìwòsàn. Bótilẹ̀ jẹ́ pé ààrẹ Trump sì lè kó ààrùn náà ran àwọn tó wà ni àyíkà rẹ̀, síbẹ̀ ó yọ ìbòmú rẹ̀ lórí fàrándà tí o dúró sí nilé ìjọba. Oníṣegùn rẹ ni àwọn yóò ṣì maa fún un ni ìtọ́jú láti ilé ìjọba, nítorí ararẹ̀ kò tíì dá tán. Ọ̀pọ̀ àwọn alábàáṣiṣẹ́pọ̀ Trump ló ti ni ààrun náà láti bi ọjọ́ díẹ̀ sẹ́yìn. Ṣùgbọ́n, ìbéèrè tó wà lẹ́nu ọ̀pọ̀ ènìyàn ni pé ṣe lóòtọ́ ni ààrẹ Donald Trump ṣe àìsàn. Ṣáájú lẹ́yìn tí ààrẹ ń lọ sí ilé ìwòsàn lọ́ja Ajé ló kéde pé kí àwọn ènìyàn má bẹ̀ru ààrùn náà rárá, ''ẹ má ṣe jẹ́ ki ìbẹ̀rù rẹ̀ gba àkóso ayé yín. Trump nínú àtẹ̀jíṣẹ́ twitter rẹ̀ "Ara mí yá gágá jú tí ogún ọdún sẹ́yìn lọ" Bákan náà ló sọ pé " òun kò ni pẹ́ pada fún ìpolongo ìdìbò" Donald Trump: Ó lé ní ọjọ́ méjì tí Ààrẹ ilẹ́ Amerika ń lò ní ilé ìwòsàn Aarẹ orilẹede Amerika, Donlad Trump to ti lo ọjọ keji ni ile iwosan lẹyin to lugbadi arun Coronavirus, ti dupe lọwọ awọn ololufẹ rẹ, to si sọ wi pe oun wa ni alaafia. Oju ọpọ ikansiraẹni Twitter rẹ ni aarẹ naa fi idupẹ ohun si, lẹyin ti awọn ololufẹ rẹ ṣewọde pẹlu asia ''Make Americas Great Again'' ni iwaju ileewosan Walter Reed Medical Center nibi ti aarẹ naa ti n gba iwosan. Awọn dokita rẹ sọ wipe ara Trump n dahun si itọju ti wọn n fun un, amọ Adari Ile Ijọba, White House sọ wi pe o ṣeeṣẹ ki ilera rẹ buru jai si. Dokita Aarẹ Trump ni aṣiṣọ ọrọ ni wi pe aarẹ Trump ti ni aarun Coronavirus ki o to di wi pe o yọju si ileewosan. Iyawo aarẹ orilẹede Amerika, Melania Trump wa lara awọn eniyan ti wọn sunmọ aarẹ Trump to ti lugbadi arun naa, amọ oun gba itọju ni ile ijọba. Nibayii, eniyan meje to wa nibi ayẹyẹ to waye ni White House ni ọsẹ to kọja lo ti lugbadi arun naa. Trump to jẹ ẹni ọdun mẹrinlelaadọrin ni awọn eniyan ti bu ẹnu atẹ lu wi pe o fi oju tẹmbẹlu arun naa, lai wọ ibomu tabi ofin iyagofunraẹni lo ṣe lugbadi arun naa. Bí Donald Trump ṣe dèrò ilé ìwòsàn torí àrùn Coronavirus tó mú u Aarẹ ilẹ Amẹrika, Donald Trump ni wsn ti gbe lọ sile iwosan ologun fun itọju lẹyin to lugbadi arun Coronavirus. Ọjọ Ẹti ni ariwo ta yika agbaye pe aarẹ ilẹ Amẹrika ati aya rẹ naa ni kokoro arun shun n ba finra. Nigba to n sọrọ lori ipo ti ilera Trump wa, Dokita rẹ, Sean Conley ni o rẹ aarẹ naa diẹ amọ ọkan rẹ wa nipo to dara, ti oun gan si n se daradara. Wọn ti gun Trump ni abẹrẹ ati oogun Remdesivir, lati wo kokoro arun naa san lara rẹ. Trump ti fi igi gun eto ipolongo ibo rẹ nibayii ti eto idibo aarẹ Amẹrika, ninu eyi to ti n kopa ku osu kan soso pere. Ile ijọba ti wa kede pe, Trump yoo wa nile iwosan fun ọjọ diẹ nitori lara apẹẹrẹ tawọn n ri lara rẹ ni pe o ni iba. Lati nnkan bi oṣù mẹwaa sẹyin ni ọpọ awọn ọmọ ilẹ Amẹrika kigbe pe ọwọ ti aarẹ Donald Trump fi mu aarun Coronavirus ko bojumu tó ati pe ni ọpọ igba lo ma a n ṣe bii pe arun ọhun kii ṣe ootọ. Awọn eniyan ilẹ Amẹrika, ni Trump maa n mu ootọ diẹ ati irọ diẹ papọ, to ba n sọrọ lori Covid19. Idi ree ti BBC fi se akojọpọ awọn ọrọ to safihan bi Donald Trump ṣefi ọwọ yẹpẹrẹ mu Coronavirus: Diẹ ree ninu ọrọ aarẹ Donald Trump ti awọn eniyan fi sọ pe, o fi ọwọ yẹpẹrẹ mu ọrọ Coronavirus, ti oun gan-an fi wa lugbadi aarun naa bayii. Lowurọ ọjọ Ẹti ni iroyin tan ka gbogbo agbaye pe aarẹ ilẹ Amẹrika, Donald Trump ti lugbadi aarun Coronavirus. Ọrọ naa lu sita lẹyin ti Trump fi atẹjiṣẹ sori twitter rẹ pe, oun ati iyawo oun ti lugbadi aarun Coronavirus. Bakan naa lo fi kun pe, awọn ti gbe igbesẹ lati ya ara awọn sọtọ, ti awọn yóò si ri iwosan gba. Kini awọn ọmọ ilẹ Amẹrika n sọ? Ọpọ awọn ọmọ ilẹ Amẹrika lo dabi ẹni pe ikede aisan Trump yii jẹ iroyin ayọ fun wọn,  bo tilẹ jẹ pe, ko dun mọ awọn kọọkan ninu. Ọpọ si lo n yọ Trump pe ọwọ ara rẹ lo fi fa arun naa funra rẹ, nitori ọwọ yẹpẹrẹ to fi mu lati ilẹ wa. Ọkan lara awọn to fesi si ọrọ Trump sọ pe,  "o dara bẹẹ, iwọ lo faa Iwọ nikan ṣoṣo lo yẹ ko daa duro, o yẹ ki o doola ọpọ ẹmi. O wa n fẹ ki awọn eniyan maa kaanu rẹ nisin yii." Ẹlomiran tilẹ ni, aarun naa ti kuro ni 'China virus ' o ti di 'Trump Virus' Rhoma McGuire ni tirẹ ni, oun ko ni igbagbọ pe lootọ ni Trump ni aarun naa nitori opurọ ni. "mi o le gba ohunkohun to ba ti ẹnu rẹ jade gbọ. Swilson ni oun ko kaanu kankan fún Trump,  bo ba tilẹ ni aarun naa nitori pe iya oun wa nile iwosan níbi ti o ti n ja fun ẹmi ẹ. Eyi ṣẹlẹ nitori Trump kọ lati ṣe iṣẹ rẹ botitọ ati boti yẹ, mo si gba pe ẹsan 'karma' n ṣiṣẹ lootọ. " Awọn miran ni sebi Trump yii kan naa lo maa n fi Joe Bidden ṣe yẹyẹ nitori pe o n lo ibomu, ọrọ naa ti kan oun naa bayii. Koda awọn kan rọ Trump pe ko maa lọ mu 'bleech' o, gẹgẹ bo se gba awọn eeyan to ni arun Coronavirus niyanju. Ta ba wo awọn esi ti ara ilu fun Trump lori ikede arun Coronavirus to ni, eyi fi han pe igbesẹ tí aarẹ gbe lasiko ti ajakalẹ arun naa bẹ silẹ nilẹ Amẹrika ,ko koju  osuwọn to. Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe aarẹ orileede Amẹrika Donald Trump ati iyawo rẹ Melania Trump ti lugbadi Covid-19. Awọn mejeeji wa ni iyasọtọ . Loju opo Twitter rẹ aarẹ funrarẹ kede ọrọ naa . Iṣẹlẹ yi n waye lẹyin ti ọkan lara awọn to jẹ wọlewọde aarẹ Trump Hope Hicks lugbadi arun naa. Hicks ẹni ọdun mọkanlelọgbọn jijọ ba aarẹ Trump rin ninu ọkọ baalu rẹ Air Force One lọ si Ohio nibi ti itakurọsọ laarin Trump ati Biden ti waye. Dokita aarẹ Trump Sean Conley fi ọrọ sita pe alaafia ni aarẹ ati iyawo rẹ wa ti wọn si gbero lati duro si ile ijọba lasiko iyasọtọ wọn Loju opo Twitter awọn eeyan ti n fesi si iṣẹlẹ yi. Bawọn kan ti ṣe n ba aarẹ Trump daro lawọn miran n sọrọ kobakungbe si. Ko ti daju iye ọjọ ti aarẹ yoo  fi wa ni iyasọtọ ṣugbọn idibo aarẹ Amẹrika ku oṣu kan bayi. Aarẹ Trump jẹ ẹni ti ko ka ọrọ Covid-19 si ti o si tun fi alatako rẹ Biden ṣe yẹyẹ pe o wọ ibomu lasiko itakurọsọ to waye laipẹ yi. Ṣaaju asiko lo ti sọ orisirisi ọrọ eyi to tako ohun tawọn akọṣẹmọṣẹ oniṣegun sọ nipa aarun naa.
Lẹyin ti ọmọ olorin takasufe, Davido jade laye latari bo ṣe ko sinu omi odo ‘swiming pool’ nile rẹ to wa niluu Eko, oniruru ọrọ lo ti n jade nipa bi eeyan ṣe le daabo bo awọn ọmọ wẹwẹ leti agbami odo inu ile wọn. Ṣaaju iṣẹlẹ yii ni ọmọ olorin takasufe mii ni Naijiria, Oladapo Oyebanjo, ti ọpọ mọ si Dbanj naa jade laye lẹyin to ko sinu odo ninu ile rẹ. Amọ onimọ kan nipa ile kikọ, to tun jẹ akọṣẹmọṣẹ ayaworan ile, Daniel Ette ti sọ pe irufẹ ijamba to ṣẹlẹ si ọmọ Davido yii le waye ti eeeyan ko ba bikitia, ati bi wọn ko ba tẹlẹ awọn ilana to yẹ ki wọn tẹle. Ọgbẹni Ette sọ pe gbogbo awọn to ba ni adagun omi sile wọn gbọdọ ṣe awọn eto to yẹ lati ri pe awọn ọmọ wọn ko ri sinu irufẹ adagun omi bẹẹ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, riri sinu omi ni ijamba to ṣaba maa n waye leti irufẹ odo bẹẹ. O ni “Oniruru ọna ni wọn fi n kọ adagun omi ninu ile, amọ ọna kan naa ni eeyan yoo gba lati daabo bo ara rẹ lọwọ ijamba rẹ.” Ara awọn ọna lati dabo bo ara ẹni ree: Yatọ so awọn ofin to rọ mọ liluwẹ ninu adagun omi yii, ọgbẹni Ette ṣalaye siwaju si pe ọna kan pataki lati dabo bo awọn ọmọde ni lati fi nnkan bo ori dagun odo naa. Gẹgẹ bii ohun to sọ, ṣiṣẹ bẹẹ yoo mu ko ṣoro ki ọmọde ja sinu rẹ. O ni “Pẹlu imọ ẹrọ, eeyan le ṣe orule sori adagun odo inu ile rẹ.” “Bakan naa ni eeyan le lo ohun ti yoo maa ta onile lolobo ti eeyan ba fẹ wọ inu adagun odo ile rẹ. O pari ọrọ rẹ pe o ṣe pataki ki eeyan ni awọn alakalẹ nipa bi wọn yoo ṣe maa lo adagun omi ninu ile fun abo gbogbo awọn ti yoo lo.
Akowe ijọba apapọ nigba kan ri, Babachir Lawal ti bu ẹnu atẹ lu bi oludije ṣipo Aarẹ labe asia ẹgbẹ oṣelu All Progressive Congress, Bola Ahmed Tinubu ṣe kede ẹlẹsin Musulumi, Kashim Shettima, gẹgẹ bi igbakẹji rẹ siwaju eto idibo Aarẹ ti o waye lọdun 2023. Lawal ninu atẹsita to fi si ori ayelujara wipe yiyan Musulumi gẹgẹ bi igbakẹji jẹ asise buruku ti ko ni itẹwogba rara. Oludije lẹgbẹ oṣelu APC fun ipo aarẹ, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ni ọsẹ to kọja sọ pe oun ni ibọwọ to peye fun ẹsin mejeeji to tobi julọ ti wọn n ṣe lorilẹede Naijiria sugbọn oun ti yan gomina ipinlẹ Borno tẹlẹ, Kashim Shettima to jẹ Musulumi, gẹgẹ bi igbakeji oludije lẹgbẹ oṣelu APC. O ni yiyan ti oun yan Shettima ko nii ṣe pẹlu pe oun ko bọwọ fun ẹsin Kristẹni, nitori oun bọwọ fun ẹsin naa ti oun ko si fi ọwọ rọọ si ẹyin. Lawal, ẹni ti o ṣe atilẹyin fun Tinubu nigba idibo ẹgbẹ oṣelu APC ni yiyan Shettima jẹ apẹẹrẹ pe oludije naa ko nifẹ ẹgbẹ oṣelu ọhun, ti o si fẹran oun nikan. “O ni lati jẹ pe awọn gomina ati awọn musulumi kan ni ariwa orilẹ ede Naijiria ni wọn gba Tinubu ni amoran lati yan igbakẹji lati ninu ẹsin Musulumi nitori wọn ko ni dibo fun ẹnikẹni to ba wa lati ninu ẹsin kristẹni ni apa ariwa orilẹ ede Naijiria. “Ti Tinubu ba ro pe yiyan Musulumi gẹgẹ bi igbakẹji rẹ yio mu u bori ninu eto idibo to n bọ, o ni lati lọ tun un ro. Ise awọn apa ariwa orilẹ ede ni lati dibo fun ọkan lara awọn ọmọ nikan. Buhari, ọmọ wọn akọkọ ko ni si ni iwe idibo lọdun 2023, sugbọn Atiku, ọmọ wọn kẹji wa ni bẹ.”
Ija laarin awọn olugbe ile Big Brother Naija ko jẹ tuntun mọ fun awọn eniyan ni saa ti ''Shine ya Eye'', amọ Queen ati pẹrẹ lo gbena woju ara wọn ni ọpin oṣẹ. Eleyii ko ṣẹyin bi Angel ati Boma ṣe woju ara wọn ti ọrọ si di yanpọn-yanrin. Arabinrin Queen ko gbe ni tutu rara fun Pere lẹyin to lọ ba awn to wa ni ile idana wi pe oun wa towẹli ati aṣo irọri oun. Eyi dabi ẹni pe Pere n naka abuku si Whitemoney, eleyii to bi Queen ninu to si bẹrẹ si ni gbe ija r, ki wọn to bẹrẹ si ni taun si ara wọn. Ọrọ yii da wahala to jẹ pe, Queen kesi Pere wi pe ko dakẹ ẹnu rẹ ko si ma sọ ọrọ kugbakugbe si oun. Ati wi pe ile Big Brother Naija kii ṣe ile Pere, ko ye ṣe bi ẹni pe oun dara ju gbogbo eniyan lọ. Queen ni to ba buru ju fun Pere, ko jade kuro ninu ile, to ba ti mọ wi pe oun ko le e bọwọ fun ẹlomiran ninu ile. Amọ niṣe ni Pere n ṣin Queen jẹ, to si ṣe họbi rẹ ninu ile pẹlu bi o ṣe n binu. ''Whitemoney pe Pere pe oun ko fẹran iwa aibikita to n hu si oun ninu ile'' Ko tan sibẹ, lẹyin naa ni Queen ati Angel bẹrẹ si ni sọrọ Pere pẹlu bi o ṣe ma n ṣe si Whitemoney ninu ile Big Brother Naija. Wọn gbogbo igbiyanju Whitemoney lati tẹ Pere lọrun, lo jasi pabo nitori iwa aibikita ti pere ma n hu si. Lẹyin ti iṣẹlẹ naa waye ni Whitemoney pe Boma, Saga ati Pere fun ara rẹ si inu yara ti wọn n pe ni Games Room to si sọ pe oun ko fẹran iru iwa ti Pere ma n hu si oun. Whitemoney ni Pere ma n wo oun bi ẹni pe Olorun kọ lo ṣeda oun, amọ oun ma n fi oju fo. O kilọ fun pe ko ye yẹyẹ oun ni oju gbogbo eniyan mọ, nitori ọmọ Naijiria ni oun, ti oun si fẹran irẹlẹ ati ibọwọ fun ara ẹni. Awọn ọkunrin naa gbiyanju lati pari aawọ naa bi o tilẹ jẹpe ko si ẹni to bẹ ẹnikeji rẹ.
Abuku oloronbo ni ẹgbẹ agbabọọlu West Ham United fi kan Chelsea lalẹ Ọjọru ninu idije Premier League. Tomas Soucek lo kọkọ gba bọọlu sawọn fun West Ham nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa di iṣẹju mẹrinlelọgbọn, ṣugbọn ẹrọ VAR wọgile goolu ọhun. O kudiẹ ki ipele akọkọ ere bọọlu naa pari ni Willian gba pẹnariti wọle fun Chelsea eyi to mu wọn ṣiwaju ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Amọ West Ham ko bẹṣu bẹgba nipele keji ere bọọlu ọhun, lẹyin iṣẹju mẹfa ti ipele keji gberasọ ni Michail Antonio dayo ti Chelsea gba wọle pada. Gẹgẹ bi ẹ ti mọ pe Chelsea kii ṣe ẹran rirọ, Willian gba goolu mii wọle fun Chelsea, ni ere bọọlu ọhun ba di ọmi alayo mejimeji. Ṣugbọn gudugbẹ ja nigba ti Andriy Yarmolenko gba goolu ẹlẹkẹta sawọn fun West Ham, nigba ti o ki iṣẹju kan pere ki ifẹsẹwọnsẹ naa pari, lọrọ ba di wo mi n wo ọ. Esi ifeṣẹwọnsẹ yii ti jẹ ki Manchester United sun mọ Chelsea ni kaṣan ọrun ninu ereje fun ati kopa ninu idije UEFA Champions League ni saa bọọlu to n bọ. Ẹwẹ, ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal gbarada lẹyin ti wọn run Norwich mọlẹ jegejege ni papa isẹre Emirates pẹlu ayo mẹrin ọtọtọ sodo. Ẹlẹsẹ ayo, Pierre-Emerick Aubameyang lo kọkọ ṣide goolu fun Arsenal ni bii iṣẹju mẹtalelọgbọn ti ere bọọlu naa gberasọ. Lẹyin iṣẹju mẹrin ni agbabọọlu aringbungbun Granit Xhaka gba goolu keji sawọn fun awọn Gunners. Aubameyang tun gba yo mii sawọn, ki Cedric Soares to fi ẹlẹẹkẹrin le. Arsenal ti wa ni ipo kẹfa bayii lori tabili idije Premier League. Koda gbajugbaja olorin, Florence Ifeoluwa Otedola ti ọpọ mọ si DJ Cuppy ti banujẹ pe nigba ti oun fi Arsenal silẹ darapọ mọ Man United ni Arsenal bẹrẹ si ni ṣe daadaa. Niṣe lo n beere bo ya oun gan an lounṣe okunfa bi Arsenal ṣe n daku daji tẹlẹ.
Pupọ èèyàn ló gbagbọ pe irun funfun jẹ ami pe agba ti n de, ṣugbọn awọn eeyan kan máa n ni irun funfun ki wọn tó dàgbà. Awọn miran ẹwẹ máa n ni irun funfun lẹyìn tí wọn bá kọja ogun ọdun soke, ti wọn a sì máa woye idi tó ṣe rí bẹ fún wọn nigba ti ko ri bẹ fún àwọn ẹlòmíràn tó sún mọ wọn. Laye isinyi, awọn miran a ma pa irun wọn laro funfun funra wọn laiṣe pe o jẹ amutọrunwa. Ṣugbọn awọn onimọ ijinlẹ ti salaye awọn idi ti èèyàn fi lè máa ni irun funfun láì ṣe pé bóyá  wọn ti dàgbà, lara èyítí wọn ni o le jẹ mọ ilera irufẹ ẹni bẹẹ tabi ajogunba. Wo diẹ lara awọn ìdí tí èèyàn fi lè nirun funfun láì tíì dàgbà. Arun ọkàn àwọn ọkùnrin Ìwádìí kan ti iwe iroyin to n rí sì ìlera ọkan ṣe ni Egypt fi hàn pé ti tètè nirun funfun le ni nnkan ṣe pẹlu arun ọkan fún àwọn ọkùnrin. Ìwádìí náà lo awọn ọkunrin 545, esi ìwádìí náà si fihan pe pupọ nínú àwọn tó ní àrùn ọkàn nínú àwọn ọkùnrin náà ni irun wọn funfun ju awọn ti ko ni àrùn ọkàn lo. Faitamin ti ko to lara: Ìwádìí ìmọ ijinlẹ ti fi hàn pé èèyàn lè tètè ni irun funfun ti ohun elo amaraji pẹpẹ Vitamin B12 ko ba to nnkan lara rẹ. Gẹgẹ bí ìwádìí tí International Journal of Trichology ṣe ṣe ṣafihan rẹ, bi vitamin D3, serum calcium ati serum ferritin ko ba to lára, èèyàn yóò tètè máa ni irun funfun. Wàhálà àṣejù: Ìwádìí ijinlẹ lati fasiti Harvad ti fihan pe ti èèyàn bá n ṣe wàhálà púpọ ju, o le jẹ kí irufẹ ẹni bẹẹ tete ni irun funfun. Èròjà tó n dabo bo ara: Lara awọn ohun tó lè mú kí ọdọ l'angba tètè ni irun funfun ni ti aarẹ ba ti ba awọn sọja to n gbogun ti arun ninu agọ ara rẹ. Àbínibí: Awọn kan wà to jẹ pe àìsàn kankan ko se wọn ṣugbọn ti tètè nirun funfun jẹ abinibi fún wọn. To n túmọ sí pé ti òbí eeyan ba tete ni irun funfun, o ṣeéṣe kí irufẹ ẹni bẹẹ náà tètè ni irun funfun nítorí inú ẹjẹ lo wà. Siga mímu: Ìwádìí kan ti Indian Dermatology Online Journal se fihan pe awọn tó máa n mu siga tàbí ẹni tó ti mu siga dáadáa tẹlẹ ri lè tètè ni ewu lórí ṣáájú ẹni tí kii mu siga rara. Bakan naa ni iwadi ọhun tun fidi rẹ mulẹ pe siga mímu le mú kí èèyàn tètè di apari ọsan gangan.
Eewọ, mo kọ lati jawọ ninu idije yii - Dino Bi awọn eniyan ṣe n foju sọna fun eto idibo lati mọ ẹni ti yoo jade dupo gomina ipinlẹ Kogi labẹ asia PDP ṣe n sunmọ ni iroyin kan jade pe Dino ti kuro ninu awọn oludije. Dino Melaye ọkan pataki lara awọn to n dije dupo gomina naa ti ni ahesọ lasan ni pe oun ti yọwọ ninu idije naa. Dino ti ni irọ nla ni eyi nitori pe aja kii jẹ obi, oun ko le yọ kuro bii ọmọ ọwọ̀ ninu idije naa. Diẹ lo ku ti idibo abẹle ẹgbẹ oṣelu People's Democratic Party nipinlẹ Kogi yoo waye. Idibo naa ni yoo ṣe atọna oludije ẹgbẹ ti yoo kopa ninu idibo gomina ti yoo waye lọjọ kọkanlelogun, oṣu Kọkanla, ọdun 2019. Idije naa yoo pakasọ ti awọn onwoye si ti ni ko ti le si ẹnikan to le fọwọ sọya pe oun ni igba naa yoo ja mọ lọwọ. Oludije mẹtala ni yoo kopa ninu idibo abẹle naa ti a si ri ninu wọn gomina nigba kan ri nipinlẹ Kogi, Ibrahim Wada ati gbajugbaja oloṣelu Sẹnẹtọ Dino Melaye. Awọn oludije mọkanla miran ni wọn yoo jijọ figagbaga. Grace Adejoh nikan ni oludije obinrin to wa lara wọn. Ipa ẹlẹyamẹya ninu idibo Kogi Oṣelu ipinlẹ Kogi lati igba iwasẹ jẹ eleyi ti ẹya ma n ko ipa ribiribi ninu rẹ. Bakan naa si ni ipinlẹ naa ko ti i yan obinrin sipo Gomina ri lati igba ti wọn ti ṣe idasilẹ rẹ. Lara awọn ẹya to wa nipinlẹ naa la ti ri ẹya Igala to saaba maa n dipo gomina mu ti awọn ẹya to ku a si maa di ipo igbakeji gomina tabi omiran to ba bọ si wọn lọwọ mu. Gomina Yahaya Bello ti ẹgbẹ APC ni gomina ẹya Ebira akọkọ ti yoo de ipo naa ti ko si jọ wi pe o fẹ fi ipo naa silẹ bayi. Ibrahim Wada to ti jẹ Gomina tẹlẹri jẹ ẹya Igala lati Dekina ti o si fidirẹmi lọwọ Abubakar Audu ẹgbẹ PDP ninu idibo gomina to kọja. Iku lo yọ ọwọ Audu lawo ti Yahaya Bello fi jẹ gomina gẹgẹ bi ẹni toṣe ipo keji ninu idibo abẹle ẹgbẹ. Dino Melaye naa wa lara awọn ti o n lewaju lati ri asia ẹgbẹ PDP gba fun ipo gomina ti awọn kan si ni o ṣeeṣe ki o ri i gba. Dino Melaye ni Sẹnẹtọ to n ṣoju Kabba/Bunu/Ijumu ni  iwọ orun ipinlẹ Kogi ni ile aṣofin agba lọwọlọwọ. BBC Yoruba yoo maa mu gbogbo nkan to n ṣẹlẹ nibẹ wa si etigbọ yin:
Imaamu agba lorilẹede Ghana, Sheikh Osmanu Nuhu Sharubutu ti gbe owo to le ni ẹgbẹrun mẹjọ dọla kalẹ lati ṣe atilẹyin fun kikọ ijọ nla kristẹni kan lorilẹede naa. Sheikh Sharubutu kede ẹdawo naa lasiko ti awọn igbimọ majẹobajẹ ti wọn gbe kalẹ fun kikọ ṣọọṣi nla naa bẹẹ wo ni ọfiisi rẹ. O ni igbesẹ naa ko yẹ lẹyin lilọ igi ifẹ laarin awọn ẹlẹsin gbogbo nibẹ ni alẹye Bi o tilẹ jẹ pe Orilẹede Ghana wa lara awọn orilẹede ti alaafia ti n jọba laarin awọn ẹlẹsin gbogbo lagbaye sibẹ ẹgbẹrun mẹjọ dọla ti Imaamu agba naa da fun kikọ ṣọọṣi naa jẹ eyi to ya ọpọlọpọ lẹnu. Ṣọọṣi apapọ naa ti n fa ọpọlọpọ awuyewuye lorilẹede naa lẹyin ti ijọba orilẹede ọhun gbe aba gbigbe igbimọ ikowojọ naa dide lati ṣe koriya fawọn ọmọ orilẹede Ghana  lati lee dawo fun kikọ ṣọọṣi naa si ilu Accra tii ṣe olu ilu orilẹede naa. Ile ijọsin ọhun yoo na wọn ni owo to le ni ọgọrun miliọnu dọla. Bakan naa ni wọn fi idi rẹ mulẹ pe kiko owo rẹ jọ ko ni lọwọ ijọba ninu. Ọpọ lo ti kọminu lori kikọ ṣọọṣi naa eleyi ti wọn ni ko tọ lasiko ti ọrọ aje dagun lorilẹede naa.
Gbajugbaja akọnimọọgba ere bọọlu ni Naijiria,Adegboye Onigbinde ti gba ajọ ti o n ri si ere bọọlu ni Naijiria, NFF ati ijọba apapọ niyanju lati maṣe da ikọ ọjẹwẹwẹ agababọọlu ilẹ naa nu. Onigbinde sọrọ yii nigba ti o n fesi si ibeere ti ikọ ile iṣẹ BBC n beere pe kini  igbesẹ  to yẹ ki ijọba gbe lori ikọ Golden Eaglets lataari ijakulẹ wọn lọwọ Netherlands lọjọ Iṣẹgun. Bi a ko ba gbagbe,awọn ọjẹ wẹwẹ naa ti ọjọ ori wọn ko ju ọdun mẹtadinlogun lọ ni wọn fidirẹmi ninu idije ife ẹyẹ  agbaye U-17 to n lọ lọwọ ni Brazil. Ami ayo mẹta si meji ni Netherlands fi juwe ọna ile fun ikọ naa . Onigbinde ṣalaye pe, ki ẹka to n ri si eto ere boolu gbiyanju lati tẹpẹlẹ mọ igbaradi awọn ọdọ wọnyii ki wọn le tunbọ ni oye ati imọ sii. O tẹnumọ pe o ṣe pataki lati mu idagbasoke ba awọn ọdọ naa ki wọn si maa mu wọn gbaradi fun ayeye miran fọjọ  iwaju. O ni atilẹ lo yẹ ki ijọba ati ẹka yii ti maa ran awọn ọjẹ wẹwẹ lọwọ lati mura silẹ kii ṣe igba ti wọn ba ni idije kan pato. O tọka si pe, ọpọ awọn orilẹede to n ṣe daada ni wọn gunle iru igbesẹ bayii ti wọn si n ṣe daada ni gbogbo asiko ti wọn ba ti idije. Ẹgbẹ agbabọọlu ọjẹ wẹwẹ orilẹ-ede Naijiria, Golden Eaglet ko r'ohun mu bọ láti Brazil nibi ti wọn ti lọ fun idije FIFA U-17. Eyi ni onipele ikẹrindinlogun idiije awọn agbabọọlu tọjọ ori wọn ko ju ọdun mẹtadinlogun lọ lagbaye. Ami ayo mẹta si ookan ni ẹgbẹ agbabọọlu ọjẹ wẹwẹ orilẹ-ede Netherlands fi ṣe wọn bọṣẹ ṣe n ṣoju, ni wọn ba di ẹru wọn pada wale. Atamatase ọwọ iwaju ikọ Netherlands, Sontje Hansen lo gba goolu mẹtẹẹta ọhun s'awọn Naijiria, ni wọn ba sọ Naijiria di a lọ ma lee pada wa mọ bi wọn ti ṣe ninu ifẹsẹwọnsẹ meji kan sẹyin. Nile ti Naijiria, Olakunle Olusegun lo jẹ goolu kan ṣoṣo ti wọn ri jẹ. Olakunle ti jẹ olugbade fun igba marun un bayii ninu idije naa.
Orilẹ-ede Austria ti fọwọ si ofin ti yoo mu ki awọn ọmọ orilẹ naa ni anfaani lati kọwe beere fun iku. Bẹrẹ lati ọjọ Satide, ọjọ kinni, oṣu Kinni, ọdun 2022, awọn to ba ni aisan gbẹmi-gbẹmi tabi to ni aisan ti ko gboogun le sọ fun dokita wọn lati ṣe atọna iku fun wọn. Awọn ọmọde ati awọn to ni aarun ọpọlọ nikan ni ofin yii yọ silẹ. Oṣu Kejila ni ile aṣofin buwọlu ofin tuntun naa. Ninu ofin yii, dokita meji ni yoo ṣe agbeyẹwo iwe ẹbẹ alaisan naa - ẹnikan lara wọn si gbọdọ jẹ akọṣẹmọṣẹ nipa bi eeyan ṣe n gbe igbeaye pẹlu aisan ọlọjọ pipẹ. Bakan naa ni ijọba ti ya owo sọtọ lati gbọ bukaata itọju awọn to ni aisan to le yọri si iku daadaa, lai jẹ pe wọn yan iku layo fun'ra wọn. Gẹgẹ bi nkan ti ajọ eto ilera ilẹ Gẹẹsi sọ, iranlọwọ iku (Ehanasia) jẹ finu-findọ gbẹmi eeyan nitori ki wọn o ma ba mọ irora. Labẹ rẹ ni ṣiṣe atọna iku wa - eyi to sumọ si pe ki dokita gbà lati ran ẹlomiran lọwọ lati gbẹmi ara wọn. Iru ofin yii naa wa ni orilẹ-ede Switzerland to jẹ alamuleti Austria. Alaisan to ba fẹ iru iranlọwọ yii gbọdọ pese ẹri pe lootọ lo ni aisan , ati pe o le ṣe ipinnu fun'ra rẹ. Lẹyin ti dokita meji ba buwọlu u tan, iru alaisan naa gbọdọ duro fun ọsẹ mejila lati ronu jinlẹ lori igbesẹ rẹ - ọsẹ meji ni fun awọn to ba ni aisan gbẹmi-gbẹmi. Ti wọn ba ṣi fẹ iranlọwọ iku lẹyin akoko ti wọn fi duro, dokita yoo kọ orukọ oogun oloro to le tete pa wọn. Wọn si ni anfaani lati ra a ni ile itaja oogun lẹyin ijiroro pẹlu amofin wọn. Ko ma ba a si aṣilo ofin tuntun yii, awọn amofin tabi agbẹjọro nikan ni ijọba yoo fun ni orukọ awọn ile itaja oogun ti wọn ti n ta awọn oogun naa. Ṣaaju asiko yii, idajọ ẹwọn ọdun marun-un lo wa fun ẹnikẹni to ba ṣe iranlọwọ iku fun ẹlomiran ni orilẹ-ede Austria. Ṣugbọn ile ẹjọ kan to jẹ ti ijọba apapọ fagile ofin to de igbesẹ naa. O ni o tako ẹtọ ọmọniyan lati ṣe ipinnu nkan to wu wọn. Amọ, ijiya naa ṣi wa fun ẹnikẹni to ba pa ẹlomiran, koda ko ṣe pe alaisan ọhun lo beere fun-un.
Ẹlẹsẹ ayo ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Ghana tẹlẹ ri, Asamoah Gyan ti sọ pe ikọ Super Eagles Naijiria lo dantọ julọ lati gba ife ẹyẹ idije AFCON to n lọ lọwọ ni Cameroon. Gyan fọrọ yii lede lori ẹrọ amohunmaworan Supersports nigba to jẹ ọna lara awọn alejo lori eto. Ẹlẹsẹ ayo orilẹede Ghana tẹlẹ ni awọn agbabọọlu Naijiria fi ara wọn han nigba ti wọn gbo ewuro soju Egypt pẹlu ami ayo kan sodo pe awọn lawọn to lati gbade idije AFCON ni Cameroon. ''Lai ṣe ani ani, ikọ agbabọọlu Naijiria lo gbounjẹ fẹgbẹ to si gbawo bọ ninu gbogbo ẹgbẹ agbabọọlu to n kopa ninu idije AFCON lọwọ yii. Ko si ikọ agbabọọlu ti Super Eagles ko le ṣẹgun pẹlu ohun ti wọn gba ninu ifẹṣẹwọnsẹ wọn pẹlu Egypt. Gbogbo awọn ikọ agbabọọlu mii to tun le gba ife ẹyẹ AFCON ko fi tara tara si idije to n lọ lọwọ. Amọ ti a ba wo ikọ Super Eagle Naijiria, wọn n gba bọọlu bi ikọ to le bori gba ife ẹyẹ naa. O yẹ ki Naijiria gba ju goolu kan lọ sawọn Egypt ṣugbọn nkan naa n ṣe taṣe taṣe mọ wọn lọwọ ni. Ti ikọ Super Eagles ba le tẹsiwaju lati maa gbabọọlu bi wọn ṣe n gba a lọwọ yii, awọn ni yoo gba ife ẹyẹ AFCON to n lọwọ yii,'' Gyan lo sọ bẹẹ. Lọjọ Abamẹta ni Naijiria tun jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ keji ti wọn gba pẹlu Sudan. Ami ayo mẹta si ẹyọkan ni wọn jawe olubori eleyii to mu wọn pegede fun ipele ẹlẹni mẹrindinlogun ninu idije AFCON to n lọ lọwọ.
Bi eto ididbo ọdun 2023 se n sunmo tosi ni Naijiria ni orisiirisii nkan ti n sẹlẹ̀. Egbẹ́ oselu All Progressives Congress to n tukọ̀ Naijiria lọ́wọ́lọ́wọ́ lo ti seto ayẹ̀wo lati yan ọmọ oye ti yoo dupo aare labẹ asia ẹgbẹ́ APC. Iroyin to jade bayii ni pe ọmọ oye mẹ́tàlá ni igbimọ to n se ayẹ̀wo naa ti fun ni iwe o – pegede lati dije dupo fun APC. Nigba ti won yọwọ́ awọn ọmọ oye mẹ́waaa kuro lawo pe wọn ko koju osuwọ̀n tó. Lara idi ti wọ́n fi yọ awon mẹ́waa naa ni pe wọ́n ko fẹ́ enikeni to ba n jẹ́jọ́ lọ́wọ́ nile ẹjọ́ kankan lati soju egbẹ́ naa. Bakan naa ni igbimo naa ti Oyegun jẹ́ Oludari wọ́n salaye pe awọn ọmọ oye miran funra wọn ni wọ́n sọ pe awọn ko dije mọ́ lasiko ayẹ̀wo naa. Idi ti awọn wọ̀nyii só nipe awọn ti dagba nipa wiwo ọjọ́ ori ati agbara lati koju ipenija to le jade lasiko eto idibo  ọdun 2023.  Alaga John Oyegun salaye pe oludije mẹ́tala pere lo ni anfani lati dije labe egbẹ́ APC. O ni awon oludije metalelogun lo wa fun ayewo saaju eto idibo abenu APC to maa waye lose to m bo. Awon igbimo ayewo APC yii kọ lati fi orukọ awọn oludije ti wọ́n yọ kuro sita.
Agba ọjẹ kan ninu ẹgbẹ osẹlu Peoples Democratic Party (PDP), Alhaji Adamu Maina Waziri, ti sọ pe ipaya ti wa fun ẹgbẹ All Progresives Congress (APC) nitori oludije ti PDP fa kalẹ fun ipo aarẹ lọdun 2023. O ni idi re e ti APC ko ṣe yara ṣe eto idibo abẹle wọn. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC, Alhaji Waziri sọ pe APC ti kọkọ fi ọgbọn ẹwẹ, mu ki ajọ eleto idibo sun gbedeke idibo abẹle siwaju pẹlu ọsẹ kan, ki wọn o le sun idibo abẹnu wọn siwaju. Ọsẹ to kọja ni PDP dibo yan oludije wọn, Atiku Abubakar. Awọn onwoye eto oṣelu ni Naijiria sọ pe jijawe olubori Atiku, lo mu ki APC o ma tete yan oludije ti wọn. Eyi si ti mu ki ọpọlọpọ oju wa lara ẹgbẹ naa lati wo oludije ti wọn yoo fa kalẹ. Opin ọsẹ to kọja lo yẹ ki ẹgbẹ APC ṣe eto idibo abẹle rẹ si ipo aarẹ, amọ wọn sun titi di ọjọ kẹfa oṣu Kẹfa, si ọjọ Kẹjọ, oṣu Kẹfa. Alhaji Maina Waziri sọ pe “ipinnu awọn eeyan Ariwa Naijiria ni lati wa ni ipo, eyi to mu ki gomina ipinlẹ sokoto, Aminu Tambuwal, yọnda erongba rẹ lati dije, to si sẹ atilẹyin fun Atiku” fun anfaani ẹkun wọn. O ni awọn ti ṣakiyesi pe ẹnikan lati Gusu Naijiria n gbiyanju lati fi owo jawe olubori ninu eto idibo, ti yoo si ni ipa ti ko dara fun Ariwa Naijiria. “Gbogbo eeyan lo mọ pe APC ko fẹ yan oludije ti ko ni gba ipo aarẹ fun wọn, amọ ẹru wọn ko ba wa rara.” Ọjọ Ẹti ni ẹgbẹ APC pari ayẹwo fun awọn to fẹ dupo aarẹ, to si yọ ọwọ awọn mẹwaa kuro “nitori pe wọn o koju osunwọn”. Ni bayii, oludije mẹtala ni yoo kopa ninu idibo abẹle ẹgbẹ naa fun ipo aarẹ lọdun 2023.
Ijọba orilẹede Algeria yoo bẹrẹ si ni san owo iranwọ fawọn ọdọ ti ko ri iṣẹ ṣe lorilẹede naa. Ijọba kede pe oun ti ṣe eto lati maa ran awọn ọdọ lọwọ latari bi airiṣẹ ṣe ti pọ ni orilẹede naa. Aarẹ Abdelmadjid Tebboune sọ fawọn akọroyin pe pe awọn ọdọ to n wa iṣẹ ti ọjọ ori wọn bẹrẹ lati ọdun mọkandinlogun si ogoji ọdun ni yoo lẹtọọ si owo naa. Ẹgbẹrun mọkanlelogoji ati abọ(N41,615) tii ṣe $100 ni ijọba kede pe awọn yoo maa fawọn to koju oṣuwọn lati maa gba owo naa. Ijọba tun sọ pe awọn ọdọ ọhun yoo tun maa jẹ anfaani eto ilera ọfẹ titi ti wọn fi maa ri iṣẹ. Aarẹ Tebboune ṣalaye pe Algeria ni orilẹede akọkọ yatọ ilẹ Yuroopu ti yoo kọkọ ṣeto yii. Aarẹ Algeria ni ẹgbẹrun lọna ẹgbẹta ni awọn ọdọ ti ko ri iṣẹ ṣe ni orilẹede naa.
Idunnu kọkọ ṣubu layọ fun Christiano Ronaldo atawọn akẹgbẹ rẹ ni Juventus nigba ti wọn kọkọ gba goolu meji wọle sinu awọn Athletico Madrid nibi ifẹsẹwọnsẹ to waye laarin wọn lalẹ ọjọ iṣẹgun nibi idije Champions league. Amọṣa ayọ naa ko pẹ pupọ pẹlu bi Athletico ṣe jẹwọ ọmọ ọkọ fun wọn pẹlu goolu meji ni ṣiṣẹ n tẹle. Agbabọọlu ikọ Chelsea tẹlẹ, Juan Cuadrado lo kọkọ gba gooolu wọle fun Juventus ki Blaise Matuidi to fi ori gbe ikeji wọle fun goolu Juventus keji. Amọṣa, Stefan Savic ati Hector Herrera lo ra igba pada fun Athletico Madrid. Ọmi ti wọn ta naa mu ki Athletico Madrid ṣi ni igberaga lati sọrọ pe ko si ẹgbẹ agbabọọlu to tii fi ẹyin wọn balẹ ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹwaa ti wọn ti gba sẹyin nile wọn ni papa iṣire Blaise Matuidi.
Alufaa agba ijọ Living Faith Church Worldwide, Biṣọọbu David Oyedepo ti sọ pe olugbala ni Naijiria nilo lọwọ yii, kii ṣe adari. Oyedepo lo sọ ọrọ naa lasiko to n waasu nibi isin ọlọdọdun Shiloh to n lọ lọwọ niluu Ota, nipinlẹ ogun. Oluṣoagutan naa sọ pe ṣaaju idibo ọdun 2015, oun kilọ fun awọn ọmọ Naijiria ki wọn yan adari rere sipo amọ wọn ko gbọran si oun lẹnu, ṣugbọn gbogbo araalu lo n jiya aigbọran naa bayii. O ni “Mo kilọ fun orilẹ-ede yii lọdun 2015 pe rugudu n bọ amọ ko si ẹni to tẹti si mi. “Nibayii, ohun ti wọn mọ Naijiria si yatọ si eto abo ti ko ṣe dede ati ọrọ aje to ti dẹnukọlẹ ni ijọ.” Alufaa naa tẹsiweaju pe “Mi o ki n ṣe oloṣelu mi o si ni tọwọ mi bọ oṣelu lailai... amọ ilẹ yii gbọdọ gba isinmi.” Oyedepo tun fi akoko iwaasu naa ke si awọn ọmọ ijọ rẹ ki wọn gbadura ki Ọlọrun fun Naijiria ni olugbala. O ni “Ti o ba fẹran Naijiria, o jẹ tete gbadura ki Ọlọrun fun Naijiria ni olugbala ki a le ni isinmi lẹẹkan si. “Akoko ti to fun wa lati ni isinmi, Ọlọrun ran olugbala si Israel, ilẹ naa si ni isinimi fun ọgọrin ọdun.” Oyedepo tun sọ pe ijọ ọmọlẹyin Kristi nikan lo n fun Naijriia ni orukọ rere. O ni “Ipade nla kan waye ni gbọgan Redemption Camp, ijọ nikan lo n fun Naijiria ni iyi bayii.” “Awa ijọ, a wa ni alaafia amọ wọn n ba ara wọn ja.” “Ko ni si ogun ni Naijiria, bẹẹ si ni ko ni si itajẹsilẹ ni Naijiria. “Naijiria yoo ṣe aṣeyọri, ẹgan wa gẹgẹ bii orilẹ-ede yoo si ka kuro.” Ẹwẹ, oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu Labour, Peter Obi wa lara awọn to peju sibi iwaasu naa.
Ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United ti fi ọrọ lede pe Odion Ighalo ti darapọ mọ ikọ ọhun. Eyii to tumọ si pe Ighalo ni ọmọ Naijiria akọkọ ti yoo gba bọọlu fun ikọ Manchester United. Ẹlẹsẹ ayo naa ni ikọ Man United n yalo lati ikọ rẹ tẹlẹ, Shanghai Greenland Shenhua to wa lorilẹ-ede China. Akẹgbẹ rẹ tẹlẹ ninu ikọ Supper Eagles, Mikel Obi ni ọmọ Naijiria akọkọ ti yoo tọwọ bọwe adehun pẹlu ikọ Man United, ṣugbọn ko gba bọọlu fun ikọ ọhun. Igahlo to ti jẹ olofẹ ikọ Manchester United tẹlẹ ni awọn adari ikọ naa lero pe yoo kopa ribiribi ninu awọn idije saa yii to n lọ lọwọ. Ṣaaju ni Igahlo ti n kopa ninu igbaradi pẹlu ikọ Shenshua fun saa tuntun, ṣugbọn saa naa ni idaduro nitori arun Corona to bẹ silẹ lorilẹ-ede China. Gẹgẹ bi iroyin ti Sky Sports fi lede, ikọ Tottenham naa ti gbiynaju lati fa ọmọ ọgbọn ọdun ọhun mọra, ṣugbọn o kuna. Ighalo bẹrẹ si ni di gbajumọ nidi iṣẹ bọọlu nigba to wa ni ẹgbẹ agbabọọlu Julius Berger ni Naijiria, ko to lọ si ikọ Udinese lorilẹ-ede Italy. Ki Ighalo to kuro ni ikọ Supper Eagles, oun ni ẹni to gba bọọlu to pọju sinu awọn ninu idije AFCON to waye lọdun 2019 pẹlu bọọlu meje. Ọpọlọpọ awọn ololufẹ Ighalo lo ya lẹnu pe "Red Devils" buwọlu igbesẹ Ighalo yii pẹlu bi Man U ṣe jẹ ọkan lara awọn ẹgbẹ agbabọọlu to gbajumọ gan lorilẹede Naijiria. Kete ti wn gbọ ni wn fọn sori ayelujara lati da si ọr naa.
Awọn ọba, oloṣelu, àwọn ọ̀tọ̀kúlú ìlú yẹ́ àwọn ìbẹta t'Ọ́lọ́run fi ta gbájúgbajà olórin Yinka Ayefele lọ̀rẹ níbi ìkómọ wọn. Ninu oṣu keje ọdun 2019 ni Yinka Ayefele ko le pa ore naa mọra to si tu iroyin ayọ naa sita pe Ọlọrun ṣe idile ohun loore nla. Nibi ikomọ awọn ibẹta yii, kii ṣe ọrọ ero pẹpẹpẹ tabi wẹ́wẹ́, ẹsẹ̀ ko gbero sibẹ awọn molumọọka lawujọ gan wa dara pọ mọ ayẹyẹ naa. Ṣaaju eyi ni awọn eeyan ti n gbọ finifini bii pe iroyin ẹlẹjẹ ni to sọ pe iyawo onkọrin yii bimọ ṣugbọn ti oun pẹlu tete bọ si igboro lati salaye pe iyawo oun ko tii bimọẸ dákẹ́ àhesọ ọ̀rọ̀, n kò bí ìbẹta - Yinka Ayefẹlẹ. Ẹwẹ, nigba ti ọrọ naa di ohun, olorin yii ko bo ore Ọlọrun mọra lati igba to ti kọkọ fi oju awọn ọmọ mẹta naa hande. Lara ọna idupẹ rẹ ni isin ikomọjade to waye lọjọ aiku ọjọ kẹta oṣu kẹrinla ọdun 2019. Lọjọ ikomọ naa, awọn mọlumọọka eeyan peju sibẹ. Pẹlu ayọ ati idunu ni wọn fi n yẹ iya, baba ati awọn gaan naa si. Yinka Ayefele fi ọpọ ore rẹ han si awọn to wa sibi ikomọ awọn ẹta tó wọle tọ idile rẹ wa.
Ẹgbẹ awọn agbaagba nilẹ Yoruba, Yoruba Council of Elders(YCE) ni awọn n ṣiṣẹ labẹlẹ lati ri pe Oloye Sunday Adeyemo (Igboho) gba ominira lọgba ẹwọn to wa ni Cotonou lorilẹede Benin. Akọwe agba ẹgbẹ YCE, Ọmọwe Kunle Olajide ṣalaye pe ọdọ Naijiria ko ni ireti mọ ninu orilẹede wọn nitori ko si ohun iwuri kankan fun wọn. ''Awọn ọdọ ko le fi ara da ọpọ nkan ti awọn agbalagba le gba mọ ra tori wọn maa n ro pe ijọba n fi akoko wọn ṣofo. Ẹgbẹ YCE ko lodi si ohun tawọn ọdọ Yoruba n ṣe ṣugbọn a kan n kilọ fun wọn pe ki wọn rọra ṣe ni. A ko fẹ ki ijọba sọ wọn di ẹran amoso tori ijọba lagbara to pọ, ohun to n ṣẹlẹ gan an niyii pẹlu ọrọ Igboho. Gbogbo agbara ti a ni, la n lo lati ri pe Igboho kuro ni atimọle to wa lorilẹede Benin Republic,'' Ọmọwe Olaide ṣalaye. Ninu atẹjade mii ti akọwe ẹgbẹ YCE, ẹka ipinlẹ Ekiti, alagba Niyi Ajibulu fi sita, ẹgbẹ naa bu ẹnu atẹ lu eto abo to mẹhẹ kaakiri orilẹede Naijiria bayii. Pa Ajibulu sọ ninu atẹjade naa pe ọrọ eto to mẹhẹ buru debi pe ẹru n ba awọn araalu lati rinrin ajo lati ibi kan lọ si ibomiran mọ. ''Eleyii buru pupọ, ko si gbọdọ tẹsiwaju, awọn Fulani darandaran, atawọn janduku ajinigbe lo yẹ ki ijọba wa nkan ṣe si ọrọ wọn ni kiakia. Ẹgbẹ YCE gbagbọ pe orilẹede Naijiria wa fun gbogbo eeyan lai fi ti ẹya tabi ẹsin ṣe. Ko si ẹni ti ko mọ awa Yoruba gẹgẹ bi ẹya to ni akinkanju, amọ iwa ẹlẹyamẹya ati siṣe egbe lẹyin ẹnikan ko dara. Ko si idi kan ti o le mu ki ẹnikẹni fiya jẹ tabi ṣe inunibini si ọmọ Yoruba kankan. Iyẹn lo jẹ ki ẹgbẹ YCE ke pe gbogbo ọmọ Yoruba lati fọwọ sowọ pọ, ki wọn si fẹnu ko pẹlu gbogbo nkan to n ṣẹlẹ lasiko yii lorilẹede Naijiria. Ẹgbẹ YCE tun fi asiko yii kepe ijọba apapọ pe ko faye gba ijọba awarawa ni tootọọ ati agbekalẹ iwe ofin tuntun yatọ si ti ọdun 1999,'' Pa Ajibulu lo sọ bẹẹ.
Mina Voilée ni ohun ti oun nṣe ko ye gbogbo awọn to n bu oun lori ayeluja.
Gbajugbaja agbabọọlu ọmọ ẹgbẹ Barcelona ati Inter Milan, Samuel Eto o ti ṣalaye pe oun ko gba bọọlu mọ. Etoo to jẹ ọmọ ọdun mejidinlogoji ṣalaye lori ẹrọ ayelujara rẹ pe asiko ti to fun oun lati feyinti sinmi ninu are boolu. Eto o ọmọ bibi ile Cameroon ti o si ti wa lẹnu boolu gbigba lati bii ọdun mejilelogun. Ogunna gbongbo ninu are bọọlu yii ti mu igbega ati idagbasoke ba bọọlu gbigba ni ilẹ Afrika lati ọdun 1997 ti o ti bẹrẹ. O gba ife ẹye ti ilẹ Afrika ni ọdun 2000,2002 ati Champions liigi fun ọdun 2006,2009 ati 2010.
Gbajugbaja olorin ọmọ Naijiria, Burna Boy wa lara awọn orukọ to n falẹ ya loju opo Twitter latari awo orin tuntun, Jerusalema eyi to pawọpọ ṣe pẹlu ọmọ orilẹede South Africa kan, Master KG. Ojo ti n pa igun kikọrin pọ awọn olorin ọmọ Naijiria ati South Africa bọ, ọjọ ti pẹ. Bi o tilẹ jẹ pe ọtọọtọ ni ipilẹ orin kikọ lawọn ilu mejeji yii to si jẹ pe iṣọwọ kọrin wọn yatọ ṣugbọn awọn olorin gangan ti wa ọna ti ajọṣepọ wọn fi n ṣiṣẹ to ti n pọ owo gidi. Ninu ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijiria to ti jọ kọrin pẹlu ọmọ South Africa ti a gbe yẹwo nisalẹ yii ati akọle orin wọn, a fi awo tuntun Burna Boy ati Master KG ṣe akọkọ ti wọn fi ede Yoruba ati Zulu kọrin ninu rẹ. 1. Jerusalema Remix - Burna Boy ati Master KG. Atunkọ gangan ni orin ọmọ South Africa, Master KG yii jẹ leyi to ti kọkọ kọ, Jerusalema. Nigba ti yoo wa tun un gbe jade lo pe ọmọ tia Burna Boy si i, lorin ba di gbua lori ayelujara to n ta wara wara. Burna Boy to ti gba oriṣiriṣi mi ẹyẹ fi ọna ilu Afro beat wọle to si dapọ m olohun gooro Nomcebo Zikode ninu orin naa. Pabanbari rẹ ni pe ninu orin yii, Burna Boy fi ede Zulu lati South Africa ati ede Yoruba Naijiria kọrin ninu awo orin naa pẹlu Nomcebo Zikode. 2. Tchelete - (Davido ati Mafikizolo) (2014) Orin Tchelete jẹ orin ayẹyẹ to si kun fun agbara. Ni kete tawọn olorin South Africa pe olorin pataki ọmọ Naijiria to jẹ ọlọwọ aje si i, ṣe lo gbe ẹwa orin naa jade to si wa di orin gbogbo igba lẹnu awọn eeyan - awọn ede to jẹyọ ninu orin ọhun ni ede Yoruba, Gẹẹsi, Pidgin ti Naijiria, Isizulu ati Isixhosa. 3. Soweto Baby - DJ Maphoriza pẹlu Wizkid ati DJ Bucks (2015) Yoruba maa n ni "ati ranmu gangan ko sẹyin eekana. Aṣeyọri orin yii jẹ apapọ iṣẹ iyi ti olorin Naijiria, Wizkid ni lọja orin. Bakan naa ni DJ Buckz sa awọn ohun elo ibilẹ si i ninu to fi fakọyọ. 4. All For Love - Wizkid ati Bucie (2017) Ninu awo orin yii, Wizki ọba orin Afro tun gbe tuntun yọ pe oun to gbangbaa sun lọyẹ pẹlu ọmọbabinrin nile orin eyi ti wọn fi jọ gbe orin "All For Love" jade pẹlu ede Yoruba, Xhosa ati Gẹẹsi ti Maphorisa tun wa sa awọn ohun elo orin bii duru, gita ati woroworo xylophone si i. 6. Mountain- Waje ati Lira Waje ni ọmọ Naijiria, Lira wa lati South Africa. Gbogbo agbara ọrun to wa ninu ohun Waje lo lo sinu orin yii. Pẹlu awọn ilu, fere ati ohun to rinlẹ ni Lira ati Waje fi ṣe awo orin ti kii ṣe dandan ko sọ oke iṣoro di ipẹtẹlẹ ṣugbọn fi igbagbọ si ni lọkan pe pẹlu ọkan alafia, oke iṣoro le di ipẹtẹlẹ. 6. Spirit - Kwesta ati Wale Orin yii da lori ibọwọ fun ohun ti ẹmi. Olorin Naijiria, Wale lo gbogbo agbara ọkunrin to ni lati kọ ọrọ inu naa pe "mo le jẹ akewi fun ọ nile rẹ, mo le ba ọ ṣiṣẹ ọpa omi ẹrọ rẹ to ba bẹ...". O ṣe orin yii bi ẹni n pe ọgọọrọ awọn irumọlẹ Yoruba jade ni.
Ipinlẹ Kano ati Oyo naa ti mú ọjọ ọtọọtọ fun awọn ara lati simi sile fun ayẹyẹ ọdun Hijrah. Gomina ipinlẹ Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ọjọ aje, ọjọ kẹsan osu kẹjọ gẹgẹ bi ọjọ isinmi lẹnu iṣẹ ni ipinlẹ naa. Ganduje rọ awọn ara ilu lati gba adura fun orilede Naijiria lati gbaa lọwọ iṣoro eto abo to mẹhẹ. Gẹgẹ bi  atẹjade ti kọmisọna ọrọ to n lọ ni ipinlẹ naa fọwọsi Malam Muhammed Garba ṣalaye pe isinmi naa ni lati ṣe ayajọ ọdun tuntu  ninu Islam  1443 AH. Ganduje ki awọn  musulumi ku orire ọdun tuntun ti o si pe fun idupẹ ati idakẹrọrọ. Bakan naa lo rọ awọn eniyan ipinlẹ naa lati ran ijọba lọwọ ki wọn si gbiyanju lati ran ara wọn lọwọ fun igbeaye rere. Ẹwẹ, Gomina ipinlẹ Oyo ti ni ki awọn ara ilu simi si ile wọn lọjọ Isegun ni ọjọ kẹwaa, osu kẹjọ lati ṣe ayẹyẹ ọdun Islam tuntun Akọwe ijọba Olubamiwo Adeosun lo fi atéjade naa sita lọjọ Eti Gẹgẹ bi o ṣe sọ Makinde rọ awọn Musulumi lati lo asiko naa fun adura, isọkan, alafia ati idagbasoke  orilede Naijiria.
Ojo ifẹ ti rọ nile agbabọọlu Super Eagles, Peter Olayinka ati oṣere tiata Yoruba kan, Yetunde Barnabas ti ọpọ mọ si Miss Pepeiye, nitori ipa to ko ninu ere Papa Ajasco. Ọjọ Abamẹta ọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹta ọdun 2021 yii ni Olayinka gbe Yetunde ni iyawo. Iroyin ti a gbọ ni pe, Olayinka pade Yetunde lọdun 2019 ni ọdun kan naa ti o ṣoju ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles Naijiria fun igba akọkọ. Lati igba naa si ni wọn ti bẹrẹ irinajo ifẹ wọn, ki wọn to di lọkọ laya lọjọ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹta. Lẹyin oṣu mẹta ti Peter dẹnu ifẹ kọ Yetunde ni wọn gbe igbesẹ akọkọ, nipa ṣiṣe mọ mi n mọ ọ pẹlu awọn ẹbi wọn. Lẹyin naa ni wọn ṣe igbeyawo, ti awọn mejeeji si di lọkọ laya. Olayinka ati Yetunde ni wọn sọ oriṣiiriṣii ọrọ ifẹ loju opo Instagram wọn, lẹyin ti wọn so wọn pọ tan. Yetunde sọ loju opo Instagram rẹ pe ''o ṣe ti o fihan mi pe ifẹ otitọ ṣi wa. Eyi gan an lo jẹ ki n gbe igbesẹ lati jẹ tirẹ titi aye mi.'' Olayinka ni tiẹ sọ lori Instagram pe ''mo le maa mọ ọrọ to yẹ ki n lo lati fi idunnu mi han ati iru ibukun to rọgba yi mi ka lẹyin ti o wọn inu aye mi. Ṣugbọn mo ṣa fẹ ki o mọ pe mo nifẹ rẹ pẹlu gbogbo ohun to wa ninu mi, ati pe irinajo ti a bẹrẹ yii, titi laelae ni.'' Lẹyin ti wọn so awọn mejeeji pọ tan ni tọkọ taya fi ijo bẹẹ ti wọn si jọ sọdi rukẹ.
Bo tilẹ jẹ pe Messi naa lo gba goolu kan ti ẹgbẹ agbabọọlu Argentina fi bori sawọn. Ki lo le mu ki agbabọọlu sọ fun akọnimọọgba pe ẹnu rẹ n run? Gbajugbaja agbabọọlu Barcelona to jẹ ọmọ Argentina lo sọ fun akọnimọọgba Brazil, Tite pe ko yee sọrọ mọ ninu ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹẹsọrẹẹ to waye laarin orilẹ-ede mejeeji lorilẹ-ede Saudi Arabia lọjọ Ẹti. Messi ati Tite tahun si ara wọn nigba ti ere bọọlu naa si n gbona girigiri, bo tilẹ jẹ pe Messi naa lo gba goolu kan ti ẹgbẹ agbabọọlu Argentina fi bori sawọn. Messi kan ṣadeede lọ sẹgbẹ kan lori papa nibi ti Tite wa, nibẹ lo ti fi ika sẹnu to si ni ''fẹẹmu'' fun akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Brazil. Tite fun ra rẹ ṣalaye pe lootọọ loun ti n ṣaroye fun rẹfiiri pe nipa bi ifẹsẹwọnsẹ ṣe n lọ, ati pe oun ati Messi jọ ni gbolohun asọ nigba ti ipele akọkọ ere bọọlu pari. Akọnimọọgba Brazil ni o yẹ ki Messi gba kaadi ikilọ yẹlo, lẹyin naa lọ sọ pe ki oun gbẹnu dakẹ, bayii loun sọ fun un pe ko dakẹ ẹnu rẹ. Ninu ọrọ tiẹ, balogun ẹgbẹ agbabọọlu Brazil, Thiago Silva bu ẹnu ẹtẹ lu ihuwasi Messi si Tite. O ni iwa ti ko boju mu ni lati sọ pe ki agbalagba gbẹnu dakẹ. Silva fikun ọrọ rẹ pe alaṣeju ni Messi, oun nikan lo fẹ fọn feere, o fẹ dari ere bọọlu naa, bakan naa lo n ṣe ariyanjiyan pẹlu rẹfiri.
Ẹnu ko gba iroyin lori ayelujara ni ọjọ Satide nigba ti ọdọmọde akọrin kan sadede ra posi ara rẹ. Akọrin ọhun, to gbajumọ bii isana ẹlẹẹta lorilẹede Kenya, lo sadede kede loju opo ibadọrẹ Instagram rẹ pe oun ti ra posi ti wọn yoo fi sin oun, ti oun ba jade laye. Akọrin yii, ti orukọ rẹ n jẹ Phillip Ptaroba Okoyo, ti ọpọ eeyan ni Kenya mọ si Japesa ni oun gbe igbesẹ ọhun ni ipalẹmọ fun eto isinku oun. Papesa kọ soju opo Instagram rẹ pe "Mo sẹsẹ ra posi kan fun isinku ara mi ni, nitori n ko fẹ yọ ẹyin ololufẹ mi lẹnu, ti mo ba ku tan." Bakan naa ni aworan ti Japesa gbe sita naa se afihan rẹ to ba posi ọhun ya fọto, ki aye le ri pe otitọ ni ọrọ rẹ. Ikede yii lo ba awọn ololufẹ rẹ lojiji, ti wọn si n fesi pada fun pe ko sọra se nipa ọrọ ẹnu rẹ nitori ahọn lewu. Awọn ọpọ lo n kọminu pe ki lo le sẹlẹ, ti ọdọmọde akọrin yoo fi maa ra posi ara rẹ. Sugbọn lero tawọn eeyan miran, posi ti Japesa ra gan jẹ olowo pọọku, ti ko wọn rara, eyi to fara han pe wọn kan n ba sere lori ikede rẹ yii ni. Ẹgbẹ awọn dokita nileewosan agba gbogbo lorilẹede Naijiria, NARD ti kede pe, awọn yoo bẹrẹ iyanṣẹlodi ni Ọjọbọ ọsẹ yii. Nard wa yan pe ayafi ti ijọba apapọ ba gbe igbesẹ kanmọnkia lori ibeere wọn nikan ni ẹrọ iyansẹlodi naa. Igbimọ akoso agba fẹgbẹ awọn dokita, NEC ti buwọlu itẹsiwaju iyanṣẹlodi naa, nibi ipade wọn to waye nileewosan nla apapọ orilẹede Naijiria nilu Abuja. Gẹgẹ bi atẹjade kan ti wọn fi sita lẹyin ipade naa ṣe sọ, ọrọ aisan owo oṣu fun wọn jẹ koko ninu ohun to n fa iyanṣẹlodi naa. Wọn ni yatọ si pe ijọba n jẹ awọn dokita naa ni owo oṣu mẹta, ọpọ awọn dokita naa ni wọn tun nkoju ipenija owo oṣu ṣaaju eyi kaakiri awọn ileewosan, paapaajulọ awọn ileewosan nlanla to jẹ tijọba ipinlẹ. Fun apẹrẹ, ọpọlọpọ awọn dokita naa, labẹ eto GIFMIS ni wọn ko tii ri owo oṣu wọn gba fun oṣu mẹrin bayii. Ni ileekọṣẹ iṣegun bii ABSUTJH, ogun oṣu lawọn dokita nibẹ ko tii fi gba owo oṣu bayii, ni ileewosan IMSUT, wọn ko tii gba owo oṣu tiwọn naa pẹlu.
"Wọn o bi mi bayii, awọn obi mi sọ fun mi pe mo n rin titi di ọmọ ọdun kan amọ ni oru ọjọ kan..." Adeoye Oluwadamilare di ẹni to n ṣe bata nitori ko ki n si ẹni ti yoo maa gbe e lọ si ile ẹkọ alọ ati abọ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ̀ nipa ohun toju rẹ ri. Irọ́ ni pé ẹ̀rọ ayàwòrán CCTV kò ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ tí Timothy Adegoke kú - òṣìṣẹ́ ilé ìtura Hilton Shina Peller àti Teslim Folarin tahùn síra wọn lórí ẹ̀sùn ìpànìyàn, wàhálà ṣẹlẹ̀ n'ídìbò abẹ́nú Oyo Kunle Adeyanju tí ó gun alùpùpù láti London ti balẹ̀ bìbà sí Nàìjíríà Orí  ko olórí ìjọ Methodist, àlùfáà méjì yọ lọ́wọ́ ajínigbé  ní Abia. "A ó pàdé níbi ìdájọ́ lọ́run" ni ọ̀rọ̀ tí obìnrin tó pa ara l'Eko fi sílẹ̀ fún ẹbí rẹ̀ - Ọlọ́pàá sọ ohun tí wọ́n mọ̀ Èèyàn 31 kú lẹ́yìn tí wọ́n tẹ wọ́n pa níbi tí ilé ìjọsìn ti ń pín oúnjẹ ọ̀fẹ́ ní Port Harcourt
Ẹbi oloogbe Pasitọ Dare Adeboye ti ni awọn ko ni pe Ọlọrun ni ẹjọ lori iku ọmọ wọn nitori o gbe igbe aye to wuyi. Ọjọ Iṣẹgun, Ọjọ Kẹrin, Osu Karun un, ọdun 2021 ni Dare Adeboye jade laye ni ẹni ọdun mejilelọgoji nigba ti o sun ti ko ji. Lati igba to the di oloogbe naa ni awọn eniyan ti n fi ọrọ ibanukẹdun ranṣẹ si baba oloogbe naa to jẹ adari ijọ Redeem lagbaye, Pasitọ Enoch Adeboye. Ninu iwaasu rẹ lasiko isin oloṣooṣu Holy Ghost Service, Baba Adeboye ni Ọlọrun jọba lori ohun gbogbo ti ko si si ẹni to le e pe ni ẹjọ lori iṣẹlẹ kankan. ''Ohun gbogbo ti Olorun ba fun wa ni ile aye, iba ṣe ọrọ, iyawo, ọkọ, ọmọ, to si tun gba a pada ni ọwọ wa, o yẹ ki a fi ogo fun Ọlọrun ni nitori Oun naa lo fun wa ni oreọfẹ lati gbadun gbogbo ohun to fun wa fun igba diẹ, to fi mọ awọn ọmọ wa. ''Nitori naa, ko tọ si wa lati ba Ọlọrun ro ẹjọ tabi ki a daa lẹbi , nitori oun lo fun wa ni gbogbo ohun ti a ni.'' ''Ninu Ohun gbogbo, ẹjẹ ki a kọ lati ma a sọ wi pe mo dupẹ Baba ati wi pe yoo dara. Ki Oluwa wa pẹlu gbogbo wa.'' Aburo oloogbe naa, Leke Adeboye sọ fun ileeṣẹ iroyin Punch wi pe awọn ko ni ẹjọ kankan lati ba Ọlọrun ro nitori pe ko si nkankan to le e ya wa kuro ninu ifẹ Ọlọrun wa gẹgẹ bi iwe mimọ ti wi. Bakan naa ni O fikun wi pe iṣẹ ti ẹgbọn ṣe nigba to wa ni aye yoo ma fọhun si titi ayeraye, nitori pe o sin Ọlọrun tọkantọkan, to si sa ipa rẹ fun awọn ọdọ to wa ni ijọ Redeem. ''Nigba ti a n dagba, a ṣe ohun gbogbo papọ ni to fi mọ lilọ si ileewe kan naa ati fifẹ iyawo ni ọjọ kan naa pẹlu ọdun diẹ si ara wọn.'' ''Oun lo kọ mi lati sa gbogbo ipa mi ninu gbọgbọ ohun ti mọ ba n ṣe, lai fi imẹlẹ ṣe iṣẹ Oluwa.'' Nibayii, awọn ẹbi ti fi lede wi pe Ọjọ́ Ìṣẹ́gun ní olóògbé yóò wọ káà ilẹ̀ ṣùn ní Redemption Camp.
Irọ ati arumọjẹ ni gbogbo awọn agbebọn ti wọn n paayan tan, ti wọn wa n pariwo Allahu Akbar n pa. Aarẹ Muhammadu Buhari ni ko tọ si ọmọ ole ko maa pariwo ọlọpaa n bọ. Aarẹ Buhari sọ ọrọ yii lasiko to ṣe abẹwo si ibudo awọn atipo eeyan ti eeyan bii ẹgbẹrun kan le aadọta, ti ogun agbebọn Boko haram le kuro nile wa, eyi to wa ni ipinlẹ Katsina. Aarẹ si ti fi da wọn loju pe, oun yoo dẹkun awọn agbebọn to n dun mọhurumọhuru mọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria. Buhari ni awọn to n fi orukọ ọlọrun boju pa eniyan, kii ṣe ẹlẹsin tootọ. O ni o ṣeeṣe o ko jẹ pe wọn ko mọ Ọlọrun ni, abi ko jẹ pe ọrọ wọn ati Ọlọrun ko wọ. "Gbogbo awọn eeyan to jẹ pe iṣẹ ti wọn mọ ni ṣiṣe ko ju ki wọn pa eeyan lọ, ki wọn si maa pariwo "Allahu Akbar", n pa irọ ni nitori Ọlọrun o ṣe ibi. O ko lee gbe ibọn tabi ado oloro, ida tabi ọbẹ lati pa alaiṣẹ, ki o si maa pariwo "Allahu Akbar". Ohun ti eyi tumọ si ni pe o ṣeeṣe ki o maa mọ Ọlọrun tabi ki o maa ni igbagbọ ninu rẹ." "Bakan naa lo tun rọ awọn eeyan agbegbe naa lati joye oju lalakana fii n ṣọ ori nitori pe gbogbo igbesẹ ti awọn agbebọn naa n gbe ko ṣẹyin alami ti awọn kan lara araalu n ṣe fun wọn."
Bi ọmọ ẹni dara, ẹ jẹki a wi. Ẹlẹgan an nikan ni yoo sọ pe ẹlẹsẹ ayo Odion Ighalo n fakọyọ lọwọlọwọ fun ẹgbẹ agbabọọlu rẹ, Manchester United. Lẹyin awọn goolu to kọkọ gba sawọn ni kete to darapọ ẹgbẹ agbabọọlu Man U, Ighalo lo gba goolu akọkọ wọle fun Man U ninu abala kinni ''round of 16'' idije Europa ti wọn gba pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu LASK. Aramọnda goolu ni goolu ọhun ti Ighalo fi ṣẹ awọn alatako leegun ẹyin lalẹ Ọjọbọ Ayo marun un sodo ni Man fi ṣagba LASK, Daniel James lo gba goolu keji sawọn nigba ti Juan Mata lo gbayo ẹlẹẹkẹta wọle ki Mason Greenwood ati Pereira to fi ọba lee Ẹwẹ, ajọ UEFA ko gba ki awọn ololufẹ awọn ẹgbẹ agbabọọlu meejeji wọlẹ lati wo wọn nitori aarun coronavirus to n tan kalẹ kaakiri agbaye. UEFA wọ́gilé ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Real Madrid àti Manchester City nítorí coronavirus Bi awada bi ere aarun coronavirus ti di ajakalẹ aarun kaakiri agbaye bayii, eyi to si ti mu ki awọn eeyan maa so ọpọ apejọpọ ati idije ere idaraya rọ. Ẹru atu itankalẹ aarun yii kan naa lo ti mu ki ajọ UEFA so abala keji ifẹsẹwọnsẹ idije Champions League laarin Real Madrid ati Manchester City rọ bayii. Ọjọ Iṣẹgun ọsẹ to n bọ lo yẹ ki Man City gbalejo ifẹsẹwọnsẹ ọhun tẹlẹ ki ajọ UEFA to wọgilee. UEFA wọgile le ere bọọlu lẹyin iyatọ gbogbo awọn agbabọọlu Real Madrid fun ayẹwo ki wọn le mọ bo ya wọn ti lugbadi aarun coronavirus. Ẹgbẹ agbabọọlu Man City lo jawe olubori ninu abala akọkọ ere bọọlu ọhun ni papa iṣere Santiago Bernabeu. Ami ayo meji si ẹyọkan ni Manchester City fi ṣagba Real Madrid ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Abala keji ifẹsẹwọnsẹ laarin Juventus ati Lyon naa to yẹ ko waye lọjọ kan naa ko ni waye mọ. Ìbòòsí o! Ìṣọwọ́ gbá bọ́ọ́lù Atletico kò tọ̀nà àmọ́ a gba ìjákulẹ̀ wa - Liverpool Alakoso fun ikọ agbabọọlu Liverpool, Jurgen Klopp ti n kawọ leri lori ilu bara ti alatako wọn, Atletico Madrid na wọn, to si ni nkan ko jọ ara wọn nipa ilana isọwọ gba bọọlu naa. Ninu ifẹsẹwọnsẹ naa to waye lọjọru, ni Atletico ti fakọyọ pẹlu ami ayo mẹta si meji, ti ireti ikọ Liverpool lati raga bo ipo asaaju rẹ ninu idije awọn akọni agbaabọọlu nilẹ Yuroopu, si fori sanpọn. Ikọ Liverpool lo ti wọ asekagba idije naa lawọn saa meji ere bọọlu to kọja, ti Klopp si n figbe ta bayii pe isọwọ gba bọọlu Diego Simeon ti ikọ Atletico ko tọna. "Inu mi ko dun rara si isesi wa, o nira lati kopa ninu iru ifẹsẹwọnfẹ yii, mo tiẹ n wa iru ọrọ ti maa fi se apejuwe rẹ. Wọn ko gba bọọlu bo se yẹ amọ wọn koju wa bo se yẹ." "A ti gba kadara wa ati abajade ifẹsẹwọnsẹ ọhun amọ ko dun mọ wa ninu. Mo mọ pe n ko mọ baa se n gba ijakulẹ mọra, paapa nigba ti awọn ọmọ ikọ agbabọọlu mi saayan to pegede lati koju agba ọjẹ agbabọọlu meji lagbaye". Ijakulẹ yii ni igba kẹrin ti ikọ agbabọọlu Livepool yoo fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹfa ọtọọtọ amọ wọn si ni pọnti mẹẹdọgbọn lati wa loke idije liigi premier.
Aarẹ ana lorilẹ-ede Naijiria, Goodluck Jonathan ti gba aarẹ Buhari ni imọran pe ko yi eto ati ilana ti o n lo lati gbogun ti ipenija aabo to mẹhẹ ni Naijiria. Ọmọwe Jonathan fun aarẹ Buhari ni imọran yii lasiko to fi ṣe abẹwo si ile alagba Rueben Faṣọranti lori iku ọmọ rẹ ti wọn ni awọn agbebọn pa ni ọjọ Ẹti to kọja. Aarẹ ana orilẹ-ede Naijiria naa ni ọjọ ti pẹ to ti yẹ ki aarẹ yi ọwọ pada lori eto igbogun ti iwa ọdaran niwọn igba ti o jẹ wi pe ajagun fẹyinti ni ko to darapọ mo oṣelu. "Ibanijẹ lo jẹ fun wa nigba ti a gbọ iṣẹlẹ buruku yii, o si yẹ ki ijsba apapọ tete wa wọrọkọ fi ṣada ki irufẹ eyi ma baa tun waye mọ." "Asiko to lati lo imọ ẹrọ tuntun ki alaafia lee jọba ki iwa ọdaran si lee wọlẹ." Akọwe ijọba ipinlẹ Ondo, atawọn kọmiṣọna ni ipinlẹ Ondo ni wọn ba Aarẹ ana, Goodluck Jonathan kọwọrin. Alagba Faṣọranti dupẹ lọwọ rẹ fun abẹwo ati ibanikẹdun rẹ.
Ọdun Ajinde Easter jẹ ọpọmulero igbagbọ awọn ọmọlẹyin Kristi to ti wa fun ẹgbẹgbẹrun ọdun. Asiko ọdun Ajinde ni awọn onigbagbọ ma n ṣe ajọdun ajinde Jesu Kristi kuro ni ipo oku, ti Iwe Mimọ Bibeli sọ wipe Jẹsu Kristi ku lori igi agbelebu ni Ọjọ Ẹti rere, Good Friday. Gẹgẹ bi bibẹli ṣe sọ, Jesu Kristi jinde ni ọjọ kẹta kuro ni ipo oku, ti o si jasi Ọjọ Ajinde. Ni ọdọọdun, ọdun Ajinde ma n yatọ to si ṣeeṣe ko waye lọjọ kan laarin ọjọ kọkanlelogun, Oṣu Kẹta si Ọjọ karundinlọgbọn, Oṣu Kẹrin, eleyii ti awọn kan gbọgbọ wipe o niṣe pẹlu bi irawọ ba ṣe tan imolẹ si(Full Moon). Lasiko ọdun Ajinde, awọn Kristẹni ma n darapọ lati gbadura ki wọn si jọ jẹun papọ. Toripe ṣaaju asiko naa, wn ti wa ninu awẹ Lẹnti Ọgbọn ọjọ gẹgẹ bi Jesu Kristi naa ṣe gba a ninu iwe mimọ. Amọ, ajakalẹ arun Coronavirus le mu ki ọpọlọpọ eniyan ma lọ si ile ijọsin tabi ki wọn darapọ mọ isin ni ori ẹrọ ayelujara. Ki lo wa n jẹ "Ẹyin" ọdun Ajinde? Ni Ilẹ Yuroopu, ọpọlọpọ eniyan lo ma n jẹ ṣọkoleeti ẹlẹyin lasiko ọdun Ajinde lati fi ṣe ayẹyẹ ajinde Jesu Kristi. Ni igba ti asa ẹyin bẹrẹ, awọn adari ẹsin ni igba naa lọhun kii gba ki awọn eniyan jẹ ẹyin lasiko ọṣẹ ijiya Jesu, ti awọn oloyinbo n pe ni Holy Week. Nitori naa ohun ti awọn eniyan ma n ṣe ni lati lati ko awọn ẹyin ti adiye ba ye ni asiko yii pamọ, ti wọn a si ṣe e ni ẹsọ, ti wọn a si fun awọn ọmọde gẹgẹ bi ẹbun ni ọjọ Ajinde. Titi di oni ni awọn eniyan ṣi n ṣe e, ti wọn ṣi n fun awọn eniyan ni ẹbun ẹyin ni ọdun Ajinde. "Ehoro" nkọ, kini wọn fi ṣe ni Ọjọ Ajinde? Itan ehoro ajinde ni o wọpọ ni awujọ awọn eniyan ni ọdun 1900 lọhun. Awọn ehoro  ma n bi ọmọ to ma n tobi ti awọn oloyinbo n pe ni (kitten), ti awọn eniyan si ri wọn gẹgẹ bi ibẹrẹ igbeaye tuntun. Itan sọ fun wa pe awọn ẹyin ti ehoro ba ye ni asiko yii, ehoro ma n ṣe e ni ẹsọ ti asi lọ gbe e pamọ. Nitori naa awọn ọmọ kekeeke ma n wa ẹyin ehoro kaakiri lasiko ọdun ajinde.
Ijọba orilẹ-ede China ti kilọ fawọn eeyan dawọ lilọ-bibọ si ilu Wuhan nibi ti aarun Coronavirusti ti ṣekupa eeyan mẹsan an. Bakan naa ni ijọba ti sọ fawọn olugbe ilu naa ti wọn miliọnu mọkanla lati yago fun apejọ ti ọpọ eeyan wa. Aarun naa ti n ran bi ina inu ọyẹ lati ilu Wuhan lọ si awọn ẹkun miiran ni China, ko da o ti ran de ilẹ Amẹrika, orilẹede Thailand ati South Korea. Oji le lugba eeyan lo ti lugbadi aarun naa eyi to n ran lati ọunjẹ inu okun. Igbakeji minisita eto ilera, Li Bin ṣalaye pe ijọba n ṣiṣẹ takuntakun lori idena aarun naa lati ma le ran sii mọ. China ti kọkọ kilọ pe o ṣeeṣe ki aarun naa ran lati ẹnikan si ẹlomiran. Àkíyèsí nípa àìsàn 'Coronavirus' tó ń ṣàkóbá fún bí a ṣe ń mí Arun Coronavirusti, to tun n jẹ 2019-nCoV, to n ja rain ni ilẹ China  lo ti di irawọ ọsan to n ba awọn agba lẹru bayii lorilẹede Najiria nitori ọsẹ to n se. O ti le ni ọọdunrun eeyan to ti jẹ Ọlọrun nipe latipasẹ arun naa, eyi ti ibẹrubojo wa pe ọwọja rẹ lee tan de orilẹede yii. Yoruba si ni o n bọ, o n bọ awọn laa dẹ de amọ lode oni, oju ni wọn n mu to. Ta ba si fẹ kiyesara nipa arun naa, o yẹ ka mọ ohun kan tabi meji nipa rẹ ati awọ̀n ọna ta lee gba dena rẹ. Olarewaju Bamidele fi 'Screw driver' gún ìyáwo rẹ̀ pa Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí ènìyàn lo ti sọnù nítorí àìsàn Iba Lassa ní Kano àti Ondo Ọọ̀ni obìnrin, Lúwòó Gbàgídà rèé, akọni tó ń gun ọkùnrin ní ẹṣin rìn Ìríwísí àwọn aráàlú bí EFCC ṣe kó afurasí ọmọ yahoo 49 ní Ibadan Amọ Ajọ Eto Ilera ni Agbaye, WHO ti ni, Ọjọ Kejilelogun, Osu Kini, ọdun 2020 ni awọn yoo ṣe ipade lori boya awọn yoo ka aisan naa si arun bii Ebola ati aisan ẹlẹdẹ ' Swine flu '. Kini Aisan Coronavirus? Ẹ̀yin ẹ máà wò ó, ó ṣeéṣe kí APC túká lẹ́yìn ìṣèjọ́ba Buhari! Ìríwísí àwọn aráàlú bí EFCC ṣe kó afurasí ọmọ yahoo 49 ní Ibadan Àwa ò ri lẹ́ta kankan gbà láti ọ̀dọ̀ Malami lóri ọ̀rọ̀ àwọn alága Kansu - Makinde Mí ò le nífẹ̀ẹ́ obìnrin Nàìjíríà kankan mọ lẹ́yìn ti mo ti tọ́ obìnrin òyìnbó wò- Issa Kini akiyesi ti awọn eniyan gbọdọ mojuto? Awọn oṣiṣẹ ilera ti kilọ fun awọn eniyan lati ṣe awọn akiyesi wọnyii, titi ti ọna abayọ yoo fi yọju nipa aarun naa. Ni bayii, ko tii si ọna abayọ si arun naa, amọ iwadii n lọ lọwọ lati ara awọn ti wọn ko arun naa lati wa ọna abayọ si arun Coronavirus naa.
Ṣe ẹ ranti Baba Onilu Ibadan ti ọdọkunrin agunbanirọ ya fọto rẹ to si ta a lori ayelujara fi pa miliọnu kan naira? BBC Yoruba ti wa àti baba onilu ati agunbanirọ naa kan lati fọrọ wa wọn lẹnu wo. Baba naa, Adeniji Ayangbenle jẹ agbalagba to maa n lọ kaakiri ibi inawo tabi apejọpọ lati lu ilu fi gba owo. Agunbanirọ naa, Adisa Olashile ni awọn n ṣe iṣẹ ilu lọwọ gẹgẹ bi agunbanirọ tawọn si ṣẹ pari ni baba wa lu ilu fun awọn. Ọlọ́run mi ló ní kí n bèèrè fún N310,000 lọ́wọ́ àwọn ọmọ ìjọ mi láti kó wọn lọ sí ọ̀run - Pásítọ̀ Noah Abraham Àgùnbánirọ̀ ya fọ́tò Bàbá Onílù láti tà á, òjò owó rọ̀ fún bàbá Kàyèéfì! Ẹ wo ẹni tó ní ìpèníjà ojú tò ń tún ẹ̀rọ̀ ńlá tó ń sọ omi di yìnyín ṣe Bí wọ́n ṣe pa Sójà méjì tó ń lọ fún ìgbéyàwó ara wọn ní ìlú Ìgbà mélòó ló yẹ ko máa pàrọ̀ ‘bedsheet’ rẹ? Wo ǹkan 21 tó yẹ kí obìnrin mọ̀ nípa ojú abẹ́ rẹ̀, Vagina "Ọrẹ mi fun baba ni N100 amọ emi o ni owo ti mo le fun wọn, mo wa fi anfani pe ọrẹ mi ti fun baba ni ọgọrun naira, mo fi ya fọto baba". Bi ọrọ fọto lasan ti baba ro pe Adisa ni ki oun rẹrin niwaju igi elewe ṣe di eyi to sọ baba di oloriire niyẹn. Adisa sọ fun baba pe oun yoo pada wa o si ṣe bẹẹ. O ri anfani lati ta fọto naa lorii aapu ori ayelujara kan ti wọn n pe ni Open Sea gẹgẹ bi ẹda aworan NFT eyi to tumọ si iṣẹ ọna to dara. Baba Ayangbenle sọ pe ojoojumọ ni oun maa n ṣe adura fun ọmọ Agunbanirọ to mu inu oun dun. Amotekun Ondo fi ṣìkùn òfin mú afurasí 37 lórí ẹ̀esùn ìjínigbé, ìdigunjalè àtàwọn ẹ̀sùn míì Èmi nìkan ni ikú Alaafin dùn jù ní gbogbo ayé yìí torí èmi nìkàn ṣoṣo ni mo mọ̀ ǹkan ... -  Baba Kekere
Iwadii ti fihan wi pe awọn to n fẹsẹrin lo n koju ewu to rọmu mi mi afẹfẹ ti ko dara sinu. Ajọ eleto ilera lagbaye, WHO fi eewu to wa ninu iru eemi bẹẹ we ewu to wa ninu ki eniyan fa siga mejila lojoojumọ.
Ni Ọjọru, ninu ifẹsẹwọnsẹ ligi ilẹ gẹẹsi, awọn ẹgbẹ agbaboolu fakọyọ, ti wọn si mi awọn orisirisi, ti ifẹsẹwọnsẹ yoo si tun waye lalẹ oni. N se ikọ agbabọọlu Manchester United labẹ olukọni Erik Ten Hag gbo ewuro si oju ikọ Tothenham pẹlu ami ayo meji si odo. Fred ati Fernandes lọ ṣe atọna bi wọn ṣe bori ikọ Tothenham sugbọn oro si ma ibo miiran yoo fun lẹyin ti atamatase Cristiano Ronaldo fi ara pa ti wọn si lilo lati gbe jade kuro ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Ikọ Tothenham gbinyanju agbara wọn sugbọn ikọ Manchester United ni awọn ni fun anfani lati ri imu mi ori papaa Old Trafford Ninu ifẹsẹwọnsẹ miiran, ikọ Liverpool bori West Ham United pẹlu ami ayo kan si odo. Darwin Nunez lo mi awọn naa. Kete ti wọn wọ ninu saa keji ni ikọ West Ham ri pẹnariti lẹyin ti Joe Gomez kọlu Jarred Bowen sugbọn ọrọ bẹyin yọọ fun  Bowen nigba ti amule Liverpool ṣe idaduro fun lati mi awọn. Igba akọkọ re ti Darwin Nunez yọọ mi awọn ni papaa Anfield, eyi to jẹ ti Livrepool. Ikọ Newcastle United naa fakọyọ lana nigba ti wọn bori ikọ Everton pẹlu ami ayo kan si odo Akọnimọgba ikọ naa Eddie Howe gbosuba fun awọn agbabọọlu naa paapa julọ Miguel Almiron to mi awọn fun ikọ Newscastle . Nibayi ikọ Newcastle ko ti padanu ifẹsẹwọnsẹ ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹfa ti wọn ti kopa ninu ligi ile gẹẹsi. Nise ni ikọ Brentford taku si ọrun ikọ Chelsea, ti ko si ẹnikẹni to ni anfani lati mi awọn ninu ifẹsẹwọnsẹ ana. Ikọ Chelsea ti gba ifẹsẹ wọnsẹ meju bayi ti wọn ko si ti padanu rara ninu ligi ile gẹẹsi lati igba ti wọn ti kede olukọni tuntun Graham Potter Ọpọ igba ninu ifẹsẹwọnsẹ naa ni amule ikọ Chelsea Kepa Arrizabalaga ṣe idaduro fun ikọ Brentford nigba ti Ivan Toney ati Bryan Mbeumo gbinyanju lati mi awọn. Bakan an ni David Raya di apata nla to n ṣe idaduro lana nigba ti Cesar Azpilicueta ati Kai Havertz gba bọọlu si ojule
Baa ku laa dere, eeyan ko sunwọn laaye ni Yoruba maa n wi. Ọpọ eeyan ni kii mọ riri awọn ẹni wọn nigba ti wọn wa loke eepẹ amọ ti wọn ba gbesẹ tan, ni wọn yoo to mọ riri wọn. Amọ fun ọpọ awọn eeyan kan, bi onirese wọn ko ba fin igba mọ, awọn eyi ti wọn ti fin silẹ, ko le parun laelae. Idi si ree ti Adesola Omidina, tii se ọmọ adẹrinposonu nni, Babatunde Omidina, ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe, tun fi n ranti baba rẹ loni. Ohun to faa ni pe oni ọjọ kejilelogun osu kẹjọ ni ayajọ ọjọ ibi Baba Suwe, tii se gbajumọ alawada ti aye n fẹ amọ to ti ki aye pe o digbose. Nigba to n seranti ọjọ ibi baba rẹ to ko loni, Adesola Omidina sọrọ ilẹkun loju opo ayelujara Instagram rẹ. Ọmọ baba Suwe ni oun ko le salai ma mọ riri baba oun ni oni tii se ayajọ ọjọ ibi rẹ. O lo akoko naa lati dupẹ lọwọ rẹ fun ọpọ atilẹyin nla to ti se fun. Adesola ni “Baba mi tootọ, n ko le salai mọ mọ riri yin lojoojumọ, paapaa loni ọjọ ibi yin. Ẹ seun, mo dupẹ fun bẹ se kọ mi lati niwa irẹlẹ, ti mo si jẹ alabukun fun, ti mo jẹ lonii. Amọ, baba mi, ibanujẹ ni aisi laye yin loni jẹ nitori ẹyin ni aburada nla daradara to bo wa lori. Ẹ seun fun gbogbo awọn akoko tẹ mu ki awa ọmọ, ololufẹ ati gbogbo agbaye rẹrin. Bi o tilẹ jẹ pe ẹ ko le fun wa ni awọn ohun meremere aye yii amọ ẹ fun wa ni ifẹ pipe.” Adesola wa n dupẹ lọwọ baba rẹ, to si ni oun le fi yangan pe Baba Suwe ni baba oun. Aile ri ọ mọ jẹ irora ti ko se fi ara da – Ọmọ Omidina Bakan naa ni ọmọ Baba Suwe tun tẹsiwaju pe oun n saaro baba oun ati gbogbo awọn akoko ti awọn dijọ lo papọ. Adesola ni irora nla ni aile ri baba oun mọ jẹ fun oun, ti ko si se fi ara da. O wa n ki baba rẹ ku ọjọ ibi rẹ to ko loni, eyi to ba ni ajule ọrun. Adesola I. Morenikeji Omidina\nOMO_OMIDINA Adẹrinposonu tabi alawada nla ni Babatunde Omidina, ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe. Ọjọ kejilelogun osu kẹjọ ọdun 1958 lo dele aye, ti ko ba si pe ẹni ọdun mẹrinlelọgọta loke eepẹ loni, tii se ayajọ ọjọ ibi rẹ. Ọdun 1971 lo bẹrẹ si ni kopa ninu ere tiata amọ ọdun 1997 ni okiki rẹ wa to kan lati ipasẹ awọn sinima kan to kopa ninu wọn. Lara awọn sinima to gbe Baba Suwa han faraye ni Baba Jayejaye, Oluweri Magboojo, Ba o ku, Oju Oloju, Baba Londoner, Ko tan si be, Aso Ibora, Obelomo, Elebolo, Larinloodu ati Omo Lasan. Baba Suwe maa n kopa ninu ere tiata pẹlu ọkan lara awọn aya rẹ, to n jẹ Moladun lagbo tiata. Amọ iji aye de ba lọdun 2001, nigba ti ajọ to n dena gbigbe oogun oloro ni Naijiria, NDLEA mu pe o gbe eroja Cocaine. Ọrọ naa dele ẹjọ amọ ti adajọ da Baba Suwe lare pe ko jẹbi ẹsun naa nitori NDLEA ko ri ẹri kankan fi silẹ. Sugbọn lati akoko naa ni Alawada naa ti bẹrẹ aisan nitori o ni wọn ki awọn irin kan bọ oun nidi ati ninu pẹlu ipa, pe ki oun le ya awọn idi oogun oloro jade. Bi o tilẹ jẹ pe o du ẹmi rẹ amọ aisan lo se wo, a ko ri ti ọlọjọ se. Babatunde Omidina dagbere faye nile iwosan kan nilu Ikorodu, nipinlẹ Eko to n gbe ni ọjọ kejilelogun osu Kọkanla ọdun 2021.
Ajọ to n risi idena ajakalẹ aarun ni Naijiria, NCDC, ti sọ pe alaisan kan wa ni ipinlẹ Enugu, ni apa ila oorun orilẹ-ede Naijiria ti wọn fura si pe o ni aarun coronavirus. Gẹgẹ bi ikede kan ti ajọ NCDC fi si ori ayelujara Twitter rẹ lọjọ Aiku, wọn ti fi alaisan naa si iyasọtọ, wọn si ti ṣe ayẹwo ara rẹ, esi yoo si jade lọla, ọjọ Aje. Ṣugbọn, ikede wọn naa ko sọ boya ọkunrin tabi obinrin ni alaisan naa. Ọjọ Ẹti to kọja ni Minisita fun eto ilera ni Naijiria, Ọjọgbọn Osagie Ehanire kede pe ọsẹ yii ni wọn yoo yọnda ọmọ orilẹ-ede Italy to ko aarun naa wọn Naijiria kuro nileewosan. Bakan naa lo sọ pe alaisan keji to ni aarun naa ni ipinlẹ Ogun ko ni aarun naa mọ lẹyin ayẹwo ti wọn pada ṣe fun. Oun naa yoo ma lọ si ile rẹ. Oṣu Keji ni Naijiria kọkọ ni akọsilẹ aarun coronavirus. Gẹgẹ bi akọsilẹ onka agbaye kan, Worldometer, eniyan ti ko din ni ẹgbẹrun maarun o le ẹgbẹrin ati marundinlaadọta eniyan ni aarun naa ti ṣekupa. Awọn papakọ ofurufu ilẹ Amẹrika ti wa ni idarudapọ bayii nitori eto ayẹwo ilera lori arun Coronavirus to bẹrẹ, fun awọn eniyan to n de lati ilẹ Yuroopu. N ṣe ni awọn eniyan to bẹẹrẹ bẹ fun ọpọlọpọ wakati lati sẹ ayẹwo ara wọn, ki wọn o to kọja lọdọ awọn ẹsọ aṣọbode. Ṣaaju asiko yii, Igbakeji Aarẹ, Mike Pence sọ pe, ofin ti wọn fi de awọn arinrinajo lati awọn orilẹ-ede to wa ni ilẹ Yuroopu yoo kan ilẹ United Kingdom ati Ireland lọjọ Iṣẹgun. Awọn alaṣẹ Amerika ti fofin de awọn arinrinajo lati awọn orilẹ-ede mẹrindinlọgbọn to wa ni ilẹ Yuroopu, ṣugbọn ti ki ṣọmọ ilẹ Amerika. Aaye wa fun awọn ọmọ ilẹ Amerika lati wọle, ṣugbọn wọn yoo ṣayẹwo oju wọn. Eniyan to le ni ẹgbẹrun meji ati ẹẹdẹgbẹrin lo ti ni aarun Coronavirus nilẹ America, ti awọn mẹrinlelaadọta si ti ku. Awọn akọroyin n sọ pe idarudapọ lo gbalẹ bayii ni America, pẹlu ibẹru pe o ṣeesẹ ki ibusun alaisan o ma to mọ nileewosan, ati itọju awọn ọmọde ti wọn ti le ọpọlọpọ miliọnu wọn wa sile.
Ọpọ ọkunrin lo saba maa n dakẹ ti nnkan ọmọkunrin wọn ba ti dẹnukọlẹ, ti ko si gberi mọ. Wọn yoo wa fi ọrọ naa se iso inu ẹku, arunmọra, mọ sinu, awo mọ sikun. Iwadii si ti fihan pe awọn ọkunrin ti ọjọ ori wọn wa laarin ọdun mejidinlogun si marundinlogoji lo ko ida mẹẹdogun ninu ida ọgọrun awọn eeyan ti nnkan ọkunrin wọn ko le daadaa. Bẹẹ ni awọn ọkunrin ti ọjọ ori wọn ti le ni ogoji ọdun ko ida ogoji ninu ọgọrun awọn ọkunrin ti nnkan ọkunrin wọn ko sisẹ, ti oloyinbo n pe ni Erectile dysfunction (ED). Eyi ko si sẹyin ẹlẹya to seese ki wọn fi se ni awujọ tabi asa idẹyẹsi to maa n saba wọpọ si iru ẹni bẹẹ. Bakan naa ni wọn tun le maa yaju si iru ọkunrin bẹẹ, tabi ki iyawo rẹ maa ri fin, ti wọn ba fi tu asiri yii sita ninu ile tabi pẹlu ẹnikẹni Nitori idi eyi, awọn ọkunrin ti nnkan wọn ko sisẹ mọ maa n da gbe agbelebu wọn lori ọrọ yii ni to si le fa ironu ati irẹwẹsi ọkan si wọn lara. Bi eyi ba si waye, ọpọ aisan miran tun le gba ibẹ wọle si wọn lara, ti wọn si maa n bẹru lati sun mọ aya wọn ninu ile. Bi ọkunrin ko si le se ojuse rẹ si iyawo rẹ bo se yẹ ninu ile, o maa n mu ki opo to gbe ile naa ro maa yẹ diẹdiẹ, ti ija yoo si maa waye lemọlemọ laisi idi kan pato. Dokita Rasheed Adedapo Abassi, jẹ akẹkọjade nibudo ẹkọsẹ isegun fasiti Yale nilẹ Amẹrika, to si ni iriri ọdun mọkandinlogun lẹnu isẹ nipa ilera awọn ọkunrin. O wa salaye nipa ohun to n sokunfa ki nnkan ọkunrin ma sisẹ mọ, iwosan rẹ ati awọn ọna ta fi le dena isẹlẹ yii. Erectile dysfunction (ED) eyiun ti nnkan ọkunrin ko ba sisẹ mọ ni asiko ti oko rẹ ko ba le fun odidi isẹju mẹẹdogun gbako. Iwadii ti fihan pe ọkunrin to ba dape lara, ni nnkan ọkunrin rẹ gbọdọ le gbanko ni owurọ to ba ji. Amọ dokita Abass ni to ba jẹ pe fun akoko ranpẹ ni oko ọkunrin kan fi n le, tabi ko le gbe nnkan ọkunrin to le naa wọ inu oju ara obinrin ti yoo fi rọ pẹsẹ, a jẹ pe onitọun ti ni aisan ti wọn n pe ni Erectile dysfunction (ED) ni. Ọpọlọpọ nnkan lo n faa ti iru isẹlẹ yii fi maa n waye amọ marun pere ninu awọn ohun to n sokunfa ki nnkan ọkunrin ma sisẹ mọ ree: Eroja omoonu Testosterone yii lo maa n mu ki ọkunrin dape lara nigba ti eroja omoonu ti wọn n pe ni Estrogene to wa lara obinrin lo maa n mu ki obinrin le loyun lati bimọ. Yatọ si bo se n waye lara awọn ọkunrin, eroja omoonu Estrogene to n da loju ara obinrin lo maa n dinku ti obinrin ba ti pe ẹni aadọta ọdun. Amọ ni ti awọn ọkunrin, eroja omoonu Testosterone ko le dinku laelae amọ awọn ipenija kan maa n ba finra. Irẹwẹsi ọkan jẹ ohun kan gboogi to maa n se okunfa ki nnkan ọkunrin ma le bo se yẹ. Irẹwẹsi ọkan le waye ti isẹ ba bọ lọwọ ọkunrin, ti owo ba safẹrẹ lọwọ rẹ tabi ti ipenija ba wa ninu igbeyawo rẹ tabi lati ibikibi. Awọn ohun to n mu irẹwẹsi ọkan wa yii yatọ si eyi ti sise ere idaraya n mu wa nitori ere idaraya maa n mu ki ọkan pọn ẹjẹ lọ si awọn isan to yẹ ni. Amọ irẹwẹsi ọkan maa n pọn ẹjẹ yika gbogbo ara ni laibikita. Aimaa se ere idaraya deedee (Ibalopọ): O yẹ ka maa tẹnu mọ eleyi daadaa lati dena ki nnkan ọkunrin ma gberi. Ọkunrin gbọdọ kọ asa sise ere idaraya fun ọgbọ isẹju lojoojumọ. "N jẹ o mọ ere idaraya ti mo maa n daba rẹ fun awọn alaisan ti mo n tọju? Ibalopọ oorekoore ni. Mo si ni awọn abọ iwadii kan to fidi eyi mulẹ, ti mo le tọka si bii ẹri to daju." Dokita Abass lo sọ bẹẹ. Dokita Abass wa daba fun awọn ọkunrin pe ki wọn maa da oje ara wọn ta n ms si Sperm ni igba mọkanlelogun losoosu. O ni ibalopọ gbogbo igba maa n se iranwọ lati mu dena arun jẹjẹrẹ ile itọ ọkunrin, eyi to le se akoba lọjọ iwaju. Eleyi le jẹ iyalẹnu fun ọpọ eeyan amọ gẹgẹ bi Dokita Abass se wi, ni ọdun diẹ sẹyin ka to wọnu ọdun 2000, ọpọ eeyan lo ni anfaani si omi ẹrọ to mọ, eyi ti wọn ti fi oogun apakokoro si. Amọ o salaye pe aisi omi ẹrọ to mọ fun araalu lati mu, eyi to ni eroja asaloore ke ke ke ti wsn n pe ni macronutrients, n mu ki ọpọ nnkan ọkunrin ma gberi mọ. O wa sisọ loju rẹ pe, wọn ti pọn ni dandan fun ijọba lati setọju omi ẹrọ to n pese fawọn araalu lati pọn mu pẹlu awọn eroja to n pa kokoro bii fluoride, calcium, selenite. O ni gbogbo awọn eroja inu omi yii lo ni ojuse tiwọn lati se, ki awọn ọkunrin le ni oje to dara lara.
Gbajumọ akọrin takasufe, David Adeleke ti ọpọ mọ si Davido ti n da ori ayelujara ru lati Ọjọru to ti ke sawọn ọrẹ rẹ pe ki wọn da milọnu kọọkan naira fun oun ni ti ọjọ ibi oun to n bọ lọna. Ere ati awada lọpọ eeyan pe ara ti 'ọmọ baba olowo' gbe sita yii, ṣugbọn ka to wi ka to fọ ni ojo owo ti bẹrẹ si ni rọ si aṣuwọn ifowopamọsi ti Davido fi sita fun awọn ọrẹ rẹ naa o. Amọṣa ko pẹ pupọ ti ojo owo rọ ti okiki tun pe pe gbajums olorin naa ti sọrọ sita pe Banki Wema Bank to lo aṣuwọn ifowopamọsi wọn fun idawojọ naa n pe oun fun ipade. Koda bi ikowojọ yii ṣe n gbona janjan naa ni ileefowopamọsi Wema Bank naa kanlu agbo rẹ tawọn pẹlu gbee sita pe, "Na bank wey Davido dey use we go dey use now." Eyi to tumọ si, banki ti Davido n lo lemi naa fẹ maa lo bayii. Gbajumọ olorin Takasufe Davido ti gbe ọna kan kalẹ lati da awọn ọrẹ rẹ tootọ mọ. O ni asiko to ti oun yoo mọ awọn gan to jẹ ọrẹ oun atawọn ti ọwọ epo laraye n bani la laarin wọn. Ninu fidio kan to fi sita, ilumọọka akọrin takasufe naa ṣalaye pe ki ọkọọkan awọn ọrẹ oun o fun oun ni miliọnu kan naira gẹgẹ bi ara ọna lati mọ awọn to jẹ ọrẹ ootọ ninu wọn. Davido ni oun fẹ ko awọn ọrẹ oun jọ sinu lati lee lọwọ ninu riran awọn eeyan lọwọ gẹgẹ bi oun pẹlu ti ṣe maa n ṣe lati ọjọ pipẹ wa. "Gbogbo ẹyin ọrẹ mi, miliọnu kan-kan naira!" Iroyin kaakiri awọn ileeṣẹ iroyin abẹle n sọ pe, bi a ṣe n sọrọ yii, iye owo to ti n wọ aṣuwọn akọrin naa ti kọja aadọrun miliọnu naira. Lara awọn eekan to ti fifẹ han si OBO bayii ni Mr Eazi, Emoney, Raimi Lateef Abiola,Nengi ti Big Brother, dorathybachor,diamondplatnumz, focalistic lati south Africa, stanleyenow lati cameroun ati bẹẹlọ. Awọn ikorodu bois naa fi ẹgbẹrun marun ranSẹ. Gbajumọ olorin naa ni miliọnu mẹwaa loun ti ri laarin isẹju meje. O ni awọn to ba lee fun oun ni miliọnu kan naira lara awọn ọrẹ oun loun mọ ni ọrẹ tootọ Davido ni ọgọrun miliọnu naira loun nilo ni ikowojọ naa.
Ile ìgbìmọ̀ asòfin àgbà tí buwọ́lu ìwé abadofin tí àwọn ọmọ ilé méjèèjì fenukò sì lórí ìdìbò abẹ́lé fáwọn ẹgbẹ́ òṣèlú ni Nàìjíríà. Ìbuwolù yìí wáyé lẹ́yìn èsì àbájáde ìgbìmọ̀ tí ilé méjèèjì gbé dìde lórí abadofin náà . Ìfẹnukò ilé méjèèjì ní pe ki awon ẹgbẹ́ òṣèlú máa ṣe ìdìbò abẹ́lẹ́ láti yan ẹniti yóò ba du ipò ìdìbò kankan láwùjọ ni ojúkojú yàtọ̀ sí èyí tí wọn máa ń ṣe tẹ́lẹ̀ níbi tí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ yóò kọ́kọ́ yàn àwọn tí yóò lọ dibò. Ṣáájú ni ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ asòfin Nàìjíríà Ahmed Lawan tí kọ́kọ́ gbé ìgbìmọ̀ eléni méje kan dìde nínú oṣù Kẹ̀wá ọdún yìí láti ṣe agbeyẹwo ilé igbimọ̀ asòfin méjèèjì kí wọn tó gbé e síta. 'Ẹni kọ̀ọ̀kan tó fẹ́ rà nínú ilé alájà 21 tó wó l'Eko ti ṣàdéhùn láti san N206m sí N1.24bn kó tó wó' 'Gómìnà Osun ẹ kìlọ̀ fún Oluwo lórí ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ pé Ọba kìí ṣe ìkejì Orìṣà!' Àwọn ẹlẹ́sìn ìbílẹ̀ tutọ́ s'ókè Mo gbàgbọ́ nínú Ọlọ́run Mẹ́talọ́kan ló jẹ́ kí n bá Oluwo ti Iwo pé níbi Ọdún Olodumare - Òṣèré Jumoke Odetola Ṣáájú ni Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú ṣòfin, Femi Gbajabiamila tí ṣàlàyé pé àwọn náà faramọ́ ìlànà eto ìdìbò abẹ́lẹ́ yìí fún itesiwaju ìjọba awa arawa tó yẹ kooro. Senetọ̀ Yahaya Abdullahi tó jẹ́ alága ìgbìmọ̀ náà sọ pé lẹ́yìn tí ilé bá ti jan an lontẹ tí ààrẹ Muhammadu Buhari bá sì ti buwọ́lu, wọn ò lọ fún Ètò ìdìbò ijoba àpapọ̀, tí ìpínlẹ̀ àti ti ìdìbò ìjọba ìbílẹ̀ tí yoo wáyé n'ilu Abuja láìpẹ́ yìí. Lásìkò to ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ̀ àwọn oníroyìn, olùbádàmọ̀ran pàtàkì fún ààrẹ Buhari lórí ọ̀rọ̀ òṣèlú, Baba Femi Ojodu sọ pé òun gbé orí yín fún àwọn adarí ẹgbẹ́ òṣèlú gbogbo fún Ìfẹnukò àti ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ tó mú kí òfin náà ṣe é ṣe. Ó ní àbájáde ìpàdé náà sọ èso rere fún ètò oselu ìjọba àwa arawa l'ábẹ́lẹ́ pàápàá julọ ninu egbe oselu APC. Ó ní ìgbàkejì ààrẹ, ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo pé ìpàdé láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú sọ èrò wọn kì wọn sì jó fi ẹnu kò fún ìlọsíwájú orile-ede. Ajàfẹ́tọ́ obìnrin tó wá sí Nàìjíríà torí àwọn akẹ́kọ̀ọ́bìnrin Chibok tí wọ́n jígbé Malala Yousafzai ṣe ìgbéyàwó Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ olórí pátápátá fún àwọn ajínigbé kan l'Ekiti Mi ò lè sùn, mó ń ronú, mi ò lè ṣe ǹkan torí Lanre - Princess
Primate Ayodel kilọ lori ohun to le ṣẹlẹ ninu idibo ipinlẹ Edo ati Ondo. Bakan naa lo sọrọ lori awọn Boko Haram ati pe 2021 ni ọwọ maa tẹ Shekau olori wọn. Primate Ayodele ti ijọ INRI evangelical sọrọ yii lasiko eto ti ijọ naa fi n pese iranlọwọ ohun ini fawọn opo ati alaini ni awujọ nile ijọsin wọn ni Eko. Iyipada ijọba, ilẹ riri yoo waye ni ọpọlọpọ orilẹ-ede lagbaye- Pasitọ Adeboye Bakan naa ni Baba Adeboye ti ijọ Redeemed Christian Church of God naa pe fun adura ki ọrọ iṣipo pada to maa waye ni 2020 ati ilẹ riri ma ga ju ara lọ. Oludari Agba fun ijọ irapada, Redeemed Christian Church of God (RCCG), Pasito Enoch Adeboye ti ni ọpọlọpọ iṣẹlẹ ni yoo waye kaakiri agbaye ni ọdun 2020. Pasitọ Adeboye ni iyipada yoo deba isejoba lagbaye, eleyii ti yoo mu irọun dani ni awọn agbegbe kan, nigba ti ti awọn miran yoo mu rogbodiyan lọwọ. Ògo tuntun yóò sọ ní ọdún 2020!- Olukoya ti ìjọ MFM Oludasilẹ ijọ Mountain of Fire and Miracles Ministries, MFM, Daniel Odukoya ti fi ọpọlọpọ aṣọtẹlẹ silẹ fun ọdun 2020. Olukoya to pe ọdun 2020 ni "ọdun isọji ati ogo tuntun", rọ awọn ọmọ Naijiria lati gbadura ki ohun gbogbo ma dojuru ni 2020. Ninu ọrọ rẹ, awọn adari ni iye wọn yoo di ẹni ana. O fikun un wi pe ẹni to ba tapa si ofin Olorun yoo ru igi oyin ti adura itusilẹ ko ni le e gba a silẹ. Ohun tí ó wọ́pọ̀ ni orilẹ̀-èdè Naijiria ni kí àwọn olórí Ilé Ijọsìn kọ̀ọ̀kan sọ àsọtẹ́lẹ̀ nípa ọdún tuntun ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún. Oludasilẹ Ijọ INRI Evangelical Spiritual Church, Oke-Afa, ni Ejigbo ni ipinlẹ Eko, Primate Babatunde Elijah Ayodele ti sọ asọtẹlẹ nipa ọdun 2020. Ayodele sọ eyi lasiko ọdun tuntun nigba to n sọrọ nipa Aarẹ Muhammadu Buhari; Igbakeji aarẹ, Yemi Osinbajo ati adari ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu pẹlu ẹka ijọba miran. O ni ija, asọ ati ipaniyan yoo pọsi lorilẹede Naijiria, bẹẹ ni rogbodiyan yoo peleke si kaakiri agbaye. Oludasilẹ ijo INRI tun fikun un wi pe ọrọ aje yoo tubọ dẹnukọlẹ si nii. O ni ki Tinubu ṣọra ki o rii pe oun n ṣe ohun to tọ fun awọn eniyan Naijiria, ko fi t'Olorun ṣe ninu ilepa rẹ. APC yoo dide lodi si ijọba laipẹ nitori pe Osinbajọ àti Buhari yoo ri wahala Primate Ayodele wa kesi awọn ọmọ Niajiria lati gbohun adura soke fun orilẹ-ede naa, ki ijamba, ikọlu ati ibugbamu oloro ma ba a peleke si lorilẹ-ede Naijiria. Bakan naa ni Baba Adeboye ni adura nikan lo le e ṣẹgun ilẹ riri ati awọn ijamba miran ti yoo waye ni ọdun 2020. Baba Adeboye ni ilẹ yoo lanu, bi iru eleyii ti ko i tii ṣẹlẹ ri lọdun 2020. Bakan naa ni Fada Ejike Mbaka to ti ijọ Adoration Ministry ti ni iyipada yoo deba ijọba Naijiria ni ipinlẹ ati ni ijọba apapọ. O ni ayipada nla maa deba iṣelu ipinlẹ Imo ni guusu Naijiria ni 2020. O tun pin agbara ti ẹmi fun awọn kan ninu ẹgbẹ oṣelu kan to ni pe ki wọn gba agbara lati bẹrẹ iṣẹ Aare Buhari tilẹ sọ wi pe igba ọtun lo de ni Naijiria, ati wi pe gbogbo ileri ti awọn ti ṣe ni awọn yoo mu ṣẹ. O tun menuba awọn iṣẹ akanṣe ti ijọba rẹ fẹ ṣe ni 2020 pe Ó ti tán fún mí lọ́dún 2023- Ààrẹ Muhammadu Buhari
Ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi lorileede Naijiria CAN ti kan sara si orileede Amẹrika pẹlu bo ti ṣe gb'orukọ Naijiria jade lara awọn orileede to n tẹ ẹtọ ẹsin eeyan mọlẹ. Ninu atẹjade kan ti Pasitọ Adebayo Oladeji fi sita lorukọ aarẹ ẹgbẹ naa lọjọ Aiku, CAN ni wọn ti sọrọ yii. CAN ni toun ti bi ko ṣe dun mọ awọn ninu pe Naijiria n gba orukọ ti ko daa, igbesẹ yii ṣafihan pe awọn ara ita naa mọ ohun toju awọn Kristẹni n ri ni Naijiria. Ṣaaju ni Minisita feto Iroyin Naijiria Lai Mohammed ti fi atẹjade tirẹ sita to fi tako oun ti Amẹrika sọ. Lai Mohammed ni awọn oloṣelu alatako lo n gbiyanju lati sọ Naijiria lẹnu pẹlu bi wọn ti ṣe n wọ aṣọ ẹsin fun gbogbo aawọ to n ṣẹlẹ ni Naijiria. Ninu ọrọ CAN wọn tọka si bi aarẹ Buhari ti ṣe n fa ori apa kan da apa ka si paapa julọ pẹlu iyansipo awọn to n dari eto aabo Naijiria. Bakanna ni CAN sọ pe awọn Kristẹni n koju inira lọwọ awọn Boko Haram ati darandaran Fulani ni awọn ipinlẹ bii Kaduna, Benue, Plateau Adama ati Taraba. Wọn wa rọ aarẹ Buhari lati ṣe atunṣe to yẹ lati ṣe deede ati dọgba n dọgba laarin awọn eeyan Naijiria lai fi ti ẹya tabi ẹsin ṣe.
Eden Hazard agbabọọlu ọmọ Belgium to n ṣoju ẹgbẹ Real Madrid ti tun farapa lori papa iṣere. Iṣẹlẹ yi waye lasiko ti Real Madrid n koju Alaves eyi ti wọn ti  fidi rẹmi pẹlu goolu meji sookan. Hazard to ṣe wi pe o ṣẹṣẹ kopa ninu ifẹwọnsẹ mẹta pere lati igba ti saa bọọlu ọdun yi ti bẹrẹ ko lo ju iṣẹju mejidinlọgbọn lọ lori papa ki wọn to gbe e jade. A ko ti le sọ ni pato ẹya ara to da wahala tuntun  yi silẹ fun botilẹ jẹ pe awọn kan ni kokosẹ rẹ ni. "Mi o le ṣalaye nkan to ṣẹlẹ lalẹ oni. Tibi tire ni nkan to ṣẹlẹ si wa'' ''Nipa Eden mo lero pe, mo si ni igbagbọ pe kii ṣe nkankan to lagbara pupọ. O sọ fun mi pe ki ṣe nkan to le. Mo lero pe ko ni ju bẹẹ lọ'' Ọrọ ti akọnimọọgba Madrid Zinedine Zidane sọ re lẹyin ifẹsẹwọnsẹ wọn. Goolu ti Lucas Perez jẹ nipa gbe e silẹ gba a sile ni iṣẹju karun abala kini ni ikọ Alaves fi lewaju ninu ifẹsẹwọnsẹ naa. Joselu naa da kun iya fun Real Madrid lẹyin aṣiṣe asọle Madrid Thibaut Courtois. Casemiro lo pada wa jẹ goolu dondo fun Madrid ni nkan bii iṣẹju diẹ ti ifẹsẹwọnsẹ naa yoo fi pari. Kini ka ti pe ifarapa gbogbo igba yii? Ọdun 2019 ni Real Madrid na owo to le ni aadọjọ miliọnu poun lati ra Eden Hazard lọdọ Chelsea. Lati igba to ti de si ẹgbẹ agbabọọlu naa igba mẹtadinlọgbọn pere lo ṣeṣe gba bọọlu fun ikọ Zinedine Zidane. Nibẹrẹ saa bọọlu yi, ko ribi kopa nitori pe o farapa lori ẹsẹ ọtun rẹ ti o si fagidi gba nigba mẹta pere ki o to ko arun Covid-19 nibẹrẹ oṣu Kọkanla
Gbajugbaja olorin Fuji to tun ni Takansufe ninu (Hip Hop Fuji) Okikiola Badmus Abeeb, ti ọpọ eeyan mọ si Portable Wèrè olorin, ti salaye bi irin ajo aye rẹ se ri. Portable, ẹni to di ilumọọka nitori orin Zazzu Zeh to kọ, eyi to jẹ itẹwọgba laarin awọn ọdọ lo salaye nipa igbe aye rẹ, ati bo se di gbajumọ olorin. Portable lo sisọ loju ọrọ yii ninu ifọrọwerọ kan ti fidio rẹ gba ori ayelujara eyi ti oju opo Jahbless se fun. Kí ni Saheed Balogun àti Shina Peters wá lọ sí ilé Ààrẹ Buhari l'Àbuja Ìdìbò 2023: Àwọn ìpèníjà tí Bola Tinubu yóò kojú nínú ìrìnàjò rẹ̀ nìyí Olorin Zazzu naa, to ni Sango-Ota ni wọn bi oun si amọ to gbe Mushin-Olooṣa dagba salaye pe ilu Abuja ni oun ti bẹrẹ isẹ orin kikọ, ti oun si gbe ibẹ fun ọdun mẹwa. Portable ni iya jẹ oun pupọ pupọ, koda nnkan le pupọ fun oun lasiko igbele Coronavirus, ti oun si dagba soju popo, ki Ọlọrun to mu ki ogo oun bu jade nidi isẹ orin kikọ. Nigba to n salaye idi to se maa n binu, ja tabi sọrọ fata fata, eyi to mu ki ọpọ eeyan ro pe o n mu oogun oloro ni, akọrin Fuji-Hip PoP naa ni oun kii mu oogun oloro tabi ọti rara. "Musulumi gidi ni mi, mo maa n gbadura lojoojumọ si Ọlọrun, bi o tilẹ jẹ pe igboro ni mo gbe dagba, amọ n ko mu oogun oloro ri tabi mu ọti. Emi ni mo ni orin Zazzu Zeh bi o tilẹ jẹ pe wọn fẹ yi mọ mi lọwọ, amọ were ara mi ni mo fi gba ara mi silẹ." Bakan naa ni Portable ni oun ko ni iwe ẹri kankan lọwọ nitori pe oun ko jade nile ẹkọ rara nitori isẹ orin kikọ. O fikun pe ile ẹkọ ni oun ti n kọrin gba owo, idi si ree ti oun se fi ẹkọ kikọ silẹ, ti Ọba Oke si jẹ ki ogo oun buyọ nidi isẹ naa. "Owo wa nidi orin kikọ, a si le ri isẹ orin kikọ bii okoowo nla. Gbogbo were si ni mo be lọ sidi isẹ orin kikọ nitori iyanjẹ wa nibẹ.'' ''Koda, orin to wa nilẹ ti n ko ti kọ to irinwo, mo si setan lati maa ko wọn sita bayii nitori nibayi ti mo ti di ilumọọka, ti orin kan si ti gbe ogo mi jade." Olorin Zazzu Zeh yii tun fikun pe bi o tilẹ jẹ pe oun ko tii ni iyawo nile bayii amọ oun ti bi ọmọkunrin meji lati ọdọ iya ọtọọtọ. O fikun pe oun ni ọmọbinrin kan ti awọn ti dijọ n bọ ko to di pe ogo oun bu sita sugbọn obinrin naa ti n siwahu nibayii ti oun di ilumọọka, ti ogo oun si tan. "Ọpọ awọn obinrin lo n le mi kiri pe awọn nifẹ mi, i love you, i love you ni nibi gbogbo, ko to di pe mo di ilumọọka ati lasiko ti mo di gbajumọ, to tiẹ wa  su mi. Idi si ree ti ọpọ wọn se n ba ọkan jẹ, ti wọn n ja ara wọn ni tanmọ, kii se emi ni mo n ja wọn kulẹ o, awọn ara wọn lo n ja ara wọn kulẹ. Ohun to sokunfa bi wọn se ja mi si ihooho goloto ninu fidio kan ree: Ninu ifọrọwerọ ninu fidio ori ayelujara naa ni Portable tun ti salaye nipa fidio kan to gba ori ayelujara kan, ninu eyi to ti wa ni ihooho ọmọluabi. Fidio yii si lo ti lu ori ayelujara pa nibi ti ẹnikan ti n salaye pe ki wọn wo Portable olorin to ji kẹkẹ Maruwa. Portable, ninu fidio naa lo wa ni ihooho bi Ọlọrun se sẹda rẹ, ti wọn si gbe kẹkẹ Maruwa ti wọn lo ji tii ni ẹgbẹ. Nigba to salaye ohun to sokunfa isẹlẹ naa, akọrin Zazzu ọhun ni alagbata orin kan ti oun wa lọdọ rẹ nigba naa lo sisẹ laabi yii. Bi o tilẹ jẹ pe ko darukọ ẹni naa amọ Portable ni alagbata orin naa lo sokunfa bi wọn se we irọ nla yii mọ oun lẹsẹ nitori pe oun tako asẹ rẹ. "Mo maa n tẹle ọkunrin yii kaakiri, fun ọpọ ọdun, ti ko si se ohunkohun lati gbe orin mi larugẹ.Mo ni ko fi mi han awọn olorin nla nla to fi mọ Pasuma amọ ko se bẹẹ, ti gbogbo rẹ si su mi bi mo se n tẹle lẹyin.'' ''Gẹgẹ bẹẹ se mọ pe were gan wa lara emi naa tẹlẹ, mo ba fa ibinu yọ lọjọ kan, ti mo si sọrọ buruku si, ibẹ lo si ti pe awọn ọdọ bii ọọdunrun jọ lati na mi. O tẹsiwaju pe ''Wọn ja mi si ihooho goloto ti lọrun se ẹda mi, ti wọn si gbe kẹkẹ Maruwa kan si ẹgbẹ mi pe emi ni mo ji kẹkẹ naa. Wọn lu mi pupọ, Ọlọrun nikan lo yọ mi, ti n ko ba isẹlẹ naa lọ." Gbajumọ olorin naa wa parọwa si awọn eeyan to maa n se agbelarugẹ awọn olorin, ki aye le tete mọ wọn pe ki wọn se adinku bi wọn se maa n seto afihan ara wọn, yatọ si ohun ti akọrin n fẹ.
Àlùfáà ìjọ Àgùdà kan, ẹni ọ̀wọ̀ Christopher Odia ni àwọn agbébọn tún jígbé ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àìkú tí wọ́n sì ṣekúpa á. Ní nǹkan bí ago mẹ́fà àbọ̀ òwúrọ̀ ọjọ́ Àìkú ni àwọn agbébọn náà gbé Àlùfáà náà gbé nígbà tó ń kúrò ní ilé rẹ̀ lọ sí ilé ìjọsìn St Micheal, Ikabigbo, Uzaire, ìpínlẹ̀ Edo. Lẹ́yìn tí àwọn agbébọn náà jí àlùfáà ọ̀hún gbé, àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà, àwọn fijilanté àti àwọn ẹ̀ṣọ́ àláàbò ya wọ gbogbo àwọn igbó tó wà ní agbègbè náà láti wá àlùfáà náà rí. Níbi tí wọ́n ti ń wá àlùfáà náà ni àwọn agbébọn yìbọn mọ́ ọmọkùnrin kan tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Nurudeen Umosor tó sì pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ tí àwọn méjì mìíràn sì farapa. Nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ ìjọ náà, Peter Egielewa fi léde ní ìṣẹ̀lẹ̀ tó bani lọ́kàn jẹ́ ni ìṣẹ̀lẹ̀ láabi náààti olóàgbé náà ló ń ṣàkóso ilé ìjọsìn St Micheal kí àwọn agbébọn tó dá ẹ̀mí rẹ̀ légbodò. Bákan náà ló fìdí rẹ̀ múlẹ̀ wí pé àwọn àwọn méjì nínú àwọn agbébọn náà ni ọwọ́ àwọn fijilanté náà bà. Ile ẹjọ ti paṣẹ ki wọn fi awọn ọdọkunrin mẹrin to din dundu iya fun ọdọbinrin kan ninu fidio kan eyi to lọ kaakiri lori ayelujara laipẹ yii si ahamọ titi di igba ti igbẹjọ wọn yoo fi bẹrẹ. Awọn ọdọkunrin naa han ninu fidio naa nibi ti ọkan ninu wọn, Jimoh Abdulfatai, to jẹ ọrẹkunrin ọdọbinrin naa ti n naa ti awọn mẹrin yooku, Olamide Babatunde, Afeez Ayomide, Agboola Abdulsamad ati Yakubu Mustapha, to jẹ ọrẹ rẹ si dii lọwọ mu. Atẹjade kan lati ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Kwara, eyi ti alukoro rẹ, SP Ọkasanmi Ajayi fi sita ṣalaye wi pe kete tawọn ọlọpaa nilu Shao kẹfin iroyin naa ati fidio yii ni wọn ti kan lu agbami iṣẹnibi ti wọn ti gbe arabinrin naa lọ sileewosan fun itọju ti wọn si fi panpẹ ofin gbe gbogbo awọn ọdọkunrin ọhun. Atẹjade naa tun fi kun un pe kọmiṣọna ọlọpaa nipinlẹ Kwara, Tuesday Assayomo lo paṣẹ pe ki awọn ọtẹlẹmuyẹ tete pari iṣẹ lori rẹ ki wọn si gbe wọn lọ si ile ẹjọ. O ṣalaye siwaju sii peawọn afurasi naa jẹwọ pe lootọ lawọn lu arabinrin naa. Wọn ni awọn furasii pe o n ṣoju meji pẹlu ọkan lara wọn to jẹ ọrẹkunrin rẹ, bi o tilẹ jẹ wi pe arabinrin naa sẹ kanlẹ pe oun ko loju meji pẹlu Jimọh Abdulfatai. Ọrẹkunrin rẹ naa fi tipatipa gba ẹrọ ibanisọrọ alagbeka rẹ ti o si fun ọkan lara awọn ọrẹ rẹ lati maa ka bi wọn ṣe n fi iya jẹ ẹ silẹ lati ju u si ori ayelujara.  Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Kwara ti fi ṣikun ofin mu ọkunrin kan ti wọn pe orukọ rẹ ni Fatai, atawọn ọrẹ rẹ mẹta mii lẹyin ti wọn na ọrẹbinrin rẹ, Aduke, lori ẹsun pe o n ba ọkunrin mii dọrẹ. Iroyin ni awọn afurasi naa pe Aduke, to jẹ akẹkọọ ile ẹkọ Bartholomew College of Health ni ipinlẹ Kwara wa sile Fatai lati fi lilu da lọla lori ẹsun ti wọn fi kan an. Nigba to de ile Fatai, o ba oun atawọn ọrẹ rẹ mẹta mii nibẹ, ti wọn si bẹrẹ si n fi ọrọ wa lẹnu wo. Gẹgẹ bii fidio lilu naa to n milẹ titi lori ayelujara ṣe fi han, awọn ọrẹ Fatai di Aduke lọwọ ati ẹsẹ mu, ti wọn si bẹrẹ n na ni paṣan, iyẹn lẹyin ti wọn ti kọkọ fẹsun kan pe oju rẹ ko gbebikan. A gbọ pe lẹyin ti wọn na tan ni oun funra rẹ ṣalaye ohun ti oju rẹ lọwọ awọn ọrẹ ololufẹ rẹ loju opo WhatsApp rẹ, to sit un fi fidio lilu naa sibẹ. Ninu fidio naa Fatai atawọn ọrẹ rẹ ti ka aṣọ Aduke soke, wọn bọ pata rẹ, wọn si n ko paṣan bo idi rẹ ti oun naa si n bẹbẹ fun aanu. Fidio mii to tun ti wa lori ayelujara ni Aduke funra rẹ, awọn sọja atawọn ọlọpaa kan wa lẹyin ti wọn mu Fatai atawọn ọrẹ rẹ tan. Ẹwẹ, agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Kwara, Ajayi Okesanmi ti fidi iṣẹlẹ naa mulẹ fun BBC Yoruba, to si sọ pe iwadii ti bẹrẹ. Okesanmi ni “Wọn fi ọrọ naa to wa leti a si ti fi ṣikun ofin mu awọn afurasi ọhun.” “Mẹrin ni wọn, a ti ko wọn lọ si Shao, a si ti bẹrẹ iwadii lori iṣẹlẹ naa.”
Gbọingbọin lawọn ọmọ orilẹede Naijiria wa lẹyin ile ẹjọ giga julọ, oludije fun ipo aarẹ labẹ aisa ẹgbẹ oṣelu PDP ninu ibo gbogbogbo to lọ, Atiku Abubakar lo sọri lẹyin ti ileẹjọ yẹ aga mọ oludije ẹgbẹ oṣelu APC ninu ibo gomina nipinlẹ Bayelsa nidii, David Lyon. Ọla ọjọ Ẹti ló yẹ kí wọ́n búra fún David Lyon gẹgẹ bi gomina tuntun ipinlẹ Bayelsa ki ileẹjọ to ga julo to paṣẹ pe olùdíje PDP Sẹnẹtọ Douye Dirini ni yoo gori aga gomina ipinlẹ naa. Ileẹjọ ni igbakeji oludije ẹgbẹ osélu APC Biobarakuma Degi-Eremienyo to lo ayederu iwe ẹri lo ṣakoba fun Ọgbẹni Lyon ti ajọ INEC kọkọ kede pe oun lo jawe olubori. Ninu ọrọ rẹ, Atiku ni pẹlu idunnu loun fi gba iroyin idajọ ile ẹjọ to ga julọ pe oludije ẹgbẹ oṣelu PDP ni yoo ṣe gomina ipinlẹ Bayelsa bayii. ''Awọn adajọ tun ti fihan pe ọwọ awọn araalu ni agbara wa, amọ ileẹjọ to ga julọ ni lati maa da ẹjọ lai ṣegbe lẹyin ẹnikan,'' Atiku lo sọ bẹẹ. Atiku rọ awọn eeyan ipinlẹ Bayelsa lati gba alafia laaye, lẹyin idajọ ileẹjọ to ga julọ l'Ọjọbọ. Àwọn ọmọ Naijiria sọ̀rọ̀ lẹ́yìn tí ilé ẹjọ́ tó ga jùlọ yẹgi mọ́ Olùdíje gómìnà APC ní Bayelsa nídìí Ni kete ti ile ẹjọ to ga julọ ni Naijiria da ibo to gbe David Lyon nu ni ipinlẹ Bayelse, awọn ọmọ Naijiria ti bẹrẹ si ni fi eroungba wọn lede lori idajọ ọhun. Kola Ologbondiyan to jẹ alukoro apapọ fun ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP, ki awọn ọmọ ẹgbẹ naa ku ori ire lori idajọ ọhun. Comrade Mayor ni tirẹ sọpe "Ogo fun Ọlọrun... Awọn eeyan ipinlẹ Bayelsa ti gba ohun to jẹ tiwọn." Ni ti Efadi Gold9ja, o sọ pe oun fẹran idajọ naa, ati pe inu oun dun lati wa laye lasiko ti iru idajọ bẹẹ waye. Bi inu awọn kan ṣe n dun ti wọn si faramọ idajọ naa, awọn mii n sọ pe idajọ ọhun kii ṣe idajọ ododo. Benin Finest ni ẹgbẹ PDP ni ẹgbẹ ti ko wulo julọ ninu gbogbo oṣelu to wa ni Naijiria. Taitos Special ni ojoro ni idajọ to da ibo  David Lyon nu, bi bẹ kọ, o yẹ ki ile ẹjọ kan naa da ẹtọ Ihedioha to ji gbe lọ ni ipinlẹ Imo. Ẹ wo awọn awọn ohunn mii ti awọn eeyan n sọ. Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo ti kede pe ile ẹjọ to ga julọ nilẹ wa ti wọgile ibo to gbe oludije fun ipo gomina labẹ ẹgbẹ oselu APC wọle nipinlẹ Bayelsa. Oludije naa, David Lyon ni ajọ eleto idibo INEC kede pe oun lo jawe olubori  ninu ibo gomina to kọja, ti oun ati igbakeji rk si ti n mura feto imura. Amọ igbimọ oludajọ ẹlẹni marun, ti adajọ Mary Odili ko sodi, ti pasẹ fun ajọ Inec lati gba iwe ẹri moyege kuro lọwọ oludije APC naa. O fikun pe ko se iwe ẹri tuntun fun oludije fẹgbẹ PDP, pe oun lo jawe olubori ninu ibo ọhun. Ileẹjọ giga naa ni ki ajọ eleto idibo Inec fun oludije ẹgbẹ oselu to ni ibo to pọ sikeji, to si tun ni ibo to tan iyẹ kaakiri ipinlẹ naa lasiko ibo gomina to kọja. O ni ki wọn fun wọn ni iwe ẹri moyege ibo tuntun, to si foju han ẹgbẹ oselu PDP lo ba awọn akawe yii mu Adajọ Ejembi Ekwo, to ka idajọ naa sita lorukọ awọn adajọ yoku pasẹ bẹẹ, lẹyin to kede pe oludije fẹgbẹ oselu APC ninu ibo gomina naa, Degi-Eremienyo, ko lẹtọ lati soju ẹgbẹ oselu naa. A ranti pe ileeẹjọ giga ijọba apapọ nilu Abuja ti fofin de Degi-Eremienyo lati dije fun ipo gomina ọhun tori pe ayederu iwe ẹru lo gbe kalẹ fun ajọ eleto idibo naa. Ileẹjẹ naa ni idajọ yii ti ko oludije ati igbakeji rẹ papọ nitori tikẹẹti alapapọ lati dije ni awọn mejeeji ni, ti wọn si jọ gbegba ibo papọ lọjọ kẹrindinlogun osu Kọkanla ọdun 2019 to kọja.
Olùsọ́àgùtàn Joseph Ojo, tí ọwọ ṣìkún ọlọpàá ti mú fún lílo ilé ìjọsìn rẹ̀ àgbègbè Ijegun ni ìpínlẹ Eko gẹ́gẹ́ bi ẹwọn fún àwọn alárun ọpọlọ àti àwọn ti wọn ni ààrun kan tàbi òmíràn. Ìròyin sọ pé ọlọpàá mú Ojo lẹ́yìn ti ẹka ọlọpàá Isheri-Osun tú àwọn ènìyàn mẹ́ẹ̀dógún sílẹ̀ nínú ilé ìjọsìn rẹ̀ ní ọjọrú lẹ́yìn ti àwọn àjọ kan ti kìí ṣe ti ìjọba tá ilé iṣẹ́ ọlọpàá lólobó. Abẹwò sí ìjọ náà ní ọjọbọ ni àwọn ọlọpàá ba àwọn ènìyàn ti wọ́n so mọ́lẹ̀ bi ẹran àmúso tí àwọn míràn sì ń sọrọ̀ tri kò jọrawọn. Ojo sàlàyé fún àwọn akọròyìn pé òun so àwọn ènìyàn náà mọ́lẹ nitórí ipò ti wọn wà, àti pé ọ̀pọ̀ wọ́n ni òbí wọ́n mú wá fún ìtúsílẹ̀ àti ìwòsàn. O ní " a so àwọn ènìyàn yìí mọlẹ̀ nítori ipò ti wọ́n wà, ti a ò bá so wọ́n mọ́lẹ̀ wọn a sálọ, wọ́n ti ko mi sí wàhálà sẹ́yìn, nítori náà ni mo ṣe so wọ́n ti ara wọ́n bá ti ya ni a máa n tú wọ́n sílẹ̀." Pasitọ Ojo ni: "Ibí kìí ṣe ilé ìwòsàn ti wọ́n ti n wo àrùn ọpọlọ sùgbọ́n ọ̀pọ̀ wọ́n ni wọ́n ti kọ́kọ́ gbe lọ si ilé iwosan ti wọ́n ti n wo wèrè ki wọ́n tó gbe wọ́n wá síbi." "Bí osù mẹ́ta si mẹ́rin ni a maa fi n so wọ́n mọ́lẹ̀, àwọn ẹbi wọ́n si ni yoo máa fún wọn lóunjẹ, àwọn ẹbi àwọn mírànn máa ń wá lójoojúmọ, àwọn míràn ọsẹ̀-ọ̀sẹ̀, nígbà ti àwọn míràn ń gbe pẹ̀lú ẹbí wọ́n nínú ìjọ" Ọkan nínú àwọnn  ti wọ́n ti so mọ́lẹ̀ fún oṣù mẹ́jọ nibẹ, Adewale Adetona sàlàyé pé wọ́n ji òun gbé ni, àwọ́n ẹbi oun si gbe oun wá si ilé ìjọsin náà, o ni kò dùn mọ oun láti maa gbe sọ́ọ̀sì. Ẹ̀wẹ̀ ìyá Adewale, Monsurat sàlàyé pe fúnra oun ni oun gbé ọmọ náà wa si ilé ìjọsin ọhun fún àdura, nitori o maa n doju ti ẹbi láàrin igboro. Ijọ Blessings of Goodness Healing Church ni ijegun Isheri yii ni awọn  ọlọpaa ti tu awọn eniyan naa silẹ gẹgẹ bi Bala Elkana to jẹ agbẹnusọ awọn ọlọpaa ṣe ṣalaye.
Lẹyin ti iroyin bẹrẹ si ni jade lori ọrọ Tope Alabi lọrọ mii tun jade. Orọ naa ni pe gbajugbaja agba olorin ẹmi, Tope Alabi to sọrọ si ọdọ olorin ẹmi, Yinka Alaseyori pe ko tọ fun un lati pe Ọlrun ni Oniduro ninu orin "Oniduro Mi to kọ, eekan oṣere Kristẹni. Mike Bamiloye ti kọ ọrọ bíi afiwe Episteli. Bamiloye dupẹ lọwọ Tope Alabi pe o ṣe ohun to tọ pẹlu awọn aforiji to fi sita o si gbadura fun un pe Eṣu yoo maa ri itiju lori aye rẹ titi lae ni. O fi ọrọ to rọra ṣẹlẹ ranpẹ amọ to di ranto laarin ọsẹ kan atu ọjọ diẹ gẹgẹ bi ara awọn ogun to maa n suyọ ninu aye ati iṣẹ iranṣẹ eeyan eyi to si gbadura fun un pe yoo maa bori. Si Ajihinrere YINKA ALASEYORI, "O ṣeun pe o fara balẹ laarin iji ti eṣu gbe dide lati tu aarin iṣẹ iranṣẹ ti ko tilẹ tii gbooro tan fun isọji igba ikẹyin, ki Ọlọrun ko bunkun fun ọ ko si bu si ami ororo rẹ lati kọrin sii fun ogo rẹ". Si Ajihinrere TOPE ALABI, "Ọlọ́run ti bukun rẹ pẹlu irufẹ ati ara ọtọ ẹbun orin too diidi jogun latọdọ Ọlọrun a si dupẹ pe o ṣe ọ ni olohun gbooro ninu ọgba ajara orin ẹmi". Bamiloye ni oun mọ pe Ọlọrun ti yi ohunkohun to wu ti Eṣu fẹ da lara pẹlu iji ọhun pada lati pe akiyesi rẹ si ọdọ rẹ sii. "Nibayii, afikun ọpọ ọrọ orin akọtun yoo tun wa latọrun wa lati bukun ijọ latara rẹ. Ni ti Yinka Alaseyori, o ni oun gbagbọ pe Ọlọrun lo nkan ti Eṣu gbero lati ru iyalẹnu pada sori Eṣu. "Eṣu fẹ fi wọ ẹ wa silẹ ni amọ Ọlrun fi ru ẹ soke ni". O ni laarin ọsẹ kan pere Ọlọrun jẹ ki orukọ rẹ gba agbaye kan ti awọn si bẹrẹ si ni wa orin rẹ ti wọn bẹrẹ si ni tẹle ọ lori Instagram ati Facebook. "Koda emi gan, mo lọ wa ẹ mo gbọ orin rẹ mo si ri i pe o rilẹ ti pẹ ti o ti n kọrin". "Sugbọn ṣe mo tilẹ le mọ bi kii ṣe ti iji ti Ọlrun gba laye? Oju opo Instagram rẹ to di tit pa, o gba aaye rẹ pada laarin ọsẹ kan ti o gba ọpọ ni ọpọlọpọ ọdun lati ri gba". "Ọ̀SẸ̀ KAN PÉRÉ! Aanu la n pe iyẹ." Ṣugbọn o gba Alaseyori nimọran lati bu iyi fun Ọlrun pẹlu igbega ara ọtọ yii. Ko sin Ọlọrun sii ninu iwa irẹlẹ tinutinu rẹ. O si gbadura pe ko ma ṣi oreofe yii lo ati pe ko ba awọn akọrin ọrun kọrin nikẹyin.
Ọjọ nii pẹ, ipade kii jina. Ọla ọjọ keje oṣu kejila ọdun 2019 ni atunja ija laarin Anthony Joshua ati Andy Ruiz Jr yoo waye lorilẹede Saudi Arabia. Ṣaaju ija ọhun, gbajugbaja, abẹṣẹ ku bi ojo, Joshua ti sọ pe oun ti gbaradi fun ija ọjọ Abamẹta. Joshua tun ni ilumọọka abẹṣẹ ku bi ojo to ti fẹyin ti, Wladimir Klitschko tiẹ gba oun ni imọran pe k'oun ma ṣe lo ẹrọ ibanisọrọ rara ti ija naa yoo fi waye. Ẹ o ranti pe Ruiz Jr ya agbado ha si ọpọlọpọ lẹnu nigba to lu Joshua bi ẹni n lu bara nigba ti wọn kọkọ koju ara wọn niluu New York, lorilẹede Amẹrika. Nigba naa ni Joshua padanu bẹniti rẹ mẹtẹẹta to ko kalẹ nibi ija naa. Amọ Joshua to gba ami ẹyẹ wura fun ilẹ Gẹẹsi ninu idije Olympics lọdun 2012 ti n ṣe igbaradi pẹlu awọn abẹṣẹ ku bi ojo miiran ṣaaju ija rẹ pẹlu Ruiz Jr. Koda Joshua sọ pe oun ko ni dunnu ti oun ba jawe olubori ninu ija ọjọ Abamẹta. Mike Tyson ti oun naa ti fẹyin ti kilọ pe afaimọ ki ẹru ijakulẹ ninu ija akọkọ maa mu Joshua padanu lẹẹkan si ni Saudi. Bi Joshua ti n leri leka naa ni Ruiz Jr ko dakẹ, O ni digbi loun n duro de Joshua ninu ija ọjọ Satide.
Agbabọọlu Arsenal to jẹ ọmọ Naijiria, Alex Iwobi wa lara awọn agbabọọlu to darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu miiran l'Ọjọbọ to jẹ gbedeke ọjọ ti ẹnikẹni le ra agbabọọlu tuntun ṣaaju saa bọọlu mii to bẹrẹ lonii ọjọ Ẹti nilẹ Gẹeṣi. Iwobi fọwọsi adehun ọdun marun un pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Everton lẹyin ti wọn san miliọnu mejidinlọgbọn owo pọun fun Arsenal. O tun wa ninu adehun pe Everton yoo pada fi miliọnu meje kun owo naa to ba ya. Akọnimọọgba Arsenal Unai Emery ni Iwobi ṣiṣẹ takuntakun nigba to fi wa pẹlu ikọ Arsenal. Emery ṣapejuwe Iwobi gẹgẹ bi awokọsẹ rere fawọn ọjẹwẹwẹ agbabọọlu, bẹẹ lo gbadura fun un wi pe yoo ṣoriire nibi to n lọ Bi Iwobi ṣe fi Arsenal silẹ lọ Everton jẹ ibanujẹ fun ọpọlọpọ ololufẹ rẹ, ko da aworan ẹni tomi n bọ loju rẹ lọpọ wọn ṣapejuwe bi ọrọ naa ṣe dun wọn to. Ohun to kọju sẹnikan, ẹyin lo kọ sẹlomiiran, nibi tawọn ti n sunkun pe Iwobi lọ, lawọn kan ti n yọ pe Iwobi kuro ni Arsenal. Awọn kan tiẹ nifẹ Iwobi ṣugbọn awọn ko fẹ wa lara awọn agbabọọlu Arsenal mọ. Igba kan n lọ, igba kan n bọ, bi Iwobi ṣe fi Arsenal silẹ bẹẹ naa ni David Luiz gbera pa lati Chelsea wa si Arsenal. Luiz kọwọ bọwe adehunọlọdun meji pẹlu Arsenal lẹyin ti Arsenal san miliọnu mẹjọ owo pọun. Lẹyin ọ rẹyin, ẹlẹsẹ ayo, Romelu Lukaku fi ẹgbẹ agbabọọlu silẹ lọ ikọ agbabọọlu Inter Milan. Lukaku wa lara awọn agbabọọlu ti Man U ko lo daadaa mọ ni saa bọọlu to lọ, Marcos Rashford lo maa n saa ba gba aye rẹ. Ẹwẹ, lọkunrin lobinrin lawọn ololufẹ Inter Milan tu jade lati ki Lukaku kaabọ si ikọ agbabọọlu wọn l'Ọjọbọ.
Ariwo ijẹ ti ẹ jẹ tẹtẹ Bola Ige, aye ẹ maa jẹ dagunro mí bẹẹ ni Ayodele Fayose mu bẹnu. Igbe gbajare yi n gbẹnu Oshokomolẹ latari iṣẹlẹ to waye ni asekagba ipolongo idibo ẹgbẹ PDP ni Ondo t'awọn kan ti si fila lori rẹ. Gomina tẹlẹ rí ni ipinlẹ Ekiti to si tun jẹ agbaọjẹ ninu ẹgbẹ alatako ni Naijiria fi ọrọ yi sita loju opo Facebook. Agbẹnusọ rẹ Lere Olayinka lo buwọlu atejade yi to si ni Fayose ko ni yẹ ko ni gbo lati maa sọ ododo nigbakugba. Ko fi mọ ọ bẹẹ, Fayose tun naka abuku si agba oloselu PDP nii, Bode George, ati gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde pe awọn ni wọn de janduku to si fila lori oun nibi eto ipolongo idibo PDP l'Akure. Ninu alaye ti Fayose sọ nínú atejade rẹ,o ni igba toun n rin lọ si ori aaye t'awọn alejo wa ni janduku kan sadede sun mọ oun to si ṣi fila ori oun. "Bí wọn ṣe yọ fila lori Bola Ige bi yẹn ni Ile Ife. Gbogbo wa la mọ ohun to t'ẹyin rẹ bo" "Nitori naa mi o ni fi ọwọ yẹpẹrẹ mu ọrọ yi" Fayose salaye pe oun ti fi ọrọ naa to awọn agbofinro leti ati pe wọn gbọdọ wadii awọn to wa lẹyin oro ti o fi n ke. Lẹnu ọjọ mẹta yi, Gomina ipinlẹ Oyo Seyi Makinde ati Ayodele Fayose jijọ n tahun sí ara wọn lori didari ẹgbẹ oṣelu PDP. Aawọ oṣelu to n ṣẹlẹ laarin awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party ni iha Guusu-Iwọ Oorun Naijiria eyi to jẹ awọn ilu Yoruba da bii pe o tun ti n gbona bii ogun bayii gẹgẹ bi itahunsira ni gbangba ṣe bẹ silẹ laarin gomina Oyo, Seyi Makinde ati gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Ayodele Fayose. Eyi to tun ṣẹṣẹ jẹ tuntun laarin wọn ni igba ti gomina Makinde n fesi si abajade ẹsun ti ajọ to n ri si iwa jẹgudujẹra, EFCC fi kan Ayo Fayose ti Makinde ni ko si ohunkohun ti Fayose i baa ṣe lori ẹjọ yii, ẹwọn ni yoo lọ gbẹyin. Ẹsun mọkanla ni ajọ EFCC fi kan Fayose lati ọjọ kejilelogun oṣu kẹwa ọdun 2018 toun tu ile iṣẹ kan to n jẹ Spotless Investment Ltd. Fayose ni oun o jẹbi ẹsun naa ti wọn si ni beeli rẹ ni aadọta miliọnu naira pẹlu oniduro kan. Latẹnu ọkan lara awọn oluranlọwọ Seyi Makinde, Dare Adeleke ni o ti fesi lori ayelujara si ohun ti Lere Olayinka, agbẹnusọ Fayose sọ pe "ati iwọ ati ọga rẹ to n sanwo fun ẹ, ẹwọn ni ipin yin, ko si bi ẹ ṣe fẹ yi idajọ naa to, ẹ o lọ sẹwọn". Bi ẹ ba ranti, ọrọ laarin gomina Makinde ati awọn eekan PDP bii Fayose, Hon. Ladi Adebutu, Sẹnetọ Ademola Adeleke ati alaga ẹgbẹ PDP ni Eko, amojuẹrọ Deji Doherty ti n di fa ki n fa a tipẹ lorii tani yoo ṣakoso idari ẹgbẹ PDP nilẹ Yoruba. Awọn kan korajọ sẹyin Ayodele Fayose paapaa julọ awọn to wa ni Ekiti, Osun, Ogun ati Eko ti awọn ti Oyo ati Ondo gba sẹyin Seyi Makinde Oloye Olabode George, tii se asaaju kan ninu ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Eko, ti fesi si oko ọrọ ti gomina ana nipinlẹ Ekiti, Ayodele Fayose sọ si. Saaju la ti kọkọ mu iroyin wa fun yin pe Ayodele Fayose ti sọ fun ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Eko pe ayafi ti oloye Bode George ba yẹba ninu ẹgbẹ oselu naa, ni egbẹ PDP to le moke nipinlẹ Eko. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lati fesi si ohun ti Fayose sọ naa, Bode George ni aigbọn ati aimọ lo n se Fayose nitori ko yẹ ko jẹ oun lo yẹ ki Fayose ri fin. Asaaju ẹgbẹ oselu PDP naa ni oun seranwọ fun Fayose lati moke ni igba meji gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Ekiti, o si ya oun lẹnu pe o le pada ri oun fin. "Se bi ti ẹgbẹ ni o, abi o muti yo, abi o mugbo yo, o ti pẹ ti Fayose ti maa n fi ẹnu rẹ yẹn sọ isọkusọ bii ọmọ ti wọn ko bii re, ti kii si se ọmọluabi. Ki lo kan Fayose gan pẹlu ipinlẹ Eko, Ekiti to ti wa gan, wahala to da silẹ nibẹ, a sẹsẹ n yanju rẹ ni." Bode George ni Fayose ko bọwọ fun agba, ewu to si wa lori oun, kii se pe oun fi owo ra a, bẹẹ ni ko lọgbọn ori, Ọlọrun yoo si gba ẹsan lara Fayose, ayafi ti ko ba wa dọbalẹ ni ọọfisi mi lai mọye igba lati beere fun iranlọwọ. Bakan naa lo fikun pe, Fayose ko le wọ aarin ero ni Eko bi, sebi se lo gbe oku baba rẹ pamọ fun ọdun kan, eyi to fihan pe kii se ọmọ gidi. "Wọn ko nile iwosan ti wọn ti n wo were, amọ awa ni nilu Eko nibi, a si mu Fayose lọ sibẹ pe ki wọn lọ yẹ ọpọlọ rẹ wo, ologun si ni emi, emi kii gba igba kugba, mo si kọja ẹni ti ọmọ kan maa yọ ẹnu si tabi fi tayin." "Ti Fayose ba to bẹẹ, ko bọ si aarin wa nilu Eko, ko maa bọ, yoo ri ẹẹkẹ rẹ lai gbe digi, ọmọ ọdun melo lo wa nigba temi se gomina lọdọ wọn, awa maa tun kọ ni Eko, tori Fayose gọ, o si fi ẹnu họra, wọn ko si bi re." Ẹgbẹ́ òṣelú People's Democratic Party (PDP) ni ìpińlẹ Eko ti fún gómìnà àná ní ìpínlẹ̀ Ekiti Ayodele Fayose ni gbédéke ọjọ méje láti rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí àwọn àgbà ẹgbẹ́ PDP. Èyí wáye lẹ́yìn tí wọn ni Fayose sọ̀rọ̀ tó lé dá ẹgbẹ́ rú tó sì lè dá wàhalà sílẹ̀ láàrin àwọn ọmọ kéèkèé àti àgbà ẹgbẹ́. Agbẹnusọ ẹgbẹ́ PDP ni ìpínlẹ̀ Eko Taofik Gani sọ nínú àtẹjáde kan to fisíta pé Fayose sọ ọ̀rọ̀ àbùkù lásìkò ti Fayose ni òun n gba àwọn ọdọ ẹgbẹ́ níyànjú tó le mú kí àwọn ọdọ ẹgbẹ́ kọjú ìjà sí àwọn àgbà ẹgbẹ́ ní ìpínlẹ̀ Eko. Lásìkò ìfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ ìpolongo fún àtúndi ìbò sẹnatọ ni ẹkun ìlàoorùn ìpínlẹ̀ Eko to wáye ni ọjọ ìṣẹ́gun tó kọjá, níbi tó tí gba àwọn ọdọ́ nímọ̀ràn pé kí wọ̀n fún igbákejì alága ẹgbẹ́ nígbàkan rí olóyè Bode George ní ìsìnmi kúrò nínú ètò òṣèlú. Gẹ́gẹ́ bi àtẹ̀jáde tí akọ̀wé Fayose Lere Olayinka fi síta, to pe àkọlé rẹ ni " PDP gbọdọ̀ sọ pé kí ìgbákejì alága ẹgbẹ́ PDP nígbàkan ri olóyè Bode George lọ fẹ̀yìntì kí ẹgbẹ́ báa le ní ìlọsíwájú kí wọ́n sì jáwé olúborí nínú ìdìbò tó n bọ ní ìpińlẹ̀ Eko". Agbẹnusọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP rọ Fayose láti ma jẹ́ àwòkọ́ṣe òdì fún àwọn ọdọ́ nínú ẹgbẹ́. Láti ọja ajé, ọjọ́ kejila, oṣù kẹwàá, ọdún 2020, Fayose kò ni láànfàni láti kópa nínú ètò kankan nínú ẹgbẹ́ PDP, àyàfi tó bá wá túbá lórí gbogbo àwọn ọ̀rọ̀ tó sọ. Bákan náà ni Gani rọ Fayose láti dẹkun àwọn  ọrọ to le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin àwọn àgbà ẹgbẹ́, tàbí èyíkéyìí tó lo dènà ìlọsíwájú ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ni ìhà Iwọ̀oorù-Gúúsù Naìjíríà.
Ẹyin obinrin kan ti wọn ko pamọ lati ọgbọn ọdun sẹyin ti di ọmọ to jẹ ibeji. Iṣẹlẹ naa waye ni ipinlẹ Tennessee ni orilẹ-ede America. Igbagbọ wa pe ẹyin ọmọ naa ni eyi ti wọn ko pamọ fun igba pipẹ julọ, to si tun pada di ọmọ. Lati ọjọ kejilelogun, oṣu Kẹrin, Ọdun 1992, ni wọn ti ko wọn pamọ sinu eroja nitrogen. Iya awọn ọmọ tuntun naa, Rachael Ridgeway, to jẹ iya ọlọmọ mẹrin, bi awọn ibeji tuntun naa ni ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Kẹwaa, dun 2022. Tọkọtaya kan ti wọn ko darukọ wọn, lo ni awọn ẹyin ọmọ naa ti wọn kojọ fun eto IVF, ki wọn le ri ọmọ bi. Ọjọ ori tọkọtaya ti wọn ko darukọ naa jẹ aadọta ati mẹrinlelọgbọn lasiko ọhun. Lati ọdun 1992 si ni wọn ti ko wọn pamọ si ibudo ilera kan ni Guusu America titi di ọdun 2007, nigba ti tọkọtaya naa yọnda wọn fun NEDC niluu Knoxville, Tennessee, ki tọkọtaya mii to nilo rẹ le lo o. Ni ajọ NEDC si ni awọn onimọ nipa ọ̀lẹ inu obinrin ti gbe wọn jade kuro ninu amu nkan tutu, ti wọn si gbe wọn sinu obinrin mii ni ibẹrẹ ọdun yii. Ninu atẹjade kan ti wọn fi sita, NEDC sọ pe ireti awọn ni pe iroyin yii yoo fun awọn eeyan mii ni igboya lati gba ẹyin ẹlomiran lo. Awọn ibeji yii ni ọmọ akọkọ ti tọkọtaya Ridgeway bi pẹlu ilana IVF, lẹyin ti wọn ti kọkọ bi ọmọ mẹrin. Ọkọ iyawo, Philip Ridgeway sọ pe ọmọ ọdun marun-un ni oun wa “nigba ti Ọlọrun da awọn naa, Lydia ati Timothy. “O si ti n pa wọn mọ lati igba naa titi di asiko yii.” Ọgbẹni Ridgeway sọ pe awọn ibeji naa ni ọmọ wọn to dagba ju, botilẹ jẹ pe awọn lo kere ju. Ọjọ ori awọn ọmọ mẹrin ti wọn bi tẹlẹ wa laarin ọdun kan si ọdun mẹjọ. Bi ida mẹrindinlogoji ninu ọgọrun, ni ẹyin ọmọ ti wọn ba gbà lo fi maa n di alaaye ọmọ ni America. Ẹyin ọmọ le wa fun ọpọlọlọ ọdun, ti wọn ba ti gbe e sinu eroja nitrogen. Koda wọn n fi ẹyin to ti lo ju ogun ọdun bi ọmọ. Iye owo IVF kan ni America wa laarin ẹgbẹrun mejila Dọla, ẹyin rira si wa laarin ẹgbẹrun lọna ogun si marundinlogoji Dọla. Ni Naijiria, owo IVF kan lati fi bimọ wa laarin miliọnu kan si miliọnu meji Naira. O si le ju bẹẹ lọ, nitori ileewosan kọọkan lo ni iye to n gba, eto ọtọọtọ si lo wa. Awọn mii le lo ẹyin ti wọn, awọn miran le lo ẹyin ẹlomii. Owo kekere kọ ni awọn to ma n fi ẹyin wọn silẹ ma n gba gẹgẹ bi owo iṣẹ.
Kii ṣe nitori pe Senato Bola Tinubu n dije dupo aarẹ Naijiria ni Jibrin ṣe kuro ninu égbẹ APC- Agbenuso Ni kete ti Alhaji Abdulmumin Jibrin to jẹ oludari agba ipolongo ati ifitonileti ajọ Bola Tinubu Campaign Organisation ṣe kọwe fipo reẹ silẹ ni oriṣii risii iroyin ti n jade lori ayelujar. Bi awon kan ṣe n sọ pe ko wa tan bayii ni awọn mii n beere pe kini igbese Jibrin yii tumọ si fun Oloye Ahmed Bola Tinubu to ti kede pe oun n dije dupo aarẹ Naijiria labẹ asia ẹgbẹ APC. Ileeṣẹ iroyin News Agency of Nigeria  ni pe ọkan pataki lara awọn ọmọ ẹgbẹ to n kopa gidi ninu ajọ Bola Tinubu Campaign Organisation ti ba NAN sórọ. Wọn ni eekan ni ti ko fẹ darukọ rẹ ti sọ pe igbesẹ Jibrin yii ko ni nkankna se pelu idije dupo Bola Tinubu. Ati pe ikọwe fipo silẹ Jibrin yii ko da ohunkohun duro ninu iṣẹ Tiunubu Support Group Management Council eyi to jẹ igbiomọ agba awọn alatilẹyin fun Oloye Bola Tinubu. O ni pe igbesẹ Jibrin yii ni i ṣe pẹlu iṣẹlẹ abẹnu to n ṣẹlẹ lẹgbẹ oselu APC ni ipinle Kano ni Oke Oya. Wọn ni pe igun ti o kuna nile ẹjọ lọjọ Eti ni Kano ni eyi ti ile ẹ\jọ giga Naijiria ti wọgile ẹjọ kotẹmilọrun ti ẹka G7 APC ti Shekarau pe ni Jibrin jẹ ara kan ninu wọn. Eyi si ṣeeṣe ko ṣokunfa idi ti Jibrin fi kọwe fipo silẹ. Adarí àpapọ̀ fún ètò ìpolongo àwọn alátìlẹyìn Tinubu láti díje sípò Ààrẹ Nàìjíríà, Abdulmumin Jibrin ti fi ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressivess Congress, APC sílẹ̀. Jibrin tó kéde ìpinu rẹ̀ ní ọjọ́ Àbámẹ́ta lórí ẹ̀rọ ayélujára Twitter rẹ̀ ní òun yóò kéde ẹgbẹ́ òṣèlú mìíràn tí òun yóò darapọ̀ mọ́ láìpẹ́ ọjọ́. Ó ní òun ti sa gbogbo ipá òun fún ẹgbẹ́ òṣèlú APC, àsìkò sì ti tó fún òun láti tẹ̀síwájú nínú ìrìnàjò òṣèlú. Gọngọ sọ! Adarí ìpolongo ètò ìdìbò Tinubu fi ẹgbẹ́ òṣèlú APC sílẹ̀ Ó fi kun wí pé láàárín wákàtí mẹ́rìnlélógún ni òun yóò fi ẹgbẹ́ tuntun tí òun ń lọ léde. Bákan náà ló ni òun yóò fi ọ̀rọ̀ léde láìpẹ́ ọjọ́. Jibrin kò sọ ìdí pàtó tí ó fi fi ẹgbẹ́ òṣèlú APC sílẹ̀ lásìkò yìí pàápàá bí ètò ìdìbò abẹ́nú ẹgbẹ́ náà ṣe ń kan ilẹ̀kùn dẹ́dẹ́. Ìbéèrè tó gbẹnu àwọn ènìyàn báyìí ni pé kí ló le mú Jibrin ju ẹgbẹ́ òṣèlú APC sílẹ̀ bí àmukù ọsàn báyìí pàápàá bó ṣe jẹ́ pé òun ló ti ń gba iwájú lórí ìpolongo ipò Ààrẹ fún Tinubu tó jẹ́ adarí àpaps fún ẹgbẹ́ òṣèlú Apc.
Oni lonii jẹ, ẹni a bẹ lọwẹ. Lalẹ oni ni abẹṣẹ ku bi ojo ọmọ bibi orilẹede Naijiria to n ṣoju ilẹ Gẹeṣi yoo maa ta kaungbọn pẹlu alatako rẹ, Andy Ruiz Jr niluu Riyadh lorilẹede Saudi Arabia. Awọn mejeeji ti n leri leka lati ọjọ yii wa, koda awọn alatilẹyin wọn naa ko gbẹyin nipa lileri ṣaaju ọjọ oni. Ọkan lara awọn ololufẹ AJ ni olorin takasufe, ọmọ Naijiria, DJ Cuppy. Cuppy sọrọ loju opo Instagram rẹ, ẹrẹ pe ni gbogbo igba ni lawọn ọkan mimọ maa n bori, iyẹn ni pe Joshua lọka mimọ. Niluu Riyadh ti ija naa yoo ti waye nilẹ Larubawa ni Cuppy ti fọrọ yii lede loju opo Instagram rẹ. Mo ṣetán láti kojú Andy Ruiz ni Saudi lọ́jọ́ Sátidé- Anthony Joshua Ọjọ nii pẹ, ipade kii jina. Ọla ọjọ keje oṣu kejila ọdun 2019 ni atunja ija laarin Anthony Joshua ati Andy Ruiz Jr yoo waye lorilẹede Saudi Arabia. Ṣaaju ija ọhun, gbajugbaja, abẹṣẹ ku bi ojo, Joshua ti sọ pe oun ti gbaradi fun ija ọjọ Abamẹta. Joshua tun ni ilumọọka abẹṣẹ ku bi ojo to ti fẹyin ti, Wladimir Klitschko tiẹ gba oun ni imọran pe k'oun ma ṣe lo ẹrọ ibanisọrọ rara ti ija naa yoo fi waye. Ẹ o ranti pe Ruiz Jr ya agbado ha si ọpọlọpọ lẹnu nigba to lu Joshua bi ẹni n lu bara nigba ti wọn kọkọ koju ara wọn niluu New York, lorilẹede Amẹrika. Nigba naa ni Joshua padanu bẹniti rẹ mẹtẹẹta to ko kalẹ nibi ija naa. Amọ Joshua to gba ami ẹyẹ wura fun ilẹ Gẹẹsi ninu idije Olympics lọdun 2012 ti n ṣe igbaradi pẹlu awọn abẹṣẹ ku bi ojo miiran ṣaaju ija rẹ pẹlu Ruiz Jr. Koda Joshua sọ pe oun ko ni dunnu ti oun ba jawe olubori ninu ija ọjọ Abamẹta. Mike Tyson ti oun naa ti fẹyin ti kilọ pe afaimọ ki ẹru ijakulẹ ninu ija akọkọ maa mu Joshua padanu lẹẹkan si ni Saudi. Bi Joshua ti n leri leka naa ni Ruiz Jr ko dakẹ, O ni digbi loun n duro de Joshua ninu ija ọjọ Satide.
Eniyan mẹjọ miran tun ti ni aarun coronavirus ni orilẹ-ede Naijiria. Ajọ to n risi idena ati amojuto ajakalẹ aarun ni, NCDC lo fi ikede naa sita lalẹ ọjọ Abamẹta loju opo Twitter rẹ. Meji ninu awọn eeyan ọhun wa ni Abuja, mẹrin ni ipinlẹ Oyo, ẹnikan lati Kaduna ati ẹnikan mii lati ipinlẹ Osun. Nibayii, o ti di eeyan mẹtadinlọgọrun un (97) to ti ni aarun naa lorilẹede Naijiria. Gbajugbaja olorin takasufe, David Adeleke ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Davido ti sọ pe afẹsọna oun, Chioma ti ni aarun Coronavirus. Davido lo fi ọrọ naa sita loju opo Instagram rẹ, nibi to ti ṣalaye pe bi oun ṣe de lati America laip yii, naa ni afẹsọba oun, Chioma de lati ilẹ Gẹẹsi pada si Naijiria. O ni awọn mejeji ko ṣafihan apẹẹrẹ aarun naa, ṣugbọn wọn lọ fun ayẹwo gẹgẹ bi agbekalẹ ajọ to n dena ajakalẹ arun, NCDC, ti esi ayẹwo naa si fi han pe Chioma ti ni arun naa. Davido ni ayẹwo ọmọ oun ati Chioma fi han pe ọmọ naa ko ni arun naa lara, ati pe Chioma ko ti ma ṣafihan apẹrẹ aarun ọhun. Gẹgẹ bo ṣe sọ, o ni oun ti ya ara oun sọtọ  fun ọjọ merinla bayii. Lẹyin naa lo dupe lọwọawọn ololufẹ rẹ, to si parọwa fun wọn ki wọn duro sile wọn lasiko yii. Eniyan maarun miran tun ti ni aarun coronavirus ni orilẹ-ede Naijiria. Eniyan meji lo wa ni ipinlẹ Ọyọ lara wọn, mẹta si wa lati ilu Abuja. Ajọ to n risi idena ati amojuto ajakalẹ aarun ni Naijiria, NCDC lo fi ikede naa sita lalẹ ọjọ Ẹti loju opo Twitter rẹ. Nibayii, o ti pe aadọrin eniyan (70) to ti ni aarun naa ni Naijiria. Ìjọba ìpínlẹ̀ Osun ṣetán láti tilẹ́kùn ibodè rẹ̀ nítorí Coronavirus Ijọba ipinlẹ Osun ti kede igbeṣẹ lati tilẹkun ibode rẹ lọna ati dena itankalẹ arun Coronavirus nipinlẹ ọhun. Akọwe ijọba, Wole Oyebamiji lo fi ọrọ naa lede nilu Osogbo pe igbeṣẹ naa yoo bẹrẹ lati ọjọ Abamẹta, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu kẹta ọdun 2020. O ni gbogbo awọn ọja nla ati ọja igbalode ni yoo di titi pa, yatọ si awọn ibi ti wọn ti n ta ogun ati ounjẹ. Oyebamiji tẹsiwaju pe ijọba ipinlẹ ọhun yoo ṣe adinku si iye awọn eeyan ti ọkọ akero le gbe nigbakan ṣoṣo lọna ati dẹkun itankalẹ arun ọhun. O ni awọn ọlọkada ko ni lanfani ati ma gbe eeyan meji papọ mọ, bẹẹ ni awọn ọkọ korope ko ni ma gbe ju eeyan mẹrin lọ; ẹnikan niwaju, ẹnikan laarin ati meji pere lẹyin. Oyebamiji wa rọ awọn to ṣẹṣẹ de lati Amẹrika, ilẹ Gẹẹsi atawọn orilẹede mii ti arun ọhunn ti ṣọṣẹ julọ si ipinlẹ Osun lati pe nọmba 293 fun alaye kikun lori bi wọn ṣe le dabo bo ara wọn ati awọn to sun mọ wọn. Ajọ to n gbogun ti itankalẹ aarun ni Naijiria, NCDC ti kede pe eniyan mẹrinla miran tun ti ni coronavirus ni Naijiria. Eniyan mejila lara awọn ẹni tuntun yii lo wa ni ipinlẹ Eko, ti meji si wa ni ilu Abuja. Ninu mẹrinla naa, wọn ri awọn mẹfa to ko ẹru wọle lati ori omi, mẹta miran jẹ arinrinajo. Ẹnikan to ku jẹ ẹni to ko o lati ara ẹnikan to ti kọkọ ni i. Nibayii, eniyan marundinlaadọrin lo ti ni aarun naa ni Naijiria. Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ aarun ni Naijiria, NCDC ti kede pe iye eeyan to ti ni aarun Coronavirus nilẹ yi ti di mọkanlelaadọta bayii. To n tumọ si pe aarun naa ti rapala wọ ipinlẹ mẹsan an lorilẹ-ede Naijiria. Awọn eeyan to ni aarun naa nipinlẹ Eko ti di mejilelọgbọn, FCT jẹ mẹwaa, Ogun ni mẹta, eeyan kọọkan lo ni aarun ọhun ni ipinlẹ Ekiti, Oyo, Edo, Bauchi, Osun ati Rivers. Ni bayii, eeyan mọkanlelaadọta lo ti lugbadi arun covid-19 ni Naijiria ninu eyi ti ẹnikan ti di oloogbe, ti awọn meji si ti kuro nile iwosan lẹyin ti wọn ri iwosan. Coronavirus in Nigeria: Covid-19 wọ ìpínlẹ̀ Osun, èèyàn míì tún tí ni l'Eko, ó di èèyàn 46 tó níi ní Nàìjíríà Eeyan meji mii tun ti ni aarun coronavirus lorilẹ-ede Naijiria, ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni Naijiria, NCDC to kede ọrọ naa loju opo Twitter rẹ. Ẹnikan ninu awọn to ṣẹṣẹ larun naa wa lati ipinlẹ Osun, nigba ti ẹnikeji wa lati ipinlẹ Eko. Ajọ NCDC ṣalaye pe awọn mejeeji ṣẹṣẹ rinrin ajo de lati ilẹ okeere si Naijiria ni bi ọjọ meje sẹyin ni. Nibayii, eeyan mẹrindinlaadọta lo ti lugbadi arun covid-19 ni Naijiria ninu eyi ti ẹnikan ti di oloogbe ti awọn meji si ti kuro nile iwosan lẹyin ti wọn gbadun tan. Ọgbọn eeyan ninu awọn mẹrindinlaadọta to ni arun covid-19 ni Naijiria lo wa lati ipinlẹ Eko, nigba ti meji wa lati Abuja. Ipinlẹ Ogun lo ṣe ipo kẹta pẹlu eeyan mẹta to ni arun naa, eeyan kọọkan lo ni arun ọhun lati ipinlẹ Ekiti ati Oyo. Ipinlẹ Edo, Bauchi ati Osun naa ni eeyan kọọkan to ni arun coronavirus bayii.
Àdánwò abẹ́rẹ́ àjẹsára Coronavirus ti AstraZeneca àti Fásitì Oxford ń ṣe lọ́wọ́, ni wọ́n ti dáwọ́ rẹ̀ dúró náà. Ìdí ni pé ọ̀kan lára olùkópa nínú ètò ìdánwò náà ni UK ṣe ṣàìsàn, tí o jọ bi ẹni pé ó jẹyọ lati ara abẹ́rẹ́ ti wọ́n fún -un. AstraZeneca ṣe àfíwé bí wọn 'se dá ìlò abẹ́rẹ́ náà dúró yìí gẹ́gẹ́ bi ǹkan tó tọ́ , tò sì máa ń wáye ni gbogbo ìgbà, pàápàá jùlọ tí àìsàn ti kò ṣee ṣe àpèjúwé rẹ̀ bá ṣelẹ̀. Gbogbo àbájáde abẹ́rẹ́ àjẹsára náà ní àmójútó wà fún ní gbogbo àgbáyé. AstraZeneca-Oxford ní abẹ́rẹ́ àjẹsára to dára jùlọ, nínú gbogbo àwọn n gbiyanju láti ṣe abẹ́rẹ́ àjẹ́sára jákèjádò àgbáyé. Ipele àyẹ̀wò kẹta láti nnkan bi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta sẹ́yìn, ti kan ènìyàn tó lé ni ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgbọ̀n ènìyàn láti Amẹrika, UK, Brazil àti South Africa. Ipele abẹ́rẹ́ àjẹsára kẹta yìí sába maa n kan àwọn ẹgbẹ̀lẹ́gbẹ̀ ènìyàn, ó sì le to ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ko tó pari. Ìwé ìròyìn New York Times kede sita pé, àwọn tó fi ara wọ́n sílẹ̀ fún abẹ́ ìdánwo náà ni wọ́n ti ni àrùn transverse myelitis. Èyí ni ààrùn tó maa n dàmú ọ̀pá ẹ̀yin, ó sì tún le yí sí ààrun míràn tó lágbára. Ẹ̀wẹ́, wọ́n kò ti mọ nǹkan to n fa àisàn náà, àwọn olùwádìí aladani naa ti lọ wá ẹ̀dà ọ̀rọ̀ tó ba jẹ́ pé ó jọ mọ́ abẹ́rẹ́ àjẹsára ọ̀hun Bákan ní ààrẹ ilẹ̀ Amerika Donald Trump ti ni, òun fẹ́ kí àbẹ́rẹ́ àjẹsára náà de sí ilẹ̀ Amẹrika kò tó dí ọjọ́ kẹta osù kọkanlá ọdún 2020. Eyi sí ti kó ìpayà bá ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ ilẹ̀ Amẹrika pé, ọ̀rọ̀ òṣèlú fẹ́ bórí ilera àwọn ènìyàn, pàápàá jùlọ lórí ọ̀rọ̀ abẹ́rẹ́ àjẹsára náà. Ní ojọ́ Iṣẹgun, ìgbìmọ̀ ẹlẹ́ni mẹ́sàn tó n ṣeto àbẹ́rẹ̀ àjẹsára náà ń fi ọkàn ara ìlú balẹ̀ pé, ìlànà iṣẹ̀ ìṣègùn àti sáyẹnsì kò ni mẹ́hẹ, bí àwọn ṣe ń wá abẹ́rẹ́ ajẹsára fún Covid-19.
Leyin ipade ti awọn eekan ẹgbẹ All Progressives Party pe nilẹ Yoruba ni iroyin kan jade pe o ṣeeṣe ki Oloye Bola Tinubu paarọ ẹgbẹ oṣelu rẹ. Alagba Bisi Akande to dari ipade yii ni ilu Eko si ti ni ẹnu awọn ko lori pe ki ẹkun Iwọ oorun Guusu ilẹ Naijiria fa oludije ipo aarẹ silẹ. Ko sọ pato ẹni ti oludije yi yoo jẹ ṣugbọn wọn ni awọn yoo ṣi maa ṣe ipade loore koore.Fayemi ní òun ṣetán láti gbéná wojú àwọn alágbára tí kò jẹ́ kí Nàìjíríà tẹ̀síwájú Bakan naa lo ni ki awọn oludije yooku pada wa to lẹyin ẹnikẹni to ba jawe olubori nidi idibo abẹle APC.Bí Jibrin ṣe kúrò ní ẹgbẹ̀ òṣèlú APC kò níi ṣe pẹ̀lú Bola Tinubu- Agbẹnusọ ìpolongo Lori ọrọ ki awọn oludije maa ta abuku ara wọn, ipade naa sọ pe eyi ko bojumu ni paapa pe ọmọluabi lo yẹ ki awọn oludije ati alatilẹyin wọn jẹ.Ògo Naijiria yóò padà wá tí mo bá di Ààrẹ - Pasitọ Tunde Bakare Se lootọ ni Bola Tinubu n fi ẹgbẹ APC sile? Opo lo n sọrọ lori ayelujara pe lẹyin ti apero ti wọin ṣe ni ilu Eko ti faaye gba ẹnikẹni lati dije ni Tinubu ti n tun ero rẹ pa. Sugbon ọkan lara awọn alatileyin Senatọ naa to n dije dupo labẹ asia ẹgbẹ APC ti sọrọsoke pe irọ to jina si ootọ ni. Asiwaju sọ pe ẹru kò ba odo Bola Tinubu rara ninu ẹgbẹ APC Bakan naa ni Honorebu Ayo Oyalowo, ọkan pataki ninu eekan ẹgbẹ APC to tun jẹ oludije ni Ogbomoso ti ni ọrọ ko ri bẹẹ. Oyalowo sọ eyi ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu ile iṣẹ iroyin amohunmaworan Arise. O ni pe Asiwaju lo ni iye nọmba akopa dẹligéèti to pọ julọ titi di oni yii. Ati pe awọn akopa naa si ti fi Baba Bordellion lọkan balẹ pe didun ni ọsan yoo so fun un ti asiko idibo lati ayn oludije ba ti ya ni Abuja.
Ajọ to n gbogun ti ajakalẹ arun lorilẹede Naijiria, NCDC ti sọ wi pe ile iwosan mẹtadinlogun lo wa fun itọju aisan naa. Ajọ NCDC sọ eyi latari bi iye awọn eniyan to ti ku nipa aisan iba orẹrẹ Lassa Fever ṣe n pọ si i kaakiri awọn ipinlẹ ni Naijiria. NCDC lasiko ti wọn n ṣe ipade pẹlu awọn onimọ nipa aisan Lassa n woye boya ki wọn kede eto pajawiri nitori aisan Lassa naa. Lọwọlọwọ ile iwosan mọkanlelogun lo wa kaakiri ipinlẹ mẹtadinlogun lorilẹede Naijiria lo ni awọn iwosan ti wọn nilo lati ṣe itọju ati ayẹwo fun ẹni ti o ba ni aisan naa. Yatọ si awọn ile iṣẹ iwosan yii, awọn ibudo ti wọn ti n ṣe ayẹwo ẹjẹ lati mọ boya eniyan ni aisan naa wa ni ipinlẹ marunlorilẹede Naijiria, awọn si ni: Ajọ eleto ilera NCDC sọ wi pe awọn gbọngan ayẹwo naa ṣe pataki lati le tete mọ boya eniyan ni aisan iba Lassa. Wọn ni ireti pe eto ilera yoo le tete wa fun awọn ti wọn ba ni aisan naa ki o ma baa jọ si iku ọpọlọpọ eniyan. Ile iṣẹ to n gbogun ti ajakalẹ arun ni awọn n ṣe igbelẹyin fun awọn ipinlẹ to ni ile iwosan ati awọn ile iwe giga ti wọn ti n kọṣẹ imọ eto iwosan ni orilẹede Naijiria lọna ati pese iwosan to peye lati koju aisan iba Lassa naa. Bakan naa ni wọn fikun un pe awọn n ṣe eto idamọran fun awọn eniyan ati eto pajawiri lati le koju ajakalẹ arun naa. Aisan Lassa n damu ọpọlọpọ orilẹede ni iha iwọ oorun Afrika, ti o si n peleke sii ni Osu Kọkanla si Osu Karun un to jẹ igba ẹrun ni Naijiria.
Oludije fun ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu APC lorilẹede Naijiria, Bọla Ahmed Tinubu kii bẹru ati forigbari pẹlu ẹnikẹni ninu tabi oludije ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu yooku eto ifọrọwerọ itagbangba. Minisita fun irinajo ofurufu lorilẹede Naijiria nigbakan ri, Fẹmi Fani-Kayọde lo sọ ọrọ yii. Amofin Fani-Kayọde sọ ọrọ yii ninu ifọrọwerọ kan to ṣe pẹlu BBC nibi to ti dahun awọn ibeere nipa eto idibo ọdun 2023 ati bi o ṣe kan awọn oludije lẹgbẹ oṣelu APC. Lori ọrọ ifọrọwerọ ita gbangba ti awọn eeyan n kun kaakiri bayi pe o dabi ẹni pe oludije ẹgbẹ oṣelu naa n fi ọgbọn sa fun, Fani Kayọde ni ọrọ ko ri bẹẹ rara. “Ọwọ oludije lọrọ yii wa o, o si tun da lori bi ilana irin ati eto rẹ ba ṣe jẹ. ọpọlọpọ eto lo wa niwaju rẹ. Tinubu ti ṣe ọpọlọpọ eto ipolongo, ipade ijiroro ilu si ilu, o si ti ba awọn eeyan sọrọ lojukoju nibi to ti dahun ibeere lawọn eto naa ju apapọ gbogbo awọn oludije lapapọ.” O fi kun pe Tinubu lẹtọ lati yan ibi ti o ba fẹ lọ tabi ti ko ni lọ. “ Ko ni lọ si ibi ti o ba mọ pe awọn eeyan yoo ti lẹdi apo pọ ṣe oun ni ijamba, ṣugbọn yoo wa awọn ibi ti yoo ti lee ba araalu sọrọ.. ohun ti o n ṣe niyi, ti yoo si tun tẹsiwaju lati maa ṣe. “Boya ti wọn ba pe e si ibi awọn ifọrọwerọ ita gbangba wọnyii ni ọna to ba mu laakaye yoo lee wo o  ṣe nitori ohun gangan lo ni ẹtọ ati yan an tabi ko maa yan. “Ṣugbọn ẹ jẹ ki n sọ nnkankan fun yin, ko si ẹni ti ko le ba figagbaga lori ifọrọwerọ ninu gbogbo wọn, bo jẹ ẹni kan si ẹnikan, iyẹn da mi loju daadaa. Ki wọn bii lere na, ka wa rii.” Fani-Kayọde tun sọrọ lori fidio kan to n ja ranyinranyin lori ayelujara nibi ti Tinubu ti n tọka si oludije fun ẹgbẹ oṣelu Labour Party, Peter Obi pe “arinfin nla ni ki wọn maa darukọ rẹ” “Ohun to wu u lati sọ ni. Pupọ awọn nnkan ti Obi funrarẹ ti sọ nipa oludije wa gan to mu ki eeyan pinnu pe ki ni yoo mu migboriyin fun orukọ ẹni bẹẹ bi wọn ba darukọ rẹ layika mii.” Fani-Kayọde to ti figba kan jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP tun mẹnu le ọrọ lori ipenija to n koju ẹgbẹ oṣelu alatako APC nibi ti awọn gomina marun un ti ya pa labẹ idari Nyesom Wike, gomina ipinlẹ Rivers. “Lakọkọ naa mo kan sara si wọn fun igboya wọn. Wọn n pe ara wọn ni integrity group bayii, bẹẹni ẹnikẹni to ba lorukọ rere kaabọ si aarin wa “Mo lero pe wọn ni igboya lati wa darapọ ṣe atilẹyin fun Tinubu nitori pe wọn ko ni ọna miran bayii. “Mo maa rọ Wike lati tẹsiwaju ohun to n ṣe ki o si duro lori ipiinu rẹ. Ki i ṣe iwa to tọ ni wọn hu si wọn ni aarin ẹgbẹ oṣelu wọn, ohun to si tọ ni wọn n ṣe.”  Lori ẹsun gbigbe ogun oloro ti wọn fi n kan oludije fun ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu to n ṣejọba bayii, agbẹnusọ fun ikọ ipolongo Tinubu/Shettima naa sọ pe “Ko tilẹ kan wa nitori pe irọ lasan ni.” Fẹmi  Fani-Kayọde ṣalaye pe “bi awọn eeyan ba fẹ joko  lati gba irọ gbọ, ko wa kan awa lati wa joko lọsan ati loru maa pọn iru irọ bẹẹ lewe. “Ẹsun ti wọn ti gbe kalẹ lati bii ọgbọn ọdun sẹyin, ohun ti ijọba Amẹrika funrarẹ nipasẹ awọn oṣiṣẹ wọn lorilẹede Naijiria ti wa sọ pe ko si igba kankan ti wọn da a lẹjọ lori rẹ, ti wọn tun fi da miliọnu kan dọla pada fun ẹni ti wọn n sọ pe o jẹ agboogun oloro. Eyi ko mu ọpọlọ dani rara.”
Ikọ agbabọọlu Super Eagles Naijiria ko ṣere rara ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu orilẹ-ede Sudan to waye ni papa iṣire Stade Roumdé Adijia to wa nilu Garoua lorilẹede Cameroun. Wọn ko ti i lo to iṣẹju mẹwaa lori papa, ti Samuel Chukwueze  fi kọkọ gba bọọlu kan sinu awọn Sudan. Ka to o tun ṣẹju pẹ́, bọọlu miran lati ọdọ Awoniyi tun ti yí sinu ile Sudan, eyi to mu ki ifẹsẹwọnsẹ naa jẹ ami ayo meji si odo ni abala akọkọ. A fi bi ẹni pe orilẹ-ede Sudan sin wọn wa sori papa ni ọrọ ri nigba ti abala keji idije naa tun bẹrẹ. Laarin iṣẹju kan ti wọn wọ ori papa ni ọmọ orilẹ-ede Naijiria, Moses Simon tun ju goolu kan sinu awọn Sudan. Eyi to mu ki o di ami ayo mẹta si odo. Awọn agbabọọlu Naijiria ti kọkọ lu ikọ Pharaohs ti orilẹede Egypt lọjọ Iṣẹgun to kọja. Orilẹede Sudan jẹ ọkan lara awọn ikọ agbabọọlu to ti pẹ julọ ni ilẹ Afirika. Sudan jẹ ọkan lara awọn orilẹede mẹta to kopa ni idije ife ẹyẹ bọọlu afẹsẹgba ilẹ adulawọ akọkọ, pẹlu Egypt ati Ethipia lọdun 1957. Ọdun 1970 ni Sudan gba ife ẹyẹ naa nigba to gbalejo idije ọhun. Orilẹede Naijiria lo n le tente loke ipin D pẹlu ami mẹta lẹyin ti Sudan ati Guinea Bissau  ta ọmi olodo  ti wọn si ni ami kọọkan. Bi Sudan ba lee bori ifẹsẹwọnsẹ naa, yoo mu wọn duro digbi lati kogoja fun ipele to kan. Amọṣa bi o ba jẹ Super Eagles Naijiria lo ba bori, ipele ẹlẹni mẹrindinlogun to kan di dandan fun wọn niyẹn. Awọn odu ẹlẹsẹ ayo ti aye yoo maa fẹ ri lasiko ifẹsẹwọnsẹnaa Kelechi Iheanacho ati Moses Simon- Nigeria Bi o tilẹ jẹ pe Iheanacho lo gba goolu wọle si awọn orilẹede Egypt ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn akọkọ to si gba ami ẹyẹ agbabọlu to pegede julọ ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, MVP, amọṣa Moses Simon lo mu ọpọ awọn oluworan bọọlu lọkan ju pẹlu ipa ribiribi to ko ni ifẹsẹwọnsẹ naa. Kí ni Saheed Balogun àti Shina Peters wá lọ sí ilé Ààrẹ Buhari l'Àbuja Ìdá àádọ́rùn ún àwọn tó ṣe ìdánwò ọlọ́pàá ló fìdí rẹmi - Àjọ ọlọ́pàá A ò jẹ́ Ọba mọ́ o! A ṣetán láti padà sí ipò Olóyè tí a wà tẹ́lẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ Olubadan - Lekan Balogun Abu Ashren ni goli amule fun orilẹede Sudan, O si mu pẹnariti kan ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu Guinea-Bissau nibi to ti gba ami ẹyẹ agbabọlu to pegede julọ ninu ifẹsẹwọnsẹ naa, MVP. Oju rẹ lọpọ yoo tun maa wo lasiko ifẹsẹwọnsẹ wọn. Yasin Hamed naa wa lara awọn agbabọọlu Sudan to n gba bọọlu jẹun nilẹ Yuroopu. Atamatase ti wọn yoo si maa wo oju rẹ niyi. Akọnimọọgba orilẹede Naijiria, Augustine Eguavoen ni oun ko ro pe ifẹsẹwọnsẹ naa yoo rọrun bi awọn eeyan kan ṣe n ro. "Gbogbo wa la mọ pataki bibori ifẹsẹwọnsẹ to kan yii. A mọ pe ko ni rọgbọ rara, mo si lero pe bi a ba tete yi ero yii pada ni yoo dara fun gbogbo wa. Gẹgẹ bi ana, orilẹede Cameroun yege, wọn bori lati wọ ipele oloju mẹrindinlogun. "Awa naa yoo gbiyanju lati ṣe bẹẹ pẹlu. Ko lee rọrun gẹgẹ bi mo ṣe sọ, ṣugbọn afojusun wa niyi." Amọṣa ni tirẹ, akọnimọọgba orilẹede Sudan Burhan Tia ṣalaye pe awọn mọ pe Naijiria kii ṣe ẹran rirọ, ṣugbọn awọn ko ni fi eyi ṣe o, awọn yoo ṣe ẹtọ gbogbo to ba yẹ gẹgẹ bi ikọ to fẹ gbẹyẹ mọ Naijiria lọwọ. "Lootọ ni pe a ṣe awọn aṣiṣe kan ninu ifẹsẹwọnsẹ wa pẹlu Guinea-Bissau, ṣugbọn a lee ṣe ohun gbogbo to ba tọ. "A mọ pe ikọ to gbayi ni Naijiria, wọn ma maa lepa lati bori ni. Ikọ nla ni ṣugbọn olukuluku lo ni agbara rẹ."
Oluwo ti ilu Iwo, Ọba Abdulrosheed Adewale Akanbi ti fi idunnu rẹ han si bi iyapa ṣe wa laarin awọn agba oṣelu ti wọn jẹ ọmọ Yoruba lorilẹede Naijiria. Ọba Akanbi fi ero rẹ han ninu atẹjade to fi lede ṣaaju idibo abẹle sipo aarẹ ni ẹgbẹ oṣelu APC  ṣaaju idibo gbogboogbo ti ọdun 2023. Oluwo ni iyalẹnu gba lo jẹ fun oun bi iyapa ṣe wa laarin awọn ọmọ Yoruba ni ẹgbẹ oṣelu APC to n ṣejọba orilẹede Naijiria ati ẹgbẹ oṣelu  PDP. O ni eleyii ṣafihan aisi iṣọkan laarin awọn agbaagba ilẹ Yoruba naa. Oluwo wa rọ aṣiwaju Bola Tinubu lati pawọpọ pẹlu awọn akẹgbẹ rẹ ni ẹgbẹ oṣelu ki ilọsiwaju le de ba ilẹ Yoruba. ''Ifọwọsowọpọ laarin awọn Yoruba ni ẹgbẹ oṣelu APC ni Yoruba fi le ri ọwọ mu nitori naa ki wọn ma fi ti imọtaraẹni ṣe oṣelu lasiko yii.'' ''Asiko yii jẹ asiko to lamilaaka ni itan oṣelu orilẹede Naijiria paapaa ni ilẹ Yoruba, nitori naa ki gbogbo wọn jọ ṣiṣẹ pọ fun itẹsiwaju ilẹ wa'' ''Gẹgẹ bi baba ni ilẹ Yoruba, awọn iṣẹlẹ yii n kọ mi lominu nitori naa ki awọn agbaagba ni awujọ dide ki wọn dasi ọrọ to wa nilẹ yii.'' ''Mo bẹbẹ lọwọ aṣiwaju lati ko ipa baba lasiko yii bi o ti ma n se ni atẹyinwa, ki ọna abayọ le wa fun ilẹ Yoruba ni apapọ.'' ''A ko gbọdọ tun padanu tabi ṣe aṣemaṣe kankan lasiko yii, asiko iṣerere wa ni eleyii.'' Oluwo ti ilu Iwo, Ọba Abdurọsheed wa pe fun ipade oṣelu ni ilẹ Yoruba gẹgẹ bi ọna abayọ si gbogbo aigbọraẹniye to wa nilẹ. Bakan naa lo rọ awọn agbaagba lati parapọ yan ẹnikan ṣoṣo ti yoo dije dupo lati ilẹ Yoruba ni ẹgbẹ oṣelu APC. Oluwo ni oun lero wi pe asiko ko i tii lọju lati ṣe atunṣe ki ohun gbogbo le lọ ni irọwọrọsẹ. Oba ilu Iwo naa parọwa si gbogbo awọn eekan ni ilẹ Yoruba lati da si ọrọ yii ki wọn ba le tun ile ara wọn to ki ọla ma ba pẹju fun ilẹ Yoruba
Gbajumọ oṣere tiata, Ibrahim Chatta ti sọ pe ko si iku loju oun bẹẹ loun o si gbimọran ati gba ẹmi ara oun. O ni awọn idojukọ ti oun ba pade lẹnu lọwọlọwọ yii lo jẹ ki oun fi kigbe sori ayelujara pe inu iporuru ọkan loun wa. Ni ọjọ Abamẹta ni eekan oṣere tiata naa fi atẹjade kan si oju opo Instagram rẹ pe nnkan o ri bi oun ṣe fẹ ko ri lwọ yii afi ki Eduwa o ṣaanu oun. "Olọrun jọwọ. Mo ti n gbe ninu iporuru kan tipẹ bayii, ti mo si n ṣe bii ẹni pe gbogbo nnkan lo danmọran fun mi. Ni bayii, inu iporuru ọkan ni mo wa. Oluwa, jọwọ gba mi." Eyi mu ọpọlọpọ awọn ololufẹ rẹ lati kigbe sita beere pe ki gan lo n ṣẹlẹ? Ọgọrọ atẹjiṣẹ lo wọ tẹle atẹjade ori Instagram yii lẹyin ti gbogbo wọn si n kii pe ko rọra ṣe ko si mọkan. Lara awọn to fi atẹjade ranṣẹ sii ni a ti ri awọn oṣere akẹgbẹ rẹ bii Wumi Toriola, Kẹmi Afọlabi Adeṣipẹ, Yewande Adekọya Abiọdun, Itẹlẹdicon, Ayọ Ọlaiya, Bimbọ Akinsanya, Oyin Elebuibon, Woli Arole ati bẹẹ bẹẹ lọ. Amọ, lẹyin bii wakati mejidinlaadọta ni eekan oṣere naa tun b sori oju opo Instagram rẹ lati dupẹ fun ifẹ ti awọn eeyan kaakiri agbaye fi han an lori iṣẹlẹ naa. O ni inu oun dun pupọ bi awọn eeyan ṣe kan si oun gẹgẹ bi mọ iya wọn lasiko iporuru ọkan ti oun ni naa. O fi kun un pe oun ti n bọ kuro lọwọ iporuru ọkan ati ibanujẹ naa O ni ọjọ buruku ni oru ọjọ Satide ọjọ kejidinlogun oṣu kejila dun 2021 si ọjọ Aiku ọjọ kọkandinlogun oṣu kejila. Ati pe saa kan ni ninu aye oun ti oun si mọ pe yoo kọja lọ gẹgẹ bi ọpọ awọn to kan si oun ṣe gba oun ni amọran. Ibrahim Chatta ni ibi ti ohun to ṣẹlẹ naa ka oun laya de, koda ọkan lara awọn ẹṣin funfun ti oun fẹran ni ọgba oun tilẹ tun jalaisi ni ọjọ Aiku ti oun ko si tilẹ mọọ lara. Lasiko ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ, awọn kan n woye pe boya ṣe ni gbajumọ oṣere naa fẹ fi da bi awọn eeyan ṣe nifẹ rẹ si wo ni tabi boya oun pẹlu fẹ di ẹni taye yoo maa sọ tabi jẹ ọrọ rẹ lẹnu fun awọn asiko kan. Ṣe ọpọ iṣẹlẹ lagbo amuludun lẹnu lọwọlọwọ yii lawọn eeyan n fi ero gbe pe awọn ilumọọka kan mọọmọ n ṣe awọn nnkankan lati jẹ ki awọn naa di ọmọ ti wọn n sọ nigboro. Amọṣa, Ibrahim Chatta ti ni ko si ohun to jọọ ati pe ibanujẹ to gba oun mu naa kii ṣe ṣereṣere rara nitori pe ibi to ka oun laya de, ohun ko tilẹ roju raye awọn oun to ṣe pataki ninu igbesi aye oun. Ọpọ lo n woye pe pẹlu ọrọ ti agba oṣere naa sọ sita yii, o ṣeeṣe o ko fẹ ṣe ara rẹ leṣe tabi gba ẹmi ara rẹ gẹgẹ bi awọn eeyan kan ti wọn pariwo iporuru ati ibanujẹ kan sita maa n ṣe. Amọ, Ibrahim Chatta ti ṣalaye pe oun ko figba kankan gbaa lero lati gbẹmi ara oun rara ati rara ni. "Gbigbẹmi ara mi ko tilẹ si nibẹ rara. Ti mo ni ẹyin ololufẹ mi lẹgbẹ mi." O ni nnkan to ṣe oun n dun oun lọpọ ṣugbọn oun ko gbero ati gbẹmi ara oun.
Awọn ọmọ ẹgbẹ OPC mẹta ti ileeṣẹ ọlọpaa ti mọle lori ẹsun wi pe wọn mu Wakili ti gba itusilẹ kuro ni agọ ọlọpaa lẹyin ti wọn gba oniduro wọn.Wọn kuro ni atimọlẹ ọlọpaa to n bẹ ni Iyaganku nilu Ibadan ni nnkan bi i aago mẹfa irọlẹ ku ogun iṣẹju l'ọjọ Iṣẹgun. Itusilẹ naa ko se lẹyin igbesẹ ijọba ipinlẹ Ọyọ ati Aarẹ Ọna Kakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams. Adari OPC nipinlẹ Ọyọ, Arakunrin Rotimi Oguntunde ti gbogbo eeyan mọ si "Olumọ", alamọran pataki si gomina ipinlẹ Ọyọ lori i aṣa ati irinajo igbafẹ, Hon. Ademola Akeem Ige ati agbẹjọro fun OPC lo tẹwọgba awọn ọmọ ẹgbẹ naa. Iroyin to n tẹ wa lọwọ sọ pe ileeṣẹ ọlọpaa ti gbe awọn ọmọ ẹgbẹ OPC ti wọn mu ogbontagi Fulani daran daradaran, Isikilu Wakili lọ si ilu Abuja. Iroyin ti a gbọ ni pe ọkan lara awọn oludamọran fun Aarẹ Muhammadu Buhari lo paṣẹ pe ki wọn gbe awọn eeyan naa wa si ilu Abuja. Awọn ọmọ ẹgbẹ OPC naa wa lara awọn ẹṣọ to ṣiṣẹ pọ mu Wakili lagbegbe Ibarapa nipinlẹ Oyo. Amọ, agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Oyo, Olugbenga Fadeyi sọ fun BBC Yoruba pe awọn ọmọ ẹgbẹ OPC naa si wa ni ẹka awọn ọtẹlẹmuyẹ ni Iyaganku niluu Ibadan. Ẹsun ifipabanilopọ, ijinigbe ati ipaniyan ni wọn awọn eeyan Ibarapa fi kan Wakili ki ọwọ OPC to tẹ ẹ. Ẹwẹ, Aarẹ Onakakanfo ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams bu ẹnu atẹ lu bi ileeṣẹ ọlọpaa ṣe ju awọn ọmọ ẹgbẹ OPC to wa labẹ rẹ si atimọle. O ni iranwọ lasan ni awọn OPC ṣe fun ileeṣẹ ọlọpaa lori ati wa ojutu si eto abo to mẹhẹ kaakiri ipinlẹ Oyo. Gani Adams ṣalaye ọdaran pọnbele ni Wakili, o ni o kan n dibọn lasan ni fawọn ọlọpaa.
Ile ẹjọ to ga julọ lorilẹede Naijiria ti gbe are fun gomina Rotimi Akeredolu gẹgẹ bi ẹni ti ilu dibo yan si ipo gomina Ondo. Lẹyin ti idajọ igbimọ to gbọ ẹhonu esi idibo ipinlẹ Ondo to waye loṣu kẹwaa ọdun 2020, ati ile ẹjọ kotẹmilọrun ti kọkọ gbe are fun Akeredolu gẹgẹ bi olubori idibo naa ni Eyitayọ Jẹgẹdẹ to jẹ oludije fun ẹgbẹ oṣelu PDP ninu idibo sipo gomina ipinlẹ naa gbe ẹjọ kotẹmilọrun lọ siwaju ile ẹjọ to ga julọ ni Naijiria. Ninu adajọ meje to joko gbọ ẹjọ naa mẹrin ninu wọn lo wọgile ẹjọ kotẹmilọrun ti Jẹgẹdẹ pe nitoripe ko fa gomina ipinlẹ Yobe Mai Mala Buni gẹgẹ bi ara awọn to n pe lẹjọ naa. Adajọ mẹta yooku ninu eyi ti Onidajọ Mary Peter Odili, Ejembi Eko ati Tijjani Abubakar wa gbe idajọ kalẹ pe Buni ko lẹtọ lati duro gẹgẹ bi adele alaga ẹgbẹ oṣelu APC. Bakan naa ni wọn tun sọ pe gomina ipinlẹ Yobe naa tapa si abala kẹtalelọgọsan iwe ofin orilẹede Naijiria tọdun 1999. Bakan naa ni mẹrin ninu awọn adajọ meje to gbọ ẹjọ naa tun fọwọ si idajọ igbimọ to gbọ ẹhonu esi idibo ipinlẹ Ondo to waye loṣu kẹwaa ọdun 2020, ati ile ẹjọ kotẹmilọrun lori ẹjọ naa pe ko lẹsẹ nlẹ.
"Nkan to ṣẹlẹ si ọmọ oun yii, lo mu ki n pinnu lati da ajọ kan silẹ, ti yoo ma ṣe iranlọwọ fun awọn obi to ba ni iru ọmọ to n mu oogun oloro ati ọti". Agba akọrin Juju, Oloye Ebenezer Obey-Fabiyi, ti fesi lori iku ọkan lara awọn ọmọ rẹ, Olayinka Olalekan, to jade laye ni ọjọ Ẹti, ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu Keje, ọdun 2022, ni ẹni ọdun mejidinlaadọta. Wọn si ti sin oku rẹ ni ọjọ keji, ọjọ Satide Ọgbọnjọ, oṣu Keje, ọdun 2021. Ninu atẹjade to fi sita fun awọn akọroyin ni ọjọ Iṣẹgun, Oloye Obey-Fabiyi sọ pe oṣu mẹfa sẹyin ni awọn dokita ti sọ fun oun pe Olayinka ko ni to oṣu mẹfa ti yoo lo laye mọ. “Iroyin ibanujẹ gbaa ni, ti baba ko gbọdọ gbọ nipa ọmọ rẹ.” Obey to dupẹ lọwọ awọn eeyan nile ati nilẹ okeere, to n baa kẹdun iku ọmọ rẹ ọhun, sọ pe ọmọ naa ku latari ipa ilokulo oogun oloro ati ọti. O ṣalaye pe gbogbo igbiyanju oun lati mu ki ọmọ naa dẹkun ‘ṣugbọn’ aye rẹ, lo ja si ofo. O ni nkan to ṣẹlẹ si ọmọ oun yii, lo mu ki oun pinnu lati da ajọ kan silẹ, ti yoo ma ṣe iranlọwọ fun awọn obi to ba ni iru ọmọ bẹẹ. “Nigba ti awọn dokita sọ asiko ti Yinka yoo ku fun mi, mo ba Ẹmi Mimọ sọrọ, lati kọ mi ni nkan ti ma a ṣe lori ọrọ rẹ. Ṣugbọn idahun to fun mi ni pe ki n da ileeṣẹ iranṣẹ silẹ fun ipolongo tako ọti amupara ati ilokulo oogun oloro.” Oloye obey sọ pe ileeṣẹ iranṣẹ naa, "Freedom from Alcohonism and Drug Addiction Ministry", yoo jẹ akitiyan oun lati gbogun ti ọti amuju, ati lilo oogun oloro, paapaa laarin awọn ọdọ ni Naijiria ati awọn to wa nilẹ okeere. O ni lootọ ni oun mọ riri ibanikẹdun awọn eeyan, ṣugbọn oun fẹ ki wọn o sọ awọn ibanikẹdun ti wọn ba tun fẹ ṣe, di adura ati atilẹyin fun iṣẹ iranṣẹ tuntun naa, fun idande awọn  to wa ninu ewu amuju ọti ati oogun oloro lilo. Yatọ si eyi, o ni iṣẹ iranṣẹ FADAM, yoo tun ma  a ṣe iranlọwọ fun awọn obi ati ẹbi awọn ọmọ tabi ọdọ ti oogun oloro ati ọti ti sọ di idakuda, ki wọn o le di eeyan gidi ni awujọ.
Gomina Ipinle Kaduna, Nasir El-Rufai tí fọwọgbaya pe olujide sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu Labour Party, Peter Obi ko ri to alatilẹyin ìgba tí yo darapọ mọ wọn saaju iwọde to fẹ waye ni Ipinlẹ Kaduna. El-Rufai sọ eleyi lori opo ayelujara Twitter, nigba ti o fesi sì ikede kan tí ọkan lara awọn alatilẹyin Peter Obi gbe sì orí ayalujara "Kaduna Two Million March for Peter Obi". Gomina ni iwọde naa ko le fẹsẹ mulẹ ni Ipinlẹ Kaduna A ya fi ti ẹgbẹ oselu Labour Party ba lọ fi owo ko awọn eeyan wọle lati ipinlẹ miiran. "Ẹrin yín pami, mo fi Ọlọrun bura. "Boya ẹ fẹ ko awọn eeyan ti wọn ki n sì sọọbu wọn lọjọ Aje wọle sì ipinle Kaduna. "Ní ipinlẹ Kaduna, pelu awọn eeyan ti ẹ ba ko wọle mujumọ, mi ko ro pe ẹ le ri to eeyan igba fún ìwọde yín." Siwaju eto ìdibo lọdun 2023, Peter Obi, olujide sipo aarẹ Orilẹede Naijiria labẹ asia ẹgbẹ oselu Labour Party bẹrẹ ìwọde naa, ti o si ti waye ni awọn ipinlẹ kan lorilẹede tí ọpọlọpọ eeyan sì darapọ mọ wọn.
Ni orilẹede Naijiria, Ọjọ Kejila, Oṣu Kẹfa ni ọdọọdun ni wọn maa n ṣe Ayajọ ọjọ ominira ni Naijiria. Eyi yipada kuro ni Ọjọ Kọkandinlọgbọn, Oṣu Karun un, ọdọọdun lẹyin aṣẹ Aarẹ Muhammadu Buhari ni ọdun to kọja. Ni ọdun yii, Ayajọ ọjọ ominira naa n waye lasiko ti awọn ẹgbẹ oṣelu ni Naijria n mu idibo abẹle wa sopin ṣaaju idibo gbogboogbo ti ọdun to n bọ. Ọjọgbọn Abubakar Mu'azu to jẹ onimọ nipa eto iroyin ni fasiti Maiduguri to ba BBC Hausa sọrọ ni ọjọ naa ṣe pataki ninu itan Naijiria nitori o tọkasi iya ti awọn eniyan jẹ lati gba ominira lọwọ iṣejọba lọwọ awọn ologun. O ni ọjọ naa n jẹ ki awọn ọmọ Naijiria mọ bi wọn ṣe ja fitafita, ti awọn kan si lọ si ẹwọn lati le gba iṣejọba tiwantiwa pada. Ọjọgbọn naa ni awọn miran tilẹ ṣakuro ni Naijiria lasiko ija fun iṣejọba tiwantiwa. ‘’Bio tilẹ jẹ pe wọn n ṣe ayajọ ọjọ naa, inu awọn eniyan ko dun nitori wọn ro pe ijọba tiwantiwa yoo mu igbayegbadun, alaafia ati idagbasoke ba orilẹede Naijiri. Amọ nkan ko fi ara rọ, ti awọn miran tilẹ n sọ pe kini anfaani iṣejọba tiwantiwa lai si alaafia ni ilu.  Ayajọ ọjọ naa jẹ manigbagbe ti awọn ọmọ Naijiria dibo ni ọdun 1993 lati yan aarẹ tuntun, amọ ajọ eleto idibo ko kede ẹni to jawe olubori. Amọ gbogbo eniyan lo n tọka sipe oludije lẹgbẹ oṣelu SDP, Moshood Kashimawo Olawale Abiola lo jawe olubori, ti ẹni ti wọn jọ figagbaga Bashir Othman ti ẹgbẹ oṣelu NRC si fidirẹmi. Esi idibo naa ni wọn dabaru rẹ lẹyin ti ijọba Ologun labẹ Ibrahim Babangida paṣẹ ki wọn fi ọwọ osi daanu. Eyi lo da wahala silẹ ti wọn si bẹrẹ fun ijọba tiwantiwa, amọ niiṣe ni wọn bẹrẹ si ni ti wọn mọ ilẹ kaakiri to fi mọ Abiola. Ayajọ June 12 naa tunbọ fidimulẹ si gẹgẹ bi ayajọ ọjọ ominira nitori ni ọdun 1999 kan naa ni iṣejọba tiwantiwa bẹrẹ, ti wọn si ti n ṣayajọ ọjọ naa ni May 29, ki Buhari to yipada si June 12. Amọ ijọba ipinlẹ Ondo ti kede pe awọn ko ni ṣe ayajọ June 12 lọdun yii nitori ikọlu ti awọn agbesunmọmi ṣe si ṣọọṣi ni Ọjọ Pentecost, ti wọn si pa eniyan ogoji.
"Ìgbà tí Dókítà sọ fún mi pé ipò tí mo máa wà títí láé rèé, mò rò pé ayé ti fẹ́ parẹ́". Arabinrin Fatimah Aderounmu to jẹ ẹni ọdun mejilelogun ni ipenija aramanda yii n ba finra to maa n mu iṣan eeyan dede rẹwẹsi ti yoo rọ jọ. Awọn oloyinbo n pe aisan naa ni "muscular dystrophy". "O maa sabaa ṣakoba fun ọmọde diẹ diẹ lati ẹsẹ tabi nigba mii ko ki wọn ni gbogbo ara kija". Ọkọ àti ìyàwó ri ọmọ ọdún kan àbọ mọlẹ láàyè lọgànjọ oru, àṣírí tú! 'Èmi ọmọ Ikorodu ọ̀ga, ọmọ aṣalẹ̀ jẹ́jẹ! Wo bí àwọn ọmọdé tó "tuush" yìí ṣe ń fi oríkì Yorùbá dábíra Òkùtà wọ agbe ṣíṣe, alágbe kò rí àánú gbà mọ́, ariwo sọ 'Orísúnmibáre ni àìsàn 'Polio' tó kọlù mí ní kékeré' Akeredolu, yéé rí Ààrẹ Buhari fín mọ́- BMO Lẹ́yìn ọdún méjì tí iná ìjà tí n jó láàrin wọn, Lizzy Anjorin sọ àwọn ẹ̀ṣẹ̀ tí Toyin Abraham ṣẹ̀ ẹ́ Fatimah ni o maa n mu ara eeyan kaarẹ fun ọpọlọpọ ọjọ, to ba ya yoo pada yi si arun rọpa rọsẹ titi ayeraye. Titi di oni, awọn onimọ iṣegun oyinbo ko tii ri oogun kankan gbe jade lati koju aisan naa. Fatimah sọ fun BBC Yoruba pe lati igba ti oun ti wa lọmọ ọdun mọkanla ni Dokita ti kede fun oun pe o ni aisan yii latigba naa lo si ti wa lori aga oni kẹkẹ arọ ti ko si lee gbe ara rẹ. Nibayii, fatimah ti na 'gbara o ti na 'gboro ninu irir rẹ to si ti da ẹgbẹ kan silẹ lati maa da awọn eeyan lẹkọọ nipa ohun to n jẹ muscular dystrophy to si fi n kowo jọ fun iranwọ awọn to wa ninu iru ipo tirẹ. Ẹ wo àwọ́n lọ́balọ́ba tó ti ṣàtìlẹ́yìn jíjá fún Oduduwa Nation ní ilẹ̀ Yorùbá Njẹ́ o mọ̀ pé iléèṣẹ́ kan ní UK ti ra orúkọ́ ẹ̀yà Yorùbá tí ẹlòmìí kó fi ní le lò ó? Ó ní ìdí tí àwọn òyìnbó tó “Amalgamate” wa ṣe ní ká wà papọ, ẹ tẹ̀ẹ́ jẹ́jẹ́ lórí ìjà fún Oduduwa Nation - Ọba Alara
Agba osere Yoruba, Idowu Phillips, ti ọpọ eeyan mọ si Iya Rainbow tun ti di onile tuntun.Ọsẹ to kọja ni osere naa kede loju opo Instagram rẹ pe ileesẹ kan lo fi ile fulaati meji ta oun lọ rẹ ni agbegbe Mowe, nipinlẹ Ogun.Koda, o ni wọn tun fi orukọ oun sọ opopona kan ninu esiteeti aladani naa.
Gbajugbaja ẹlẹsin Musulumi ati apẹtusaawọ, Sheik Ahmad Gumi ti fesi si ọrọ ti ileeṣẹ ọmọogun Naijiria fi lede lati ki i nilọ. Sheik Ahmad Gumi lo fi lede wipe ọrọ ẹsin ati ẹlẹyamẹya ti n da rogbodiyan silẹ laarin awọn ọmọogun Naijiria. Lẹyin to sọ ọrọ naa ni Ileeṣẹ Ọmọogun Naijiria wa fun un lesi wipe ko ṣe diẹdiẹ pẹlu awọn ọrọ to n sọ laisi eri to daju. Amọ, ninu iforowanilẹnuwo ti ileeṣẹ BBC ṣe pẹlu Gumi lo ti ni awọn ileeṣẹ ọmọogun Naijiria ko gbọ ohun ye daradara ni, ati wipe oun ko sọ ọrọ odi si wọn. Wakili jiyàn ọ̀rọ̀, ó ní òun kò mọ ohunkohun nípa ìṣekúpani tó ń wáyé n'Ibarapa méjèèje Ìkúnlẹ̀ Abiyamọ ò! Báwo láwọn ọmọ kékèéké méjìla ṣé kú s'odò lẹ́ẹ̀kàn náà? Gumi ni ọrọ ẹlẹsinjẹsin ti oun n sọ waye laarin ọdun 2010 si 2015 ti kii si ṣe ni isinyii mọ. ''Awọn to n ṣe akoso ileeṣẹ ọmọogun Naijiria ni igbayen ni mo n ba sọrọ kii ṣe ni isinyii'' Bakan naa ni onimọ nipa ẹsin Islam naa ni oun ni ajọsepọ to dan mọran pẹlu ileeṣẹ ọmọogun Naijiria ti ko si ede aiyede laarin wọn. Sheik Gumi tun bu ẹnu atẹ lu awọn ileeṣẹ oniroyin ti wọn n gbe iroyin ẹlẹjẹ, ni ko jẹ ki ọrọ awọn eniyan ye ara wọn. Ọmọogun Naijiria tẹlẹri ni Sheik Gumi ko to di wi pe o jagun fẹyinti gẹgẹ bi dokita ni ikọ ọmọogun. Amọ, Ileeṣẹ ọmọogun Naijiria ni ko si iwa ẹlẹyamẹya tabi ẹlẹsinmẹsin ni ileeṣẹ ̣omọogun Naijiria nitori naa ki Gumi ṣọ ara ṣe pẹlu ọrọ ẹnu rẹ. Sheik Gumi lo di ilumọọka lẹyin ti o dunadura pẹlu awọn agbebọn to ji awọn ọmọ ileewe gbe ni agbegbe Ariwa orilẹede Naijiria. Onimọ nipa ẹsin musulumi Sheikh Ahmad Gumi ti sọ pe awọn agbebọn ajinigbe ki saaba yinbọn pa eeyan. Sheikh Gumi ṣalaye pe owo lo jẹ ki wọn maa ji awọn eeyan gbe kii ṣe nkan mii. Sheikh Gumi tun sọ pe awọn janduku ajinigbe yii le fi awọn eeyan ti wọn ba jigbe pamọ si akata wọn titi ti wọn yoo fi ri owo gba lori wọn. Bakan naa ni onimọ nipa ẹsin musulumi sọ pe awọn janduku ajinigbe yii gan an maa n lepa alaafia. Sheikh ni awọn ajinigbe ṣetan lati gbe ibọn wọn silẹ ti ijọba ba le ni ifọrọwerọ pẹlu wọn. O fikun ọrọ rẹ pe ija ẹlẹya mẹya lawọn ajinigbe Fulani ọhun ja. Sheikh Gumi ni inu awọn Fulani darandaran ko dun si awọn eeyan yoku to wa ni igboro. ''Nitorinaa, bi ilu ṣe ri lo mu ki awọn eeyan di janduku ajinigbe, kii ṣe ohun ti wọn fẹ finu fẹdọ ṣe,'' Sheikh lo sọ bẹẹ. O tun ṣalaye pe janduku ajinigbe yii ko wa lati ilẹ okeere, ọmọ orilẹede Naijiria ni wọn. ''Ohun ti mo mọ ni pe lilo awọn ologun kii ṣe ojutu si ọrọ awọn janduku agbebọn yii, ifikunlukun pẹlu wọn lo le ṣee,'' Sheikh ṣalaye. Sheikh tun fikun ọrọ rẹ pe awọn agbebọn ajinigbe yii kii ṣe Boko Haram. Amọ o kilọ pe ijọba ni lati wa nkan ṣe si ọrọ wọn ki Boko Haram maa le wọ ọrọ naa.
Minisita fun ọrọ iṣẹ ati igbanisiṣẹ, Chris Ngige ti ni oun ti ṣetan lati gba fọọmu ẹgbẹ oṣelu APC lati dije dupo aarẹ fun ọdun 2023. Ngige ni aadọta miliọnu naira ni oun ni lọkan tẹlẹ pe yoo jẹ owo fọọmu amọ o ti da ọgọrun miliọnu naira. O ni biotilẹ jẹpe igbeṣẹ ọgọrun biliọnu naira ti APC n bere fun ja oun ni aya amọ o da oun loju pe awọn ololufẹ oun yoo ri owo naa kojọ fun oun. Ẹgbẹ oṣelu APC lo gbe afikun owo si ọgbọn miliọnu naira, ti owo fọọmu gangan si jẹ aadọrin miliọnu naira. Ọpọlọpọ awọn eniyan lo bu ẹnu atẹ lu igbesẹ yii amọ ẹgbẹ oṣelu naa ni o da awọn loju pe awọn ọmọ Naijiria ni owo naa lati san. Ngige to kede ni ọjọ meji sẹyin ni oun ko ni bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ẹgbẹ nitori o da oun loju pe awọn ọrẹ ati ojulumọ wa nilẹ ti yoo fun oun ni owo yii. Jakejado orilẹede Naijiria lawọn eeyan ti n mẹnu ba ikede iye owo fọọmu fawn to fẹ dije dupo aarẹ labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress APC. Ko si ṣẹyin owo ti wọn gbe le gbigba fọọmu naa ti ọpọ wo pe o kọja ikapa awọn to fẹ du ipo. Ninu iye owo naa eleyi taa ri to mu iriwisi ọtọọtọ wa ni ti ipo aarẹ ti apapọ iye owo naa si jẹ ọgọrun miliọnu Naira. Lọdun 2015, miliọnu marundinlaadọta lowo tawọn oludije san, amọ bayi o ti di miliọnu ẹgbẹrun Naira lowo fọọmu lati dije ipo aarẹ Lara awọn to bẹnu atẹ lu iye owo yi ni oludari ajọ ajafẹtọ ọmọniyan kan CISLAC, Auwal Ibrahim Musa. O fi itara rẹ han ninu atẹjade kan to fi sita kete ti APC kede iye owo yi. O sọ ninu rẹ pe ọna ati yọwọ awọn ọdọ obinrin ati awọn ti ko rọwọ họri kuro ninu awo oṣelu ni. Ni pataki CISLAC ni igbesẹ ati ikede iye owo yi ti APC ṣe ti wọgile gbogbo wahala ati igbiyanju ti awọn kan ṣe lori mimu ki awọn ọdọ kopa ninu oṣelu. O sọ pe abadofin Not Too Young to Run ti aarẹ Buhari buwọlu ti gbofo bayi nitori ipa awọn ọdọ ko le ka iye owo naa ''Ki a fi sẹnu ka dakẹ ni wọn ṣe nitori ofutufẹẹtẹ lasan ni abadofin yi jẹ to si fihan pe owo nikan ni kẹkẹ ihiinrere oṣelu ifasẹyin taa n ṣe ni Naijiria'' ''Oṣelu to ṣe pe owo lo n ṣatọkun rẹ, iwa baba isalẹ ati aiṣeede ninu ọrọ pinpin fawọn eeyan orileede Naijiria'' Auwal Ibrahim Musa tẹsiwaju pe idojuti nla lo jẹ pe ẹgbẹ oṣelu ti o jẹ ti aarẹ Buhari gaan  lo buwọlu fọọmu iferongba han ati iyansipo lati dupo aarẹ oni N100m. O ni ọrọ yi buru pupọ paapa lasiko to ṣe pe awọn araalu n pariwo pe asiko to ki awọn ọdọ bẹrẹ si ni kopa ninu oṣelu Naijiria. Ibeere ti CISLAC wa n beere lẹyin ti ikede yi de eti igbọ araalu ni pe ''Ta lo le ri N100m lọna ẹtọ ti yoo si fi gba fọọmu idije ipo aarẹ?'' O ni ko wule nilo ki awọn eeyan duro de esi rẹ nitori pe idi ti APC fi gbe igbesẹ yi ni pe wọn ko fẹ kawọn kan kopa ninu eto oṣelu paapa ọdọ,obinrin ati awọn araalu. CISLAC ni ohun to yẹ ni ki awọn ẹgbẹ oṣelu maa tẹti si ifẹ araalu ki wọn si maa foju oye wo ibi ti igbesẹ wọn yoo kangun si lara araalu. Igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu APC lo kede pe awọn ti gbe ẹgbẹrun miliọnu Naira kalẹ gẹgẹ bi apapọ owo ti oludije ipo aar Naijiria yoo san lati fi gba fọọmu. Nibi ipade ti ẹgbẹ naa ṣe ni ilu Abuja tawọn eekan ẹgbẹ naa wa lọjọ Iṣẹgun ni wọn ti buwọlu owo yi. Aarẹ orileede Naijiria Muhammadu Buhari lalaga ipade taa n wi ti ikede yi ti waye ti ko si sọrọ tako iye owo yi. Ni afiwe iye owo fọọmu ti ẹgbẹ alatako PDP n gba fun awọn to fẹ dije ipo aarẹ, niṣe ni owo ti APC jina tefe si ogoji miliọnu tawọn n beere lọwọ oludije. Ikede yi tun sọ nipa awọn igbesẹ kọọkan ti ẹgbẹ pinnu lati gbe nipa eto ṣaaju idibo ọdun 2023. Lọjọ Kẹtalelogun oṣu Kẹrin ni wọn yoo bẹrẹ si ni ta fọọmu fawọn ipo orisirisi tawọn eeyan ba fẹ du. Gẹgẹ bi akọwe igbimọ eleto ẹgbẹ Sulaiman Argungu ṣe sọ o ni''ni ibamu pẹlu awọn eto ti APC la kalẹ fun eto idibo gbogboogbo 2023,APC ṣetan bayi lati gbe ilana eto jade ni ibamu plu aṣ INEC'' Ninu alaye rẹ: Lakotan wọn ni fọọmu fawọn oludije obinrin ati awọn to ni ipenija ara ọfẹ nii ṣe. ''Awọn ọdọ ti ọjọ ori wọn wa laarin ọdun marundinlọgbọn si ogoji dun yoo gba ẹdinwo ida aadọta ninu ida ọgọrun,50% ,''gẹgẹ bi Argungu ṣe sọ.
Ọpọlọpọ awọn eniyan lo ti n fi ero wọn lede lori gbolohun ti aarẹ orilẹede Naijiria tẹlẹri, Olusegun Obasanjọ sọ lori iṣẹlẹ ọkọ oju irin ti awọn agbebọn ṣekọlu si to si gbẹmi eniyan mẹjọ, nigba ti mejidinlaadọjọ di awati. Ohun ti aarẹ Buhari sọ si iṣẹlẹ naa ni pe aarẹ Buhari ati awọn oṣiṣẹ ijọba ko mọ ohun ti wọn le ṣe mọ lori eto aabo Naijiria. O ni o ti su wọn bakan naa ni o ti rẹ wọn, ati wipe ọwọ awọn ologun ko ka awọn agbebọn ati awọn agbesunmọmi yii mọ. Bakan naa lo fikun pe ti wọn ko ba ṣọra ṣe o ṣeeṣe ki awọn iṣẹlẹ awọn agbebọn yii ma jẹ ki idibo gbogboogbo waye ni ọdun to n bọ. Amọ igba akọkọ kọ ni yii ti aarẹ Buhari yoo ma fi ero rẹ han lori igbesẹ ijọba Buhari si eto aabo to dẹnukọlẹ ati awọn ohun  ti ko tẹ lọrun lori iṣejọba rẹ. Ọdun 2018 ni Aarẹ tẹlẹri, Oluṣẹgun Obasanjọ ti kesi aarẹ Buhari lati maṣe dije dupo saa keji ni ọdun 2019. Obasanjọ ni Buhari ti kuna patapata gẹgẹ bi adari lorilẹede Naijiria nitori naa ko fi ipo silẹ. Bakan naa lo parọwa si Buhari lati fi ipo silẹ ko si darapọ mọ awọn adari ni orilẹede Naijiria tẹlẹri ti wọn ti ni imọ oye lati tukọ bo ṣe dara to. Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo fesi ni ọdun 2020 lasiko ti Obasanjo ni orilẹede Naijiria ti n lọ si oko igbagbẹ. Obasanjọ ni rudurudu lo n ṣẹlẹ ni ijọba aarẹ Buhari to fi mọ ogun ẹlẹyamẹya. Amọ ijọba Buhari ni Obasanjo ko duro ni ipo agba to yẹ ko duro si ati wi pe ọrọ to n da ija silẹ lo n sọ. Ọdun to kọja ni Buhari kesi awọn Naijiria lati ma ṣe ro pe Buhari ni olugbala wọn nitori ko si oun to le ṣe mọ. Obasanjo ni Buhari ti ṣe iwọn to le ṣe ki awọn ọmọ Naijiria kuro lori igbekele ninu ijọba rẹ. O ni oun to ku fun wọn ni lati ma a ro bi ohun gbogbo yoo se dara lẹyin ti aarẹ Buhari ba kuro lori ipo. Obasanjọ ni eto aabo lorilẹede Naijiria to dẹnukọlẹ yii ti kọja keremi to si fi imọran ranṣẹ si Aarẹ Buhari. Obasanjo ni ki Buhari kan si awọn eekan ni awujo lati da iji ikọlu olojojumọ yii duro. O fikun pe agbara Buhari ko ka ọrọ naa mọ, to si ko pe fun iranwọ. Amọ ijọba Naijiria ti fesi pe ko si ohun to jọ bẹẹ, nitori ikọ ologun ni Naijiria n ṣe iwọn ti wọn le ṣe. Iṣẹlẹ ọkọ oju irin ti awọn agbebọn ṣekọlu si naa gbẹmi eniyan mẹjọ, ti mejidinlaadọjọ si di awati.
Àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, INEC ti fi orúkọ àwọn olùdíje sípò òṣèlú tó jẹ́ ti ìjọba àpapọ̀ léde. Nínú àtẹ̀jáde kan tí INEC fi sórí ayélujára Twitter rẹ̀, ni wọ́n ṣe àgbéjáde orúkọ àwọn olùdíje sípò Ààrẹ, igbá-kejì Ààrẹ, àti ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àpapọ̀ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú kọ̀ọ̀kan. INEC ní èyí wà ní ìbámu pẹ̀lú ìwé òfin eto ìdìbò ọdún 2022. Wọ́n ní àwọn tí àwọn fi orúkọ wọn síta náà ni ẹgbẹ́ òṣèlú wọn tẹ̀lé ìlànà tó tọ́ lásìkò tí wọ́n ṣe ìdìbò abẹ́nú. Àtẹ̀jáde náà tí Agbẹnusọ INEC, Festus Okoye fi léde ní orúkọ àwọn tó lẹ́tọ̀ọ́ láti díje nìyí. O fikun pe kò sí àyípadà kankan tó lè wáyé lórí rẹ̀ mọ́ àyàfi tí ọ̀kan nínú àwọn olùdíje náà bá ṣe aláìsí. Okoye ní gbogbo ẹgbẹ́ òṣèlú méjìdínlógún tí INEC fọwọ́ sí ni wọ́n fi olùdíje sípò Ààrẹ kalẹ̀. Bákan náà ló ní àwọn olùdíje 1,101 lọ ń díje fún ipò sẹ́nétọ̀ tí àwọn tó ń díje sípò ilé ìgbìmọ̀ aṣojúṣòfin sì jẹ́ 3,122. Nínú àwọn méjìdínlógún tí INEC gbé orúkọ wọn jáde pé wọ́n ń wá ipò Ààrẹ márùn-ún nínú wọn lọ jẹ́ ọmọ Yorùbá. Àwọn náà ni: Sowore Omoyele Stephen ló ń díje lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú African Action Congress, AAC. Ọmọ bíbí ìlú Ese-Odo ní ìpínlẹ̀ Ondo ni Sowore. Ọdún 1971 sì ni wọ́n bi. Sowore jẹ́ ajàfẹ́tọ̀ọ́ ọmọnìyàn, òun sì ni olùdásílẹ̀ Iléeṣẹ́ ìròyìn Sahara Reporter. Ìgbà ìkejì rèé tó ń díje sípò Ààrẹ Nàìjíríà. Ní ọdún 2019 ló kọ́kọ́ díje tó sì fìdí rẹmi sọ́wọ́ Ààrẹ Muhammadu Buhari. Asiwaju Bola Ahmed Tinubu náà jẹ́ ọ̀kan lára olùdíje sípò Ààrẹ Nàìjíríà lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC. Gbajúgbajà olóṣèlú ni Tinubu ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà bó ṣe jẹ́ ọ̀kan lára àwọn olùdásílẹ̀ àti adarí àpapọ̀ ẹgbẹ́ òṣèlú APC. Ní ọdún 1952 ni wọn bí Tinubu ní ìpínlẹ̀ Eko. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé Tinubu ṣe gómìnà Ìpínlẹ̀ Eko fún sáà méjì, láàárín ọdún 1999 sí 2007, ìgbà àkọ́kọ́ rèé tó ń wá ipò Ààrẹ Nàìjíríà. Ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Ogun ni Adenuga Sunday Oluwafemi tó ń díje lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú Boot Party, BP. Ọmọ ọdún méjìdínláàdọ́ta ni Adenuga tó sì jẹ́ ògbóǹtarigì oníṣòwò. Ìgbà àkọ́kọ́ nìyí tó ń díje fún ipò Ààrẹ Nàìjíríà. Ọmọ bíbí olóògbé M. K. O. Abiola ni Kola Abiola tó ń díje sípò Ààrẹ Nàìjíríà lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Redemption Party, PRP. Ọdún 1962 ni wọ́n bí Kola Abiola tó sì ti pé ọgọ́ta ọdún báyìí. Ìgbà àkọ́kọ́ tó ń díje sípò Ààrẹ Nàìjíríà nìyí. Ọmọ bíbí ìlú Ondo ní ìpínlẹ̀ Ondo ni Adebayo Adewole Ebenezer tó sì jẹ́ ọmọ àádọ́ta ọdún. Agbẹjọ́rò ni Adewole Adebayo tó sì tún jẹ́ olùdásílẹ̀ Iléeṣẹ́ amóhùnmáwòrán KAFTAN TV. Lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú Social Democratic Party, SDP ló ti ń díje. Ìgbà àkọ́kọ́ nìyí tí yóò gbé gbá láti du ipò Ààrẹ Nàìjíríà. Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde tí INEC fi síta ṣe sọ àwọn obìnrin 381 lọ ń wá ipò òṣèlú sí àwọn ipò ijoba àpapọ̀. Nínú àwọn 381 yìí, ẹnìkan péré ló ń wá ipò igbakeji Ààrẹ, ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àpapọ̀ ni àwọn yòókù ń gbèrò láti lọ. Lati ilẹ̀ Yorùbá, awọn ogún ló ń díje sípò sẹ́nétọ̀ tí àwọn àádọ́rin sì ń wá ipò sí ilé ìgbìmọ̀ aṣojúṣòfin.
Oriṣiriṣi nkan lo ṣẹlẹ lagbo oṣere tiata Yoruba laarin ọsẹ yii, bi awọn kan ṣe n ṣe ọjọ ibi lawọn mii n jẹ igbadun eto "Waa gbayi" ti ileeṣẹ kan to n po ọti ṣeto rẹ. Lara awọn to ṣe ọjọ ibi lagbo oṣere laarin ọsẹ yii ni agbaọjẹ apanilẹrin Kunle Adetokunbo ti ọpọ mọ si Dejo Tunfulu. Dejo Tunfulu Gẹgẹ bii ohunn ti a mọ, wọn bi Dejo ninu oṣu Karun un ọdun 1972. Ọpọ awọn ololufẹ rẹ lori ayelujara atawọn akẹgbẹ rẹ nidi iṣẹ tiata lo n ki ni mẹsan-mẹwaa layajọ ọjọ ibi rẹ ọhun. Muyiwa Ademola atawọn agba oṣere mii lo fi ọrọ wuri ati adura ranṣẹ si Dejo lọjọ naa. Aisha Lawal Ọpọ awọn ololufẹ Aisha Lawal atawọn oṣere ẹgbẹ rẹ lo ba yọ ni ayajọ ọjọ ibi rẹ naa to ṣe larin ọsẹ yii. Ninu atẹjade kan to kọ loju opo Instagram rẹ lọjọ naa lo ti ṣọpe fun laafia to si tun n gbadura fun ẹmi gigun. Aisha sọ pe "Mo le ma tii de ibi ti mo lero lọkan ṣugbọn mo moore ibi ti mo ti de.  Ninu gbogbo nnkan, o yẹ ki a maa dupe." Ogogo, Yinka Quadri, Dele Odule, Adebayo Salami ati Prince Jide Kosoko Laarin ọsẹ yii naa ni ileeṣẹ International Breweries Plc to n po ọti Trophy ṣe ayẹsi fun awọn agbaọjẹ oṣere tiata lori eto wọn kan ti wọn pe ni "Wa a gbayi." Lara awọn agba oṣẹre naa ni Ogogo, Yinka Quadri, Dele Odule, Adebayo Salami ati Prince Jide Kosoko
Akọda oro koda bi bi ada gbẹyin ni Yoruba maa n wi. Bẹẹ gan an lọrọ ri fun ẹgbẹ agbabọọlu Aston Villa to kọ lẹta si iya lọwọ Chelsea. Aston Villa lo kọkọ gba goolu sawọn Chelsea ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun. Ṣugbọn Chelsea fi ye wọn pe agbo to tadi mẹyin, agbara lo lọ mu wa ni abala keji ere bọọlu naa. Christian Pulisic lo kọkọ dayo naa pada nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa di wakati kan. Lẹyin iṣẹju meji pere si igba naa ni ẹlẹsẹ ayo Olivier Giroud fi ọba le fun Chelsea eyi ti o mu Chelsea siwaju pẹlu ayo meji sodo. Awọn kan tiẹ sọ pe ẹbun ayẹyẹ ọjọ ibi ni awọn agbabọọlu Chelsea fi ijaweolubori ninu ere bọọlu naa ṣe fun akọnimọọgba wọn Frank lampard to pe ọdun mejilelogoji lọjọ Abaméta. Ẹwẹ, lẹyin ti Florence Otedola ti ọpọ mọ si Chelsea DJ kọ Arsenal silẹ pẹlu omije loju, o ti kede loju opo Twitter rẹ pe oun fẹran ohun ti oun ri lara ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea. Amọ o ṣalaye pe oun si ni lati wo awọn ẹgbẹ agbabọọlu mi ki oun to pinu eyi ti oun maa darapọ mọ.
Odu ni Wolii Samuel Kayọde Abiara laarin awọn ojisẹ Ọlọrun lorilẹede Naijiria, kii si se aimọ fun oloko awọn ọmọ orilẹede Naijiria. Lasiko ti ilumọọka ojisẹ Ọlọrun naa si n ba BBC Yoruba sọrọ lori aifararọ eto aabo lorilẹede Naijiria, Abiara salaye pe, kii se orilẹede Naijiria nikan ni eto aabo ti mẹhẹ, kaakiri awọn orilẹede lagbaye ni. O ni eyi ri bẹẹ tori igba ikẹyin la wa yii, tii se igba ewu ti ole, ipaniyan, ogun, ọtẹ ati iwa ika too gbilẹ pupọ gẹgẹ bi asọtẹlẹ ti wa nipa wọn ninu iwe mimọ. Nigba to n sọ ero ọkan rẹ nipa awọn ojisẹ Ọlọrun to ni Oluwa lo sọ fun awọn lati dibo gẹgẹ bii aarẹ Naijiria, Abiara ni o seese ko jẹ ero ọkan wọn tabi ki Ọlọrun pasẹ fun wọn lootọ lati lọ dibo aarẹ. O fikun pe nigba miran, ọrọ Oluwa lee ma wa si imusẹ logun ọdun, to si seese ki eyi sokunfa bi awsn eeyan yoo se si irufẹ ojisẹ Ọlọrun naa gbọ. O wa rọ awọn araalu lati mase tabuku awọn ileewe tawọn ijọ ẹlẹsin da silẹ pe owo wọn ti wọn ju, o ni ọbẹ to dun, owo lo paa, bẹẹ si ni ọpọ awọn ileewe ẹlẹsin naa lo n se iranwọ ẹkọ ọfẹ fun awọn ọmọ alaini. Ẹ wo fidio yii, lati gbọ ẹkunrẹrẹ ohun ti Wolii Kayọde Abiara sọ nipa ipo ti orilẹede Naijiria wa ati imọran to ni fun ijọba pẹlu araalu.
Igbakeji alaga fun ajo to n risi eto igbafẹ ni ipinlẹ Oyo, Abass Oloko ti ni awọn igun ẹgbẹ oṣelu to n fi apa janu ni ipinlẹ Oyo lo jẹ alaimoore. Oloko sọrọ yii lẹyin ti awọn igun kan dibo a nigbẹkẹle ninu rẹ mọ fun gomina ipinlẹ Oyo, Seyi Makinde, ti wọn si ni ko kuro ninu ẹgbẹ oṣelu PDP. Oloko ni ọla Makinde ni wọn n jẹ nitori oun lo gba wọn ninu ẹsin ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, nitori ẹgbẹ naa ko bori ninu idibo kankan, ki Seyi Makinde to de si PDP. Bẹẹ ba gbagbe, iroyin kan lo ni Mulikat Adeola Akande, Nureni Akanbi, Gbolarumi Hazeem, AbdulRasheed Olopoeyan, Femi Babalola pẹlu awọn eekan ẹgbẹ PDP mii lo n fapa janu. Awọn eeyan yii si lo sepade ni ilu Ibadan, ti wọn si ni awọn yoo ri daju pe Makinde ko gbe asia ẹgbẹ oṣelu PDP lati dije fun saa keji ninu ẹgbẹ oselu naa. Amọ, Oloko ni ko si ẹnikan ninu awọn eekan ti wọn tako Makinde naa ti wọn gberi ninu idibo to ti waye ko to di ọdun 2019. ''Ohun ti o dara fun wọn ni lati gba awọn to n ṣiṣẹ, lati tu wọn ninu, ki wọn ma ba pofo'' ''Ibanujẹ ọkan lo jẹ fun mi lati ri awọn eekan ati agbaagba to n tako Seyi Makinde.'' ''Wọn ti gbagbe pe ọba ni gomina Seyi Makinde, ko si si ibi to de, ti ko ni gba ade nibẹ. ''Nigba to darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu PDP, moriya lo jẹ fun wọn, to si fi owo ara rẹ ṣeto idibo to gbe e wọle.'' Abass fikun pe, ti akoko ba to, aala yoo fi oko ọlẹ han boya awọn araalu ti Seyi Makinde n gbọ tiwọn ni wọn yoo dibo fun ni, tabi awọn alatako. Amọ o parọwa si awọn to n fi apa janu naa, lati tun ero wọn pa nitori ọpọlọpọ ipo lo ṣi wa ni ipinlẹ naa ti wọn ko tii fi ẹnikẹni sibẹ. Abass ni o da oun loju pe Gomina Seyi Makinde kii se alaimore ẹda, nitori naa ko le e gbagbe ẹnikẹni, awọn ni ki wọn lọ ṣe suuru.
Oriṣiriṣi awuyewuye lo ti n waye lẹyin ti oludije fun ipo aarẹ lati inu ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC, Bola Ahmed Tinubu ko kopa nibi itakurọsọ kan to waye ni ọjọ Aiku. Oludije lati inu ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP, Atiku Abubakar naa ko yọju sibẹ. Ajọ kan to n polongo ijọba awaarawa ati idagbasoke, Centre for Democracy and Development (CDD), pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ iroyin Arise News lo ṣeto itakurọsọ ita gbangba ọhun lati mu ki awọn oludije fun ipo aarẹ ninu eto idibo gbogboogbo Naijiria ti yoo waye lọdun 2023. Awọn oludije to kopa nibẹ ni Peter Obi ti ẹgbẹ osẹlu Labour, Rabiu Kwankwaso ti ẹgbẹ New Nigerian People’s Party (NNPP) ati Kola Abiola, ti ẹgbẹ osẹlu People’s Redemption Party (PRP). Bi awọn kan ṣe n sọ pe ko si ofin to pa a ni dandan fun awọn oludije lati kopa nibi iru ipade bẹẹ, ni awọn kan n sọ pe iwa afojudi ni awọn oludije ti ko kopa hì si awọn ọmọ Naijiria. Botilẹ jẹ pe igbakeji Atiku, Gomina Ifeanyi Okowa ṣoju rẹ nibẹ, awọn olukopa kan nibi eto naa tako Okowa. Niṣe ni wọn mu ariwo bọ ẹnu pe oludije sipo aarẹ nikan ni awọn fẹ ko ba wọn sọrọ. Lara nkan to tun waye nibi ipade ita gbangba naa ni bi oludije ẹgbẹ oṣelu Labour ati ọmọ ẹgbẹ osẹlu PDP kan, Sẹnetọ Dino Melaye ṣe tahun si ara wọn. Eyi waye lasiko ti Melaye sọ ọrọ  pe awọn alatilẹyin Obi nikan lo ti gba akoso asiko ibeere nini itakurọsọ naa. Ọkunrin kan lo dide lati beere ibeere lọwọ awọn oludije, amọ niṣe ni Dino Melaye sọrọ ni ede Pidgin pe “o ga o, awọn eniyan Obi”. Bi Sẹnetọ Melaye ṣe sọ ọrọ yii, ni Peter Obi dahun pẹlu ibinu, to si na ìka si i pe oun ko ni gba igbakugba bẹẹ lọwọ rẹ. “Ma ṣe bẹẹ mọ Dino, oriṣiriṣi iwọsi ni mo ti gba lati ọdọ rẹ. Kini nkan ti o fẹ? Kilode to ma n pe orukọ ni ni gbogbo igba?” Peter Obi ṣalaye pe ọmọ ẹgbẹ oṣelu ANPP ni ẹni to dide lati beere ibeere, amọ ti Dino pe e ni “awọn eeyan Obi”. Iṣẹlẹ yii tun wa lara nkan to n fa ariyanjiyan lori ayelujara bayii.
Ile ẹkọ fasiti Babcock University ni gbajugbaja akọrin takasufe nni, David Adeleke, ti ọpọ eeyan mọ si Davido ti kawe gboye imọ ijinlẹ akọkọ. Ileẹkọ fasiti naa si ni Chioma Avril Roland naa lọ lati kẹkọ gboye imọ ijinlẹ akọkọ. Nibẹ si ni Davido ati Chioma ti pade ara wọn, ti wọn fi bẹrẹ si ni jade bii ọrẹkunrin ati ọrẹbinrin. Ọmọ bibi ẹya Igbo ni Chioma amọ ọmọ bibi ilẹ Yoruba lati ipinlẹ Osun ni Davido Lasiko ti Chioma n se ayẹyẹ ọjọ ibi ọdun kẹtalelogun lọdun 2019, ni iroyin oun ati Davido gba ori ayelujara kan. Asiko yii si ni Davido gbe awo orin kan jade to pe ni ‘Assurance’ nibi to ti fi ọkọ bọginni kan ta ọmọbinrin naa lọrẹ bii ẹbun ifẹ. Orukọ to sọ ọkọ naa ni ‘Assurance’ eyi to tumọ si idaniloju. Ọpọ ọdọmọbinrin lo n tara poro nipa ifẹ awọn mejeeji, ti wn si n fi iru ọkunrin bii Davido tọrọ pe ki ọba oke fi jinki awọn. Awọn obinrin naa lo n bẹbẹ pe ki awọn ri iru Davido ti yoo fi ọkọ olowo iyebiye sikẹ awọn naa. Asiko yii si ni ariwo Assurance gbalẹ kan laarin awọn ọdọkunrin ati ọdọbinrin pẹlu. Lẹyin bii osu diẹ lẹyin ayẹyẹ ọjọ ibi naa si ni ariwo tun gbalẹ kan pe Chioma ti loyun fun Davido, ti ọpọ eeyan si n ba dun nu. Ko pẹ, ko jinna ni awọn mejeeji se ayẹyẹ mọ mi-n mọ ọ laarin ẹbi wọn wọn mejeeji, ti wọn si n gbe pọ bii tọkọ taya. Bi o tilẹ jẹ pe ariwo gbalẹ kan pe wọn fẹ se igbeyawo amọ eyi ko waye rara titi di akoko yii. Lẹyin osu mẹsan, Chioma bi ọmọkunrin lanti lanti kan, ti wọn si pe orukọ rẹ ni Ifeanyichukwu David Adedeji Adeleke Jnr. Ogunjọ osu Kẹwa ọdun 2019 ni Ifeanyi dele aye, ilẹ United Kingdom si ni wọn bi si. Ifeanyi si wa lara awọn ọmọ gbajumọ ti aye n yọnu si julọ lorilẹede Naijiria lati ọjọ ti wọn ti bi. Bi ọmọdekunrin naa tilẹ jẹ akọbi fun Chioma amọ oun ni ọmọ kẹta fun Davido. Idi ni pe awọn obinrin meji miran ti bi ọmọ fun gbajumọ akọrin takansufe naa saaju ki Chioma to bi Davido. Orukọ awọn ọmọ Davido meji saaju Ifeanyi ni Imade Aurora Adeleke tii se ọmọ ọdun meje ati Hailey David Adeleke tii se ọmọ ọdun marun. Amọ o se ni laanu pe Ifeanyi ni ọmọ Davido to kọkọ jade laye ni ọjọ Aje, ọjọ Kọkanlelọgbọn osu Kẹwa ọdun 2022. Ọmọ ọdun mẹta ni ọmọ naa nigba to ku sinu odo ti wọn ti n luwẹẹ to wa lẹyin ile wọn ni agbegbe Banana Island nilu Eko. Ọmọbibi ilu Ede nipinlẹ Osun ni David Adeleke, ta tun mọ si Davido. Ọjọ Kọkanlelogun osu Kọkanla ọdun 1992 si lo dele aye lati ipasẹ baba rẹ, Adedeji Adeleke amọ iya rẹ ti jade laye. Isẹ orin kikọ ni lo yan laayo, gbajumọ akọrin takansufe si ni Davido lorilẹede Naijiria ati lawujọ agbaye lapapọ. Ọdun 2010 si lo bẹrẹ isẹ orin kikọ, eyiun ọdun mejila sẹyin. Lara awọn orin rẹ to gbajugbaja julọ ni ‘Ẹ ma da mi duro, emi lọmọ baba olowo ati orin Assurance to fi sọri Chioma. Davido ti gba ọpọ ami ẹyẹ nidi isẹ orin kikọ labẹle ati loke okun. Ọjọ kinni, osu Karun ọdun 1995 ni wọn bi Chioma Avril Roland nilu Owerri nipinlẹ Imo. Asiko to wa nile ẹkọ fasiti Babcock ni o bẹrẹ ifẹ pẹlu Davido, to si di gbajumọ lorilẹede Naijiria. Akọsẹmọsẹ ase ounjẹ ni Chioma, to si bi Ifeanyi to jade laye fun Davido. Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni gbajugbaja olorin takasufe, David Adeleke ti ọpọ mọ si Davido ati afẹṣọna rẹ ti padanu ọmọ wọn ọkunrin, Ifeanyi Adeleke. Ọmọkunrin to ṣẹṣẹ pe ọdun mẹta ni Ọgunjọ, Osu Kẹwaa, ọdun 2022 ni iroyin o ku lẹyin to ri sinu omi. Iṣẹlẹ naa ni wọn ni pe o waye ni ile wọn ni Banana Island, ni ipinlẹ Eko. Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Eko ti fi idi iṣẹlẹ naa mulẹ. Agbẹnusọ fun ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Eko, Benjamin Hundeyin sọ ohun to mọ nipa iṣẹlẹ naa. Hundeyin n ni ọkan lara awọn oṣiṣẹ to n ṣiṣẹ ni inu ile wọn lo fi iroyin naa to ọlọpaa leti ni nkan bi aago mẹwaa alẹ ọjọ Aje, Ọjọ kọkanlelọgbọn, Oṣu Kẹwaa, ọdun 2022. O ni awọn mẹjọ ni wọn wa ni panpẹ ọlọpaa lọwọlọwọ lori iṣẹlẹ naa. Bakan naa lo fikun un pe Davido ati Chioma naa wa si agọ ọlọpaa. Nibayii, ileeṣẹ ọlọpaa ni oku ọmọ naa wa ni ile igbokusi Iroyin ni o pẹ diẹ ki wọn to ri ọmọ naa ninu omi ni Ọjọ Aje, Ọjọ kọkanlelọgbọn, Oṣu Kẹwaa Awọn iroyin miran ni lẹyin ti wọn ri ọmọ naa ni wọn gbe digba-digba lọ si ile iwosan Evercare Hospital, ki dokita to kede pe ọmọ naa ti ku. Davido ati ololufẹ rẹ Chioma ni iroyin gbe pe wọn lọ si ibi aṣeyẹ kan ni ilu Ibadan, ti wọn si fi ọmọ naa si ile pẹlu awọn alagbatọ rẹ. Amọ ohun ti wọn sọ nipe wọn ko mọ bi ọmọ naa ṣe wọ inu omi naa to si ri si ibẹ. Iroyin fikun un pe wọn ti fi panpẹ ọlọpaa mu awọn ti wọn wa nibẹ nigba ti iṣẹlẹ naa waye. Ọpọlọpọ awọn ilumọọka lo ti n fi ọrọ ibanikẹdun wọn ranṣẹ si Davido ati Chioma lati ba wọn kẹdun. Awọn ẹlomiran fi aidunnu wọn han si iṣẹlẹ naa, ti wọn si ni ki wọn fi panpẹ ọba mu awọn to n ṣe itọju ọmọ. O﻿ṣerebinrin ni Nollywood, Iyabo Ojo fi ibanikẹdun rẹ sita pẹlu igbe pe iroyin naa ba oun ni inu jẹ pupọ, to si ni ohun lero pe iroyin naa ko ni jẹ otitọ. Gbajugbaja oṣere miran, M﻿uyiwa Ademọla ninu ọrọ tirẹ ni a ko lee dakẹ lori iṣẹlẹ naa bi ẹni pe ko si nkankan to ṣẹlẹ. A﻿demola gbadura fun awọn obi ki wọn ma mọ saree ọmọ, to si ni ki Ọlọrun tọju awọn obi naa, ko pẹtu si wọn lọkan. Ọ﻿dun 2018 ni iroyin jade pe gbajugbaja olorin takasufẹ, D'banj ti padanu ọmọ rẹ ọkunrin ni inu iṣẹlẹ riri si inu omi 'pool' to wa ninu ile wọn. Ọ﻿mọ naa, Daniel Oyebanji to jẹ ọmọ ọdun kan nigba naa ni iṣẹlẹ iku rẹ bani ninu jẹ julọ. L﻿asiko naa lọhun ni Dbanj fi aworan dudu si oju opo ikansiraẹni Instagram rẹ pẹlu ọrọ pe asiko ewu ni awọn wa amọ igbagbọ ohun ni pe Ọlọrun jẹ otitọ ni igba gbogbo. D﻿banj lasiko ti iṣẹlẹ naa waye ni ko si ni Naijiria, to si wa nibi Ami ẹyẹ BET to n waye ni Los Angeles nigba naa lọhun. I﻿royin gbe e pe lẹyin naa ni Dbanj pada wa si ile lati wa ṣedaro pẹlu iyawo rẹ ni Naijiria. A﻿mọ idunnu subu lu ayọ fun wọn ni ọdun to kọja nigba ti tọkọ-taya naa bi ọmọbinrin tuntun jojolo.
Igbimọ awọn cardinal wa to maa n pejọpọ lati dibo yan Poopu tuntun. Awọn cardinal ni awọn olóyè ijọ to tobi ju. Poopu lo maa n yan wọn si ipo, wọn si ṣaba maa n jẹ oye biṣọọpu. Wọn yoo pe wọn si ipade ni olu ijọ Aguda, to wa ni Vatican, idibo yoo si tẹle e- 'conclave' ni wọn maa n pe eto idibo naa. Awọn cardinal bi igba le mẹta lati orilẹ-ede mọkandinlaadọrin lo wa. Ẹni to ba si ti dagba ju ọgọrin ọdun lọ laarin wọn ko le dibo. Ìkọ̀kọ̀ ni ìdìbò nàá ti n wáyé: Wọn maa n ṣe eto idibo naa ni ayika to pamọ. Niṣe ni wọn maa n ti awọn Cardinal naa mọ ibi kan, ni olu ijọ Aguda, Vatican to wa ni ilu Rome l'orilẹ-ede Italy, Ko si si ẹnikẹni ninu wọn ti yoo bọ si jade bọ si gbangba titi eto idibo naa yoo fi pari, ti wọn si fẹnuko lori Poopu tuntun. Ko pọn dandan ki awọn cardinal naa o yan ọkan lara wọn - ninu akọsilẹ, ọkunrin ijọ Aguda yoo wu to ba ti ṣe iribọmi ni wọn le yan ni poopu - ṣugbọn àṣà sọ pe cardinal ni wọn yoo fẹ ẹ gbe e fun. Eto idibo yii maa n waye fun ọpọlọpọ ọjọ ko to o dipe Poopu tuntun jẹ. Wọn maa n wa ni ipamọ; ko si nkan to jọ tẹlifisan, radio, iwe iroyin tabi ẹrọ ibaraẹnisọrọ. Dokita meji pere, awọn to n tun ile ṣe ati awọn alufaa to ni ẹtọ lati gbọ ijẹwọ ẹṣẹ awọn eniyan ni oriṣiriṣi èdè nikan ni anfaani wa fun lati wọ inu ibi ti wọn wa. Koda, awọn dokita ati awọn oṣiṣẹ to ku gbọdọ bura pe ọrọ kankan nipa idibo naa ko ni i ti ẹnu awọn jade, tabi lo ẹrọ ayaworan ati gbohun-gbohun. Gbogbo eyi n waye, ki aṣiri kankan nipa idibo naa ma ba a tu sita lasiko to n lọ lọwọ tabi to ba pari. Ti ikilọ si wa pe wọn yoo yọ ẹnikẹni to ba sọrọ jade l'ẹgbẹ. Gbọngan ile isin Sistine Chapel ni eto idibo naa ti maa n waye, "nibi ti ohun gbogbo ti faaye gba iwa laaye Ọlọrun, niwaju ẹni ti gbogbo eniyan yoo ti gba idajọ ni ọjọ kan". Lọjọ ti eto idibo naa ba fẹ ẹ bẹrẹ, awọn cardinal naa yoo ṣe Isin ni owurọ, ki wọn o to to o wọle sinu ijọ. Ni kia ti wọn ba si ti wọleni wsn yoo bura lati pa aṣiri gbogbo mọ. Lẹyin naa ni ẹnikan yoo paṣẹ fun gbogbo awọn ti ko ni i kopa ninu idibo lati jade sita ki wọn o to o ti ilẹkun. Awọn cardinal naa ni oore-ọfẹ lati mu iwe idibo kan pere dani ni ọsan ọjọ akọkọ. Lati ọjọ keji, iwe idibo meji ni wọn yoo mu dani owurọ, ati meji ni ọsan. Igun mẹrin ni iwe idibo naa ni. Wọn si ti tẹ ọrọ yii "Eligio Summum Pontificem" ("Mo dibo yan Alufaa to tobi ju lọ"), si apa oke. Isalẹ ni aaye wa lati kọ orukọ ẹni ti wọn ba yan si. Wọn si maa n paṣẹ fun awọn cardinal naa lati kọ orukọ ẹni naa ni ọna ti ẹnikẹni ko le mọ wi pe awọn ni wọn kọ ọ, ki wọn o si ka iwe pelebe naa lẹẹmeji. Ti wọn ba ti dibo tan, wọn yoo da gbogbo awọn iwe pelebe naa pọ, wọn yoo ka a, wọn yoo si ṣi wọn. Ẹni kan lara awọn to n woye yoo maa pe orukọ cardinal kọọkan ti wọn dibo fun bi wọn ba ṣe n ka awọn iwe pelebe naa. Yoo si fi abẹrẹ gun iwe kọọkan lati fi okun kan pere de wọn pọ. Lẹyin eyi ni wọn yoo dana sun awọn iwe naa - eefin rẹ yoo si han si awọn to n woran ni ita. Eefin naa maa n yipada lati dudu si funfun ni kete ti wọn ba yan poopu tuntun. Wọn maa n da koriko tutu mọ aro ti wọn fi n dana sun wọn, lati le mu eefin naa dudu. Sugbọn, lati bi ọdun melo kan si asiko yii, awuyewuye n wa lori àwọ eefin naa. Aró ni wọn n lo bayii. Bi eto idibo keji yoo ba waye, wọn yoo ko awọn iwe idibo akọkọ si ẹgbẹ kan, wọn yoo si dana sun wọn papọ mọ ti idibo keji. Bayii ni wọn yoo ṣe titi ti oludije kan yoo fi ni ibo to pọ ju. Nini ilana idibo naa, oludije gbọdọ ni ida meji ninu ida mẹta ibo ki wọn o to kede rẹ pe o wọle (ida meji naa yoo le ẹnikan, ti iye awọn cardinal to dibo ko ba ṣe e pin si mẹta). Bi ẹnikẹni ko ba ni ìdá meji lẹyin ọjọ kẹta, wọn yoo da idibo duro fun ọjọ kan lati faaye silẹ fun adura gbigba, ijiroro ati "iwaasu ranpẹ" lati ẹnu cardinal ti oyè rẹ ga ju. Lẹyin eto idibo, wọn yoo kọ awọn esi ibo sinu iwe kan, wọn yoo si gbe e le poopu tuntun lọwọ. Wọn yoo fi pamọ si ibi kan ninu apo iwe ti wọn lẹ pa, eyi ti wọn ko le ṣi ti poopu ko ba paṣẹ rẹ. Eefin to n jade lati inu ile lasiko ti wọn n dana sun iwe idibo nikan ni àmì pe idibo n lọ lọwọ. Ni kete ti oludije kan ba ti ni ìdá meji ibo, wọn yoo beere lọwọ rẹ pe: "Ṣe o faramọ iyansipo rẹ gẹgẹ bi poopu Alufaa to ga ju?" To ba si ti sọ pe bẹẹni, wọn yoo sọ fun un pe ko yan orukọ to fẹ ki wọn o maa pe e. Lẹyin to ba ti yan orukọ kan, awọn cardinal to ku yoo sun mọ poopu tuntun lati fi ori balẹ fun un. Poopu tuntun yoo wọ aṣọ oye rẹ. Aranṣọ awọn poopu ti maa n ran awọn aṣọ naa silẹ fun ẹni to sanra tabi ti ko sanra - ṣugbọn wọn le ṣe atunṣe pajawiri si i. Lati iwaju ita ijọ Peteru Mimọ (St Peter's Basilica) ni wọn yoo ti kede pe: "Annutntio vobis gaudium magnum... habemus papam!" - "Mo kede ayọ nla fun un yin...a ti ni poopu tuntun!" Lẹyin naa ni wọn yoo kede orukọ rẹ, poopu tuntun naa yoo si jade si gbangba fun igba akọkọ. Yoo sọ ọrọ diẹ, yoo si gba adura ibukun Urbi et Orbi - "si ilu yii ati si aye".
Ko si iyatọ kankan ninu ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal lati bii ọdun mẹwaa sẹyin, bakan naa ni si wa. Agbabọọlu ikọ Manchester United tẹlẹ ri, Patric Evra lo sọrọ yii lẹyin ti Sheffield United ṣina iya fun Arsenal lalẹ ọjọ Aje pẹlu ami ayo kan sodo ninu ifẹsẹwọnsẹ Premier League. Arsenal padanu anfaani lati bọ si ipo kẹta ninu idije Premier League lẹyin ti wọn rẹmi papa iṣere Bramall Lane. Evra ṣalaye pe ọmọ ikoko loun maa n pe wọn ni bii ọdun mẹwaa sẹyin nigba kugba tawọn ati Man U ba koju ara wọn. Bakan naa lo sọ pe akọnimọọgba Unai Emery ko tii mu iyatọ kankan to ba Arsenal lati igba to ti gori aleefa lẹyin ti Arsene Wenger kuro. Evra ni oun ko fi tabuku wọn, nigba ti oun sọ pe awọn agbabọọlu Arsenal n gbabọọlu bi ọmọ ọwọ, o ni otitọ loun n sọ. Evra to jẹ ọmọ orilẹede Faranse fikun ọrọ rẹ pe otittọ ni wi pe Arsenal dun un wo loju ti wọn ba n gbabọọlu, amọ o ni wọn ko jọ ikọ agbabọọlu to le maa fakọyọ ninu ere bọọlu. O ni niṣe ninu oun maa n dun nigba kugba ti Man U ati Arsenal ba fẹ waako nitori oun mọ pe Man U yoo bori. Adilemu fun Man U tẹlẹ ni Sheffield United gan an lo yẹ ko jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ alẹ ọjọ Aje nitori awọn lo fakọyọ julọ.
Pupọ awọn to ba dagba saaju igba kọmputa ta wa yii ni yoo ti gbọ ki wọn maa pe ẹni to ba jẹ ilumọọka tabi gbajumọ ni  ''Popular Jingo.'' Inagijẹ yi wọpọ laarin awọn Yoruba ṣugbọn diẹ lawọn ẹni ti yoo ṣi ranti pe eeyan kan to jẹ akọrin Juju ni apejẹ rẹ n jẹ ''Popular Jingo.'' BBC Yoruba ṣe iwadii ọrọ yii nipa biba alagba David Anwo Agbolade ti awọn eeyan mọ si Popular Jingo sọrọ. Ilumọọka  Akọrin Juju ni David Agbolade tawọn eeyan si ni o wa lara awọn to mu ki orin Juju fẹsẹrinlẹ nilẹ kaarọ o jiire. Lasiko rẹ, eeyan ko le darukọ olorin Juju lagbegbe Ijebu Igbo, Eko ati Ibadan ki wọn ma pe Popular Jingo mọ wọn. Bi awọn Sunny Ade ati Ebenezer Obey  ti ṣe n fi orin juju da awọn eeyan lara ya nilu Eko ni Popular Jingo naa n migboro titi laaye tiẹ naa. Ọdun 1943 ni wọn bi alagba David Anwo Agbolade ti o si bẹrẹ ileewe ni Saint Luke's Primary School ni Japara Ijebu Igbo, lọdun 1949. Alagba David ni ''nigba ti mo wa ni ileewe alakọbẹrẹ ni mo ti bẹrẹ si ni fifẹ han si orin kikọ'' ''Koda mi o ti kẹkọ pupọ ki n to mọ lọkan mi pe iṣẹ orin lọna mi'' Amọ ṣa baba to bi David iyẹn, alagba Moses Anwoloju Aina ko nifẹ si ki ọmọ rẹ kọrin. Popular Jingo ni ''Ada ni baba mi yọ si mi nigba ti mo ni mo fẹ bẹrẹ orin. Inu wọn ko kọkọ dun si nigba naa'' Yatọ si pe o jẹ akọrin Juju, Popular Jingo a tun maa gba bọọlu nigba ewe rẹ. Idi ere boolu gbigba gẹgẹ bi o ti ṣe sọ ni awọn akẹgbẹ rẹ ti fun ni apejẹ rẹ, Popular Jingo. Ifẹ to ni si orin kikọ yii tun tẹsiwaju si ni igba to wa ni Saint Vincent Catholic Modern School. Ni igba taa n wi yii, Agbolade a maa ta jita pẹlu 'Mouth Organ' ki o to wa pada wa maa lo 'Accordion'. ''Ni ọdun 1979 ni mo mọ daju lọkan mi pe mo ni ẹbun orin kikọ. Ohun to si ṣẹlẹ ni pe mo kọrin nigba ti eeyan kan ku lagboole wa'' Lọjọ naa lọhun Jingo sọ pe niṣe ni gbogbo ile pa lọọlọ ti oun si fi orin da awọn eeyan lara ya. 'Awọn eeyan tẹwọgba orin mi lọjọ naa ti inu mi si dun'' Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC,Popular Jingo ni ohun ko ni ọga kan pato. Amọ o salaye pe ẹnikan ti wọn n pe ni Kolawole Ijaduoye alias 'Kolly Jo' lawọn bẹrẹ orin Mamba lọdọ rẹ ki awọn to yi pada si Juju ṣugbọn ko pe ti awọn lo lọdọ rẹ. ''IK Dairo, Ojoge Daniel, Tunde Nightingale, ati Rosa Adetola ni mo maa n wo lawokọṣe ni igba naa.'' Agbolade sọ pe ninu gbogbo wọn, ''Tunde Nightingale ni mo maa n tọ ipasẹ re.'' Nigba naa lọhun, Popular Jingo sọ pe Haruna Ishola olorin Apala to jẹ ọmọ Ijebu Igbo a maa gba oun ni imọran lati maa mu diẹ ninu 'style' Tunde Nightingale. Royal Brothers Band lorukọ ẹgbẹ akọrin ti Agbolade sọ pe oun da silẹ lọdun 1962. O si ni nigba naa lọhun irinṣẹ tawọn fi n kọrin ko pọ. Tohun ti bẹ awọn eeyan a maa gbadun orin Juju Popular Jingo paapa lagbegbe Ijebu Igbo, ilu Eko ati Ibadan. Wale Thompson onijuju ọmọ Popular Jingo nii ṣe Popular Jingo gbe awo orin orisirisi jade to fi mọ 'Oridamilare', 'Ile ẹkọ ni ile ọkọ' ati bẹẹ bẹẹ lọ. Alagba David fẹ iyawo, o bimọ, o kọ ile koda ninu awọn ọmọ rẹ ati ọmọ ọmọ rẹ, awọn to n kọrin juju wa ninu wọn. Wale Thompson, gbajumọ olorin Juju nii to kọ orin 'Lalalẹ Friday', ni akọbi Popular Jingo to si tẹwọ gba jita lọwọ baba rẹ. Ẹni ọdun mejidinlọgọrin ni Popular Jingo ti ko si ti maa ṣere ode onijuju mọ. ''Mo dupẹ fun igbe aye mi,inu mi a si maa dun pẹlu ti awọn eeyan ba pade mi ti wọn a si maa sọ pe emi ni mo kọrin nibi ikomọ awọn'' Nilu Ijebu Igbo ni alagba David n gbe titi di asiko yi pẹlu awọn mọlẹbi rẹ.
L'áàrin ìṣẹ́jú méjìdílógún àkọ́kọ́ ni Manchester City gba bọ́ọ̀lù márùn un wọ àwọ̀n Watford tí Watford ò sì  le tapútú. Àfì sí ẹ̀yìn ni Man City fi ìyà tí wọ́n jẹ l'ọ́wọ́ọ Norwich lọ́sẹ̀ tó kọjá nígbà tí wọ́n na Shakhtar Donetsk mọ́lé nínú ìdíje Champions League l'Ọ́jọ́rú. Nínú ìdíje ọjọ́ Àbámẹ́ta, Bernardo Silva gbá bọ́ọ̀lù mẹ́ta sí àwọ̀n nígbà tí àwọn ọmọ Pep Guardiola fárígá pẹ̀lú gbígbá bọ́ọ̀lù s'áwọ̀n tí wọ́n sì rí góòlù  tó pọ̀ jù láti ìgbà tí olùkọ́ni náà ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ náà ní ọdún 2016. Ìyà tí 9-0 tí Manchester United ṣe fún Ipswich l'ọ́dún 1995 sì ni ìṣẹ́gun tó ga jù nínú ìtàn ìdíje Premier League, ṣùgbọ́n City jẹ́ ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù keèje tó na ẹgbẹ́ míràn ní 8-0 ní àsìkò tí a wà yìí. City gbá bọ́ọ̀ù àkọ́kọ́ sínú àwọn Watford ní àáyá ìṣẹ́jú méjìléláàádọ́ta (52 seconds) sí ìgbà tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ eré nígbà tí láti ẹ̀sẹ̀ David Silva kí  Sergio Aguero ó tó fi kú un. Lẹ́yìn náà ni Riyad Mahrez gbábọ́ọ̀lù sí àwọn Watford. Bernarndo Silva fi orí gbá góòlù kẹẹ̀rin sí àwọ̀n nígbà tí Nicolas Otamendi gbá ìkaàrún un sínú àwọ̀n. Lẹ́yìn ìgbà tí wọ́n padà wá láti ìsimi ìdajì àsìkò, ìkanran Man City dínkù díẹ̀, ṣùgbọ́n Bernarndo Silva gbá bọ́ọ̀lù s'áwọ̀n ní ẹ̀mejì kí Kevin de Bruyne ó tó gbá ẹlẹ́ẹ̀kẹẹ̀jọ s'áwọ̀n.
Ajẹkun iya ni Jorge Masvidal jẹ lọwọ Kamaru Usman to jẹ ọmọ Naijiria lasiko ifẹṣẹkubiojo to waye ni aarin awọn mejeeji ni Florida. Awọn mejeeji jijakadi lati figagbaga lori ẹni ti yio gba Ami Ẹyẹ UFC welterweight. Ijakadi naa to waye ni Jacksonville ni Florida ni Kamaru ti ṣe bẹbẹ laarin awọn ololufẹ rẹ to le ni ẹgbẹrun lọna marundinlogun, 15,000 to wa wo iran. Ijakadi naa waye lati fi idi rẹ mulẹ ẹni gan an to kujuwọn lati gba UFC welterweight laarin awọn mejeeji. Ni saa akọkọ idije naa, round one, awọn mejeeji lo ṣe daradara ti wọn si sa ipa wọn lati fi agba han ẹnikẹji. Amọ ni saa keji idije naa, round two, Kamaru to ti rẹkẹ Masvidal fi akọ han to si lu u ni alubami. Eleyii ti mu ki Usman lamilaaka ju ti tẹlẹ lọ, ti o si ti di igba mọkandinlogun si ẹyọkan, 19-1 ti o ti fakọyọ ninu idije ifẹṣẹkubiojo. Ninu ọrọ rẹ, Kamaru ni ohun ti sọ fun awọn eniyan pe oun ṣẹṣẹ mu ẹyẹ bọ lapo ni, nitori naa ki ẹ farabalẹ ma a wo iran oun. Bakan naa ni Kamaru  ni o da oun loju wi pe laipẹ gbogbo eniyan ni yoo ri wi pe oun lo darajulọ gẹgẹ bi afẹsẹkubiojo ni agbaye.
Oju opo Instagram ti kun pitimu bayii fun fọto awọn oṣere tiata, ti wọn parada di arugbo, eyi to n sọ bi wọn yoo se ri lọjọ ogbo wọn.
Leke Adeboye to jẹ aburo oloogbe Dare Adeboye ti sọrọ lori ohun ti oun yoo bẹrẹ si ni ṣe fun ẹbi ẹgbọn oun ni asiko yii to ti fi aye silẹ. Ọjọ Kọkanla, Oṣu Karun un ni Dare Adeboye wọ ilẹ sun, lẹyin ti o doloogbe ni ẹni ọdun mejilelogoji ni Ọjọ Kẹrin, Oṣu Karun un, ọdun 2021. Leke Adeboye lasiko to n sọrọ ni oun yoo sa gbogbo ipa oun lati ri i wi pe awọn ọmọ oloogbe naa ri itọju to peye. Leke ni: ''Nibayii, mo mọ pe mo ni ọmọ mẹfa nitori mo bi mẹta, ẹgbọn mi si bi mẹta, ma a si ṣe itọju wọn.'' ''Gbogbo nkan ti wọn ba n ṣe ni ma a ri wi pe mo peju-pesẹ sibẹ to fi mọ igba ti wọn ba n lọ ṣe ayẹwo ara wọn'' 'Mo ti sọ fun iyawo mi pe: Awọn ọmọ rẹ ti da ti temi, ma a si sa gbogbo ipa mi lati wa nibẹ fun wọn.'' Leke tun ni pe: ''Amọ mi o ni ṣe iṣe ajihinrere to gbe kalẹ nitori ọgbọn lati ṣe iṣẹ ihinrere rẹ yatọ si ti temi, ti ọpọlọpọ eniyan si fẹran rẹ ti o ba n waasu.'' '' Ti ẹgbọn mi ba n waasu, awọn eniyan ma n ho fun ayọ ni, amọ ti emi ba n waasu ko si ẹni ti yoo ho fun ayọ nitori mo ma n sọ otitọ ọrọ bii abata ti a na ni pọ̀pá ni, ẹnikẹni ni ọrọ mi le ta ba ni, kii ṣe bi ajihinrere.'' ''Ohun gbogbo ni emi ati ẹgbọn mi ṣe papọ, to fi mọ ọjọ igbeyawo...'' Bakan naa ni Leke Adeboye sọ oriṣiriṣi ohun ti oun ati ẹgbọn oun jọ ṣe papọ lasiko ti wọn n dagba, titi awọn fi di ọdọ langba. Leke ni ileẹkọ kan naa ni wọn jọ lọ lati ileẹkọ alakọbẹrẹ, girama, to fi mọ kikawe ni oke okun. ''Nigba ti mo gbọ wi pe ẹgbọn mi n lọ ka iwe ni oke okun ti ko si fẹ mu mi lọ, mo sọ fun pe ọkọ baalu rẹ yoo gbina ti ko ba mu mi dani. Leke tun ni: ''Ẹgbọn mi lo fi ẹjọ mi sun Baba Adeboye, ki o to di wi pe ẹmi naa tẹle e, ti a si jọ lọ ka iwe ni ileewe kan naa ni oke okun'' ''Dare Adeboye jẹ ẹni to kun fun ọgbọn, ti kii ṣi ṣe imẹlẹ ni gbogbo nkan to ba n ṣe'' Ọpọlọpọ igba ni awọn eniyan maa n sọ fun mi pe ṣe mi o le dabi ẹgbọn mi ni? amọ a yatọ si ara wa'' Leke Adeboye wa gbadura wi pe ọrun lo ja ju fun gbogbo onigbagbọ, ati wi pe oun gbadura wi pe bi Dare Adeboye ṣe pari daradara naa ni awọn yoo pari daradara ni ile aye.
Awọn ẹgbẹ Emere Onitẹsiwaju ti wọn ṣe ajọdun ọdun keji idasilẹ ẹgbẹ wọn nílùú Osogbo. Ko Si ibo miran ti ajọdun ọhun ti waye ju ile Araba ilu Osogbo, Oloye Ifayemi Elebuibon lọ. Aṣọ leesi funfun balau ni gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ wọ nibi ayẹyẹ naa. Lati gbogbo ijọba ibilẹ to wa nipinlẹ Osun lawọn ọmọ ẹgbẹ Emere Onitẹsiwaju ti pejọ sibi ajọdun ọhun. Nigba to n sọrọ nibi ajọdun naa, Aarẹ ẹgbẹ Emere Onitẹsiwaju lagbaaye, Iya-osa Oyelola Egbeyemi Elebuibon gboṣuba fun Eledua to jẹ kí ajọdun ṣeeṣe. Bakan naa ni Iya-oosa tun dupẹ lọwọ gbogbo awọn oniṣẹṣe to fi mọ awọn adari wọn. Egbeyemi Elebuibon ni igbelarugẹ aṣa ati ẹsin abalaye lo mu ki awọn pejọ sibi ajọdun naa. O ni awọn alalẹ ilẹ Yoruba ti fi ìpìlẹ iṣẹ rere le'lẹ fún iran Yoruba Iya-oosa ṣalaye pe o wa ku sọwọ awọn ọmọ Yoruba lati ri pe aṣa ati ẹsin abalaye ko di ohun igbagbe. "Ni bayii, awọn eeyan ilẹ Yuroopu, Amerika ati Latin ti bẹrẹ si ni kọ aṣa ati ẹsin Yoruba. Koda wọn tún n ṣe akitiyan lati fi le awọn ọmọ wọn lọwọ lai tiju nipa rẹ. O wa ku si awa oni nkan gan an lọwọ láti máa jẹ kí àwon ọmọ ilẹ òkèèrè maa mọ awọn ọmọ wa ni aṣa ati ẹsin Yoruba," Iya-oosa lo ṣalaye bẹẹ. Araba ilu Osogbo, Oloye Ifayemi Elebuibon at'awọn eekan ninu awọn oniṣẹṣe naa wa nibi ajọdun naa.
Iyawo aarẹ orilẹede Naijiria Aisha Buhari ti ke sawọn ẹgbẹ oṣelu lati maa fi ti awọn obinrin ṣe lati du ipo igbakeji aarẹ fun gbogbo awọn oludije wọn. Lasiko to fi n sọrọ nibi apejẹ iṣinu awẹ Ramadan, Iftah to pe nile ijọba to wa nilu Abuja fawọn oludije ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu gbogbo lorilẹede Naijiria. Aya aarẹ pe apejẹ Iftar  naa lọna ati lee fun awọn oludije gbogbo lanfani ati fi ifẹ ati ajọyọ han si ara wọn ni ibamu pẹlu ilana Ramadan ati idagbasoke orilẹede Naijiria. Aisha Buhari ni ohun to lee duro deede fawọn obinrin ninu oṣelu ni lati rii pe wn lanfani si awọn ipo oṣelu gbogbo to ba wa nilẹ. "Asiko to ki a lo awọn obinrin fun ipo igbakeji awọn oludije ni gbogbo  ẹka ipo oṣelu gbogbo nitori bi wọn ṣe maa n pọ to ni ti ọrọ idibo." Aya aarẹ orilẹede Naijiria wa rọ gbogbo awọn oludije lati ni afojusun lori awọn ohun ti yoo tubọ mu ki orilẹede Naijiria gberu sii ninu iṣọkan, ibaraẹniṣepọ bi ọmọ iya ati igbọraẹniye. Bakan naa lo rọ wọn lati ni akoyawọ ki wọn si yago fun awọn ohun to lee fa wahala, idarudapọ ati jagidijagan nipa ninawọ ifẹ lasiko to ba yẹ, paapaajulọ lasiko ipolongo ibo. Bakan naa lo tun rọ wọn lati kọ ẹkọ pẹlu abajade eto idibo ọdun 2015 ninu eyi ti ko si ọrọ a n pẹjọ tabi wahala kankan lẹyin rẹ nile ẹjọ. O ni eyi gan an ni ẹbun opin saa ti awọn ọmọ Naijiria lee fi ki ẹbi aarẹ pe o digba kan naa. Lara awọn oludije ipo aarẹ to wa nibi apejẹ iṣinu awẹ Ramadan naa ni aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC, Bọla Ahmed Tinubu, Minisita fọrọ oṣiṣẹ ati igbanisiṣẹ, Sẹnetọ Chris Ngige, Gomina Dave Umahi tipinlẹ Ebonyi ati akẹgbẹ rẹ lati ipinlẹ Bauchi, Bala Mohammed.
Ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles Naijiria gbo ewuro soju Guinea Bissau ninu ere bọọlu kẹta ti wọn gba ninu idije AFCON 2021. Ẹlẹsẹ ayo Umar Sadiq to kọkọ sọ goolu to yẹ ko gba s'awọn Guinea Bissau lo pada gba goolu  s'awọn fun Naijiria. Naijiria ti kọkọ lu Egypt ati Sudan ninu Ifesewonse meji ti wọn kọkọ gba nibi idije naa. Adiẹyin mu to tun jẹ balogun Super Eagles lori papa, William Troost-Ekong fọba lee fun Naijiria lẹyin to gba goolu keji sawọn fun Naijiria. Naijiria yóò fórí gbárí pẹ̀lu Guinea Bissau lálẹ́ òní, ohun tí a mọ̀ nípa ìfẹsẹwọ̀nsẹ̀ náà rèé Lonii ni ikọ agbabọọlu Naijiria yoo koju ikọ ẹgbẹ agbabọọlu Wild Dogs ti orilẹ-ede Guinea Bissau ninu idije Afcon  to n lọwọ laago mẹjọ alẹ. Ikọ Super Eagles lo n leke tente ninu ẹgbẹ ti wọn wa lẹyin ti wọn ti kọkọ na ikọ Egypt ni ami ayo 1-0, lẹyin naa ni wọn tun din dundu iya fun ikọ agbabọolu Sudan pẹlu ami ayo 3-1. Ti Super Eagles ba bori lalẹ oni, awọn ni yoo jẹ ikọ akọkọ ti yoo ni ojuami mẹsan an ninu ifeọsẹwọnsẹ ẹlẹgbẹjẹgbẹ ninu idije Afcon naa. Amọ, to ba jẹ pe ikọ Guinea Bissau lo jaweolubori, wọn ni anfaanin lati tẹsiwaju si ipele to kan ninu idije Afcon fun igba akọkọ ninu itan, amọ iyẹn da le esi ifẹsẹwọnsẹ laarin Egypt ati Sudan. Ohun to yẹ ki o mọ nipa ifẹsẹwọnṣẹ laarin Naijiria ati Guinea Bissau Ikọ mejeji ko tii dojukọ ara wọn ri, eyii ni igba akọkọ. Ipo kẹ́rìndínláàdọ́fà ni Guinea Bissau wa lagbaye, ti wọn si wa ni ipo kẹrinlelogun nilẹ Afrika. Nigba ti Super Eagles wa ni ipo kẹrindinlogoji lagbaye, ti wọn wa ni ipo karun un nilẹ Afrika. Ninu idije Afon to n lọ lọwọ yii, Guinea Bissau ko tii sọ bọlu kankan sinu awọn bo tilẹ jẹ pe wọn ni ojuami kan ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu Sudan. Igba kẹta ree ti Guinea Bissau yoo kopa ninu idije Afcon bo tilẹ jẹ pe wọn ko kọja ipele ẹlẹgbẹjẹgbẹ ri ninu idije ọhun. Super Eagles ẹwẹ ti gba ife ẹyẹ Afcon ni igba mẹta ọtọtọ.
Yoruba ni iriri aye kii ti ni titi, ko ti ni pa, ọgbọn naa ni yoo fi kọ ni. Bẹẹ si ni bi iriri aye ba de ba ẹ́da kan, awọn ọ̀na ti yoo gba yọ kuro nibẹ ni yoo maa wa lasiko naa, ki ọkan rẹ le balẹ. Ohun to sẹlẹ ree pẹlu gbajugbaja oṣere tiata Yoruba kan, Bolanle Ninalowo, ẹni to ṣalaye idi to ṣe fi ẹsin Islam silẹ di ọmọlẹyin Kristi. Ninalowo sọrọ yii ninu ifọrọwerọ kan to se lori ẹrọ Instagram. Gẹgẹ bo ti salaye, idile musulumi gidi ni wọn bi Ninalowo si, amọ o ṣalaye pe oun yipada sí Kristẹni nitori iriri kan ti ko dara ti oun ni. Ninalowo ti orukọ musulumi rẹ n jẹ Azeez sọ pe, awọn obi oun, to fi mọ awọn ẹbi ti wọn jẹ musulumi, ko le gba oun nigba ti iṣoro de. Gbajumọ oṣere naa ni iwe mimọ Bibeli nikan lo gba oun ninu iṣoro naa, eyi ti ko salaye rẹ faraye. O ni lati igba naa, ni oun ti n ka Bibeli nigba gbogbo, ti oun si di ọmọlẹyin Kristi bi o tilẹ jẹ pe oun kii lọ sile ijọsin rara lati jọsin. "Ni kete ti mo gba bibeli mu, o di iwe to n tọ mi sọna ni igbesi aye mi lati igba naa," Ninalowo lo sọ bẹẹ. Arẹwa ọkunrin oṣere naa ni, oun ko le gbagbe bi oun ti ri ojutuu sí iṣoro ti o n ba oun finra nigba naa ninu Bibeli. Ninalowo sọ pe ẹẹkan pere ni oun bawọn jọsin ni sọọsi ri sugbọn o salaye pe ojoojumọ ni oun maa n ka Bibeli ni akaye.
Adajọ to n gbọ ẹjọ ẹsun ijọmọgbe ti wọn fi kan gbajugbaja wolii ijọ Sọtitobirẹ Praising Chapel ni ilu Akurẹ, Alfa Babatunde ti ọpọ mọ si sọtitobirẹ atawọn mẹfa miran ti sọ ọjọ ti yoo gbe idajọ kalẹ. Wọn n fi ẹsun kan wolii Sọtitobirẹ ati awọn oṣiṣẹ ijọ naa mẹfa pe wọn lọwọ si bi ọmọ ọdun kan, Kọlawọle Gold ṣe poora ni ileejọsin naa ni oṣu kọkanla ọdun 2019. Adajọ to n gbọ ẹjọ naa kede bi idajọ ẹjọ naa yoo ṣe lọ lẹyin ti gbogbo awọn agbẹjọro fun igun gbogbo ti ọrọ kan ti fi ẹnu awijare ati atotonu wọn lori ẹjọ naa jona sibi kan. Ni oṣu keji ọdun yii ni igbẹjọ bẹrẹ lori ẹsun ijọmọgbe ati igbimọpọ hu iwa ijọmọgbe ti wọn fi kan awọn meje naa. ẹlẹri mẹsan ni awọn agbẹjọro ijọba pe nigba ti awọn agbẹjọro fun Wolii Sọtitobirẹ atawọn ọmọ ijọ rẹ naa si pe ẹlẹri marundinlogun ati ọpọlọpọ ẹri. Awọn agbẹjọro, Wolii Sọtitobirẹ Oluṣọla Oke n fẹ ki ile ẹjọ wọgile ẹjọ naa. O fi kun un pe iṣẹ arumọjẹ lasan lawọn agbofinro DSS ṣe lori iwadii wọn. O ni yatọ si pe wọn fi ọrọ wa Pasitọ naa lẹnu wo, ko si nnkan kan gboogi ti wọn lee mu jade gẹgẹ bi ẹri lẹyin ti wọn yẹ ile ẹjọ naa wo. Bakan naa lawọn amofin yoku naa gbee nidi lori eyi. Amọṣa, agbẹjọro ijọba, ti amofin agba ipinlẹ Ondo, Adekọla Ọlawoye lewaju fun rọ ile ẹjọ naa lati fi iya to ba tọ jẹ wọn nitori awọn ẹri to ṣarajọ lori ẹjọ yii. Onidajọ Oluṣẹgun Oduṣọla wa ṣalaye fun awọn agbẹjọro naa pe idajọ oun lo kan. O kede pe oun yoo fi ọjọ idajọ ṣọwọ sawọn igun mejeeji laipẹ. Titi di igba naa, o ni ki wọn da awọn afunrasi ọhun pada si ọgba ẹwọn Olokuta. Gẹgẹ bi igbejọ ṣi ṣe n lọ lọwọ lori ẹsun ti wọn fi kan oludasilẹ ijọ Sotitobire Praising Chapel l'Ondo, Wolii Alfa Babatunde atawọn ọmọ ijọ rẹ mẹfa tun ti farahan nile ẹjọ lonii lati lọ jẹwọ pe awọn sọ ọrọ ti wọn kọ silẹ. Ẹwẹ, ko pẹ rara ni adajọ kede pe wan tun ti sun ẹjọ naa siwaju. Ọsẹ kẹfa ree ti wọn ti gbọ ẹjọ wọn gbẹyin nigba ti wọn pa oju ẹjọ eyi ti agbẹjọrọ afurasi gangan n wi de ni ọjọ kejilelogun oṣu keje, ọdun 2020. Pásítọ̀ ìjọ Sotitobire padà yọjú sílé ẹjọ́ lónìí, àbọ̀o rèé... Wo ohun tí Adájọ́ ṣe sí àṣùwọ̀n ìfowópamọ́sí Wòlíì Sotitobire Oludari ẹka idajọ ni ileeṣẹ to n ri si ọrọ idajọ, Grace Olowoporoku lo n lewaju ifarahan fun olupẹjọ nigba ti Agbẹjoro Olusola Oke ati Akinyemi Omoware n duro fun olujẹjọ. Nitori bi ọmọ kekere kan, Gold Kolawole se dede poora ni Sọọṣi Wolii yii ni Akure ninu oṣu kọkanla ọdun 2019 ni ẹjọ ti wọn ṣi wa lori rẹ bayii. Ẹwẹ, o yẹ ki awọn olujẹjọ wa sọ pe "bẹẹ ni a sọ ọrọ ti a sọ ti wọn gba ohun wa kalẹ" lonii ṣaaju idajọ ti adajọ Olusegun Odusola yoo da ṣugbọn wọn ti ni ko tun ri bẹẹ mọ. Eyi lo mu ki wọn sun igbẹjọ naa siwaju di ọjọbọ ọjọ kẹtadinlogun oṣu kẹsan yii. Ọmọ kekere naa, Gold Kolawole yẹ ko ṣe ayẹyẹ ọdun meji lọjọ Abamẹta to kọja. Ọsán jáá! òṣèré àti ọ̀jọ̀gbọ́n Tiatia, Ayo Akinwale jáde láyé Kọlọrun jẹ ki abiyamọ o jeere ọmọ. Ọjọree bi ana yii lọdun meji sẹyin nigba ti ọmọ tuntun jojolo, Gold Kolawole dele aye, lai mọ ohun to n duro de oun. Oni yii gan-an, ọjọ kejila, oṣu Kẹsan, si ni Gold, ọmọ kekere to sọnu ninu ijọ Sotitobire Miracle Centre nilu Akure, ko ba pe ọdun meji. Ọjọ kẹwaa, oṣu Kọkanla, ọdun 2019, ni iroyin jade pe, ọmọ naa deede poora ninu ṣọọṣi naa ni ẹka awọn ọmọde ti iya rẹ gbe e lọ, lọjọ isinmi naa. Gbogbo igbiyanju awọn obi rẹ lati ri lo ja si pabo, koda ọrọ ti di tileeṣẹ ọlọpaa. Iya ọmọ naa, Modupe Kolawole ṣalaye fun BBC Yoruba pe, inu oṣù kẹfa lawọn ṣẹṣẹ bẹ̀rẹ̀ sí ní lọ sí ṣọọṣi naa, ki iṣẹlẹ yii to o waye. Iya Gold salaye bi ko ṣe ki n fẹ fi ọmọ rẹ silẹ ati bi awọn ẹṣọ ijọ ṣe ni o yẹ ko maa gbe ọmọ rẹ lọ si yara ti wọn n ko awọn ọmọ wẹwẹ si. Bakan naa, lo tun sọ nipa bo ṣe pada gbe ọmọ naa lọ si yara awọn ọmọ wẹwẹ, ati bo se wa di ohun to n kọ ni lẹnu lati sọ bi ọmọ ọdun kan ti ko tii le rin tabi sọrọ ṣe poora. Iṣẹlẹ yii mu ki awọn agbofinro mu Pasitọ ijọ Sotitobire, Alfa Babatunde, ti wọn si fi ẹsun kan oun ati awọn ọmọ ijọ rẹ bi i mẹrin, pe wọn mọ nipa bi ọmọ naa ṣe sọnu. Lara awọn ẹsun ti awọn obi Gold fi kan Alfa ni pe, ko ja ọrọ ọmọ naa kunra lasiko ti wọn fi to o leti pe o sọnu. Koda, Deji ti ilu Akurẹ, naa pe awọn obi, pasitọ ati awọn miran lati bura nidi oriṣa nipa nkan ti wọn mọ lori bi ọmọ naa ṣe sọnu. Lati asiko naa si ni Pasitọ Alfa Babatunde ati awọn ọmọ ijọ rẹ ti wọn mu ti wa ni ọgba ẹwọn Olokuta nilu Akurẹ, nibi ti wọn n gba lọ sile ẹjọ fun igbẹjọ. Ko tan sibẹ o, lasiko ti ọrọ bi ọmọ naa ṣe sọnu ṣi n gbona janjan, ni awọn eeyan kan dana sun ṣọọṣi Sotitobire, "nitori wọn fura pe ori pẹpẹ inu ṣọọṣi naa ni wọn ri Gold Kolawole mọlẹ si". Ṣugbọn awọn ọlọpaa sọ pe ko si nkan to jọ nkan bẹ ẹ. Koda, awọn eeyan naa pa ọkan lara awọn ọlọpaa to lọ ọ doola ṣọọṣi naa. gbogbo bi igbẹjọ pẹlu Alfa Babatunse si se n lọ si lati sawari ọmọ naa ni BBC n mu wa fun yin.
Odu, ti kii se aimọ fun oloko lagbo orin kikọ ati ere Fuji lorilẹede Naijiria ti nilẹ Yoruba lapapọ ni Sikiru Ayinde Barrister jẹ. Amọ kokoro ko jẹ kawọn ololufẹ gbajumọ akọrin yii gbadun obi rẹ to gbo kaka lagbole orin kikọ nitori iku ja ẹmi rẹ pati mọ wọn lọwọ lẹni ọdun mejilelọgọta. Ọjọ Kẹrindinlogun osu Kẹjila ọdun 2010 ni Barrister jade laye lẹyin to ti fi ọdun marundinlogoji kọrin Fuji. Ta ni Sikiru Ayinde Agbéjélọlá Barrister? Ṣé lóòtọ́ ni ìjà ti parí láàrin ìdílé Ayinde Barrister àti Kwam 1? Ta ni ó bẹ̀rẹ̀ Fuji? Ta ni àgbà nínú gbogbo olórin Fuji? - Kollington fésí sí ìbéèrè ńlá Barrister ló sọ mí di èèyàn ńlá - Ayinla Kollington Lẹ́yìn ò rẹyìn, Wasiu Ayinde sọ̀rọ̀ nípa Ayinde Barrister Bi o tilẹ jẹ pe onirese rẹ ko fin igba mọ amọ eyi to ti fin silẹ, ko le parun, tawọn ololufẹ rẹ si nifẹ rẹ loju aye ati lẹyin iku rẹ. Ọna lati mu iranti Barrister wa sookan aya awn ololufẹ rẹ lo mu ki BBC Yoruba kan si ọkan lara awọn onilu to gbajugbaja lẹyin Barrister nigba to wa loke eepẹ. Ọpọ igba si ni Barrister maa n kọrrin ki ọkunrin onilu naa bii ..."Aderoju Onilu mi, o ya oo..." Oluwarẹ rẹ ni Aderoju Ayanwale Yekinni, ti ọpọ eeyan mọ si Aderoju onilu Barrister. Aderoju si ba BBC Yoruba sọrọ nipa ajọsepọ rẹ pẹlu Barrister, bi agba akọrin naa se jade laye ati ohun to waye lẹyin iku oloogbe naa. Nigba to n salaye fun BBC nipa igbesi aye rẹ, Aderoju ni ọmọ bibi ilu Ayetoro ni agbegbe Ariwa Yewa, nipinlẹ Ogun ni oun. O ni ọmọ ọdun mẹrin abọ si marun ni oun ti n lu ilu kaakiri igboro. Koda, o ni oun ti lu ilu kaakiri ọja lati gba owo, oun si tun ti lu ilu fawọn iya ibeji to n jo kiri lati se agbe gba owo. Bakan naa lo ni oun ti lu ilu ri fawọn alaboyun, awọn onitiata, oun si ti ji were fawọn alaawẹ ri, ki oun to de ọdọ Sikiru Ayinde Barrister. Aderoju salaye pe oun la akoko adun ati ikoro kọja lasiko ti oun dara pọ mọ ẹgbẹ akọrin Sikiru Ayinde Barrister. Amọ o ni oun dupẹ pe akoko adun ju ti isoro lọ fun oun lasiko ti oloogbe naa wa laye. Onilu naa wa se apejuwe rẹ pẹlu Barrister ọga rẹ bii eyi to da mọran, ti ko si si ibi ti ko le ran oun lọ. O wa se apejuwe Barrister bii eeyan rere, eeyan daadaa, abiwa pẹlẹ, onisuuru, ẹni ti kii fi oju pa eeyan rẹ, to si n se fun tẹbi tara. Aderoju, ẹni to salaye bi gbajumọ akọrin Fuji naa se ku lọdun 2010 salaye pe awọn mejeeji si dijọ sọrọ lori foonu, ko to di pe o jade laye lẹyin ọjọ kẹta. "Nigba ti wọn lọ gba itọju loke okun, mo pe wọn ni ọjọ kẹrinla, osu kejila ọdun 2010, wọn si sọ fun mi pe ara awọn ti n ya. Wọn beere aya mi atawọn ọmọ mi, ti wọn si ni awọn yoo pada wa sile lọjọ kẹẹdogun osu osu Kinni ọdun 2011. Iku Barrister ba mi nibi ti ko dara, bi mo se gbọ pe wọn ku lẹyin ọjọ kẹta ta sọrọ, koda, iku wọn si wa lara mi diẹ diẹ. Ko tiẹ ye mi bi mo se de Oshodi lati Iyana Ipaja, bi mo rin ni, bi mo wọ mọto ni, n ko tiẹ mọ, mo sa mọ pe mo de Oshodi." Aderoju Onilu Barrister tẹsiwaju pe lasiko ti akọrin Fuji naa wa loke okun nibi to ti lọ gba itọju, o sọ fun oun pe ki oun tọju ilu oun lati se awo orin tuntun. "Barrister ni oun ti pese ọpọ orin silẹ to le se awo orin mẹjọ ti oun ba de, to si ni ki n tọju ilu mi silẹ daadaa. Ọjọ kẹta lẹyin ta sọrọ, ni mo gbọ pe Barrister ku, o ba mi ninu jẹ pupọ." Saheed Osupa dá sí ọ̀rọ̀ Barrymade àti K1 Ẹ̀yín tẹ́ẹ ní Bàbá mi, Alhaji Sikiru Ayinde Barrister kọ́ ni Ọba Fuji, ó dájú pé ẹ ò tilẹ̀ kàwé - Alhaji Besco Olorin Fuji Lẹ́yìn olóògbé Barrister àti Kollington, èmi làgbà kàn nínú iṣẹ́ orin Fuji- Obesere yarí Ó pé ọdún mẹ́wàá tí Barrister kú; wo ǹkan tó yẹ láti mọ̀ nípa rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olórin, tẹ̀wé-tẹ̀wé, akọ̀wé àti sọ́jà Onilu Barrister wa sisọ loju rẹ pe Sikiru Ayinde Barrister ti mọ pe oun yoo ku amọ ti ko fẹ ki ẹgbẹ orin rẹ tuka lẹyin to ba ku tan. "Ki Barrister to ku, ni mo la ala, mo ri to joko si ẹgbẹ kan, mo si lọ ba pe ọga wa, ki lo de. O si sọ fun mi pe 'ma tori pe mo ti ku, ki bandi mi lọ silẹ, mo si fẹ ko tẹsiwaju'. Aderoju fikun pe ki wọn to gbe oku Barrister de lati oke okun, ni oun ti yara pe awọn ọmọ ẹgbẹ orin yoku jọ. O ni awọn si se ipada lori bi ẹgbẹ naa yoo se tẹsiwaju lẹyin iku Barrister, ti gbogbo wọn si fara mọ pe awọn yoo maa ba orin kikọ naa lọ. Nigba to n dahun ibeere lori ibi ti ẹgbẹ olorin Barrister wa de duro bayii lẹyin ọdun mejila ti afinju olorin Fuji naa ti di ara ilẹ. Aderoju ni awọn tiraka lati tẹsiwaju nidi kikọ orin Fuji ti Barrister da silẹ amọ isoro ti wọn gbe ti awọn ti pọ ju. O ni Barrister Memorial Band ni awọn yi orukọ ẹgbẹ elere naa pada si lẹyin iku ọga awọn. "Adiẹ gagara ko fẹ ki kekere kọ ninu awọn elere giga to yi wa ka. Awọn ti ko fẹ ki Bandi Barrister tẹsiwaju lo pọ ninu awọn elere giga to yi wa ka. A gbe, gbe, gbe pe ka maa tẹsiwaju pẹlu ẹgbẹ akọrin Fuji Barrister Memorial Band amọ ko jọ. Nigba to si ti fẹ la nnkan mii lọ, a yaa gbe ju silẹ." Báwo ni Barry Jhay ọmọ Alhaji Sikiru Ayinde Barrister se kó sí gbaga ọlọ́pàá? CCTV yọ Barry Jhay lórí ikú Kashy, òtítọ̀ ọ̀rọ̀ fojú hàn nígbẹ̀yìn Ṣé lóòtọ ni pé Alhaji Sikiru Ayinde Barrister ló bí Barry Jhay tí wọn fi ẹsun pípa Kashy kàn ní Ghana? Nígbà tí èmi náà rí fídíò Kashy tí ẹnu rẹ̀ ń ṣẹ̀jẹ̀ ṣáájú ọjọ́ tó kú, mo bèrè àwọn ìbéèrè kan - Ẹ̀gbọ́n Barry Jhay Gbajumọ akọrin lẹyin Barrister naa wa koro oju si ero awn eeyan kan to ni oogun tabi awure ni Barrister n lo lati fi kọrin. Awọn eeyan naa lo ni wọn n sọ kiri pe Barrister ko ni ẹbun orin lati ọrun wa, o kan n dọgbọn si ni. Amọ aderoju ni irọ ni wọn n pa pe Barrister ko ni ẹbun orin tabi pe ko ni imisi orin kikọ. "N ko tii ri ẹni ti lọrun fun ni ẹbun orin kikọ to to Barrister, a ko si le fẹ se rẹkọọdu orin, ki ọga mi sọ pe ka kọkọ se Practice. A kan maa lọ si studio ni, a si se rẹkọọdu jade , ti yoo si dun pupọ." Aderoju fikun pe oniruuru ọna ni Barrister fi maa n ni imisi orin kikọ, to fi mọ oju ala, eyi to fidi rẹ mulẹ pe lati ọrun wa lo ti ni imisi orin kikọ. "Nibi ti emi mọ wọn de, ti ọga mi ba fẹ sun, iwe akọsilẹ, gege ikọwe ati ẹrọ agbohunsilẹ lo maa wa ni igberi wọn. Idi ni pe ti orin ba wa lati oju ala, wọn yoo sare kọ silẹ, wọn maa kọ orin yẹn sinu tape ẹrọ agboohunsilẹ. Eyi ko si ni jẹ ki wọn gbagbe orin to wa ni asiko yẹn. Mo tun wa se iwadii lọdọ awọn eeyan to ti ba wọn sisẹ ki emi to de pe se wọn kii se Practice, ki wọn to gbe orin jade tẹlẹ, ti wọn si ni bẹẹ ni. Eyi lẹ maa fi mọ pe ẹbun ti Ọlọrun fun wọn ni orin kikọ." Ọmọ ọdún mẹ́rin jáde láyé lẹ́yìn tí wọ́n fipá ba lòpọ̀ -Àlàyé rèé tí mó ṣe yọ ike tí mo fikún ìkébè mi, kó lè tóbi- -Ọkùnrin tó pa ọmọdé 23 ń mu òògùn olóró la fi le lẹ́nu iṣẹ́ ọlọ́pàá- Wo òògùn ikọ́ mẹ́rin tó ti gbẹ̀mí ọmọdé 66 l'Áfíríkà - WHO Àṣìrì fọ́nrán ohùn àkásílẹ̀ nípa ìtàkurọ̀sọ láàrin aṣọ́lé tí Usifo kú sí àti Chidinma tú nílé ẹ̀jọ́
Asamọ kan lo ni agbara n bẹ ninu aidape ara, bẹẹ si ni agbara lati se ohunkohun wa ninu akande ẹda kọọkan. Bẹẹ ni ọrọ ri pẹlu Hisham Wadan, tii se ọmọ ọdun mejila ti oju rẹ n fọ lọ diẹdiẹ amọ to pinnu lati jẹ eeyan laye lai fi ti ipenija naa se. Ọmọdekunrin naa ni oun ni ipenija bakan naa nipa iriran ni alẹ, eyi to pe ni Night Blindness. Nigba to n ba BBC sọrọ, Wadan salaye pe ọpọ eeyan lo maa n fi iwọsi lọ nitori aisan oju to ni, ti wọn si maa n fi se yẹyẹ ni ọpọ igba. Eyi si lo mu ki ọmọdekunrin naa se fiimu kan nipa awọn iriri to n la kọja to fi mọ idojukọ to n koju lati ọdọ awọn akẹẹgbẹ rẹ. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Wadam wa korajọ pọ pẹlu ibatan rẹ tii se ọmọ ọdun mejila bakan naa lati se fiimu kan to pe akọle rẹ ni ‘Lost in London. Afojusun ọdọmọde naa to n gbero lati di gbajumọ osere lọjọ ọla, to fi se fiimu naa ni lati se itaniji ati ilanilọyẹ nipa awọn ọdọ to n ni ipenija oju.
Gẹgẹ bii ara igbesẹ lati dena arun Coronavirus ni ipinlẹ Ekiti, ijsba ipinlẹ naa ti ti gbogbo ileewe to wa nibẹ pa. Ninu iwe aṣẹ mawobẹ (Executive order) kan to fi sita ni ọjọ Ẹti, gomina Kayọde Fayẹmi ni gbogbo ipesjọpọ to ba ti n ni ọpọ ero to ju ogun eeyan lọ, yala ni ile ijọsin, ile igbafẹ, awujọ oṣelu, ile ijo ati ile ọti ko gbọdọ waye mọ titi di igba ti nnkan ba fi rọgbọ lori arun naa. Ninu ọrọ to ba awọn eeyan ipinlẹ naa sọ lori ẹrọ maohunmaworan lori iṣẹlẹ arun naa eyi to ti mu eeyan kan bayii ni ipinlẹ ọhun, gomina Kayọde Fayẹmi fi ọkan awọn eeyan ipinlẹ Ekiti balẹ pe wọn ti kapa arun naa nipinlẹ ọhun ṣugbọn sibẹ oju lalakan fii ṣọri. Bakan naa lo paṣẹ pe awọn onimọto nibẹ ko gbọdọ gbe ju eeyan kan ni iwaju ati ero mẹta-mẹta ni ila aga kọọkan ninu ọkọ wọn. Awọn aṣẹ miran ti ijọba ipinlẹ Ekiti pa lori kikapa arun yii niwọnyii: Orilẹede Eritrea ti fi lede wi pe awọn ti ni ẹni akọkọ to ni Coronavirus lorilẹede naa. Ẹni ọdun mọ̀kandinlogoji ni ara ilẹ Eritrean to n gbe ni Norway. Ọjọ Satide ni arakunrin naa de papkọ ilẹ wọ ni Asmara International Airport, ti wọn si ya a sọtọ fun ayẹwo to fihan pe arakunrin naa ti ni arun Coronavirus. Bakan naa ni orilẹede Uganda ti paṣẹ ki ọkọ ofurufu kankan maṣe wọle si orilẹede naa lati dẹkun itankalẹ arun naa. Amọ orilẹede Democratic Republic of Congo, Gabon, SUDAN ati Burkina Faso ti darapọ awọn orilẹede ni ilẹ Afirika ti awọn to lugbadi arun Coronavirus ti gbẹ ẹmi mi. Iwe iroyin ilẹ naa fi lede wi pe dokita to n ṣiṣẹ ni ileeṣẹ ijba ni ẹni to ku naa lẹyin to pada si orilẹede DRC lati ilẹ Faranse. Ọjọ Eti lo gbe ẹmi mi lẹyin aisan ọna ọfun rẹ ko ṣiṣẹ daradara mọ.
Gbajugbaja oṣere tiata Ibrahim Chatta, ẹniti o ṣẹṣẹ ṣe ajọyọ ọjọ ibi aadọta laipẹ yii ti kede pe o seese ki oun fi adagba ere ṣiṣe rọ laipẹ. Ibrahim Chatta kede bẹẹ ninu ifọrọwerọ kan to se laipẹ yii pẹlu ileesẹ iroyin ayelujara Ibrahim Chatta ni ọdun marundinlogoji ni oun fi ṣe iṣẹ tiata, ninu eyi ti oun ti la ọpọlọpọ iṣoro kọja, papa julọ nigbati oun ṣẹṣẹ bẹrẹ ere tiata. Chatta ni oun ko ni iwe ẹri ile ẹkọ kankan nitori oun kọ lo si ile ẹkọ ri. Chatta ni lẹyin igbati oun di olokiki ninu ere tiata, ni oun ṣẹṣẹ ka iwe kẹfa tan, ti oun si wa ni ile iwe ti wọn ti ń ko nipa iṣe olukọni ni ilu Ikire. Chatta ni Ọlọrun nikan lo gbe ori oun soke nitori pe lẹnu iṣẹ tiata ni oun ti di ilumọọka, ti oun si di olokiki. Chatta fikun pe bo tilẹ jẹ wi pe ọmọ atapatadide ni oun, amọ ọpọlọpọ igba ni oun ma n lọ ṣe igbaradi ere tiata lai si owo lapo oun. O ni koda nigba mii, iṣoro ati gẹ irun kikun ori oun maa n buru nitori aisi owo lapo oun. Ibrahim Chatta ni "iriri aye kan o le ti ni titi, ko ti ni pa, ṣugbọn ọgbọn lo ma n fi kọ ni". Osere tiata naa ni awọn iriri oun ninu ere tiata lo jẹ ki oun fẹ fi adagba ere ṣiṣẹ silẹ, ṣugbọn oun ko ni kuro ninu ere tiata patapata. Ibrahim Chatta ni o ti to akoko ti oun gbọdọ sinmi nidi isẹ ere tiata, ti awọn ogo tuntun ti oun kọ niṣẹ tiata yoo si maa ṣe ere lọ. O fikun pe idunnu oun ni lati ri wi pe ere tiata goke agba ni orilẹede yii. Ibrahim Chatta tun tọka si awọn agba oṣere ti wọn ti fi adagba ere tiata rọ. Fun apẹẹrẹ Olu Jacobs, Oga Bello, Jide Kosoko ati awọn miran ti wọn ko fi gbogbo ara ṣe sinima agbelewo mọ. O ni lọwọlọwọ, iṣe agbẹ wa lara okoowo ti oun dawọ le, ti oun si ni ileesẹ ti oun ti n ya sinima. Ibrahim ninu ifọrọwerọ naa ni "idunnu ọkan mi ni ki sinima agbelewo di nkan ti gbogbo agbaye yoo maa wo. Sugbọn a gbọdọ ri pe awọn oṣere tuntun mọ ohun ti sinima ati ere tiata jẹ, nitori ọpọlọpọ awọn oṣere tuntun ni wọn ko se jina to lati ṣe ere tiata.
Ileeṣẹ ọlọpaa ni Ghana ti kilọ fun awọn olori ẹlẹsin gbogbo lorilẹede naa lati ṣọ ẹnu wọn pẹlu sisọ asọtẹlẹ fun ọdun 2022. Ninu atẹjade kan ti wọn fi sita ti wọn pe akori rẹ ni "sisọ asọtẹlẹ ati atubọtan rẹ la ẹ ofin" ileeṣẹ ọlọpaa lorilẹede naa jawe ikilọ fawọn ojiṣẹ Ọlọrun ninẹ lati ṣọra fun gbingbin ẹru si ọkan araalu. Ileeṣẹ ọlọpaa lorilẹede Ghana ṣalaye pe ọpọ awọn asọtẹlẹ atẹyinwa lo ti fa wahala, hilahilo ati ibẹrubojo laarin araalu nibẹ. O fi kun un pe lootọ lawọn ijọ ati ẹgbẹ ẹlẹsin ni ẹtọ ati jọsin ari lati sọ ti ẹnu wọn laisi idiwọ tabi idena, sibẹ wọn tun gbọdọ bọwọ dun ẹtọ awọn araalu yoku naa. Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ mánigbàgbé tó wáyé lọdún 2021 A tún fẹ́ yá N12 Tiriliọ̀nù láti ilẹ́ òkèrè kí gbèsè Nàìjíríà di N50 tiriliọnu- BMO Ìjọba àná lo jẹ Nàìjíríà run di pòlòfo lórúkọ ìgbógun ti ìgbésùmọ̀mí - Malami Awọn ọlọpaa lorilẹede Ghana ṣalaye bi awọn asọtẹlẹ atẹyinwa ṣe fa ọpọlọpọ ijamba ati ifẹmiṣofo, ti o si tun fa hilahilo ba igbe aye awọn araalu miran. Atẹjade naa tun ran awọn eeyan orilẹede naa leti pe ẹṣẹ nla ni labẹ ofin orilẹede naa lati gbe iroyin, gbọyisọyi tabi ọrọ to lee fa ibẹruboju tabi ipayinkeke sita. Bakan naa lo jẹ ẹṣẹ nla lati gbe iroyin aṣinilọna tabi ofege to lee fa ikunsinu tabi pagidina iṣẹ awọn ajọ adoola ẹmi tabi to lee mu wahala ba igbayegbadun araalu. "A wa rọ gbogbo ọmọ Ghana, paapajulọ awọn olori ẹsin lati ṣọ ọrọ ẹnu wọn paapaajulọ to ba niiṣe pẹlu sisọ asọtẹlẹ eleyii to lee fa wahala tabi awọn ohun to lee tigi bọ oju ẹtọ awọn araalu miran. " Gómìnà Fayemi ní alágídí àti oníwàkuwà ni Oshatuyi tó fi ókọ̀ gbá òun tó tún ń pariwo pé gómìnà rán agbófinró láti na òun Wàhálà bẹ́ sílẹ̀ níbi ayẹyẹ ọlọ́dọọdún ní ìpínlẹ̀ Osun Ki ní yóò sẹlẹ̀ sí Àrẹ́mọ Ooni Ile-Ife tí wọ́n bá gbé e kúrò l'Áàfin? Kà nípa ìbẹ̀rẹ̀ ìyàwó Ooni Ife, Olórí Silekunola Moronke Náómì, Wòlíì tó di Ayaba Ile Ife
Awọn lọbalọba, olori orileede ati olotu ijọba gbogbo kariaye ni wọn ti n ranṣẹ ibanidaro lori iku Arẹmọ Phillip, Duke of Edinburgh ti ilẹ Gẹẹsi to jade layelẹni ọdun mọkandinlọgọrun. Ọba orilẹede Spain ati aya rẹ tẹ iwe ranṣẹ si Ọbabinrin ilẹ Gẹẹsi ri wọn pe ni "Dear Aunt Lilibet" lori iku ọkọ rẹ ti wọn pe ni " Dear Uncle Phillip" Yatọ si  lọbalọba ilẹ Yuroopu to daro, awọn orilẹede ro wa labẹ igbimọ aṣepo Commonwealth naa kan sara si igbe aye ifaraẹnijin ti Arẹmọ Phillip gbe nigba aye rẹ loke erupẹ. Igbe aye imurasi ojuṣeeni, ifọkansin ati ijolootọ si Ọbabinrin ilẹ gẹẹsi kun ara awọn ohun manigbagbe tawọn aṣiwaju orilẹede agbaye naa yombo lara Arẹmọ Phillip. Ni ọjọ Ẹti ni aafin Buckingham kede ipapoda Arẹmọ Phillip ẹni to fi ọpọ igba ba Ọbabinrin ilẹ Gẹẹsi rinrinajo kaakiri agbaye. Ọpọlọpọ awọn lọbalọba ilẹ Yuroopu lo ba Arẹmọ Phillip tan ni ọna kan tabi omiran bẹẹni pupọ wọn lo ti n fi ọrọ ibanikẹdun wọn ranṣẹ. Atẹranṣẹ Ọba Felipe ati aya rẹ Letizia ti Spain da yatọ ninu eyi ti wọn ti kọ ọ wi pe " ifẹ ati idaro wa wa pẹlu Aunt Lilibet (eyi ni orukọ ifẹ ti Arẹmọ Phillip maa n pe aya rẹ Ọbabinrin ilẹ Gẹẹsi) ati Uncle Phillip wa tootọ. Wọn so fun Ọbabinrin ilẹ Gẹẹsi ninu atẹranṣẹ wọn pe, "A ko le gbagbe awọn akoko ti a jọ wa pọ pẹlu rẹ pẹlu ogun isojuṣe ẹni ati ifaraẹnijin fun Ọba ati ilẹ Gẹẹsi nigba to wa pẹlu rẹ" Ọbalaye orilẹede Sweden, Carl Gustaf pẹlu ṣedaro ninu eyi to ti ni Arẹmọ Phillip jẹ "ọrẹ gidi fun ẹbi wa fun ọpọlọpọ ọdun, eleyi ti a ko ṣai mọ riri rẹ." Agbẹnusọ fun ile Ọba orilẹede Sweden, Margareta Thorgren ṣalaye fun BBC pe ọba orilẹede Sweden ati Arẹmọ Phillip ti jumọ rinrinajo ojuomi ri ni ilẹ Gẹẹsi leyi to ni o jẹ ibẹrẹ jrinajo ọrẹ gidi laarin wọn" Ile ọba orilẹede Holland ni awọn n ṣeranti Arẹmọ Phillip pẹlu ọwọ, pẹlu afikun pe : " O fi igbe aye rẹ jin fun sinsin awọn eeyan ilẹ Gẹẹsi ati ọpọlọpọ ojuse rẹ. O jẹ ọloyaya eeyan toi iṣe rẹ ni ipa lokan awọn to baa pade." Ninu ọrọ tiwọn, Ọba Phillipe ti orilẹede Belgium ati olori rẹ, Mathilde ni awọn "yoo maa fi igba gbogbo ṣeranti awọn ajọṣepọ wọn pẹlu rẹ". Awọn ọrọ ibanikẹdun wa lat'ọdọ awọn orilẹede mẹrinlelaadọta to wa labẹ ajọ Commonwealth pupọ ninu wọn to ti ni ipilẹ pẹlu ijọba ilẹ Gẹẹsi pẹlu awọn eeyan to le ni biliọnu meji. Olotu ijọba orilẹede Australia sọ ninu atẹjade kan pe: " O duro fun iran kan ti a ko ni ri iru rẹ mọ." O kan sara si Arẹmọ Phillip gẹgẹ bii baba isalẹ ọpọlọpọ ẹgbẹ ati lajọlajọ ni Australia. Ọrọ lati ẹnu Olotu ijọba New Zealand, Jacinda Adern fara pẹẹ. O ni " O ni ọpọlọpọ awọn ọdọ lo ti bori oniruru ipenija aye wọn" nipasẹ eto ami ẹyẹ Hillary Award ti Arẹmọ Phillip gbe kalẹ. Justin Trudeau, olotu ijọba orilẹede Canada ni Arẹmọ Phillip" ko ipa to pọ ninu idagnoke awujọ lorilẹede wa- ati lagbaye". O fi kun pe: " Arẹmọ Phillip jẹ ọkunrin takuntakun to ni ifọkansin ati afojusun to n se koriya fun un lati ṣiṣẹ sin awọn eeyan miran. "A n ṣeranti rẹ gẹgẹ bi opomulero ninu aye Ọbabinrin wa." Bakan naa ni Olotu ijọba orilẹede India, Narenda Modi kun awọn to yombo igbe aye ifaraẹnijin Arẹmọ Phillip fun " ọpọlọpọ iṣe isinlu" Aarẹ Uhuru Kenyatta ti orilẹede Kenya sọ pe Arẹmọ Phillip jẹ " ami nla gagara fun idagnasoke idile ati iṣọkan awọn eeyan ilẹ Gẹẹsi ati gbogbo agbaye lapapọ" - ọkunrin to ṣiṣẹ fun "ibagbepọ alaafia laarin ọmọniyan". Awọn ọrọ ibanikẹdun miran to run wa.lati ilẹ Afirika kan ti orilẹede Zimbabwe- to ni ọpọlọpọ edeaiyede pẹlu ilẹ Gẹẹsi, tiko si si lawujọ awọn orilẹede Commonwealth mọ- ati aarẹ orilẹede Tanzania to padanu olori rẹ, John Magufuli, laipẹ yii. Awọn ọrọ ibanikẹdun miran tun wa lati ọdọ awọn orilẹede to ni Ajosepo to rinlẹ pẹlu Arẹmọ Phillip ati idile rẹ. Olotu ijọba orilẹede Malta, Robert Abela ni: "ibanujẹ nlanla ni iku Arẹmọ Phillip, to fi orilẹede Malta ṣe ile to si maa n wa si ibẹ lọpọ igba. Awọn eeyan wa n ṣe afẹri iranti rẹ." Odun meji ni Phillip ati Elizabeth lo ni orilẹede Malta gẹgẹ bi omoogun oju omi ki Ọba George karun to jade laye lọdun 1952. Olotu ijọba orilẹede Israel, Benjamin Netanyahu ni Arẹmọ Phillip jẹ "oṣiṣẹ ilu to mu iṣẹ rẹ lọkunlundu , orilẹede Israel ati agbaye ni yoo si maa ṣe afẹri rẹ". Ileejọsin Church of Mary Magdalene to wa ni ilu Jerusalemu ni wọn sin  Arẹmọ Phillip, omoobabinrin Alice ti Battenberg to ku lọdun 1969 Ninu ibanidaro tirẹ, aarẹ Amẹrika nigbakanri, George W. Bush kan sara si iwa ọmọluabi rẹ, to si ni Arẹmọ Phillip gbe "igbe aye to  to si fi ami lelẹ" to si ni "ifaraẹnijin fun awọn iṣẹ rere ati fun awọn eeyan miran". Minisita ọrọ ilẹ okeere lorilẹede France, Jean-Yves Le Drian kasẹ ọrọ ikẹdun ati idaro gbogbo nilẹ- pẹlu pipe Arẹmọ Phillip ni okunrin "to ṣe ara ọtọ". "Orilẹede France darapọ lati daro awọn ọrẹ rẹ ati lati yombo igbe aye ọkunrin kan to jẹ ẹlẹri si oniruru ipenija ati ireti fun ilẹ Yuroopu."
Ọkan lara awọn agba ọjẹ ninu ẹgbẹ oselu PDP, Dele Momodu ti salaye idi to fi tako oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oselu APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu. Momodu ninu atẹjade kan ni ko ki n ṣe igba akọkọ rẹ ti oun yoo sọrọ síta lori Tinubu. O ní oun nifẹ Tinubu sugbọn oun ko rira rẹ gẹgẹ bii oloselu. "Ko ki n ṣe irọ pe mo nifẹ Tinubu sugbọn mo tako ọna isejọba rẹ gẹgẹ bii oloselu. Ko ki n ṣe igba akọkọ rẹ ti ma sọrọ nita pe nko fẹ fẹran Tinubu gẹgẹ oloselu. "Ni bi ọdun diẹ sẹyìn, mo ma ri ọkunrin takuntakun fun awọn araalu sugbọn ọkunrin yii fi awọn eeyan rẹ lẹ nigba isoro. Gbogbo awọn to yika ni ko ni anfani lati ba sọ otitọ ọrọ." Momodu ni Tinubu fẹ lo gbogbo ọna lati di aarẹ Orilẹede Naijiria lẹyin to padanu awọn alatilẹyin rẹ. "O mọ ara rẹ sugbọn o fẹ di aarẹ Orilẹede Naijiria pẹlu agídí sugbọn awọn ọmọ Orilẹede Naijiria ni anfani lati ṣe akoba fun erongba Tinubu. "Nigba ti Tinubu jẹ Gomina, mo gbarukudi lati oke okun nigba to awọn eniyan to n dibo pe awọn nifẹ rẹ mọ ra."Nigba ti o pin ile fun awọn akọroyin ni Ipinlẹ Eko, mo kọ lati gba iwe naa nítorí mo fẹ ominira mi." Bakan an ni Dele Momodu tun ṣe ni ikilọ fun awọn ọmọ orile-ede Naijiria pe ki wọn yago ninu didi ibo wọn fun oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu nitori apasẹ wa ni yoo jẹ to ba di aarẹ. Momodu, ẹni to jẹ oludasile iwe royin Ovation Magazine, sísọ loju ọrọ naa nigba to n kopa ninu ifọrọwerọ kan lori Channels TV lana. O ni Gomina ana ni Ipinlẹ Eko ni jẹ apasẹ to fẹ ki gbogbo eeyan ma bọ gẹgẹ bii olorì wọn, ti wiwọ ile rẹ gẹgẹ bi aarẹ Orilẹede Naijiria yoo ṣe ọpọlọpọ ifasẹyin fún orilẹede Naijiria. Gẹgẹ bii o ṣe sọ, o ni Aarẹ ile igbimọ aṣòfin nigba kan rí, Bukola Saraki, awọn gomina ipinlẹ Eko nigba kan rí, Akinwunmi Ambode, Babatunde Fashola àti awọn igbakeji Gomina rẹ wa lara awọn to fi oju wina iwuwasi Tinubu si ìṣejọba. "Tinubu nnkan ni mo mọ to ni igbakeji Gomina meji tí awọn mejeeji si ko sinu wahala."Mo na ika si bi o ṣe jẹ apasẹ wa. Emi ko ni fọwọsowọpọ pẹlu apasẹ wa. Ko si ninu iwe temi."
Igba ẹrun ati ọgbẹlẹ ti de kaakiri orilẹede Naijiria bayii ti ooru si mu pẹlu  oju ọjọ to gbona paapaa ni awọn agbegbe ariwa orilẹede Naijiria ati agbegbe Niger Republic. Eleyiii mu ki a bere lọwọ awọn onimọ nipa eto ilera lori ohun ti eniyan le jẹ ati mu lasiko ẹrun, ti gbogbo ibi si gbona. Oju ọjọ gbigbona yii le e fa aisan bii ki o ma a rẹ eniyan lati inu, ki oungbẹ ma a gbẹ eniyan. Ẹ wọ aṣọ fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ láti kojú ooru gbígbóná lásìkò yìí - Dokita Nitori naa, ara nilo omi nigba gbogbo ati agbegbe to tutu, nitori pe ara eniyan ma n padanu omi to le ni mita meji ni ojoojumọ ti eniyan ba n laagun, ti oun mi eemi, to n ṣegbọnsẹ tabi tọ ni ojoojumọ. Omi mimu ṣe pataki ni gbogbo igba, eniyan si gbọdọ ma a mu o kere tan ike omi mẹjọ ni oojọ ati awọn ohun mimu miran. Omi ọsan Lemon: O dara lati ma a mu omi ọsan lemon nitori o ni eroja ara Vitamin C ati B , ti eniyan si lee fi omi si tabi Sugar, bi o ba ṣe fẹ ẹ si. Eso watermelon: Ida marundinlaadọrun eso watermelon lo jẹ omi, ti o si n pa oungbẹ ni kiakia, nitori naa eso to dara lati mu ni lasiko ọgbẹlẹ. Omi agbọn: Omi agbọn naa ṣe pataki fun agọ ara ti o si pọndandan ki eniyan mu u ni asiko ẹrun nitori awọn eroja aṣeraloore to wa ninu ẹ. Ibẹpẹ: O tun pọn dandan naa ki eniyan ma a jẹ ibẹpẹ lasiko ẹrun nitori o ma n jẹ ki ounjẹ ati omi tete da ni inu. Tomatoes: O dara lati jẹ tomato nitori o ni ọpọlọpọ omi ninu, ti eniyan si le jẹ ẹ ni titu  tabi ki wọn fikun ounjẹ. Ẹfọ: Ida ọgọrin si aadọrun ẹfọ lo ni omi ninu, to si ma n jẹ ki o tete da ninu eniyan lati ṣe iṣẹ to yẹ ni agọ ara ti eniyan ba ti jẹ tan. Lara awọn ẹfọ naa ni mọringa, lettuce ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ṣe ni ìdùnnú ṣubú layọ̀ fún àwọn alátìlẹyìn ẹgbẹ́ òṣèlú APC bí olùdíje sípò Ààrẹ ẹgbẹ́ òṣèlú náà, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ṣe padà dé sí Nàìjíríà láti ìlú London. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èèkàn ẹgbẹ́ òṣèlú APC àti àwọn alátìlẹyìn Tinubu ló péjú pésẹ̀ sí pápákọ̀ Òfurufú Nnamdi Azikiwe ìlú Abuja lánàá ọjọ́bọ̀, ọjọ́ kẹfà oṣù kẹwàá ọdún 2022, láti kí Tinubu Káàbọ̀ padà sílé. Nígbà tí Tinubu fi ṣe ìrìnàjò lọ sí ìlú Ọba, onírúurú awuyewuye ló wáyé, tí àwọn ènìyàn tilẹ̀ ń sọ pé òjòjò ń ṣe Ògún Tinubu àti pé ó lọ gba ìtọ́jú ní ìlú London ni. Àwọn awuyewuye yìí mú kí àwọn alátìlẹyìn Tinubu máa fi oríṣiríṣi àwòrán àti fídíò síta láti ṣàfihàn pé kokoko báyìí ni ara ọta Tinubu le. Igbákejì Tinubu, Kashim Shettima ló ṣáájú ikọ̀ tó lọ pàdé Tinubu. Mínísítà tẹ́lẹ̀ rí fétò ìbáraẹnisọ̀rọ̀, to tún jẹ́ adarí ìpolongo Tinubu-Shettima,  Adebayo Shittu ní èrò tó ya pàdé Tinubu ní pápákọ̀ òfurufú ti pa àwọn ọ̀tá lẹ́nu mọ́. Shittu ní àwọn kan ti rò wí pé Tinubu kò ní padà dé sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mọ́ ni. Ó ní tó bá tilẹ̀ jẹ́ pé Tinubu lọ sí ìlú òyìnbó láti lọ gba ìtọ́jú ní tòótọ́, kò yẹ kí gbogbo awuyewuye náà pọ̀ tó bẹ́ẹ̀. O fikun pe fídíò eré ìdárayá tí Tinubu fi síta àti ìpadàbọ̀ rẹ̀ yìí tí fi òpin sí oríṣiríṣi ohun tí àwọn ènìyàn ń sọ. Bákan náà ni ẹlòmíràn tó jẹ́ ọmọ ìgbìmọ̀ ìpolongo Tinubu, Biodun Ajiboye sọ fún àwọn akọ̀ròyìn pé òun kò mọ ìdí tí ẹjọ́ fi pọ̀ lórí pé Tinubu ti padà sílé. Ó wá ń bèèrè pé ṣe àwọn ènìyàn rò pé Tinubu kò ní padà dé ni? Ajiboye tẹ̀síwájú pé gẹ́gẹ́ bí ọmọ ṣiṣẹ́ ṣiṣẹ́ tí Tinubu jẹ́ ẹsẹ̀kẹsẹ̀ ni iṣẹ́ ìpolongo ètò ìdìbò ti bẹ̀rẹ̀. Ó fi kun pé láti alẹ́ ọjọ́bọ̀ ni iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ fún Tinubu. Bákan náà ni agbẹnusọ ikọ̀ ìpolongo fún ipò Ààrẹ Tinubu nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC, Bayo Onanuga ní kò dá òun lójú bóyá ọjọ́ kẹwàá oṣù yìí tí àwọn fẹ́ ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìpolongo wọn yoo waye. Onanuga ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ ló ti wà nílẹ́ fún Tinubu bo ṣe ti padà dé sí Nàìjíríà. Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀, gómìnà ìpínlẹ̀ Eko, Babajide Sanwo-Olu ní Tinubu yóò mú ìgbé ayé rọrùn fún gbogbo ènìyàn tó bá di Ààrẹ Nàìjíríà. Sanwo-Olu ní gbogbo ìpèníjà tó ń kojú àwọn ọ̀dọ́ àti àwọn obìnrin ni Tinubu yóò wá ojútùú sí. Ó ní àyípadà tí yóò sọ ìgbé ayé àwọn ènìyàn di ọ̀tun ni Tinubu yóò pèsè tó bá di Ààrẹ Nàìjíríà. Festus Keyamo, to n gbẹnusọ fun igbimọ ipolongo oludije sipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu ti sọ pe oun ko mọ mi ibi ti Tinubu wa. Keyamo lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ kan pẹlu ileeṣẹ iroyin Channels. O ni oun ko gbagbọ pe aisan lo mu ki eekan oloṣelu naa rinrinajo to lọ. Agbẹjọro ọhun ni awọn oni mọnafiki lo n mọọmọ jẹ ọrọ ibi ti Tinubu wa lẹnu nitori ibo ọdun to n bọ.\n\nGẹgẹ bii ohun to sọ, ariwo Tinubu nikna ni wọn maa n pa amọ wọn ko sọ ohunlohun nipa oludije ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar, nigba ti oun naa lọ siluu dubai. O ni “Oludije wa ko si ni Naijiria lọwọ yii, mi o si le sọ ibi to wa, amọ mo mọ pe o maa pada si Naijiria laipẹ bo tilẹ jẹ pe mi o le sọ akoko ti yoo pada wa.” “Kii ṣe aisan lo gbe Tinubu kuro ni Naijria, mi ọ mọ nnkankan nipa iyẹn, bakan naa, irọ nla ni pe ara Tinubu ti ko ya ni ko tii jẹ ka bẹrẹ ipolongo.” Nigba to n dahun ibere lori fidio Tinubu to fa ori ayelujara ya laipẹ yii, nibi to ti n wa kẹkẹ, Keyamo ni iṣe Tinubu ni lati maa wa kẹkẹ, kii ṣe pe o lo fidio naa lati fidi rẹ mulẹ pe oludije naa wa laaye. Keyamo ni “Awọn to sunmọ Tinubu mọ pe o fẹran lati maa gun kẹkẹ... a ko ṣe ohunkohun nitori ẹgbẹ alatako.” “Gbogbon wa la mọ pe oludije ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar maa n lọ si Dubai ni gbogbo igba, mi o tii ri ki ileeṣẹ iroyin kankan maa ṣe iwadii ohun to n lọ ṣe nibẹ.” “Igbakugba ti Atiku ba rinrinajo, ko si ẹni to maa n ranti rẹ ayafi to ba pada si Naijiria. Wọn mọ pe Tinubu to gbangba sun lọyẹ, ohun lo jẹ ki wọn maa tẹnumọ ọrọ rẹ ni gbogbo igba.”
Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Moshood Kashimaawo Olawale Abiola lo dije dupo aarẹ Naijiria lọdun 1993 labẹ ẹgbẹ oṣelu SDP. Oun ati Alhaji Babagana Kingibe ni wọn jọ dije labẹ ẹgbẹ oselu SDP nigba naa. Ojọ kejila, oṣu kẹfa, ọdun 1993 ni wọn ṣeto idibo naa nibi ti ọpọ gba pe Abiola gbegba oroke ki ijọba Babangidea to wọgile e nigba naa. Ojọ keje, oṣu keje, ọdun 1993 ni MKO Abiola jade laye nigba naa.
Afaimọ ki ijọba apapọ o ma a tun gbe akọtun isede le ipinlẹ Eko lẹyin ti ijọba ipinlẹ naa kede pe awọn eeyan marundinlogoje ti sa kuro ninu ibudo ifiniwọsi fun ayẹwo COVID-19 ti wọn fi wọn si ni ilu Eko. Awọn eeyan marundinlogoje naa wa lara awọn ero ọtalelẹẹdẹgbẹta ati mẹjọ arinrinajo ti wọn wọ Naijiria latawọn orilẹ-ede ti arun COVID-19 ti n ṣọṣẹ lagbaye to wọ orilẹ-ede Naijiria lẹnu lọwọlọwọ yii. Awọn orilẹ-ede bii India, Brazil ati Turkey wa lara awọn orilẹ-ede ti awọn eeyan marundinlogoje naa ti wa ki wọn to juba ehoro kuro ni ibudo ifiniwọsi naa. Kọmiṣọnna feto ilera ni ipinlẹ Eko, Ọjọgbọn Akin Abayọmi ni o ṣepataki kawọn arinrinajo to salọ naa o tete gbe igbesẹ to tọ nipa ilana ti ijọba gbe kalẹ lati dẹkun itankalẹ arun naa. Ọjọgbọ̀n Abayọmi fi kun pe ninu awọn marundinlogoje naa, mọkandinlọgọfa faake kọri pe awọn ko ni tẹle ilana ifiniwọ fun ayẹwo naa, mẹrindinlogun yooku si ti di awati. Bakan naa lo ri awọn mọlẹbi awọn ti ọrọ naa kan lati pẹtu si awọn eeyan wọn ninu pe ki wọn pada bi wọn ko ba fẹ ki wọn foju wina ijiya gbogbo to rọ mọọ labẹ O ni aitẹle ilana yii lee fa idajọ ẹwọn gẹgẹ bi ileegbimọ aṣofin ipinlẹ Eko ṣe gbe ofin kalẹ fun amofinagba rẹ lati tẹle. Ẹgbẹrun marundinlẹẹdẹgbẹta o le diẹ ni iye ayẹwo arun COVID-19 ti wọn ti ṣe ni ipinlẹ Eko, ẹgbẹrun mọkandinlọgọta  o din diẹ ninu wọn layẹwo fihan pe o laarun naa. Ninu wọn ẹgbẹrun mẹrinlelaadọta o le diẹ ninu wọn lara wọn ti ya, ọdunrun o le mẹrindinlọgọta lo ku ninu wọn. Kọmiṣọnna feto ilera ni ipinlẹ Eko naa ṣalaye pe ijọba ipinlẹ Eko ati ajọ irinna ofurufu ni Naijiria, FAAN ti gbe ilana kalẹ ti yoo mu irinajo rọ awọn arinrinajo lọrun. Eyi yoo jẹ  nipa pipese awọn ile igbafẹ ti wọn fọwọsi tawọn arinrinajo to ṣẹṣẹ wọle lee wọ si fun eto ifiniwọsi fun ayẹwo COVID-19 wọn. Ọwọ́ EFCC tẹ ọmọ Yahoo tó fẹ́ ra ọkọ̀ SUV tí iye rẹ̀ tó 44 mílíọ́nù pẹ̀lú Bitcoin A ti rí ọmọ ilé kéú 11 míì nínú àwón tí agbébọn jí gbé ní ìpínlẹ̀ Niger Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá Nàìjíríà ti kéde pé IPOB àti ESN ló pa Gulak tó kú lánàá Wo àsìkò tí ìdíje "BBNaija lockdown reunion" yóò bẹ̀rẹ̀ Omoyele Sowore dèrò ilé ìwòsàn lẹ́yìn tó fara gba ọta gáàsì tajútajú l'Abuja Adigunjalè ja Ọ̀gá ọlọ́pàá àti ẹni mẹ́ta míràn lólè
Ipa to ṣe koko ninu irinajo ọmọ bibi ni atọ ọkunrin jẹ, idi si ni pe bi atọ naa ba ṣe kun oju oṣuwọn to, ni yoo sọ boya o le sọ ẹyin obinrin di ọmọ. Oligozoospermia si ni orukọ ti awọn onimọ iṣegun oyinbo ma n pe atọ ọkunrin ti ko pè é to lati di ọmọ. Onka atọ ọkunrin to poju owo gbọdọ pe milimita miliọnu mẹẹdogun. Ọkunrin le ma a da atọ si ara obinrin lasiko ibalopọ, ṣugbọn eyi ko sọ pe atọ naa le di ọmọ. Iyalẹnu to si wa nibẹ ni pe, ọkunrin ti atọ rẹ ko le di ọmọ ko le mọ, ayafi to ba ṣe ayẹwo nileewosan, ti ayẹwo si fihan pe lootọ ni atọ ko kunju iwọn to. Oriṣiriṣi nkan si lo le mu ki atọ ọmọkunrin mase di ọmọ. Gẹgẹ bi ileeṣẹ eto ilera orilẹ-ede United Kingdom, NHS ṣe sọ, lara awọn nkan naa ni: Bo tilẹ jẹ pe lilọ si ileewosan fun ayẹwo ati itọju to peye ni ọna abayọ gboogi si iṣoro yii, awọn igbesẹ kan wa ti o le ṣe lati ran ara rẹ lọwọ, ko le bọ ninu aisan naa. 1. Nini ibalopọ loore-koore 2. Ti o ba fi kun iye igba ti o n ni ibalopọ le ṣe iranlọwọ fun ọ. Nini ibalopọ lojoojumọ, tabi bi ọjọ mẹẹrin laarin ṣaaju ki obinrin rẹ to o ye ẹyin (ovulation) yoo ran ọ lọwọ lati fun loyun. 3. Yago fun lilo awọn ipara ibalopọ 4. Awọn ipara ti eeyan fi n pa nkan ọmọkunrin tabi oju ara obinrin lati mu ki ibalopọ rọrun, le ṣe akoba fun ipese atọ. Nitori naa lo se ṣe pataki lati ba dokita rẹ sọrọ, ki o le mọ eyi to yẹ lati lo. Siga/igbo mimu: Mimu adinku ba siga ati ọti mimu naa ni ipa pataki to n ko ninu ilera atọ ọkunrin. Idi ni pe ọti amuju ati siga ma n ṣe idiwọ fun bi atọ yoo ṣe pọ to o, ati bi yoo ṣe yára lati kọlu ẹyin obinrin Ounjẹ ọlọra: Iwadii kan ti iwe atigba-degba Human Reproduction Journal, ni orilẹ-ede United Kingdom gbe jade ni ọdun 2012 fihan pe, jijẹ awọn ounjẹ to kun fun ọra ma n din agbara atọ ọkunrin ku. Bakan naa ni aito eroja Omega-3 fatty acids ninu ara naa ma n ṣe akoba fun un. Ere idaraya ati oorun sisun: Yatọ si pe ere idaraya ati oorun sisun dara fun ilera ara, ṣiṣe ere idaraya ma n fun eroja testosterone ni agbara, eyi to  ma n mu ki irinajo ọmọbibi rọrun. Ọpọlọpọ iwadii ijinlẹ fihan pe ọkunrin to ba sanra ju boṣe yẹ lọ, wa ninu ewu pe ki atọ rẹ ma le di ọmọ. Wahala aṣeju tabi ipaya: Ṣiṣe wahala lai fun ara ni isinmi le din ifẹ rẹ si ibalopọ ku, eyi to le ni ipa ti ko dara lara irinajo ọmọ bibi. Idi ni pe ti o ba rẹ ara, o ma n tọju iwọnba okun to ni lati fun ara ni alaafia, kii si pese okun miran ni asiko yii. Okun inu si ṣe pataki fun ibalopọ. Nitori naa, ẹni to ba n wa ọmọ nilo lati din wahala ati ipaya ku. Iwẹ pẹlu omi gbigbona: Wiwẹ iwẹ faaji sauna, jacizzi, ati bẹẹ bẹẹ lọ ni gbogbo igba ma n ṣe akoba fun irinajo ọmọ bibi. Awọn nkan yii tabi wiwọ ṣokoto penpe (boxers) to fún ma n fa ooru. Ooru si ma n ba atọ ọkunrin jẹ. Eroja Zinc: Eroja Zinc jẹ pataki ninu ara. Ninu awọn ounjẹ bi ẹran, ẹja, ẹyin si lo wa. Eroja yii ma n ṣe iranlọwọ fun ilera atọ ọkunrin, to fi mọ bo ṣe le di ọmọ. Lilo afikun eroja Zinc (supplement) le mu ki eroja testosterone pọ si ninu ara awọn ti atọ wọn ba kere.
Ilumọọka olórin ẹ̀mí lóbìnrin nnì, Tope Alabi tí ṣàlàyé pé, láti ìbẹ̀rẹ̀ pẹpẹ tí òun ti ń kọrin ẹ̀mí ni òun ti ń lo yẹtí eti, tí òun sì ń wọ ṣòkòtò pẹ̀lú, èyí tó lòdì sí èrò àwọn èèyàn kan tó ní òun kii lo yẹtí tẹ́lẹ̀. Tope, ẹni tó sísọ lójú ọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń kopa lórí eto BBC Yoruba tún fikùn pé, òun kii ṣe adekodere, òun máa ń lọ ẹsọ etí, àmọ́ nígbà miran ó leè jẹ pe wọn ya òun ni. Tope ni "Mo ti tọrọ aṣọ àti yẹtí rí nígbà kan láti fi yà fídíò orin mi, àwọn èèyàn kan sì wà tó jẹ́ pé, isẹ wọn ní lati maa tàbùkù mi nítorí ìbẹ̀rẹ̀ mi, àmọ́ mo fi ìdájọ́ wọn si ọwọ Ọlọ́run." Nígbà tó ń ṣe afiwe orin ẹ̀mí lásìkò yìí sí ìgbà tó bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ, Tope Alabi ni àwọn tó ń kọrin ẹ̀mí kò pọ nígbà tí òun bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ yàtọ̀ sí bí àwọn olórin ẹ̀mí ṣe pọ ni asiko yii. "Ìbáwí wá lásìkò tí àwa bẹ̀rẹ̀ orin kíkọ, tí a sì ń gbà ìbáwí àmọ́ ni asiko yii, ọ̀pọ̀ olórin lo ń kọ ẹyin sì ìbáwí." Bákan náà lo fikùn pé, òun ni ile kan ti òun fẹ́ fi ṣe ilé ẹ̀kọ́ fún àwọn tó bá nifẹ láti kọ orin àti bí wọn ṣe leè dàgbà nínú ẹ̀mí. Lórí igbele àrùn Coronavirus, Tope ni ori ayélujára ni òun ti ń ṣe ipagọ ìyìn, tí òun sì tún rí ààyè fi ara balẹ gba àdúrà sì Ọlọ́run, ti oun si tún ráyè sinmi, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé asiko yii ko mú owó wá. "Mo tún ń ṣe ère idaraya lásìkò yìí, a to èèyàn méjìdínlógún nínú ilé mi, a jọ n yín Ọlọ́run, gba àdúrà, tá sì tún jọ ń ṣiṣẹ nínú ilé, àmọ́ kò mọ mi lára láti máa sun oorun ọ̀sán, mo kan ń tiraka láti ṣeé ni" O wa rọ àwọn olólùfẹ́ rẹ láti jókòó sile nítorí àrùn  . Coronavirus, pẹlu àfikún pé, ki wọn maa lo ọ̀sẹ̀ ifọwọ àti aṣọ ibomu, tí wọn ba jáde nínú ilé. Ọlọ́run ló sọ fún mikí n lọ dupò ààrẹ Naijiria ní 2023, ohun tó sọ fún mi rèé - Ìmàámù Afeez Akinola Àwọn adigunjalè já wọ ilé ounjẹ lọ́jọ́ ọdún Ajínde, wo ọṣẹ́ tí wọ́n ṣe Wo àwọn ibi mẹ́rin tí ènìyàn kò le fi ẹsẹ̀ tẹ̀ láyé O tún wa gba àwọn ọdọ tó nifẹ láti máa kọrin ẹ̀mí nímọ̀ràn pé, isẹ orin kíkọ yóò rọrùn fún wọn tó bá wù Ọlọ́run fún onitohun láti kọrin, àmọ́ ó fikùn pé, orin ẹ̀mí kíkọ kii se isẹ ti èèyàn leè ṣe ayojuran si. Ó ní onítọ̀hún gbọdọ sún mọ́ Ọlọ́run dáadáa, kí àjọṣepọ̀ rẹ pẹlu Ọlọ́run sì dán mọran. Ilumooka akọrin ẹ̀mí náà tún ni ọdọ olóògbé Alade Aromire ni òun ti bẹ̀rẹ̀ si ni kópa nínú eré tíátà, kii sì ṣe Yemi Ayedun lọ jẹ oga òun, gẹgẹ bí èrò àwọn ènìyàn kan. Tope fikùn pé òun kò ṣe ère tíátà tí gbogbo-gbòò mọ lásìkò yìí, àmọ́ òun ń ṣe ère tíátà ti ẹ̀mí, tó sì tun fikún pé, òun ń kọ orin fún àwọn Òṣeré tíátà  to bá bẹ òun. O ṣàlàyé pé ó ti pé ọdún mẹrindinlọgbọn tí òun ti ń kọ orin ẹ̀mí, tí òun sì ti gbé àwo orin bíi mẹ́rìnlá jáde. Nígbà tó ń ṣàlàyé ọ̀pọ̀  ipenija tó ti dojú kọ, Tope Alabi ni onírúurú irọ tí kò ní ẹsẹ nílẹ, ni àwọn èèyàn máa ń ṣàdédé pá mọ òun bíi kí wọn ní òun wà ní ọgbà ẹ̀wọ̀n torí gbígbé oogun oloro tàbí pé, òun àti ọkọ̀ òun ti pínyà, tó fi dé orí pé àwọn ènìyàn kii fẹ́ san owó láti gbọ orin ìyìn nínú gbọ̀ngàn. Tope tún sọ síwájú pé "bí àwọn èèyàn ṣe sọ̀rọ̀ mi ni aidaa lórí ijo tí mo jo lásìkò ìsìnkú bàbá mi, dùn mi gidigidi àmọ́ ó dà mí lójú pé, ijo náà jẹ ìtẹ́wọ́gbà lọdọ Ọlọ́run ló ṣe mú awuyewuye lọ́wọ́." "Kí ni ijo ayé nínú ijo tí mo jo táwọn èèyàn fi ń pariwo, bẹ́ẹ̀ ni n kò ṣẹ̀ṣẹ̀ máa wọ ṣòkòtò, kí wa lo jẹ́ nkan tuntun nínú ohun tí mo ṣe, ṣùgbọ́n mo bẹ gbogbo wọn, kí wọn má bínú si mi" Nínú ìròyìn míràn bíi rẹ̀: Orúkọ Abiku ni Okunnu tí mo ń jẹ nínú eré, inú orin Barrister ni mo sì ti ri - Wale Akorede Gbajugbaja osere tíátà, Adewale Akorede, tí ọ̀pọ̀ èèyàn mọ si Okunnu, tí sàlàyé pé lásìkò igbele Covid-19 yìí, àwọn amuludun tí ń gba onírúurú ọna lórí ayélujára láti mú inú àwọn olólùfẹ́ wọn dùn.Lásìkò to ń kopa lórí eto kan ni ìkànnì BBC Yoruba, to ń jẹ 'Sọ tiẹ̀', Akorede ni oun ti gbé eto kan kalẹ lórí YouTube láti dá àwọn èèyàn laraya, kọ wọn  ní ẹ̀kọ́ àti gba wọn nímọ̀ràn, èyí tí to pé àkòrí rẹ ni 'Ààbọ̀ ọ̀rọ̀'.Okunnu, nígbà tó ń ṣàlàyé bo se n ló àkókò igbele yìí ni, òun ni àǹfààní láti kọ àwọn ere tuntun, tí òun sì ṣe àtúnṣe sì àwọn ere tí òun ti kọ tẹ́lẹ̀. Akorede ni O yẹ káwọn osere lo àkókò yìí dáadáa, nítorí ọ̀pọ̀ èèyàn ni yóò ṣe oriire lásìkò yìí, kò sì yẹ ká fi ṣòfò. Ó ní o yẹ ká ṣe àtúnṣe sì àwọn ohun tó jẹ́ kúdíẹ̀-kúdíẹ̀ láti ẹyin wá."Mo rọ àwọn olólùfẹ́ mi láti ṣe sùúrù lasiko yìí, ẹ jẹ ká bá ara wa sọ̀rọ̀ nínú ìdílé, ká sì ṣe àtúnṣe sì àwọn ohun tó jẹ́ kudiẹ-kudiẹ láàrin wá lákòókò igbele yìí" Nígbà tó ń ṣàlàyé bo ṣe bẹ̀rẹ̀ ère tíátà, Okunnu ni Ọlọ́run ló kọọ pé òun yóò ṣe ere tíátà. Ó ní òun kò sì leè sọ ọpọ ohun tí ojú òun ti rí, kí òun tó já ojú ọ̀nà Okunnu ṣàlàyé pé ọ̀pọ̀ èèyàn ló ti kọkọ sina, kò tó jánà, tí yóò sì ti koko rìn àwọn irin kan, kí Ọlọ́run tó wà fi ọna hán-an. "Ilé ẹ̀kọ́ alakọbẹrẹ ni mo ti kọkọ bẹ̀rẹ̀ ere ṣíṣe, kò tó wà di pé mo bẹ̀rẹ̀ si ni rí owó ni ìdí rẹ lọ́dún 1984. Nígbà tó yá, kò sì owó fún mi láti jẹun, mo wa lọ gbé ní orílẹ̀ èdè Saudi Arabia fún ọdún mẹ́tàlá. Má wá sí Nàìjíríà láti ṣe ère orí itage lákòókò naa, má tún kó ọjà wá láti tá nile, orí kò si ní òun yoo bá ọrùn dúró nígbà náà. Àmọ́ ìfẹ́ tí mo ní sì iṣẹ́ tíátà lo mú kí n padà sì ìdí ise naa."Lórí ìdí tó fi ń jẹ Okunnu, ó ṣàlàyé pé orí bíbá àwọn èèyàn kọ ìtàn ni òun ti bẹ̀rẹ̀ isẹ tíátà, kí oun tó máa kopa ninu ere, 'Isẹ Imọlẹ ' sì ni ère tòun kọ́kọ́ ṣe síta.O fikùn pé, Alhaji Kazeem Afolayan, tíì ṣe olùdarí ileesẹ asesinima kan lo gba òun níyànjú, láti máa ṣe awada nínú eré tíátà, èyí to wá di ohun tí ayé mọ òun mọ báyìí. "Inú sinima 'Iwọkuwọ' ni mo ti ń jẹ Okunnu, àmọ́ inu sinima 'Afúnrúgbìn' si ní Okunnu tí wá jáde dáadáa. Inú àwo orin Fuji Barrister sì ni mo ti mú orúkọ náà síta, ìtumọ̀ rẹ sì ni Okùn sọnù, tíì ṣe orúkọ abiku.Okunnu ṣàlàyé pé, ara ìyá òun ni òun ti mú ẹ̀bùn awada sise. Ó ní Ọlọ́run fi ẹ̀bùn awada sise pamọ sì ara ìyá òun, àmọ́ kò fi ṣe iṣẹ́ ṣe, kí Ọlọ́run tó wà gbé ẹ̀bùn náà jáde lára òun. "Mo máa ń ronú jinlẹ lati se òun tuntun tí ẹnikan kankan kò ṣe rí, ìdí sì nìyí tí mo fi ṣe sinima tó jẹ́ èmi nìkan ni lo jẹ ọkùnrin ní odidi ìlú kan. O ni Ọlọ́run nìkan ló máa ń fún oun ní iwuri àti ìtọ́ni láti kọ ìtàn fún èrè ṣíṣe, bẹ́ẹ̀ sì ni òun nìkan lo máa ń fún ní ní ọgbọ́n àti làákàyè, ìdí sì rèé tí òun ṣe máa ń ṣe àdúrà pé kí Ọlọ́run dárí oun, àti pé, oun ni lọ́kàn pé oun fẹ́ kọ ìtàn, ó kàn máa ń wà ní. "O dara ká máa jíròrò, ká sì dá ọpọlọ láàmú, ká tó ṣe eré. Ó gbọ́dọ̀ gba wa ni akoko nítorí ìtàn kíkọ dá bí ipilẹ ilé ni. Tí ó bá yíwọ, ère náà kò leè dára, àwọn tí yóò sì kopa ninu rẹ, ara wọn kò leè dá saka láti ṣeé." Okunnu ni ọmọ bibi ìlú Ogbomoso ni Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni oun, tó sì ni gbogbo olórin ni òun féràn àmọ́ orin Fuji olóògbé Sikiru Ayinde Barrister ni òun máa ń gbọ́ julọ. O wa sísọ lójú rẹ fún àwọn olólùfẹ́ rẹ pé, òun ń pò ère kan pọ lọ́wọ́, tí àkọlé rẹ ń jé 'Alẹ́ lagba', èyí tí yóò kọ wọn ní ẹ̀kọ́ láti múra fún ọjọ́ alẹ wọn lati ìgbà òwúrọ̀, ó ní kí wọ́n má sì lo òwúrọ̀ wọn jatijati, èyí tó leè kò bá ọjọ́ alẹ wọn.Okunnu wa tún gba àwọn aráàlú nímọ̀ràn láti máa tẹle asẹ ìjọba, pàápàá gẹ́gẹ́ bo se kan amojuto itankalẹ àrùn Coronavirus àti igbele, nítorí àlàáfíà wà àti ti gbogbo ìlú lọ ja ju.
Agbaọjẹ akọrin Juju nii King Sunny Ade ti sọrọ nipa iku iyaworẹ, ọmọọba Adejọkẹ Adegẹye ti wọn yoo sinku rẹ lọjọ Kọkandinlọgbọn oṣu Kẹsan . KSA ṣapejuwe  iku Risikat Adegeye gẹgẹ bi eleyi to fọwọ kan mọlẹbi lẹmi ṣugbọn o ni oun dupẹ fun iru igbe aye ti Risikat gbe. ''Mo dupẹ fun Ọlọrun lori gbogbo nkan to ṣẹlẹ nitori gbogbo nkan lo yee ju awa ẹda lọ.Iku Risikat jẹ eyi to dun emi ati mọlẹbi mi'' King Sunny Ade ni Risikat kọja iyawo nikan fun oun. O ni ''Angẹli mi ni mo si maa n pe ni baby mi.Iyawo ti gbogbo ọkunrin daada ati ọmọ daada gbọdọ ni Risikat jẹ'' Atẹjade lati ọdọ awọn mọlẹbi ni wọn yoo tẹ Risikat safẹfẹ ree lẹyin igba naa ni wọn yoo sin oku rẹ nilu Eko. Sunny Ade wa fi ọrọ idupẹ ranṣẹ si awọn ọrẹ ati ololufẹ to ti n fi ọrọ ikini ranṣẹ lati igba ti Risikatu ti jade laye. Risikatu fi igba kan jẹ aṣofin nile aṣofin ipinlẹ Eko. Ọmọ ọkunrin mẹfa lo bi fun King Sunny Ade ti a si tun gbọ pe o jade laye ni ọjọ kan si ọjọ ayẹyẹ ọjọ ibi Sunny Ade.
Gbajugbaja osͅerebinrin ni Naijiria, Foluke Daramola ti ni ipo ti oͅkoͅ reͅ dimu ninu eͅgbeͅ osͅelu Labour Party ko lee pa oun lara, peͅlu bi woͅn sͅe yan oun kun igbimoͅ ipolongo fun oludije sipo aareͅ leͅgbeͅ osͅelu APC, Ahmed Tinubu. Foluke Daramola fi ero reͅ lede ni oju opo Instagram reͅ,leͅyin to ni aheͅsoͅ nipe oͅkoͅ oun sͅisͅeͅ fun Tinubu ni eͅgbeͅ osͅelu Labour. Daramola ni igbagboͅ oun ni pe ki oͅkoͅ ati iyawo wa ninu eͅgbeͅ osͅelu oͅtoͅoͅtoͅ ko ba nkankan jeͅ, ti ko si yeͅ ko fa wahala abi aigboͅraeͅniye. Laipeͅ yii ni woͅn yan Daramola geͅgeͅ bi oͅkan lara awoͅn igbimoͅ ipolongo fun Tinubu ninu eͅgbe osͅelu APC. Amoͅ oͅkoͅ reͅ , Ezekiel Kayode Salako ni Alaga eͅgbeͅ osͅelu ‘Labour party’ ni ipinleͅ Eko, to si jeͅ alatileͅyin fun oludije sipo aareͅ leͅgbeͅ osͅelu ‘Labour Party’, Peter Obi. Ninu oͅroͅ reͅ, Daramola ni ko si iyoͅnu nitori oͅkoͅ oun moͅ pe oun ni ifeͅ eͅgbeͅ osͅelu APC denudenu , ti ko si ni si iyoͅnu. ‘Ahesoͅ lasan ni pe oͅkoͅ mi n sͅisͅeͅ fun APC ni ipo alaga eͅgbeͅ osͅelu Labour Party, denudenu ni oͅkoͅ mi duro ti Peter Obi, ti kosi si mimi kan to le mii.’’ ‘Awoͅn to moͅ oͅkoͅ mi moͅ wi pe kii sͅe oͅgagun ninu ile, o faye gba ki iyawo reͅ naa soͅroͅ, to si boͅwoͅ fun ero reͅ peͅlu.’’ ‘Eyi mu ki o ni igbagboͅ ninu ero mi lati darapoͅͅ moͅ eͅgbeͅ osͅelu APC, ti ko si tako mi’’ ’Ere isͅeͅ takntakun ti mo sͅe ninu eͅgbeͅ osͅelu APC ni ipo tuntun ti woͅn fi mi si nitori ti oͅmoͅ ba sͅisͅeͅ dara dara, a o tun fi isͅeͅ miran da loͅ.' Ẹ o ranti pe a ti mu iroyin wa pe bi ipalẹmọ eto idibo aarẹ ti n kanlẹkun dẹẹdẹ, ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress ti gbe orukọ awọn ti yoo wa lara igbimọ ipolongo ipo aarẹ wọn jade. N﻿i ọjọ Abamẹta ni wọn gbe orukọ awọn eeyan irinwo le mejilelogun naa jade ti eleyi si ti n mu kawọn ọmọ Naijiria maa sọ ero ọkan wọn nipa rẹ. Bawọn kan ṣe n sọrọ nipa awọn ti orukọ wọn ko si nibẹ bi igbakeji aarẹ Yemi Osinbajo ati akọwe ijọba apapọ Boss Mustapha to fi mọ Minisista feto ibaraẹnisọrọ tẹlẹ to si jẹ eekan ninu ẹgbẹ APC ni ipinlẹ Oyo, Bayo Shittu, bẹẹ lawọn mii n ṣe ayẹwo finifini orukọ inu iwe naa ti wọn gbe jade. B﻿o ti lẹ jẹ wi pe ẹgbẹ APC ti jade lati ṣalaye idi ti orukọ bii ti igbakeji aarẹ ko ṣe si nibẹ, eleyi ti awa fẹ ṣe agbeyẹwo rẹ ninu awọn orukọ yii lorukọ awọn oṣere tiata ti wọn pada wa gbe orukọ wọn jade ninu igbimọ ipolongo naa. N﻿i meni meji, a ri awọn orukọ oṣere tiata Yoruba to jẹ gbajumọ ti araalu si mọ wọn daada. ﻿Ṣaaju ki wọn to gbe orukọ yii jade lati rii tawọn oṣere wọnyi ti n ṣe fọnran fidio atilẹyin fun Bola Tinubu ti wọn a si maa foju han pe awọn duro lẹyin rẹ bi ike. ﻿Lara awọn oṣere tiata ti wọn gbe orukọ wọn sita la ti ri: Wọn fi awọn oṣere yii sabẹ akoso ẹka awọn amuludun. A﻿kọwe igbimọ lẹka amuludun ni Jide Kosoko jẹ ni ipinlẹ Eko nigba ti Saheed Balogun si jẹ igbakeji agbẹnusọ ni Eko. Y﻿atọ si awọn ti o jẹ osẹre tiata ati amuludun lati iwọ oorun Guusu, wọn yan awọn miran naa lati apa ariwa ati ila oorun Guusu Naijiria bi Zack Orji, Sani Idris Moda Nuhu Abdullahi ni Kano ati awọn miran. Labẹ oṣelu awarawa awọn ẹgbẹ oṣelu a maa ṣe akitiyan lati wa ọna ti araalu yoo fi dibo yan awọn aṣoju ẹgbẹ wọn dipo ti ẹgbẹ miran. ﻿Ninu ọna ti ofin faaye gbawọn ni ṣiṣe ipolongo idibo bi asiko ibo ba ṣe n sunmọ bọ. ﻿Ni Naijiria, awọn to n dije dupo aarẹ paapa a maa farabalẹ ṣe akojọ orukọ awọn ti yoo di ipo orisirisi mu labẹ eto ipolongo ti o si ṣe pe orukọ yi yoo ṣafihan bi ẹgbẹ naa ba ṣe tagba de kaakiri Naijiria. ﻿Bi wọn ṣe n mu awọn oloṣelu, bẹẹ ni wọn a maa mu awọn mii to ṣe pe wọn ni ipa kan tabi omiran ti wọn yoo ko lara eto ipolongo yii. ﻿Ni gbogbo igba ti idibo paapa ti aarẹ ba ṣe n sunmọ si si ni awọn araalu maa n foju sọna lati wo awọn ti ẹgbẹ kọọkan yoo yan sipo labẹ igbimọ ipolongo yi. A﻿ ko ri akọsilẹ ninu iwe ofin ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress to sọ boya wọn yoo san owo fun awọn ọmọ igbimọ ipolongo aarẹ tabi wọn ko ni san  an fun wọn. ﻿Eyi taa mọ ni pe loore koore ni awọn igbimọ ẹgbẹ  a maa yan igbimọ mii ki wọn baa le tẹsiwaju pẹlu eto ẹgbẹ wọn. ﻿Ninu awọn igbimọ to maa n waye loore koore ni ti ipolongo idibo yi jẹ. ﻿Labẹ ofin, ẹgbẹ funrarẹ, a maa ri owo lati ọna meloo kan bi owo ti awọn ọmọ ẹgbẹ ba da fun iṣakoso ẹgbẹ osẹlu, eyi ti ijọba ba fun wọn, eyi ti wọn ba ri lati idokoowo ti ẹgbẹ ba ṣe tabi nipa yiya owo ti igbimọ alaṣẹ ẹgbẹ ba buwọlu. ﻿Leyi ti awọn ẹgbẹ maa n sọ fun awọn to ba fẹ ṣe iru iṣẹ yii, wọn a maa sọ fun wọn pe ifarajin lo jẹ ati pe bi wọn ba debi ṣe aṣeyọri tan, gbogbo onikaluku to kopa lati gbe ẹgbẹ de ipo naa ni yoo jẹ ninu mudunmudun to ba wa labẹ iṣejọba wọn.
Lórí ọ̀rọ̀ ìbanilórúkọ jẹ́ tí Foluke Daramola fí ké gbàjare lójú òpó instagram rẹ̀ láìpẹ́ yìí, ọ̀kan nínú àwọn gbájúgbajà òṣèré tíátà míràn tún ti bọ́ síta lórí ọ̀rọ̀ náà. Toyosi Adesanya, gbajumọ osere mii to bọ sita naa ni gbogbo ẹni ti ìṣesí Foluke bá n bí nínú, kí wọ́n lọ wá ǹkan ṣe si. Toyosi sọ̀rọ̀ yìí lójú òpó instagram Foluke Daramola, gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan nínú àdarí ẹgbẹ́ Tampan. O ni gẹ́gẹ́ bi ìṣẹ́ tí àwọn gbà, kò di dandan nígbà ti àwọn àgbà ẹgbẹ́ bá dí olóògbé, kí àwọn tó ṣe ojúṣe tó yẹ fun wọn. Toyosi ni ìgbésẹ̀ Foluke Daramola ni láti mú inú àwọn ènìyàn náà dùn lásìkò tí wọ́n wà láyé, à ti pé àwọn kìí ṣe oore tí wọ́n yóò lọ máa pòréré rẹ̀ lórí ayélujára. Gbajúgbajà òṣèré náà ni láti bi ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ṣẹyìn ni àwọn tí máa n ran ara àwọn lọ́wọ́, tó bá kù díẹ̀ káàtó fún ọmọ ẹgbẹ́. "Ṣe o di ìgbà tí àwọn àgbà yìí bá kú tán, kí a tó tọ́jú wọ́n ni, ǹkan tí a bá lẹ́nu iṣẹ́ nígbà tí a bẹ̀rẹ̀ ni à ń ṣe" Ó ní òun rọ àwọn olólùfẹ́ àti olùwòràn eré títà, láti máṣe mú ǹkan ṣú àwọn nitori awọn n gbìyànjú láti ṣe oore, o ni bákan náà ni ọ̀pọ̀ àwọn mííràn nínú agboolé tíátà pẹlu n se oore. Toyosi wa kesi awọn eeyan to n sọrọ odi nipa Foluke pe "tí ìwọ́ bá tilẹ̀ ti ro ara rẹ pín pé o ko lè jẹ́ ènìyàn mọ́, ṣe o mọ iye ọdún tí àwa ti lò, kí a tó ní orúkọ tí a ni lónìí ni? Àìmọye ènìyàn ló ti ni orúkọ jùwá lọ lásìkò tí à ti bẹ̀rẹ̀ àti àwọn ti a ti lọrúkọ jùlọ láti ìgbà tí a ti bẹ̀rẹ̀  yìí." Toyosi ni òun ni Foluke Daramola yan gẹ́gẹ́ bi akọ̀wé ẹgbẹ́ ajọ náà nígba to ṣe ìdásìlẹ̀ rẹ̀ lọ́dún 2019, àpò ara rẹ̀ sì ló tí mú owó tó fi n ràn àwọn arúgbó náà lọ́wọ́" " Tí ìwọ́ bá ni àgbàlagbà tàbi òbí nílé rẹ, tí o kọ̀ láti tọ́jú wọ́n, ṣe ó túmọ̀ sí pé kí ẹlòmíràn máṣe tọ́jú tirẹ̀ ní? Gbogbo ẹ̀yin tí inú ń bi, ẹ lọ gbà fún ẹni ti Ọlọ́run yọ́nú sí." Bakan naa ni Toyosi ke si awọn obinrin to n pe awọn osere tiata lobinrin ni asẹwo, lati bọ sita wa sọ boya ọkọ to gbe wọn sile lo ja ibale wọn. N kò ṣàánú mọ́ fáwọn àgbà òṣèré torí ìrọ́ tẹ pa mọ́ mi Gbajugbajà òṣèré tíátà Yorùbá, Foluke Daramola tí rọ ará ìlú láti kọ etí ọ̀gbọin sí àhesọ ọ̀rọ̀ kan tó n lọ pe, òun ń fí owó tí àwọn ènìyàn dá fún ètò ẹlẹyinjú àànú tí òun ṣe, se ìtọ́jú ara oùn. Foluke Daramola ni kàkà bẹ́ẹ̀, iṣẹ́ owó tí òun ṣe ni òun ń lò láti ṣe ìtọ́jú àwọn arúgbó osere tiata tí òun máa n fún lówó. Sáájú ni ọkàn nínú àwọn alátẹ̀lé rẹ̀ lórí ayélujára Instagram rẹ, tí kọ ǹkan sí abẹ ọ̀rọ̀ kan tí Foluke fi síta eyi to ni: "Gẹ́gẹ́ bí nǹkan ti òun rí lórí ayelujara pé " kí òṣèré náà ṣe ǹkan tọ yẹ lórí ọ̀rọ̀ owó náà tí kò bá fẹ́ kú, bákan náà ló tún kọ pé, Foluke já ọkọ ọlọ́kọ gba ni. Sùgbọ́n nínú ìdáhùn Foluke Daramola lo ti bẹ̀nu àtẹ lu ọ̀rọ̀ tí ẹni náà sọ tó si ṣẹ́ èpè lé pé lé nítorí pé òun bá òun lórùkọ jẹ́ ni. Bákan náà ni òṣèré náà tún fi ìdí rẹ́ múlẹ̀ pé, òun kìí gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti ran ajọ ẹlẹyinjú àǹù tí òn dásílẹ̀ lọ́wọ́ gẹ́gẹ́ bi ẹni náà ṣe sọ bíkò ṣe pé, òógùn ojú òun ni òun ń ná fún wọ́n. Bákan náà lo ké sí ẹnikẹni tó bá ni ẹri tó dájú kí o gbe wá sí ìtà gbangba  kí wọn ye wá sí abẹ́ àkọlé òun láti wá kọ ìkọkúkọ. Èló gan ni mó n fún àwọn arúgbó yìí gan, 5000, 10000 tí kò bá jẹ́ bẹ́ẹ̀ kí iná ọlọrun sọ̀kalẹ̀ lé ẹni náà lórí Fún ìgbà ìkẹyín mó fẹ́ kí àlàyé yìí ye olúkúlùkù " Mi  kìí gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti ṣe iṣẹ́ tí mo yàn layò láti má ràn àwọn arúgbó Nollywood lọ́wọ́. Owó ara mí ni mo fí n ṣe e, àwọn ti wọn ni mó ni ibi tí mo ti n gba owó, tí wọn sì ni ẹ̀rí, kí wọ́n bọ si gbangba láti wá sọ ọ. Bí kò bá sì tí sí ẹri, ẹ yé e wá si ojú òpó instagram mi láti kọ ìkọkukọ, kí ìbínú Ọlọ́run tó rọ̀ lé yín lórí." Osere tiata naa fikun pe " Ọpọ igba ni wọn ti n sọ ahesọ ọrọ nipa isẹ aanu toun n se, to si ni oun ti oun nifẹ lati se ni isẹ aanu naa fawọn agbaagba osere tiata, ti oun ko si da owo kankan si apo ara oun." Bakan naa lo sẹ lori iroyin kan to ni awọn olootu ere tiata meji ba oun ni ajọsepọ ni ibudo ere, ki wọn le fun oun ni ipa lati ko ninu ere wọn. Epe pọ ti Foluke Daramola sẹ, ti a ko le kọ sita , amọ to pa fidio naa rẹ loju opo rẹ, eyi to fi n fi ẹhonu han sawọn eeyan to n pa irọ mọ pe o gba owo lọwọ awọn eeyan kan, ti wọn si tun ni o n se sina pẹlu awọn olootu ere tiata.
Laipẹ yii ni gomina ipinlẹ Ọyọ paṣẹ iwadii lori bi wọn ṣe fa iwe iṣẹ agbaṣe oni irinwo miliọnu naira fun kikọ ileewe girama igbalode Oba Akinbiyi to wa lagbegbe Ọrẹmeji ni ilu Ibadan ya. Ni ọjọ Aje ni gomina Makinde pa aṣẹ yin lẹyin abẹwo rẹ si ileewe naa nibi ti iroyin sọ pe o ti ri  awọn ariwisi ti ko ṣe fi oju fo da. Gomina Makinde ṣalaye pe lai ti ju ọdun kan lọ, ogiri, atawọn ohun ẹṣọ iwọlẹ taili ti wọn lo ti n dibajẹ pẹlu afikun pe ko daju pe wọn kọ ile naa bi o ti ṣe  yẹ ni ibamu pẹlu ilana to tọna fun kikọ ile. O ni orukọ ileewe naa gan ti wọn kọ sori patako ti n ṣi danu. O ni awọn eeyan to wa nidi ikọle naa nigba naa yoo dahun ibeere lori idi ti wọn fi kọkọ fa iwe iṣẹ naa ya lọwọ kọngila ti wọn gbe fun, bakan naa lo ni wọn yoo tun dahun ibeere loribi wọn ṣe gbe iṣẹ naa fun eto oju awo lawo fi ngbọbẹ, direct labour pẹlu irinwo miliọnu  naira ti o si tun jẹ pe iṣẹkiṣẹ ni wọn ṣe. Amọṣa ọkan lara awọn kọmiṣọna ni iṣejọba gomina Ajimọbi nigba naa, Ọjọgbọn  Olowofẹla ti ke si Makinde pe ko fi oloogbe Ajimọbi lọrun silẹ ko si lalafia. Olowofẹla to jẹ kọmiṣọna feto ẹkọ nigba naa ṣalaye pe igba ti iṣẹ naa n falẹ lọwọ agbaṣẹṣe ti wọn gbe e fun to si han gbangba pe agbaṣẹṣe naa ko lagbara iṣẹ ti wọn gbe fun un naa ni gomina paṣẹ ki wọn gba iṣẹ agbaṣe naa kuro lọwọ rẹ ki wọn gbee fun ileeṣẹ ijọba to n mojuto iṣẹ ode lati pari. O ni o yẹ ki Makinde o yẹ gbogbo iwe akọsilẹ nipa iṣẹ naa wo  ko to bẹrẹ si ni sọ ọrọ alufansa si oloogbe Ajimọbi to jẹ gomina nigba ti wọn ṣe iṣẹ akanṣe naa.
Alaga ẹgbẹ oselu PDP ni ipinlẹ Ọsun, Soji Adagunodo ti fesi lori ọrọ ti ẹgbọn Ademọla Adeleke, eyiun Deji sọ lori ibo gomina Ọṣun lọdun 2022. Deji Adeleke lo sọ wi pe, Sẹnetọ Adeleke fẹ sinmi fun igba diẹ, nitorina, ki ẹgbẹ oselu PDP dawọ duro lori ero wọn lati fa a silẹ gẹgẹ bi oludije fun ipo gomina ni ọdun mẹrin si isinyi. Nigba to n fesi si ọrọ naa, Adagunodo salaye pe PDP yoo lo ẹbi ati ara Adeleke fun idije si ipo oselu ni ipinlẹ naa nitori wọn ni ero to pọ lẹyin wọn, paapaa awọn ọmọ ẹgbẹ to pọju. Soji Adagunodo fikun wi pe, kii se adari ẹgbẹ lo n yan ẹnikẹni lati dije dupo, amọ awọn eniyan to ba ni ọmọlẹyin to pọju, nitori ẹni ti wọn ba di ibo fun ni awọn ma a gbe si iwaju. Alaga ẹgbẹ oselu PDP ni ipinlẹ Osun naa wa fikun wi pe, o ti ye gbogbo ẹgbẹ patapata ipo ti Ademọla Adeleke wa ninu ẹgbẹ, ati ifojusun rẹ fun idije si ipo gomina ni ọdun 2022. Laipe yii ni sẹnetọ Adeleke kuna ni ile ẹjọ to gaju, lẹyin ti ile ẹjọ ni Oyetola lo jawe olubori ninu idibo si ipo gomina to waye ni ọdun 2018 ni ipinlẹ Osun.
Ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea joye gbele forunrọ lalẹ ọjọ iṣẹgun nigba ti wọn gbalejo ẹgbẹ agbabọọlu Valencia ni idije Champions league. Chelsea yoo maa pada si agbami bọọlu Champions league lẹyin ti wọn fi saa ọdun to kọja gba bọọlu ni agbami Europa. Amọṣa ipadabọ naa ko so eso rere ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ ti wọn gba. Bi o tilẹ jẹ wi pe ọdẹdẹ Chelsea ni Stamford Bridge ni ifẹsẹwọnsẹ naa ti waye, ko gbe Tammy Abraham atawọn ọmọ ikọ Frank Lampard yooku. Rodrigo, ọmọ Valencia lo da okuta si gaari Lampard ninu ifẹsẹwọnsẹ rẹ akọkọ ni idije Champions league gẹgẹ bii olukọni Chelsea. Iṣẹju kẹrinlelaadọrin ni ifẹsẹwọnsẹ naa wa nigba ti Rodrigo fi gba bọọlu sinu awọn Chelsea. Eyi ti ko ba tun duro gẹgẹ bii itunu fun Chelsea ni igba ti alamojuto ere naa fun fere fun pẹnariti, iyẹn gbe e silẹ ko gba a si sawọn ṣugbọn igbo rere ni Barkley agbabọọlu Chelsea to gba a gba a si.
Ki eeyan maa sun oorun ti ko ju wakati marun-un lọ ni oru, le fa aisan to le ni aadọta, gẹgẹ bi awọn onimọ ṣe sọ. Lootọ ni aisan le mu idiwọ ba oorun, ṣugbọn ki eeyan o ma sun daadaa paapaa jẹ ewu funra rẹ. iwadii ijinlẹ kan ti PloS Medicine ṣe lori ilera ati oorun sisun awọn oṣiṣẹ ijọba ni UK. Ninu iwadii naa, wọn beere lọwọ ẹgbẹrun mẹjọ eeyan pe wakati melo ni wọn fi n sun ni oru lojoojumọ. Bakan naa ni awọn kan lara wọ aago ọwọ to n tọpinpin iye wakati oorun wọn. Ẹwẹ fun iwadii naa, wọn tun ṣe ayẹwo awọn aisan bii itọ ṣuga, jẹjẹrẹ ati aisan ọkan lara awọn oṣiṣẹ ijọba ọhun, pẹlu ayẹwo oore-koore fun ogun ọdun. Awọn nkan ti iwadii fihan ree: Awọn to n sun oorun wakati marun-un tabi kere ju bẹẹ lọ, ti ọjọ ori wọn si ti to aadọta, wa ninu ida ọgbọn ewu lati ni oriṣiriṣi awọn aisan, ju awọn to n sun fun wakati meje. Awọn to ti pe ẹni aadọta ọdun, ti kii sii sun daadaa tun ni ewu  iku ju awọn yooku wọn lọ, paapaaa awọn aisan gbẹmi-gbẹmi. Ọjọ ti pẹ ti awọn onimọ nipa ilera ti n polongo pe oorun wakati meje si mẹjọ lo ṣe anfaani julọ fun ara. Bẹẹ naa ni awọ̀n oluwadii kan lati Fasiti ilu London ati Fasiti ilu Paris, ṣe sọ. Awọn onimọ sayẹnsi sọ pe oorun sisun ma n ran ọpọlọ lọwọ lati le ṣiṣẹ daadaa, o si tun ma n fun agọ ara paapaa ni isinmi, ija fafa ati okun. Oorun sisun tun jẹ ọna kan ti ọpọlọ fi n fọ ara rẹ mọ́.
Ọmọwe Akinade Ogunbiyi to jẹ oludije fun ipo gomina labẹ Asia ẹgbẹ oṣelu Accord Party nipinlẹ Osun ṣalaye idi to ṣe ti inu ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party bọ si Accord lati dije du ipo gomina. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC Yoruba, Akin Ogunbiyi ṣapejuwe ẹgbẹ oṣelu to wa nisisiyi gẹgẹ bi eyi to dara lodi si ibi to ti n bọ. Bakan naa o sọ idi to fi fẹ di gomina ipinlẹ Osun. Ogunbiyi ni ipinlẹ Osun wa lara awọn to rẹyin ju ninu ọrọ aje. O ni ko si nkankan ti awọn to wa lori alefa lọwọlọwọ naani ju ki wọn maa ya owo lọ. Ṣugbọn o ni ti wọn ba n wa ẹni to ni ọpọlọ to ni iriri ati imọ ijinlẹ lati tukọ ipinlẹ Oṣun, ohun ni.
Ajọ eleto ilẹra lagbaye, WHO ti sapejuwe abẹrẹ ajẹsara tuntun ti wọn gbe jade fun aisan iba pe ohun ṣiṣẹ tako arun naa ni agọ ara. Ajọ WHO gbe abẹrẹ ajẹsara naa jade lẹyin ti ileeṣẹ apoogun GSK lo fun awọn eniyan ni awọn orilẹede mẹta. Lasiko ti wọn n ṣe aṣẹwo abẹrẹ ajẹsara naa ni Malawi, Ghana ati Kenya ni wọn ri pe lọna ida ogoji ti abẹrẹ ajẹsara naa fi koju arun iba. O kere tan ẹgbẹrun lọna irinwo eniyan ni aisan iba n pa ni ọdọọdun, ti ida awọn to n lugbadi aisan naa si jẹ ọmọde ti ko i tii pe ọdun marun un ni ilẹ Afrika. Adari Ajọ WHO, Tedros Ghebreyesus  sapejuwe abẹrẹ ajẹsara naa gẹgẹ bi aṣeyọri nla fun awọn eniyan ni ilẹ Afrika ati ni agbaye pẹlu. O ti lẹ ni ẹgbẹrun ọdun ti wọn ti n gbiyanju lati ṣe abẹrẹ ajẹsara ti yoo koju aisan iba lai si aṣeyọri kankan lori rẹ. Nibayii ti wọn ti sẹ aṣeyori lori abẹrẹ ajẹsara naa, eleyii jẹ iṣẹ nla fun awọn oniṣegun oyinbo ati apoogun kaakiri agbaye. Abẹrẹ ajẹsara naa ti wọn pe orukọ rẹ ni RTS,S - ti ṣiṣẹ lati gbogun ti aisan iba fun ọdun mẹfa ki wọn to fi ọwọ rẹ soya bii abẹrẹ ajẹsara to lamilaaka. Ajo WHO ni eleyii yoo doola ẹmi ẹgbẹgbẹrun awọn ọmọde kaakiri agbaye ati ilẹ Afrika ti aisan iba ti n ba wọn finra julọ. Aisan iba jẹ ọkan lara awọn aisan to n da sẹli ẹjẹ,blood cells ru lẹyin ti ẹfọn ba ti jẹ eniyan. Awọn oogun to n gbogun ti aisan iba yii ati awọn oogun ẹfọn ti mu ki aisan iba dinku laarin awọn eniyan. Ọpọlọpọ awọn eniyan ni ilẹ Afrika ni wọn n fi ara gba ninu ijamba aisan iba nitori o kere tan ọmọde to to 260,000 ni aisan iba naa mu ẹmi wọn lọ ni ọdun 2019.
Laarin oniruuru wahala to n ranju mọ eto abo ni Naijiria, aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu APC, Bọla Ahmed Tinubu ti pe fun agbekalẹ ọlọpaa agbegbe ati ipinlẹ. Aṣiwaju Tinubu ni asiko ti to bayii lati gbe ọlọpaa agbegbe kalẹ gẹgẹ bi ọna ati mu ki eto abo wa fun tẹru-tọmọ laisi pe araalu n kọ iha kokanmi si abo layika ati orilẹede wọn. Bakan naa lo tun pe fun mimu adinku ba agbara to wa ni ijọba apapọ, ki idagbasoke le de ba awọn ipinlẹ atijọba ibilẹ. Oloye Tinubu yannana ọrọ yii ninu ọrọ to fi ranṣẹ sibi apero ọlọdọọdun ti wọn fi sọri oloogbe Abiọla Ajimọbi, eyi to waye nilu Ibadan. Agba oṣelu naa ni o yẹ ki ojuṣe gbigba owo ori lori ọja (Stamp duty) ati ibudo igbafẹ (Tourism tax) jẹ ohun tawọn ijọba ipinlẹ yoo maa gba. Lara awọn to wa nibi apero ọlọdọọdun ti Abiola Ajimobi naa ni Ọọni ile Ifẹ, Ọba Adeyẹye Ogunwusi ati Gomina Dapo Abiodun tipinlẹ Ogun. Awọn yoku ni Gomina Abdulahi Ganduje ti Kano, Gomina Kayode Fayemi ti Ekiti, Gomina Rotim Akeredolu ti Ondo ati Oloye Bisi Akande. Bakan naa ni  Dokita Obafemi Hamzat, tii se igbakeji Gomina ipinlẹ Eko, Oloye Adebayo Adelabu, Ọmọwe Onikepo Akande, ati adele giwa fasiti Ibadan, Ọjọgbọn Babatunde Ekanọla ko gbẹyin nibi eto idanilẹkọ naa.
Ara meeriri, mo ri ori ologbo lori atẹ ni ọrọ isẹlẹ kan to waye nigba ti wolii kan ni ki awọn ọmọ ijọ rẹ sin laaye, ki oun si pada jinde, amọ to gba ibẹ ku fin-fin. Idile ẹlẹni marun kan lo pe wolii wa sinu ile wọn lati wa se isẹgun fun wọn to wa ni abule Mazonde, lorilẹ-ede Zambia, lati le awọn ẹ̀mí buburu jade. A gbọ pe ni ṣe ni Wolii Shamiso Kanyama sọ fun awọn ọmọ ẹyin rẹ pe ki wọn o sin oun laaye, ki oun ba le ke pe awọn agbara ìwẹ̀nùmọ́ ti yoo wo ẹbí naa ṣàn kuro lọwọ agbara ati airi to n pa wọn ni ipakupa. Lẹyin naa lo darapọ mọ àwọn ọmọ ẹ̀yìn rẹ lati gbẹ ibojì to fẹ ki wọn o sin oun si. Ṣe ẹni ba rán ni nisẹ laa bẹru, a kii bẹru ẹni ti a o jẹ ẹ fun, n se ni àwọn eniyan naa ṣe bi Ọga wọn ṣe sọ, lẹyin to gbadura, to si bẹ sinu iboji fúnra rẹ, wọn ko iyẹpẹ le e lori bi oku. Sugbọn ọrọ gba ibomiran yọ nigba ti awọn ọkunrin naa pada gbẹ iboji naa lati wo o boya wolii ti jinde bo ṣe sọ, oku rẹ ni wọn ba. Wọn ti wa fi ẹsun ipaniyan kan eeyan marun-un ninu ẹbí naa lẹyin ti wolii naa, ti wọn pe si ile wọn fun eto adura, jade laye. Awọn iwe iroyin abẹle nibẹ sọ pe, awọn afurasi marun-un naa farahan niwaju ile ẹjọ giga kan ni Harare, fun ẹsun pe wọn lọwọ si iku wolii Shamiso Kanyama, lasiko to n sisẹ iṣegun fun wọn. Ẹnikan to rojọ tako àwọn eniyan naa nile ẹjọ, Father Zvidzai sọ pe, lootọ ni wolii naa ṣe bẹẹ, sugbọn oun gbiyanju lati da awọn eniyan naa duro nigba ti wọn bu iyẹpẹ diẹ le e lori, àmọ́ wọn ko gbọ. "Mo kilọ fun awọn ọkunrin naa pe o lewu láti sin eeyan laaye, sugbọn wọn ko gbọ. Koda, Wolii Kanyama pariwo mọ mi pe mo n di àwọn angẹli oun lọwọ, to si ni ki wọn o tẹsiwaju lati ma a rọ iyẹpẹ sinu iboji naa."
Yoruba sọ pe ọmọ ti yoo ba jẹ aṣamu, ati kekere ni yoo ti ma ṣe ẹnu ṣamu-ṣamu. Bayii gan-an ni ọrọ ri fun Oluwapamilerin Ayanlere, ọdọmọde to n fi ilu Gangan dara nilu Ibadan. Gẹgẹ bi ọmọ naa ṣe sọ fun BBC Yoruba, igba to wa ni ọmọ ọdun mẹta lo ti bẹrẹ ilu lilu. Eyi ko si ṣyin bo sẹ jẹ pe idile onilu ni wọn ti bi i. Ọmọ naa to wa ni ipele ẹkọ SS 2 nile ẹkọ girama ti di ọkan lara awọn to n lu ilu fun gbajugbaja olorin, Yinka Ayefele. Yinka Ayefele sọ pe arimaleelọ ni ọrọ ọmọ naa jẹ fun oun ni ọjọ ti oun kọkọ ri to lu ilu nibi ayẹyẹ. Nitori naa si ni oun ṣe pinnu lati gba a si iṣẹ.
Oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu ti ṣe ileri pe gbogbo ogun ijinigbe ati ikọlu awọn agbebọn ni yoo di ohun igbagbe ti oun ba di aarẹ orilẹede Naijiria ninu eto idibo lọdun 2023 Tinubu sọ eleyi nigba to gbe iponlogo ibo lọ si ipinlẹ Kaduna, to si fi ọkan awọn eeyan agbegbe naa balẹ pe, gbogbo isoro wọn ni yoo di ohun igbagbe. “Gbogbo awọn to n fa wahala yii, awọn ajinigbe ti wọn da alaafia ipinlẹ yii lamu, mo n fi da yin loju pe, gbogbo rẹ ni yoo di ohun igbagbe.” Kaduna jẹ ọkan lara ipìnlẹ kan lorilẹede Naijria to n koju idunkoko awọn ajinigbe, ti awọn alatilẹyin Tinubu si ni igbagbọ pe oun gan ni yoo yọ awọn kuro ninu gbogbo laasigbo ti ipinlẹ naa wa, paapa julọ ọrọ awọn ajinigbe. Tinubu wa kan sara si gomina ipinlẹ Kadana, Malam Nasir El-Rufai fun isẹ takuntakun to ti ṣe lati igba to de si isẹjọba lọdun 2015. O ni ipa ti El-Rufia ko ninu didaabo bo awọn eeyan ipinlẹ naa ni ko ṣee fi ọwọ rọ sẹyin rara. Tinubu ni “isẹ nla ti El-Rufia ṣe, ẹ wo ayika ipinlẹ Kaduna bi o sẹ mọ tonitoni."
Tọpẹ,  ọkan lara awọn ibeji Ajogbajesu ti jade laye. Akọrin ẹmi naa jade laye lọjọ Ẹti nilu Ibadan Gẹgẹbi ọkan lara awọn amugbalẹgbẹ rẹ ṣe sọ fun BBC News Yoruba,  ọgbẹ inu, iyẹn Ulcer lo ṣokunfa iku rẹ. Gẹgẹ bi alaye ti amugbalẹgbẹ rẹ naa ṣe fun BBC News Yoruba, o ti to ọjọ melokan bayii ti akọrin naa ti n ba aisan ọgbẹnu inu Ulcer faa. O ni nigba ti awọn amugbalẹgbẹ rẹ kan de ile rẹ ni owurọ ọjọ Ẹti, ọgbọn ọjọ oṣu keje ọdun 2021 ni wọn baa lori ibusun to wa ti gbogbo ara rẹ ti le. Eyi lo mu ki ẹnikeji rẹ, iyẹn Kehinde o paṣẹ ki wọn tete maa gbe lọ si ileewosan. "Nigba ti wọn fi de ileewosan Ọyọmesi nilu Ibadan ni wọn rii pe ko si ẹjẹ lara wọn mọ. Nitori ọgbẹ inu ti wọn ni, o ti wọ aga ara wọn gan, nibẹ ni wọn dakẹ si ni owurọ yii" Aisan ọgbẹ inu yii lawọn dokita ni o ti wọ agọ ara akọrin ẹmi naa eleyi ti ko si jẹ ko si ẹjẹ pupọ lara rẹ mọ. Ọmọ mẹta ati iyawo ni akọrin naa fi silẹ saye lọ. Ọkan lara awọn ibeji AjogbaJesu, ti orukọ rẹ n jẹ Tọpẹ ti jade laye. Tọpẹ AjogbaJesu gẹgẹ bi ọpọ ṣe mọọ jẹ ọkan lara awọn akọrin meji ninu ẹgbẹ orin AjogbaJesu Twins. Orin Kristẹni ni wọn yan laayo lasiko ti irawọn wọn jade pẹlu ọwọ 'tungba'ti wọn fi nkọrin ẹmi tiwọn. Ọkan lara awọn to sun mọ olorin naa sọ pe owurọ ọjọ Ẹti lo jade laye.
Ọrọ ti ẹsun aṣemaṣe ti wọn fi kan gbajumọ oṣere tiata, Baba Ijẹsha yoo da silẹ lawujọ awọn oṣere Yoruba yoo fẹẹ domiru diẹ o. Nibayii, iyabọ ojo ti fesi si eekan oṣere miran, Bukky Black  to sọ pe ko si bi Baba Ijesha ṣe lee ṣe ohun ti wọn pe o ṣe naa nitori ninu ọrọ rẹ ẹṣin  inu iwe ni Baba Ijẹsha ti ko lee ta. Iyabọ Ojo ni iyalẹnu nla lo jẹ fun oun pe Bukky Black to jẹ agbablagba ninu owo ere tiata lee sọ ọrọ naa ati pe itiju nla lo jẹ fun iran obinrin atawọn iya lagbaye. Iyabọ Ojo ninu fidio kan to fi sita lori ayelujara ṣalaye pe kii ṣe ohun to boju mu pe Bukky Black fẹ ki wọn boo mọle nitori pe o jẹ ọrẹ rẹ. O ni bi Bukky Black ba n sọ pe oun ko ri Baba Ijẹsha pẹlu obinrin ri, a jẹ pe Bukky Black ko ranti pe Baba Ijesha ti ni iyawo ri to si tun ti bimọ ri. "Akẹgbẹ wa kan ti ṣe aṣemaṣe o si yẹ ko foju wina ofin lori rẹ ki awọn to ku lee fi kọgbọn." Awuyewuye miran tun ti bẹ silẹ lori ẹsun asemase pẹlu ọmọ ọdun mẹrinla ti wsn fi kan Baba Ijesha, tii se agbajumọ oesere tiata. Lọtẹ yii, obinrin mii to jẹ gbajugbaja osere tiata ti ọpọ eeyan mọ si Bukky Black ti wa dojukọ akẹẹgbẹ rẹ ninu isẹ tiata bakan naa, Iyabo Ojo, lori ipa to n ko lori ọrọ Baba Ijesha. Bukky Black ninu fidio kan to se sita lajọ Ẹti lo ti n salaye pe oun mọ Baba Ijesha bii ẹni mọ owo nitori ẹyin ile oun lo n gbe ni Ikorodu nilu Eko. Black, ẹni to ni ohun kii saba da si ohun to n sẹlẹ lawujọ ni ohun to sẹlẹ si Baba Ijesha ba oun lọkan jẹ, ti oun ko si le sun. O ni gẹgẹ bi ohun ti mọ osere tiata naa, o jẹ ẹni ti kii yara mọ obinrin ti ko si kundun lati maa ko obinrin kiri. "Baba Ijesha ko fi bẹẹ fẹran obinrin ti mo si maa n bi pe se o ni nnkan ọmọkunrin sa, o kan maa n se bii okobo ni. N ko mọ Ijesha pẹlu ọrẹbinrin kankan, bii ẹni ti ko ni nnkan obinrin lo maa n se." Bukky Black ni oun ti ohun ri ninu isẹlẹ naa ni pe ki eeyan ye ko isoro rẹ lọ si ọrọ ọrẹ amọ ka maa ke pe Ọlọrun , ẹni to n dahun adura. Gẹgẹ bo se wi, isẹlẹ baba Ijesha naa dabi pe wọn n se sinima ni, wọn sẹẹti Baba Ijesha ni, bi ere itage lo si jọ loju oun. "Fidio ti Iyabo Ojo gbe sita, mo wo ni aimọye igba, to si dabi ẹni pe wsn n sere sinima ni. O dabi ẹni pe awọn ere ti Baba Ijesha ti se tẹlẹ ni wọn n sọrọ le lori. Abi bawo ni isẹlẹ kan yoo se waye ni ọdun meje sẹyin, ti ẹ ko ri ẹni naa mu, tẹ wa pe sibi kan lati sẹẹti rẹ, ti yoo si ko sọwọ. Amọ o se mi laanu bi ọpọ eeyan se maa n sọrọ lorisirisi lasiko ti nnkan wa waye lori ayelujara, onikaluku yoo si maa sọrọ saa. "Bi nnkan ba sẹlẹ si ẹda, atunse lo yẹ ka maa wa, kii se ka maa baa jẹ. Iwọ to wa lori ilẹ alaaye, to ni laari, to n mi, to n se daada, to ni laari, to ro pe o ti debi to n lọ. To wa ri ẹni ti isoro kan, to mura pe o maa ba tiẹ jẹ ni, Oluwa lo maa ba ti onitọun jẹ nitori ti ẹni to de la ri, a ko mọ ti ẹni to n bọ. Gbogbo ẹnikẹni to ba si ni oun yoo maa da isoro ẹlomiran, ẹnikẹni ta bi ninu obinrin, Ọlọrun maa ba ti onitsun jẹ ni." Bukky Black wa kesi Iyabo Ojo pe ọga rẹ ni Baba Ijesha jẹ ninu ere tiata, ti awọn ara ita ba si n tako baba Ijesha, ko yẹ ko jẹ Iyabo Ojo ni yoo se bẹẹ. "Iyabo Ojo, jẹ ki n sọ fun ẹ, ko yẹ ko post fidio yẹn, tabi ko ko awọn ọrẹ rẹ lọ sagọ ọlọpaa pe ti wsn ba fi Baba Ijesha silẹ, o maa pa sibi ni. Ẹ lọ pa, kẹ wa maa gbe orilẹ alaaye, atunse lo yk kẹ maa wa, Ọlọrun ma fi isoro wa bu wa. Amọ to ba jẹ pe o ku ni ,ẹ maa ls sin, ẹ wa maa sunkun kiri. Ẹ ma jẹ ka maa dakun isoro ara wa, atunse lo yẹ ka maa wa, ẹ ma jẹ ka maa da kun nitori ti kaluku si maa de baa. Iwa ti ikọọ́kan yin n hu labẹ ile ju bayii lọ, gbogbo wa ni ẹlẹsẹ, ẹni ti ilẹ ba mọ ba ni barawo." Bakan naa ni Bukky Black n beere pe ki lo de ti wọn sẹẹti Baba Ijesha up lẹyin ọdun meje to ti se nnkan ti wọn lo se saaju. O ni isoro ti wọn mọ pe Baba Ijesha ni ni wọn sisẹ le lori.
Ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin nígbà kan rí Sẹ́nátọ̀ Biyi Durojaiye kú ni òwúrọ̀ ọjọ́ Iṣẹgun ní ìlu'Eko ni ẹni ọdun méjìdínláàdọ́rùn. Ìròyìn sọ pé Durojaiye ku sí ilé ìwòsàn lásìkò tó n gba ìtọ́jú lọ́wọ́. Òun ni alága àjọ NCC nígbà kan rí, tó tún jẹ́ olóyè ni NADECO. Àwọn nǹka ti ó yẹ kí o mọ̀ nípa sẹ́nátọ̀ Biyi Durojaiye A bí sẹ́nátọ̀ Biyi Durojaiye  ni inú oṣù kejì ọdún 1933 Durojaiye pari ẹ̀kọ́  ìmọ̀ ètò ọ̀rọ̀ ajé ni London àti ìmọ̀ LLB ni London Bákan náà. Wọ́n pèé sínú ẹgba àwọn  agbẹjọ́rò ni ọdun 1979 ti  ni ilé ẹja tto ga jùlọ ni Nàìjíríà Ó ṣiṣẹ́ ìjọba fún ọdún márundinlógójì t fi mọ́ ọdún méjìdílọ́gbọ̀n tó lò gẹ́gẹ́ bi adarí àgbà ní ilé ìfówópàmọ́ Nàìjíríà (CBN). Bákan náà ló ṣiṣẹ́ ni àjọ IMF àti ẹka àjọ tó n kówó ìlú pamọ́ ni ilẹ̀ Amẹrika àti ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì ni ọdun 1964 àti 1982. Wọ́n dìbò yan Durojaiye silé ìgbìmọ̀ asofin lọdun 1988 si 1989. Lọ́dún 1992 ó díje dupò àa[rẹ Nàìjíríà lábẹ́ àsía ẹgbẹ́ òṣèlú SDP tí M.K.O Abiola sì fi ẹ̀yìn rl janlẹ̀. Nínú oṣù kejìlá ọdún 1996, ìjọba ológun Sanni Abacha gbe  tí wọ́n sì ti mọ́lé fún ọdún kan àti oṣù mẹ́jọ. Ó di ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣofin àgbà ni ọdún 1999-2003. Nínú oṣù kejìlá, ọdún 2002, o faramọ́ pé ki wọ́n máa ju ẹnikẹ́ni tó bá ṣe màgòmágó ìdìbò sí ẹ̀wọ̀n. Olóògbé Durojaiye padánù ìyàwó rẹ̀ Florence Olufunso Adejoke  ni ọjọ́ kẹfà, oṣù kẹfà, ọdún 2009 ní ẹni ọdún méjiléláàdọ́rin, èyí wáyé lẹ́yìn oṣù méjì ti wọ́n ṣe àyájọ́ àádọ́ta ọdún ti wọ́n ṣe ìgbéyàwó
Ní Ọjọbọ ni iroyin jade pe ẹgbẹ ilana Ọmọ Oodua ti pe ẹjọ niwaju ile ẹjọ giga kan nilu Ado Ekiti ati Osogbo. Afojusun igbesẹ naa ni lati paṣẹ fun ajọ eleto idibo, INEC pe ko gbọdọ ṣeto idibo sipo gomina ni ipinlẹ Ekiti ati Ọsun. Idi ree ti BBC Yoruba fi tọ ọba alaye kan lọ nilẹ Yoruba lati mọ ero rẹ si igbesẹ ti ẹgbẹ Ilana Ọmọ Oodua naa gbe pe ibo ko gbọdọ waye nipinlẹ Ekiti ati Osun. Ninu ọrọ rẹ, Ọba Adetokunbo Tẹjuoso tii se ọba alaye ni orile Kemta nipinlẹ Ogun ṣalaye pe, bi ọrọ ṣe n lọ yii, o yẹ ki atunyẹwo waye lori agbekalẹ iwe ofin Naijiria tọdun 1999. A n sun ọjọ ija siwaju ni - Ọba Adetokunbọ Tẹjuosho Ọba Tẹjuosho ni bi awọn ẹya kan ṣe n jẹ gaba lori awọn ẹya miran lori iṣakoso ọkọọkan awọn ileeṣẹ ijoba apapọ kun ara ohun to fa ikunsinu. Ọbalaye naa fi kun un pe igbesẹ ti ilana ọmọ Oodua n pe fun ni eto idibo bẹẹni tabi bẹẹkọ ti oyinbo mọ si 'Referendum'. Oba ilu Orile Kemta naa tun salaye siwaju pe, ipe fun ayẹwo ni ipe naa ati pe ko di dandan pe ti wọn ba ṣeto idibo naa tan, o seese ki awọn oludibo ni ẹya kọọkan o dibo pe awọn ṣi fẹ wa labẹ isakoso orilẹede Naijiria. Ọba Tẹjuosho ni gbogbo bi awon adari ṣe n fi tipatikuuku mu gbogbo ẹya mọra bayii kan da bi igba ti eeyan ba n sun ọjọ ija siwaju ni. Iwe ofin Naijiria lo n fa iwa ijẹkujẹ awọn oloṣelu: Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori ohun to gbe ẹgbẹ Ilana Omo Oodua rele ẹjọ, agbẹnusọ fun ẹgbẹ naa, Maxwell Adeleye salaye ohun to fa a. Adeleye ni iwe ofin orilẹede Naijiria ko ba ofin mu nitoripe araalu ko lọwọ ninu agbekalẹ rẹ. O ni gbarọgbudu lasan ni ofin ọdun 1999 ti wọn fi n ṣe akoso orilẹede Naijiria lọwọ yii. O ni idi niyi ti ẹgbẹ ilana ọmọ oodua fi n pariwo pe ko ni si eto idibo gomina ni ipinlẹ Ekiti ati Ọṣun. " Ofin irọ lẹ fi n ṣe eto idibo lorilẹede Naijiria. Idi si niyi ti awọn oloṣelu fi n kowojẹ." Loju ọna lati mu ki ijọba Naijiria pe ipade apero lori atunto ijọba ati ọna lati gba ominira ilẹ Yoruba, ẹgbẹ ajijagbara fun ilẹ Yoruba, Ilana Omo Oodua, ti pe ijọba apapọ lẹjọ lori eto idibo ti yoo waye ni ipinlẹ Osun ati Ekiti. Ninu iwe ipẹjọ ọhun ti agbẹjọro wọn, Tolu Babaleye kọ, wọn ni ajọ to n ri si eto idibo ni Naijiria, INEC, ati adajọ agba Naijiria, Abubabakar Malami ni awọn yoo ba ṣe ẹjọ ọhun. Olori ẹgbẹ Ilana Omo Oodua, Ọjọgbọn Banji Akintoye, igbakeji rẹ, Ọjọgbọn Wale Adeniran atawọn marundinlogun mii ni, awọn n fẹ ki ijọba apapọ wọgile ofin ọdun 1999. Bakan naa ni wọn tun n fẹ ki ijọba pe ipade apero lọna ati le gba ominira fun ilẹ Yoruba, gẹgẹ bii orilẹ-ede to da duro. Ninu atẹjade kan ti akọwe ẹgbẹ naa, Maxwell Adeleye fi ṣọwọ si awọn akọroyin, o ni ofin ti Naijiria n lo lọwọ funra rẹ ko lẹsẹ nilẹ nitori ko si ipade apero kankan to waye ki wọn to kọ ofin ọhun. Maxwell ni ajọ INEC ko ni ofin to dantọ lati ṣe eto idibo kankan nilẹ Yoruba, to jẹ ọkan lara orilẹ-ede Naijiria, nitori naa, ki ile ẹjọ wọgile eto idibo ti INEC n mura rẹ ni ipinlẹ Osun ati Ekiti, tii ṣe ilẹ Yoruba. Ilana Omo Oodua ni eto idibo kankan ko gbọdọ waye nilẹ Yoruba ayafi ti wọn ba kọkọ ṣe ipade apero pẹlu awọn ọmọ Yoruba, nibi ti wọn yoo ti sọ oun ti wọn n fẹ, yala wọn fẹ da duro ni o tabi wọn ṣi fẹ wa lara Naijiira. Wọn ni "Lai si ipade apero, to jẹ ọkan gboogi lara irinṣẹ ti wọn fi n kọ ofin, ofin ọdun 199 funra rẹ ko ba ofin mu nitori awọn to kọ ofin ọhun kuna lati ṣe ohun to yẹ ki wọn to kọ ofin ọhun." Awọn ohun ti Ilana Omo Oodua n fẹ ki ile ẹjọ ṣe ree: Lakọkọ, wọn ni awọn n fẹ ki ile ẹjọ wọgile ofin ọdun 1999. Gẹgẹ bii ohun ti wọn sọ, ofin naa bẹrẹ pẹlu akọle "Awa ọmọ Naijiria" amọ kii ṣe apapọ awọn aṣoju awọn ọmọ Naijiria lo korajọ pọ lati kọ ofin naa. Ilana Omo Oodua tun n fẹ ki ile ẹjọ wọgile gbogbo eto idibo ti yoo waye labẹ ofin ọdun 1999 naa, gẹgẹ bii eyii ti ko ba ofin mu nitori ofin ti wọn yoo ti ṣe eto idibo naa ko ni gbongbo. Yatọ si eyii, ẹgbẹ naa ni eto idibo to n bọ nipinlẹ Ekiti ko gbọdọ waye labẹ ofin ọdun 1999, nitori naa ki ile ẹjọ gbẹsẹle eto idibo ọhun. Ko tan sibẹ, wọn tun ni adajọ agba Naijiria ati ajọ INEC ko gbọdọ fi ẹsẹ tẹ ipinlẹ Ekiti labẹ asia eto idibo kankan. Maxwwell pari atẹjade naa pe eto ibibo ọhun ko gbọdọ waye nitori pe ofin to gbe eto naa kalẹ labuku. Lẹyin naa lo rọ gbogbọ ọmọ ilẹ Yoruba lati yọju sile ẹjọ ni gbogbo awọn ọjọ ti igbẹjọ naa yoo maa waye.
Lati asiko ti arun Coronavirus ti di gbajugbaja lorilẹede Naijiria ni ijọba ti n wa oniruuru ọna lati koju rẹ ati lati daabo bo awọn araalu kuro lọwọ rẹ. Ni ipinlẹ Eko, ijsba ipinlẹ naa pẹlu n gbe igbesẹ lati rii pe àwọn eeyan ipinlẹ naa wa ninu alaafia laisi ewu. Awọn oṣiṣẹ̀ eto ilera ni ijọba ibilẹ Ojodu bọ sigboro lati fin gbogbo ibi ti kokoro arun Coronavirus lee farasinko si.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti gba àwọn olùdíje sípò Ààrẹ lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC lámọ̀ràn láti foríkorí, kí wọ́n fikùnlukùn láti mú ẹnìkan láàárín wọn tí yóò gbé àsíá ẹgbẹ́ láti dupò lọ́dùn 2023. Ní álẹ́ ọjọ́ Àbámẹ́ta, ọjọ́ Kẹrin, oṣù Kẹfa ọdún 2022 ni Ààrẹ Buhari ṣe ìpàdé pẹ̀lú àwọn olùdíje sípò Ààrẹ lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC . Ààrẹ Buhari ní ìfẹnukò wọn nìkan ló le mú ẹgbẹ́ àwọn ṣe àṣeyorí níbi ètò ìdìbò gbogbogboò ọdún 2023. Bákan náà ló ni ìpàdé náà wáyé ní ìtẹ̀síwájú ìfukùlukùn àwọn láti ri dájú pé ẹni tó gbé oúnjẹ fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ ní àwọn yan sípò gẹ́gẹ́ bí olórí. Bẹ́ẹ̀ náà ló yin gbogbo àwọn olùdíje lákin ìgboyà àti ẹ̀mí ìfarajìn tí wọ́n ní láti sin orílẹ̀ èdè baba wọn gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe gbèrò láti ṣe Ààrẹ Nàìjíríà. Ó fi kun pé wíwá ní ìṣọ̀kan àti pé ìmọ̀ àti èrò àwọn ṣọ̀kan ló jẹ́ kí àwọn jáwé olúborí níbi ètò ìdìbò ọdún 2015 àti 2019. Ó ní ní àwọn àsìkò náà ìfẹ́ ìlú àti ti ẹgbẹ́ òṣèlú àwọn ló múmú ní óókan àyà gbogbo olùdíje tí àwọn sì foríkorí láti pinu lórí ẹnìkan, ó ní èyí ni òun fẹ́ kí wọ́n tún ṣe ní àsìkò yìí. Buhari tẹ̀síwájí pé bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé, ẹgbẹ́ APC gbọdọ̀ kọbi ara sí gbogbo àwọn àyípadà tó ti wáyé nínú ìlú, tẹ́tí sí gbogbo ohun tí àwọn ènìyàn ń fẹ́, tú ara mú kí wọ́n sì di ara wọn ní òṣùṣù ọwọ̀. Ó ní gbogbo àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC ní òun ti kọ́kọ́ bá ṣe ìpàdé tí òun sì sọ fún wọn wí pé ẹni tí àwọn ènìyàn Nàìjíríà yóò ní ìgbẹkẹ̀lé nínú rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ààrẹ tí yóò sì mú kí ẹgbẹ́ àwọn jáwé olúborí lásìkò ìbò. Ààrẹ ní òun kò ní dẹ́kun ṣíṣe irú àwọn ìpàdé báyìí títí àwọn yóò fi parí gbogbo ètò ìbò náà.
Oju ni ọba ara. "Bi ọlọjọ ba dé, oju ni nkankan to kọkọ maa yọ, beeyan ba ṣe alaisi, laarin wakati mejidinlogun ti eeyan ba ti ku, o ni iṣẹ taa le ṣe sii lati da oju naa si fun ẹlomiran". Ohun ti oloyinbo n pe ni Corneal blindness jẹ iru ifọju to maa n de ba oju nipa ki iran bẹrẹ si ni dinku diẹdiẹ nitori aisan to n jẹ cornea. Onimọ nipa iṣegun ati ayẹwo oju ba BBC Yoruba sọrọ pe awọn eroja to ṣe pataki kan wa ninu oju ti orukọ rẹ n jẹ Corneals to si jẹ wipe eeyan o gbudọ ṣe aṣiṣe to lee mu ki o da iṣẹ silẹ. Aisan cornea ọhun ni aisan kẹrin to wọpọ ju lagbaye eyi to si jẹ pe oun lo fa nkan bii ida marun oju fifọ to ti ṣẹlẹ. Ni ilu Eko ni BBC Yoruba ti ṣabẹwo si ile iwosan oju kan ti wọn ti maa n gba oju ti eeyan ba yọnda lati da oju ẹlomiran to ni iṣoro ifọju latari aisan cornea pada. Ẹwẹ, bii ti ọpọlọpọ ifẹ ti awọn eeyan to ba wu maa n ni si fifun ni ni awọn ẹya ara bii kindinrin, ẹjẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ, fifunni ni oju yii kii ṣe gbogbo eeyan lo tẹwọ gba lati maa ṣe e. Amọ Eleduwa ṣe ti Emma Akana oṣiṣẹfẹyinti amojuẹrọ to sọ iriri rẹ gẹgẹ bo ṣe jẹ anfani ifuni ni ẹynju lẹyin igba to ti kọkọ fọ loju latari aisan cornea. "Nigba naa mo fọju patapata, mi o le ri eeyan kankan amọ lẹyin iṣẹ abẹ naa ti dokita ni oun yoo gbe "cornea" mii si oju mi, iṣẹ ami ati iṣẹ iyanu lo jẹ fun mi. Bi mo ṣe bọ si aye tuntun niyẹn o!". Bakan naa, awọn akọṣẹmọṣẹ ni ileeṣẹ naa sọ ọna ti awọn eeyan lee gba jọwọ oju wọn ti wọn ko ba nilo mọ fun iwulo ti ẹlomiran. NB: Oyeyemi Gbenga-Mustapha ni o ṣe agbateru ẹ
Akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool, Jurgen Klopp naa ti da si arayinjiyan "ta lo dara ju" laarin Lionel Messi ati Cristiano Ronaldo.Ko tii si opin si ariyanjuyan yii lẹyin tawọn mejeeji ti tayọ ju awọn akẹgbẹ wọn lagbaaye lọ fun bi ọdun mẹwaa sẹyin bayii.Ronaldo ati Messi jọ dabira ninu idije La Liga nibi ti wọn ti jọ gba ami ẹyẹ loriṣiiriṣii fun ẹgbẹ agbabọọlu wọn, Real Madrid ati Barcelona ki Ronaldo to darapọ ikọ Juventus.
Yoruba bọ, wọn ibi ti ori ba da ni si laa gbe. Bi ọrọ ti ri ree fawọn gbajugbaja oṣere ori itage Yoruba ṣugbọn ti wọn kii ṣe ọmọbibi ilẹ kaarọ oo jiire. Ede Yoruba wọn dan mọran, koda wọn maa n pa owe ninu ere nibi ti ede Yoruba ye wọn de. Lootọọ ni wọn wa lati awọn ipinlẹ mii lapa Gusu orilẹede Naijiria, amọ ere ori itage Yoruba lori fi ran wọn. Wọnyii lawọn gbajugbaja oṣere ori itage Yoruba ti wọn kii ṣe ọmọ ilẹ Yoruba. Mercy Aigbe (Ipinlẹ Edo) Wọn bi oṣere Mercy Aigbe lọjọ kinni oṣu kinni ọdun 1978 ni ipinlẹ Edo. Yatọ si ere ṣiṣe, Aigbe tun maa n dari ere, bakan naa lo tun jẹ oniṣowo. Ilumọọka ni Mercy jẹ lagbo ere tiata Yoruba, odu ni kii ṣe aimọ fun oloko. Ilu Benin tii ṣe olu ilu ipinlẹ Edo lo ti wa. Kelvin Ikeduba (Ipinlẹ Delta) Odu ni Ọgbẹni Kelvin Ngozi Ikeduba lagbo oṣere tiata Yoruba, ki ṣe aimọ fun oloko. Ọjọ kọkanlelogun oṣu kẹjọ ọdun 1976 ni wọn bi Ikeduba. Oriṣiiriṣii ipa ni Ikeduba maa n ko ninu ere, eyi to si ti mu un gba oniruuru ami ẹyẹ nibi ere ṣiṣe. Bi Ikeduba ṣe maa n ṣere Yoruba naa lo maa n kopa ninu ere oloyinbo. Lootọọ ni Ikeduba jẹ ọmọ ipinlẹ Delta, ṣugbọn agbegbe Ebute-Meta niluu Eko ni wọn bi i si. Fathia Balogun (Ipinlẹ Delta) Ta ni ko mọ gbajugbaja oṣere Fathia Balogun lagbo ere ori itage Yoruba ayafi ẹni to ba fẹ ṣe eke. Ọmọ ipinlẹ Delta ni Fathia i ṣe. Ọjọ karun oṣu keji ọdun 2021 yii ni Fathia yoo pe ọdun mejilelaadọta loke eepẹ. Ilu Ikeja ni wọn bi Fathia si nipinlẹ Eko lọjọ karun un oṣu keji ọdun 1969. Toyin Abraham (Ipinlẹ Edo) Tọmọde tagba lo mọ Toyin Abraham ninu ere itage Yoruba ṣiṣe. Toyin gbaju gbaja lagbo oṣere Yoruba kii ṣe diẹ, koda o ti ṣe oriṣiiriṣii fiimu Yoruba. Amọ ọmọbibi ilu Auchi ni ipinlẹ Edo ni Toyin. Toyin maa n dari ere, koda o tun maa n ṣe olootu rere yatọ si ere ṣiṣe ti ọpọ mọ ọn si gan an. Ọjọ karun un oṣu kẹsan an ọdun 1982 ni wọn bi Toyin, o si gbe ilu Ibadan dagba. Oṣere tiata ẹgbe rẹ, Adeniyi Johnson ni Toyin kọkọ fẹ, amọ igbeyawo ọhun fori ṣanpọn ki o to fẹ Kola Ajeyemi ti wọn jọ wa papọ bayii. Regina Chukwu(Ipinle Enugu) Regina Chinedu Chuwku ti ọpọ mọ si Regina Chukwu jẹ ọmọ ipinlẹ Enugu amọ ilu Eko lo ti dagba. Ọjọ kẹtalelọgbọn oṣu kẹta ọdun 1980 ni wọn bi Regina. Ilu Eko lo ti lọ ile iwe girama ki o to tẹsiwaju lọ si ile iwe gbogbonṣe Lagos State Polytechnic. Regina ti kopa ninu oriṣiiriṣii ere bii Akun", "Awolu ati Awalu", "Ewatomi", "Idaro", "Ogunso" atawọn ere Yoruba mii. Regina ṣe igbeyawo amọ o padanu ọkọ rẹ lẹyin ọdun mẹrin ti wọn ṣe igbeyawo. Ṣugbọn Eleduwa fi ọmọ meji, ọkunrin kan ati obinrin kan ta idile rẹ lọrẹ ki ọkọ rẹ to papoda.
Eyi lo mu awọn ọmọ lọkan ti wọn fi ko owo ti kii ṣe kekere rara jọ lati gbee lọ si Orileede India. Erongba ọkan wa ni pe ara rẹ yoo ya tori awọn dokita ni arun rọpa rọsẹ ti oni igba diẹ ni to si lo bii ọdun kan lọhun ko to pada wale. Lati igba to ti de ni Ewa ni oun ati ẹgbọn oun naa lawọn n fi owo ranṣẹ́ sii fun itọju ara rẹ tori ko lee ṣe iṣẹ tiata ọhun mọ tori ara ko fibẹẹ ṣe daadaa. Ọmọ bibi gbajugbaja agba oṣere to wa lori akete aisan nla lọwọ, Iyabo Oko ti jade wa sọ fesi si iroyin iku ti awọn eeyan n gbe kiri nipa agba oṣerebinrin naa. 'Màmá mi, Iyabo Oko ti ní "Left Stroke" ní fọ́tò wọ́n ṣe rí bẹ́ yẹn o àmọ́...' Oduola Olamide to jẹ abigbẹyin Iyabo Oko ni oun deede gba ipe ni ile iwosan nibi ti oun ti n duro ti iya oun pe wọn ni o ti ku. Olamide ba bẹ̀rẹ̀ si ni ta ika aburu sẹyin pe lagbara Ọlọ̀run iya oun ko ni ku, nkankan ko si ni ṣee. O ni oun gbọ pe wọn ni ọmọ ti Iyabo Oko bi fun agba oṣerekunrin Koledowo lo gbe iroyin naa jade pe Iyabo Oko ti ku amọ Olamide ni oun yii kan naa ni ọmọ kan ṣoṣo ti Iyabo Oko bi fun Koledowo. Ati pe oun ko si gbe iroyin ibi kankan sita toripe oun loun wa lọdọ mama awọn.Báyìí ni ìrìnàjò àìsàn Iyabo Oko ṣe bẹ̀rẹ̀ láti ọdún márùn ún ṣẹ́yìn Nigba ti BBC Yoruba kan si ọkan lara awọn ọmọ Iyabo Oko to dagba, arabinrin Ewa Adegoke ni lati bii ọdun marun un to ti rẹ mama awọn naa lo ti maa n lo ogun rẹ lẹyin ti awọn gbe e lọ si ile iwosan ti dokita ni arun rọpa rọsẹ apa osi lo n daa laamu. Ọmọ bú sẹ́kún pé kí ẹnikẹ́ni má ro ikú ro ìyá òun Iyabo Oko jẹ eeyan to gbajumọ nigboro tori iṣẹ rẹ amọ ọmọ rẹ sọ fun BBC Yoruba pe nigba ti awọn ti na ọpọlọpọ owo, iya awọn to n wa ọkọ tẹlẹ wa di ẹni to n gun ọkada nigboro tawọn eeyan si n rii. O ni awọn tiraka lati kọ ile fun un n'Ibadan awọn si pada wa ọkọ mii ra fun un. Ẹwa ni bii ọjọ melo kan sẹyin ni igba mii, wọn a sọ fun awọn pe mama awọn dede ṣubu lori ọkada pe wọn tun ti gbee digba digba lọ ile iwosan. Eyi ni gbajugba ja oṣere yii n ba finra fun ọpọ ọdun ko to tun wa wọọ lara ni nkan bii ọjọ diẹ sẹyin ti aburo awọn pe awọn pe aisan tun ti kọ lu u tori naa ko le ṣe nkankan, ko si le dide mọ. Wọ́n ti wa gbee lọ si ile iwosan bayii ti awọn dokita sọ pe ai kii wa si ile iwosan dede fun ayẹwo lo da kun nkan to ṣee bayii ti rọpa rọsẹ apa osi yẹn ti wa di tootọ bayii to ti di ti eyi ti mama Iyabo Oko ko lee ṣe nkankan mọ. Gẹgẹ bi aburo mi ṣe sọ fun mi o ni "mama ti n kọminu nipa ipo to wa lọwọlọwọ yii, ẹ mọ ẹni to ti n wa mọto kiri tẹlẹ to n gbe igbesi aye gidi to wa di pe o n gbe ọkada kiri Ibadan, awọn eeyan ma maa beere ni pe ki lo ṣẹlẹ eyi n ti wọn loju". Lori ipo ti mama wa lọwọlọwọ yii, Ewa sọ fun BBC Yoruba pe "mama ti ni "Stroke" ni ọwọ ati ẹsẹ osi bayii ti wọn ko le yi ọrun si ẹgbẹ mọ". O ni eyi lo faa ti awọn eeyan n ri wọn ninu fọto ti wọn fi n sọ oriṣiriṣi. "Mama o ku o, wọn ṣi wa laye daadaa. Koda wọn ṣi gbadura lana fun gbogbo awọn to n nawọn iranwọ fun wọn".
"Buhari, bo o ṣe ba wa lọdun 2015 kọ lo ṣe fẹ fi wa silẹ lọdun 2023" ni ọrọ ti Biṣọbu agba ijọ katoliki ni Sokoto, Matthew Hassan-Kukah fi bọnu ninu ọrọ ikini ku ọdun Keresimesi to sọ lọjọ Aiku. Biṣọbu Kukah ni pẹlu gbogbo ileri sọgbẹdigboro ti Buhari ṣe fun awọn ọmọ Naijiria ki o to wọle sipo aarẹ lọdun 2015, ipo to n fi ọmọ Naijiria silẹ si “buru pupọ pupọ” ju ipo ti wọn wa nigba to de ipo lọjọ kọkandinlọgbọn oṣu karun un ọdun 2015. Biṣọbu ijọ Aguda naa ṣalaye wipe alufa n sanra ijọ n ru ni Aarẹ Muhammadu Buhari n fọrọ Naijiria ṣe. O ni ko si aniani pe ipo ilera aarẹ bayii ti yatọ gidigidi si bo ṣe wa ni igba to fẹ wọ ipo aarẹ lọdun meje abọ sẹyin. Kukah fikun pe to si jẹ pe ipo ti eto ilera wa fun mẹkunu ni Naijiria ko ṣe maa fi ẹnu sọ. O ni bawo ni ko ba ti dara to ko jẹ pe awọn ẹgbẹlẹgbẹ ọmọ Naijiria ti aarẹ jẹ olori le lori, lee lanfani si iwọnba ida perete eto ilera ti aarẹ n janfani rẹ. “Aarẹ, mo ki yin ku ọdun keresimesi lorukọ ara mi ati gbogbo ọmọ Naijiria. A dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ilera yin. A mọ pe afẹfẹ ilera to n fẹ si yin bayii pọ ju ti tẹlẹ lọ nitori pe o han ninu bi ẹ ṣe n gbe ẹsẹ ati ẹgbẹlẹgbẹ maili irinajo ti ẹ n rin lọ si oke okun. “Amọ ṣa, ko ba dara ka ni ẹgbẹlẹgbẹ ọmọ Naijiria pẹlu le e lanfani si iwọnba perete ninu odiwọn eto ilera ti ẹ n janfani rẹ, nipa ipese eto ilera to kun oju owo lorilẹede wa. Biṣọbu Hassan-Kukah wa kan sara si aarẹ lori awọn igbesẹ to loorin to gbe lẹka ipese ohun amayedẹrun ati ṣiṣe afọmọ eto idibo lorilẹede Naijiria. Bakan naa lo tun gba adura fun eto idibo alaafia ti ko ni lẹjanbakan ninu lọdun 2023 lorilẹede Naijiria.
Rogbodiyan kan ti n waye agbegbe kan nitosi ilu Delhi, to jẹ olu ilu orilẹ-ede India, nitori bi àwọn kan ṣe koju ija si awon musulumi. Lati bi oṣù mẹta, gbogbo ọjọ Ẹti ni àwọn kan to jẹ ẹlẹ́sìn Hindu ma n ko ara wọn jọ lati di ìrun kiki awọn musulumi duro ni àwọn ibi to jẹ ilẹ̀ ijọba ni ilu Gurgaon. Wọn a si ma a pariwo pe ki wọn o fi opin si irun kiki ni àwọn àyè bi ibudokọ, àwọn ilẹ̀ ijoba to wa nitosi àwọn ileesẹ nla, ọjà ati laarin adugbo ti àwọn eeyan n gbe. Àwọn ibi ti a darukọ yii ni awon musulumi to n sisẹ nibẹ ti ma n kirun lati àìmọye ọdun. Nise ni àwọn ẹlẹ́sìn Hindu naa ma n fi ọkọ wọn di oju ọna, ti wọn si ma n pariwo le awọn musulumi naa lori pe alakatakiti ẹsin ni wọn. Ẹnikan lara awọn olori àwọn Hindu to n fi ẹhonu han, Kulbhushan Bhardwaj sọ pe awọn ko tako ẹsin Islam, sugbọn bi wọn ṣe n gbadura ni gbangba jẹ "Jihad ilẹ̀ gbígbà". Àmọ́, àwọn musulumi sọ pe aisi àyè tó pọ̀ lo n faa. Ọdun 2018 ni iwọde ti bẹrẹ nitori adura gbigba ni gbangba. Leyin ọpọlọpọ iduna-dura, àwọn ẹgbẹ́ musulumi gbà lati din àwọn ibudo ti wọn lo ku si mẹtadinlogoji lati mejidinlaadọfa. Ṣugbọn iwọde tun bẹrẹ pada ni ọdun yii, ti ẹnikẹni ko si le sọ nkan to fa. Leyin naa ni àwọn musulumi tun din ibudo ti wọn ti n kirun kù si ogún. Ni bayii, nise ni àwọn ọlọpaa ma n yi àwọn musulumi naa ka lasiko ti wọn ba n kirun.
Idije ife ẹyẹ agbaye jẹ idije kan ti ọpọ awọn agbabọọlu maa ni erongba lati kopa ninu rẹ sugbọn nigba mii, ọpọ wọn ni ko ni anfani lati kopa nitori wọn ti farapa. Saaju idije ife ẹyẹ agbaye, eyi ti yoo bẹrẹ ninu oṣu kọkanla lorilẹede Qatar, ọpọ awọn gbajugbaja agbabọọlu ni ko ni kopa ninu eyi ti wọn ti wọn sapejuwe pe o dun awọn pupọ sugbọn ilera awọn ṣe koko. BBC News Yoruba ti wa ṣe akojọ awọn agbabọọlu ti ko ni anfani lati kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye lorilẹede Qatar. Pogba ko ti ni anfani lati kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ kankan lati igba ti saa tuntun ti bẹrẹ lẹyin ti o fi orunkun sẹṣe. Igbagbọ nipe yoo pada lati kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye sugbọn kete to pada de ni o tun lugbadi ikọlu miiran, eyi ti ajọ ere bọọlu lorilẹede France fi wa kede pe Pogba ko ni le kopa ninu idije. Ẹlomiiran ti awọn ololufẹ tun banujẹ pe ko ni kopa ni idije ife ẹyẹ agbaye ni N’golo Kante. Agba ọwọ aarin fun ikọ Chelsea ati France lo kopa ribiribi lati ri pe orilẹede France gba ife ẹyẹ agbaye lọdun 2018 ati bi ikọ Chelsea ṣe gba idije Uefa Champions League lọdun 2021. Igba ikẹyin ti Kante kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ to waye laarin ikọ Chelsea ati Tothemham, nibẹ lo fi farapa, ti wọn kede pe yoo lo oṣu diẹ ko to pada lati kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ. Ọmọ orilẹede England, Reece James, ko ni anfani lati mu erongba rẹ wa si imusi lẹyin to fi orunkun rẹ ṣeṣe ninu ifẹsẹwọnsẹ ikọ Chelsea ati ikọ Ac milan. Iwadii awọn onimọ iṣegun ni James nilo oṣu meji lati fi ṣe itọju ara rẹ Ko ki n ṣe akọba fun ikọ Liverpool nikan sugbọn bii Diogo Jota ṣe farapa lo ṣe akọba lọpọpọ fun orilẹede Portugal. Jota, ẹni ọdun mẹdọgbọn bọ sinu lasigbo orunkun lẹyin to farapa ninu ifẹsẹwọn to waye laarin ikọ Liverpool ati Ikọ Manchester City. Ọpọ lo ti gbọ oerilẹede Portugal yoo fararan awọn ololufẹ ere bọọlu lagbaye nigba ti awọn agbabọọlu wọn bii Cristiano Ronaldo, Bernardo Silva ati Jota ba n ṣe bẹbẹ sugbọn ọrọ ba ibo miiran yoo pẹlu Jota Balogun orilẹede Senegal naa ti farapa, eyi to ti han pe ko ni le kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye lorilẹede Qater. Mane, ẹni ti saaju ikọ orilẹede Senagal lati gba idije ilẹ adulawọ nigba ti wọn fiya jẹ Egypt. Mane, ẹni to darapọ ikọ Bayern Munich lati ninu ikọ Liverpool lati ibẹrẹ saa yii. Alexander Isak, omo orilẹede Sweden Pedro Neto, omo orilẹede Portugal Paulo Dybala, omo orilẹede Argentina Kyle Walker, omo orilẹede England Raphael Varane, omo orilẹede France Kalvin Phillips, omo orilẹede England Angel Di Maria, omo orilẹede Argentina
Ilumọọka osere tiata nni, Yomi Fabiyi, to n lewaju ninu awuyewuye to suyọ lori ẹsun asemase ti wọn fi kan Baba Ijesha, tun ti sọrọ sita. Yomi, ẹni ti ọpọ eeyan n naka abuku si lori fiimu ọkọ Iyabo to se sita, tun ti gbe fidio miran sita pe ẹnikẹni to ba ro pe fiimu naa tako ẹtọ ọmọniyan le gba ile ẹjọ lọ. Osere tiata naa ni oun ko ni da eebu pada fun ọpọ eeyan to n sọ oko ọrọ si oun lori agbejade sinima naa nitori o ni "kii se gbogbo aja to n gbo, ni eeyan maa n kọbi ara si." "Inunibini ko kan ti aimọ iwa wu, nitori naa ni eeyan se gbọdọ gbajumọ ibi to n lọ. To ba boju wẹyin, to si duro si idi otitọ, nigba to ba ya, wa jare nitori bi irọ ba lọ titi fun ogun ọdun, otitọ yoo le ba ni ọjọ kan. Ẹ lọ fa ila si idi ọrọ mi, ọjọ kan n bọ ti awọn to korira rẹ, bu ọrọ tabi sọ ọrọ abuku si ọ, yoo ri daju pe asise nla gbaa ni wọn se. Yoo ye wọn pe aimọkan lo n da wọn laamu, ẹ yago fun loju opo ayelujara ati loju aye, ko dara rara." Yomi Fabiyi ni ọpọ eeyan to n sọ oko ọrọ si oun lori fiimu Oko Iyabo ti oun gbe jade ni ko tii wo sinima naa rara, gbogbo eebu ati oko ọrọ ti wọn si n sọ ni wọn ko ni idi lati se bẹẹ. Osere tiata naa ni gbogbo awọn eeyan to ti wo sinima naa lo n beere pe ki lo de ti ọpọ eeyan se n bu ẹnu atẹ lu sinima yii? "Eeyan kan le lọ sile ẹjọ lati beere fun idajọ ododo ti wsn ba lo apetan orukọ rẹ ninu ere itage, ohun rẹ tabi aworan rẹ. Amọ ti onkọtan ati olootu ere ba ti le bọwọ fun awọn nnkan wọnyi, o yẹ ki ẹyin lee le bọwọ fun ninu esi tẹ ba n fọ sita nipa wọn. Mo ti ya fiimu Oko Iyabo, ki ileẹjọ to kede ọjọ ti yoo maa gbọ ẹjọ Baba Ijesha, bẹẹ si ni itan naa yatọ patapata si ohun to sẹlẹ si Baba Ijesha." Yomi Fabiyi ni gbogbo aye to wi wo sinima naa lo ri pe ko si ohun ti ko dara rara ninu sinima yii, tabi pe o n se agbega iwa sise asemase pẹlu ọmọde. O wa pari ọrọ rẹ pe ẹnikẹni ti agbejade sinima naa ko ba dun mọ ninu, tabi pe o tẹ ẹtọ wọn mọlẹ, le gba ile ẹjọ lọ lati gba idajọ.
Lẹyin ti ọpọlọpọ araalu ti ọrọ naa mu wọn lọkan ti da si i. Ijọba ati awọn ọba alade naa ti bẹrẹ si ni ba wọn lọwọ si ọ̀rọ̀ ọhun. Ọọni ti Ile Ife, Adeyeye Ogunwusi nigba ti awọn obi ọmọ yọju si i laafin sọ pe ki wọn ma foya, o ṣe iléri pé òun yóò tu iṣu dé ìsàlẹ̀ ikoko lóri ọ̀rọ̀ náà ati pé ìpè yòó lọ si ọdọ àwọn àjọ DSS láti ma jẹ́ ki àwọn alagbara kankan o yọ woli náà kuro latimọle titi ti ọ̀rọ̀ yòó fi yanju. Ọọni ni pé wọ́n o mú wọ́n si ilé Orisà Oodua láti lọ wádìí ibi ti ọmọ náà wa. Arabinrin Olawole to jẹ́ iyá Gold Kolawole lo gbe ọmọ rẹ̀ lọ si sọọsi awọn ọmọde nile ijọsin wọn lẹ́yin ọ̀pọ̀lọpọ ọ̀rọ̀ latọdọ àwọn olukọ ọmọde ninu ijọ náà pe ki iya Gold maa gbé ọmọ rẹ̀ wá si ilé ijọsin ọmọ wẹwẹ. Ọpọlọpọ lo ti fẹhonu han lori ọ̀rọ̀ yii nigba ti wn ko ri ki ohunkohun ṣẹlẹ lati igba ti iya ọmọ ti figbe ta. Lẹ́yin ti o pada lọ si ilé ijọsin láti lọ wo ọmọ rẹ̀ ló ri i pé ọmọ náà ko si nibẹ̀ mọ. Bayii ni wahala ṣe bẹ̀rẹ̀, nitori pé o hàn gbangba pé ẹnikan ti ji ọmọ gbé. Kini otitiọ kini irọ́ nínú gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ náà Gẹ́gẹ́ bí ìyá ọmọ náà ṣe sọ, nígba ti ọmọ sọnú, o ni oludásìlẹ̀ ijọ náà Alufa Babatunde rọ àwọn láti lọ simi silé ki wọn si ma fi ọ̀rọ̀ náà lọ ọlọpàá. Lẹ́yìn gbogbo ìgbìyànju ti ọmọ náà kò si jẹ́ rírí, Arabinrin Kolawole ni olùdásilẹ̀ ijọ náà ko gbe igbésẹ̀ kan to ṣe koko, èyí ló fàá ti òun fi ke gbajare sita ti Deji Akure si fi pa a láṣẹ̀ pé ki awọn wa bura. Arabinrin Modupe Kolawole ni àwọn aṣọna to wa lẹ́nu iṣẹ́ lọ́jọ́ náà àti igbakeji oludari lo lọ sibẹ ṣùgbọ́n oludasilẹ ijọ ko dasi ọ̀rọ̀ náà. Wọn pa ọlọ́pàá kan níbi tí wọ́n ti dáná sun ìjọ Sotitobire l'Akurẹ - Police PRO Nígba ti ọ̀rọ̀ de agọ ọlọpàá, nínú àwọn aṣọ́na mẹrinla to wà nilé ijọsin lọ́jọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà, meji péré lo yọju si agọ ọlọpàá. Ní ọ̀sẹ̀ to kioja nígba ti ọ̀rọ̀ náà kò yanju ni ọlọpàá gbé Alfa Babatunde lọ si agọ wọ́n fun ifọ̀rọ̀wánilẹnuwo. BBC yoruba ko ri àrídáju pé lóòtọ ni Alfa Babatunde dáku ni àgọ àwọn àjọ DSS. Ní ọjọ ru ni òkíkí kan pé wọ́n ri òkú ọmọ kan nibi ti wọ́n rì í mọ́lẹ̀ si niwáju pẹpẹ ilé ìjọsin Sọtitobirẹ, èyí si lo ṣe okùnfa ti àwọn ọdọ àti ara ilú fi lọ dána sun ilé Woli àti ijọ Sotitobirẹ nilu Akure. Nígba ti ọ̀rọ̀ náà bẹ̀rẹ̀, àwọn kan ni Alfa ọhun ni ìbásṣepọ pẹlú gomina ìpínlẹ̀ Ondo, èyi si ló ṣe okùnfa ti Gomina ipínlẹ̀ kò fi dá si ọ̀rọ̀ náà. Sùgbọ́n ní ìgba ti BBC ba oluranlọwọ pàtàki Gomina Akeredolu Onimọ ẹrọ Tunji Ariyomo sọ̀rọ̀ lóri ọ̀rọ̀ rẹ̀, o ni kò si ǹkan to jọ bẹ́ẹ̀, sùgbọ́n gẹ́gẹ́ bi olórí, oye lààgbà wó ni gomina fi ṣe, ati pe Gomina ko ni ìbásepọ kankan pẹ̀lú woli náà. O ni "ipo Ọba ni Gomina wa, ko yẹ ko yára sọrọ". Nígba ti BBC kan si àjọ CAN lóri ọ̀rọ̀ náà , wọ́n ni àwọn kò ni ọ̀rọ̀ kankan láti sọ nítori pé Babtunde kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ Christian Association of Nigeria (CAN). Ní bayìí ilé iṣẹ́ ọlọpàá ti kó ọmọ ijọ méje àti àwọn ènìyàn mẹ́wàá mìíràn ti wọ́n ba níbi ti wọ́n ti n kó àwọn nkan to jóná kù. Bakan náà ni àkọròyìn BBC ní Akurẹ sàlàyé pé ìyá ọmọ to sọnú fi ìròyìn sọwọ́ sí òun pé àwọn ti lọ ri Ọni ilé Ifẹ̀ Ọba Adeyeye Enitan Ogunwusi lóri ọ̀rọ̀ ọmọ náà ati pé Kabiyesi ti ṣe iléri pé òun yóò tu iṣu dé ìsàlẹ̀ ikoko lóri ọ̀rọ̀ náà ati pé ìpè yòó lọ si ọdọ àwọn àjọ DSS láti ma jẹ́ ki àwọn alagbara kankan o yọ woli náà kuro latimọle titi ti ọ̀rọ̀ yòó fi yanju. Bakan náà ni Ọọni ni ki wọ́n fi ọkàn wọ́n balẹ̀ pé wọ́n o mú wọ́n si ilé Orisà Oodua láti lọ wádìí ibi ti ọmọ náà wa.
Ikọ Manchester City gbo ewuro soju ikọ Arsenal pẹlu ami ayo mẹta si odo ni papa iṣere Emirates. Igba meji ọtọtọ ni Kevin De Bryne sọ bọọlu sinu awọn ikọ Arsenal ninu ifẹsẹwọn naa. Goolu rẹ akọkọ waye ni iṣeju keji ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun bẹrẹ. Lẹyin igba diẹ sii ni Raheem Sterlin sọ goolu tirẹ sinu awọn Arsenal pẹlu iranlọwọ De Bryne yii kan naa. Ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ ọhun ni Kelvin De Bruyne sọ goolu keji rẹ sinu awọn, eyii to mu goolu ikọ rẹ pe mẹta. Aṣeyọri ikọ Manchester City ninu ifẹsẹwọnsẹ yii ti mu ki wọn sun si ipo kẹta lori tabili, ti Chelsea ati Tottenham si n tẹlẹ wọn lẹyin.
Ọ̀wọ́ ọ̀tún Ọlọ́run Olódùmarè ni Ogboni máa wà bí ó bá re ibi àgbà ń rè - Oba Ogboni BBC Yoruba rinrinajo de aafin Ọba Ogboni Igba Iwasẹ, ọpọ itan ti awọn eeyan ko mọ ni pa ẹgbẹ Ogboni lo jade. Adeyinka Arifanlajogun to jẹ Ọba Ogboni bu ẹnu atẹ lu ọpọlọpọ ohun tawọn eeyan maa n sọ nipa ẹgbẹ naa jakejado agbaye. Bi Ogboni igba akọkọ ṣe bẹrẹ ati bi aweọn baba nla baba wọn ṣe bẹrẹ ẹgbẹ naa to fi di pe o n gberu sii titi to fi di eyi to n ni ẹka gẹgẹ bii ijọ awọn ẹlẹsin Kristẹni ṣe tan kaakiri lode oni. "Ogboni pọ, ṣugbọn Ogboni igba iwasẹ lo bi awọn to wa kaakiri lode oni". 'Kàǹkàn ìbílẹ̀, òògùn, àwọ̀tẹ́lẹ̀ àti fóònù lá bá lẹ́gbẹ̀ẹ́ òkú obìnrin tí wọ́n dédé jù sí àdúgbò wa l'Akure' Baba Ijesha yóò farahàn nílé ẹjọ́ lónìí, àwọn ohun tí wọ́n fẹ́ ṣe níbẹ̀ nìyí Wo èrò Afenifere àti Ilana Omo Oduduwa lórí ọ̀rọ̀ Alaafin pé kò s'ọ́nà nínú pínpín Nàìjíríà Kíláàsì wó lé ọmọ ilé ẹkọ́ mẹ́ta lórí, ọ̀kan ti kú, ẹ wo ohun tó ṣe méjì tó kù Ààrẹ Ògbóni sọ òkò ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ sí Gani Adams torí bó ṣe tàbùkù Ọba Ogboni tó ṣe ìwọ́de Yorùbá Nation Fá irungbọ̀n rẹ, kòó forí kó ìyà lọ́wọ́ ìjọba Afghnistan - Taliban Bí o bá ń fẹnukonu ju iye ìṣẹ́jú ààyá yìí lọ, wo adúrú kòkòrò tí wàá tí ibi ẹnu kò Jíjẹ́ obìnrin ti ṣí ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ ọ̀nà fún mi, ẹ̀yin obìnrin ẹlẹgbẹ́ mi ẹ wá kọ́ bẹ́ẹ ṣe lè lo kíní yín - Bobrisky Gẹgẹ bi ṣọ́ọ̀ṣì ṣe wa kaakiri kaakiri naa ni awa naa ni ẹka". Ọba Adeyinka ni Ọlọrun kan naa ni awọn Kristẹni, Muslumi ati Ologboni n sin, ọna ti wọn n gba ke pee lo yatọ. Bakan naa o ni ko si Ologboni to maa n ku ni kekere ayafi ti ko ba ṣee tọkan tọkan. Adeyinka ni ni Ọba Ogboni lo maa n fi gbogbo Ọba jẹ nilẹ Yoruba awọn ko si ki n yọ nkankan lara ẹnikẹni gẹgẹ bi awọn eeyan ṣe maa n sọ pe bi ọkan lara wọn ba ku, o ni nkan ti wọn maa n lọ yọ lara rẹ. "Irọ patapata ni, ko si nkan to jọọ, awọn to ba n sọọ nita pe Ogboni maa n yọ nkan lara eeyan o mọ nkan ti wọn n sọ". "Ọba Ogboni ko ni ẹtọ lati de ade rẹ lọ siwaju Ọba Yoruba toripe afọbajẹ lawa Ogboni". Bakan naa, Adeyinka ni pẹlu iwadii jinjin ti awọn maa n ṣe fun oṣu mẹfa ki ẹnikẹni to lee darapọ mọ awọn, ko lee si ẹlẹgbẹ okunkun lara awọn. O ni ọpọ Kristẹni ati Musulumi lo maa n wa darapọ mọ awọn. 'Eniola Badmus wọ pátá lọ sí ààfin Oba Elegushi, "ọ̀ín" kí ló burú níbẹ̀?' Agbẹjọ́rò méjì yọ ẹ̀sẹ́ síra wọn níwájú adájọ ó ku ẹni tí yóò yanjú ọ̀rọ̀ Àdúrà Saga gbà, òun pẹ̀lú Nini jáde lọ́jọ́ kan náà Wo ohun tí ọlọ́pàá sọ nípa 'Charlie', ajá tó gé kórópọ̀n akẹ́kọ̀ọ́ fásitì AAUA jẹ l'Ondo Ọkùnrin tó fẹ́ bá mi d'ọ̀rẹ́ lórí Facebook fẹsẹ̀ fẹ́ ẹ nígbà tó rí mi lójúkojú  -  Folashade Adeyemo
Awọn ọnimọ sayẹnsi ti sọ wi pe lilo oogun ẹjẹ ruru lalẹ lo le mu oogun naa ṣiṣẹ lara ju. Wọn ni igba to dara julọ lati loogun naa ni keeyan to sun lori ibusun rẹ lalẹ. Iwadii fihan pe oogun yii maa n dena aarun rọpa-rọsẹ ati aarun ọkan t'eeyan ba loogun naa ko to sun lalẹ. Awọn onimọ sayẹnsi ṣalaye pe aago to wa lara eeyan niiṣe pẹlu bi oogun ṣe maa n ṣiṣẹ lara eeyan. Iwadii ti fihan pe o ni awọn akoko kan ti oogun le ṣiṣẹ daadaa lara eniyan ti o ba lo o. Eeyan bi ẹgbẹrun un mọkandinlogun ni wọn fi dan oogun yii wo ki wọn to sọ pe oogun ẹjẹ ruru yoo ṣiṣẹ julọ teeyan ba lo ko tun sun lalẹ. Awọn onimọ oogun ṣalaye pe to ba ti di pe ẹjẹ ruru n lọ soke lai wa silẹ rara, o le ṣakoba fun ọkan eniyan. Ọjọgbọn Ramon Hermida jẹ olori iṣẹ iwadii naa sọ pe awọn dokita le maa sọ fawọn to ba laarun ẹjẹ riru lati maa loogun wọn lalẹ ki wọn to sun bayii lẹyin ti iwadii ti fidi rẹ mulẹ.
Ni ilẹ Yoruba, awọn ẹja nla ti lọ lomi, awọn ajanaku ti sun bi oke, awọn erin ti wo niju, ti wọn ko si lee dide. Ta ba si ni ka maa ka awọn erin nla to ti wo naa ni eni, eji, ẹta, ilẹ ti wẹ, nitori ọpọ ojo lo ti rọ, ti ilẹ si ti fi mu, ni oniruuru ẹka igbe aye ọmọniyan paapa ni ẹka awọn amuludun. Ọkan lara awọn manigbagbe amuludun nilẹ Yoruba, ti onirese wọn ko fin igba mọ, amọ to jẹ pe eyi ti wọn ti fin silẹ ko lee parun ni Waidi Ayinla Ọmọwura, ti gbogbo eeyan mọ si Eegun Mọgaji. Ko yẹ ki iran ode oni ma mọ itan igbe aye Ayinla Ọmọwura rara, nitori odu ni fun oloko lawujọ awọn olorin. Bẹẹ, iyọ rẹ ko tẹ lawujọ awọn erupẹ nigba aye rẹ, idi si ree ti a se gbe itan aye rẹ wa fun un yin gẹgẹ bi a se ka a lori itakun agbaye Wikipedia ati awọn oju opo ayelujara miran. Ayinla Ọmọwura ko lọ sile iwe rara, amọ o se iwọn to lee se lati ko ipa tiẹ si idagbasoke awujọ to wa lati ipasẹ orin kikọ ati gbolohun ede Yoruba. Ọba oke fi ohun to gbooro, to si dun un gbọ leti jinki Ayinla Ọmọwura pẹlu awọn agberin ti ọpọlọ wọn ji pepe kẹẹ. Eyi to mu ki orin kikọ rọ Ayinla Ọmọwura lọrun. Lootọ ni Ayinla Ọmọwura jẹ ọmọ atapata dide amọ, o koju ọpọ ipenija to ba nile aye, to si bori wọn. Ọpọ eeyan si lo gba pe akikanju akọrin ni Ayinla Ọmọwura, bẹẹ si ni ọjọ ko lọ lori awọn awo orin to ṣe lati ọpọ ọdun sẹyin, to si fi aikawe rẹ jẹ amuludun fun iran Yoruba. A si n gbadura pe Ọlọrun yoo fi ọrun kẹ ẹ.
Ẹgbẹlẹgbẹ awọn eniyan ni wọn wa ṣe idaro gbajugbaja olorin n ni DJ Arafat. Abidjan ni orilẹ-ede Ivory Caost gablejo awọn ero nibi eto isinku ọmọ ódun mẹtalelọgbọn naa to ku nibi ijamba to ni lori alupupu rẹ. Koda, aarẹ ilẹ Ivory Coast, Alassane Quattara ati Davido gan an wa ni papa iṣere Félix Houphouet Boigny Stadium ti wọn ti ṣe ẹyẹ ikẹyin fun Arafat. Ni Joannesburg to jẹ olu ilu orilẹ-ede South Africa ni awọn alagbara ti n dan ara wo ti wọn n ja fawọn onworan paapaa awọn ololufẹ. Lọjọru to kọja ni Iman ara Somalia to n rirnrin oge wọ aṣọ alarabra yii. O wọọ nibi ajọdun fiimu agbaye to waye ni Vernice ni orilẹ-ede Italy. Gbajugbaja oṣere, Candice Swanepoel to wa lati orilẹ-ede South Africa lo duro ya fọto ninu omi yii. Eyi ni ogbontarigi olorin takasufe ọmọ Naijiria, DBanj nigba to n ṣere ni ile iwe giga Brixton Academy ni London lọjọ Aiku. O ti kọkọ sọ fun BBC pe laipẹ ni iyawo oun a to bimọ ikoko tuntunÀwọn olórin Nàìjíríà kẹ́dùn ikú ọmọ DBanj Odun "Fatchue" ni ọdun ti awọn ọmọde fi n palẹmọ de ipo adari lọjọ iwaju. Ni orilẹ-ede Kenya ni a ti ri awọn ọmọ ogun ilẹ yii ti wọn n ṣo diẹ lara awọn erinmi ni Kenya. Won n pese aabo fun eranko yii bo ṣe n wa ibi to maa ye ẹyin si lọjọ Eti to kọja.
Laipẹ yii ni gbajugbaja osẹrebinrin, Kemi Afolabi, sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo kan pe oun ni aasun Lupus, ti dokita si sọ pe oun pe ọdun marun-un pere lo ku fun oun  lati lo laye. Ninu ọdun marun-un naa, o ti lo ẹyọkan. Botilẹ jẹ pe lootọ ni ko si iwosan fun aarun Lupus yii, ọpọ eeyan lo ni i, ti wọn si n gbe igbeaye alaafia. Ko ni iwosan, ṣugbọn oogun, ounjẹ, ati awọn ayipada igbe aye ma n din agbara rẹ ku. Koda, ajọ to n ṣeranwọ lori aarun naa sọ pe eeyan bi miliọnu marun-un lo ni aarun Lupus ni agbaye. Arabinrin A Abala kan ori rẹ lo kọkọ pá. Amọ lọdun 2010, o ṣakiyesi pe ara rẹ bẹrẹ si ni ṣú bii igba ti eeyan ni kokoro. Gbogbo itọju to fun, ko mu ara ṣiṣu naa kuro. Kẹrẹkẹrẹ, o bẹrẹ si ni di egbò. O ṣalaye fun BBC ninu ifọrọwanilẹnuwo lọdun pe, o to ọdun marun-un ki awọn dokita to ri aridaju pe aarun Lupus ni oun ni. Arabinrin naa sọ pe itiju kii jẹ ki oun le sọ iru aarun to n ṣe oun. O ni ina ni oun ma n sọ fun awọn eeyan pe o jo oun lara. O sọ pe aarun naa nipa lara kindinrin oun, ọkan ati ọpọlọ. O ṣi wa laaye bayii. Arabinrin B Ẹlomiran to tun ni aisan naa lara ni orilẹ-ede Naijiria ni Arabinrin yii to jẹ alase. Ni tiẹ, niṣe ni nkan ṣu si oun naa lara. Eyi to sọ pe o jẹ ki ara oun yi bi pọnmọ ti wọn fi n se ọbẹ. Ko pẹ to ṣe igbeyawo ni aarun naa bẹrẹ si, to si jẹ ibanujẹ fun awọn ẹbi rẹ. Ẹlomiran sọ fun BBC pe oun deede ji ni ọjọ kan, ni oun ri pe oju oun wú, ti ara rẹ si n bo awọ. O ni laipẹ ni oun bẹrẹ si ni ri ẹjẹ ninu ìtọ̀ ati ìgbẹ́ ti oun ba yà. Awọn gbajumọ mii to tun ni aarun Lupus, ti wọn ṣi wa laye: Selena Gomez: Gbajugbaja olorin ni Selena Gomez, ọmọ ilẹ America. O sọ lọdun 2015 pe ọpọlọpọ asiko ni oun fi pa iṣẹ orin kikọ ti lẹyin ti wọn sọ fun nileewosan pe o ni Lupus. Ọdun 2013 ni iroyin ti kọkọ jade nipa ilera rẹ, nigba to wọgile awọn irinajo kan to yẹ ko lọ ni Asia ati Australia fun orin kikọ. Ọpọ iroyin lo sọ nigba naa pe oogun oloro lo n yọ ọ lẹnu. Koda, aarun naa ba kindinrin rẹ jẹ, debi i pe wọn paarọ rẹ lọdun 2019. Nick Cannon: Gbajugbaja olorin, oṣere, ati apanilrin ni Nick Cannon nilẹ America. Ọdun 2012 ni wọn sọ fun pr o ni Lupus. Aarun naa ba kindinrin rẹ jẹ. Bakan naa ni ẹjẹ dì sinu ẹdọfooro rẹ. O ṣi wa laye titi di oni lẹni ọdun mọkanlelogoji. Toni Braxton: Akọrin mii, Toni Braxton naa kede pe oun ni Lupus lọdun 2011. Lati igba naa lo si ti n ṣe ilanilọyẹ lori aarun naa. Ẹni ọdun mẹrinlelaadọta ni lọwọlọwọ.
Ami ayo meji si ẹyọkan ni Manchester City fi se agba fun ikọ Chelsea ninu Idije Premier League to n lọ lọwọ. Aguero jade lasiko ti ifẹsẹwọnsẹ naa n lọ lọwọ lẹyin ti o fi ara pa. N'Golo Kante lo kọkọ gba bọọlu wọle fun Chelsea, ki o to di wi pe De Bruyne ti ikọ Man City da imọ mọ ru, ti o si gba bọọlu wọ inu awọn. Riyad Mahrez lo da ẹgbọ si ara Chelsea, ti o si fi ami ayo keji si inu awọn ti ifẹsẹwọnsẹ naa fi pari. Oni lonii jẹ, ẹ ni a bẹ lọwẹ lọrọ gbankọgbi ifẹsẹwọnsẹ Premier League toni. Idije yii yoo waye ni papa iṣere Etihad laarin Manchester City ati ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea nirọlẹ ọjọ Satide oni. Abuku oloronbo ni Liverpool fi kan Man City ninu ifẹsẹwọnsẹ ti wọn gba kẹyin ninu idije Premier League, ami ayo mẹta sodo ni Liverpool fi ṣẹwọn leegun ẹyin. Amọ, Chelsea fakọyọ ni ti wọn lẹyin ti fagba han Crystal Palace pẹlu ami ayo meji sodo. Ẹwẹ, Frank Lampard to jẹ akọnimọọgba Chelsea funra rẹ ti figba kan gba bọọlu fun Man City lẹyin to kuro ni Chelsea. Ni bayii, ipo kẹta ni Chelsea wa lori tabili Premier League, nigba ti Man City tẹle wọn ni ipo kẹrin. Ẹ gbẹ agbabọọlu Manchester City ti fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ni saa yii, nigba ti Chelsea kuna ninu meji. Ami ayo mẹfa sodo ni Chelsea jẹ lọwọ Man City nigba ti wọn koju ara wọn kẹyin ni papa iṣere Etihad. Liverpool lo si wa loke tente, awọn nikan si ni ikọ agbabọọlu ti ko ti fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ kankan ni saa bọọlu yii.
Aarẹ Muhammadu Buhari ti buwọlu sisan lara owo ajẹmọnu awọn ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles ti Naijiria. Aarẹ Buhari gbe igbesẹ yii lẹyin ti awọn agbabọọlu yii ko jalẹ wi pe awọn ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Burundi ninu idije Afcon 2019 ti ijọba ko ba san awọn owo ajẹmọnu ti wọn jẹ wọn. Awọn ẹgbe agbabọọlu naa ko lati lọ fun ipade ti wọn ma n se saaju ifẹsẹwọnsẹ. Bakan naa ni wọn pe de ibi ti wọn ti se igbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ ti yoo waye ni oni. Igbakeji aarẹ ajọ to n risi ọrọ erebọọlu ni Naijiria, Seyi Akinwunmi lo fi idi ọrọ naa mulẹ pe ajọ naa pa lara owo ajẹmọnu wọn ni owurọ Ọjọ Isegun, ti ohun gbogbo si ti pada si ipo. Awọn ọmọ ẹgbẹ agbabọọlu agba Naijiria, Super Eagles kọ lati gbaradi fun idije ti yoo waye laarin wọn ati ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Guinea l'ọjọru ninu idije ife ẹyẹ ilẹ Afrika to n lọ lọwọ ni Egypt. Awọn agbabọọlu naa yari nitori pe wọn ko ti i gba awọn ajẹmọnu wọn. Awọn agbabọọlu naa ko ti i gba ẹgbẹrun mẹwaa Dọla, to yẹ ko jẹ owo ajẹmọnu fun pe wọn dije, ti wọn ṣe ileri rẹ fun ẹnikọọkan wọn. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Nibayii, ajọ to n risi ere bọọlu ni Naijiria, NFF, ti n gba gbogbo ọna lati wa owo, ki awọn agbabọọlu naa ma ba a da iṣẹ silẹ. Olori akọnimọọgba wọn, Gernot Rohr, sọ nibi ipade akọroyin kan pe 'Ireti mi ni pe wọn yoo tete yanju ọrọ to wa nilẹ yii, ka le gbajumọ iṣẹ to wa niwaju wa.'' 'Mo mọ pe awọn agbabọọlu naa ti gbaradi nipa ti ara, lai fi ti pe wọn n ṣaisan tabi farapa ṣe. Ṣugbọn, ọrọ ajẹmọnu yii n da omi tutu si wọn lọkan.'' BBC ri gbọ pe, ileri ẹnu loriṣiriṣi ni ikọ Super Eagles ri gba pe, wọn yoo san awọn owo ajẹmọnu fun wọn ki idije AFCON to o bẹrẹ ni Egypt. Amọ ṣa, ọsẹ kan ti pe bayii, ti ẹnikẹni ninu wọn ko si ti i ri 'kọbọ' gba. Ọpọ igba ni awuyewuye maa n waye lori owo awọn agbabọọlu Naijiria. Awọn akọnimọọgba wọn kii gba owo deede, bẹẹni awọn agbabọọlu ti kọ lati lọ fun igbaradi lasiko awọn idije komẹsẹoyọ (qualifiers) tabi ni awọn idije pataki nitori airi owo ajẹmọnu gba. Ẹẹmeji ọtọọtọ ni awọn agbabọọlu obinrin, Super Falcons naa fi ẹhonu han nile itura ni South Africa ati Abuja lati beere fun owo ti wọn jẹ wọn. Iroyin tilẹ sọ laipẹ yii pe, wọn kọ lati kuro ni ile itura lẹyin ti wọn ja kuro ni idije ife agbaye awọn obinrin to n lọ lọwọ ni France, nitori ọrọ yii kan naa.
Adajọ ti pasẹ ki wọn gbẹsẹ le ile wolii Shepherd Bushiri lẹyin to tapa si ilana beeli rẹ ti wọn fun un. Awọn oniroyin ni iye owo ile naa to wa ni Pretoria to $350,000. Adajọ yi ti saaju ni ki wọn ko iwe ile yi kalẹ fun ile ẹjọ lori ẹsun gbajuẹ ti wọn fi kan wolii ọhun ati iyawo rẹ nilẹ South Africa. Bayi ti wọn kọ lati tẹle ilana beeli ti wọn gba lọwọ ile ẹjọ, adajọ ti ni ki wọn gbẹsẹ le ile wọn yii. Ọrọ yi waye lẹyin ti Bushir na papa bora pada lọ si orileede rẹ Malawi . Ẹwẹ, ile ẹjọ kan ni Malawi ti wọn salọ ti tu awọn mejeji silẹ lẹyin ti wọn saaju gbe wọn wa siwaju rẹ lonii. Amọ sa, awọn alasẹ ni South Africa si n tẹnu mọ pe Bushiri ati iyawo rẹ gbọdọ wa wi tẹnu wọn lori ẹsun gbajuẹ ti wọn fi kan awọn mejeeji nibẹ. Wolii Bushiri ati iyawo rẹ ko sinmi lati sọ pe awọn ko jẹbi ẹsun ti wọn fi kan awọn, ati pe nitori ewu ti ẹmi awọn  wa lo jẹ kawọn na papa bora lọ si Malawi. Nibayi, South Africa ti fi iwe asẹ sita pe ki awọn alasẹ Malawi da wọn pada lati wa foju wina ofin. Wolii Bushiri jẹ ilumọọka oniwaasu ọmọ Malawi to n dari awọn ile ijọsin ni Ghana ati South Africa. Bushiri ni oludasilẹ  Evangelical Church Gathering ni  South Africa  to si pẹka de awọn ilẹ Africa mii. Wolii yi ti figba kan sọ pe oun da ara awọn eeyan ya lọwọ arun AIDS, oun le sọ afọju dẹni to n ri iran kedere, oun le sọ talaka di olowo, koda o ni oun le fẹsẹ rin lori ofurufu. Bushiri ti sọ fun oloselu Zimbabwe kan, Kembo Mohadi pe wọn yoo de lade saaju ki o to pada wa di igbakeji aarẹ ilẹ naa gẹgẹ bi iwe iroyin New Zimbabwe se Fọfọ ni papa isere maa n kun nigbakigba to ba se akojọ iwaasu nibẹ. Ọpọ si ti ni o wa lara awọn pasitọ to lowo julọ nilẹ Africa. Ọrọ Bushiri ati iyawo rẹ di ohun tawọn eeyann ran lẹnu lẹyin ti oun ati iyawo rẹ sa mọ ile ẹjọ lọwọ lọ si Malawi lẹyin ti wọn gba beeli wọn. Esun magomago ati iwa jibiti ni wọn fi kan wọn. Awọn ọlọtẹlẹmuyẹ sọ pe, ẹjọ naa nii se pẹlu jibiti owo to to miliọnu mejilelọgọrun owo South Africa. Saaju lo ti kọkọ yọju nile ẹjọ Majistireeti Pretoria lori ẹsun yi lọjọ kọkanlelogun osu Kẹwaa, ti adajọ si gba beeli rẹ lọjọ Kẹrin, osu Kọkanla.sọ.
Ileeṣẹ ijọba ipinlẹ Eko to n mojuto eto ilera ni ẹni mọkanla lo ti ba arun igbẹ ọrin to n tankale yii rin. Arun itankalẹ igbẹ ọrin yii lo waye lataari inu didaru fawọn eeyan ni ipinlẹ Eko ni guusu Naijiria. Ileeṣẹ ilera ni ipinle Eko ṣalaye fun BBC pe o le ni iṣẹlẹ aadọrin le ni ọọdunrun to ti ṣẹlẹ bayii. Tunbosun Ogunbanwo to jẹ adari ẹka imọsilara awọn ara ilu ni ileeṣẹ ijọba to n mojuto ilera ni Eko fidiẹ mulẹ pe eniyan mọkanla lo ti doloogbe lataari arun yii. Tunbosun salaye pe, agbara ijọba ti n ka itankalẹ arun yii ati pe ki awọn eniyan ipinlẹ Eko lọ fọkan balẹ. Arun igbẹ ọrin yii maa n pa eniyan ti ko ba tete ri itọju to peye lẹyin ti inu rẹ ba ti n daru. Ileeṣẹ ijọba yii ni arọọrọda ojo to n rọ ati wahala omiyale to n ṣẹlẹ ni ipinlẹ Eko lo tun jẹ ki arun naa tete tankalẹ sii. Tunbọsun mẹnuba iwa ibajẹ ki awọn eniyan maa ya igbẹ tabi ṣe igbọnsẹ sinu odo ati inu agbara ni eyi to n ran itankalẹ arun lọwọ bayii. Agbẹnusọ ẹka eto ilera ni ipinlẹ Eko tun mẹnuba awọn ile kan ti ko si ile igbọnsẹ nibẹ tabi ti awọn eniyan kii lo lawọn adugbo kan ni ipinlẹ Eko ni eyi to n jẹ ki arun naa tan sii paapaa ojo to ṣi n rọ bayii. Bayii, ikilọ pataki ni ileeṣẹ eto ilera ti ipinlẹ Eko n kilọ bayii ni pe oju ni alakan fi n ṣọri. Imọtoto lo le ṣegun awọn arun gbogbo ati pe ki onikaluku tọju ayika rẹ. Wọn tun kilọ pe kawọn olugbe ipinle Eko sa fun omi mimu ati ohun jijẹ koda eso ti ko ba mọ nitori pe ilera ni ọrọ. Ọdun 1985 ni iṣẹlẹ arun gastroeniteritis to n tankalẹ nipinlẹ Eko yii kọkọ ṣẹlẹ ni orilẹ-ede Naijiria. Diẹ lara awọn ami arun igbẹ ọrin to n tankalẹ yii ni igbẹ gbuuru, inu rirun, eebi bibi ati iba ti ara ko gbona pupọju. Itọju nile iwosan ni kete too ba ti kẹfin pe o fẹ ni arun yii ṣe pataki pupọ ni ayika rẹ.
Lílọ "Cross-over night" kò ní kí ọdún ó yabo láì ní ìpinnu tàbí ètò f'ọ́dún tuntun- Pásítọ̀ Ajifowowe Cross-over night: Pásítọ̀ Ajifowowe ní "o lè gbàdúrà ìparí ọdún nílé rẹ láì lọ sí ṣọ́ọ̀ṣì" A ko gbọdọ tapa si ofin ijọba lori adura ipari ọdun 2020 si 2021 nitori ajakalẹ arun coronavirus. Pasitọ Alfred Femi Ajifowowe lo sọrọ yii fun BBC Yoruba. Bẹẹ ba gbagbe, ijọba ipinlẹ Eko ti sọ tẹlẹ pe ẹnikẹni to ba tapa si ofin konile o gbele lati ago mejila oru si ago mẹrin owurọ, yoo sanwo itanran lati ẹgbẹrun lọna ogun naira sí ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹta naira. Nigba to n fesi si ọrọ yii, Pasitọ Ajifowowe sọ pe iwe mímọ ní kí a maa bọwọ fun awọn alaṣẹ. O ni "fun idi eyi, awọn Kristẹni ni lati gbọran, ki wọn si gbadura ipari ọdun yala nile wọn tabi ki wọn ṣe isin ipari ọdun ninu ṣọọṣi wọn ki o si pari si ago mọkanla dipo mejila to maa n pari tẹlẹ." "Ni ṣọọṣi tiwa, ago mọkanla alẹ la o pari isin adura opin ọdun wa, ki awọn eeyan le lanfaani lati pada si ile wọn ki iṣede to bẹrẹ laago mejila." Pasitọ Ajifowowe ni "lilọ si "Cross-over night" ko ni ki ọdun o yabo fun eeyan, bi ko ṣe ki eeyan ni ipinnu lori ọdun tuntun." Pasitọ Ajifowowe ni ko sí ohun kan ti yoo yipada fun ẹnikẹni ti ko ba ni ipinnu tabi eto fun ọdun tuntun. O ni ko si ohun to wa ninu "Cross-over night" ju kí eeyan fi ọna ara rẹ le Ọlọrun lọwọ ninu gbadura lọ. Bakanna, olugbe ilu Eko ti ko darukọ ara rẹ sọ fún BBC Yoruba sọ pe, fun anfaani araalu ni ijọba ṣe sọ pe k'awọn eeyan gbe ile wọn lati ago mejila oru si ago mẹrin owurọ. O ṣalaye siwaju síi pe Ọlọrun gan an lo fi awọn alaṣẹ ijọba sori oye, eyi to tumọ si pe "a gbọdọ gbọran sí wọn lẹnu." Arabinrin naa tun sọ pe ko si bi awọn eeyan ko ṣe ni sun mọ ara wọn ju bo ti yẹ lọ ninu isin "Cross-over night." Obinrin naa fikun ọrọ rẹ pe awon eeyan le ṣe isin ipari ọdun nile wọn lai lọ si ṣọọṣi. Bi itankalẹ arun Covid-19 ṣe peleke si ni Naijiria, awọn gomina ipinlẹ kọọkan to fi mọ apapọ ẹgbẹ Kristẹni ni Naijiria wọgile ìsìn aisun ọdun tuntun, ti wọn maa ṣe lọdọọdun. Asiko isin yii lawọn ile ìjọsìn máa n fi sadura ati ìsìn lati fi sure nkan daada ti wọn ba n fẹ lọdun tuntun. "Ìsìn oru ọdun tuntun "Cross over service" je ìsìn pàtàkì fawọn Kristẹni àti awọn musulumi kọọkan ṣugbọn nitori ajakalẹ Covid-19, ilana oriṣirisi ni wọn gbé kalẹ t'awọn mi sí wọgile ìsìn naa lodun yii. Awọn ipinlẹ kan nilẹ kaarọ o jiire ti wọgile ìsìn yi patapata lọdọ wọn. Ijọba Eko lo kọkọ wọgile ìsìn oru mojumọ naa, to sì ni awọn ṣe bẹẹ nitori aṣẹ ijọba apapọ lori isede ago mejila oru sí aagọ mẹrin afẹmọjumọ. Pẹlu ilana tí ijọba gbe kalẹ yii, ọpọ àwọn ilé ìjọsìn n gbero lati ko idaji ọmọ ijọ wọn jọ lati ṣe ìsìn, ki gbedeke akoko isede to to. Ni ipinlẹ Ogun, ijọba fòfin de ìsìn aisun ọdun tabi ipejọpọ kankan ni ipinle ọhun. Amọ ṣa ẹgbẹ ọmọ Kristẹni ipinlẹ naa fẹ ki ijọba gbẹsẹ kuro lórí òfin yii. Ijọba Oyo ko fi oju kekere mu ọrọ yii, ti wọn sì ti fohun silẹ pe awọn ko ni yẹ lori ipinu wiwọgile ijọsin aisun ọjọ ọdun. Sugbọn iroyin to tun tẹ wa lọw nirọlẹ Ọjọru lo fi lede pe ìjọba Oyo naa tun ti pahunda, to si faaye gba awọn ile ijọsin lati se aisun ọdun. Amọ o fi ote le pe awọn ọmọ igbimọ amusẹya lori Coronavirus yoo maa lọ yika awọn ile ijọsin naa lati ri pe ero to wa nibẹ ko ju aadọta lọ. Nipinlẹ Ondo, Alaga tẹẹkoto lori kikoju Covid-19 ni ipinlẹ Ondo, Adesegun Fatusi ni, ko daa to ki olori awujọ tabi ẹsin maa kesi awọn eeyan lati tapa si ofin ijọba lori ọrọ ilera. Ni ti ijọba ipinlẹ Osun, o ti kọkọ wọgile isin yii sugbọn wọn tun ipinu wọn da ro. Kọmisana feto iroyin Funke Egbemode sọ pe, ijọba to n gbaroye araalu ni awọn jẹ, nitori naa, lawọn fi yi ipinu pada lori isin aisun ọjọ ọdun tawọn wọgile saaju. O sọ pe "Ijọba Osun ti pinu lati jẹ ki awọn eeyan korajọ fun isin yii sugbọn ile ijọsin ti yoo ba se isin gbọdọ ri pe awọn eeyan pari rẹ lasiko, ti wọn ko si ni kọja aago kan oru'' Isin Cross over ori ayelujara: Ohun ti ile ijọsin Redeemed Christian Church sọ fun awọn ọmọ ijọ rẹ ni pe lori ayelujara lawọn yoo ti se isin tọdun aisun dun tawọn. Ninu atẹjade ti wọn fi sita, wọn ni eyi wa lati bọwọ fun ilana tawọn ijọba apapọ ati ipinlẹ gbe jade nitori itankalẹ Covid-19. Bakan naa ni ijọ Winners Chapel ti kọkọ kede pe isin aisun ọdun ko ni waye ni gbogbo ẹka ijọ naasutgbọn nigba to ya, lo tun da ọrọ rẹ ro, to si ni isin naa yoo waye pẹlu awọn ilana kan. Bo ti lẹ jẹ wi pe oludasilẹ ijọ naa ti saaju bẹnu atẹ lu idena akojọpọ ijọsin, amọ Bisọọbu David Oyedepo ni oun yi ipinu pada nitori isin tawọn maa n se kii kọja ago mẹwa si ago mẹrin owurọ ni gbogbo ọjọ Kọkanlelọgbọn osu Kejila ọdọọdun. O ni dipo isin oru ọjọ ọdun, awọn yoo se isin lọjọbọ ti yoo gba awọn ni nkan bi wakati meji si mẹta, ati pe, lọjọ ọdun awọn yoo se isin kan laago meje aarọ, tawọn yoo si fi han lori ayelujara. Bẹẹ naa ni oludasilẹ ijọ Mountain of Fire and Miracles Ministry, sọ pe ijọsin awọn yoo waye laarin ago mẹsan si mọkanla. O ni eyi to ku awọn yoo maa se lori ayelujara titi wọ ọjọ ọdun. Ni ti ijọ Deeper, awọn sọ pe ago mẹwa alẹ lawọn yoo bẹrẹ isin aisun ọdun tuntun. Covenant Christian Centre to wa ni Eko sọ pe awọn eeyan yoo kopa ninu isin awọn laarin ago meje alẹ si ago mẹsan alẹ.Amọ eyi to ku awọn yoo se loju opo ayelujara lati ago mọkanla alẹ di ago kan owurọ. CAN ti saaju sọ fun BBC pe awọn ko mọ nkankan nipa ilana ti ijọba gbe kalẹ lori isin oru aisun ọdun sugbọn wọn yi ohun pada ninu atẹjade kan. Aarẹ CAN Samson Ayokunle sọ fun gbogbo awọn ile ijọsin Naijiria lati bọwọ fun ofin ki wọn si tẹle ilana ijọba nipa isin ọjọ aisun ọdun. Wọn ni ko si ''ifarajin to pọju lati wa ọna idẹkun ajakalẹ yi patapaa'' CAN wa parọwa sawọn ile ijọsin gbogbo nipinlẹ ti ijọba ti wọgileisin yi  lati se isin wọn ki ọjọ to lọ ki wọn si palẹmọ o pẹ ju ago mọkanla alẹ. Ẹgbẹ́ ọmọlẹ́yìn Kírístì ni Nàìjíríà (CAN) ti rọ àwọn ìjọ ni gbogbo ìpinlẹ̀ Nàìjíríà, tó fi mọ ìlú Abuja, láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà ìjọba lórí ọ̀rọ̀ Covid-19. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, àgbẹnusọ ààrẹ CAN, Pásítọ̀ Bayo Oladeji tó sọ̀rọ̀ lórúkọ ààrẹ ẹgbẹ́, Dókítà Supo Ayokunle ni, gbogbo àwọn alága ìpínlẹ̀ ni àwọn ti jọ sọ̀rọ̀ yé pọ láti tẹ̀lé òfin ti ìjọba ìpínlẹ̀ ti wọ́n wà bá là sílẹ̀ lori sise aisun ọdun tuntun. Oladeji ní gẹ́gẹ́ bi ìròyìn tó tẹ́ ẹgbẹ́ CAN àpapọ̀ lọ́wọ́, ìjọba apapọ̀ kò fi ìgbà kankan sọ pé ki àwọn ìjọ máse péjú fún ètò ìsìn ìrékọjá sínú ọdún tuntun, sùgbọ́n àwọn ìpińlẹ̀ kan sọ pé, lá kò sí ǹkan tó jọ ọ́. Gẹ́gẹ́ bí ìgbésẹ̀ tí àjọ CAN ń gbé, àwọn yóò fi àtẹjáde kan síta lónìí ọjọ́ ìṣẹ́gún láti sọ fún gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti tẹ̀lé ǹkan ti ìjọba ìpínlẹ̀ wọ́n bá sọ. Oladeji sàlàye pé, ó ṣeni láànu pé, sọ́ọ̀sì nìkan ni ìjọba n kọjú sí lórí títèlé àlàálẹ̀ òfin Covid-19, bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé gbogbo òfin yìí ni àwọn ìjọ ń tẹ̀lé. "Tí ẹ bá lọ sínú àwọn ọjà wa, kò sí ẹni tọ n tèlé ìlàna òfin Covid-19, ko si si ẹni tó mú wọ́n si. Kódà gbogbo àwọn olóṣèlú wa ni à n ri lóri amóhùnmáwòràn bi wọ́n ṣe n ṣe ètò òṣèlú láì tẹ̀lé òfin Covid-19 sùgbọ́n tó bá ti di ọ̀rọ̀ sọ̀ọ́sì..." Bákan náà lo rọ àwọn ìjọ pé, ki wọ́n fi alafo tó péye silẹ̀ dáada láàrín àwọn ara sọ́ọ̀sì ki wọ́n ma ba fún pọ́. Ó tún ni àwọn rọ wọ́n kí wọ́n ṣe ìsìrìn náà sáájú àsìkò tí wọ́n maa n ṣee tẹ́lẹ̀ ki olúkúlùkù sì pàda síé wọ́n kí ilẹ̀ tó ṣú. "Gbogbo ǹkan ti ìjọba n ṣe yìí fún ànfàní olúkúlùkù ni, nítórí náà gbogbo ǹkan ti a bá le ṣe, láti dẹ́kun àjàkálẹ̀ ààrùn Covid-19 ki ó fi kásẹ̀ nílẹ̀, ni à ó ṣe". "Tí a bá ti ṣe, ti àìsàn yìí bá ti lọ pátápátá, à ó pada si bí a ṣe ń ṣe tẹ́lẹ̀". Bákan náà ló tun rọ àwọn ìjọ tó ni onírúúrú ààyè nínu ilé ìjọsin wọ́n, pé ki wọ́n pin àwọn ènìyàn síbẹ̀ tàbi kí wọ́n pín ìsì wọ́n sí ọ̀nà ọ̀tọ̀ọ̀tọ, ki èrò má ba pọ nínú ìsìn. Sáájú àsìkò yìí ni ẹ̀ka CAN ti ìpínlẹ̀ Ondo ti ni, kò sí ǹkan tó kan àwọn pẹ̀lú ọ̀rọ̀ ìjọba nítórí náà àwọn yóò ṣe ìsìn òpin ọdún ní tàwọ́n.
Ijọba Naijiria ti kede pe oun yoo fofin de awọn arinrinajo lati orilẹ-ede India, Brazil ati Turkey lẹyin ti arun Covid-19 burẹkẹ sii lawọn orilẹ-ede naa. Ninu atẹjade kan ti igbimọ amuṣẹya to n ri si ọrọ Covid-19 ni Naijiria fi lede, wọn ni awọn fofin de awọn arinrinajo naa fun ọsẹ mẹrin gbako, bẹrẹ lati ọjọ kẹrin, oṣu ti a wa yii. Bo tilẹ jẹ pe ijọba Naijiria ko tii ti papakọ ofurufu rẹ mọ awọn orilẹ-ede mẹta ọhun, ṣugbọn o ni awọn ko ni gba ki ẹnikẹni to ba ti bẹ awọn orilẹ-ede naa wo lati ọsẹ meji sẹyin lanfaani lati wọ Naijiria. Atẹjade naa ni "Ẹnikẹni to ba ti bẹ awọn orilẹ-ede bii Brazil, India ati Turkey wo laarin ọsẹ meji ki wọn to wa si Naijiria ko ni ni anfaani lati wọle." "Ṣugbọn ofin tuntun yii ko kan awọn ti ọkọ baalu wọn gba awọn orilẹ-ede naa kọja." Ijọba apapọ tun ti parọwa si awọn eeyan ilu lati ṣọra fun awọn irinajo silẹ okeere ti ko ba ṣe pataki lasiko yii, paapaa si awọn orilẹ-ede ti arun naa ti n milẹ titi. Wọn ni igbesẹ yii ṣe pataki lati daabo awọn araalu lọwọ arun naa. Lọwọ yii, apapọ awọn to ti ni Covid-19 ni Naijiria ti le ni 165,000, awọn 155,109 ti ri iwosan nigba ti eeyan 2,063 ti ba arun naa lọ.
Ilumọọka akọrin ẹmi nni, Funmi Aragbaiye ti kede pe ọjọ ti pẹ ti Ọlọrun ti fi iran han oun nipa idasilẹ orilẹede Yoruba. Aragbaiye, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ salaye pe Ọlọrun sọ fun oun ninu ẹmi pe aisi isọkan laarin iran Yoruba le mu ifasẹyin wa lori idasilẹ orilẹede wọn. O ni idi ree ti oun se gbe awo orin kan sita nigba naa lati parọwa si iran Yoruba pe ki wọn se ara wọn ni ọkan soso. Akọrin ẹmi naa tun woye pe ohun ko ri iru asiko ti ilu yoo le bayii ri lati igba ti oun ti de ile aye, eyi to ni ko sẹyin awọn asaaju ilẹ wa ti ko dara. O fikun pe aye ologun la n pariwo pe ko dara laimọ pe akoko ti yoo buru si wa niwaju lasiko ti oun fi orin ẹmi se isipaya fawọn eeyan ni bii ọgbọn ọdun sẹyin. O wa salaye pe gbogbo ọmọ Naijiria la ti sẹ, ti iya yii fi pọ, awa si ni ko jẹ ki adura gba lori orilẹede yii. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ajihinrere naa wa woye pe nnkan ko le pada si bo se wa sẹyin mọ ayafi ka maa bẹ Ọlọrun ko mu igba dẹ wa lọrun pada ni.
Bí ilẹ̀ ṣe mọ́ lónì ni òkìkí kan lórí ayélujára pé Burna Boy bi ọmọ tuntun. Ayọ̀ abara tíntín, àwo orin tuntun ni ọmọ ti Burna Boy bí, bí àwọn olólùfẹ́ rẹ ṣe ń ki náà ni àwọn ọ̀rẹ́ àti ojúlùmọ̀ náà ń kíi kú oríire. Sùgbọ́n, Tani Burna Boy? Damini Ebunoluwa Ogulu Rex tí gbogbo ènìyàn mọ si Burna Boy ni  a bí ni ìlú Port Harcourt ni ọjọ́ kejì, oṣù keje, ọdún 1991. Bàbá rẹ̀  jẹ́ òṣìṣẹ ilé iṣẹ́ jórin-jórín, nígbà ti ìyá rẹ̀ Bose Ogulu  jẹ́ ń ṣe iṣẹ́ ògbífọ̀. Burna Boy dàgbà sí ìhà ìlà-oorun Gúúsù Nàìjíríà tí o sì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ orin ti o pè ni Fruity Loops. Ìyá rẹ̀ ló dúro gẹ́gẹ́ bí olùdàrí iṣẹ́ orin to yàn láàyò. Ó lọ sí ilé ìwé girama Corona ní Agbara, láti ibẹ̀ ló gbà lọ sí ìlú ọba níbi tó ti tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ rẹ̀. Ebunoluwa lọ́ si fásitì Sussex láti kan Media Technology, lẹ́yìn náà ló tú lọ sí fásitì Oxford Brooks nibi tó ti ka Media Communication àti Culture. Àkójọpọ̀ orin àkọ́kọ́ tí Burna Boy gbé jáde ní ilé ìporin pọ̀ ni o pe àkọ́lé rẹ̀ ni L.I.F.E , ó jáde ní ọjọ́ kejìlá, oṣù kẹjọ, ọdún 2013, sùgbọ́n  o ti kọ́kọ́ gbé àwo kan jáde to pe àkọle rẹ̀ ni Mixtape Burn Identity. Àkọ́jọpọ̀ to gbé jade náà ta ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogójì lọ́jọ ti ó kọ́kọ́ jáde. Nínú agbo olórín lórílẹ̀ -èdè Nàìjíríà lọ́nìí àkjọ́jọpọ orin náà ni ó wà ní ipò kẹwàá tí o si pe àwọn olórin bi 2face Idibia, M.I Timaya, Olamide, Reminisce àti Wizkid. Orin Fela Kuti ló pọ̀ nínú àkojọpọ̀ orin Burna Boy  tí wọ́n si dibo pé ki o gba àmì ẹ̀yẹ lọ́dun 2014 Ti se akójọpọ̀ awo orin to le ni mẹ́jọ, yàtọ̀ sí àwọn orín ẹlẹ́yọ kọ̀ọ̀kan, àti àwọn eyi to darapọ̀ mọ́ àwọn ènìyàn láti kọ. Àwọn àmìn ẹ̀yẹ ti Burna Boy ti gbà Burna Boy ti gba àmì ẹ̀yẹ tó le ni ogún  ti wọ́n sì ti yàn-án fún ọ̀kẹ́ àìmọye omíràn ti kò kẹ́sẹjárí. Ayẹyẹ      Àmì ẹ̀yẹ tó jẹ́
Lẹyin ti ileeṣẹ ijọba apapọ to n ri si eto abo abẹle, DSS, kede pe awọn kọlọrọsi kan n mura ati ṣakọlu sawọn agbegbe kan bi ọdun ṣe n pari lọ, ọpọ awọn awọn eeyan lo ti n woye ohun to yẹ ki wọn ṣe. Yoruba bọ wọn ni oju ni alakan fi n ṣọri, eyii lo mu BBC Yoruba kan si akọṣẹmọṣẹ kan nipa eto abo, lori awọn ohun to yẹ ki eeyan ṣe fun abo ara wọn bi ọdun ṣe n pari lọ yii. Babatunde Akande, to jẹ alaṣẹ ileeṣẹ eto abo aladani Europa Security Guard, sọ awọn ohun to yẹ ki awọn ara ilu ṣe atawọn nnkan ti ko yẹ ki wọn ṣe fun abo ara wọn. Akande kọkọ gba awọn eeyan niyanju lati maa tọju awọn ọlọde to n ṣọ ile wọn. O ni "Ẹma fi ebi pa ọlọdẹ to n ṣọ ile yin lọdun yii o, ẹ ma sọ pe ṣebi o n gba owo oṣu." Bakan lo kilọ pe ki awọn eeyan maṣe rinrin ajo ti ko ba ṣe pataki. O ṣalaye pe "kii ṣe gbogbo irinajo ni eeyan n lọ lasiko yii." "Ẹ le fi owo ranṣẹ si ẹni to ba yẹ ki ẹ ṣabẹwo si ti abẹwo naa ko ba pọn dandan." Bẹẹ lo ni ki awọn eeyan ṣora nipa ohun ti wọn a maa sọ ni gbangba. "Ẹni to wa nile ọti to n dan ẹnu nipa iye owo to wa ninu apo banki rẹ kan n fi ara rẹ sinu ewu ni, nitori ko mọ irufẹ eeyan to wa layika rẹ nigab to n sọrọ." Amoye nipa eto abo naa tun ṣalaye pe ki awọn eeyan maa gbiyanju lati maa pa iye owo to wa ninu apo ifowopamọ banki wọn rẹ lori ẹrọ alagbeka wọn. O ni ki awọn eeyan ṣora nipa iye owo ti wọn yoo maa da nibi ipade adugbo, bi wọn ṣe nawo nibi ariya ati awọn aṣọ to maa n ṣafihan bi wọn ṣe lowo si. Ni ti ori ayelujara, Akande sọ pe "ẹ ṣọra fun irufẹ ohun ti ẹ o maa fi lede loju opo Facebook." "Ẹlomiran yoo maa fi gbogbo igbesi aye rẹ sori Facebook." "Fun apẹrẹ, awọn kan maa n fi ibi ti wọn wa ati ibi ti wọn n lọ sori Facebook, eyii ko daa to." Ni bayii ti ọdun keresimesi ati ayẹyẹ opin ọdun ku ọjọ perete, ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria ti kede awọn ohun mẹfa to yẹ ki awọn ara ilu ṣe lati dabo bo ara wọn lopin ọdun. Ọjọ Iṣẹgun ni ọọfisi ileeṣẹ ọlọpaa to n ri si ọrọ iroyin fi atẹjade naa lede niluu Abuja. Ninu atẹjade ọhun ni wọn ti ṣalaye awọn ohun ti awọn eeyan le ṣe fun abo ara wọn, paapaa awọn to n rinrinajo ile ọdun, ni ibudokọ, papakọ ofurufu ati ibudokọ oju irin. Wo awọn nnkan ti ọlọpaa ni ki o ṣe lasiko ti ọdun n lọ sopin yii fun abo ara rẹ: Lẹyin ti ileeṣẹ ọlọpaa fi ọrọ naa lede tan ni wọn tun fi fido yii lede pẹlu.
Njẹ ẹyin ti ni iriri eleyi ti awọn agbofinro sọ pe ki ẹ bọra silẹ lati le e ri aridaju pe lootọ obinrin ni yin? Obinrin kan to n se kọndọ lẹyin ọkọ lorilẹede Kenya to si ni irungbọn bi ọkunrin, ti n sọ ohun ti oju rẹ ri lọwọ awọn ọlọpaa. Theresia Mumbi sọ fun BBC pe, awọn ọlọpaa to n dari ọkọ ni Nairobi mu oun, ti wọn si ni ki oun bọra silẹ ki awọn ba le mọ boya lootọ obinrin loun. Bóo bá ma ń la ẹnu kalẹ̀ lójú oorun, wo ìpèníjà tí o lè ní Theresia ni wọn fi oun si ahamọ pẹlu awọn obinrin miran. ''Awọn ọlọpaa meji wa, ti wọn si ni ki n bọ aṣọ mi. Lẹyin igba naa ni wọn yẹ ara mi wo finifini. Mi o mọ nkan ti wọn ri ṣugban wọn ni ki n pada si ahamọ''. O ṣalaye pe, n ṣe ni oun maa n ranti iṣẹlẹ naa to waye ni ọdun 2018 lori pe wọn fẹ ri iwe ẹri oun. O ni oun fi iwe han wọn, ti wọn si ni ki oun maa lọ. Iriri yii lo mu ki arabinrin Mumbi di agbẹnusọ ati ajafẹtọ fawọn obinrin, ti wọn ko foju jọ obinrin tabi ti wọn ni aleebu lara. O ni oun n sọ iriri oun lati pe kiyesi awọn eeyan si ohun to n ṣẹlẹ, ati ki awọn obinrin miran ba le sọrọ sita lori ohun ti wọn koju nigba ti wọn ba dunkoko ma wọn. Ayẹwọ awọn dokita lo ṣafihan pe, arabinrin Mumbi ni awọn eroja ara homoonu kan lara rẹ, eyi to mu ko ni irungbọn bi ọkunrin. O ni oun a ma saba fa irungbọn yii, to si maa n mu ki ara maa ja oun jẹ. ''Ni nkan bi ọdun melo kan sẹyin, mo nilati pa asa fifa irungbọn mi ti, nitori pe o ma n yun mi, ti awọn oju irun ti mo fa a si ma di egbo'' Irungbọn naa bẹrẹ si ni hu, ti eleyi si mu ko maa le jade lọsan lati lọ ra nkan, bi kii ṣe lalẹ. O ni nigba ti atijẹ atimu fẹ ma nira loun ba bẹrẹ si ni ṣe iṣẹ kọndọ. Nibi iṣẹ rẹ lo ti ṣalabapade awọn obinrin mii, tawọn naa n koju iru ipenija yii, to si ma n gba wọn niyanju. O jẹ ọkan lara awọn ọmọ ẹgbẹ obinrin to ni irungbọn ni Kenya, ti wọn a si ma ba awọn obinrin sọrọ nibi ipade wọn.
Sẹnẹtọ ẹkun arin gbungbun ipinlẹ Kaduna tẹlẹ, Shehu Sani ti gba gbajugbaja oniṣowo, Aliko Dangote ni imọran lati kọ eti ikun sọrọ awọn ọdọ Arewa ti wọn ni ko dupo aarẹ lọdun 2023. Sani rọ Dangote pe ko gbajumọ ileeṣẹ epo ifọpo rọbi to n kọ si ipinlẹ Eko ko si ri pe o pari rẹ. Sẹnẹtọ Sani sọ pe ti Dangote ba le dasi ọrọ oṣelu, o ṣeeṣe ki o ṣe akoba fun iṣẹ ileeṣẹ ifọpo-rọbi to n kọ lọwọ lara. Ohun ti awọn ọdọ Arewa sọ ree Ẹgbẹ awọn ọdọ ẹkun ariwa orilẹede Naijiria labẹ, Arewa Youth Assembly kepe Dangote ati awọn ilumọọka oniṣowo mii atawọn akọṣẹmọṣẹ lati dasi ọrọ ibo aarẹ ọdun 2023. Ẹgbẹ naa ni iriri wọn yoo ṣe iranwọ lati mu ilọsiwaju ba orilẹede Naijiria. Ninu atẹjade ti ẹgbẹ naa fi sita eleyii ti akọwe apapọ rẹ, Desmond Minakaro ati abẹnugan ile, Mohammed Salihu Danlami buwọlu sọ pe awọn eeyan bi Dangote, Femi Otedola, Mike Adenuga, Akinwumi Adesina, Herbert Wigwe, Ngozi Okonjo Iweala ati bẹẹ bẹẹ lọ lo koju osuwọn lati dupo aarẹ Naijiria. Wọn ni awọn oniṣowo ti wọn mọ bi eeyan ṣe ṣowo jere lo yẹ lati dari Naijiria bayii. Ẹgbẹ Arewa ni ọrọ aje ko ni ṣai gbooro ti iru wọn ba jẹ aarẹ, bakan naa ni awọn eeyan yoo ri iṣẹ ṣe nitori awọn gan na ti gba ọpọ eeyan ṣiṣẹ fun ra wọn. Ẹgbẹ naa tun rọ awọn ọmọ Naijiria lati kọ eti ikun esi awọn oloṣelu to maa n fun wọn ni raisi, ọsẹ ifọṣọ ati ẹgbẹrun kan naira lasiko idibo ki wọn si dibo fawọn to le tun Naijiria ṣe. Amọ, Sẹnẹtọ Shehu Sani ti sọ pe ko si ọrọ nibẹ rara, o ni ki Dangote gbajumọ owo to n ṣe. Kinni lawọn eeyan n sọ lori ayelujara si imọran Shehu Sani? Isha Fola, Joshua Obera, Jibra'eel pẹlu @Sirdotskill sọ loju opo Twitter wọn pe Dangote atawọn ilumọọka oniṣowo yii le ma wọle ni wọọdu wọn ti wọn gbeba ibo. Wọn ni ọtọ oṣelu ṣiṣe yatọ gede gede si iṣẹ oniṣowo tori ohun to ba jọra ni a maa n fi we ara wọn. Lanre Gentry, ọkọ Mercy Aigbe tẹ́lẹ̀ sọ̀rọ̀ sókè lórí ìgbéyàwó aya rẹ̀ àná Àlàyé rèé lórí ìròyìn tó ní Buhari ti kú, Jubril Sudan ló ń darí Nàíjíríà Kí ló dé tí ológun ń yẹ àga ìjọba mọ́ alágbádá nídìí l‘Áfíríkà? Iléeṣẹ́ ìròyìn BBC ṣe ìfilọ́lẹ̀ àmì ẹ̀yẹ Komla Dumor Afenifere ń gbèrò láti dá ẹgbẹ́ òṣèlú sílẹ̀, àgbà Yoòbá kan ní àbùkù ni yóò gbẹ̀yìn rẹ̀ Ìgbẹ́jọ́ Baba Ijesha forí sánpọ́n, agbẹjọ́rò rẹ̀ kò yọjú sílé ẹjọ́ Amọ, eeyan perete ni wọn sọ pe awọn eeyan bi Dangote ni Naijiria nilo lasiko yii lati de ilẹ ileri. Wọn gbagbọ pe awọn ni ko le ṣe aṣeti ni ijọba ati pe wọn ti lowo ti wọn tẹlẹ, eyi ko ni jẹ ki wọn kowo jẹ.
Adari ikọ́ agbabọọlu Super Eagles, Genort Rohr atawọn ikọ agbabọọlu rẹ sọ ero wọn lori bi wọn ṣe ṣe e ti Madagascar mu wọn kọ oju awn ara Naijiria soorun alẹ. Wọn si tun fọwọ sọya fun awọn ọmọ Naijiria pe awọn yoo ṣe ohun gbogbo to yẹ fun awọn ifsẹwọnsẹ to n bọ.
Ijọ Aguda ẹka ti ipinlẹ Sokoto ti fesi lori laasigbo to n waye n'ipinlẹ naa. Eyi kò sẹyìn b'awọn ọdọ musulumi kan ni ilu Sokoto ṣe n kọlù awọn ile ijọsin ti wọn sì n ba nkan jẹ. Olórí ijọ naa Rev Father Mathew Kukah ti Rev Fr Christopher Omotosho gbenusọ fun sọ pé kò sí ootọ ninu iroyin to gbode pe wọn se ikọlù sí ile Bishop Matthew Hassan Kukah. O salaye pe awon agbalagba ati awọn ọdọ kan ṣe ikọlu lootọ ṣugbọn awọn ile ijọsin bi Golu Family Catholic Church to wa ni opopona Bello ati St Kevin's Catholic church to wa ni Gidan Dere ni wọn kọlù ti wọn sì jó apa kan ile ijosin naa. Ẹwẹ o ni wọn fọ ferese Bishop Lawson Secretariat ti wọn sì ba ọkọ bọọsi ile ijosin naa ti wọn gbe sinu ọgbà wọn. O fi kun pe wọn tún ṣe ikọlù sí Bakhita Centre to wa loju ọnà Aliyu Jodi ti wọn sì dana sun ọkọ bọọsi kanna níbẹ. Ni gbogbo ẹ, atẹjade naa sọ pe awọn agbofinro ìkọ ọlọpaa kogberegbe yara tu àwọn alaburu yi ka ati pe ko si eeyan kankan to padanu ẹmi rẹ. Hassan Kukah wa kàn sáárá sí Gómìnà Aminu Tambuwal fún bo se yara kede konileogbele wakati mẹrinlelogun ni Sokoto. O wa rọ àwọn Kristẹni ni ipinlẹ naa lati bọwọ fún òfin kì wọn sì kún fún ádùrá ki alaafia le pada si ilu. O ni gbogbo ìsìn ilé ìjósìn ni wọn ti so rọ titi di igba ti wọn yóò fi gbe'sẹ kuro lori konileogbele to wa nita
Kikankikan ni olukọ atawọn agbabọọlu ẹbẹ agbabọọlu Manchester n pariwo lori papa iṣire ti wọn ti gba ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu AZ Alkmaar ninu ifẹsẹwọnsẹ idije Europa. Ọmi ni Manchester United ta pẹlu AZ eleyi to mu ki Manchester United ṣi wa ni ipo keji ninu atẹ ipin L ninu idije naa ti Partizan belgrade si di ipo kini mu. Manchester United ni lati pari ifẹsẹwọnsẹ naa pẹlu agbabọọẹu mẹwa dipo mọkanla nitori ọkan lara awọn agbabọọlu rẹ, Jesse Lingard to fara pa to si ni lati fi ori papa silẹ ṣaaju opin ifẹsẹwọnsẹ naa. Pẹlu ifẹsẹwọnsẹ yii bayii, ami ayo mẹrin ni Manchester United ti ni ninu ifẹsẹwọnsẹ meji ti wọn ti gba. FC Astana ni wọn ba pade ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn akọkọ ti wọn si bori.
Igbimọ to n ṣagbeyẹwo awọn oludije sipo aarẹ ni ẹgbẹ oṣelu APC ti tẹsiwaju ayẹwo awọn oludije mii lọ̣jọ Iṣẹgun. Igbimọ naa ti Alaga ẹgbẹ oṣelu APC tẹlẹri , John Oyegun n dari rẹ ni wọn bẹrẹ iṣẹ wọn ni Ọjọ Aje. Wọn n ṣe agbeyẹwo awọn  oludije yi ṣaaju idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu naa ti yoo waye ni Ọjọ Kẹfa ati Ọjọ Kẹjọ, ọdun 2022. Ile itura Transcorp Hilton ni agbeyẹwo naa ti n waye ni Abuja tii ṣe olu ilu orilẹede Naijiria.  Gomina ipinlẹ Eko tẹlẹ, Bola Tinubu, gomina ipinlẹ Jigawa, Abubakar Badaru, minisita eto irinna tẹlẹri, Chibuike Amaechi ati gomina ipinlẹ Ogun tẹlẹri, Ibikunle Amosun wa lara awọn ti wọn ti ṣayẹwo wọn. Minisita fun eto Eko, Chukwuemeka Nwajiuba, gomina ipinlẹ Ebonyi, Dave Umahi, Aare ilẹ igbimọ aṣofin agba tẹlẹri, Ken Nnamani ati gomina ipinlẹ Zamfara, Sani Yarima ko gbẹyin nibẹ. Lara awọn to tun wa nibẹ ni Felix Nicholas, Sẹnatọ Borroffice, Abilekọ Uju Ken-Ohaneye ati Pasitọ Tunde Bakare. Yemi Osinbajo to jẹ igbakeji aarẹ Naijiria pẹlu awọn to kọkọ fi ero rẹ han lati dije dupo aarẹ ni idibo gbogboogbo, ọdun 2023. Lọjọ Iṣẹgun yi la si ri aworan rẹ loju opo Facebook nibi ti awọn igbimọ ti n ṣe ayẹwo fun. Bakan naa Kayode Fayemi to jẹ gomina ipinlẹ Ekiti toun naa n dije dupo aarẹ, to si ti jẹ minisita ohun alumọni ni ọdun 2015 si 2018 yọju fayẹwo niwaju igbimọ. A ko ri aworan Ahmed Lawan to jẹ Aarẹ Ile Igbimọ Aṣofin lọwọlọwọ botilẹ jẹ wi pe oun naa n dije dupo aarẹ  labẹ asia APC. Yahaya Bello to jẹ gomina ipinlẹ Kogi naa wa lara awọn oludije, to si jẹ ẹni to kere ju lọjọ ori  laarin awọn oludije ni ẹni ọdun mẹrindinlaadọta. Awọn miran to ku ni Godswill Akpabio, Dimeji Bankole ati awọn miran.
Ikọ agbabọọlu ọkunrin fun orileede Naijiria Super Eagles, wọ iya ija pẹlu akẹgbẹ wọn, syli Nationale lati orileede Guinea. Ifẹsẹwọnṣẹ yii ni ẹlẹkeeji ti wọn yoo gba ninu idije Afcon 2019, lẹyin ti wọn jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn akọkọ pẹlu Burundi. Kenneth Omeruo lo gba bọọlu kan ṣoṣo ti Naijiria fi bori sinu àwọ̀n nibi idije naa to waye ni papa iṣere Alexandria, nilu Alexandria. Nibayii, Super Eagles ti bọ si ipele keji (Round of 16) idije Afcon 2019.
Nnkan ayọ waye lọpọlọpọ lagbo oṣere tiata Yoruba lọsẹ yii. Bi awọn kan se n se ọjọ ibi, bimọ tuntun, ni ẹlomiran ranti iku iya rẹ nigba ti awọn gbajumọ osere miran n gba ọrọ Baba ijesha mọ ara wọn lọwọ bi ẹni gba igba ọti. BBC Yoruba ti wa se akojọpọ awọn isẹlẹ to waye lagbo awọn osere tiata lọsẹ yii, diẹ lara rẹ ree. Gbajumọ oṣere, Bukunmi Oluwaṣina le ọdun kan loke eepẹ ni ọjọ Keje oṣu Karun, ọpọlọpọ awọn oṣere ẹgbẹ rẹ lo si n kii ku oriire. Bukunmi fi sita loju opo rẹ pe, nnkan ti oun beere lọwọ Ọlọrun lasiko ọjọ ibi oun lọdun 2020, lo ti ṣe fun oun. O ni oun ati ọkọ oun beere fun asọkalẹ anfani oyun ti oun ni nigba naay, ti Ọlọrun si ṣe e ni wẹrẹ. Nibayii ọpọ awọn akẹẹgbẹ rẹ lagbo amuludun ni wọn ti n kii ku oriire naa. Fẹmi adebayọ, Woli agba, Kunle Afod, Tawa Ajisefini, Wunmi Ajiboye, pẹlu Wumi Toriọla titi kan Mr Macaroni ati bẹẹ bẹẹ lọ ni wọn ti kii ku oriire. Ni ọjọ kini oṣu karun ọdun 2021 ni Lizzy Anjọrin ati ọkọ rẹ gbalejo ọmọ tuntun. Lizzy fi fidio ti ounj ati ọkọ rẹ ti n dọwẹkẹ nigba to wa ninu oyun si oju opo Instagram rẹ. ''Oba aṣekan maku tun ti ṣe e, O maa n wo ọkan dajọ. Ki i dajọ pẹlu ohun ti awọn eeyan ba n sọ nipa eeyan, oba pakanmire ti pa ẹgan mi rẹ patapata. Lizzy ni ''ẹ darapọ mọ wa lati ṣajọyọ oore ti Ọlọrun ṣe fun wa. Ọlọrun tun ti bukun wa lẹẹkan sii, iyin ni gbogbo rẹ ja si, ALIHAMDULILLAH. Ọjọ kinni oṣu karun un ọdun 2021 niluu Miami nipinlẹ Florida lorilẹede Amerika lo ti ṣẹlẹ.'' Lizzy ko sọ bo ya ọkunrin tabi obinrin ni ọmọ ti Eleduwa fi jinki oun ati ọkọ rẹ naa. Ọjọ keje oṣu kẹfa naa ni ọjọ ibi gbajumọ oṣere tiata, Bọlanle Ninalowo, ti ọpọ eeyan tun maa n pe ni Makanaki. Ninalowo kede ọjọ ibi rẹ pẹlu fidio kan ti oun ati iyawo rẹ ti n fẹnuko ara wọn lẹnu loju opo Instagram rẹ. Awọn agba oṣere bii Allwell Adedamola, Ajibọla Alabi Pauma, Iteledicon, Bukunmi Oluwasina ati bẹẹbẹẹ lọ ni wọn ti kii ku oriire ọjọ ibi rẹ. Gbajumọ oṣere ni Funmi Martin ki o to jade laye. Ọjọ kẹfa oṣu karun un ọdun 2002 ni Funmi Martin jade laye lasiko aisan ranpẹ. Ni ọjọ kẹfa oṣu karun ọdun 2021 lo pe ọdun mọkandinlogun ti oloogbe naa ti re ibi agba a re. Ọmọ rẹ Mide Martins, ti oun pẹlu jẹ gbajugbaja oṣere tiata naa fi iranti iya rẹ sita loju opo  instagram rẹ: "DIDUN DIDUN NI IRANTI OLODODO Maa sun lookan aya ẹlẹda rẹ Anikẹ Florence Funmi Martins Abiamọ tootọ Aye yii fẹran rẹ ṣugbọn Ọlọrun fẹran rẹ ju wa lọ Maa simi ANIKE IYA NI WURA MI" Ọkan lara awọn eekan manigbagbe olorin ni Waka Queen, Abẹni Salawa. Ọjọ karun un oṣu karun un ọdun 2021 ni Salawa Abẹni pe ẹni ọgọta ọdun. Lara awọn eekan to si kọrin ki, ti wọn si tun kii ni 'Ọganla Fuji' Wasiu Alabi Pasuma wa. Ninu fidio kan ti Salawa Abẹni fi si oju opo Instagram rẹ, ni Pasuma ti ṣe afihan ara rẹ ni ile Salawa nibi to ti n kọrin kii ku ọdun ti Salawa naa si n jo.
Ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party, PDP ti sọ fún Ààrẹ àná ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Olusegun Obasanjo láti sọ húlẹ̀húlẹ̀ ohun tó túmọ́ sí nípa pé òun ṣe àbámọ̀ wí pé òun yan Atiku gẹ́gẹ́ bí igbákejì ní ọdún 1999. Obasanjo nígbà tó ń bá àwọn ọ̀dọ́ kan sọ̀rọ̀ ní ìlú Abeokuta, olú ìlú ìpínlẹ̀ Ogun lọ́jọ́ Àbámẹ́ta sọ wí pé yíyan Atiku bí igbákejì òun wà lára àwọn àṣìṣe tí òun ṣe ní ìgbésí ayé òun. Atiku Abubakar tó jẹ́ olùdíje sípò Ààrẹ lọ́dún 2023 lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party, PDP ló ṣe igbákejì Obasanjo ní 1999 sí 2007. Ẹ̀wẹ̀, nígbà tó ń fèsì sí ọ̀rọ̀ tí Obasanjo sọ, alága ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, Walid Jibrin ní kí Obasanjo sọ ohun tó túmọ́ sí wí pé òun ṣe àbámọ̀ wí pé òun yan Atiku bí igbákejì. Jibrin ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé Obasanjo kò dárúkọ Atiku nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ àmọ́ ó hàn wí pé gbangba wí pé Atiku ló ń báwí. Ó ní ó pọn dandan kí Obasanjo wá ṣe àfọ̀mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ ní kíákíá láàárín wákàtí méjìdínláàdọ́ta nítorí ìgbà náà ni ẹgbẹ́ òṣèlú PDP yóò fun ní èsì ọ̀rọ̀ rẹ̀ dáadáa. Ó ní àwọn ń retí kí Obasanjo jáde láti sọ wí pé àwọn akọ̀ròyìn ni kò gbọ́ òun yé tàbí bóyá òun mọ ohun tí òun ń sọ nígbà náà ni wọn yóò gbọ́ wirínwirìn ọọ̀rọ̀ lẹ́nu òun. Ó fi kun wí pé nígbà náà ni òun yóò tú ìdí Obasanjo tí òun yóò sọ irú ènìyàn tí Obasanjo jẹ́ àti bí Atiku ṣe ran Obasanjo lọ́wọ́ láti ṣe ìjọba. Bákan náà ló ni Atiku ló kọ̀ jálẹ̀ fún Obasanjo láti gbégbá ìbò fún sáà kẹta. Aarẹ Naijiria nigba kan ri, Oloye Olusegun Obasanjọ ti n fi ika hanu lori awọn aisse to se latẹyinwa. Lara awn asise ti Obasanjo mẹnuba pe oun se tẹlẹ ni yiyan ẹni to jẹ igbakeji oun lasiko ti oun wa nipo aarẹ Naijiria. Obasanjo sisọ loju ọrọ yii lasiko to n dahun ibeere latọdọ awọn akẹkọ ileẹkọ girama to kopa nibi asekagba eto afihan ati igbamiẹyẹ, to wa labẹ aburada ajọ SAGE, eyiun Advancement of Global Entreneurship. Nibi eto naa to waye nile iyawe kawe aarẹ ana naa nilu Abeokuta ni Olusegun Obasanjo ti sisọ loju rẹ pe asise nla ni ẹni ti oun yan nigbakeji oun lasiko ti oun jẹ aarẹ orilẹede yii amọ Ọlọrun jẹ ki oun tete bori rẹ. “Asise keji ti mo tun se laye mi ni bi Abach se mu mi si ahamọ nitori asoju ilẹ Amẹrika ti kọkọ sin mi ni gbẹrẹ ipakọ nipa erongba Abacha lati mu mi pamọ. Orilẹede Amẹrika si sọ fun mi pe awn ti setan lati gba mi laaye, ki n wa fi ori pamọ si ọdọ awọn amọ mo yari pe rara pe n ko wa. Asise nla ni igbesẹ naa nitori n ko ba ti ku, ki ẹmi mi si ba isẹlẹ naa lọ ninu ahamọ. Mo si n kede pe ọpọ isoro ni mo ti se sẹyin amọ Ọlọrun jẹ ki n bori wn patapata.” Oloye Obasanjo wa gba awọn ọdọ naa nimọran lati tẹwọgba iwa rere, ododo, orukọ rere, ko to seese fun wọn lati gba ipo asaaju lọwọ awọn agbaagba.
Igi nla tun ti wo, araba nla miran lagbo tiata tun ti dara ilẹ, ajanaku miran tun ti sun bi oke, ti opo ile miran si ti yẹ lagbo tiata. Ọkan lara gbajumọ osere kan, to fi oke okun se ibujoko, Olori Afolasade ti jade laye. Afolashade ti ọpọ mọ si Afolashde Oluweri nitori ere Oluweri Magbojo to gbe jade, ni awọn akẹẹgbẹ rẹ lagbo tiata ti n daro iku rẹ. Gbajumọ osere tiata miran, Saidi Balogun, lo fi ikede iku obinrin naa sita ni aarọ ọjọ isẹgun loju opo Instagram rẹ. Balogun ni owurọ ọjọ Aje ni agba ọjẹ osere tiata naa jade laye gẹgẹ bi Saidi Balogun ti kede rẹ. Bakan naa lo salaye pe Afolashade Oluweri ti ba oun kopa ri ninu gbajugbaja sinima kan ti oun gbe jade, eyi to pe ni Ọmọ Alhaja. Nibayii na, wọn ko tii kede ẹkunrẹrẹ iroyin nipa isisnku oloogbe naa. Bi o ba si se n jade, ni BBC Yoruba yoo maa mu wa si etigbọ yin.
Iroyin iku gbajugbaja to n gbe awọn olorin jade, Ola Ibironke ti ọpọ eniyan mọ si Dudu Heritage ṣi n mi ilu titi lẹyin to jade laye. Ọpọlọpọ awọn gbajumọ ni agbo ere oṣere lo ti jade lati wa sọ ọrọ iwuri nipa Dudu Heritage ati ipa ribiribi to ko ni igbesi aye wọn. Lara wọn ni gbajugbaja olorin Fuji, Dudu Heritage to sọ nipa eniyan nla ti Dudu Heritage jẹ, ati bi awọn ṣe pade titi to fi da oloogbe. Obesere ni iroyin iku Dudu Heritage to jẹ ọrẹ oun fun bi ọgbọn ọdun bayii ati oṣiṣẹ kan naa ninu agbo oṣere. O ni oun ko le gbagbe ipa ribiribi to ko ninu aye oun, ti awọn si jẹ ọrẹ timọtimọ titi di ọjọ iku rẹ. Bakan naa ni ọpọ eniyan ko mọ wipe Dudu Heritage lo gbe awo orin Obesere, ''Overflow'' jade, eleyii to sọ ọ di ilumọọka. Obesere to salaye pe iku Dudu Heritage ba oun ni ojiji to si jẹ ibanujẹ ọkan fun oun. O ni ti ẹnikẹni ba sọ fun oun pe Dudu Heritage ko ni lo ogun ọdun tabi ọgbọn ọdun si ni oke ilẹ, oun yoo sọ pe irọ ni. ''Dudu Heritage ko ni ipenija ara nitori oun ṣe ere idaraya loore-koore, ti gbogbo eniyan si mọ pe o ma n gba ere idaraya Golf. ''O ti lẹ ṣẹṣẹ gba Golf tan lo ni ki wọn ba oun mu suya , ko to di pe o fo sanlẹ ku.'' ''Mo tilẹ gbọ wi pe o kesi iyawo rẹ keji , Bimbo Oshin wa si ile ere idaraya Golf lati wa pade rẹ, amọ o ni ki Bimbo ma ṣeyọnu nitori oun ni ipade pẹlu ẹnikan ni aago mẹjọ.'' ''Ibẹ lo wa ti o ti daku, to si gba ibẹ lọ amọ ki la fẹ ba Ọlọrun fa'' ''O ti le ni ọdun mẹrindinlọgbọn ti emi ati Dudu Heritage ti jẹ ọrẹ fun ọdun mẹrindinlọgbọn. '' ''Orilẹede Amẹrika ni a ti pade, lati igba naa ni o si ti jẹ ibatan rere si mi, ti a si ọrọ nipa iṣẹ orin kikọ mi, ti oun naa si sọ pe oun yoo bẹrẹ si ni gbe awo orin jade.'' Bakan naa lo sọ wi pe oun yoo ma ṣeranwọ fun awọn oṣere ti wọn ṣẹṣẹ bẹrẹ ni agbo oṣere. Oberese ni igba ti mo pade rẹ ni mo gbe awo orin mi jade, Overflow, ti awo naa si ta kaakiri agbaye lati ọdun 1999 titi di oni. ''Lẹyin naa ni mo gbe aawo orin American Faaji 1&2, ti ko si si igba kankan ti ko fẹran mi denu denu.'' Obesere fikun un pe Dudu Heritage fẹran rẹ dẹnudẹnu to si ri pe oun jẹ eniyan laye. O ni ninu aawo orin tuntun ti oun ṣe lọwọ, ni oun yoo ti sọrọ ribiribi nipa igbeaye Dudu Heritage.
O kere tan, orilẹ-ede mẹrinlelogun ni ẹda arun Covid-19 tuntun Omicron ti rapala wọ bayii kaakiri agbaye gẹgẹ bii ọrọ ti ajọ WHO ṣẹṣẹ sọ. India, Ghana, Saudi Arabia ati UAE wa lara awọn orilẹ-ede to ṣẹṣẹ kede pe awọn ti  ri ẹda Omicron naa nilẹ wọn. Ilẹ Amẹrika, ilẹ Gẹẹsi ati Germany naa ti sọ pe ẹda Covid-19 tuntun naa ti rapala wọ ọdọ awọn. Nilẹ Afrika, South Africa lo n leke tente awọn to ti ni ẹda arun naa, bo tilẹ jẹ pe ibẹ ni wọn ti kọkọ ṣawari rẹ ni nnkan bii ọsẹ kan ṣeyin. Awọn orilẹ-ede tie ẹda Covid-19 Omicron ti rapala wọ ree Gẹgẹ bii ohun ti ileeṣẹ to n ri si idena itankalẹ ajakalẹ arun nilẹ Afrika, ACDC, sọ, orilẹ-ede marun un ni ẹda arun tuntun naa ti rapala wọ. Aarẹ ajọ eleto ilera ni South Africa, Angelique Coetzee, lo kọkọ sọrọ lori ẹda Omicron nilẹ naa lọjọ kẹrinlelogun, oṣu Kọkanla, ọdun yii. Lẹyin naa ni wọn ṣe ayẹwo ninu laabu, ti wọn si kede pe lootọ ẹda  arun naa ti jade, lẹyin eyii ni ajọ WHO kede pe ẹda tuntun naa kii ṣe keremi. Coetzee ni o bẹrẹ pẹlu alaisan kan ti aarẹ n ṣe pẹlu ara yiyun. Ẹwẹ, eeyan to le ni ẹgbẹrun mọkanla lo lugbadi ẹda Omicron ọhun laarin wakati mẹrinlelogun. Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Kọkanla ni ileeṣẹ eto ilera Botswana fi ọrọ sita pe awọn naa ti ri ẹda Omicron nile wọn. Wọn ni awọn eeyan ilẹ okeere to wọ ilẹ ọhun lọjọ Keje, oṣu Kọkanla yii kan naa lo ko arun ọhun wọle. Ayẹwo fi han pe mẹrin ninu awọn arinrinaji naa ani Covid-19 lasiko ti wọn n mura lati pada si orile¬-ede wọn. Ọjọ kinni, oṣu Kejila, ọdun 2021 yii ni ileeṣẹ to n ri si ọrọ ajakalẹ run ni Naijiria, NCDC kede pe ẹda Omicron ti rapala wọ Naijiria. Ọga agba NCDC, Ifedayo Adetifa, sọ pe eeyan meji to wọ Naijiria lati South Africa lo ko ẹda arun naa wọle. Adetifa ni awọn eeyan meji naa ko si fi apẹrẹ arun naa han rara. Gẹgẹ bii ohun ti ijọba Ghana sọ, awọn eeyan to wọle silẹ naa lati Naijiria ati South Africa lo ko ẹda Omicron wọle. Ijọba ilẹ ọhun ti wa kan an nipa fun gbogbo oṣiṣẹ ijọba, to fi mọ awọn olukọ atawọn agbofinro lati gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni Kankan. Ẹwẹ, ajọ WHO sọ pe ko tii si ẹnikẹni to tii padanu ẹmi rẹ nitori ẹda Omicron yii.
Bi gbogbo nnkan ti n lọ yii, afaimọ ki agbaọjẹ agbabọọlu Barcelona, Lionel Messi ma fi ikọ agbabọọlu naa silẹ ni kopẹ kopẹ. Ileeṣẹ redio kan, Cadena Ser lorilẹede Spain ti sọ pe adehun ọdun meji ni Manchester City fẹ ṣe pẹlu Messi ti wọn ba ti ra a tan lati Barcelona. Oludari kata-kara awọn agbabọọlu ni Barcelona, Txiki Begiristain ti de si ilu Barcelona lati duna dura lori ati ra Messi lọ si Man City. Bakan naa ni a gbọ pe baba Messi, Jorge yoo ṣe ipade pẹlu awọn alaṣẹ Barcelona lọsẹ yii lati sọrọ lori bi Messi yoo ti fi ẹgbẹ agbabọọlu silẹ. Ọpọ lo gbagbọ pe Messi lo le ran Man City lọwọ lati gba ife ẹyẹ UEFA Champions League eyi ti wọn ko tii gba ri ninu itan wọn. Messi kọ lati ṣe ayẹwo coronavirus lọsẹ to kọja lẹyin ti Barca ni ki gbogbo agbabọọlu lọ fun ayẹwo ki wọn le bẹrẹ igbaradi fun saa bọọlu tuntun. Koda akọnimọọgba tuntun Ronald Koeman ti ṣe igbaradi akọkọ pẹlu awọn agbabọọlu Barca ṣugbọn Messi ko si nibẹ. Ẹwẹ, oludije fun ipo aarẹ ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona, Toni Freixa ti sọ pe ko si ṣiṣe ko si aiṣe, Messi o le duro mọ ni Barca. Freixa ni ko si iru adehun ti Barcelona le fẹ fun Messi to le mu duro si Barcelona, o ni aṣọ ko ba ọmọyẹ Messi mọ. Freixa ni ''ọdun 2015 ti Barcelona ti gba ife ẹyẹ Champions League kẹyin, eyi si lo n kọ Messi lominu nitori o tun fẹ gbade Champions League sii.'' Oludije fun ipo aarẹ ẹgbẹ Barcelona sọ pe o ti han gbangba bayii pe Messi fẹ lọ ba akọnimọọgba rẹ tẹlẹ, Pep Guardiola ni Man City. Níbo ni Messi fẹ́ mórí lé báyìí lẹ́yìn tó jáwée ó tó gẹ́ fún Barcelona? Ko si ohun to ni ibẹrẹ ti ko l'opin, lo difa fun gudugbẹ to ja lọjọ Iṣẹgun nigba ti iroyin jade pe elegee ara, Lionel Messi ti kọwe si ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona pe oun ṣetan lati dagbere fun ẹgbẹ agbabọọlu naa pe o digba o ṣe. Ipinnu Messi ko ṣẹyin rukerudo to n ṣẹlẹ lọwọ ni Barcelona papaajulọ lati igba ti Bayern Munich  ti lu wọn laluki pẹlu ami ayo mẹjọ si meji ninu idije UEFA Champions League. Iṣẹ ti bọ lọwọ akọnimọọgba Quique Setien lẹyin abuku nla naa, koda wọn ti le Eric Abidal naa to n ri sí katakara ati pasiparọ awọn agbabọọlu fun Barca lọ. Lẹyin ti Ronald Koeman di akọnimọọgba tuntun fun Barcelona, ẹgbẹ agbabọọlu naa ti bẹrẹ awọn atunto kan lati tẹ ikọ naa siwaju. Lara awọn awọn igbesẹ ọhun ni pe ẹlẹsẹ ayo Luis Suarez at'awọn mii yoo ni lati fi ẹgbẹ agbabọọlu naa silẹ. Lẹyin naa ni Messi sọ fun  Barca pe asiko ti to lati fi ikọ Barca silẹ. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu bii Manchester City, Manchester United, PSG ati Inter Milan lawọn kan n sọ pe o ṣeeṣe ki Messi mori le. Iroyin kan tiẹ sọ pe Messi ti kan si akọnimọọgba rẹ tẹle, Pep Guardiola to wa ni Man City bayii. Ohun to wa ninu adehun ti Messi ṣe pẹlu Barca ni pe oun le fi ẹgbẹ agbabọọlu naa silẹ lọfẹẹ, ṣugbọn Barca ni o gbọdọ jẹ ipari oṣu karun ti saa bọọlu yoo pari. Awọn alaṣẹ Barcelona ni Messi ko le lọ bayii nitori oṣu karun ti kọja, amọ Messi ni ajakalẹ arun coronavirus ni ko jẹki oun sọrọ lati igba yii wa.
Afeez Fashola ti gbogbo eniyan mọ si Naira Marley ti gbe awo orin tuntun kan jade to n jọba oju opo ayelujara lọwọlọwọ. ẹni ọdun mẹẹdọgbọn yii ti ṣe ọpọlọpọ orin to gbode kan jade lagbo orin ni Naijiria bii 'Issa Goal' ati eyi to ṣẹṣẹ gbe jade yii 'Soapy'. Ninu fọnrán fídíò náà ti Marley fi sita loju opo Instagram rẹ, o jo iru ijo kan ti o mu ọwọ lọ si apa ibi nkan ọmọ kunrin rẹ eyi to fi n ṣapejuwe ọrọ inu orin rẹ. Ọsẹ diẹ sẹyin ni wọn tu Marley silẹ lẹwọn nibi to wa fun ọjọ diẹ latari ẹsun ole ori ẹrọ ayelujara ti EFCC fi kan an eyi ti wọn n pe ni Yahoo Boy lorilẹede Naijiria. Marley ni oun o jẹbi gbogbo ẹsun  ti wọn fi kan an. Ẹwẹ lati igba ti orin tuntun yii, Soapy ti jade lawọn ọmọ Naijiria ko ti sinmi ẹnu lori ẹrọ ayelujara. Bi awọn kan ṣe n gba tiẹ ti wọn n gbe lẹyin rẹ lawọn kan n ni kii ṣe m to ṣee fi yangan. "Emi o tilẹ ni wo fọnran orin naa rara. NAiraMarley ki lohun to n ti ẹ gbọngbọn gan?" "Naira Marley yii ko lọpọlọ rara, ẹni to n kọrin lodi si aidaa ijọba, lori iṣoro awọn eeyan, aidaa awnọ ọlọpaa, laasigbo, o tilẹ n ṣe bii pe o ni iru ẹmi orin Bob Marley diẹ ṣugbọn Soapy lo n kọ. Ko lawọn eeyan gidi to yi i ka." "Nigbẹyin gbẹyin mo ti ri orin ti mo le foju jọ, Soapy ti Naira Marley."
Lẹnu bii ọjọ melo kan ni iroyin gba ori ayelujara pe gọngọ ti sọ laarin Mayegun ilẹ Yoruba, Oloye Wasiu Ayinde Anifowose Marshal, ti ọpọ eeyan mọ si Kwam 1 ati aya rẹ tuntun, Ropo Emmanuella, ti ọpọ eeyan n pe ni Ọkin. Oniruuru awọn iroyin lo ti gbe isẹlẹ naa lori ayelujara, ti awọn eeyan si n gba isẹlẹ naa wo, bii ẹni gba igba ọti. Amọ ọna lati tan imọlẹ si iroyin yii, ka lee wadi ohun gbogbo daju nipa isẹlẹ naa lo mu ki BBC Yoruba se iwadii kinni kinni nipa awọn ọrọ to n jade naa. Yoruba sa ni ọrọ okeere, bi ko ba le ọkan, yoo din ọkan, yọyọ si ni ẹnu ọmọ araye. Iwadii BBC Yoruba tanna wadi hulẹhulẹ ọrọ naa bi o tilẹ pe awọn tọkọtaya ti isẹlẹ naa kan ko ti sọrọ sita nipa ohun tawọn eeyan n sọ pe o waye laarin wọn. Amọ gẹgẹ bi awọn iwe iroyin ori ayelujara ti wi pẹlu gbajumọ sọrọsọrọ lori itakun agbaye, ESABOD, asemase lo fa sabai isẹlẹ naa. Gẹgẹ bi ESABOD ti salaye, o ni iroyin ti jade pe Wasiu Ayinde n ni ifẹ ikọkọ pẹlu amugbalẹgbẹ rẹ kan to jẹ obinrin. O ni akoko ti ọba akọrin Fuji naa n ba obinrin amugbalẹgbẹ rẹ naa lopọ ni iyawo rẹ tuntun, Ropo, ka awọn mejeeji mọ ori ara wọn. Esabod ni idi ree ti Ropo se gba Wasiu Ayinde leti lati fi han pe ohun to se, ko dara. Gbajumọ sọrọsọrọ naa ni oun gbọ pe Kwam 1 ti ko kuro nitori isẹlẹ naa, to si dabi ẹnipe aarin awọn tọkọtaya naa ti daru. Bakan naa lo gba Mayegun ilẹ Yoruba naa nimọran lati sọrase nipa ọrọ olobinrinde nitori ewu wa nibẹ. Bakan naa ni iroyin miran sọ pe Ropo lọ soju agbo kan ti Wasiu Ayinde ti n sere lode ariya lati da wahala silẹ nibẹ. Amọ niwọn igba to jẹ pe isọrọ ni igbesi, mayegun ilẹ Yoruba naa ti wa fesi si oniruuru ahesọ ọrọ to n jade nipa rẹ naa. Agbẹnusọ fun Wasiu Ayinde, Kunle Rasheed, to n gba ẹnu ọga rẹ sọrọ, ti fi ikede kan sita loju opo Instagram rẹ lọjọbọ lori ọrọ to n tan kaakiri naa. Ikede ọhun ni lootọ ni ọpọ ahesọ iroyin nipa aawọ ti wọn lo n waye laarin Kwam 1 ati aya rẹ ti de si etigbọ awọn, amọ o ni ọrọ naa ko ri bẹẹ. Atẹjade naa ni "ko si igba kankan ti Mayegun ati aya rẹ, Ropo ja debi pe Ropo n gba ọkọ rẹ naa leti." Atẹjade naa wa salaye pe ioyin naa ba wa lojiji, to si ya wa lẹnu, a ko si lee fi ọwọ yẹpẹrẹ mu iroyin naa rara. "Emmanuella Ropo aya Wasiu Ayinde n se ojuse rẹ bo se tọ, ati bo se yẹ gẹgẹ bi iyawo ile, ti ko si raye pe ko maa tẹle ọkọ rẹ kiri agbo ariya kiri." Bakan naa ni atẹjade ọhun yan pe ariya kan soso ti tọkọtaya naa dijọ lọ papọ laipẹ yii ni ayẹyẹ ọjọ ibi ọgọta ọdun eekanlu kan to waye ni agbegbe Ikeja. Atẹjade naa wa n fi ọwọ gbaya pe ahesọ ọrọ pọnbele ni iroyin pe aarin Kwam 1 ati Ropo ti daru, ko si si ootọ ọrọ kankan ninu rẹ. Bakan naa ni igun Mayegun wa n kọminu pe o se ni laanu pe akoko ti aawẹ Ramadan n lọ lọwọ ni wọn n gbe irufẹ iroyin ẹlẹjẹ bayii kiri. O wa rọ awọn eeyan to n sisẹ gbọyi sọyi naa lati ronupiwada, ki wọn si wa oju rere lọrun.
Ọjọ Kejidinlọgbọn si ikọkandinlọgbọn, ninu Osu Karun un  ni idibo abẹle ẹgbẹ oṣelu PDP naa yoo waye. Oludije fun ipo aarẹ ni ẹgbẹ oṣelu PDP, Bukola Saraki ti ni oun ni yoo jẹ olulaja laarin awọn Musulumi ati ọmọlẹyin Kristi. Saraki sọ eyi lasiko to n ba awọn aṣoju oludibo labẹle sọrọ lori idibo abẹle ẹgbẹ to n bọ ṣaaju idibo sipo aarẹ ni ọdun 2023. Awọn oludije sipo aarẹ ni ẹgbẹ oṣelu naa wa ki awọn oludije to le ni ẹgbẹrun mẹta (3,700) dibo yan an gẹgẹ bi ẹni ti yoo gbe asia ẹgbẹ naa. Igba wo ni PDP yoo yan awon ọmọ Oye? Ọjọ Kejidinlọgbọn si ikọkandinlọgbọn, ninu Osu Karun un ni idibo abẹle ẹgbẹ oṣelu PDP naa yoo waye. Ninu ọrọ rẹ, Saraki ni oun ṣetan lati tun orilẹede Naijiria ṣe, ti oun yoo si jẹ afara laarin awọn ọmọ Naijiria ni Ariwa ati Guusu orilẹede naa. ''Emi ni ma a jẹ afara laarin awọn Musulumi ati Kristẹni, afara laarin awọn ara Guusu ati Ariwa orilẹede Naijiria.'' Bakan naa lo rọ wọn ki wọn dibo gẹgẹ bi ọkan wọn ba ṣe gba wọn laaye. ''Iṣoro ti Naijiria ni nipe ko si adari to yanju bi o ṣe yẹ lati tukọ orilẹede Naijiria.'' ''Ohun ti Naijiria nilo ni awọn ọmọ wa ni ọjọ iwaju, Naijiria ati ẹgbẹ oṣelu PDP. Bakan naa lo parọwa si wọn lati dibo yan oun, ki oun le da ẹgbẹ oṣelu naa pada si ipo. Ìdí mọ́kànlá nìyìí tí mo fi fẹ́ díje dupò ààrẹ ní Naijiria - Bukola Saraki 2023 Election: Bukola Saraki ní òun kò ní fi ààyè sílẹ̀ fún àwọn ọmọ Naijiria láti máa sálọ sí òkè òkun Oludije fun ipo aarẹ ni Naijiria ati aarẹ Ile Igbimọ aṣ̣ofin tẹlẹri, Bukola saraki ti fi idi rẹ mulẹ wi pe oun yoo dije du ipo aarẹ lorilẹede Naijiria ninu idibo to n bọ ni ọdun to n bọ. Saraki sọ eyi lasiko to n ṣe ipade pọ pẹlu awọn oniroyin ni ilu Abuja. Ninu ọrọ rẹ, Saraki ni idibo ọdun to n bọ yoo fi aye silẹ fun awọn eniyan lati ni ireti ju asiko ti ko si ireti lọ. Laarin ọdun meji ni eto ilera ọfẹ yoo wa fun awọn ọmọ Naijiria lati ipele ida meje to wa  si ida aadọta. Saraki to jẹ gomina ipinlẹ Kwara tẹlẹ ṣalaye nkan mọkanla ti oun yoo ṣe ti wọn ba yan oun si ipo gẹgẹ bi aarẹ orilẹede Naijiria. Awọn ohun mọkanla ti ma a ṣe niyii ti mo ba di aarẹ ni Naijiria Bukola Saraki ni oun dije dupo aarẹ nitori oun ni igbagbọ pe Naijiria yii yoo ṣeeṣe fun awọn eniyan, ti wọn yoo si ṣe aṣeyọri. Ninu ọrọ rẹ ni aṣofin tẹlẹri naa, Bukola Saraki ti ni ti wọn ba dibo yan oun ni oun yoo mu gbogbo ileri mọkanla yii ṣẹ; •Ohun akoko ti maa ṣe nipe ki n ri daju pe ko si ọmọde kan ti ko lọ si ileẹkọ, ko si jẹ anfaani eto ẹkọ to mu irorun wa fun awọn eniyan. •Ipese eto ilera fun awọn agbalagba ati gbogbo ọmọ Naijiria lati ida meje si ida aadọta laaarin ọdun meji. •Ni asiko mi, opin yoo de ba igbesunmọmi ati iwa ọdaran nitori awọn agbofinro ati ileeṣẹ ọmọogun yoo gba ẹkọ ati ohun ẹṣọ ogun. •Ma a ri daju pe iwe ofin Naijiria mulẹ daradara laisi pe awọn kan n doju ofin naa boḷẹ •Idi ti mo fi fẹ di ipo aarẹ mu ni wipe mo fẹ ṣiṣẹ pẹlu awọn olokowo ati aladani lati kọ awọn ọdọ to le ni miliọnu kan ni iṣẹ ọwọ ni ọdọọdun. •Ida abọ miliọnu ile igbe ni maa pese fun awọn ọmọ Naijiria •Ma a ṣe atilẹyin fun Naijiria ki wọn le di ipo wọn mu daradara ninu awọn orilẹede to wa ni ilẹ adunlawọ. •Bukola Saraki ni oun yoo ri daju pe eto ẹkọ ni awọn fasiti gbooro si to si ni awọn ọna igbalode bi ti awọn fasiti to leke ni agbaye. •Bakan naa lo fikun un pe oun yoo ri daju pe awọn eniyan ko kaakiri lọ si oke ọkun lati lọ wa iṣẹ nitori awọn yoo pese iṣẹ fun awọn ọdọ, ti owo gọbọi yoo si ma a wọle fun wọn.
Ajo ẹ̀sọ́ aabo FRSC ipinlẹ̀ Ogun àti Eko kede lati rii pe lilọ-bibọ loju marose Eko si Ibadan rọrùn lasiko ọdún Ajinde. Ogbeni Olusegun Ogungbemide to n dari eso oju popo FRSC ni ipinle Eko ati Ogbeni Umar Ahmed to n dari FRSC ipinle Ogun ni won a jo fọwọsowọpọ̀ sise papọ̀ lasiko ọdun Ajinde yii. Ninu atejade ti wọ́n jọ fọwọ́si ni ikede ipese aabo yii ti jade sita. Kini ajo FRSC tun fẹ́ fi pese iranlọ́wọ́ fara ilu lasiko odun yii? Agbenuso fun ajo FRSC, Ogbeni Olabisi Sonusi salaye pe igbesẹ̀ yii yoo jẹ́ ko rọrun fun awon arinrirnajo lati Eko si Ibadan lasiko ọdun Ajinde yii. Bakan naa ni Olusegun Ogungbemide ati Ahmed Umar  se ipade pelu awọn ọ́ga agba ileese ijọ́ba apapọ̀ to n risi isẹ́ òde. Amojuero Adebote salaye pe ajo FRSC, won ti n tun awon opopona se ki irin awọn awakọ le lọ geere. Olusegun Ogungbemide so pe o le ni ẹsọ́ aabo oju popo egberun meji ti wọ́n ti da sita pẹ̀lú ọkọ̀ metadinlogota ati alupopo mẹ́jọ ti wan yoo wa lopopona marose Eko si Ibadan. O ni isẹ́ akanse yii ti bẹ̀rẹ̀ lati Ojoru, ọjọ́ ketala osu yii titi di ọjọ́ru, ogunjọ́ osu yii. Ni ipari, ajo FRSC parọ́wa fun awon awakọ lati rọra sare loju popo ki wọ́n si tẹ̀le ofin oju popo gbogbo. .
Ti ọjọ ikunlẹ alaboyun ba de, idunnu ati ayọ lo maa n jẹ, ṣugbọn ko ri bẹẹ fun awọn olugbe abule Madaka ni ipinlẹ Niger ni aarin gbungbun Naijiria. Ọpọ awọn alaboyun lo ti gbẹmi mi ni ilu naa ti wọn ba fẹ bimọ, nitori ko si opopona lati gbe wọn lọ si ile iwosan. Opopona kan ṣoṣo lo so ijọba ibilẹ Kagara pọ mọ ilu Madaka mọ awọn abule to ku. Opopona yii lo ja mọ abule Mgwa Magaba, Kompani, Rubo, Nafsira, Shikira, ati Wayam papọ mọ ara wọn. Ipinlẹ Niger jẹ ọkan lara ipinlẹ ti a da silẹ lọdun 1976. O ni awọn ilu nlanla bii Minna, Bida, Suleja, Kotongora atawọn ilu miran. Ni nkan bii 1800 ni awọn oyinbo amunisin ti gbe ni agbegbe Madaka nitori pe goolu pọ nibẹ ki wọn to kuro lọdun 1946 nigba ti goolu di ọpọ yanturu kaakiri. Hajara Kadamato, to jẹ ọkan lara awọn ti iṣẹlẹ ọhun ṣẹlẹ si sọ pe, oun padanu ọmọ nitori ọna ti ko si labule ọhun. O ṣalaye pe, bi oun ṣe n rọbi lọwọ ni wọn gbe oun sori alupupu, ṣugbọn ki wọn to de ile iwosan ni ọmọ naa di ologbe si oun ninu. O ni wọn gbe oun lori timutimu lati kọja odo mẹrin lati ile ki wọn to de ile iwosan ọhun. Hajara sọ siwaju si pe, wahala lati kọja odo ati ọna ti ko dara lo fa ṣababi bi oun ṣe padanu ọmọ oun. Hajara ni, oun ko ti i bi ọmọ mii lati igba ti iṣẹlẹ ọhun ti ṣẹlẹ, to si jẹ ibanujẹ nla fun oun. Odo Alhaji Bako, Luga, Wayam ati Nafsira ni odo mẹrin ti wọn n gba kọja lọs i ile iwosan ni eyi ti ko si afara lori ikọkan ninu wọn. Fred Achem to jẹ dokita obinrin naa sọ fun BBC pe, bi awọn alaboyun ṣe n ngba inu odo kọja, wọn le fara ko aisan, eyi to maa n ṣe ijamba fun ọmọ inu. Dokita naa sọ pe ohun gbogbo lo wọn gogo lagbegbe naa, latari ọna ti ko si, bẹẹ si ni awọn aboyun maa n ri eemọ ki wọn to bimọ. O ni apo ile ọmọ wọn le ja tabi ki wahala irora wiwẹ tabi gbigbe wọn lori odo to maa n ṣakoba aile tete ṣe iṣẹ abẹ fawọn to nilo rẹ ti wọn ba gbe wọn de ile iwosan. Kini ijọba ti ṣe fun awọn eniyan abule yii? Igba kan ṣoṣo ni ijọba ti gbiyanju lati la ọnade agbegbe yii ni ipinlẹ Niger ni lọdun 1985. Abdullahi Usman Kantago to jẹ oloye pataki ni abule yii ṣalaye fun Dooshima Abu, akọroyin BBC pe awọn ologun ni wọn gbiyanju ọna naa ṣugbọn wọn ko da ọda sii. Ati pe titi di isinyii, ko tii si ijọba to wẹyin wọn wo.
Awọn agba bọ wọn ni aile ja nii jẹ ojude baba mi o de ihin; ibi gbogbo nii gba alagbara o. Bẹẹ gẹlẹ lọrọ ri ni papa iṣire Old Trafford loni nigba ti Manchester United gbalejo Crystal palace ni ibuba rẹ. Amọṣa nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju keje ni Townsend, atamatase Crystal palace gba goolu akọkọ wọle. Gbogbo igbiyanju akọnimọọgba Manchester United, Olegunner Solkjaer atawọn agbabọọlu rẹ lati yii  oju ọrọ naa pada lo n jasi pabo. Ni gba ti ifẹsẹwọnsẹ naa tun wọ iṣẹju kẹtalelaadọrin ni Crystal palace ba tun fọba lee pẹlu goolu pẹnariti nigba ti agbabọọlu ọwọ ẹyin fun Manchester, Lindelof fi ọwọ gbe bọọlu loju ile rẹ. Ayew lo kọkọ gba pẹnariti naa to si gbaa si ọwọ aṣọle Mancxhester United ki alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa, Martin Atkinson to pe fun atungba lẹyin ayẹwo aworan VAR, eyi ti William Zaha wa gba wọle. Manchester united da ẹyọkan pada pẹlu agbabọọlu tuntun ti wọn ṣẹṣẹ ra, Van de Beek nigbati ifẹsẹwọnsẹ naa wọ ọgọrin iṣẹju . Amọṣa, Crystal Palace jẹ ko di mimọ pe ko tii rẹ awọn ati pe ayo ṣi wa lara awọn nigba ti Zaha ti gba goolu kẹta wọle ni iṣẹju karundinlaadọrun.
Awọn ọmọ ikọ agbabọọlu Naijiria ti n gbaradi kikan kikan lati gbena woju ikọ agbabọọlu Madagascar. BBC Yorùbá ní gbólóhùn pẹ̀lú àwọn agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ní Egypt O ranti bi wọn ṣe ṣe e pẹlu ikọ Burundi ti wọn fi da sẹria fun wọn pe ik Burundi ba awọn wọ ọ gan ni ṣùgbọ́n Naijiria pada borí. John ni awọn ko ni kẹrẹ rara ninu igbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ eyi ti yoo waye lọjọ aiku pẹlu Madagascar.
Iroyin to n tẹ wa lọwọ ni yajoyajo fihan pe ọwọ ileesẹ ọlọpaa ni orilẹede olominira Benin ti tẹ akọroyin kan, to n pin fọnran ohun oloye Sunday Igboho kaakiri. Orukọ akọroyin naa ni Adekunle Aremu, tii se agbohunsafẹfẹ ori redio kan nilu Cotonou. A gbọ pe ọjọbọ ni awọn ọlọpaa mu Adekunle yọju sile ẹjọ kan nilu naa. Iroyin naa ni akọroyin naa lo pe Sunday Igboho lori foonu rẹ, to si bẹrẹ si ka ohun rẹ silẹ lasiko to n ba sọrọ lai sọ fun pe oun yoo se bẹẹ. Idi ree ti Sunday Igboho se fariga lori isẹlẹ naa, eyi to tu ọpọ asiri nla nla jade, to si pe akọroyin naa lẹjọ lori iwa to hu naa. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori isẹlẹ yii, agbẹjọro Sunday Igboho ni Cotonou, Ibrahim Salami, ti ohun rẹ wa ninu fọnran naa tun salaye pe oun ni oun n soju Igboho nile ẹjọ lori ọrọ naa. Salami ni Sunday Igboho gan lo fi ọwọ si iwe ipẹjọ naa lati ẹjọ sun ijọba orilẹede Benin pe oun ko fara mọ igbesẹ ti akọroyin naa gbe. "Ninu ofin orilẹede Benin, o lodi si ofin lati ka ohun eeyan kan silẹ lai kọkọ sọ fun onitọun tabi gba asẹ lọwọ rẹ lati se bẹẹ́. Bakan naa, bi akọroyin ọhun se pin fọnran ohun Igboho naa sita tun tako ofin, eyi to mu ki ẹsẹ ti akọroyin naa sẹ di meji." Lati ọjọ Aje ni awọn ọlọpa nilu Cotonou ti mu akọroyin naa si atimọle, ti wọn si gbe yọju sile ẹjọ lọjọbọ. Adekunle Aremu sọ niwaju adajọ pe pe foonu oun lo maa n gba ohun ẹni ti oun ba n ba sọrọ silẹ boya oun fẹ bẹẹ tabi tako. Amọ ile ẹjọ ni irọ nla ni awijare rẹ naa nitori foonu kii se bẹẹ. Nigba ti wọn bi pe ki lo de to se pin fọnran ohun naa kaakiri fawọn araalu lai naani awọn ọrọ asiri to wa ninu rẹ. Adekunle salaye pe ohun fẹ tun nnkan se ni oun fi se bẹẹ amọ adajọ naa ni pe o lu ofin, to si ni ki wọn lọ fi pamọ si ọgba ẹwọn. Lọwọ lọwọ bayii, akọroyin naa ti n naju lọwọ lọgba ẹwọn ti Sunday Igboho wa nilu Cotonou, ti igbẹjọ rẹ si n tẹsiwaju. Ọjọ Kejila osu Kọkanla ọdun 2021 ni igbẹjọ afurasi naa yoo tun waye lati mọ iru ijiya sẹ ti adajọ yoo fun akọroyin naa. Bẹẹ ba gbagbe, a ti mu iroyin wa fun yin saaju nipa fọnran ohun Sunday
Ami ayo kan si odo ni ikọ agbabọọlu Super Eagles ti orilẹede Naijiria fi ki ikọ agbabọọlu Burundi kaabọ sinu idije ife ilẹ Afrika, Afcon 2019 to n lọ lọwọ ni orilẹede Egypt. Idije naa to waye ni ilu Alexandria l'orilẹede Egypt ni idije akọkọ fun orilẹede mejeeji. Odion Ighalo lo gba bọọlu kan ṣoṣo ọhun wọle fun Super Eagles nigba ti idije na wọ iṣẹju mejidinlọgọrin. Bi Super Eagles ṣe bori yii ti mu ki o ṣeesẹ fun wọn lati wa ni oke tente ni aarin awọn ti wọn jọ wa ni isọri kan naa. Ọmi odo ni ikọ mejeeji gba ni abala akọkọ idije naa. Ẹẹmeji ọtọọtọ ni ikọ Super Eagles paarọ agbabọọlu; Awaziem lo kọkọ rọpo Shehu ni iṣẹju mọkanlelogoji, ti Mohammed Musa na si wọle sori papa lati rọpo Mikel Obi iṣẹju mẹtadinlaadọta ni idije naa. Idije ife ẹyẹ tilẹ Adulawọ laarin awọn agbabọọlu alafẹsẹgba ti bẹrẹ ni ọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹfa. Orilẹ-ede Egypt lo n gbalejo awọn orilẹ-ede mẹrinlelogun ti wọn jọ n koju ara wọn ki ẹnikan to gba ife ẹyẹ lọ. Egypt ati akẹgbẹ wọn ni Zimbabwe ni wọn jọ figagbaga ti wọn ṣide idije naa ni ana. Orilẹ-ede Egypt gba ami ayo bọọlu kan sáwọ̀n Zimbabwe ti wọn ko si ri da pada. Loni ni Naijiria yoo maa gbena woju awọn akẹgbẹ wọn lati Burundi. Wo ohun tó yẹ ki o mọ̀ nípa Burundi: Swallow ti Burundi ni wọn n pe orukọ inagijẹ ẹgbẹ agbabọọlu to n gba fun orilẹ-ede Burundi. Ikọ yii ko pegede ri lati kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye. Egbẹ agbabọọlu Burundi ko jade ṣoju orilẹ-ede wọn ri laarin 1930 si 1990 ti idije ife ẹyẹ agbaye ti bẹrẹ. Ọdun 1994 lo ku diẹ ki ikọ agbabọọlu Burundi yege lati kopa ninu idije ife ẹyẹ Adulawọ. Sugbọn orilẹ-ede Guinea re wọn lẹpa ti ko fi jẹ ki wọn le yege. Kọju si mi ki n gbaa sile ni Guinea fi na Burundi lọdun 1994. Odun 2019 ni Burundi ba oogun eewọ máleèkópa wọn jẹ ti wọn si pegede ninu idije kikopa. Igba akọkọ ni yii ti wọn maa yege lati dije ninu ife ẹfẹ ẹyẹ Afrika. Lọdun 1998 ati 2002 ni Burundi yẹba ninu idije lẹyin ti wọn gbiyanju lati kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye. Ọdun 2006, 2010, 2014, 2018 ni wọn ko ti yege lati kopa rara ninu idije ife ẹyẹ agbaye. Awọn bii Abdul Karim Niyizigimana to jẹ adiẹyin ile mu naa ni awọn ti wa ni sẹpẹ lati gbogo fun Burundi loni. Kikopa ninu AFCON latẹyinwa: Orilẹ-ede Burundi ko kopa ri lati ọdun 1957 ti AFCON ti bẹrẹ titi di ọdun 1974. Wọn kopa ninu idije lọdun 1976 ati 1978 ṣugbọn wọn ko yege. Wọn yọ ara wọn kuro ninu idije lọdun 1980 ati lọdun 1998. Odun 2019 yii ni igba akọkọ ti Burundi a yege lati kopa ninu idije ifẹ ẹyẹ Adulawọ AFCON.
Loṣu kẹjọ ọdun 1947 ni ilẹ Gẹẹsi fun orileede India ni ominira. Agbegbe ti wọn ṣe ijọba le lori tẹlẹ yi wa pin si India ati orileede tuntun mii ti wọn pe orukọ rẹ ni Pakistan. Lara Pakistan yi kanna lati ri iwọ oorun Pakistan to pada wa di orileede mii Bangladesh. Ipinya yi ṣokunfa wahala nla eleyi to mu ki awọn eeyan to le fẹ ẹ to miliọnu mẹẹdogun di alainile ti awọn eeyan miliọnu kan si padanu ẹmi wọn. Titi di oni, India ati Pakistan ko ba ara wọn rẹ. Ki lo mu ipinya yi wa? Ni 1946 ni ilẹ Gẹẹsi kede pe awọn fẹ fun India lominira. Wọn lawọn ko ni le dari ilẹ naa mọ ati pe awọn f kangara kuro ni kiakia. Adari to wa nipo kẹyin Lord Louis Mountbatten da ọjọ  Kẹẹdogun oṣu Kẹjọ 1947. Ni igba taa n wi yi, ida marundinlọgbọn eeyan ilẹ naa jẹ musulumi. Awọn to pọju ninu awọn to ṣku si jẹ ẹlẹsin Hindu. Ninu wọn la tun ti ri awọn ẹlẹsin Sikh, Buddha ati awọn miran. Ọjọgbọn Navtej Purewal to jẹ onimọ ni ẹka iwadii Arts and Humanities Research Council sọ pe  "Ilẹ Gẹẹsi fi ẹsin pin awọn eeyan India si ipele ọtọọtọ'' ''Bi apẹrẹ,wọn ṣe agbekalẹ iwe orukọ awọn oludibo musulumi ati Hindu lọtọọtọ fawọn idibo abẹle.Wọn ya awọn ipo kan sọtọ fawọn oloṣelu musulumi ati awọn Hindu.Wọn lo ẹsin fi ṣe oṣelu' Ninu ọrọ alaye rẹ, ọjọgbọn Gareth Price ti Chatam House sọ pe ''Nigba to jọ pe India yoo gba ominira, pupọ awn musulumi bẹrẹ si ni jaya lori bi wọn yoo ṣe gbe nilẹ tawọn Hindu pọ si'' O fi kun pe ''wọn ro pe wọn ko ni ribi ṣe iṣẹmi tara wọn'' tori naa,''wọ bẹrẹ  si ni ṣatilyin fẹgbẹ oṣelu to n polongo idasilẹ orileede musulumi'' Mohandas Gandhi ati Jawaharlal Nehru,awọn olori ipe ominira nigba naa lawọn fẹ India ti yoo faramọ gbogbo ẹsin. Ṣugbọn Muhammad Ali Jinnah to jẹ olori All India Muslim League beere fun iyasọtọ gẹgẹ bi adehun ominira. Onimọ Price sọ pe ''Ọjọ yoo pẹ ki adehun to fẹnuko lori India kan ti yoo gba gbogbo ẹlẹsin'' ''Iyasọtọ dabi ọna abayọ ti ko pẹ ti ko si mu wahala wa.'' Iru inira wo ni iyasọtọ yi mu wa? Oṣiṣẹ ijọba ilẹ Gẹẹsi kan Sir Cyril Radcliffe lo ya ibode tuntun laarin India ati Pakistan lọdun 1947. O ya ilẹ India si apa Guusu ati apa ariwa. Ni Guusu lawọn Hindu pọ si, apa meji ni iwọ oorunariwa ati ila oorun ariwa si lawọn musulumi pọ si. Ṣugbọn awọn ileto musulumi ati Hindu wa kaakiri  ni India ni.Eyi tunmọ si pe lẹyin iyasọtọ, o kere tan eeyan miliọnu mẹẹdogun lo rin lati sọda lọ si ibode ti wọn ṣẹṣẹ la yi. Lọpọ igba ikọlu waye tawọn eeyan si le awọn mii kuro ni ile wọn. Apẹrẹ akọkọ ni ti eleyi to waye ni Calcutta ti wọn pa o kere tan ẹgbẹrun meji eeyan lọdun 1946. Ọmọwe Eleanor Newbigin sọ pe awọn musulumi ati Hindu da ikọ ọmọ ogun silẹ. ''Awọn adunkoko mọni ẹgbẹ yi lo n le awọn eeyan kuro labule wọn ki wọn ba le gbalẹ si ọdọ ti wọn'' O kere tan eeyan bi ẹgbẹrun lọna igba si miliọnu kan ni wọn lo ku nipa aarun tabi lawọn ibudo ti wọn ko atipo si. Ẹgbẹgbẹrun obinrin, Hindu ati Musulumi ni wọn fipa ba lopọ, ji wọn gbẹ tabi ti wọn si ba loju jẹ Kini ipa ti iyasọtọ yi ni? Lati igba ti wọn ṣe iyasọtọ yi tan India ati Kashmir ko sinmi lati maa ja si agbegbe taa n pe ni Kashmir. Ogun meji ọtọọtọ ni wọn ti koju ara wọn nitori agbegbe yi, ọkan lọdun 1947-1948 ati omiran ni ọdun 1965. Bẹẹ wọn tun kọlu ara wọn ni 1999 ni Kargil lori ọrọ Kashmir yi naa. Orileede mejeeji n sọ pe awọn lawọn ni agbegbe yi ti wọn si n ṣakoso awọn apa kan nibẹ lọtọọtọ. Bakan naa India kogun ja Pakistan lọdun 1971 nigba ti wọn tẹnu bọ ọrọ atilẹyin ominira fun East Pakistan to pada wa di Bangladesh ko yapa kuro lọdọ Pakistan. Ko to da meji ninu ida ọgọrun awọn ọmọ ilẹ Pakistan to jẹ ẹlẹsin Hindu nisinyi. Ọmọwe Price sọ pe ''Pakistan ti n fojojumọ fara jọ orileede musulumi ''eyi ko si ṣẹyin pe ''musulumi lo pọ nibẹ tawọn perete ninu wọn si jẹ Hindu'' Bẹẹ India naa si ti n di orileede India bọjọ ṣe n gun ori ọjọ.
Unai Emery, akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal tẹlẹ ni wọn ti yan gẹgẹ bi akọnimọọgba Villareal fun ọdun mẹta. Emery n gba iṣẹ lọwọ Javi Calleja to fi ẹgbẹ agbabọọlu naa silẹ pẹlupẹlu bi wọn ṣe ṣe ipo karun un lori atẹ liigi Spanish Liga, to si fihan pe wọn yoo lanfani lati kopa ninu idije Liigi Europa ni saa to n bọ. Ṣẹ ẹkọ ẹlẹkọ kuku ni ẹgba ẹlẹgba ni Yoruba maa n wi Ni oṣu kọkanla ọdun 2019 ni awọn alaṣẹ Arsenal gba iṣẹ lọwọ rẹ lẹyin to lo ọdun kan abọ gẹgẹ bii akọnimọọgba nibẹ. Ki o to lọ si Arsenal, Unai Emery ti kọkọ ṣakoso ikọ Sevilla ati Valencia lorilẹede Spain. Bakan naa lo tun ṣakoso ẹgbẹ agbabọọlu Paris Saint Germain lorilẹede France. Emery gba iṣẹ lọwọ Arsene Wenger loṣu karun un ọdun 2018 lẹyin to gba ife ẹyẹ Europa mẹta tẹlera pẹlu Sevilla ati ife ẹyẹ liigi ilẹ France pẹlu PSG.
"Alaanu ni TB Joshua jẹ fun wa ni gbogbo ilu Akoko, TB Joshua lo wa tan imọlẹ fun wa nilu Akoko". Ni agbo ile oloogbe Temitope Joshua ni ilu Arigidi Akoko, lasiko ti wọn n ṣe isinku rẹ ni Eko, BBC Yoruba lọ ṣebẹwo lati mọ bi àwọn mọlẹbi ṣe ń daro ọmọ wọn, baba wọn, ẹgbọn wọn, aburo wn ati ẹni ti wọn pe ni "oludari aye wọn". Gẹgẹ bi Akọbi baba rẹ ṣe sọ, o ni idi ti oun ṣe padanu pupọ tori pe TB Joshua ku ni pe o jẹ aburo si oun. "Àbúrò kẹta mi ni TB Joshua àmọ́ Àrólé ẹbí wa ni, oun lo n tọju wa, oun lo n dari aye wa". O ni mọ lo jẹ fun awọn bẹẹ naa lo si tun jẹ baba fun awọn. Ẹgbọn rẹ yii ko lee jade sita rara tori ko gbudọ foju gaani bi wọn ṣe n gbee bọ inu saare tori ẹgbọn lo jẹ si oloogbe, aṣa Yoruba si ni pe wọn o ki n sin ọmọde loju agbalagba. Yatọ fun awọn mọlẹbi rẹ, awọn ara ilu kun fọfọ nilee wọn, gbogbo ọja si ni wọn ti pa. Iyalọja ilu Arigidi ni oloore ati alaanu ni TB Joshua to fọwọ kan aye gbogbo awọn to wa ni ilu rẹ. Bakan naa, Kabiyesi ilu Arigidi, Ọba Isa Olanipeku to jẹ Zaki ti ilu Arigidi-Akoko bu ẹnu atẹ lu gbogbo awọn Pasitọ Naijiria to n foju aidaa wo TB Joshua ko lee ṣe to nkan to n ṣe. Kabiyesi ni oun le fi gbogbo ẹnu sọ ọ wipe ko si ọrọ afẹ aye lọrọ rẹ ju ko maa ronu bo ṣe le ran awọn eeyan lọwọ.
Manchester Unite ti fàgbà han Chelsea pe ẹni o ṣe lásìkò tí wọ́n kọlu ara wan nínu ìfẹsẹ̀wọ́nṣe ti wọ́n fi ṣide premiere League sáà yìí, pẹ̀lú àmi ayò mẹ́rì si òdo Àmì ayò méjì ni Marcus Rashford fi sẹ ogun Frank Lampard nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ lẹ́yìn to gba iṣẹ́ akanimọ̀ọ́gbá Chelsea àti àwọn ọmọ ẹyìn rẹ̀ ní ìpele ìkíní àti ìkejì Anthony Martial àti Daniel james náà  ràn Red Devil lọ́wọ́ láti jáwe olúbori Chelsea ninu ìdíje tó dabi pé ó fẹ́ kó Chelsea lóyìí ojú. Ìyàlẹ́nu ní abájáde ìfẹsẹwọnsẹ̀ ọ̀hun jẹ́ nítori ó jọ  bi ẹni pé Chelsea yóò ṣe dáradár jú Manchester United lọ ní sáà àkọ́kọ́, bọ́ọ̀lù ṣe gbá àwsn pada ní ẹ̀ẹ̀mejì bi Emerson àti Tammy Abraham ṣe gbìyànjú tó. O jọ bi ẹní pe àwọn olólùfẹ́ Manchester United ko ni fi bẹ́ẹ̀ ba Chelsea kẹ́dùn bí ìdíje yìí ṣe jẹ èsì tó tíì dára júlọ ni old Trafford pẹ̀lú Chelsea láti ọdun 1965
Lẹyin ti wọn kan abuku oloronbo ninu idije UEFA Champions League lalẹ ọjọ kẹẹdogun oṣu kẹjọ ọdun 2020, ẹlẹsẹ-ayo, Kevin de Bruyne gba ami ẹyẹ agbabọọlu to pegede julọ ninu idije Premier League fun saa bọọlu to ṣẹṣẹ pari. De Bruyne gba ami ẹyẹ naa mọ Trent Alexander-Arnold, Jordan Henderson ati Sadio Mane lati Liverpool, Danny Ings ti Southampton, ẹlẹsẹ ayo Leicester, Jamie Vardy ati aṣọle Burnley Nick Pope lọwọ. De Bruyne gba goolu mẹtala sawaọn fun Man City bo tilẹ jẹ pe ipo keji ni wọn gba ti Liverpool si gba ife Premier League. De Bruyne to jẹ ọmọbibi ilẹ Belgium ṣe okunfa bi Man City ṣe gba ogun goolu sawọn. Agbabọọlu Arsenal tẹlẹ ri, Thierry Henry nikan lo ti ṣe iru rẹ ri lati igba ti Premier League ti bẹrẹ. Awọn balogun ẹgbẹ agbabọọlu ogun to wa ni Premier atawọn onimọ nipa ere bọọlu lo dibo lati yan de Bruyne gẹgẹ bi agbabọọlu to dantọ julọ. De Bruyne ni agbabọọlu ilẹ Belgium ti yoo gbami ẹyẹ naa lẹyin ti Vincent Kompany ati Eden Hazard kọkọ gba a siwaju. Ẹwẹ, ọjọ Abamẹta ni akọnimọọgba Liverpool, Jurgen Klopp gba ami ẹyẹ akọnimọọgba to pegede julọ ni saa bọọlu 2019/2020. Premier League gbìnàyá padà, ọ̀gá àti ọmọṣẹ́ fìjà pẹ̀ta Lati ayebaye lawọn aṣiwaju ti maa n gbadura pe ki ọmọlẹyin wọn o gberi koda ju awọn gan an lọ. Ni ere bọọlu gbigba atawọn ere idaraya miran, ọpọ igba ni ọga ati ẹni to ti figbakan ri jẹ ọmọṣẹ rẹ ni ere idaraya maa n pada wa figagbaga. Bẹẹni awọn tẹgbọntaburo a maa jọ tẹsẹ bọ ṣokoto kan naa. Lọjọru ni ifẹsẹwọnsẹ idije Premiership ilẹ Gẹẹsi yoo tun gbinaya lẹyin idaduro oṣu bii mẹta nitori arun coronavirus to bẹ silẹ kaakiri agbaye. Pataki ninu ifẹsẹwọnsẹ ti yoo waye loni ni laarin Manchester city ati Arsenal. Yatọ si pe ifigagbaga laarin ẹgbẹ agbabọọẹu mejeeji yii a maa larinrin, ohun kan ti yoo tun tayọ ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn tọtẹ yii ni awọn akọnimọọgba mejeeji ti yoo maa leawju awọn ikọ mejeeji; Pep Guardiola ati Mikel Arteta. Ni iwoyi saa liigi premiership to lọ, ọmọ iṣẹ ni Mikel Arteta jẹ labẹ Pep Guardiola ki wọn to yan an gẹgẹ bi olukọni tuntun fun ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal. Awọn mejeeji yii yoo ba forikori fun igba akọkọ lẹyin ti Arteta fi Manchester city silẹ. Ireti ọpọ onwoye bọọẹu ni pe ikọ Manchester city yoo fi ajuls han ni ifẹsẹwọnsẹ yii. Awọn ikọ mejeeji lo ni kudiẹkudiẹ lọwọ ẹyin wọn ṣugbọn ko si aniani pe awọn atamatase agbawaju fun ikọ Man city yoo lee ṣe ọpọlọpọ ọṣẹ. Ni tiwọn, ami mẹta pere lo n dabu Arsenal ninu ilepa wọn lati ri aaye fun idije Europa ni saa to n bọ, gbogbo ipa ni wọn yoo fẹ sa lati lee kopa ninu awọn idije ilẹ Yuroopu ni saa to n bọ.
Gbajugbaja oṣerekunrin, Ẹbun Oloyede, ti gbogbo eeyan mọ si Olaiya Igwe, ti sọ pe awọn ẹmi lo paṣẹ fun oun lati gbadura fun Bola Tinubu si ihoho. Ọjọ diẹ sẹyin ni Olaiya Igwe fi fidio kan sori ayelujara, eyi to ṣafihan bo ṣe n gbadura fun oludije sipo gomina labẹ asia ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC, Bola Tinubu, ni eti okun lai wọ aṣọ. Ninu fidio naa to pada fa awuyewuye lori ayelujara, ni Olaiya ti n kawọ adura soke pe Tinubu ni yoo jawe olubori gẹgẹ bi aarẹ Naijiria lọdun 2023. Ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo si n bu u pe iwa itiju ati ẹlẹya ni Ọgbẹni Ebun Oloyede hu, nitori bo ṣe gbe fidio ara rẹ jade nitori oloṣelu. Ṣaaju ni Oloyede ti pada ṣalaye pe oun gbe igbesẹ lati gbadura fun Tinubu, nitori pe oloore oun lo jẹ. O ni iyawo rẹ, Oluremi Tinubu, doola ẹmi oun nigba kan ti oun dubulẹ aisan, to si sanwo itju oun nile iwosan. ṣugbọn ninu ifọrọwanilẹnu wo kan to ṣe lori amohunmaworan TVC lowurọ ọjọ Aje, Ebun Oloyede sọ pe oun gbọ́ ohùn kan ninu ẹmi, pe ki oun ṣe eto adura naa. “Mo jẹ ẹnikan to ni ẹbun ìran, mo si ma n ri awọn eto Ọlọrun fun aye mi ki wọn to ṣẹlẹ̀.” “Lọjọ kan, oju orun ni mo wa ti mo ti gbọ ohun kan to beere lọwọ mi pe ṣe lootọ ni mo nifẹ Asiwaju bi mo sẹ ma n sọ. “Mo sọ pe bẹẹni.” Ẹbun Oloyede ni lẹyin naa ni ohùn naa sọ pe ki oun lọ ṣe awọn nkankan nitori oloore oun (Asiwaju). O ṣalaye pe oun ro ọrọ naa pe nkan to ṣe e ṣe fun oun ni gẹgẹ bi oṣere, amọ oun tun ro pe o yẹ ki awọn ẹbi oun mọ nipa rẹ. “Mo tun wa ro o pe nkan ti mo fẹ sẹ yii ko nii ṣe pẹlu ẹnikẹni, a mọ mo le ṣe ohunkohun nitori Asiwaju.” Lori bi fidio naa ṣe de ori ayelujara, Oloyede sọ pe oun mọọmọ ya fidio eto adura naa ni, nitori ki awọn eeyan le ri fidio naa. “Mi o si kabamọ ohunkohun ti mo ṣe.” “Mo ni ominira lati sẹ nkan to ba wu mi, niwọn igba ti ko ba ti pa ẹnikẹni lara.” Oloyede sọ pe ohun ko le ni ki ẹnikẹni ma ṣe nkan to ba wu wọn, amọ ẹni to ba ṣe e lai gbọ ohùn Ọlọrun bii ti oun yoo kabamọ. Bakan naa lo ni oun ko fi igbesẹ naa lọ ẹnikẹni ki oun to o ṣe. “Asiwaju, Dapo abiodun, ati MC Oluomo lo gbe ẹmi mi dani nigba ti mo kọkọ ṣe aisan. “Ko si si nkan ti mi o le ṣe fun oloore mi.” Ẹwẹ, Olaiya Igwe sọ pe oriṣiriṣi igba ni oun ti gbọ ohùn lati gbe awọn igbesẹ kan. Ọgbẹni Oloyede sọ pe nkan ti oun ṣe ko le ni ipa buburu lara iṣẹ oun gẹgẹ bi oṣere, ayafi awọn ti ori wọn ko pé lo le tori nkan bẹẹ ma gbe iṣẹ fun oun.
Ọmọ ọdun kan ati ọjọ́ méjì ni African Stevie Wonder ti awọn eeyan agbegbe rẹ mọ ọ si bayii ti di ẹni ti ko ni oju mọ. "Lati kekere ni mo ti fẹran lati maa kọrin mo si tun maa n lu ilu fun awọn olorin ko to di pe irawọ temi naa yọ gẹgẹ bi olorin". Oluwanisola Ayinla Babatunde ti wọn n pe ni African Stevie Wonder sọ fun BBC Yoruba pe Ọlọrun funrarẹ lo pe oun pe oun kan fun un lanfani diẹ lati kọrin fun aye. "Nigba ti iya jẹ mi ti awọn eeyan ko gbe iṣẹ fun mi mọ ni mo mọ pe, o dabii pe baba yii lo le ṣee o". O ṣalaye bo ṣe bẹrẹ lasiko to ni ifẹ si orin Fuji amọ ti o dede yi biri nigba to ni oun gba ipe lati ọdọ Ọlọrun. Bakan naa ni o gba awọn ọdọ Naijiria nimọran ki wọn wo oun fi ṣe awokọṣe.
Ariyanjiyan ṣi n waye lori iroyin pe aarẹ Naijiria tẹlẹ, Goodluck Jonathan, ti darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress, APC. Ọjọ Aje ni iroyin naa jade, pẹlu afikun pe ẹgbẹ awọn fulani darandaran ti ra fọọmu fun lati dupo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ APC. Bo tilẹ jẹ pe Jonathan funra rẹ ti kede pe oun ko ran ẹnikẹni niṣẹ lati ra fọọmu fun oun. Ninu atẹjade kan to fi sita, agbẹnusọ fun aarẹ tẹlẹ naa, Ikechukwu Eze ni Jonathan kọ ẹbun naa jalẹ. Agbẹnusọ fun ẹgbẹ oṣelu APC, Felix Morka sọ fun BBC pe oun ko ni le fidi iroyin naa mulẹ pe lootọ ni Jonathan ti wa si APC. Lori pe boya o ṣe e ṣe fun ẹni ti kii sẹ ọmọ ẹgbẹ APC lati ra fọọmu oludije, Ọgbẹni Morka sọ pe "awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC nikan lo ni ẹtọ lati ṣoju ẹgbẹ naa ninu eto idibo. "Lootọ ni ẹgbẹ tabi ẹnikẹni le ra fọọmu, ṣugbọn nibi eto ayẹwo ti yoo waye fun gbogbo wọn ni iwadii yoo ti fihan boya ọmọ ẹgbẹ ni onitọhun, imọ eto ẹkọ to ni, iye asiko to ti wa ninu ẹgbẹ. "Awọn nkan wọnyii si ni yoo sọ boya wọn o fun ni tikẹẹti lati ṣoju ẹgbẹ ninu eto idibo." Lori ọrọ yii kan naa, agbẹnusọ ẹgbẹ osẹlu Peoples Democratic Party, PDP, Debo Ologunagba, sọ pe oun ko le gbẹnusọ fun Goodluck Jonathan. "Oun ni yoo fi ẹnu ara rẹ sọ boya o ti kuro ninu ẹgbẹ PDP. "O ti sọrọ pe oun ko ran ẹnikẹni lati gba fọọmu ẹgbẹ osẹlu APC fun oun. Nitori naa, ko si nkan mii ti mo tun fẹ sọ mọ." Aarẹ tẹlẹ lorilẹede Naijiria, Goodluck Jonathan ti kede rẹ sita lohun goorogo pe oun ko nifẹ si didje fun ipo aarẹ lẹgbẹ oṣelu APC, nitori naa oun ti kọ fọọmu idije ti ẹgbẹ awọn fulani, Miyetti Allah ra lorukọ oun. Ni ọjọ Aje ni ẹgbẹ Miyetti Allah kede pe awọn ti ra fọọmu idije ọlọgọrun miliọnu Naira lorukọ Goodluck Jonathan lati dije fun ipo aarẹ Naijiria lọdun 2023. Amọṣa, aarẹ ana, Goodluck Jonathan ti ni ohun ko ran ẹnikẹni niṣẹ lati lọ ree ra fọọmu idije fun oun. "O ti wa si eti igbọ wa pe pe awọn ẹgbẹ kan ti lọ ra fọọmu idije lẹgbẹ oṣelu APC lorukọ aarẹ tẹlẹ, Ọmọwe Goodluck Ebele Jonathan." "A fẹ laa ko yeawọn eeyan pe bi aarẹ tẹlẹ naa ba fẹ dije fun ipo ibo kankan, yoo mu erongba rẹ han ni gbangba, kii ṣe ni kọọrọ"
Kwankwaso ṣalaye idi to fi kuro ni PDP lọ si APC ko to tun lọ da ẹgbẹ oselu NNPP silẹ. BBC gbalejo Rabiu Kwankwaso to jẹ oludije sipo aarẹ Naijiria labẹ ẹgbẹ oṣelu New Nigeria People's Party (NNPP). O ni pe ọpọ lo maa n fi oju tẹmbẹlu oun sẹyin ṣugbon nkan ti yatọ bayii. O salaye idi to fi kuro lẹgbẹ oselu PDP ati APC ko to di oludije ẹgbẹ NNPP bayii. Kwankwaso ni pe inu oun dun pe oun si ni iwa ọmọluwabi titi di asiko lainaani iwa buruku awọn oloṣelu mii. O ni pe igbagbo oun ni pe nakn maa yipada ninu idibo 2023 nitori pe awọn ara ilu lo maa dibo yan awọn ti wọn n fẹ kii se ọlọjẹlu mọ. Kwankwaso sọ idi to fi da ẹgbẹ NNPP sile ati ibi ti ọrọ iṣelu Naijiria de duro bayii.
Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun ti ki abẹṣẹkubiojo,Anthony Joshua ku oriire lẹyin to bori  ojugab rẹ lati orilẹ-ede Bulgaria, Kubrat Pulev ni gbagede SSE Arena ni ilu London lalẹ ọjọ Abamẹta. Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ rẹ, Kunle Somorin fi lede, Abiodun ni Johsua gbe ogo ipinlẹ Ogun ga. Gẹgẹ bi ohun ti gomina naa sọ, o ni ẹbun nla ni aṣeyọri naa jẹ, ati pe yoo tun jẹ ohun iwuri fun awọn elomiran lati tẹpa mọ ohunkohun ti wọn ba yan laayo. Atẹjade naa ni "gbogbo wa ni ipinlẹ yii ni a gbadura fun aṣeyọri rẹ lai wo ti ẹsin." "Mo le ka aṣeyọri nla to waye lalẹ ana ni London gẹgẹ bi ẹbun ọdun Keresimesi lati ọdọ Ọlọrun ati Anthony Joshua fun gbogbo wa ni ipinlẹ Ogun." Abiodun ṣalaye pe Anthony Joshua, to tun jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Ogun ti gbe ogo Naijiria ga, o si tun fi han awọn eeyan pe orilẹ-ede Naijiria ṣi maa bori gbogbo idojukjọ to n la kọja. Gomina naa sọ pe adura awọn eeyan lo n gba lori abẹṣekubiojo naa ti ade IBF, WBA ati WBO ko tii fi bọ mọ lọwọ. Nigba to n sọrọ loju opo Twitter rẹ, Abiodun fi kun pe aṣeyọri naa ti fi han pe gbogbo owo ti ijọba ipinlẹ Ogun ati akitiyan rẹ lori ere idaraya ko lọ lasan. Alẹ ọjọ Satide, ọjọ kejila, oṣu kejila ọdun 2020, ni ija naa waye ni gbagede SSE Arena, ni ilu London, nibi ti Joshua ti fi ẹṣe ja Pulev bọ bi apo irẹsi. Yatọ si Abidoun, Aarẹ Muhammadu Buhari naa ti ki Joshua ku orrire aṣeyọri ọhun.
Alaga fun ẹgbẹ oṣelu All Progressive Congress nigba kan ri, Adam Oshiomhole sọ fun aarẹ tẹlẹ lorilẹede Naijiria, Goodluck Jonathan pe oun ditẹ iṣejọba rẹ nitori ọrọ ọselu. Oshiomhole sọ ọrọ yii nigbati o darapọ aarẹ tẹlẹ naa nibi ayẹyẹ iranti ọdun kan ti Idahosa Okunbo jade laye niluu Abuja. O ni Jonathan fi ipa rẹrẹ silẹ gẹgẹ bi Aarẹ sugbọn oun tako ijọba Jonathan rẹ nitori ija oṣelu. " Ipa ti aarẹ ti fisilẹ, a ko le ri ẹni ti yoo ṣe bi Aarẹ Jonathan. “Gẹgẹ bi a ṣe mọ ọrọ oṣelu, angẹli gan ma fidi rẹmi nigba mii ṣugbọn Aarẹ ṣe isẹ takuntakun ti awọn yoku to tẹlẹ wọn gbọdọ wo awukọṣe wọn. “Ninu iṣejọba yii, ẹ kọ ile iwe fun awọn Almaijiri, nigbati ẹ ro pe ko yẹ ki awọn ọmọ orilẹede Naijiria kankan wa lori titi, ki wọn ma ni anfani si ile ẹkọ. “Gbogbo awọn erongba yii ni ko jẹ tuntun sugbọn a padanu ẹmi lati ṣe isẹ naa. “A ko lo ṣe iyato laarin ọta ati ọrẹ, o di igba ti a ba ku. “A ki mọ iyi eeyan afi ti ko si lara wa mọ.” Aarẹ tẹlẹ lorilẹede Naijiria, Goodluck Jonathan ti rọ awọn ọmọ orilẹede Naijiria lati yago fun awọn oloṣelu ti ko fẹran ilu, ti wọn yoo fi owo ra ibo ninu eto idibo ti yoo waye lọdun 2023. Jonathan sisọ loju ọrọ yii nigbati o darapọ awọn mọlebi Okunbo nibi bi ayẹyẹ iranti ọdun kan ti Idahosa Okunbo jade laye niluu Abuja Aarẹ tẹlẹ wa rọ awọn eeyan pe ki wọn ro ọjọ ọla awọn ọmọ wọn ti wọn ba ti fẹ yan awọn oludari fun eto iṣejọba, ti wọn si ma jẹ ki ẹnikẹni gbe ẹtọ wọn lọwọ wọn ninu eto idibo orilẹede Naijiria lọdun 2023. “Saaju eto idibo ọdun 2023, awọn oloṣelu to wa ipo kan, ti setan lati fi ipologo ba wa sọrọ. “Sugbọn erongba wa ju ọdun 2023 lọ, Nkan ti o kan ju ni bi orilẹede Naijiria yoo ṣe ri adari ti yoo mu tẹsiwaju lati bọ si ipo to ye ko wa ni awujọ awọn orilẹede ile adulawọ yoku, Imọran mi fun awọn eeyan ni wọn ọjọ ọla awọn ọmọ won ti wọn ba ti  n dibo lati yaa adari tuntun. “Ani lati yago fun awọn oloṣelu fẹranjẹkọ, ti wọn fẹ fi birẹdi tan awọn eeyan jẹ, ki a si ri pe a ko yan awọn oloṣelu ti wọn yoo ba ọjọ ọla jẹ fun awọn ọmọ wa ati arọmọdọmọ wa “A gbọdọ ri pe a yan oloṣelu ti yo fi itan to da silẹ, ti yoo si mu alaafia ati ifọkanbalẹ wa si orilẹede Naijiria.”
Oni lo pe ọdun kẹwaa lẹyin ipapoda gbajugbaja oloṣelu to o tun jẹ Gomina tẹlẹri ni ipinlẹ Oyo, Oloogbe Lamidi Onaolapo Adesina. Ọdun 1939 ni wọn bi oloogbe naa to si jade laye lọdun 2012. Wo awon nnkan mẹwa to jẹ manigbagbe nipa oloṣelu naa;
Lagbo igbeyawo lọdun 2022, awọn gbajumọ ilumọọka lorilẹede naa ni awọn asiko ayọ igbeyawo tiwọn pẹlu. Ọpọ ẹbi ara ati ọrẹ lo peju ba ọpọ awọn gbajumọ to jẹ ololufẹ wọn dawọ idunnu agogo isopọ to lu lọdẹdẹ wọn lọdun 2022. Diẹ lara awọn eekan gbajumọ to ṣe igbayawo lọdun 2022 lorilẹede Naijiria niwọnyii: Gbajumọ oṣere tiata Nollywood, Rita Dominic pẹlu gbajumọ alakoso ileeṣẹ igbohunsafẹfẹ, Fidelis Anosike so yigi ifẹ wọn loṣu kẹrin ọdun 2022. Ayẹyẹ Idana wọn waye ni Aboh Mbaise to jẹ ilu Rita Dominic ni ipinlẹ Imo, lẹkun ila oorun gusu Naijiria. Nigba to di ọjọ kẹrindinlọgbọn oṣu kọkanla ọdun 2022 ni wọn ṣe igbeyawo igbalode wọn ni Selby Abbey, North Yorkshire lorilẹede England. Lara awọn ẹbi ara ati ọrẹ to wa nibi ayẹyẹ igbeyawo naa ni Kate Henshaw, Chioma Akpotha, Tokẹ Makinwa, Michelle Dede atawọn eekan ilu miran. Gbajumọ oludari ati olotu sinima agbelewo, Kẹmi Adetiba ati gbajumọ ọmọ Ghana kan, Heman-Ackah gbe ara wọn niyawo loṣu kẹrin ọdun 2022. Lara awọn to wa nibi ayẹyẹ igbeyawo wọn ni Ṣọla Ṣobọwale, Banky W ati iyawo rẹ Adesua Wellington, Ebuka Obi-Uchendu atwọn miran. Gbajumọ akọrin ẹmi, Tim Godfrey gbe ololufẹ rẹ, Erica Katrina Jones niyawo ni Culpeper, VA lorilẹede Amẹrika loṣu kẹrin ọdun 2022. Awọn eekan to wa nibi ayẹyẹ igbeyawo naa ni Phil Thompson, Todd Dulaney ati Dee Jones. Loṣu kẹfa ni wọn wa ṣe eto idana wọn. Tim Godfrey fi fidio kan nipa igbeyawo rẹ naa sori ayelujara Instagram rẹ pẹlu akọle “Mo ṣeleri lati fẹ ọ titi aye ati nigba gbogbo!” Gbajumọ akọrin ẹmi, Mercy Chinwo ati afẹsọna rẹ, Pasitọ Blessed Uzochikwa ṣe igbeyawo wọn loṣu kẹjọ ọdun 2022. Eyi waye lẹyin ti gbajumọ akọrin ẹmi naa ti kọkọ ya awọn ololufẹ rẹ lẹnu lọjọ kẹtalelogun oṣu kẹfa ọdun 2022 nigba to kede irinajo ifẹ laarin oun ati Blessed Uzochikwa to jẹ oluṣọaguntan ijọ Waterbrook Church nilu Eko. Awọn eekan ilu to wa nibi ayẹyẹ igbeyawo naa ni banky W, Adesua Wellington, Waje, Chigurl, Joe Praize atawọn miran.  Gbajumọ akọrin takasufe, Jude Abaga ti ọpọ mọ si MI ṣe igbeyawo pẹlu ololufẹ rẹ Ẹniọla Mafe ni oṣu kẹsan an ọdun 2022. Ọjọbọ, ọjọ kẹtalelogun oṣu kẹsan an ni wọn ṣe idana wọn. Awọn ilumọọka to wa nibi ayẹyẹ igbeyawo wọn ni Banky W, IK Osakioduwa, Basketmouth, Jesse Jags atawọn miran.
Yoruba bọ wọn ni ohun ti a ba fi silẹ, ni ewurẹ n gbe.Eyi lo mu ki ijọba orile-ede Argentina ṣeto fun igba ọlọpaa ti yoo maa ṣọ iboji agbaọjẹ agbabọọlu tó lọ, Diego Armando Maradona.Ijọba ni ohun gbe igbesẹ yii lati dena mọ awọn ole to lee fẹ ji nkan ninu ibojì naa. Awọn alaṣẹ ilẹ naa bẹru pe awọn janduku le lọ ji awọn ohun mere mere to wa ni iboji naa ti ko ba si eto abo to mọyan lori níbẹ. Ẹka ileeṣẹ ijọba to n ri si eto aabo sọ pe awọn ẹṣọ yoo duro wamu wamu lati ṣọ ibi isinku síi Bella Vista lẹyin olu ilu Argentina, Buenos Aires fun o kere tan fun ọsẹ kan.Ijọba ko fẹ ki ohun to ṣẹlẹ lọdun 1987 nigba ti awọn janduku ji ohun mere mere ko ninu ibojì Aarẹ Argentina tẹlẹ ri, Juan Peron lọ.Maradona to ṣagbatẹru bi Argentina ṣe gba ife ẹyẹ agbaye ọdun 1986, dagbere faye lẹni ọgọta ọdun.Aisan ikọlu ọkan lo ṣekupa Maradona lẹyin to ṣiṣẹ abẹ ọpọlọ tan tori ẹjẹ to da si i lọpọlọ.Bi awọn ọmọ ilẹ Argentina ti fẹran Aarẹ Peron bi oju, ni wọn ṣe fẹran akọni agbabọọlu Maradona naa.
Ṣé àwọn èèyàn ń rẹ́rìín músẹ́ ni àbí wọ́n fa irun ojú pọ̀ mọ́ tì'pàkọ́? Ti wọn ba ni ki wọn lọ pe bi tii ri wa, oun gaan lẹ ti riun to difa fun oriṣiriṣi ihuwasi apanilẹrin tabi amuni bere ibere to n ti oju awọn ti ti gba abẹrẹ ajẹsara Astrazeneca jade. Lara iru ihuwasi awọn kọọkan to ti gba abẹrẹ ajẹsara Astrazenecca ti ijọba Naijiria n rọ gbogbo eeyan lati gba ree. Aarẹ orilẹ-ede Naijiria, Muhammadu Buhari ati igbakeji rẹ, Yemi Osinbajo lo kọkọ ṣide gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni Naijiria. Eyi waye lẹyin ọjọ kan ti wọn bẹrẹ si ni fun awọn oṣiṣẹ eto ilera ni Naijiria ni abẹrẹ naa. Ile ijọba Aso Rock nilu Abuja ni aarẹ ati igbakeji rẹ ti gba ti wọn, wọn si ṣafihan eto naa lori amohunmaworan. Aarẹ Buhari sọ pe bi oun ṣe gba abala akọkọ abẹrẹ naa, oun rọ awọn ọmọ Naijiria to ni ẹtọ lati gba, ki awọn naa ṣe bẹ ẹ. Lasiko yii ni awọn kan ni Naijiria n pariwo pe awọn o nifẹ si lati gba abẹrẹ ajẹsara Astrazeneca ti wọn gbe wa. Amọ agbẹnusọ aar, Garba Shehu ni ki awọn Naijiria ma ro ohun ti wọn n ro. O ni lẹyin ti aarẹ gba tirẹ si apa tan, ara rẹ wa bo ṣe wa tẹlẹ to si tẹsiwaju ninu iṣẹ rẹ. O ni bi ipalara kankan ba pada wa, awọn ko ni fi ohunkohun bo "ṣugbọn titi di asiko yii, ko si ipalara kankan yala o lagbara ni abi o kere lori aarẹ. O n ṣe ohun to yẹ ko ṣe". Ọlọpaa kan ree ni ipinlẹ Oyo to n di oju mọ agbari torii pe o n gba abẹrẹ Astrazeneca. Ẹlomiran ko tilẹ tii gba a amọ bo ṣe woye ihuwasi ẹni to ri to n gba a lọwọ ti fun un lesi lọkan ara rẹ boya oun naa yoo gba a tabi ko ni gba a. Ta lẹni a gba leti ta leti n ro ni ọrọ to wa ninu aworan eleyii. Ọtọ lẹni to n gba abẹ́rẹ́, ọtọ lni to n ba a tara. Bẹẹ ba wo aworan yii daadaa, ọlọpaa to n gba abẹrẹ gan n rẹrin to si n gba a tọyaya tọyaya amọ akẹgbẹ rẹ kan lo wa lẹyin to n ba a kaanu gidi gan. Lasiko ti Kọmisọna eto irina ni ipinlẹ Niger n gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 yii, gbogbo eniyan to wa nibẹ lo fẹrẹẹ di i mu tan pẹlu bo ṣe n tara to si di oju mọ agbari eyi to fihan pe o n dun un. Ẹlomiran a tilẹ fẹẹ fere ge tori pe o fẹ ṣe ayẹwo tabi gba abẹrẹ. Minisita eto ilera, Ọjọgbọn Isaac Ajewole ree to wa lara isọri kinni awọn to kọkọ gba abẹrẹ ajẹsara Astrazeneca bo ṣe gunlẹ si orilẹede Naijiria. Iwoye oju rẹ yii fẹ jọ bi ni fi ọkan igbagbọ gbadura bi abẹrẹ naa ṣe n wọle si i lara. Ni agbegbe Itigidi, ijọba ibilẹ Abi ni ilu PortHarcourt ni Mama ẹni ọdun mejilelaadọrin yii ti lọ fi idunu gba abẹrẹ ajsara to si ni "inu mi dun pe abẹrẹ yii ti de si orilẹede Naijiria, awọn eeyan wa ko ni ku mọ". Ahmed arakunrin ọmọ Yoruba to ti ko gbogbo mọlẹbi rẹ lọ fun ayẹwo Covid-19 ri sọ iriri rẹ fun BBC Yoruba. "Ka ma parọ, kii ṣe iriri to rọrun rara lati lọ ṣe ayẹwo Covid-19 pẹlu iho imu ti wọn maa n ki irinṣẹ naa bọ. Ẹni ti ko ba le moju kuro ko lee gbe ara duro ki wọn ki nkan bọ ọ nimu". Lara awọn aṣaaju nilu naa kan ree lẹyin ti gomina rẹ ti gba. Boya o ti ro pe ko le du eeyan ni amọ nkan to ba nibẹ kọja pe ko le du eeyan. Ọrọ yii ko yọ orileẹede Naijiria nikan silẹ tori pe Yoruba bọ wọn ni ibi gbogbo ni wọn ti n da ina alẹ. Eyi lo difa fun arabinrin ara ilẹ India yii naa to kan sẹkun ti oṣiṣ ilera kan si nilo lati wa mọ ọ taanu taanu bi ekeji rẹ ṣe n gun un labẹrẹ.
Itako ti bẹrẹ si ni ba ikede ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria lori igablaaye ti wọn fi fun awọn ọlọpaa obinrin lati maa wọ Hijab sabẹ fila gẹgẹ bi imura wọn lẹnu iṣẹ. Agbẹjọro agba kan lorileede naa Ebun-Olu Adegboruwa lo fi ọrọ itako yii sita loju opo rẹ ni Facebook to si ti bẹrẹ si ni mu iriwisi ọtọọtọ wa. Gẹgẹ bo ṣe wi, ẹsin tawọn oṣiṣẹ ijọba baa n sin gbọdọ jẹ imọsinu wọn tori naa ọga agba ọlọpaa Naijiria ko lẹtọ lati lo ipo rẹ fi fẹsẹ ẹsin rinlẹ nidi iṣẹ ọlọpaa. Wo ohun táwọn èèyàn ń sọ sí Mercy Aigbe torí àṣírí tí ìyàwó àkọ́fẹ́ Adekaz tú síta Ayé lee! Báwo ni obìnrin ẹni ọdún 22 yìí ṣe dédé dàwátì nínú ọkọ̀ BRT l'Eko? Bí àwọn ọmọ Nàìjíríà tó fẹ́ lọ ran Ukraine lọ́wọ́ lójú ogun ṣe tàdí mẹ́yìn rèé nígbá tí wọ́n gbọ́ "wàa san $1,000" O ni ẹsẹ iwe ofin Naijiria abala Kẹwaa sọ pe gbogbo awọn to jẹ oṣiṣẹ ijọba ko gbọdọ ṣ'ègbè lẹyin ẹsin kankan. O tẹsiwaju pe bẹẹ naa ni ofin yi tako idẹyẹsi tori naa wahala ti ko lopin ni ọga ọlọpaa fẹ da silẹ lori igbalaaye lilo Hijab fawọn obinrin ọlọpaa. Kini kawọn obinrin ọlọpaa Kristẹni tabi ẹlẹsin abalaye ṣe ? Agbẹjọro agba Ebun-Olu Adegoruwa fi awọn ibeere kan gbe esi rẹ si igbesẹ ileeṣẹ ọlọpaa lẹyin. ''Iru aṣọ wo lo fẹ kawọn obinrin ẹlẹsin Kristẹni ijọ Aguda maa wọ? Awọn ti ijọ Cele nkọ to ṣe pe awọn kii wọ bata rara?'' ''Ati pe bawo lo ṣe fẹ ki awọn ọlọpaa obinrin ẹlẹsin abalaye maa ṣe? Ṣe ki wọn maa so bantẹ sara aṣọ wọn ni?'' O kasẹ ọrọ rẹ nilẹ pe laduru nkan to n koju ileeṣẹ ọlọpaa bi owo, irinṣẹ ati nkan miran, ko yẹ ko jẹ pe ọrọ aṣọ ẹsin lo yẹ ko jẹ wọn logun. Ko sọ boya ohun yo pe wọn lẹjọ ṣugbọn o ni ki ijọba gbajumọ iṣẹ kikoju awọn iwa ọdaran lawujọ. Ebun-Olu Adegoruwa ti n dasi ọrọ Hijab ni Naijiria Agbẹjọro agba ni Adegoruwa jẹ ti o si maa n da si ọrọ lori iṣejọba ati awọn ohun mii to kan Naijiria. Bi ko ba maa dasi ọrọ pipin ipo oṣelu taa mọ si Zoning, Adegoruwa a tun maa da si ọrọ awọn ajafẹtọmọniyan to n koju idẹyẹsi lọdọ ijọba. Koda o tun da si ọrọ Abba Kyari ọga ọlọpaa ti wọn lo ṣe aṣemaṣe. Loju opo rẹ ni Facebook, o ṣapejuwe ara rẹ gẹgẹ bi ajafẹtọmọniyan ati oluṣọ aguntan ninu ijọ Kristẹni, RCCG. Ṣaaju asiko yi, Adegboruwa ti mẹnu ba ọrọ lilo Hijab paapa ni ipinlẹ Kwara to si ni ko yẹ ki ijọba da si ọrọ lilo Hijab ni ile ẹkọ Oyun Baptist High School. Gẹgẹ bo ti ṣe sọ ninu apilẹkọ rẹ lori ọrọ yi, ''mo ti ri aridaju pe ipinlẹ Kwara kii ṣe ipinlẹ mususlumi tabi Kristẹni tori naa ko yẹ ki ijọba fẹ gbe ibọn lati gbe lẹyin tabi ni itako ẹlẹsin kan'' Naijriia nikan kọ ni orileede agbaye ti wahala lilo Hijab fawọn obinrin ẹlẹsin musulumi ti n da awuyewuye silẹ lagbaye. Ni orileede India, ọrọ yi da họwuhọwu silẹ ni awọn ile ẹkọ to wa ni ipinlẹ Karnataka to si mu kawọn ẹlẹsin Hindu doju ija kọ awọn musulumi nibẹ. Igbalaaye tabi ikọdi lilo Hijab jẹ nkan tawọn kan n sọ pe ko yẹ ki awọn eeyan maa ja si ṣugbọn lọpọ igba kii ri bẹ. Labẹ ofin Naijiria, igbalaaye wa fun ẹnikẹni lati ṣe sin to ba wu lai si idiwọ ṣugbọn to ba ti kan ọrọ wiwọ Hijab ni ibiṣẹ tabi ni ile ẹkọ aṣigbọ maa n waye. Bi a ko ba gbagbe akẹkọọ agbẹjọro  kan torukọ rẹ n jẹ Firdaus Amosa gbe ikọ agba awọn agbẹjọro lọ sile ẹjọ to si jare lori ẹtọ rẹ lati lo Hijab pẹlu aṣọ agbẹjọro to ba wọ. Lọpọ igba awọn eeyan ti n pe fun igbọra ẹni ye lori ọrọ yi lalae fa wahala. Ibi ti ọrọ ti aṣọ ọlọpaa ati hijabu yi yoo jasi ko ye wa bayi. Oju ree iran ree. Ileeṣẹ  ọlọpaa lorileede Naijiria ti kede imura fawọn agbofinro obinrin nilẹ naa. Iyipada imura yi jẹ eleyi ti wọn lo wa ni ibamu pẹlu imura awọn ọlọpaa obinrin lagbaye. Labẹ ilana tuntun yi wọn yoo lanfaani lati wọ yẹti,hijab tabi awọn ibori miran labẹ fila wọn lasiko ti wọn ba wọ aṣọ ibiṣẹ  ọlọpaa. Ọga agba patapata ileeṣẹ ọlọpaa, Usman Alkali Baba, lo ṣe ifilọlẹ imura yi lasiko ipade pẹlu awọn ọga ọlọpaa lọjọ Kẹta oṣu kẹta taa wa ninu rẹ yi. Adele Alukoro ọlọpaa, Muyiwa Adejobi sọ ninu atẹjade pe igbesẹ yi yoo fun ọlọpaa kọọkan lẹtọ imura to wu lalae fi ẹya tabi ẹsin ṣe, O tẹsiwaju pe kaakiri agbaye ni wọn ti n ṣamulo iru aṣọ ati imura yi ki awọn eeyan baa le ṣe iṣẹ wọn bo ti se yẹ. Lara awọn orileede to sọ pe wọn ti n lo iru aṣọ tabi imura bayi ni Canada, ilẹ Amẹrika ,Sweden, Turkey, Australia ati illẹ Gẹẹsi. Muyiwa Adejobi ṣalaye pe imura yi kii ṣe dandan bi kii ṣe pe ki onikaluku mu eleyi to ba rọ lọrun. O ni ọga ọlọpaa ti wa pa laṣẹ pe ki wọn ri pe wọn tẹle ilana yi lai si iyatọ laarin awọn to ba fẹ ṣe amulo rẹ. O fi kun pe eleyi yoo jẹ ọna kan gbogi lati faaye gba awọn obinrin pẹlu ibọwọ fun aṣa ati iṣẹṣẹ ibi ti wọn ba ara wọn. Ni Naijiria paapa ati ni awọn orileede mii lagbaye imura fawọn obinrin jẹ nkan tawọn eeyan a maa ran lẹnu. Yala nidi iṣẹ ọlọpaa ni tabi iṣẹ miran, awọn ajafẹtmọniyan maa n tẹnumọ bo ṣe ṣe pataki lati faaye lẹ fun aṣa ati igbagbọ awọn eeyan nibi iru imura ti wọn ba fẹ. Ọrọ yi paapa ni orileede Naijiria tawọn musulumi n beere anfani fawọnb obinrin latui lo Hijab jẹ nkan to n fa awuyewuye. Ẹgbẹ  ajafẹtọ awọn musulumi kọọkan ti n gbosuba kare fun ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria lori igbalaye lati lo Hijab ninu imura awọn ọlọpaa obinrin Naijiria. Ninu atẹjade kan ti alaga Muric ẹka ipinlẹZamfara,Ọjọgbọn Ahmad Galadima fi sita, o ni ohun manigbagbe ni igbesẹ yi jẹ ninu akọsilẹ jija fun ẹtọ obinrin musulumi ni Naijiria. ''Igbesẹ yi jẹ ọna ti awọn olori ileeṣẹ ọlọpaa Naijiria fi n ṣe agbega fifi aaye gba onikaluku lati ṣe ẹsin rẹ bo ṣe yẹ.A dupẹ pe ọga ọlọpaa tẹti si ipe wa lati mu iyipada yi wa''
Yoruba bọ wọn ni bi ohun ti a n ba n jẹ ba tan, ohun ti a kii jẹ naa lo ku. Iroyin to n tẹ wa lọwọ lati ilẹ Gẹẹsi lo n sọ pe akọnimọọgba Chelsea ati Manchester United nifẹ si ko gba iṣẹ akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal. Ọrọ yii lọpọ eeyan n gba bi ẹni n gba igba ọti lori ayelujara opo Twitter papaajulọ lati igba ti Arsenal ti ri iya he lọwọ Liverpool ninu idije Carabao Cup ni papa iṣere Anfield lalẹ Ọjọru. Iroyin sọ pe Mourinho n wa iṣẹ si ilẹ Gẹeṣi nitori nibẹ lo ti ṣaṣeyọri nibi to gba ife ẹyẹ idije Premier League nigba mẹta ọtọtọtọ. Ilẹ iroyin ESPN tiẹ sọ pe Mourinho ṣetan lati ṣe akọnimọọgba ikọ Arsenal ti wọn ti fọwọ osi juwe ile fun Unai Emery. Eleyi jẹ iyalẹnu fun ọpọlọpọ ololufẹ ere bọọlu papaajulọ idije Premier League nitori Mourinho sọrọ alufansa si Arsenal fun ọpọlọpọ ọdun. Mourinho ti kọ lati gba iṣẹ akọnimọọgba ni ẹgbẹ agbabọọlu Benfica ati ikọ agbabọọlu kan lorilẹede China. Bakan naa laagbọ pe o ṣeeṣe ki Mourinho pada si ikọ Real Madrid eleyi to ti tukọ rẹ ri tẹlẹ.
Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ń reti ki Damilola Adekoya tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Princess comedian sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìsẹ̀lẹ̀ tuntun lórí ẹjọ́ Baba Ijesha. Láipẹ́ yìí ni ẹbi Baba Ijesha kan ke gbàjarè nilé ẹjọ pé ìyà ti Baba Ijesha n jẹ látimọ́lé ti pọ̀ jù lórí ẹ̀sẹ̀ tí kò mọwọ́. Ọmọbinrin náà fi kun pé, nítori Baba Ijesha kọ̀ lati fẹ Princess ni ó ṣe ko báa. O kú ogun àjàyé Tope Alabi, odò Jodani lo ṣẹ̀ṣẹ̀ là kọjà yìí o! Àmọ́ rántí pé ... - Mike Bamiloye Iyabo Ojo bẹ̀rẹ̀ ìjà rọ̀fọ̀rọ́fọ̀ pẹ̀lú máníjà rẹ̀ tẹ́lẹ̀ lórí ẹ̀sùn olè jíjà Èèyàn mẹ́ta ló kú níbi afẹ́fẹ́ gáàsì tó jó Chinese restaurant lágbègbè Sheraton ní Ikeja l'Eko - LASEMA Olùwọ́de EndSARS bímọ tuntun nínú ẹ̀wọ̀n lẹ́yìn tó ti lo oṣù mẹ́jọ ní àhámọ́ Rahmon ń múra láti lọ rí ìyàwó àti ìbèjì tó bí ní US ni wọ́n bá pa á níbi ìjà tó bẹ́ sílẹ̀ ní Iwo road Ṣùgbọ́n ninu ìtàkurọ̀sọ kan ti Damilola Adekoya ṣe Esther Aboderin (ESABOD) lo ti ṣàlàyé pé ko si ìyà kankan ti wọn fi n jẹ Baba Ijesha látìmọ́lé. Ó ni ọ̀rọ̀ tí kò ni ìtumọ̀ rárá ni ọmọbinrin náà ń sọ nítorí ọ̀nà wo ni ó fi mọ̀ pé irú nǹkan bẹ́ẹ̀ wáyé, ṣé àwọn méjèjì ni Baba Ijesha ń bá sùn papọ̀ ní? Princess ni ọ̀rọ̀ ti kò mú ọpọlọ dání ni ọ̀rọ̀ ọmọbinrin náà ń sọ, àti wípé, ẹni tí wọ́n ń tórí rẹ̀ sọ́rọ̀ gan fúnra rẹ̀ ń bẹ̀bẹ̀, àwọn ń pariwo kiri. Princess fẹ̀sùn kan pé tí àwọn ọgá ọlọ́pàá bá ti lọ ilé bi aago mẹ́sàn alẹ́, àwọn ọlọ́pàá má n mú Baba Ijesa jáde láti pààrọ aṣọ, ti ó sì máa n ṣe bi ó ṣe wù ú. Ó ní bí wọ́n ṣe n ṣe gbogbo nǹkan wọ̀nyí fún tó òun kò bínú, "ṣùgbọ́n mo wòó pé, ibi ti ènìyàn kò sí Ọlọ́rùn wà níbẹ̀. "Bí Baba Ijesha ṣe wà ní àháma ló n rán àwọn eǹìyàn sí mi láti bẹ̀bẹ̀, èyí tí Idowu Philips ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Iya Rainbow wà lára wọn. " Nǹkan tí wọn kọ́kọ́ sọ ni pé Baba Ijesha ní kí maa bẹ̀ ẹ́, olóòre mi  ni, mo fẹ́ kí ẹ bá mi bẹ Princess, alaanu mi ló jẹ́ mo dẹ̀ ti ṣẹ̀ ẹ́, kó dárí jì mí. Princess ni òun sọ fún Iya Rainbow, pé kí wọ́n jọ pé àgbalagbà ni wọn òun kò sì fẹ̀ ṣẹ̀ nítorí ò ń bọ̀wọ̀ fún un. Gbájúgbajà òṣèré náà fi kun pé, òun sọ fún iya Rainbow pé ó ni láti sọ nnkan tó ṣe, sùgbọ́n nígbà tí òun yóò fi parí alàyé pẹ̀lú Iya náà fẹ́ dákú ni. "Nígbà ti mo ṣàlàyé ọ̀rọ̀ fún Shokoti àti Olaiya Igwe, Olaiya ń gbọ̀n ni, àti pé ó ni àwọn ọ̀rọ̀ kan tí kò ṣee sọ síta lórí afẹ́fẹ́, ṣùgbọ́n ó pọn dandan kí n sọ fún wọn.
Dokita ara orilede Canada kan ko lee pa idunu rẹ mọra lẹyin to ṣeranwọ lati gba ẹbi ọmọ tuntun kan leyi to jẹ iyalẹnu lasiko ti wọn n rinrinajo ofurufu lalẹ lọ si orilẹede Uganda. O ku bii wakati kan ki Dokita Aisha Khatib to jẹ Ọjọgbọn ni Fasiti Toronto gunlẹ si ibi to n lọ ninu kọ baalu Qatar Airways lati Doha lọ si Entebbe nigba tawọn eeyan pariwo fun iranwọ. Arinrinajo lọ si orilẹede Uganda kan to n pada lọ si ile ni Saudi Arabia lo dede bẹrẹ si ni rọbi lati bi akọbi ọmọ rẹ. Wiwa si aye ọmọ tuntun jojolo naa fẹ ya a diẹ tori oṣu marunlelọgbọn ni oyun naa ṣi jẹ amọ wọn gbẹbi rẹ to si wa ni ilera pipe. Wọn ti sọ orukọ ọmọ naa ni Miracle Aisha tori Aisha ni oruk Dokita naa to gbẹbi rẹ. Wo àwọn oúnjẹ́ tí yóò mú kí omi ọmú pọ̀ si fún ìyálọ́mọ́ Àrà kengé! Alábòyun ṣe iṣẹ́ abẹ pẹ̀lú abẹfẹ́lẹ́, ó gbé ọmọ jádé nínú ara a rẹ̀ Dokita Aisha to ti baba jọ ẹni to rẹ latari ọpọlọpọ iṣẹ́ to ti ṣe ni Toronto to ti n bọ nibi to jẹ pe arun Coronavirus gbilẹ gidi gan nibẹ lo rọra n gbadun sisinmi ninu ọkọ baalu lọwọ ti irọbi arabinrin naa bẹrẹ. Amọ kọ rara nigba ti wọn kede pẹlu gbohungbohun intercom lati bere boya dokita kankan wa ninu ọkọ ofurufu naa. "Mo rii ti awọn eeyan korajọ yi ẹni naa to n rọbi ka," Dokita Khatib sọ fun BBC. Lasiko yii, o lero pe iṣẹlẹ kan to lagbara gan ni bii ọkàn tí kò ṣiṣẹ́ mọ́. "Bi mo ṣe wa sunmọ ti mo rii ti obinrin yii dubulẹ lori aga ti ori rẹ wa lapa ẹnu ọna ati ti sẹ koju si oju ferese. Mo si rii ti ọmọ ti n jade bọ!" Kí ni Saheed Balogun àti Shina Peters wá lọ sí ilé Ààrẹ Buhari l'Àbuja? Ta ni yóò bórí láàárín Super Eagles àti Sudan ní ìdíje AFCON lónìí Sátidé? A ò jẹ́ Ọba mọ́ o! A ṣetán láti padà sí ipò Olóyè tí a wà tẹ́lẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ Olubadan - Lekan Balogun Èmi kìí mu oògùn olóró tàbí ọ̀tí àmọ́ wèrè gidi ń bẹ lára mi – Portable Zazzu Awọn ero inu ọkọ meji mii lo ṣeranwọ fun Dokita Khatib - ọkan jẹ Nọọ̀sì to maa n wo aisan jẹjẹrẹ, ẹnikeji si jẹ Dokita to n tọju awọn ọmọde latọdọ ẹgbẹ awọn Dokita "Doctors Without Boeders (MSF). "Ọmọ naa n sọkun gidi gan, lẹyin ayẹwo kiakia tirẹ, o gbe ọmọ naa le Dokita to n tọju awọn ọmọ lọwọ fun ayẹwo finifini. "Mo wo ọmọ naa mo si rii pe o wa ni ilera pipe, mo wo iya rẹ mo rii pe oun naa wa ni ilera pipe". Eyi ni Dokita Khatib sọ. O ni lẹyin igba naa loun ki i ku oriire toun si s fun un pe obinrin lanti lanti ni. "Igba yii ni gbogbo awọn to wa ninu ọkọ baalu bẹrẹ si ni patẹwọ ti wọn ṣe ajọyọ". "Eyi to dara ju ni asiko naa ni pe arabinrin to bimọ pinu lati sọ ọmọ rẹ ni orukọ mi lati fi yẹ mi si". Ni Dokita naa ba fun ọmọ tuntun naa, Miracle Aisha ni ẹbun ẹgba ọrun oni goolu to wọ sọrun. Lara ẹgba ọrun naa ni wọn fi ede Arabic kọ Aisha si lara. Igbẹbi inu ọkọ baalu yii waye ni ọjọ karun oṣu Kejila ọdun 2021 ṣugbọn Dokita Khatib ko raye fi awọn aworan ọhun sori ayelujara tori o tun ti bọ sẹnu iṣẹ titọju awọn alaarun Covid-19 ni Toronto. Ẹwẹ, nigba to tun n pada lọ sile lẹyin iṣẹ eleyii ni ọjọ kejidinlogun oṣu Kejila to wa ninu baalu, ipe mii tun jade fun onimọ iṣegun oyinbo. "Ọpẹ o, Dokita mii naa wa ninu baalu lọtẹ yii o si ti dahun", Dokita Khatib rẹrin. "Mo wa sọ pe, tirẹ ni eleyii. Emi ti gbẹbi ọmọ kan lọsẹ meji sẹyin. Too ba nilo mi, mo wa ni ijoko 25A." Ìdìbò 2023: Àwọn ìpèníjà tí Bola Tinubu yóò kojú nínú ìrìnàjò rẹ̀ nìyí Háà, nǹkan ṣe mí! Ikú pa ọ̀kan lára àwọn aláànú mi - Yinka Ayefele
Ibi tagbalagba Jose Mourinho de duro,ọmọde Frank Lampard to figba kan jẹ akọnimọọgba fun ti ba pẹlu bi Chelse ti ṣe da bantẹ iya ayo meji sodo fun Tottenham rẹ. Ifẹsẹwọnsẹ naa to jẹ akọkọ awọn mejeeji ni saa bọọlu yi gbona jọin jọin ti VAR si gbe Lampard ju Mourinho lọ. Willian ni agbabọọlu Chelsea to jẹ goolu mejeeji fun Chelsea  ni abala kini ifẹsẹwọnsẹ naa. Ifẹsẹwọnsẹ naa kun fun ikọlu ohun gbigba ara ẹni ni nipa. Lọdọ awọn agbabọọlu Tottenham, iwa yi ṣakoba fun aṣọle wọn ati Heung -min Son to gba kaadi pupa fun bi o ti ṣe gba Rudiger nipa. Bayi,Son ti di agbabọọlu akọkọ ti wọn yoo fun ni kaadi pupa lẹẹmẹta ni saa bọọlu yi. Ohun miran to ta abuku ba ifẹsẹwọnsẹ naa ni bi awọn alatilẹyin Tottenham kan ti ṣe n  fi eebu eleyameya ranṣẹ si agbabọọlu Chelsea Rudiger. Ẹmẹẹta ni wọn kede pe iwa idẹyẹsi yi n ṣe akoba fun ifẹsẹwọnsẹ naa. Pẹlu abajade ifẹsẹwọnsẹ yi bayi, Chelsea ti ni ami mejilelgbọn ti wọn si wa ni ipo kẹrin lori afara. Tottenham ni mẹrindinlọgbọn ti wọn si wa ni ipo keje.
Pẹlu idunnu ati ayọ ni awọn ọmọ ijọ Sotitobire Praising Chapel fi n yin Ọlọrun ninu ijọ wọn to wa lagbegbe Oshile niluu Akure laarọ ọjọ Isinimi. Eyii lo n waye lẹyin ti ile ẹjọ kotẹmilọrun da idajọ ẹwọn gbere ti wọn da fun oludasilẹ ijọ naa, pasitọ Alfah Babatunde nu. Tìlù tìfọn ló bá dé láàrọ̀ òní nínú ìjọ Sotitobire lẹ́yìn tí ilé ẹjọ́ tú olùdásílẹ̀ ìjọ náà sílẹ̀ Adajọ naa ni pasitọ ọhunn ko mọ nnkankan nipa bi ọmọ ọdun kan, Kolawole Godl ṣe di awati ninu ijọ naa. Ẹsẹ ko gbero ninu ijọ naa, tilu tifọn si ni awọn ọmọ ijọ ọhun fi n yin Ọlọrun fun itusilẹ pasitọ wọn. Lara awọn to peju sibi isin ọjọ isiinmi akọkọ naa ni iyawo pasitọ ọhun, Bisola Alfah, awọn agbagba ijọ atawọn ogunlọgọ ọmọ ijọ naa. Awọran bi nnkan ṣe lọ nibẹ ree:
Gbajugbaja akọrin ẹmi, Sola Allyson ti darapọ mọ awọn ọmọ Naijiria to n ṣe idaro iku ọkọ Bimbo Oshin, iyẹn Ola Ibironke, ti ọpọ eeyan mọ si Dudu Heritage. Ninu atẹjade kan to fi lede loju opo Instagram rẹ lo ti ṣedaro oloogbe ọhun. Sola sọ pe ọpẹlọpẹ Dudu Heritage ninu aye oun, ko ba si ẹni to n jẹ Sola Allyson lonii. Akọrin ẹmi naa ṣalaye pe Dudu Heriage lo sọ ohun di gbajumọ lẹyin to gbe awo orin oun, "Eji Ewuro" jade lọdun naa lọhun. O ni "Lẹyin ti mo wo ẹyin wo, o han gbangba pe eto Ọlọrun ni bi mo ṣe pade oloogbe naa." "Lootọ ni mo ti n kọrin nigba naa fun nnkan bii ọdun marundinlogun, ṣugbọn aye ti su mi, nitori nnkan ko lọ bo ṣe yẹ ko maa lọ." "Mo pade Lanre to n ṣiṣẹ fun oloogbe nigba naa ninu ọkọ akero lati agbegbe Obalende si Ogba... wọn si fun ni iṣẹ lati kọ orin to wa ninu fiimu agbelewo Eji Ewuro, eyi ti Bimbo Oshin gbe jade." Lootọ o wu mi ki n kopa ninu fiimu naa gẹgẹ bii oṣere, ṣugbọn wọn ni orin ni mo maa kọ. Lẹyin ti mo kọ orin naa, ni Dudu Heritage sọ pe mo gbọdọ ṣe orin ọhun sinu awo ti awọn eeyan yoo maa gbọ laaye ara wọn. Lati igba naa wa ni irawọ mi ti tan." Sola sọ siwaju si pe, bo tilẹ jẹ pe awọn alabaṣiṣẹ Dudu Heritage ko fọwọ si igbesẹ naa, ṣugbọn o kọ si wọn lẹnu, o si ti oun lẹyin titi ti oun fi di ẹni ti aye n gbọ lonii. Gẹgẹ bii ohun ti Sola sọ, ọpọ awọn to gbiyanju lati ran oun lọwọ lasiko naa lo n fi ilọkulọ lọ oun, ṣugbọn ti Dudu Hertiage yatọ. O ni "Ẹyin nikan ni ko fi ilọkulọ lọ mi bi awọn akẹgbẹ yin miran ṣe n ṣe, eyi to mu ki n yago fun wọn, eyi si jẹ ki n bu iyi fun yin pupọ." "Ọlọrun lo yin lati jẹ ki irawọ mi buyọ, ti ọpọ eeyan si mọ mi si Sola Allyson, Eji Owuro lonii... mi o le gbagbe yin lailai." Sola Allyson pari idaro naa pẹlu adura pe, ki Ọlọrun jẹ ki oloogbe naa ri aanu gba, lẹyin naa lo ni oun ko ni gbagbe oore ti Dudu Heritage se ninu aye oun titi lai.
Awọn ọlọpaa ilẹ Gẹẹsi ti ni eniyan mẹjọ ti farapa ti awọn mẹrin mii si wa ni ẹsẹ kan aye ẹsẹ kan ọrun. Bi aago mẹsan abọ asalẹ ni wọn pe awọn ọlọpaa wa si gbọngan Brixton 02 nibi ti ode orin naa ti waye. Ọpọlọpọ awọn ẹniyan ni wọn farapa. Ode orin ni ko le tẹsiwaju ti o si jẹ ọkan ninu ode orin mẹta ti olorin takasufe Asake yoo ṣe ni gbọngan 02 Academy. Awọn fọnran la'tori ẹrọ ayelujara fihan pe ọpọlọpọ eniyan ni wọn wa si gbọngan 02 lori ẹrọ ayelujara Twitter ti ẹnikan sì sọ wi pe o le ni ẹgbẹrun eniyan ti ko ra tikẹti lati woran ti wọn si n gbiyanju lati wọle sinu gbọngan naa. Ṣaaju ki ode orin to bẹre Aṣakẹ ti kede lori ìkànnì ayelujara Twitter rẹ pe ki awọn ololufẹ rẹ ti wọn ko ba ni tiketi ma ṣe wa woran orin oun. Jason Okundaye ẹniti iṣẹlẹ naa ṣoju rẹ ni awọn oṣisẹ gbọngan 02 Academy ko ni ẹkọ ibara ẹni sọrọ. \nEyi lo jẹ ki oun pada si ile oun nitori aisi abo to peye. \n\nỌga ọlọpaa, Ade Adelekan sọ wi pe ileeṣẹ ọlọpa yoo ṣe iwadii tonitoni lati mọ okunfa iṣẹlẹ ti o mu ki eniyan mẹrin farapa yanayana.\n\nAṣakẹ olorin takasufe ti orukọ rẹ gangan n jẹ Ahmed Ololade ni wọn bi si ilu Eko, ti apeja rẹkọdu orin rẹ to sọ ọ di olokiki jẹ "MR Money".
Oniruuru arun ẹfọju lo wa ti ko han si awọn eeyan, eyi to si yẹ ka da ara wa lẹkọ le lori. Awọn eroja kan wa ninu oju ti a mọ si Conias, orisirisi nnkan si lo le fa a, ki awọn eroja naa da isẹ silẹ. Aisisẹ wọn si le fa ipenija oju tabi ki oju naa fọ patapata, idi si ree ti BBC Yoruba fi lọ si ibudo ise oju pamọ lọjọ si to wa nilu Eko, to maa n fun awọn eeyan ti oju wọn ti fọ ni oju mii. Amọ o se ni laanu pe ọpọ eeyan ni ko setan lati sugba ibudo yii, ti wọn kii si tọwọ bọ iwe lati fi oju wọn silẹ lẹyin ti wọn ba ku tan. Mosunmade aya Faderin, tii se onimọ nipa itọju oju salaye fun wa nipa awọn eroja oju wọnyii, to si ni ti ọlọjọ ba de, oju nikan lo kọkọ maa yọ laarin ọjọ mẹta. Amọ tawọn eeyan ba ti fun onimọ isegun ni asẹ lati tete yọ oju alaisi naa laarin ọjọ kan to ku, wọn yoo se itọju rẹ fun iwulo ẹlomiran. Eyi si lo ni yoo mu ki awọn eeyan to ni ipenija oju, ti ko si riran mọ, le ri aanu gba lati riran pada. Bakan naa ni ọkunrin kan, Emma Akana salaye fun wa nipa isẹ abẹ oju to se nigba ti ko le riran mọ, amọ to riran pada lẹyin ti wọn fun ni oju ẹlomiran. Aya Faderin wa n rawọ ẹbẹ pe ki awọn alaye wa fun ile iwosan lasẹ lati yọ oju wọn lẹyin ti wọn ba ku tan fun iwulo ẹlomiran. O fikun pe awọn kii fi oju naa se ẹbọ abi etutu gẹgẹ bi awọn eeyan kan se lero.
Gbese ẹgbẹrun lọna ọrinlelọọdunrun o din meji dọla ilẹ Amẹrika, ($378,000) ni ajọ bọọlu ni Naijiria, NFF jẹ akọnimọọgba ikọ agbabọọlu Super Eagles tẹlẹ, Gernot Rohr fun lile akọnimọọgba naa kuro lẹnu iṣẹ ṣaaju ọjọ to wa lori iwe adehun igbanisiṣẹ rẹ. Ni oṣu kejila ọdun 2022 ni ajọ NFF yọ Rohr lẹnu iṣẹ nigba to ku ọsẹ mẹrin ki wọn bẹrẹ idije ife ẹyẹ bọọlu forilẹede Afirika lorilẹede Cameroun. Wọn yan Austin Eguavoen rọpo rẹ. Lootọ ni pe NFF  ti gba tẹlẹ lati san owo oṣu fun akọnimọọgba naa titi di igba ti adehun iṣẹ rẹ yoo fi pari. Rohr gbe ajọ NFF lọ siwaju ajọ bọọlu lagbaye, FIFA lati beere fun ẹkunwo si owo naa fun gbigba iṣẹ lọwọ oun lati ọjọ. Miliọnu kan pọun owo ilẹ Gẹẹsi ni Rohr beere fun niwaju igbimọ olugbẹjọ FIFA, ṣugbọn ọrinlelọọdunrun o din mẹtalelogun ati diẹ dọla ($377,879.46) ni wọn fọwọ si fun un. Ọjọ marundinlaadọta si ni FIFA fun ajọ NFF lati fi san owo gba maa binu naa fun Gernot Rohr, bibẹẹkọ, wọn yoo tun fi alekun owo itanran gbara. "Bi owo gba maa binu yii ko ba di sisan laarin ọjọ marundinlaadọta lẹyin idajọ yii, olujẹjọ (Ajọ NFF) yoo fi awọn itanran miran jora bii gbigbẹsẹle awọn ida kan ninu owo iṣuna idagbasoke ti wọn maa n gba, titi di igba ti wọn ba san owo naa pari."
Taa ba n rin ta n wa ohun taa jẹ ka ma ṣe pade ohun ti yoo jẹ wa ni ọpọ maa n gba ladura amọ nidi wiwa ijẹ lawn kan ti kagbako aburu yii. Arabinrin kan ti fori la iku ti ọkunrin kan naa si farapa lẹyin ti gbajugbaja oṣere Alec Baldwin ṣina ibọn ti o mu dani lori itage bolẹ. Ọlọpaa ilẹ Amẹrika ti ni Ọgbẹni Baldwin yin ibọn ọhun nibi ti wọn ti n ya fiimu kan ti akọle rẹ n jẹ "Rust" ni Mexico. Arabirnin naa to gba ibẹ ku ni wọn sare gbe lọ sileewosan ṣugbọn ẹpa o boro mọ, bo ṣe farapa jinnu tori naa o ti dagbere faye. Agbẹnusọ kan fun Ọgbni Baldwin sọ fun ileeṣẹ iroyin AP pe iṣẹlẹ mọọmọ waye ni tori ibọn ti wọn fi n ṣere lo wa lọwọ rẹ. Kìí ṣe nǹkan ìtìjú pé èmi ni mò ń gbọ́ bùkátà ẹbí mi - Nkechi Blessing Ṣé lóòtọ́ ni Sunday Igboho ń gbowó ìgbésùnmọ̀mí lọ́wọ́ agbódegbà Boko Haram kan gẹ́gẹ́ bí Malami ṣe sọ? Kéére o! Ìjọba tú òbìnrin kan ṣoṣo amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ Sunday Igboho tó kù láhàmọ́ DSS silẹ̀ ''Sójà yìnbọn fún mi ní ìwọdé EndSars lọ́dun tó kọ̀ja, àmọ́ máà tún darapọ̀ mọ́ ìwóde láti ṣèrántí àwọn tó kú'' Gbẹgẹdẹ fẹ́ gbiná láàrín Oluwo àtàwọn ìgbìmọ̀ Ìmáàmù àti Àlfáà ilẹ̀ Yorùbá, wọ́n ní Oluwo ń kọjá àyè rẹ̀ Arabinrin to ku, Hutchins to jẹ ẹni ọdun mejilelogoji lo n ṣiṣẹ gẹgẹ bii adari aworan lori itage naa nigba ti Ọgbẹni Souza to fara pa jẹ ẹni ọdun mejidinlaadọta. Awọn ọlọpaa n ṣe iwadii iṣẹlẹ naa lọwọlọwọ amọ ko tii si ẹnikni ti wọn fi ẹsun kan. Iroyin kan ni Baldwin ti ba awọn Ọlọpaa sọrọ. "Funra rẹ lo wa si agọ wa to si pada lọ funra rẹ lẹyin taa fi ọrọ waa lẹnu wo tan". Agbẹnusọ Ọlọpaa lo sọ bẹẹ. Loju opo ti arabinrin to ku ọhun ni funrarẹ, o kọọ sib pe iwe iroyin igba de igba ti ilẹ Amẹrika kan, "the American Cinematographer" pe oun ni "irawọ to n dide" lọdun 2019. "Ẹkunrẹrẹ ohun to ṣẹlẹ ko tii hande bayii ṣugbọn a n ṣiṣẹ lati mọ sii a si fọwọ si iwadii ijinlẹ lori iṣẹlẹ aburu yii". Ìjọba ní kí wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí ni ṣe àyẹ̀wò ọpọlọ f'áwọn Ọlọ́pàá àti agbófinró Mọ̀ nípa àwọn ọmọ Naijiria tó fẹ́ kí Ísírẹ́lì tẹ́wọ́ gbà wọ́n gẹ́gẹ́ bí ẹ̀yà Júù Ọlọpaa ni nkan bii ago kan abọ ni ikọ awọn lọ si ibi ti wọn ti n ṣe fiimu naa lẹyin ti wọn gba ipe pajawiri nipa iyinbọn naa. Iru iṣẹlẹ bayii to waye lori itage fiimu Rust ṣọwọn gidi amọ kii ṣe ohun ti eti ko gbọ ri. Ibọn gidi ni wọn maa n saba lo ninu awọn fiimu wọn ni orilede yii ti wọn yoo si ki i ni ọta ti yoo kan ṣa ina ti yoo si dun gbamu amọ ti nkankan ko ni jade nibẹ. Iru nkan bayii naa ti ṣẹlẹ ri ninu fiimu kan lọdun 1993 tori wọn ṣewadii wn si rii pe ko pẹ ti wọn fi ibọn yẹn yin ọta gidi to si ti farasin sinu ile ọta rẹ. Nigba ti wn wa n yin awọn ọta ofifo ni iyẹn naa ba fo jade.
Awon omo Naijiria kan saara si ẹgbẹ agbaboolu obinrin Naijiria, Super Falcons lẹyin ti ikọ France bori wọn ninu idije ife ẹyẹ agbaye awọn obinrin pẹlu ami ayo kan si odo. Oju opo Twitter mì  titi lẹyin ifẹsẹwonse naa pẹlu bi awon ololufẹ ikọ Super Eagles ṣe gboriyin fun ikọ Super Falcons nitori wọn gbiyanju lati se daradara ju ikọ France. Ikọ France ti di olori Group A bayii ninu idije ife ẹyẹ agbaye awọn obinrin, FIFA Women's World Cup lẹyin ti wo-mí-ngba-si-ọ ti adari ifẹṣẹwọnsẹ naa fun Wendie Renard lati gba ni ẹẹmeji. Super Falcons nilo ọmi ninu ifẹsẹwọnsẹ o kere tanalẹ oni lati tẹsiwaju ninu idije ife ẹyẹ agbaye to n lọ lọwọ lorilẹede France. Nnkan ko ṣẹnu fun ikọ agbabọọlu Naijiria ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ ti wọn gba lẹyin ti Norway fiya jẹ wọn pẹlu ami ayo mẹta sodo. Ṣugbọn ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria jẹwọ orukọ wọn gẹgẹ bi aṣaaju ikọ agbabọọlu obinrin lati ilẹ adulawọ lẹyin ti fagba han South Korea pẹlu ami ayo meji ninu ifẹsẹwọnsẹ keji ti wọn gba. Bo ti lẹ jẹ pe Super Falcons ja kulẹ ninu ifẹsẹwọbnṣẹ wọn pẹlu France, wọn ṣi ni anfani lati wa lara awọn ikọ mẹrindinlogun akọkọ ti wọn si tun le gbe ipo kẹta. Akọnimọọgba Super Falcons Thomas Dennerby gborinyin fun ikọ obinrin Naijiria naa. O ni akọni ni wọn, o si fi aidunu rẹ  han wipe wọn fun France laaye lati gba wo-mí-ngba-si-ọ lẹẹmeji ọtọtọ. Akọnimọọgba Super Falcons, Thomas Dennerby sọ pe oun nigbagbọ pe Naijiria si le fakọyọ lalẹ oni bi wọn ti ṣe pẹlu South Korea. O fikun ọrọ rẹ pe yoo dara julọ ti Naijiria ba le fagba han France, nitori yoo fun wọn ni igboya lati koju ẹnikẹni ni ipele ẹlẹnimẹrindinlogun. Ami ayo mẹjọ sodo ni France fun Super Falcons ninu ere bọọlu ọlọọrẹsọọrẹ ti wọn jọ gba lọdun 2018. Ṣe Super Falcons le yi ero Afirika pada lori ere bọọlu awọn obinrin? Fun awọn agbabọọlu Naijiria, ife ẹyẹ agbaye awọn obinrin kọja ere bọọlu lasan. Ikọ Super Falcons nikan lẹgbẹ agbabọọlu ilẹ Afirika ti ko tii pa ikankan jẹ ninu gbogbo idije ife ẹyẹ agbaye to ti waye lati ọdun 1991 ti idije naa ti bẹrẹ. Ṣugbọn oniruuru iṣoro lo n koju awọn agbabọọlu obinrin lorilẹede Naijiria. Ọpọ eeyan ni ko ri ere bọọlu ni Naijiria gẹgẹ ere idaraya to yẹ ki obinrin maa ṣe. Ẹlẹsẹ ayo fun Naijiria to n gba bọọlu fun ikọ Barcelona, Asisat Oshoala sọ pe bakan naa lọmọ ṣori kaakiri gbogbo ilẹ Afirika. Oshoola ni awọn agbabọọlu ni Afirika n gbiyanju lati yi ero ọpọ eeyan nilẹ Adulawọ pada pe obinrin ko wa fun ile idana nikan. Ninu idije ọdun 1999 ni Super Falcons ti rin jina julọ nigba ti wọn de ipele komẹsẹoyọ ẹlẹni mẹjọ. Iṣẹ pọ fun wọn lati ṣe nigba ti wọn ba koju France lalẹ ọjọ Aje. Akẹgbẹ Oshoala, Francisca Ordega to n gba bọọlu fun ikọ Shanghai Shengli tiẹ sọ pe Naijiria niṣẹ to pọ lati ṣe lori ero awọn eeyan nipa ere bọọlu obinrin. Ordega ni mama oun sọ fun oun pe ko si ọkunrin to maa fẹ oun sile niwọn igba t'oun ba tẹsiwaju pẹlu bọọlu gbigba. Ṣugbọn o ni inu mama oun ti dun bayii nitori oun ti di araba ninu bọọlu gbigba. Ordega to jẹ ẹni ọdun marundinlọgbọn ti gba bọọlu lorilẹede Russia, Sweden, America, Australia, Spain ati China. Ordega ranti bi France ṣe lu Naijiria ni alubami ni bii ọdun sẹyin, nitorinaa, ohun kan ṣoṣo to wa lọkan rẹ ni eṣan. Ordega ni ''awọn ko bẹru France,'' o ni ami ayo mẹjọ ti France ka lawọn kii ṣe ohun toju ko riri. O fikun ọrọ rẹ pe Germany ti na Naijiria ni 8-0 ri lọdun 2011 ṣugbọn wọn se e ki wọn to jẹ ẹ nigba tawọn mejeeji pade ninu idije ife ẹyẹ agbaye. Akẹgbẹ rẹ, Oshoala naa sọ pe ko le sẹeṣe ki France na Naijiria ni 8-0 lọdun 2018, ki wọn tun wa tun wọn na lalẹ ọjọ je.
Oludari ẹgbẹ to n ja fun ẹtọ gbogbo musulumi Naijiria MURIC, Ọjọgbọn Ishaq Akintola sọ fun BBC Yoruba pe ẹkọ buruku gbaa ni eto BB Naija ti awọn eniyan n pọnle n kọ awọn ọmọ. Laipẹ ni ẹgbẹ yii figbe ta ti wọn si fi ọrọ ranṣẹ pe ki aarẹ Muhammadu Buhari fopin si eto agbelewo naa ni kiakia tori pe iwa ibajẹ pọ nibẹ. Ọjọgbọn yii to jẹ olukọni ni ile iwe giga ti ipinlẹ Eko, LASU jẹ ko di mimọ pe awọn tọrọ ki iwa ibajẹ ma baa gbilẹ lawujọ jẹ lọkan lo kan si awọn kaakiri lati ba wọn gbe ohun soke pe ki ijọba fopin si eto naa. Ishaq fun 'pe si awọn olori ẹsin lawujọ pe ki wọn ye ba 'ra wọn ja, o tun pe awọn ẹlẹsin Kristẹni, awọn lọba lọba kaakiri Naijiria pe ki gbogbo wọn pawọ pọ ke si ijọba. Onimọ ẹsin Islam yii ni "fun igbadun ara ile kọ leleyii rara o, igbarun gbaa ni. Ibalu jẹ, ibẹbi jẹ, ibara jẹ, ibadugbo jẹ ni".
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba Kemi Afolabi, to ni aisan aronileegun, Lupus, ti fi idupẹ ranṣẹ si gbogbo awọn ọmọ Naijiria to na ọwọ iranwọ si lasiko aisan to n la kọja. Ninu akọjade to fi si oju opo Instagram rẹ lo ti dupẹ lọwọ ẹbi, ara ati awọn ọrẹ rẹ to fi mọ awọn ololufẹ fun aduroti wọn. Laipẹ yii ni oṣerebinrin naa fi lede wi pe aisan ki sẹẹli ara ma a ba ara ja, ki egungun si maa ro ni ja gbogbo ara, iyẹn Lupus, n ba oun finra. O ni dokita si ti sọ fun oun pe ko ni ju ọdun marun un si ti oun yoo lo laye, eleyii to ti lo ọdun kan ninu rẹ. Loju opo Instagram rẹ ọhun lo ti fi lede pe kii ṣe igbesẹ to rọrun ni fun ohun lati ma sọ itan oun ati idojukọ ti oun la kọja fun awọn eniyan. Nigba to n salaye idi to fi kede aisan to n ba finra sita, Kemi Afolabi ni ''Gbogbo agbara mi ni mo lo lati sọ fun awọn ọmọ Naijiria ohun ti mo n la kọja'' O fikun pe ''Amọ mo nilo lati ṣe bẹẹ ki n le jẹ iwuri fun awọn eniyan to n la iru nkan bayii kọja tabi ju bayii lọ, ki awọn naa le ni agbara lati ṣe ohun to tọ.'' ''Ọpọlọpọ eniyan lo jade si mi ni ojoojumọ, ti wọn gbadura fun mi, ti wọn si n ṣikẹ mi lọna to wu ni lori'' ''Ifẹ ti wọn fihan mi jẹ ki n ni okun ati agbara lati ja fitafita ki n le wa laye, ki n si wa ni alaafia si ju ti tẹlẹ lọ'' ''Bi o tilẹ jẹ pe irinajo itọju aisan ti mo n la kọja ko dẹrun fun emi ati awọn ẹbi mi amọ iranwọ yin jẹ ki ẹru naa fuyẹ fun wa lati gbe.'' Ninu ọrọ rẹ ni o ti fi lede bo ṣe dun mọ oun ninu bi awọn ọrẹ ati ojulumọ to fi mọ awọn akẹgbẹ oun lagbo tiata, ṣe jiroro lori ati ran oun lọwọ, ti wọn si n fi owo na ran oun lọwọ. ''Kii ṣe owo nikan, wọn tun n yọju si mi lati wo alaafia mi ni igba de igba'' Adura mi ni pe ẹ ko ni fi aisan lo igba laye yin, iranwọ Eledumare a dide si yin, ti alaafia a si jọba ni aye gbogbo ẹyin ololufẹ mi. Bakan naa lo gbadura fun awọn to n la idojukọ kan kọja abi omiran pe, iranwọ a de fun wọn ati okun ati agbara lati ja fun ẹmi wọn.
Ile ẹjọ giga lorileede Malaysia ti fofin si ofin ọlọdun marundinlogoji kan to ni awọn Kristeni ko le pe Ọlọrun ni Allah ninu ijọsin wọn. Ọrọ ki awọn Kristeni maa lo Allah lati juwe Ọlọrun jẹ eleyi to n da wahala silẹ laarin awọn ẹlẹsin mejeeji yi. Awọn musulumi lo ko ida meji ninu ida mẹta eeyan ilẹ naa ṣugbọn awọn Kristẹni naa wa nibẹ. Ohun tawọn Kristẹni ilẹ yi n sọ ni pe o ti pẹ tawọn ti n lo Allah lati inu ede larubawa tawọn ti ya si Malay tawọn n sọ. Gẹgẹ bi wọn se ṣalaye, bi igba ti wọn tapa si ẹtọ awọn ni aṣẹ ma juwe Ọlọrun pẹlu Allah yi jẹ fawọn. Ofin ilẹ Malysia faaye gba ki onikaluku maa ṣẹṣin rẹ bo ti ṣe wu u ṣugbọn ọrọ orukọ Allah yi jẹ nkan ti awọn eeyan ko dunnu si. Lọdun 2008 iṣẹlẹ kan waye lori ọrọ yii nigba tawọn alaṣẹ Malaysia fipa gba awọn disiki oniwaasu Kristẹni kan Jill Ireland Lawrence Bill fẹ gbe wọ ilẹ naa. Idi ti wọn lawọn ṣe bẹẹ ni pe wọn lo Allah lati fi juwe Ọlọrun ninu akọle wọn. Lati igba naa ni o ti ko ṣẹjọ lati tako ofin ti wọn ti gbe kalẹ lati 1986 pe Kristẹni ko gbodọ pe Ọlọrun ni Allah. Lọjọru ni ile ẹjọ giga to w ani Kuala Lumpur gbe idajọ silẹ pe idẹyẹsi ni wọn ṣe si latari ẹsin rẹ. Adajọ Nor Bee sọ pe Allah ati awọn ọrọ mẹta mii Kaabah(ile tawọn musulmi n kọju si kirun) Baitullah to tumọ si ile Ọlọrun ati Solat, irun kiki ti di ẹtọ fawọn Kristẹnilati lo O ni aṣẹ to ni ki wn maa lo awọn ọrọ yi ko bofin mu. Igba akọkọ kọ yi ti edeaiyede ti n waye lori lilo orukọ Allah fi juwe Ọlọrun fawọn Kristẹni.
Aarẹ Muhammadu Buhari ti gboriyin fun awọn ikọ agbabọọlu alapẹrẹ Naijiria, D'Tigress pe wọn ku iṣẹ. Lọjọ Aiku, ọjọ kejidinlogun ni awọn agbabọọlu obinrin ọmọ Naijiria yii fakọyọ ti wọn tun gbe ife ẹyẹ Afrobasket lọ. Awọn naa ni wọn gba a lọdun 2017 ti wọn gbogo wale fun Naijiria. 60 -55 ni wọn fi fagbahan ikọ Senegal to gbalejo idije naa nibi ti o le ni ẹgbẹrun mẹẹdogun oluworan ti kopa. Aare Muhammadu Buhari to n tukọ orilẹ-ede Naijiria naa ti gboṣuba rabandẹ fawọn olu ọmọ wọnyii pe wọn gba ife ẹyẹ naa lẹẹkan sii. Otis Hughley to je akọnimọọgba ikọ awọn obinrin yii fi idunnu rẹ han lasiko to n ba BBC sọrọ. O ni inu oun dun pupọ pe idije bọọlu alapẹrẹ ti ni idagbasoke to yẹ laisko yii. O tun gboriyin fawọn agbabọọlu obinrin ti Naijiria ti o n kọ pe pe wọn fakọyọ daadaa. Ọpọ awọn ọmọ Naijiria lo ni iṣẹ takuntakun ni awọn obinrin n ṣe ninu ogo ere idaraya Naijiria lasiko yii.
Ọjọ Kẹẹdogun osu kẹrin ọdun 2022 ni ayajọ ọdun Ẹti rere , ti wọn kan Jesu mọ agbelebu. Lara awọn ọna ti BBC Yoruba fi fẹ sami ọjọ naa ni lati mọ ohun ti ọjọ Ẹti rere duro fun. Gẹgẹ bi Ẹsin Kristiẹni ti laa kalẹ, ọjọ Ẹti rere yii ni wọn kan Jesu Kristi mọ agbelebu. Ọdọọdun si ni awọn ọmọlẹyin Kristi maa n sami ọjọ naa lọdọọdun lati fidi igbagbọ wọn ninu iku ati ajinde Jesu Kristi mulẹ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, ojisẹ Ọlọrun kan, tii se asaaju ijọ Celestial jakejado agbaye, to kalẹ si orilẹẹede Benin, Ẹni ọwọ Akande Adeogun sọ nipa pataki ọjọ Ẹti rere. Ẹniọwọ Adeogun ni bi wọn ko ba kan Jesu Kristi mọ agbelebu ni, ko si jinde ni ọjọ kẹta, asan ni igbagbọ awọn Kristiẹni ko ba jẹ. O ni iku ati ajinde Jesu yii lo fun ẹsin igbagbọ ni itumọ gidi, to si jẹ ka mọ pataki rẹ ati idamọ rẹ laarin awọn ẹsin yoku. Ojisẹ Ọlọrun naa wa salaye pe akoko pataki ni ọdun ajinde jẹ, ko si yẹ ki ọmọlẹyin Kristi kankan fi ọwọ yẹpẹrẹ mu ọdun naa. Adeogun wa yan pe awọn asọtẹlẹ to ti waye saaju nipa iku ati ajinde Jesu Kristi gẹgẹbi Olugbala araye ni idi pataki ti Kristiẹni fi le fi ọwọ sọya pe awọn n lọ sọrun rere.
Ọwọ awọn ọlọpaa ti tẹ ọkọ obinrin kan to jẹ ọmọ India ati aburo ọkọ rẹ ọkunrin kan lẹyin to sọ fun awọn ọlọpaa wi pe awọn mejeeji ji kindinrin ohun lati fi rọpo owo ori. Eto ayẹwo ilera meji ọtọọtọ fi idi rẹ mulẹ pe ọkan lara awọn kindinrin obinrin naa ti poora. O fi ẹsun kan ọkọ rẹ wi pe gbogbo igba lo maa n beere owo ori lọwọ oun. Eto owo ori sisan ni India lati ọwọ awọn ẹbi iyawo fun ẹbi ọkọ, ni wọn ti fi ofin de lati ọdun1961 ṣugbọn àwọn miran ṣi n ṣee. Nigba ti o n ba awọn akọroyin orile-ede India sọrọ, obinrin naa, Rita Sarkar ni alubolẹ ni ọkọ oun maa n lu oun fun ọpọlọpọ ọdun nitori owo ori naa. Iwe iroyin Hindustan Times jabọ pe obinrin naa ni "ọkọ mi mu mi lọ si ileewosan aladani kan ni Kolkata, nibiti oun ati oṣiṣẹ eleto ilera kan ti sọ fun mi pe ara mi yoo balẹ̀ lẹyin ti wọn sẹ iṣẹ abẹ lati yọ okuta inu (appendix) mi." "Ọkọ mi kilọ fun mi pe n ko gbọdọ sọ fun ẹnikẹni nipa iṣẹ abẹ naa." Rita ni,  lẹyin oṣu diẹ, inira de ba oun, awọn mọlẹbi oun si gbe oun lọ si ọdọ dokita kan. Eto ayẹwo ti wọn ṣe fun oun lo fihan pe kindinrin rẹ kan ti di awati. Ayẹwo keji si fi idi rẹ mulẹ. O sọ fun iwe iroyin Hindustan Times pe "Igba naa ni o to o yemi, idi ti ọkọ mi fi ni ki n pa ẹnu mi mọ lori iṣẹ abẹ naa." Rita ni ọkọ oun ta kindinrin oun nitori pe agbara mọlẹbi rẹ ko ka owo ori ti o n beere fun. Iroyin ni orile-ede India ni ọga agba fun ileesẹ ọlọpaa, Udayshankar Ghosh sọ pe: "A n fura wi pe ọrọ naa ni bayo-bayo ninu. O ni: "A ṣe akọsilẹ ẹjọ naa labẹ ofin to ni i ṣe pẹlu ṣise paṣi-paarọ ẹya ara. "A si ti mu eniyan mẹta fun ẹsun igbiyanju lati sekupani to fi mọ ifiyajẹni."
Eto 'Ṣó o láyà' lati BBC News Yoruba ni eto ti a ti maa n gbe awọn ibeere nipa aṣa, ede, iṣe ati ọrọ to n lọ ni Yoruba ka iwaju awọn eekan oṣere. Lọtẹ yii, ẹja nla ni awọn eto yii gbe lodo. eekan oṣere tiata, Ọgbẹni Ojo Arowoṣafẹ, ti ọpọ mọ si Fadeyi oloro ni ọpọn sun kan. Atogede, atayajọ ni baba fi dahun ibeere wa gbogbo. Amọṣa, aigbọfa la n woke, ifa kan ko si ni para
Akọwe ijọba Naijiria nigba kan, Babachir Lawal, ti sọ pe dandan ni fun ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress (APC) lati fi aye gba ẹnikẹni to ba fẹ dije fun ipo aarẹ l'ọdun 2023. Oṣu Kẹwaa, ọdun 2017, ni wọn yọ Lawal kuro nipo lẹyin ti wọn fi ẹsun kan pe o na N544m ni inakuna lati fi ge koriko. Lasiko to n ba iwe iroyin abẹle The Punch sọrọ, Lawal sọ pe lootọ ni aṣiwaju ẹgbẹ oṣelu naa, Bola Tinubu, ko ipa pataki ninu bi aarẹ Muhammadu Buhari ṣe wọle ibo si ipo aarẹ l'ọdun 2015. O ni kii ṣe nkan to pamọ pe igun Tinubu wa ninu ẹgbẹ oṣelu naa. O fi kun ọrọ rẹ pe nigba ti Tinubu kede atilẹyin rẹ fun Buhari lọdun naa, lo to o fojuhan pe oun ni yoo gba tikẹẹti ẹgbẹ lati dije. "Ti kii ba ṣe pe Tinubu jọwọ ara rẹ nigba naa, mo lero pe Kwakwanso ni ko ba gba tikẹẹti ẹgbẹ APC. Nitori idi eyi nikan, o fihan pe Tinubu ni onilu to lu fun iromi Buhari , ati idagbasoke ẹgbẹ APC. Bakan naa ni Lawal sọ pe Tinubu lo ko owo jọ fun ipolongo, nigba ti Buhari ko ni owo lọwọ lati gbọ bukata eto idibo. Oun kan naa lo gba ileeṣẹ ilẹ okeere kan lati ilẹ America, fun atunṣe si oju ti awọn eeyan fi n wo Buhari ṣaaju eto idibo. "Oju ti ọpọ eeyan fi n wo Buhari nigba naa ko dara rara, eyi to ṣeeṣe ko ṣe idiwọ fun jijawe olubori rẹ" "Nitori naa, ti a ko ba fẹ pe ibinu Ọlọrun si ori wa, eyi ti a ko fẹ, a gbọdọ fi aaye gba ẹnikẹni to ba fẹ dije, to fi mọ Tinubu." Ọrọ ti Lawal sọ yii ti n fa ariyanjiyan laarin awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria kan lori ayelujara. Igba akọkọ kọ niyi ti iroyin ati awuyewuye ti n waye lori pe boya Tinubu fẹ ẹ dije du ipo aarẹ Naijiria ni ọdun 2023. Oun naa si ti sọ laimọye igba pe, oun ko dije. Ẹ ṣọra fun iroyin ofege, emi o pe aarẹ Muhammadu Buhari ni alakatakiti ẹsin, eekan ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Tinubu lo sọ bẹẹ. Atẹjade kan lo lu ayelujara pa ninu eyi to fẹsun kan Tinubu pe o ṣapejuwe Buhari bi alakati ẹsun, ẹlẹyemẹta  ati daaru daapọ lọdun 2013. Atẹjade naa tun sọ pe Tinubu ni ti wọn ba gba Buhari laaye pẹrẹ, afaimọ ko maa pin orilẹede Naijiria, ati pe iwa ẹlẹmyamẹya Buhari le ṣakoba fun iṣọkan fun Naijiria. Bi ẹ ko ba gbagbe Buhari dije fun ipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu ANPP ninu idibo gbogbogbo ọdun 2003 ṣugbọn o fidi rẹmi, nigba ti Olusegun Obasanjo ẹgbẹ oṣelu PDP wọle ibo naa. Tinubu naa dupo gomina ipinlẹ Eko fun saa keji lọdun naa labẹ asia ẹgbẹ oṣelu AD ninu eyi to ti jawe olubori. Amọ, oludamọran fun Tinubu lori eto iroyin, Tunde Rahman sọ ninu atẹjade kan to fi sita lọjọ Ẹti pe ayederu iroyin lawọn kan n gbe kiri. O ni awọn eeyan kan ti wọn koriira Tinubu lo wa nibi iroyin ofege naa, bakan naa lo beere pe ki ẹnikẹni to ba mọ ibi ti Tinubu ti sọrọ naa wi pe ko wa sọ. ''Asiwaju ko le sọ iru ọrọ bayii nipa Buhari laelae! Ati pe ko si ohun to le mu ki Tinubu sọ iru ọrọ yii nitori oun ati Buhari ko si ninu ẹgbẹ oṣelu kan naa, bẹẹ ni wọn o si nija ara wọn ninu,'' Ọgbẹni Rahman lo woye bẹẹ. O ṣalaye siwaju sii pe ko ba tiẹ wu Tinubu gan an ki Buhari wọle ibo aarẹ ọdun 2003 nitori oun ti Obasanjo ṣe fun ipinlẹ Eko nigba to gbẹsẹ le owo to n wolẹ lati apo ijọba apapọ.
Atamatase agbabọọlu Newcastle, Alexander Isak lee maa gba bọọlu mọ titi di ẹyin idije ife ẹyẹ agbaye loṣu kejila. Gẹgẹbi ọrọ ti akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Newcastle, Eddie Howe sọ, Isak fi itan rẹ ṣeṣe ni eyi ni yoo si mu ki o maa lee tayo lori papa fun igba diẹ. Igba mẹta pere ni Isak tii gba bọọlu fun Newcastle lati igba ti wọn ti ra a ni ọgọta miliọnu pọun lati Real Sociedad loṣu kẹjọ. Bakan naa ni Diego Jota agbabọọlu Liverpool pẹlu. O gba goolu wọle sawọn ni ifẹsẹwọnsẹ akọkọ akọkọ rẹ tako Liverpool. Lasiko to n gbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ kan fun ikọ orilẹede rẹ Sweden loṣu kẹsan an ni Isak fi itan rẹ ṣeṣe. “O ṣeni laanu pe itan rẹ to fi ṣeṣe yoo ṣediwọ fun un. A ko lero pe a o le ri Alex lori papa ki idije ife ẹyẹ agbaye to bẹrẹ” Idije ife ẹyẹ agbaye yoo bẹrẹ logunjọ oṣu kọkanla ni orilẹede Qatar. Jota fi ẹsẹ pa lasiko ifẹsẹwọnsẹ Liverpool pẹlu Manchester City lọjọ Aiku. Akọnimọọgba ikọ Liverpool, Jurgen Klopp sọ fun awọn akọroyin pe Diego Jota to ṣeeṣe ko ṣoju fun Portugal ni ife ẹyẹ agbaye ko ni lee kopa nitori o ti fi ẹsẹ ṣeṣe. Wọn gbe Jota kuro lori papa lasiko ti ifẹsẹwọnsẹ naa n mura ati pari ni papa iṣire Anfield. Iroyin ayọ ibẹ ni pe Jota ko ni ṣe iṣẹ abẹ lati tọju ohun to n ṣe e naa. Jurgen Klopp ṣalaye lasiko to n ba awọn  akọroyin sọrọ ni igbaradi fun ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Westham United pe “iroyin ti ko dara to  nipa Diogo.” Klopp ko sọ pato asiko ti Jota yoo pada, amọṣa o ni ipa ti ko ṣee fẹnusọ ni aisi lori papa rẹ yoo mu ba ikọ naa
Ọbabinrin Elizabeth Keji ti ilẹ Gẹẹsi ni ori ade to pẹ julọ lori oye nilẹ naa. Ọjọbọ, ọjọ kẹjọ, oṣu Kẹsan an, ọdun 2022 yii ni Ọbabinrin Elizabeth waja. Ẹni aadọrin ọdun ni ki ọlọjọ to de. Westminster Abbey ni wọn ti dade fun Elizabeth lẹni ọdun 27. Ṣaaju iku rẹ ni awọn mọlẹbi rẹ ti kọkọ korajọ si aafin rẹ ni Scotland lẹyin ti wọn ti kọkọ n kọminu lori eto ilera rẹ. Wo fidio yii fun ẹkunrẹrẹ.
Agbabọọlu orilẹ€de Denmark, Christian Eriksen ti ji saye nileewosan lẹyin to dakun lori papa lasiko ti orilẹede Denmark ati Finland fi n figagbaga lọjọ Satide. ṣaaju isinmi aarin ifẹsẹwọnsẹ naa ni wọn da a duro lẹyin ti agbabọọlu ẹni ọdun mọkandinlọgbọn naa to n gba bọọlu jẹun fun Inter Milan ṣa dede ṣubu lulẹ. Kiakia ni alamojuto ifẹsẹwọnsẹ naa, Anthony Taylor ti ke sawọn onimọ iṣegun ki wọn wa fun un ni itọju lori papa. Ajọ ere bọọlu nilẹ Yuroopu, UEFA sun ifẹsẹwọnsẹ naa siwaju nitori iṣẹlẹ naa ki wọn to tun kede pe ifẹwọnsẹ ọhun yoo waye ni agogo meje abọ alẹ ọjọ Satide kan naa. Iks agbabọọlu Finland ti fi atẹjade kan sita pe "Christian Eriksen ti laju, ilera rẹ si ti duro deede ti wọn si ni awọn n fi ọkan gbadura fun pe ki ara rẹ tete bọ sipo
Awọn alaṣẹ eto ilera ni Naijiria ti sọ pe awọn yoo dawọ fifun awọn eeyan labẹrẹ ajẹsara Covid-19 ti Osford-Astrazeneca ṣe duro ti awọn eeyan ba ti gba idaji abẹrẹ to wa ni ikawọ wọn. Minisita abẹlẹ fun eto ilera, Olurunnimbe Mamora sọ fun awọn akọroyin pe awọn ko le sọ ni pato akoko ti abala keji abẹrẹ naa yoo de. Nitori naa ni wọn yoo ṣe da gbiba rẹ duro ki awọn to ti gba abẹrẹ naa ṣaaju le gba nigba keji. Ti ẹ ko ba gbagbe, igba meji ọtọtọ ni awọn eeyan yoo ni lati gba abẹrẹ naa fun abo to peye. Gẹgẹ bi ohun ti Mamora sọ, ijọba yoo dawọ gbiga rẹ duro ki abẹrẹ naa ma baa tan nilẹ ki awọn to ti gba abala kinni le ri gba lẹẹkan si, paapaa ni bayii ti wọn ko mọ akoko ti abala keji rẹ yoo de. Atẹjade kan lati ileeṣẹ to n ri si eto ilera alabọde fi han pe nnkan bii miliọnu kan eeyan lo ti gba abẹrẹ naa ni Naijiria fun igba akọkọ. Awọn eleto ilera ni wọn kọkọ fun labẹrẹ ọhun nigba ti wọn ko wọ Naijiria loṣu Keji ọdun yii. Ẹwẹ, ijọba Naijiria ti bẹrẹ si n ṣayẹwo abẹrẹ ajẹsara meji miran ti awọn onimọ ijinlẹ rẹ ṣe. Nnkan bii 162,000 eeyan lo ti fara kasa Coronavirus ni Naijiria, ẹgbẹrun meji eeyan o le diẹ si ti ba arun naa lọ.
Agbẹjọro kan, Suleiman Abaya ti sọ fún BBC pe ko lodi si òfin kì èèyàn fi ẹrọ ibaraẹnisọrọ ẹlòmíràn sita lórí ayelujara. Abaya lo sọ ọrọ náà lásìkò tó n dá sí ede aiyede to n wáyé láàrin mínísítà abẹle fún ọrọ osiṣẹ ati igbanisiṣẹ, Festus Keyamo ati gbajugbaja Olorin takasufe, Eedris Abdulkareem. O ni "Ori kẹrin ofin orilẹ-ede Naijiria tọdun 1999 fún gbogbo ọmọ Naijiria laaye lati sọrọ laye ara wọn, ṣugbọn nipa ti ohun tó wáyé láàrin Eedris ati Keyamo, n ṣe ni Keyamo kan fi nọmba náà lede nikan ni." "Ohun tó lòdì sí òfin ni ki èèyàn kéde itakurọsọ laarin ara rẹ àti ẹlòmíràn, eyi to le ṣakoba fún ẹnìkejì." Amofin náà salaye pe, ni kete ti eeyan ba ti le se iforukọsilẹ nọmba ẹrọ alágbèéká rẹ, o ti yọnda nọmba náà sì gbagede fún arọwọto ẹnikẹ́ni ni Naijiria ati l'oke okun. O fi kun pe ti eeyan ba ti le se eyii, èèyàn tí fi eto rẹ lè ileeṣẹ ìjọba tó n ri sí ibaraẹnisọrọ, NCC lọwọ, nítorí náà kìí se aṣiri mọ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, Keyamo yóò ṣẹ sí òfin tó bá jẹ pe oun ni agbẹjọro fun Eedris Abdulkareem, to sì fi ọrọ ajọsọ wọn lede fún gbogbo araye gbọ. Bó tilẹ jẹ pé amofin náà ni òun kó lero pe Keyamo le hú irufẹ iwa tó hù bo ṣe fi nọmba Eedris lede lórí ayélujára, ṣugbọn o ni niwọn igba to jẹ pe amofin ni òun fúnra rẹ, o mọ ohun tó ṣe nítorí kò ṣẹ sí òfin, ṣugbọn o ti dojú ti ara rẹ àti ijoba to n sin. Lẹyin naa lo ni Eedris lẹtọ labẹ òfin lati sọ awọn ọrọ tó sọ nípa kudiẹ kudiẹ to n wáyé ni Nàìjíríà ninu awo orin Jagajaga Reloaded to gbe jáde. Bi ẹ ko ba gbagbe, ọsẹ to kọja ni Eedris Abdulkareem gbe orin tuntun kan jade, eyii to pe "Nigeria Jagajaga Reloaded". Ninu awo orin naa lo ti dárúkọ Festus Keyamo, to si sọ pé Keyamo ti jẹ dodo pẹlu awọn tó jẹ gaba le Naijiria lórí, kò sì lè sọ ododo mọ. Ọrọ naa bi Keyamo ninu to bẹẹ to fi tu àṣírí ọrọ laarin oun ati Eedris, eyiti to wáyé láàrin wọn ni nnkan bíi ọdún mẹta sẹyin. Keyamo wa fẹsun kan Eedris pe eredi to fi n sọko ọrọ sí ìjọba tó wà lóde ni pé ko rí jẹ labẹ ìjọba ọhun. Pupọ awọn ọmọ Naijiria lo ti n fi ẹro wọn sita lórí awo orin tuntun ti Eedris ṣe, èsì tí Keyamo fún ati pàápàá bo ṣe fi nọmba rẹ lede fún gbogbo araye, to fi mọ ọrọ ajọsọ wọn. Oju opo ibanidọrẹpọ lori ayelujara lo n gbona lọwọ lọwọ bayii nitori aawọ kan to n waye laarin akọrin Eedris Abdulkareem ati Festus Keyamo, minisita fọrọ igbanisisẹ. Ọpọ eeyan si lo wa n para poro pe ki lo le fa ija laarin awọn gbajumọ mejeeji yii, to fi di ohun tawọn eeyan n gba bii ẹni gba igba ọti loju opo ayelujara. Nigba to n salaye ohun to mu ki ọrẹ rẹ ja laarin oun ati Eedris, Keyamo lo bọ soju opo Twitter rẹ, to si tọpasẹ orisun ija ọhun si ọdun 2018. Amọ ko si ẹni to mọ nipa ikunsinu aarin awọn mejeeji titi ti Eedris fi gbe awo orin tuntun sita laipẹ yii. Orin ti Eedris Abdulkareem sẹsẹ gbe jade laipẹ yii naa lo ti n fa oniruuru awuyewuye, to si n fa aawọ laarin rẹ ati Festus Keyamo. Nigba to n fesi si si awo orin tuntunt naa, Keyamo ni awo orin ti Eedris Abdulkareem kọ ló pe àkọ́lé rẹ̀ ní Jagajaga reloaded, eyi to ni o jẹ ara ọ̀nà láti ba ni lórúkọ jẹ́. Festus Keyamo ni oun ni oludari feto ibaraẹnisọrọ fun ipolongo ibo Muhammadu Buhari lọdun 2018. O ni Eedris fí àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ sí òun lọdun 2018 pé òun fẹ́ ni ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ètò ìpolóngo ààrẹ Buhari, ati pe, òun tì kọ orin fun ipolongo naa, o si ṣe pàtàkì láti rí òun. Sùgbọ́n, lẹ́yìn o rẹ̀yìn, Keyamo ni Eedris sọ pé òun nílò láti yá owó fún sísan owó tó tó mílíọ̀nù kan àti ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọ̀ọ́dúnrún náírà. O ni Eedris ni owo naa lo wa lati san owo tí òun ń jẹ ilé ìtura kan àti láti san owó ilé ìwòsàn ìyá rẹ̀ tó ṣàìsàn, tí owó náà sì ti lé ni mílíọ̀nù mẹ́tà nàìra. Ẹ̀wẹ̀, Keyamo ni lẹ́yìn àsìkò yìí ni olóṣèlú kan pè òun pé ọ̀tọ̀ ni ìtàn tí Eedris Abdulkareem sọ fún òun, o ni ọmọ rẹ ló sọ pe o n ṣe àìsàn, lo wi fun oun. Keyamo ni Eedris tún bẹ̀ òun láti fi òun mọ mínísítà feto ìdájọ àti agbẹ́jọrò àgbà ní Nàìjíríà, Abubakar Malami. Bakan naa lo tun n bẹbẹ lati mọ  mínísítà ètò ìrìnà ,Rotimi Amaechi àti àkọwé àgbà fún ìjọba Nàìjíríà, Boss Mustapha, to si ni oun fẹ polongo orúkọ wọn. Keyamo ni Eedris tún ṣèlérí pé, gbogbo àra ni òun fi wà lẹ́yìn ipolongo ìjọba, sùgbọ́n Keyamo ni nígbà tó yá, ó yé òun pé owó lásàn ni Eedris nílò, ó sì lé ba òun lójú jẹ́ tó bá yá, nítorí náà, òun kò bá ṣe pọ mọ. Keyamo ni lẹ́yìn àsìkò yìí,  tí Eedris ti wá ri pé òun kò rí ẹnikẹ́ni sun mọ tabi ri ibikibi wọ̀ nínú ìjọba Buhari láti rí owó, ló ba lọ sí igun tí Atiku pé òun wà lẹ́yìn rẹ̀. O ni idi ree ti Eedris fi bẹ̀rẹ̀ sí ni pe Buhari ni gbájúẹ, sùgbọ́n tawọn mójú kúrò nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, tawọn si ri iwa rẹ gẹ́gẹ́ bi ẹni tó n gba ẹnu ẹgbẹ́ alátakò sọ̀rọ̀. Keyamo ni "Lọpọ igba lo maa n darukọ mi amọ igbesẹ ọtun to tun gbe lasiko yii ni awo orin to se sita, eyi to pe ni Jagajaga Reloaded. Orin yii si ni Eedris n lo lati safihan ijakulẹ rẹ pe ko ri aarin ololufẹ Buhari wọ. " Sáájú ni Eedris Abdulkareem ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí "Mr Lecturer"  ti pé ààrẹ Muhammadu Buhari  ni "Gbájúẹ tó láṣeyọrí" Lójú òpó instagram rẹ̀ ló gbé tó sì kọ̀ báyìí pé "most successful fraudster in the history of Nigeria". Ní ọdún 2018 ni Eedris ti kọ́kọ́ ni "Buhari jẹ́ gbájúgbaja nínú ìwà gbájúẹ̀ ní gbogbo àwọn ipò tí ó ti dì mú ni Nàìjiríà." Bó ṣe sọ lójú òpó twitter rẹ̀, Eedris ni " Buhari kọ́kọ́ fi ìwà jìbìtì wọ iṣẹ́ ológun, ó gba ìgbéga tí kò tọ́ sí i lásìkò tó wà nínú iṣẹ́ ológun." "O bá ètò ìjọba awa arawa jẹ́, tó sì sọ Nàìjíríà dí òtòsì àti aláìlólùrànlọ́wọ́"
Agbabọọlu Super Eagles, Ahmed Musa ti sọ pe ikọ naa yoo sa ipa rẹ alati pegede fun idije ifẹ ẹyẹ agbaye Qatar 2020 nigba ti wọn ba koju ikọ gbabọọlu Ghana lopin ọsẹ yii. Super Eagles yoo koju Black Stars ni ẹsẹ akọkọ ni papa iṣere Baba Yara to wa niluu Kumasi lọjọ Ẹti, nigba ti wọn yoo pada wa gba ẹsẹ keji ni papa iṣere Moshood Abiola to wa niluu Abuja. Ikọ agbabọọlu mejeji ti bẹrẹ si n ṣe orogun ara wọn ni nnkan bii ibẹrẹ ọdun 1950, amọ ikọ Ghana lo ṣaba maa n jawe olubori ninu ikọ mejeji. Ni gbogbo igba ti ikọ mejeji ti pade lori papa, Ghana ti bori  nigba mọkanlelogun, wọn padanu ifẹsẹwọnsẹ mẹwaa, nigba ti ifẹsẹwọnsẹ mejidinlogun jẹ ọmi. China, Nàìjíríà, kò s'áyè òwò mọ́ ní Ghana! - Ààrẹ Akufo-Addo Gbajabiamila balẹ̀ sí Ghana láti pẹ̀tù sááwọ̀ láàrin Nàìjíríà àti Ghana Aṣẹ́wó, olè, gbájúẹ̀ ni 723 ọmọ Naijiria ta lé padà sílé - Ghana Ẹwẹ, Ahmed Musa ni ikọ aagbabọọlu tuntun Super Eagles yii ko gberegbe, wọn ko si ni fidi jalẹ ninu awọn ifẹsẹ a wọn wọn pẹlu Ghanato n bọ lọna. Ninu fidio kan to fi lede loju opo Yoruba, Musa sọ pe "Lootọ ni wọn ti maa n da bantẹ iya fun wa tẹlẹ, amọ igba atijọ niyẹn, awa to wa ninu ikọ Super Eagles ti aye ode oni dantọ lati fidi wọn janlẹ." "Mo mọ pe a maa sa ipa wa lati mu ori awọn ololufẹ wa wu." "Lootọ ni a ṣeleri lati gba ife ẹyẹ Afcon to kọja  ti a si ja awọn ọmọ Naijiria kulẹ, ohun kan ti a le ṣe bayii lati mu inu awọn araalu dun ni lati pegede fun ife ẹyẹ agbaye, a oo si ṣe bẹẹ lagbara Ọlọrun." Kàyééfì! Àṣírí ìyá àti ọmọkùnrin rẹ̀ tó jí ọmọ ọlọ́mọ gbé fi ṣe iṣẹ́ aṣẹ́wó f'ọ́dún mẹ́ta tú l'Ekiti 'Dẹ́rẹ́bà BRT tí Bamise wọ̀ ti fipá bá obìrin míì lòpọ̀ rí ní 2021', ohun tí ìwé ẹ̀sùn rẹ̀ tún ṣàfihàn lónìí rèé 'Ẹnikẹ́ni tó bá leè fihàn mí pé oògùn owó ń jẹ́, mo máa fún ní #2.5m!' Musa fi kun pe lootọ Ghana kii ṣe ẹran rirọ, amọ awọn yoo gbiyanju nitori orogun to wa laarin Naijiria ati Ghana  kii ṣe nipa ẹrẹ bọọlu afẹsẹgba nikan. O ni "Orogun Naijiria ati Ghana kii ṣe nipa ere bọọlu nikan, a tun ṣe orogun de idi eto oṣelu, jollof rice, orin kikọ, oge ṣiṣe, ati bẹẹ bẹẹ lọ, amọ ni bayii ti ere bọọlu ti pa wa pọ, wọn maa mọ pe awa ni ọba."
Gbajugbaja olorin Fuji nni, Alhaji Ayinla Kollington ti kede fun araye pe titi aye ni akọrin Waka nni, Alhaja Salawa Abẹni yoo maa jẹ iyawo oun, ti awọn yoo si jọ pẹ fun ara awọn. Kollington, ẹni to kede eyi lasiko to n dahun ibeere lori eto BBC Yoruba, tun salaye pe obinrin to bi ọmọ fun ni, ti kuro ni ale ẹni, ọmọ mẹta si ni Salawa Abẹni bi fun oun, nitori naa, iyawo oun nii se. O tun fikun pe, laipẹ ni oun ati Salawa Abẹni yoo dijọ se awo orin jade, koda, ọmọ awọn to n kọ orin takasufe, Big Chef, ti oun gan yoo se awo orin naa papọ pẹlu awọn mejeeji. Bakan naa ni Kollington kede pe baba Kebe ni oun, baba 'Yuppie', nitori pe to ba di ere lọkọlaya, ara oun si n ta kebe, eegun oun si tun n le. Nigba to n salaye nipa ẹni to da orin Fuji silẹ nilẹ Yoruba, Kollington kede pe, oun ati Alhaji Sikiru Ayinde Barrister ni awọn dijọ bẹrẹ orin Fuji ni akoko kan naa tawọn dijọ wa ninu isẹ ologun, bi o tilẹ jẹ pe orin Fuji ti wa tipẹ ki awọn to bẹrẹ si ni gbe larugẹ. Kollington, ẹni to gbosuba fun Barrister to wa wọ kuro lẹnu isẹ sọja, wa kan saara si oloogbe naa pe, ti kii ba se ti Barrister ni, isẹ asọna ni oun ko ba maa se. O fikun pe ọpọ ija ti oun ati Barrister maa n ja kii se pe awọn n se ọta, amọ ija orogun owo lasan ni, ti awọn si maa n lọ sile ara awọn lati jẹun eyi ti ko han si ọpọ ololufẹ awọn to n tori awọn mejeeji ja lainidi. Kollington tun salaye pe awọn ololufẹ awọn lo maa n da ija silẹ laarin oun ati Barrister nitori iwa gbọyi-sọyi ti wọn maa n se, ti wọn si maa n ti awọn lati fi orin owe bu ara awọn. Kollington tun yannana rẹ pe oun n selede lẹyin Barrister, ti oun ko si jẹ ki ile rẹ daru, koda, awọn ọmọ rẹ gan ti ri oun bii baba wọn, ti wọn si maa n wa fi ọrọ ati ise wọn lọ oun lati tọ wọn sọna. Baba Alatika wa kede pe oun n fẹ ọjọ ọla rere fun orin Fuji, ti oun ko si fẹ ki olorin Fuji kankan ja mọ nitori orogun owo, bakan naa lo si gba awọn olorin iwoyi nimọran lati mase maa fi ede ajeji kọ orin Fuji nitori tiwa n tiwa, akisa ni ti aatan. Kollington lasiko to n gba ijọba ilẹ wa ni imọran, gba awọn olori wa nimọran, lati maa ranti mẹkunnu, nipa ipese awọn ohun eelo amayedẹrun, papa atunse oju popo. Kebe n Kwara, ẹni to ni ko yẹ ki orilẹede Naijiria tii gba ominira, wa gba awọn araalu nimọran lati sugba ijọba Buhari nitori pe ilu ko rọ̀run nigba ti Buhari gba ijọba pẹlu afikun pe iwa ajẹ́banu ko lee tan lara awọn ọmọ Naijiria.
Oni, ọjọ karundinlọgbọn, oṣu Kje, ọdun 2021 ni babatude Omidina, ti ọpọ mọ si Baba Suwe wọ kaa ilẹ sun nile rẹ to wa ni Ikorodu, niluu Eko. Awọn ẹbi, ọrẹ, aladugbo, to fi mọ awọn agba oṣere tiata Yoruba lo peju sibi eto isdinku adẹrinpoṣonu naa. Ẹni ọdun mẹtalelọgọt\a ni Baba Suwe ko to dagbere faye lẹyin aisan ranpẹ gẹgẹ bii ohun ti ọkan lara awọn ọmọ rẹ okunri ṣalaye fu BBC.
Olusọagutan fun ijọ Redeem, RCCG, Pasitọ Enoch Adejare Adeboye ti fọwọ gbaya pe arun Coronavirus ko lee ran awọn ọmọ ijọ oun to ba sin Ọlọrun deede. Olusọagutan Adeboye fọwọ idaniloju naa sọya ninu fidio kan to fi soju opo Instagram rẹ, pastoreaadeboyeofficial, eyi to fi n ba awọn ọmọ ijọ rẹ sọrọ lori idi ti wọn fi gbọdọ sun mọ Ọlọrun lasiko yii. Alufa ijọ RCCG naa wa tọkasi ẹsẹ bibeli kan, Orin Dafidi ori kọkanlelaadọrun, ẹsẹ ikinni to ni, ẹni to n joko nibi ikọkọ ọga ogo, yoo maa gbe abẹ ojiji Olodumare, to si ni eyi ni yoo jẹ ipin awọn ọmọ ijọ oun. Adeboye, ẹni to rọ awọn ọmọ ijọ naa  pe, ki wọn sin Ọlọrun ju ti tẹlẹ lọ, ki wọn maa jere ọkan, ki wọn si maa da ijọ silẹ si , wa salaye pe, asiko yii ni Ọlọrun yoo se iyatọ laarin awọn to n sin-in lotitọ ati lododo, yatọ si awọn ti ko sin. Bakan naa lo sọ fun wọn pe gbogbo adura wọn lasiko yii ti ijọ naa wa ninu aawọ ati adura, ni Ọlọrun yoo gba, ti yoo si fun wọn ni ẹri to pọ, yoo maa gbe wọn ga latinu ogo bọ sinu ogo nitori oun ti ke pe Ọlọrun nitori wọn. "Mo fẹ fi da yin loju pe ko si kokoro arun kankan ti yoo sun mọ sakani yin. Mo gbagbọ pe asiko yii ni Ọlọrun yoo fihan wa gbangba pe iyatọ wa laarin awọn to ba n sin-in tọkantọkan ati awọn to kẹyin si."
Olori ẹgbẹ ọmọ Yoruba, Afenifere tẹlẹ, Pa Reuben Fasoranti ti kede atilẹyin rẹ fun Aṣiwaju Bola Tinubu lati di aarẹ orilẹede Naijiria lọdun 2023. Pa Fasoranti sọrọ yii nigba tawọn ẹgbẹ to n ṣe ipolongo fun Tinubu lapa iwọ oorun gusu ni Naijiria, South West Agenda for Asiwaju Bola Ahmed Tinubu (SWAGA 23) ṣe abẹwo si i nile rẹ niluu Akure. Baba Fasoranti ni ''Tinubu koju osunwọn lati tukọ orilẹede Naijiria pẹlu oriṣiiriṣii nkan to ti gbe ṣe lati ẹyin wa.'' ''Tinubu to gbangbaa sun lọyẹ lati jẹ aarẹ Naijiria lọdun 2023. Mo fọwọ sii, mo si gbadura pe ki Eleduwa gbọ adura rẹ nitori to ba de ipo naa tan, gbogbo ohun ti a n fẹ ni yoo ṣe,'' Pa Fasoranti lo ṣalaye bẹẹ. Baba Fasoranti sọ pe ti Tinubu ba fi le di aarẹ Naijiria, gbogbo erongba ẹgbẹ Afenifere lori ọrọ atunto Naijiria ni yoo di mimuṣẹ. ''Lai si ani-ani kankan nibẹ, Tinubu lo le ṣee lọdun 2023, mo mọ Tinubu daadaa. Tinubu ko ni ja awọn ọmọ Naijiria kulẹ ti o ba de ipo aarẹ lọdun 2023, Fasoranti ṣalaye. Ìdí tí mo fi ṣe ìgbéyàwó ìdákọ́nkọ́ - Sotayo Gaga Ẹgbẹ́ àwọn òṣìṣẹ́ ilé ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe, ASUP gùnlé ìyanṣẹ́lódì àìlópin Àwọn agbébọn tún dáná sun àgọ́ ọlọ́pàá ní Imo, wọ́n tú àwọn tó wà ní àhámọ́ sílẹ̀ Alakoṣo ẹgbẹ SWAGA 23, Dayo Adeyeye kepe awọn ọmọ ilẹ Yoruba lati fohun ṣọkan, ki wọn si gbaruku ti Tinubu fun ibo aarẹ lọdun 2023. O ni ọna kan gboogi ti ọmọ Yoruba le fi jẹ aarẹ Naijiria lọdun 2023 ni pe ki onikalulu lapa iwọ oorun gusu Naijiria gbaruku ti Tinubu. Ẹwẹ, Osemawe Ondo, Oba Victor Kiladejo ati Abodi Ikale, Oba George Faduyile naa ni Tinubu lo le ṣee ti yoo fi yanju lọdun 2023. Wọn ni ilẹ Yoruba le gbaruku ti lati dupo aarẹ ninu eto idibo gbogbogbo ọdun 2023.
Aileja lojude ile baba mi ko de ibi. Bẹẹ gan lọrọ ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ṣe ri lẹyin ti wọn tẹyin ta ọmi alayo mejimeji pẹlu Valencia ninu idije UEFA Champions League lalẹ Ọjọru. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji kọkọ gbiyanju agbara wọn ṣugbọn ko sẹni to gbayo sawọn ẹnikeji fun iṣẹju mọkandinlogoji. Ṣugbọn Valencia lo kọkọ gbayo sawọn Chelsea lẹyin ti Carlos Soler jẹ goolu akọkọ nigba ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun di ogoji iṣẹju. Amọ, Mateo Kovacic dayo naa pada lẹyin iṣẹju kan pere, eyi to mu ere bọọlu naa di ọmi alayo kọọkan. Lẹyin iṣẹju marun un ti ipele keji ifẹsẹwọnsẹ naa bẹrẹ ni Christian Pulisic fọba lee fun Chelsea ti ifẹsẹwọnsẹ si di ami ayo meji sẹyọkan fun Chelsea. Valencia lanfaani lati gbayo mii sawọn lẹyin ti rẹfiri fun wọn ni pẹnariti, ṣugbọn aṣọle Chelsea Kepa Arizabalaga mu pẹnariti ọhun. Gbogbọ igbiyanju Valencia lati ta ọmi ninu ere bọọlu ọhun, ja si ayọ nigba ti Daniel Wass tayo naa fi di 2-2.
Gbájúgbàjà kàn nínú èrè  ìdárayá Collin Udoh tí fi léde lóju òpó Twitter pé òun ti bá Samson Siasia sọ̀rọ̀ àtí wi pé Siasia ní " mí o mọ ǹkan kan nípa ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí.'' Mí ò ṣe ǹkankana láì da bákan náà ní mí ò ti gbà lẹ́tà kankan láti ọ̀dọ̀ FIFA lóri ọ̀rọ̀ yìí" Collin Udoh fi kún pé ó fi dá òun lójú pé oun yóò jà fiktafita lati wẹ orúkọ oun mọ. O ní Siasia tún fi kún fún oun pé kò tilẹ̀ sí ẹni tó pé òun láti fi ọ̀rọ̀ wá oun lẹ́nu wò lóri ǹkan to ṣẹlẹ̀ yálà láti sọ tẹ́nu oun tàbí láti ja fún ẹtọ oun, ati pé ìgbà àkọ́kọ́ rèé tí òun náà ń gbọ́ ǹkan tó ṣẹlẹ̀ Kíní àwọn olúlúfẹ́ bọ́ọ̀lù àti àwọn Nàìjírí[[a ń sọ lóri ìgbésẹ̀ FIFA si Samson Siasia Àjọ FIFA fòfinde Samson Siasia titi lailai Ajo to n se amojuto ilana ere bọọlu afẹsẹgba lagbaye  ti fi ọrọ lede wipe Samson Siasia to jẹ́ akoọ́nimọ̀ọ́gbá Super Eagles tẹ́lẹ̀rí, ti jẹbi ẹsun wipe oun lee gba riba bí ààye rẹ̀ bá yọ, pàápàá  jùlọ láti yí èsì ìfẹsẹwọnsẹ bọọlu pàda. Ajo to ń se amojuto iwa ibajẹ naa ti bẹẹrẹ iwadi lori ọro ọgbeni Siasia láti ọjọ kankanla osu keji ọdun yi. Eyi to waye leyin iwadi ti ajọ naa se lori bii Ọgbeni Wilson Raj se gbiyanju lati yi esi idije kan pada lati fi ta tẹtẹ. Iwadi naa ni ajọ FIFA se pelu ifọwọsọwọpọ awọn ẹka miran ninu ajọ bọọlu alafẹsẹgba. Ninu ipinu wọn, ajọ ti ń se amojuto ilana isẹ ere bọọlu afẹsẹgba naa wipe ọgbeni Siasia jẹbi lodi si ilana ti FIFA gbekale. Wọn si pasẹ fun lati san owo itanran eyi ti iye  rẹ lé diẹ̀ ni miliọnu mejidinlogun naira.
Ileeṣẹ to n ri si eto ilera lorilẹede Naijiria ni pẹlu ajọṣepọ ajọ agbaye to n ri si eto ilera WHO, Naijiria ti ni ibudo to lee kapa ṣiṣe ayẹwo ẹni to ba ko aarun aṣekupani Coronavirus eyi to bẹrẹ lorilede China. Minisita wa lo oju opo itakun Twitter wọn lati fun pe si ẹnikẹni lorilede Naijira to ti lọ si China ni oṣu bii melo sẹyin lati "ya ara wọn s'ọ́tọ̀ na fun ọjọ́ mẹ́rìnlá ki wọn si pe ajọ to nṣamojuto kikoju aarun NCDC lori nọmba 07032864444. Bakan naa wọn tẹnu mọ ọ pé ẹnikẹni to ba ti ri i pe oun ni iba, ikọ, ọna ọfun n dun un ati inira lati mí, ki o tete lọ si ileewosan to ba wa ni tosi rẹ. Ehanire gba gbogbo awọn oṣiṣẹ eleto ilera niyanju pe bi wọn ba ṣe n tọju awọn to ba wa, ki wọn maa fun wọn ni iboju, ki wọn si ya wọn sọtọ ki wọn to kan si ajọ NCDC. O ti le lọdunrun-un eeyan to ti dero ọrun bayii nipasẹ aarun coronavirus eyi ti ọpọ ninu wọn wa lati ẹkun Hubei ni Wuhan. Ọkunrin kan ti gbẹmi mi lorilẹede Philippines lẹyin to lugbadi aarun Coronavirus to n ran kaakiri agbaye bayii. Ọmọ orilẹede China ni ọkunrin naa, ẹni ọdun mẹrinlelogoji, ọmọ ilu Wuhan to wa lẹkun Hubei ti aarun Coronavirus ti bẹrẹ ni ọkunrin naa ti wa. Ajọ to n ri si eto ilera lagbaaye, WHO ṣalaye pe o dabi ẹni pe ọkunrin naa ti lugbadi aarun Coronavirus ko to rinrin ajo lọ si orilẹede Philippines. O ti le lọdunrun un eeyan to ti dero ọrun bayii nipasẹ aarun coronavirus eyi ti ọpọ ninu wọn wa lati ẹkun Hubei ni Wuhan ti aarun naa ti bẹrẹ. Eeyan to le lẹgbẹrun un mẹrinla lo ti ni aarun coronavirus bayii kaakiri agbaye. Ẹwẹ, ọrọ di bo o lọ, o ya a mi nile iwosan kan ni Wuse niluu Abuja lọjọ Abamẹta lẹyin tawọn eeyan marun un kan parọ pe awọn ti ko aarun coronavirus. Awọn eeyan naa ti orukọ wọn jẹ Peggy Shandi, Abayomi Adedoyin, David Enemigin, Priscilla Ajesola ati Jacob Oji ṣe idiwọ fun ilera nile iwosan naa. Agbẹnusọ fun ile iṣẹ ọlọpaa l'Abuja, DSP Anjuguri Manza ṣalaye pe awọn eeyan naa yoo foju ba ileẹjọ ẹjọ lẹyin tawọn agb ofinro ba pari iṣẹ iwadii wọn tan. Akọwe iroyin fun minisita olu ilu Naijiria, Ọgbẹni Anthony Ogunleye sọ ninu atẹjade kan pe oludari eto ilera niluu Abuja, Dokita Josephine Okechukwu ti fọkan awọn ara ilu Abuja balẹ pe ko si ohun to jọ aarun coronavirus l'Abuja.
Ijọba ipìnlẹ Ọyọ ti ni ko si otitọ ninu iroyin to n ja nilẹ ranyin pe owo ijọba ni Seyi Makinde fi ra ọkọ bọgini fun awọn ololufẹ rẹ. Iroyin kan lo jade pe awọn eekan kan ni ẹgbẹ oṣelu PDP ti bẹrẹ si ni fi apa janu lẹyin ti Seyi Makinde ra ọkọ fun awọn ololufẹ ari alatilẹyin rẹ ninu ẹgbẹ oṣelu PDP ati awọn ọmọ ile Igbimọ Aṣofin ipinlẹ kọọkan. Gẹgẹ bi iroyin naa ṣe sọ, lara awọn ti gomina fi ọkọ bọgini da lọla ni Alhaja Abosede Adedibu to jẹ iyawo gbajugbaja oloṣelu ni ipinlẹ Oyo, oloogbe Lamidi Adedibu. Bakan naa ni o fun olorin Fuji, Taye Currency ni ọkọ naa ati Mutiat Ladoja to jẹ iyawo gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹri, Rasheed Adewolu Ladoja. Amọ, agbẹnusọ fun gomina ipinlẹ Oyo, Taiwo Adisa ni ko si otitọ kankan ninu ẹsun ti awọn oniroyin ẹlẹjẹ fikan gomina Seyi Makinde nitori owo ara rẹ lo fi ra ọkọ fun awọn ololufẹ rẹ. Taiwo Adisa ni: ''Gomina Seyi Makinde ko fi owo ijọba ra ọkọ fun ẹnikẹni, bẹẹ si ni ko ya owo lati ra ọkọ fun awọn ololufẹ rẹ'' ''Owo ara rẹ lo fi ṣe oore fun awọn ololufẹ rẹ nitori nkan ti eniyan ba ni lo fi n ṣe alejo.'' ''Bẹẹ si ni ẹ̀ni ti ko ba kan loni, o le e kan ni ọla.'' Oni kọ ni gomina ti n fun awọn eniyan ni ọwọ iranwọ ẹkọ ọfẹ ati ọkọ bogini lọdọọdun fun awọn ololufẹ rẹ.'' Bakan naa ni ijọba ipinlẹ Oyo wa rọ awọn eniyan lati ma a wadii ohun gbogbo daju daju, ki wọn to ma a gbe iroyin ẹlẹjẹ fun awọn eniyan.
Gomina ipinlẹ Ekiti nigba kan ri, Ayodele Fayose ti dero ile iwosan bayii lẹyin to ṣiṣẹ abẹ. Iroyin ni ẹyin Fayose ni wọn ti ṣiṣẹ abẹ naa ti o ṣẹṣẹ ṣe. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, igbakeji ree ri Fayose yoo ṣe isẹ abẹ laarin oṣu marun un sira wọn. Bo tilẹ jẹ pe a ko le sọ ile iwosan ti isẹ abẹ naa ti waye, agbẹnusọ Fayose, Lere Olayinka ni iṣẹ abẹ naa waye nitori bo ṣe farapa lẹyin ikọlu ti awọn kan ṣe si lasiko eto idibo ọdun 2018. Ninu fido kan to fa ori ayelujara ya lẹyin ikọlu naa lọdun naa lọhun, ni Fayeṣe ti ke gbajare pe oun wa ninu irora ti ko ṣe fẹnusọ, amọ ọpọ eeyan lo  ṣe yẹyẹ lẹyin ti wọn ri fidio naa tan. Gẹgẹ bii ohun ti Lere Olayinka sọ, inu oṣu keji ọdun yii ni iṣẹ abẹ akọkọ waye, nigba ti wọn ṣe iṣẹ abẹ keji bayii. O ni “Iṣẹ abẹ meji laarin oṣu marun un sira wọn, iṣẹ abẹ akọkọ ni wọn ṣe ni ọrun rẹ loṣu keji, nigba ti wọn ṣiṣẹ abẹ miran bayii ni ẹyin rẹ.” “Iṣẹ abẹ yii ko ṣẹyin ikọlu ti wọn ṣe si lasiko eto idibo gomina to waye lọdun 2018.” Lẹyin naa lo ki Fayosem, to si gbadura pe ki Ọlọrun fun ni alaafia ni kankan. Ayodele Fayose ni gomina ipinlẹ Ekiti laarin ọdun 2003 si 2006 ati ọdun 2014 si 2018.
Ọpọlọpọ ẹranko nlanla lo maa pade ni idije AFCON  to n bẹrẹ ni Egypt loni. Eyi ni ẹlẹẹkejilelọgbọn iru rẹ nilẹ Adulawọ. Awọn ẹgbẹ agbabọọlu mẹrinlelogun to n ṣoju orilẹ-ede mẹrinlelogun ni yoo kopa ninu tọdun 2019. A ni awọn kinihun oloola iju ti wọn n sọju orilẹ-ede wọn bii: Atlas Lions ni Morocco, Teranga Lions ti Senegal ati Indomitable Lions ni Cameroon. Bakan naa ni a ni awọn ẹyẹ idì bii Super Eagles ti Naijiria, The Eagles ti Mali ati Carthage Eagles ti Tunisia. Eyẹ Crane ni awọn Uganda fi pe awọn ẹgbẹ agbabọọlu ti wọn. Ilẹ Afrika gbagbọ ninu agbara, ìṣe ati ihuwasi ẹranko ati ẹyẹ inu igbo pupọ yatọ si awọn ti Yuroopu ti wọn n fi orukọ à[wọ̀ pe ẹgbẹ ti wọn. A tun ni ejo, Amọtẹkun ti DR Congo, Kọlọkọlọ ti Algeria ati awọn ẹranko mii ti yoo gori papa ni Egypt lọdun 2019 lati dije ninu ifẹ ẹyẹ AFCON to n bẹrẹ yii. Ọkẹrẹ ni ti Benin nigba ti Ivory Caost yan Erin lakatabu laayo.
Asaaju ẹsin One Love Family, Sat Guru Maharaji ti ransẹ ikilọ si Oluwo tilu Iwo, Ọba Abdulrasheed Adewale Akanbi, Telu Kinni. Guru Maharaji, lasiko to n bawọn akọroyin sọrọ nibudo rẹ to wa nilu Ibadan, fi oju abuku wo awọn igbesẹ ti Oluwo n gbe eyi to ni o fi n tapa si ilẹ Yoruba. Lara awọn igbesẹ bẹẹ, gẹgẹ bi Guru Maharaji ti wi ni fifi ara rẹ pe Emir, sisọ awọn ede alufansa si iran Yoruba, bo se fẹ iyawo lapa oke ọya ati titabuku asa Yorua lapapọ. Ṣé lóòtọ́ ni pé mo leè jẹ́ ''virgin" kí ẹ̀jẹ̀ má sì yọ lálẹ́ ọjọ́ ìgbéyàwó? - Ìwádìí fìhàn Wo bí o ṣe lè so fóònù rẹ pọ̀ mọ́ àwọn ǹkan tí ọmọ rẹ ń wò lórí fóònù rẹ̀ Asaaju ijọ One Love Family naa ni ko sẹni to le tapa si ilẹ Yoruba to le mu jẹ, nitori ọjọ ẹsan n bọ. A fẹ ki Oluwo ranti pe baba kan lo bi awọn, ẹni ti ko de ipo tawọn de loni yii. Nitori naa, a fẹ ki wọn ye fi orisirisi abuku lọ wa, mo gbọ nigba kan ti wọn ni awọn fẹ joye Emir nitori ifẹ ti n bẹ laarin awọn ati Arewa. Irọ ni, jibiti ni wọn fi n rin, wọn ko sọ otitọ ri, baba wa naa ni wọn amọ wọn fẹ fi eru gba ibukun ni wọn tun se gba ibi ẹsin wọle. O wa yẹ ki Oluwo maa ranti pe ewe n bẹ o, ẹ sọ fun wọn ki wọn tete yipada nitori asa ati ise Yoruba lo wa nipo kinni jake jado agbaye. Ẹni to ba ni ko rii bẹẹ, ko wa sọ jade, ko wa koju mi." Bakan naa ni Guru Maharaji fikun pe ohun to n ba ni ninujẹ, ti ko si bojumu ni awọn iwa Oluwo naa. O wa fikun pe ẹnikan kii tapa si ẹya Yoruba, ẹni to ba tapa si Yoruba, Iya yoo jẹ. Nigba to n sọrọ lori bi Oluwo se lọ mu iyawo wa nilẹ Hausa, Guru Maraji ni ti eeyan ba pẹ lori imi, esinkesin yoo bo. O ni Naijiria ti goke agba, ọlaju si ti de amọ ohun to se pataki fun Oluwo ni pe ko ma gbagbe asa. "O seese ki Oluwo mọ ohun to ri lara obinrin yẹ, emi o gbọ iru rẹ ri, kii si se Kabiyesi wa lo yẹ ko se bẹẹ́."
Gbajugbaja oṣere tiata, Ada Ameh lo ti jade laye lana ọjọ Aiku ni ile iwọsan kan ni ipinlẹ Delta. Ameh ni wọn lo jẹ alejo nibi ayẹyẹ kan ileeṣẹ kan to risi ipese epo bentiro. Ibi ayẹyẹ naa lo su bu, ti o si dero ile iwosan Nigerian National Petroleum Corporation’s hospital Sugbọn aisan lo se wo, a ko ri ti ọlọjọ se, ẹlẹmi ti pari isẹ rẹ lara osere tiata naa. Aarẹ ẹgbẹ awọn osere tiata nilẹ wa, Emeka Rollas ti wa fidi iku gbajumọ osere tiata yii mulẹ fun BBC. Amọ o ni oun ko tii le sọ pato ohun to fa iku osere binrin naa. Iku Adah si lo waye lẹyin ọdun keji ti ọmọ kansoso to bi jade laye. Osu Kẹwa ọdun 2020 ni Aladi Godgift Ameh dero ọrun, ti osere tiata naa ko si ni ọmọ laye mọ. Ada Ameh jẹ oṣere tiata Nollywood ti a bi ni ọjọ kẹẹdogun ọdun 1974. O wa lati ilu Idoma ni ipinlẹ Benue sugbọn wọn bi ni Ajegunle ni ipinlẹ Eko. O ka ile ẹkọ akọbẹrẹ ati girama rẹ ni ipinlẹ Eko sugbọn o dẹkun lati ma lọ ile eko lẹni ọdun mẹrinla. O darapo mọ ẹgbẹ tiata lọdun mẹtadinlọgbọn sẹyin. Ameh ti kopa ninu ọniruru sinima sugbọn eyi to gbe saye ni  “Domitilla” lọdun 1996. O wa lara awọn oṣere to wa ninu gbajugbaja fiimu ‘The Johnson’ lori Africa Magic. Osere tiata Ada Ameh padanu ọmọ rẹ kan soso, ẹni ọdun mẹrinla lọdun 2020 .
G﻿omina ipinlẹ Eko Babajide Sanwo-Olu ti kede eto idojutofo ilera fawọn agbaagba oṣere tiata Yoruba. O﻿ fidi ọrọ yi mulẹ loju opo rẹ ni Facebook nibi ti o ti ṣalaye pe ijọba gbe igbesẹ yi lati ṣeto ti yoo fawọn oṣere yi lanfaani ilera to peye bi wọn ba dagba darugbo. A﻿siko apejẹ kan ti o tio gba awọn oṣere tiata Yoruba ni Lagos House Marina si ni eto yi ti waye. ﻿Atẹjade kan ti agbẹnusọ Gomian Gboyega Akosile naa fi sita tubọ tan imọlẹ si igbesẹ yi ati idi ti Sanwo-Olu fi ṣe agbekalẹ rẹ lasiko yi. ﻿O ni ''Sanwo-Olu yoo san owo idojutofo ilera yi fawọn oṣere tiata ni paapa awọn to n koju ipenija ilera ti ko si si owo ti wọn yoo fi tọju ara wọn.Awọn oṣere yi ti kopa ribiribi ninuidagbasoke ipinlẹ Eko' I﻿jọba Sanwo-olu ko sọ pato bi wọn yoo ṣe gbe eto yi gba amọ o ni ohun to fọwọ kan ni lẹmi ni pe pupọ awọn oṣere yi lo maa n tọrọ owo lati figbo bukata ilera wọn bi wọn ba ti dagba. K﻿o paro lori ọrọ yi nitori loju opo BBC Yoruba gaa n awa naa ti ṣe ifọrọwanilẹnuwo pẹlu awọn agbaagba oṣere to koju ipenija ilera ti wọn ko si ri owo fi tọju ara wọn. ﻿Ọrọ yi le debi pe ọkan ninu awọn oṣere yi Foluke Daramola ṣe agbekalẹ ajọ ẹlẹyinjuaanu ti ofi n ṣe iranwọ fawọn oṣere tiata to dagba ti ilera ṣi n dawọn laamu. ﻿Ninu igbiyanju rẹ nigba naa lawọn eeyan ti mọ nipa ipenija to n koju  oṣere tiata adẹrinposonu bi Kayode Odumosu tawọn eeyan mọ si Pa Kasumu. I﻿rufẹ ipenija ilera naa lo ba Babatunde Omidina,Baba Suwe ni igba aye rẹ ki B﻿BC Yoruba kan si ọkan lara awọn agbaagba oṣere tiata Adebayo Salami to peju sibi apejẹ ti ikede yi ti waye. ﻿A beere lọwọ rẹ pe ṣe kii ṣe ijọba kan fẹ lo asiko oṣelu yi lati fi wa oju rere awọn oṣere lo fi kede eto yi. ﻿Ninu esi rẹ, Adebayo Salami sọ pe oun ni igbagbọ pe ijọba ipinlẹ Eko yoo mu ileri yi ṣe ati pe ohun to dun mọ awọn oṣere agbaagba ni igbesẹ yi jẹ. '﻿'Ijọba yi a maa mu ileri to ba ṣe ṣẹ fawọn araalu. A ni igbagbọ pe eyi ko ni yatọ si tatẹyinwa ninu awọn eto to ṣe fawa oṣere tiata'' O﻿ fidi ọrọ mulẹ pe ṣaaju ijọba Sanwo-Olu ṣe agbekalẹ owo iranwọ biliọnu kan Naira fawọn oṣere lasiko Covid-19 ti awọn si ri anfaani ṣe nibi owo yi. ﻿
Ọjọ ayajọ ọdun ominira Naijiria ni ọjọ akọkọ ninu oṣu kẹwaa gbogbo ọdun jẹ nitori ayajọ naa ni ọdun 1960 ni orilẹede Naijiria gba ominira rẹ kuro lọwọ ijọba amunisin ilẹ Gẹẹsi. Ni ayajọ ọdun yii, oniruuru ara ni awọn ọmọ orilẹede Naijiria da lori ọkan o jọkan oju opo ayelujara. Bakan naa lawọn kan naa tun n lo oniruuru ọrọ idakọro ori ayelujara iyẹn hashtag # bii  #NigeriaAt59#IndependenceDay, #October1st,#naijaat59, #GodBlessNigeria, #ProudlyNigerian lati fi ero ọkan wọn han nipa ajọdun naa.
Ikọ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles tun ṣe kẹrẹkẹrẹ sun mọ ipele to kan ninu ifẹsẹwọnsẹ lati mọ awọn orilẹede wo ni yoo kopa ni idije ife ẹyẹ bọọlu agbaye lọdun to n bọ. Nibi ifẹsẹwọnsẹ wọn pẹlu awọn ikọ Lone Stars ti Liberia ni ilu Tangers lorilẹede Morocco, ikọ Super Eagles bori pẹlu goolu meji. Victor Osimhen lo gba goolu akọkọ wọlu pẹlu pẹnariti nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju karundinlogun ki Ahmed Musa to fọba lee pẹlu pẹnariti miran nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kẹrinlelaadọrun. Pẹlu esi ifẹsẹwọnsẹ yii orilẹede Naijiria lo n leke ipin 'C' bayii pẹlu ami mejila ti Cape Verde, Central African Republic ati Liberia si n tẹle pẹlu ami mẹwaa, mẹrin ati mẹta ni ṣisẹ n tẹle. Ilu Tangers lapa ariwa orilẹede Morroco ni ifẹsẹwọnsẹ naa ti waye lẹyin ti ajọ ere bọọlu afẹsẹgba lagbaye sọ pe papa iṣire to wa ni ilu Monrovia lorilẹede Liberia ko ku oju iwọn rẹ.
Odu ni Sẹnẹtọ Hope Uzodinma lagbo oṣelu Naijiria,kii ṣe aimọ foloko. Saaju ki ile ẹjọ to ga julọ ni Naijiria to dajọ pe oun lo jaweolubori ninu idibo Gomina ni ipinlẹ Imo lọdun 2019,o ti gbiyanju lati jẹ Gomina ni ọdun 2003. Ninu awọn oloṣelu to ti tọ ile ọkọ awọn ẹgbẹ oṣelu lorisirisi wo,Hope Uzodinma ti fi igba kan jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP ati Alliance for Democracy,AD. Yatọ si ipa to ko lagbo oṣelu,gbajugbaja olokoowo ni Uzodinma  ti o si pẹka jakejado Naijiria . Ni agbegbe  Orlu to ti wa ,wọn fi jẹ oye Onwa Netiri ti ilu Omuma . Lasiko tawọn eeyan n jẹri niwaju igbimọ adajọ Chukwudifu Oputa lọdun 2001,wọn fẹsun kan Hope Uzodinma pe nigba to wa ni ileeṣẹ to n ṣeto irinajo ori omi,NMA, o fi ọna eru fowo ranṣẹ si olori ijọba ologun Abdulsalam Abubakar . Bẹẹ naa ni a ri akọsilẹ pe wọn fi ẹsun kan pe Dere Awosika to jẹ wọlewọde iyawo aarẹ ana Stella Obasanjo gbe iṣẹ agbaṣe fun Hope Uzodinma lọna aitọ. Koda o tun fi igba kan jẹjẹ lọdọ ajọ to n gbogun ti iwa jẹgudujẹra EFCC to Lagbo oṣelu o ṣe ẹjọ de ile ẹjọ giga lori boya o kaju oṣunwọn lati jẹ Sẹnẹtọ to n ṣoju ẹkun idibo Iwọ orun ipinlẹ Imo. Lẹyin ọpọ awijare ati atotonu ile ẹjọ to gajulọ lọjọ kaarun oṣu kaarun ọdun 2011 fi idajọ lelẹ pe Uzodinma ni oludije ti ẹgbẹ oṣelu PDP fi lelẹ ti o si jaweolubori ninu idibo to waye. Ninu idibo Gomina ipinlẹ Imo to waye lọdun 2019,Hope Uzodinma ati awọn oludije miran jijọ waako pẹlu Emeka Ihedioha fun ipo Gomina. Ninu abajade idibo naa Ihedioha ni Inec kede gẹgẹ bi ẹni to jaweolubori ti Hope Uzodinma si ṣe ipo kẹrin. Esi yi ko tẹ Uzodinma lọrun ti o si gbe ọrọ naa lọ si iwaju ile ẹjọ. Idajo to papa gbe ogo fun leleyi to waye lọjọ kẹrinla oṣu Kini ọdun 2020 nibi ti awọn adajọ ile ẹjọ giga ti ni ki Inec fun ni iwe aṣẹ gẹgẹ bi ẹni to yẹ ni Gomina. Hope Uzodinma ni Gomina ẹlẹẹkaarun ti yoo jẹ ni Imo lati igba ti eto ijọba awarawa ti bẹrẹ ni ọdun 1999. Ọjọ Kẹrinla, osu kinni, ọdun 2020 ni ile ẹjọ to gajulọ lorilẹ-ede Naijiria yẹ aga mọ Gomina ipinlẹ Imo, Emeka Ihedioha ni idi, ti wọn si kede Hope Uzodima gẹgẹ bi ẹni to jawe olubori ninu idibo sipo gomina ni ọdun 2019. Ile ẹjọ giga julọ naa ni idi ti awọn fi yọ Emeka Ihedioha ni gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Imo ni wi pe ko oun kọ lo ni ibo to pọ julọ ninu idibo sipo gomina to waye ni Osu Kẹta, ọdun to kọja. Ihedioha ti ẹgbẹ oṣelu PDP ni ibo to to 273,404 nigba ti Hope Uzodinma ti ẹgbẹ oṣelu APC ni ibo to to 96,458. Ẹni ti ile ẹjọ sọ wi pe oun lo wọle lo ṣe ipo kẹrin lasiko ti Ajọ Eleto idibo INEC kede rẹ lasiko idibo naa. Bi esi idiboti INEC kede ni Osu kẹta, ọdun 2019 ṣe lọ PDP: Ihedioha Emeka 273,404 AA: Uche Nwosu 190,364 APGA: Ifeanyi Ararume 114,676 APC: Hope Uzodinma 96,458 YPP: Ikedi Ohakim 527 Ile ejọ naa ti pe fun ki wọn gba iwe eri to gbe e wọle, ki wọn si fun Hope Uzodinma gẹgẹ bi ẹni ti awọn eniyan dibo yan lasiko idibo naa. Wo ipa tí Mayegun yóò ma kó ní ilẹ̀ Yoruba! Èyí ni bí ogun abẹ́lé Biafra ṣe bẹ̀rẹ̀ ní Nàìjíríà Àwọn ọjọ́ ìsìnmi tó máa wà nínú ọdún 2020 ní Nàìjíríà Ọdún 21 tí mo fí sun inú mótò- Ọmọ Naijiria ní Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Ǹjẹ́ o mọ ipa tí ẹja Panla kó lásìkò ogun abẹ́lé Biafra? Ìkọlù agbébọn tó ṣékú pá ọmọ ogún Niger 89, iṣẹ́ bọ lọ́wọ́ Ọgágun àgbà Kano Governorship: Ilé ẹjọ sún ìgbẹ́jọ Ganduje sí ogunjọ oṣù kíní Abdularahaman, Ọmọ ọdún 17 kó sí páńpẹ́ EFCC lórí ẹ̀sùn yahoo-yahoo ní Ibadan
Gbigbe igbe aye to dara le fi ọdun mẹwaa kun ọjọ aye awọn obinrin, bakan naa lo le fi ọdun meje kun t'awọn ọkunrin. Irufẹ bẹẹ tun le dena arun jẹjẹrẹ, arun ọkan ati itọ ṣuga pẹlu awọn arun miran gbogbo. Iwadii ajọ BMJ lo fidi ọrọ yìi múlẹ. Ajọ naa ni ṣiṣe ere idaraya ni gbogbo igba, jijẹ ounjẹ aṣaraloore, lai mu siga ṣe pataki. Apọju ṣuga mu ki eeyan ni arun jẹjẹrẹ. Ijọba orile-ede Ghana ni bibọ ẹran pẹlu paracetamol iku ni! Kinni gbigbe igbe aye to dara tumọ sí? Wọn bi awọn eeyan to ti pe aadọta ọdun pe bawo ni wọn se n  ṣe mẹrin ninu nkan marun un yii? Kinni ibeere ti won lo fun iwadii naa?: 1) Boya wọn ko mu siga ri? 2) Boya wọn n jẹ ounjẹ aṣaraloore? 3) Boya wọn n ṣe iṣẹ aṣekara fun ọgbọn iṣẹju? Ti ara wọn ko ba ju oṣuwọn BMI 18.5 ati 24.9. 4) Boya awọn obinrin ko mu ọti lile to ju kọọbu kan lọ lọjọ kan, ati bo ya awọn ọkunrin ko mu ju igo bia kan lọ? Awọn obinrin ti wọn ba ṣe mẹrin ninu marun un yii yoo gbe fún ọdun mẹrinlelọgbọn síi lai larun jẹjẹrẹ, arun ọkan ati itọ ṣuga. Wọn o fi ọdun mẹwaa gbe ile aye síi ju awọn ti kii ba ṣe awọn nkan ti a ti mẹnu ba lọ. Fawọn ọkunrin, o tumọ sí pe wọn o gbe ọdun mọkanlelọgbọn lai larun kankan. Ọdun meje ni afikun ọdun ti wọn yoo lo ju awọn ọkunrin ti wọn ko gbe igbese aye to dara lọ
Bi ogun ẹni ba da ni loju, aa fi gbari ni, ohun ti eeyan ba si mọ se, bi idan lo n ri. Ọrọ Ọjọgbọn Moshood Folorunso Abiola Peller kii se ohun ti eeyan le sọ tan ni oojọ, asọpati ni nitori ọpọ isẹ aramọnda idan pipa to gbe ile aye se. Fun awọn ọdọ iwoyii, wọn le ma ranti awọn pidanpidan mii tabi ri wọn wo loju aye nitori asa idan pipa ti n lọ sokun igbagbe. Sugbọn ko si ọmọ Naijiria tabi ọmọ ilẹ Kaarọ Oojire to ti to ogoji ọdun, ti ko ni ranti orukọ Professor Peller, ni kete to ba gbọ. Bi onirese Peller ko ba si fin igba mọ, awọn eyi to ti fin silẹ, ko le lọ sokun igbagbe laelae nitori titi aye la maa se iranti rẹ. A ko si le gbagbe awọn ipa to ko si agbega iran Yoruba lati ipasẹ isẹ to yan laayo, tii se idan pipa. Bi itan igbe aye ati diẹ lara awọn ohun ti akọni ọlọwọ idan, Ọjọgbọn Abiola Peller gbe ile aye se ree, ko to silẹ bora. Ilu Isẹyin, lagbegbe Oke Ogun nipinlẹ Oyo ni wọn ti bi Ọjọgbọn Moshood Folorunso Abiola Peller, ti ọpọ mọ si Professor Peller ni ọdun 1941. Idile Musulumi pọnbele lo ti jade gẹgẹ bi ẹsin naa se wọpọ nilu Isẹyin, Moshudi olori pupa si ni inagijẹ rẹ nigba to wa ni kekere. Idi ni pe eeyan pupa ni Abiola Peller, ti irun ori rẹ si pọn bii osun, amọ to n dudu diẹdiẹ nigba to dagba. Ile ẹkọ alakọbẹrẹ Musulumi ati Native Authority nilu Isẹyin lo ti ka iwe alakọbẹrẹ rẹ, ko to morile ilu Ibadan. Ilu Ibadan yii si lo ti bẹrẹ isẹ idan pipa lọdun 1954, to si n lọ yika Ibadan, Eko ati Oyo lati pidan. Amọ nigba to di ọdun 1959, Peller pa isẹ da, to si di asoju ileesẹ ontaja G.B.O ati ilumọọka onisowo pẹrẹu. Sugbọn niwọn igba to jẹ pe abinibi yatọ si adayekọ, isẹ idan to wa ninu ẹjẹ Peller ko se bo mọlẹ, idi si ree to fi tun pada sidi isẹ naa lọdun 1964. Nibayii, ilẹ India ni Peller gba lọ lati lọ wa imọ kun imọ rẹ ninu idan pipa, se gbogbo agbaye lo kuku mọ pe orilẹ-ede India ni ile idan pipa. Ọdun kan ati aabọ ni Peller lo ni India lati fi kọ isẹ idan pipa si, o wa morile orilẹ-ede Liberia lati tẹdo si nigba to kuro ni India. Nigba to di ọdun 1966, lo tun pada wa sile nitori ajo ko dabi ile, to si bẹrẹ si ni fi isẹ idan pipa pa ọwọ da. Yoruba ni arise ni arika, arika si ni baba iregun, ohun ta ba gbe ile aye se loni, yoo di itan to ba di ọla. Bẹẹ ni ọrọ awọn aseyọri aramanda ti Ọjọgbọn Peller fi idan da nigba aye rẹ. Ẹnikan kii ba Yinmiyinmi du imi si lọrọ rẹ, to ba di ibi ka pidan, to le mu omi loju ẹni tabi mu ki aya ẹni ja de idi. Ni orilẹ-ede Naijiria ati Afirika lapapọ, ẹyẹ ti yoo se bii ọkin ko si lawujọ ẹyẹ ni ọrọ idan Abiola Peller, ti gbogbo eeyan si gba pe oun ni pidanpidan to dantọ julọ. Koda, lẹyin ti Peller papoda, ko tii si ẹni kan to le pidan bii baba ọlọwọ idan yii. Bo si se n la ẹnu ọba silẹ lasiko iworan idan rẹ, naa ni ero iworan yoo sẹmi lọ ti idan Peller ba wọra ja. Koda, fasiti kan nilẹ Gẹẹsi, University of Birmingham gan an ko le gbagbe idan nla kan ti Peller pa ni papa isere King George V lọdun 1972, eyi to wa pada di papa isere Onikan lonii. Oniruuru idan aramanda ti Peller pa nigba aye rẹ: Fasiti Birmingham wa se apejuwe Peller bii akọni apidan to ni igboya, ọla ati akikanju lara, ti idan to n pa si rọ ọ lrun pupọ. Lara awọn asaaju orilẹ-ede ti Peller ti fi idan da laraya ni aarẹ ilẹ Togo to ti di oloogbe, Gnassingbe Eyadema ati Samuel Kanyon Doe ti orilẹ-ede Liberia ati aarẹ ilẹ Benin, Mathieu Kerekou. Kii kuku se pe Peller ati Samuel Doe sadede di ọrẹ, se bi o lọ pidan lọdun 1970 ni nilu Monrovia, ti ero si ya si papa to ti n pidan naa. Eyi lo si mu ki ijọba Liberia tete ko awọn agbofinro da sagbegbe naa lati ri i pe ohun gbogbo lọ leto leto, lara awọn agbofinro to wa nibẹ naa si ni Samuel Doe. Se ẹyin lo n di akukọ, nigba to ya, Samuel Doe pada di aarẹ ilẹ Liberia lati ipasẹ iditẹ gbajọba, to si kesi Peller pe ko wa fi idan da oun naa lara ya. Bakan naa nilẹ wa Naijiria, Oloye Obafemi Awolowo naa wa lara awọn asaaju oloselu to gbadun idan Peller, lasiko to fi jẹ olootu ijọba ẹkun Iwọ oorun guusu Naijiria. Wọn se apejuwe Peller bi eeyan to ni ifẹ pupọ, ti oun ati aya rẹ, Alhaja Silifat Adeboyin Peller si nifẹ ara awọn nigba ti onitọun wa nile ẹkọ girama. A gbọ pe Peller lọ pidan nile ẹkọ girama iseyin District Grammar School lọdun 1967 ni, lo ba foju kan arẹwa obinrin naa laarin awọn akẹkọ to wa woran. Ibẹ ni wọn ti fi eso ifẹ lọlẹ, eyi to dagba di igi alọye, to si so eso rere, ti ọmọge ọjọ naa si di Lady Peller, to n ba ọkọ rẹ sere idan. Ọdun 1971 ni wọn se igbeyawo, ti wọn si bi isu ati iwalẹ fun ara wọn. Bi o tilẹ jẹ pe Abiola Peller fẹ ọpọ obinrin bii aya, ti wọn si se abiyamọ fun, amọ eyi ti okiki rẹ kan julọ, ti aye si mọ mọ baba ọlọwọ idan naa ni Lady Peller. Iku ati igbẹyin aye Moshood Folorunso Abiola Peller: Ọjọ nla, ọjọ manigbagbe ni ọjọ keji, osu Kẹjọ, ọdun 1997 ti iku wọle wẹrẹ, to si mu baba ọlọwọ idan lọ nile rẹ ladugbo onipaanu nilu Eko. Inu ile rẹ yii lo wa ni ọjọ naa, lọwọ aago meje alẹ, to sẹsẹ ti ode de, to si n kirun alẹ lọwọ, ti awọn abẹnipa-gbowo wọle tọ wa, ti wọn si da ẹmi rẹ legbodo. Ori irun kiki ni iku airotẹlẹ naa de ba Peller, ti wọn si fi ibọn pa, bẹẹ ni ko si ẹni to le sọ awọn eeyan to wa nidi isẹlẹ naa ati idi ti wọn fi se bẹẹ, titi di akoko yii. Ọdun mẹrindinlọgọta pere ni akọni ọlọwọ idan yii lo loke eepẹ, ki wọn to ja okun ẹmi rẹ lainidi. Yoruba ni bi ina ba ku, a fi eeru boju, bi ọgẹdẹ ba si ku, yoo fi ọmọ rọpo, bi oloye ba ku, o sa maa n fi oloye silẹ ni. Ọba oke fi awọn ọmọ oloriire lọkunrin lobinrin jinki Abiola Peller, ti gbogbo wọn si n gbe oke eepẹ se rere lọjọ oni. Koda, ọmọ rẹ kan, Shina Peller ni asoju-sofin to n soju ẹkun idibo isẹyin, Itesiwaju, Kajola ati Iwajowa nipinlẹ Oyo, nile asoju sofin apapọ bayii. A wa n gbadura pe ki Ọba Oke fi ọrun kẹ baba ọlọwọ idan, Ọjọgbọn Moshood Folorunso Abiola Peller. Ohun pataki ta ri kọ ninu itan aye akọni ọlọwọ idan yii ni pe ka mase fi àrà sinu ku. Gbogbo abuda ati ọgbọn atinuda ti Ọba oke ba fun wa lati ọrun, ni ka maa lo fun agbelarugẹ iran ọmọniyan. Bi Abiola Peller ko tilẹ pẹ pupọ laye, ki wọn to ran sọrun ọsan gangan, sibẹ, ipa kekere kọ lo ko lati mu ki ẹmi ẹda gun si pẹlu ọwọ idan to ni. Ipokipo ti ẹda ba si wa, ipa rere ta le fi lelẹ fun agbega iran ọmọniyan, ni ka jẹ ko jẹ wa logun. Ọjọgbọn Moshood Folorunso Abiola Peller, ọrun re rẹ o.
Ọdún Ajinde yìí ni àwon ọmọlẹyìn Kristi jakejado àgbáyé máa n ṣe ìrántí ikú ati ajinde Jesu Kristi. Ni ibẹrẹ pẹpẹ ẹṣin Kristẹni, awọn onigbagbọ máa n ya ọjọ náà sọtọ gẹgẹ bíi ọjọ ibanujẹ, ọjọ ọfọ, ọjọ ironupiwada ati ọjọ awẹ. Ọjọ yii si ni wọn maa n pe ni ọjọ Ẹ́ti rere lode oni, koda, ọpọ Kristiẹni kii jẹ ohun abẹmi to jẹ ẹlẹjẹ ni iru ayajọ oni lati sami ati iya nla iku Jesu lori igi agbelebu. Fun ọdun 2021, oni yii, tíì ṣe ọjọ Keji, oṣù Kẹrin ni ọjọ Ẹti rere fun ọdun yii bọ si, ti wọn n pe ni Good Friday. Bó tilẹ jẹ pé ọjọ ọfọ ati ìbànújẹ ni ọjọ náà jẹ ninu itan ẹṣin onígbàgbọ, amọ ọjọ náà ló jẹ òpin ọsẹ to se pataki julọ ninu itan Kristẹni. Ọsẹ yii ni wọn maa n pe ni ọsẹ ikaanu fun ijiya ati iku Jesu Kristi. Ìgbàgbọ àwọn Kristẹni ni pé, ọjọ Ẹtì náà ni Jesu ku lórí igi agbelebu, to sí ko ẹsẹ gbogbo araye lọ, ko to di pe o ji dide pada ni ọjọ kẹta. Ṣugbọn ki lo de ti wọn fi n pé ọjọ náà ni Good Friday, ìyẹn ọjọ Ẹtì rere, dipo ọjọ ibanujẹ ti ọjọ náà jẹ? Àlùfáà Mike Schmitz ni lootọ lo jẹ ọjọ ibanujẹ, ṣugbọn ni ida keji ẹwẹ, ọjọ ayọ ni ọjọ náà nítorí pé ọjọ ọhun gan ni Jésù ko ẹsẹ arayé lọ lori igi agbelebu. O ni awọn onígbàgbọ́ máa n ri ọjọ náà bíi ọjọ ti Ọlọrun ko ẹsẹ arayé lọ, to si dari ẹsẹ jin gbogbo èèyàn labẹ ore ọfẹ Jesu. Àlùfáà náà parí ọrọ rẹ pé, agbelebu nìkan ni idahun sí gbogbo ìbéèrè awọn Kristẹni lórí gbogbo ìṣòro tí wọn bá gbé tọ Ọlọrun wa. Eredi ree ti ọjọ Good Friday yii se jẹ ọjọ ayọ fun onígbàgbọ bo tilẹ jẹ pé ọjọ burúkú ni ọjọ náà nínú ìtàn ẹṣin Kristẹni káàkiri àgbáyé. BBC Yoruba wa n ki awọn ọmọlẹyin Kristi lagbaye ku ọdun ọjọ Ẹti rere, ta si n gbadura pe a se pupọ rẹ nile aye.
Ori lo ko Arsenal yọ lọwọ Aston Vila ni idije Premiership to waye ni papa iṣire Emirates. Ilẹ kọkọ ṣe bi ẹni fẹ pooyi fun Arsenal ninu ifẹsẹwọnsẹ naa nigba ti John mcGinn gba bọọẹu wọle nitori aikiyesara awọn adilemu Arsenal to n woran lẹyin. Nicolas Pepe gba gbeelẹ koo gba sile, pẹnariti wọle lẹyin ti awọn agbabọọẹu Aston Villa gbe Gendouzi, agbabọọẹu Arsenal lulẹ ninu oju iwọn alapoti Aston villa ko jẹ ko tutu ti wọn tun ti fi  gba omiran wọle. Lẹyin eyi ni Calum Chambers ati Aubameyang wa gba ayo kọọkan wọle lati bọ ẹwu  itiju ti aston villa fẹ da ro Arsenal ni ibuba rẹ kuro. Pẹlu esi yii, ipo kẹrin ni Arsenal wa lori tabili liigi ilẹ Gẹẹsi bayii pẹlu ami mọkanla. Ọkan lara awọn agbabọọlu Arsenal, Ainsley Maitland -Niles gba kaadi pupa ti wọn si lee jade nitori ikọlu rẹ si agbabọọẹu Aston Villa kan.
Oriṣiiriṣii nnkan lawọn eeyan m sọ nipa aarun coronavirus to n ṣọṣẹ kaakiri gbagbo agbaye bayii. Awọn kan gbagbọ tẹlẹ pe awọn oyinbo alawọ funfun nikan ni aarun n mu wi pe kii mu awọn alawọdudu ilẹ Afirika. Awọn miiran tiẹ sọ pe ohun elo imọ ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti wọn n pe ni 5G lo n ṣokunfa aarun covid-19. Loju awọn mii, aarun olowo ni coronavirus jẹ, kii mu talika. BBC Yoruba ṣe alaye lẹkunrẹrẹ lori ọrọ yii.
Bi ọrọ ṣe n lọ lagbo awọn oṣere fiimu Yoruba lẹnu ọjọ mẹta yii ko rọgbọ rara bi wọn ṣe n gbiyanju ati pana kan ti omii n ru soke, o tun ti lọ mọ ọrun Yomi Fabiyi bayii bi Bimpe Oyebade ṣe tuu laṣiri. Bimpe ṣapejuwe Yomi bii ọkunrin to maa n dunkoko mọni lori ọrọ ibalopọ ti oloyinbo n pe ni "Bully". O n sọ eyi nigba ti oun naa fesi si fiimu Oko Iyabo ti Yomi ṣẹṣẹ gbe jade bo tilẹ jẹ pe o ni o ti pẹ ti oun ti n pa ọrọ rẹ ti amọ kii ṣe pe oun ko ri gbogbo ohun to n lọ. Asiko ọrọ wa to naa ni Mo Bimpe ṣe tu ọrọ sita pe o ba oun lojiji bi Yomi ṣe sare gbe sinima yii jade. "Oju gba mi ti gidi gan, bawo ni eeyan kan lorilẹ aaye ṣe le ṣe iru eyi". 'Ẹ má sọ pé lọ́balọ́ba kó sọ̀rọ̀ lórí ìkọlù Sunday Igboho, Inú wa kò dún sí ìjọba' Hàà! Yomi wàá ṣẹ̀wọ̀n o! Oò ṣe bí ọlọ́pọlọ rárá, ò kàn ń fi àṣírí Baba Ijesha àti Iyabo Ojo gòkè ni - Femi Branch Láéláé! A ò faramọ́ àbá àwọn Gómìnà Gúúsù pé ààrẹ Nàìjíríà gbọdọ̀ wá láti ẹkùn wọn lọ́dún 2023 - Ẹgbẹ́ Arewa Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn kánkan tó bá dá aṣà àjọ̀dún July 7 yóò fojú winá òfin Ìdí rèé tí àwa lọ́balọ́ba fi dákẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ìkọlù Sunday Igboho - Oluwo tí Iwo Sàdáńkátà! Ẹ̀yin ẹ̀létò ààbò, mo dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìkọlù sí ilé Sunday Igboho - Ààrẹ Buhari Wo àwọn gbajúmọ̀, òṣèré tó lọ sí ibi ètò ìsìnkú Temitope Joshua Yomi Fabiyi, ìtíjú ńlá gbáà lo jẹ́ lórí fíímú ''Oko Iyabo'' tóo gbé jáde - Mercy Aigbe Ó di èèwọ̀ látí rán ọlọ́pàá, sójà, DSS wá sí ilẹ̀ Yoruba láì sọ̀ fún wa - Àpapọ̀ gómínà ní ilẹ̀ Yoruba Àwọn daran-daran ní Nàìjíríà ní ẹgbẹ́ wọ́n sì ní olórí ṣùgbọ́n ẹ kọ̀ láti mú olórí wọn - Wole Soyinka Nigba ti ọkan lara awọn ọrẹ rẹ loju opo Instagram pe e jade pẹlu ọrọ lati ran an leti asiko ti Yomi Fabiyi maa n fi ilọkulọ ibalopọ lọ ọ, o ṣalaye bi oṣere Yomi ṣe fẹrẹẹ yọ aye lẹmi rẹ pẹlu bibeere lati baa lopọ ni gbogbo igba to si tun ya to bẹrẹ si ni dẹru baa. "Idi pataki ni pe mi o gbe ara mi silẹ fun ibalopọ to n gun un gara gara pẹlu bo ṣe gbiyanju to amọ ṣiṣe eyi si ọmọde ti pọ ju". Mo Bimpe ni wọn ni lati da Yomi Fabiyi duro pẹlu iwa yii to dupẹ lọwọ Ọlrun fun oreọfẹ to fun oun pe "bi bẹẹ kọ mo ti maa pa ala didi ẹni nla ninu iṣẹ fiimu yii ti lati ọjọ pipẹ nitori bi Yomi ṣe n naa si mi ti ko jẹ ki n gbadun to si n fi ohun gbogbo dẹru ba mi". Kii ṣe Bimpe nikan, Fabiyi ti n gba ọpọlọpọ oko ọrọ latọdọ awọn oṣere akẹgbẹ rẹ mii atawọn ọmọ Naijiria to kẹyin si ohun to ṣe si sinima Oko Iyabo to n da rugudu silẹ lọwọlọwọ. Yomi Fabiyi ti fesi lori awuyewuye to n waye lati igba to ti gbe fiimu rẹ tuntun, Ọkọ Iyabọ jade. Ninu fiimu naa, Fabiyi ṣe apẹẹrẹ Baba Ijesha pe Princess dẹ panpẹ fun nipa ọmọdebinrin ti wọn sọ pe o ni ibalopọ ti ko tọ pẹlu rẹ loju aye. Bakan naa, orukọ awọn eeyan to ni nkan ṣe pẹlu iṣẹlẹ ẹsun ti wọn fi kan Baba Ijesha loju aye, naa ni Yomi Fabiyi fun gbogbo awọn to kopa ninu fiinmu rẹ ọhun, to fi mọ Iyabo Ojo, to jọ pe fiimu naa da le lori. Eyi si lo mu ki awọn ọmọ Naijiria kan fi ẹjọ fiimu naa sun lori ayelujara Youtube, ti awọn alaṣẹ ibẹ si fi yọ ọ kuro loju opo wọn. Nkan to sẹlẹ yii lo mu ki Fabiyi lọ soju opo Instagram rẹ lati sọ pe oun ti sọ pe ki wọn o yọ fiimu naa kuro tabi ki wọn o fi pamọ. O ni afojusun fiimu naa kii sẹ lati tabuku ẹnikẹni, bi ko ṣe lati polongo tako ilokulo ọmọde, titẹ ẹtọ ọmọniyan mọlẹ, ati awọn iwa miran ti ko tọ ọ lawujọ. "Mo ti ni ki wọn o yọ ọ kuro tabi fi pamọ, ki alaafia le jọba. Amọ ṣa, fiimu naa wà lati koro oju si ilokulo ọmọde, ifiyajẹni, titẹ ẹtọ ọmọniyan mọlẹ, ati awọn iwa buruku miran ni awujọ." O ni oun tun fi fiimu naa ṣalaye pe oun kii ṣe iru eeyan ti wọn n pe oun. "Ẹ ma tete ma a gba iroyin buruku gbọ. Eniyan ni emi naa, ṣugbọn, mi o ni fi ọwọ abuku mu ọrọ to ba kan awọn ọmọde." Amọ, o tun ti kede fun awọn ololufẹ rẹ pe fiimu naa yoo pada sori ayelujara laipẹ. Oṣere fiimu Yoruba ti ṣalaye ohun to ri lọbẹ to fi waro ọwọ to gbe fiimu jade nipa igbe aye Iyabo Ojo to jẹ akẹgbẹ rẹ. Ninu fidi kan to jade lori ayelujara ni Yomi Fabiyi ti sọ pe gbogbo awọn oṣere lawọn maa n mu iṣipaya lati ibikibi "ko si si ni to lee sọ pe ko si iṣipaya latara ọrọ to n ṣẹlẹ yii". Tori naa Yomi ni oun ṣe adalu dapọ oriṣiriṣi iṣẹlẹ to jẹ ootọ ati eyi ti kii ṣe ootọ ni toun si sọọ di odidi. "Pataki ibẹ ni pe iru agbejade yii yoo, kọ ni lẹkọ, yoo da ni lara ya yoo si tun ṣe imulkanle fun ẹni to n wo o. Awọn eeyan ni lati loye pe awa ni olugbelarugẹ iṣe awọn eniyan". Yomi Fabiyi ni awn oṣere lawọn n gbe ohun to n ṣẹlẹ lawujọ sita. "Tálẹntì mi ló jáde tẹẹ fi ń pariwo o! Torí àwọn kan ti fojú wò mí bí ẹni ilẹ tẹlẹ ti ko lee pag to wa kọle alarinrin nipa ṣiṣe iru fiimu yii jade laarin asiko melo kan". Yomi ni bo ṣe ṣẹlẹ ni wipe nigba ti ija ṣẹlẹ laarin awọn mejeji, awn eeyan bẹrẹ si ni pe oun ni ọkọ Iyabo iyẹn Iyabo Ojo to jẹ akẹgbẹ rẹ, oun wa wo o pe bi eeyan ba fẹ kọ sinima, o gbọdọ jẹ eyi to ṣee kowo le lori. "Ṣe o ṣee kowo le lori, ṣe o ṣee pe lẹnu, ṣe o lóòrìn nínú. Eyi ni mo ro pe ẹ jẹ ka da awọn eeyan lara ya ka si kọ wọn lẹkọ, kii ṣe lati ba ti ẹnikẹni jẹ". o ni orukọ yn ti di eyi to ṣee fi ta ọja. Yomi ṣalaye pe nkan ti awọn eeyan n ri lori ayelujara ko tilẹ ki n ṣe gbogbo sinima naa tori naa ki wọn duro ko jade na. "Akẹgbẹ ni gbogbo wa. Bi ko ba tilẹ ni nkankan ṣe pẹlu rẹ, amọ tori asiko ti a wa yii, bi gbogbo Iyabo ba wo o, ara rẹ naa ni". Yomi fabiyi ka awọn oṣere to wa ninu sinima Oko Iyabo latori awọn agba oṣere titi dori awọn to ṣẹṣẹ n wọ agbo oṣere. "Adewale Elesho Toyin Afolayan (Lola Idije) Alapini Dauda sulaimon Yetunde Wumi Olofa Ina Hakeem Alimi Yomi Fabiyi Aishat Ajiloba to ko ipa Iyabo". Yomi ni awọn n ṣiṣẹ takun takun lọsan loru lati mu ki sinima yii jade gẹgẹ bi eyi to ta lẹnu gidi. Oju opo ikansiraẹni Youtube ti yọ fiimu ti Yomi Fabiyi ṣẹṣẹ gbe jade to pe akọle rẹ ni ''Ọkọ Iyabo''. Eyi ko ṣẹyin bi Ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijiria ṣe faraya lori ayelujara pe fiimu naa farapẹ ọrọ oṣere tiata, Baba Ijesha ti wọn fẹsun kan pe o ṣe aṣemaṣe pẹlu ọmọde. Wẹrẹ ti fiimu naa jade ni Yomi Fabiyi bẹrẹ si ni lọgun rẹ loju opo Instagram rẹ pẹlu ọpọlọpọ aworan ati fidio kekeke, amọ ti ko gba loju opo rẹ, amọ ti ko faye gba ''comment'' loju opo rẹ. Eleyii lo mu ki awọn oluworan gbẹra lo si oju opo Youtube nibi ti fiimu naa wa ti wọn si bẹrẹ si ni sọ oku ọrọ nipa rẹ. Ọpọlọpọ lo fi si oju opo naa pe ki wọn fi ẹsun kan fiimu naa ''report'' lori Youtube titi ti awọn alṣẹ yoo fi gbegile fiimu naa. Ni aṣalẹ Ọjọ Aje ni a ri pe Youtube ti gbegile fiimu naa, ti ko si si loju opo wọn mọ. Bakan naa ni Yomi Fabiyi yọ gbogbo aworan ati fidio to fi kede fiimu naa ni oju opo rẹ. Ninu ọrọ to kọ si oju opo rẹ, Yomi ni oun gbe igbeṣẹ lati fi fiimu naa pamọ nitori pe awọn eniyan ko naani idi ti oun fi gbe fiimu naa jade. O ni idi rẹ ni lati la awọn eniyan lọyẹ lori ẹtọ ti wọn ni labẹ ofin, ati awn iwa aitọ ti awọn eniyan n hu lawujọ. Amọ, ileẹjọ to n gbẹjọ ẹsun aṣemaṣe ti wọn fi kan Baba Ijesha ni ki ẹnikẹni ma sọrọ lori iṣẹlẹ naa lori ayelujara, ki wọn fi idajọ silẹ fun ileẹjọ.
Kii ṣe pe o ṣa dede wu igbakeji gomina ipinlẹ Ondo, awọn eeyan ni wọn n gun un ni kẹṣẹ pe ko fi ẹgbẹ oṣelu naa silẹ. Igbakeji gomina ipinlẹ Ondo, Agboọla Ajayi ṣalaye pe awọn araalu ni ipinlẹ Ondo ni wọn fẹ ki oun wa oko miran ṣan ki ala rẹ lati di gomina ipinlẹ naa lee ṣẹ. Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC News Yoruba, agbẹnusọ fun Agboọla Ajayi, ọgbẹni Ọkẹowo ni lẹyin ti esi ibo abẹle ẹgbẹ oṣelu ni ipinlẹ Ondo ti waye ti Jẹgẹdẹ si ti wọle lo ti gba fun Ọlọrun to si ti kii ku orire. Amọṣa igbe 'awọn eeyan ẹkun gusu ipinlẹ Ondo atawọn majẹobajẹ kan ni ipinlẹ naa ni o mu ki O bẹrẹ ijiroro ati igbesẹ lati kuro ni ẹgbẹ oṣelu PDP' Gẹgẹ bi o ṣe sọ, igbakeji gomina ipinlẹ Ondo naa ko tii kuro ni ẹgbẹ oṣelu PDP ṣugbọn yoo ṣi kuro titi opin ọsẹ yii. Ni owurọ ọjọ Iṣẹgun ni iroyin gbode kan pe awọn iwe ipolongo ibo kan to jẹ ti Ọgbẹni Agboọla Ajayi labẹ aṣia ẹgbẹ oṣelu ZLP ti wa kaakiri igboro ilu Akurẹ tii ṣe olu ilu ipinlẹ Ondo. Igun igbakeji gomina Ondo, Agboọla Ajayi ṣalaye pe eyi ko ṣokunkun si awọn nitoripe ọbẹ to dun ni Agboọla Ajayi gbogbo awọn ẹgbẹ oṣelu lo si fẹ bula nibẹ. Agbẹnusọ fun Oloye Agboọla Ajayi, ọgbẹni Ọkẹowo fi kun un pe kii ṣe ẹgbẹ oṣelu ZLP nikan lo ti ṣe iwe pelebe ipolongo idibo pẹlu aworan rẹ, o ni awọn ẹgbẹ oṣelu miran bii ADC, AA pẹlu fẹ gboriwọle. Amọ o, o ni igbakeji gomina ipinlẹ Ondo ọhun ko ti fẹnuko lori ibi gan an to fẹ lọ nibẹ. "Nigba ti a o ba fi ri opin ọsẹ yii, Agboọla Ajayi yoo kede ibi to fẹ lọ, ṣugbọn o daju pe yoo fi ẹgbẹ oṣelu PDP silẹ"
Ọmọ Naijiria to n ṣiṣẹ alufaa lorilẹ-ede Ukraine, Sunday Adelaja, ti ke gbajare lẹyin ti Aarẹ orilẹ-ede Russia ko ogun lọ ba awọn eeyan Ukaraine. Adelaja sọ pe oun jẹ ọkan gboogi lara awọn eeyan ti Aarẹ Vladimir Putin n wa ẹmi rẹ lati pa. Pasitọ naa to fi ilu Kyiv ṣe ibugbe sọ pe oun wa lara awọn eeyan ti Putin fẹ pa ti awọn ọmọ ogun rẹ ba ti gba ilu naa tan. Fun idi eyii, Adelaja ni oun atawọn ẹbi oun ti sa asala fun ẹmi wọn lọ si agbegbe kan ti ko darukọ. O ni "Gẹgẹ bi ohun ti a mọ nipa ifimufinlẹ ilẹ Amẹrika, Putin ti kọ orukọ awọn eeyan ti wọn fẹ pa silẹ, awọn eeyan naa kii ṣe eeyan lasan, amọ wọn jẹ awọn alẹnulọrọ laarin ilu." "Mo jẹ ọkan lara awọn eeyan ọhun." "Mo ti mọ eyii lati ọdun 2015 nitori lati ọdun naa lọhun ni Putin ti fi mi si ara awọn eeyan ti kọ fẹ ri soju." "Putin ti mu mi gẹgẹ bii ọta rẹ lati nnkan bii ogun ọdun sẹyin, koda, o ti fofin de mi pe mi o gbọdọ wọ orilẹ-ede Russia." Lati Ọjọbọ ni awọn ọmọ ogun Russia ti bẹrẹ si n kọlu orilẹ-ede Ukraine nitori ipinnu Ukraine lati darapọ mọ ajọ NATO. Sunday Adelaja jẹ oluṣọagutan to n fi ilu Kyiv, ni Ukraine ṣe ibugbe, nibẹ naa lo ti n ṣe iṣẹ iyinrere. Adelaja jẹ ọmọ bibi ilu Ijebu Ode, ni ipinlẹ Ogun. Wọn bi ni ọjọ kejidinlọgbọn oṣu Karun un, ọdun 1967, orukọ iyawo rẹ si ni Abosede Adelaja. Ọ dun 1993 lo da ijọ "Embassy of the Blessed Kingdom of God for All Nations" silẹ ninu ile rẹ ki ijọ naa to yi orukọ pada si "World of Faith Bible Church" lọdun 1994. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, ẹka ijọ Adelaja le ni ẹgbẹrun kan kaakiri agbaye yatọ si awọn to wa ni Ukraine.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Ronke Oshodi Oke ti pariwo sita pe oun ko bora gẹgẹ bi awọn eeyan kan ṣe n sọ, ti wọn si n tabuku ara oun. Ronke fìdí ọrọ yii mulẹ ninu fidio kan to fi lede loju opo Instagram rẹ ni aarọ ọjọbọ. Ronke ni awọn eeyan kan lara awọn ololufẹ oun lo beere pe ki lode ti oun fi n bora nigba to fi aworan ara rẹ kan sita. Ilumọọka oṣere naa ni ẹsun tawon eeyan kan fi kan oun pe oun bora nitori ika oun to dudu, ku diẹ kaato nitori ọrọ ko ri bẹ́ẹ̀ rara. Ronke salaye pe oun sẹsẹ ti ilu Ọba UK de ni, gbogbo eeyan lo si mọ pe omi wọn lagbara pupọ, eyi to yi awọ pupa oun yipada. Bakan naa lo fikun pe ọmọ ika oun dudu nitori oun n fi omi gbigbona wẹ ni awọn akoko kan, eyi ti ko ba ọmọ pupa lara mu. "Gbogbo eeyan to mọ mi mọ pe ajẹbi ni awọ pupa ti mo ni nitori awọn obi mi pupa. Nitori naa lo jẹ ki n ṣe fidio yii lai kun atike tabi tọ nkan kan sí ojú mi, ki ẹ le mọ pe eeyan pupa ni Eledua da mi. Ṣe ẹ ri ọwọ mi yii to dudu tẹ fi ro pe o da bi ẹni pe mo n bora, omi wọn ni UK ti ko ba mi lara mu lo jẹ ko ri bẹẹ," Ronke ṣalaye. Ẹwẹ, awọn akẹgbẹ Ronke kan ti sọ fun un pe ko kọ eti ikun sọrọ tawon eeyan kan n sọ nipa rẹ. Wọn ni ko fi ọrọ naa ṣe ipakọ o gbọ suti, ori ẹlẹgan lo daru, ati pe iwọfa lẹnu, ohun to ba wu ẹlẹnu ni o le fi ẹnu rẹ sọ.
Gomina ipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayose ti se apejuwe awọn koko inu lẹta ti oloye Ọbasanjọ kọ ransẹ si aarẹ Buhari gẹgẹbi eyi to se rẹgi ero ọkan araalu. Sugbọn Fayose ni bi oju akata ba le owo, kii se ẹnu adiyẹ lo ti yẹ ki o ti jade atipe kii se Oloye Ọbasanjọ lo yẹ ko ti ẹnu rẹ jade nitori, gẹgẹbi o se sọ, oloyẹ Ọbasanjọ kun ara awọn to sun orilẹede Naijiria de ibi to wa loni. Bakanna lo ke si oloye Ọbasanjọ wi pe asiko to fun oun naa lati fi agbo oselu silẹ patapata.
Awọn eekan lorilẹede Naijiria lori ẹrọ ayelujara lo fi ero wọn han lori ayajọ ifẹhonuhan Endsars to waye lọdun to kọja. Ọpọlọpọ aworan ni wọn n fi lede lati ṣeranti bi iwọde naa ṣe lọ ni ọdun to kọja. Wọn fikun un pe awọn ko lee gbagbe lai lai ẹmi to lọ ninu iṣẹlẹ naa. Ninu ọrọ tirẹ, Ọọni ti Ile Ife ni ọjọ ayajọ EndSars lorilẹede Naijiria jẹ ọjọ manigbagbẹ ni itan orilẹede Naijiria nitori o jẹ iṣẹlẹ kan patọ to mu ki awọn ọdọ lorilẹede Naijiria parapọ lati ja fun ẹtọ wọn. Ọọni ni awọn ọdọ naa bẹrẹ fun iṣejọba to dara, ẹtọ araalu to fi mọ ijọba ti ko ni fi ẹtọ araalu dun wọn. Pasitọ Sam Adeyemi ninu arọwa si awọn ọdọ ni ọjọ ayajọ Endsars ni ki awọn ọdọ Naijiria ri ara wọn gẹgẹ bi ọdọ to ni Niajiria ni ọjọ ọla. Pasitọ Adeyemi ni ki wọn gbaradi fun iṣẹ to wa ninu iwaju wọn, ki wọn si tunbọ ma a pe akiyesi wọn si awọn ohun ti ko ba dara tọ ni ijọbs Naijiria. O gbadura pe igbiyanju wọn ko ni jasi asan. Bakan naa ni gbajugbaja adẹrinpoṣonu, Woli Agba naa fi fidio lede to sọ wi pe awọn ko ni gbagbẹ gbogbo awọn ti ẹmi wọn sọnu ni ikọlu ti awọn soja ṣe si awọn afẹhonuhan Endsars ni ọdun to kọja. Wọn kesi si ijọba pe awọn to yẹ ki wọn ma a da abo bo awọn ọdọ ni wọn tun n ṣe ikọlu si wọn. Gbajugbaja olorin takasufe naa, Tiwa Savage naa fi awo orin sita ti wọn ti n bere ibeere pe tani o fun awọn soja ni aṣẹ lati lọ doju ibọn kọ awọn ọmọ Naijiria ni Lekki Tollgate. Tiwa Savage ninu orin naa ni awọn ko ni gbagbe lailai nitori awọn ọdọ yii fi ẹmi wọn silẹ lati beere fun ẹtọ wọn. Bakan naa ni gbajugbaja olorin takasufe, Folarin Falana ti ọpọ eeyan mọ si Falz to fi mọ Mr Macaroni, Charley Boy ni awọn ko ni gbagbe gbogbo awọn to ku ni Lekki Tollgate ti ijọba ko naani wọn. Bakan naa ni wọn ni ko si nkan ti ijọba le ṣe fun wọn loni ayajọ ọjọ ifẹhonuhan Endsars nitori awọn ko pa eniyan kankan. Bẹẹ si ni wọn bọ sita ni iye wọn pẹlu ọkọ wọn ti wọn si n tẹ ''horn'' ọkọ wọn. Awọn ọdọ miran tilẹ kọ orukọ awọn to ba iṣẹlẹ iwọde naa lọ ni ọdun to kọja, ti wọn si n sọ wi pe awọn ko le gbagbe wọn. Amọ titi di asiko yii ijọba ṣi n sọ wi pe ko si ẹni to ku ninu iṣẹlẹ naa, ti awọn soja naa ni awọn ko yin ibọn to le e pa eniyan, wi pe ''Rubber Bullet'' ni wọn yin.
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà, Biola Adekunle ti ké gbàjarè sí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti gba òun kalẹ̀. Ńṣe ni gbajúmọ̀ òṣèré náà bẹ̀rẹ̀ sí ní wa ẹkún mu nínú fídíò kan tó fi sójú òpó Instagram rẹ̀. Ohun tó ń pa òṣèré náà lẹ́kún gẹ́gẹ́ bó ṣe sọ nínú fídíò náà ni pé alágbàtà eré sinimá kan jẹ òun lówó láti bíi ọdún mélòó kan sẹ́yìn tí onítọ̀hún sì kọ̀ láti san owó náà padà fún òun. Ó ní alágbàtà eré náà ni òun ta eré kan tí òun ṣe ní ọdún 2018 fún àmọ́ tí onítọ̀hún kọ̀ láti san owó òun padà láti ìgbà náà. Biola Adekunle ṣàlàyé pé nínú mílíọ̀nù kan náírà tí òun ta fíìmù náà fún alágbàtà ọ̀hún, ọdún tó kọjá ló tó san ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta náírà fún òun padà nígbà tí òun fi pípè dà á láàmú. Ó ní gbogbo ìgbìyànjú láti gba owó òun padà ló já sí pàbó, tí alágbàtà náà sì ń sọ fún òun pé kí òun ṣe ohun ti òun bá fẹ́  ṣe. Ó ní ìdí nìyí tí òun fi ń ké gbàjarè sí àwọn ọmọ Nàìjíríà láti bá òun bẹ alágbàtà náà kó san owó òun padà fún òun kí òun le rí fíìmù mìíràn gbé jáde láti ọdún yìí. Yàtọ̀ sí owó tirẹ̀ ó ní gbajúmọ̀ òṣèré mìíràn tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Ìyá Ibeji Ọmọ aráyéle náà kówó lé sinimá naa. O ni òun ni òun dá owó náà padà fún wọn pẹ̀lú èlé nígbà tí alágbàtà náà kọ̀ láti san owó náà padà fún òun lásìkò. Yàtọ̀ sí àwọn nǹkan tí Biola Adekunle sọ nínú fídíò náà, gbajúmọ̀ òṣèré náà tún kọ ṣojú òpó Instagram rẹ̀ pé òun kò fẹ́ jà ṣùgbọ́n kí wọ́n bá òun bẹ́ẹ̀ láti san owó òun padà.
Ilumọọka agbabọọlu, Lionel Messi ti sọ pe oun ko ni kuro lẹgbẹ agbabọọlu Barcelona mọ. Iroyin yi tawọn eeyan ti n reti paapa awọn alatilẹyin Barcelona jẹyọ lẹyin ti ipade fori sanpọn laarin Messi ati Barcelona lori iye ti wọn fẹ ki awọn ti yoo ra san. Messi ni ko si ẹgbẹ agbabọọlu kankan ti yoo san owo ti o wa ninuiwe adehun ohun nitori naa oun ko ni kuro ni Barcelona. Ẹni ọdun mẹtalelọgbọn ọmọ orilẹede Argentina naa fi iwe ranṣẹ si ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona lọjọ Iṣẹgun ọsẹ pe oun ṣi fẹ wa lọdọ wọn. Eyi wa ni ibamu pẹlu  iwe adehun eyi ti o  faye gba a lati kuro nigba to ba wu uṢugbọn ẹgbẹ naa sọ pe ẹgbẹ to ba fẹ ra a gbudọ le san iye owo 700m (£624m).Airi owo yi san ni ko ni jẹ ki Messi lọ ibi kankan. "Mo ti ro pe to si da mi loju pe mo lee kuro nigbakuugba, Messi sọ fun ileeṣẹ iroyin Goal.'' O fi kun un pe "aarẹ maa n sọ ni gbogbo igba pe bi saa bọọlu yii ba ti pari, mo lee pinu boya mo fẹ duro tabi kuro.''
Abajade iwadii naa ni kikun fihan pe ṣuga ko dara - Emma. Ọpọlọpọ iwadii ni awọn onimọ ijinlẹ ti ṣe lori ohun to n ṣokunfa arun  jéjéré. Awọn onimọ sayẹnsi ni orilẹ-ede Faranse ṣẹṣẹ fi abajade esi iwadii wọn kan sita bayii. Esi yii fihan pe ọti ẹlẹrindodo ni nkan ṣe pẹlu arun jẹjẹrẹ lara ẹda. Emma Shields to ṣaaju iṣẹ iwadii naa ni France ni wọn ṣee pẹlu o le ni ẹgbẹrun ọgọrun un eniyan ni eyi ti wọn ṣe odiwọn ọti ẹlerindodo ti wọn n mu. Emma ni laarin ọdun marun un ni wọn fi ṣe iwadii yii. Esi rẹ fidiẹ mulẹ pe ṣuga apọju lara ni eyi to wa ninu ẹlẹrindodo n ṣokunfa arun jẹjẹrẹ lara eniyan.
Eto isinku Baba Suwe ti waye nile rẹ to wa nilu Ikorodu nibi ti tẹbi tara ati awọn akẹẹgbẹ rẹ peju si. Ilana ẹsin Islam ni wọn fi sin gbajumọ alawada naa eyi ti awọn agbaagba ninu ẹsin Islam dari rẹ. Amọ ohun to n ya ọpọ eeyan lẹnu nipa ilana isinku Baba Suwe naa ni bi wọn se gbe oku rẹ sinu posi olowo iyebiye wa sile rẹ. Posi naa si ni wọn gbe sori tabili kan, ti wọn si siju oku rẹ silẹ nibi ti wọn tẹ ni itẹ ẹyẹ si. Awọn olorin Brigade si n kọrin fun awọn eeyan lati se ẹyẹ fun oloogbe, gẹgẹ bi awọn onigbagbọ ti maa n se. Amọ ọpọ eeyan lo n beere pe ki lo de ti wọn gbe oku oloogbe naa sinu posi nigba to jẹ pe ilana musulumi ni wọn fẹ sin. Gẹgẹ ba se mọ pe patako gbọọrọ ni wọn maa n fi gbe oku musulumi, ti wọn kii si fi posi sin wọn. Aya akọfẹ Baba Suwe, Ayọdele, ti oun naa si jẹ osere tiata, ti ọpọ eeyan mọ si Suwebatu salaye fun BBC Yoruba idi ti eyi fi ri bẹẹ. Ayodele ni lootọ ni awọn fẹ fi posi sin ọkọ oun, Baba Suwe, bi o tilẹ jẹ pe musulumi ni ko to jade laye. "Posi la fẹ fi sin Baba Suwe, bi awọn ọmọ ati ẹbi rẹ se fẹ niyẹn. Olorukọ ati olokiki ni Baba Suwe, awọn ọmọ ati ẹbi ko si fẹ ki wọn sin bii aja. Idi ree ta se fẹ se ẹyẹ nla fun gẹgẹ bii eeyan pataki to jẹ ni awujọ." Kí ló yẹ kóo sáré ṣe bí ejò bá ṣá ọ jẹ? Ìdí rèé táa ṣe fi pósí gbe Baba Suwe tó jẹ́ Mùsùlúmì - Aya rẹ̀ àkọ́fẹ́ ṣàlàyé Nigba to n salaye idi ti wọn ko se sin Baba Suwe ni kete to ku, ti wọn si fi ọjọ mẹta silẹ lẹyin to ku, ki wọn to sin. Aya akọfẹ oloogbe naa ni ọmọ oloogbe meji lo wa lẹyin odi, ti wọn si nilo akoko diẹ ki wọn to de lati wa se ẹyẹ ikẹyin fun baba wọn to lọ. Idi si ree ti wọn ko fi le sin oloogbe naa ni kete to ku gẹgẹ bi ẹlẹsin Islam. Ayodele ni Baba Suwe bi ọkunrin ati obinrin, ti oun pẹlu Moladun, to jẹ osere tiata ati awọn mii si bimọ fun. O ni itọju gbogbo wọn si wa lọwọ oun bayii, bẹẹ lo n rawọ ẹbẹ si Ọba Oke pe ko ba oun tọju gbogbo wọn. Ẹba saare Omoladun ni wọn sin Baba Suwe si: Bakan naa ni aya akọfẹ Baba Suwe tun salaye lori saare to wa lẹba ibi ti wọn sin ọkọ rẹ si. Ayodele ni saare osere tiata mii to jẹ aya Baba Suwe, eyiun Omoladun ni iboji naa. O ni Omoladun bimọ fun Baba Suwe, awọn mejeeji si ti fi iku se agba, idi ree tawọn se n sin wọn papọ. Yoruba ni awaye ku ko si, ko si ẹni ti ko ni ku, ko si si ẹni ti oko baba rẹ ko ni di igboro. Bo se ri gan ree fun gbajumọ osere tiata to jade laye, Babatunde Omidina ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe. Ọjọ Aje, ọjọ Kejilelogun, osu Kọkanla, ọdun 2021 ni Baba Suwe dagbere faye lasiko aisan ọlọjọ pipẹ lẹni ọdun mẹtalelọgọta. Nibayii na, awọn ẹbi oloogbe ti fi ikede sita lori bi eto isinku Baba Suwe yoo se lọ ni Ọjọbọ, ọjọ Kẹẹdọgbọn osu Kọkanla ọdun 2021. Atẹjade kan ti ọmọ oloogbe, Adesola Omidina fisita loju opo Instagram rẹ ni oni Ọjọbọ ni wọn yoo gbe oku oloogbe naa wọ kaa ilẹ nilana ẹsin Islam. Atẹjade naa ni ile oloogbe to wa ojule Kẹrindinlgbọn, opopona Oluwatimiro, ibudokọ Ewu-Elepe, ni opopona Ijede nilu Ikorodu, ni wọn yoo ti sin Baba Suwe. Deede aago mẹwa owurọ ni eto isinku naa yoo bẹrẹ́ Adesola Omidina ni awọn mọlẹbi oloogbe yoo kede ayẹyẹ isinku nigba to ba ya. Bi gbogbo eto isinku Baba Suwe ba si se n lọ, nileesẹ BBC Yoruba yoo maa mu wa fun yin, ẹ ku oju lọna. Ọjọ Aje, ọjọ Kejilelogun osu Kọkanla ọdun 2021 ni agba osere tiata naa, tii tun se adẹrinposonu ti ọpọ eeyan mọ si Baba Suwe ki aye pe o digbose. Ọdun mẹtalelọgọta ni alawada naa lo loke eepẹ, ko to dagbere faye lasiko aisan ọlọjọ pipẹ to ba finra.
Ọpọ ololufẹ ere bọọlu lo ti sọrọ nipa igbesẹ Lionel Messi lati darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu PSG lati Barcelona. Awọn kan ni asiko ti to fun ẹgbẹ agbabọọlu PSG lati gba ife ẹyẹ UEFA Champions League eleyii ti wọn ko tii gba ri ninu itan wọn. Agbaọjẹ agbabọọlu orilẹede Brazil to ti fẹyin ti naa sọ pe oun n gbọ oorun Champiọns League ni PSG bayii lẹyin ti Messi darapọ mọ wọn tan. Ronadinho to ti figba kan ri gbabọọlu fun PSG ati Barcelona sọ pe ohun iwuri lo jẹ foun pe oun ti gba bọọlu fun ikọ agbabọọlu mejeeji. O ni ife ẹyẹ UEFA Champions League ko jina mọ si PSG pẹlu Messi atawọn agbabọọlu mii bi Sergio Ramos ti wọn ṣẹṣẹ ra. Messi mi ilẹ titi nigba to darapọ mọ PSG tan. Niṣe lero pejọ biba si papa isẹre Parc des Princes nibi ti ẹgbẹ agbabọọlu PSG ti fi Messi han fun gbogbo aye. Nọmba 30 lo wa lara jẹsi ti Messi yoo maa wọ ni ẹgbẹ agbabọọlu naa. Ẹwẹ, gbajugbaja oniroyin to tun jẹ ololufẹ ẹgbẹ agbabọọlu Arsenal, Piers Morgan ni PSG ko le padanu lori owo oṣu gọbọi ti Messi yoo maa gba. Morgan ni PSG yoo ri owo wọn pada laarin oṣu diẹ lati ara jẹsi rẹ ti wọn ba ta. Oniroyin Morgan ni witi witi lawọn ololufẹ ere bọọlu n ra aṣọ Messi, eleyii ti yoo si tẹsiwaju bẹẹ.
Osere pataki tii odu, tii kii se aimọ fun oloko lagbo awọn osere tiata ni Kuburat Odukanmi, ti ọpọ eeyan mọ si Iyabo Oko. Laipẹ si ni iroyin jade pe ojojo n se Ogun iya naa, ara ogun ko le, aisan naa si le tobẹẹ to fi gba apa ati ẹsẹ rẹ. Koda, asiko kan tiẹ wa, ti ariwo ta pe olodi iya naa ti jade laye, ti awọn ololufẹ rẹ si n tara poro lori iku iya naa. Amọ wakati diẹ lẹyin ikede ọfọ Iyabo Oko naa, tun ni iroyin miran jade pe olodi iya naa lo ku nitori oun gangan si n bẹ loke eepẹ. Mọlẹbi iya naa sọ fun BBC Yoruba nigba naa pe lootọ ni aisan Iyabo Oko gbe ọwọ lile amọ ẹlẹmi ko tii gba, to si n gba itọju alagbara lọwọ dokita. Ọpọ eeyan lo n kaanu agba osere tiata yii, ti wọn si nifẹ lati mọ ibi ti ilera iya naa de nibayii ti ilẹ ti ta diẹ, ti wọn ti gburo rẹ kẹyin. Eyi lo mu ki BBC Yoruba tun kan si mọlẹbi Iyabo Oko pe bawo ni ara mama nigba to to ọjọ mẹta ta ti gburo wọn, ka si mọ bi alaafia wọn ti gbewọn si. Ọkan lara awọn ọmọ gbajugbaja oṣere tiata naa wa sọ fun BBC Yoruba pe agba oṣere naa ti n gbadun, bo tilẹ jẹ pe o ku ni ibọn n ro. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, o ni awọn gẹgẹ bii mọlẹbi mọọmọ kọ lati sọrọ nipa oṣere naa lori ayelujara ni nitori awọn eeyan kan to le maa ro pe nṣe ni awọn fẹ tọrọ owo lọwọ awọn ololufẹ rẹ. O ni "Awọn mọlẹbi ti ni ki a maṣe sọ ohunkohun nipa ilera iya wa lọwọ yii nitori awọn eeyan to le maa ro pe a fẹ tọrọ owo lọwọ wọn ni." "Bi mọ ṣe n ba yin sọrọ yii gan, ọwọ mi ni ẹrọ ilewọ wọn wa, nitori a ko fẹ ki wọn ba ẹnikẹni sọrọ lakoko yii amọ ara wọn ti n balẹ diẹ-diẹ." "Kii ṣe gbogbo nnkan to ba n ṣẹlẹ ni a oo maa sọ lori ayelujara, a ko si ṣetan lati maa gbe wọn jade ni gbogbo igba, ẹni to ba fẹ lati ṣe iranlọwọ fun yoo ṣe e lai bẹbẹ." Iyabo Oko ko tii le rin kaakiri: Nigba to n sọrọ lori ipo ti ilera oṣere tiata naa de duro lọwọ lọwọ bayii, ọmọ Iyabo Oko ni iya oun ko tii le rin kaakiri, amọ awọn fi igbagbọ awọn sinu Ọlọrun fun imularada rẹ. O tẹsiwaju pe awọn ẹbi n gbaruku ti oṣere naa lati tọju rẹ, awọn si n gbiyanju ohun ti awọn le ṣe. O ni "Agbelebu wa ni wọn jẹ, a oo si maa gbe wọn titi ti Ọlọrun yoo fi gba ogo." O ni o ṣeeṣe ki oṣere ọhun ba awọn eeyan sọrọ laipẹ, amọ kii ṣe lori ẹrọ ayaworan. Iyabo Oko ji pada lẹyin ti wọn ni o ti ku: Ibẹrẹ ọdun 2022 ni iroyin gbode kan pe Iyabo Oko ti jade. Iroyin naa lo milẹ titi lẹyin ti ọkan lara awọn ọmọ rẹ, Bisi Aisha kede loju opo Instagram rẹ pe iya oun ti ku. Amọ lẹyin wakati diẹ si akoko naa lo ṣe fidio kan nibi to ti sọ pe iya oun ṣi wa laaye. Gẹgẹ bii ohun ti Bisi sọ lasiko naa, ẹgbọn rẹ kan lo kọkọ sọ fun pe iyẹ rẹ ti ku, amọ wọn tun pe pada pe ọrọ ko ri bẹẹ mọ.
Aarẹ orilẹede Naijiria, Muhammadu Buhari ti fi lede pe ẹni ti ẹgbẹ oṣelu APC ba ti ṣe atilẹyin fun ni oun yoo satilẹyin fun ni ọdun 2023. Ninu atẹjade ti agbẹnusọ fun aarẹ Buhari, Garba Shehu gbe jade lo ti sọ pe aarẹ Buhari ko ni satilẹyin fun ọmọ ẹgbẹ tẹlẹ kankan ati awọn oloṣelu to ni ẹjọ pẹlu ẹgbẹ APC ni ileẹjọ Garba Shehu ni akinkanju ọmọogun ni aarẹ Buhari lọjọ gbogbo, paapaa fun ẹgbẹ oṣelu APC. Nitori naa ẹni ti ẹgbẹ osẹlu ba ti fa silẹ ni oun yoo ṣe atilẹyin fun. ‘’Ikilọ yii wa fun awọn ti wọn n kuro ninu ẹgbẹ oṣelu APC lọ si ẹgbẹ oṣelu miran pẹlu ero wipe aarẹ yoo se atilẹyin fun wọn.’’ ‘’Nitori naa ẹnikẹni to ba tako alakalẹ ẹgbẹ ko gbọ̀dọ sọ pe aarẹ Buhari mọ nipa iṣesi oun.’’ ‘’Ẹgbẹ oṣelu APC lo satilẹyin fun mi ni ọdun 2015 ti mo fi wọle, ti wọn si tun sa gbogbo ipa wọn lati ri pe mo wọle fun saa keji’’ ‘’Nitori naa ki ẹnikẹni ma wa bami fun atilẹyin yatọ si awọn ti ẹgbẹ oṣelu APC ti fa ni ọwọ si oke.’’ Amọ Aarẹ Buhari naa fikun un pe ki ẹnikẹni ma ro wi pe oun ni wọn n ba wi nipa atẹjade yii nitori ipinnu aarẹ ni lati sagbatẹru fun ẹgbẹ. Bakan naa ni aarẹ ni oun ko ni dẹkun igbiyanju lati mu ẹgbẹ naa goke ati lati ri pe ifimọṣọkan wa lati oke de isalẹ ẹgbẹ naa. Aarẹ tun kilọ fun awọn to n gbe ahẹsọ ọrọ ni Ile Ijọba ni Aso Rock lati tẹ ọwọ ọmọ wọn bọ aṣọ, ki wọn ma ba da wahalẹ silẹ ninu ẹgbẹ ati ni iṣejọba oun.
Gbonmi si omi o to to waye laarin ẹgbẹ awọn sọrọsọrọ Naijiria ta mọ si FIBAN ati akọrin Fuji KWAM 1 ti pari. Ọrọ naa yanju lẹyin ipade alaafia kan to waye tawọn mejeeji si ni awọn ti pana ohunkohun to n da wahala silẹ. Ni aafin Olu ti ilu Itori ni ipade yi ti waye ti Wasiu Ayinde si sọ pe oun ko paṣẹ ki awọn ọmọ gbẹ oun kankan lu Mc Murphy. Nitori naa aarẹ ẹgbẹ FIBAN Desmond Nwachukwu ti wa pasẹ ki awọn ọmọ ẹgbẹ naa jeburẹ ki wọn si bẹrẹ si ni lo orin KWAM 1 lori eto wọn. Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ FIBAN ti fi ààké kọrí lórí ìṣẹ̀lẹ̀ to wáyé láàrin MC Murphy tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ wọ́n ní ìpińlẹ̀ Ogun àti gbájúgbaja olórín fújì, King Wasiu Ayinde Mashall. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ lásìkò tó bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀, ní ààrẹ ẹgbẹ́ FIBAN Desmond Nwachukwu sàlàyé pé, àwọn ṣì ń dúró de Ọjọ́rú ọjọ keje, ọdún yìí kí àwọn tó gbé ìgbẹ́sẹ̀ tó kan lórí ọ̀rọ̀ náà. Nwachukwu ní, lẹ́yin ọjọ́ náà, ti Wasiu Ayinde ko ba bẹ̀bẹ̀ gẹ́gẹ́ bi àwọn ṣe kọ̀wé ránṣẹ́ sí í lórí ǹkan ti àwọn ń fẹ́ kó ṣe, lawọn yoo ṣe iwọde lọ sọdọ Kabiyesi iku baba yeye lati rọ ọ loye gẹgẹ bi Mayegun ilẹ Yoruba. Ó  ní ìdí tí àwọn fi fẹ́ kí wọ́n gba oyè lọ́wọ́ Máyégún gbogbo ilẹ̀ Yorùbá ní pé ìwà tó hù kò bá ìlànà oyè tó jẹ́ lọ nítorí náà, Aláàfin Ọyọ Ọba Lamidi Adeyemi gbọ̀dọ gbà á lọ́wọ́ rẹ. Lórí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rún Náírà ti Murphy gbà lọ́wọ́ K1, o ní láti le dáàbò bo ẹ̀mi rẹ nítori túlàsì ni wọ́n fi fún un ni owó náà. Tí ọ̀rọ̀ bá sì ti rí bẹ́ẹ̀, ó ti pọndandan ki ènìyàn dáàbò bo ẹmi ara rẹ náà. Lẹ́yìn tí Wasiu Ayinde bá wá ti gbé ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ̀ náà bèrè fún ni àwọn yoo tó mọ̀ boya àwọn yóò dá owó náà padà bi bẹ́ẹ̀ kọ́, owó ọhun kò tí tó ǹkan ti àwọn fi ṣe ìtọ́jú MC Murphy. Ó rọ gbogbo olórin láti so ewe agbéjẹ́ mọ́wọ́ lórí bi wọ́n ṣe máa n huwa sí àwọn akọròyìn, ìwà ìyànjẹ to fi mọ ìwà àitọ sí àwọn akọròyìn ní Naìjíríà. Bákan náà ló fi kún un pé, ìdáhùn ọkan lára amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ K1 to bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀ tó sí ló àwọn ọ̀rọ̀ kan, ẹgbẹ náà ni láti mọ̀ bóya òun gan ló fún un láṣẹ lati sọ̀rọ̀. Bákan náà ni wọ́n gbọdọ̀ tọ̀rọ̀ àforijì lórí ọ̀rọ̀ náà. Àwọn ọmọ FIBAN kò gbọdọ̀ lo orin Wasiu Ayinde mọ́ lẹ́yìn ìfìyàjẹní Murphy- FIBAN Ẹgbẹ awọn oniroyin aladani, FIBAN ti kede pe ọmọ ẹgbẹ wọn kankan ko gbọdọ lo orin Wasiu Ayinde kankan mọ lori eto wọn. Aarẹ ẹgbẹ FIBAN, Desmond Nwachukwu lo fi lede ninu atẹjade kan lati fesi si iṣẹlẹ to ṣẹlẹ laarin Wasiu Ayinde ati oniroyin Wole Sorunke ti wọn n pe ni MC Murphy. Nwachukwu ni iṣẹlẹ naa ko dun mọ awọn ninu nitori pe ki i ṣe igba akọkọ ni yii ti Kwam 1 yoo ma hu iru iwa bayii ni igba de igba. O ni ọrọ abuku ni asoju Kwam 1, Kunle Rasheed sọ nipa iṣẹlẹ naa fun BBC News Yoruba nibi to ti sọ fun ẹgbẹ FIBAN lati sa ipa wọn lori iṣẹlẹ naa, koda wọn le e gbe awọn lọ si ileẹjọ. ''Ma a bẹ awọn ọmọ ẹgbẹ lati da ọrọ Rasheed nu, nitori ko si otitọ kankan to sọ pẹlu ọrọ kubakugbe to sọ si ẹgbẹ FIBAN.'' ''Rasheed tabuku lu wa nitori pe o pe wa ni ẹgbẹ ti ko ni oye nipa iṣẹ to n ṣẹ'' ''Nitori naa ni bayii, ko si ọmọ ẹgbẹ wa kankan ti yoo lo orin Kwam 1 lori eto wa kaakiri iwo oorun orilẹede Naijiria.'' ''Bakan naa ni a ti ranṣẹ si awọn adari ileeṣẹ radio ati amọhunmaworan lati tẹlẹ aṣẹ wa lati maṣe lo orin Kwam 1 mọ.'' Ẹgbẹ FIBAN fi kun un wi pe awọn yoo ṣewode lọ si aafin ti Alaafin Oyo lati fi aidunnu wọn han si iwa ifiyajẹni ti Kwam 1 n wu lawujọ. Bakan naa ni awọn yoo bẹrẹ lọwọ Alaafin lati rọ ọ loye Mayegun ti Ilẹ Yoruba nitori ihuwasi rẹ ti ko ba ọna asa ati iṣe Yoruba mu. Ni owurọ ọjọ Abamẹta ni ariwo gba ilẹ kan pe, ilumọọka akọrin Fuji ati Mayegun ilẹ Yoruba, Wasiu Ayinde Mashall, ti ọpọ eeyan mọ si Kwam 1, gba gbajumọ agbohunsafẹfẹ kan leti loju agbo. Alákòso orín Wasiu Ayinde Mashall, Adebayo Olasoju to ba BBC Yoruba sọrọ lórí fóònù ṣàlàyé pé, ọ̀rọ̀ tó ṣẹlẹ kìí ṣe èyí tó yẹ ki ó jáde rárá nítóri, ọmọ iṣẹ́ K1 ni MC Murphy. Kété ti ọrọ náà bẹrẹ si ni ran ka ni BBC kan si àwọn to jẹ́ ti K1, nítori owe àgbà ló sọ pé agbẹ́jọ́ ẹnikan dájọ àgbà òṣìkà ni. "Tí ọ̀rọ̀ bá ṣẹlẹ̀ láàrín K1 àti MC Murphy ti Murphy kò si le pé Wasiu Ayinde to wá gbé ẹjọ lọ sí ọ̀dọ̀ àwọn oníròyìn , òun ló mọ" "Tí àwọn FIBAN bá sì fẹ́ lọ sí ilé ẹjọ́, kí wọ́n nìsó níbẹ̀" Ọ̀rọ̀ ti a ń múgbọ́ jú ti Murphy lọ, a ò ni ẹjọ́ kankan ti a fẹ́ bá a rò" Alakoso orin Kwam 1, Adebayo Olaasoju sọ fun BBC Yoruba pe, ọrọ naa ko ri bẹẹ rara nitori Kwam 1 ko lee gba ẹnikẹni leti rara. "Awọn wo lo na a, se Kwam 1 ni. Ọmọ Wasiu ni MC Murphy now, ko si yẹ ko gbe ọrọ naa lọ sọdọ awọn akọroyin, oun n gan mọ pe oun ko sọ ootọ bi ọrọ naa se ri.' Bakan náà BBC bá ilumọọka agbohunsafẹfẹ naa ti wọn pe ni Wole Sorunke, ti ọpọ eeyan mọ si MC Murphy, ẹni tii se oludari eto gbogbo nileesẹ radio Fresh FM to wa nilu Abeokuta náà sọ̀rọ̀. Gẹgẹ bi iroyin naa se wi, nibi ayẹyẹ ọjọ ibi ọgọta ọdun Olu tilu Itori, Ọba Abdulfatai Akorede Akamọ ni isẹlẹ naa ti waye, lasiko ti wọn pe Kwam 1, ko wa kọrin nibẹ. A gbọ pe Mayegun se agbohunsafẹfẹ yii, bii ọsẹ tii se oju, to si fi se ẹlẹya lori ọrọ ti ko to nnkan. Ọna lati fi idi otitọ mulẹ nipa iroyin yii, lo mu ki BBC Yoruba kan si MC Murphy, ka le mọ bi isẹlẹ naa se waye. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Murphy ni lootọ ni ọmọ isẹ gbajumọ olorin Fuji , Wasiu Ayinde, to pe orukọ rẹ ni KC gba oun leti, ti Wasiu Ayinde funra rẹ gan si fi bata tẹ oun ni ori ati ẹnu mọlẹ. O fikun pe, lẹyin to tẹ oun lori ati ẹnu tan, ni Wasiu to wa sẹsẹ tun n gbe oun lori dide, eyi ti ko bojumu rara. "Mo kọkọ n wo pe se ẹgbọn n ba aburo rẹ wi ni abi ibo ni mo ti se asise? Abi nnkan kan sẹlẹ ti Alhaji ko ri ni, abi nnkan ti ko yẹ ki wọn sọ fun wọn ni wọn gbọ ni, ko tiẹ ye mi." Murphy ni oun lọ siwaju Kwam 1 lati nawo fun ni, ki o le ki ẹnikan ti oun n ba se onigbọwọ, ki oun si fi ọrọ ẹni naa to leti pe onitọun fẹ wa na lowo fun loju agbo. Amọ o ni, Wasiu Ayinde ko dahun, ti oun si sọkalẹ loju agbo naa. "Sugbọn bi mo se sọkalẹ ni mo gbọ gba leti mi, ti wọn si da mi dọbalẹ, ti wọn n fi bata tẹ mi lori mọlẹ. Gbogbo awọn ero to wa loju agbo lo binu, ti wọn si kuro nibẹ. Murphy ni Olu ti ilu Itori tawọn lọ ba se ayẹyẹ ti bẹ oun, nitori oloye ni oun nilu Itori, oun si ni Aarẹ Amuludun fun gbogbo ilu Itori. "Mo maa n promote awọn olorin, mo si mọ pe Wasiu gbọ ọrọ ti ko yẹ ni nitori ko ye mi nipa oun ti wọn gba mi leti si, kii si se eeyan bẹẹ." Nigba ta bi pe ki lo fẹ se nipa isẹlẹ yii, MC Murphy ni isẹlẹ naa ti kọja agbara oun, ti olu ile ẹgbẹ awọn agbohunsafẹfẹ ni Naijiria, FIBAN, si ti tẹsẹ bọ ọrọ naa. "Wasiu Ayinde funra rẹ gan ti n bẹ mi, to si ti pe mi pe, ki n ranti pe oun ni ẹgbọn oun. Ti Wasiu ba na mi ni kọrọ, o to eeyan to le na mi, amọ eyi to se ni gbangba lo ku diẹ kaa to. Ọlọrun kan fẹ ki iru nnkan bayii sẹlẹ ni, ki Alhaji Wasiu ma baa se iru nnkan bayii mọ." O wa rọ awọn akọroyin atawọn adari eto, ta mọ si MC pe, ki wọn maa bọwọ fun ara wọn, ki wọn ma si toju bọ ayẹyẹ ti wọn ko ba pe wọn si, tori awọn abuku bii eleyi.
DJ Cuppy binu fi Arsenal silẹ, o gba Man U lọ laimọ pe, ohun to n bẹ lẹyin ẹfa.... Arsenal ti lu Man City wọ FA Cup final, Man United ti DJ Cuppy sa lọ fìdí rẹmi Ṣe ẹkọ nla kọ ni yii pe nigba miran o san ki eeyan kuku maa faradaa pẹlu eṣu to ti mọ tẹlẹ ju angẹli ti oo tii mọ iwa to maa hu to ba ya lọ. ati pe awọn miran ni igba miran, ibi ti eeyan wa tẹlẹ maa n san ju ibi tuntun lọ ti eeyan ko ba kiyesara. De Gea y'ẹ́yin, Man United k'àbùkù lọ́wọ́ Chelsea, Cuppy já pa Man United vs Chelsea: De Gea y'ẹ́yin, Man United k'àbùkù lọ́wọ́ Chelsea, Cuppy já pa! Ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ni yoo koju ikọ Arsenal ninu aṣekagba idije FA Cup saa yii ti yoo waye lọjọ Kinni oṣu Kẹjọ ọdun 2020. Inu ifẹsẹwọnsẹ to waye lalẹ ọjọ Isinmi ni ẹkọ ti foju mimu han lẹyin ti Chelsea bo Manschester United lẹgba ami ayo mẹta si ọkan ṣoṣo. Olivier Giroud lo kọkọ ṣide eto nigba to rẹyin awọn Man United nigba to ku diẹ ki abala akọkọ ifẹsẹwọn ọhun wa sopin. Ko pe ti abala keji ifẹsẹwọnsẹ ọhun bẹrẹ ti Mason Mount naa tun dana sun ile Manchester United lẹẹkeji. Goolu kẹta latọwọ Harry Maguire lo mu ko di mẹta. Nigba to ku iṣẹju marun un ki ifẹsẹwọnsẹ naa wa sopin ni Bruno Fernandes ṣe bi ọkunrin, to si da goolu kan pada sinu awọn Chelsea, ṣugbọn o ti bọ sori.
Ìgbà ìkẹyìn tí mà á rí Pele nígbà tí a pàdé ní ẹ̀yìn káńtà ilé oúnjẹ Subway ní Central London níbi tó ti ń gbìyànjú láti fi sàláàdì sínú búrẹ́dì. Inú oṣù karùn-ún ọdún 2015 ni àmọ́ kìí ṣe wí pé ìgbà ti yí padà sí àìda fún èèkàn agbábọ́ọ̀lù yìí, àjọmọ̀ ilé oúnjẹ yìí tí Pele ń ṣiṣẹ́ fún gẹ́gẹ́ bí aṣojú lẹ́yìn tó fi gbígbá bọ́ọ̀lù sílẹ̀ ni. Nígbà náà èmi àti Pele ti pàdé dáadáa tó jẹ́ wí pé ó máa ń rẹ́rìn-ín sími nígbà tó bá pàdé mi láàárín àwọn akọ̀ròyìn débi tó gbà láti ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú mi. Ohun kan tó dùn mọ́mi nínú jùlọ ní ọ̀sán ọjọ́ náà ni pé Pele pẹ̀lú ọjọ́ orí rẹ̀ ní ẹni ọdún mẹ́rìnléláàdọ̀rin ṣì wà ní àláfíà pípé. Mo sọ fún pé ó kó àwọn ènìyàn sínú ìpayà pẹ̀lú òwò ilé ìwòsàn tó ń ṣe ni. Ó fún mi lésì pẹ̀lú ẹ̀rín pé ṣé o gbàgbé pé ìlú Tres Coracoes (ọkàn mẹ́ta ní ara Pọtugí) ni wọ́n bími sí. Ó sọṣòro láti fi ẹ̀yìn ènìyàn tó ní ẹ̀mí mẹ́ta janlẹ̀. Ọdún kan lẹ́yìn rẹ̀, nígbà tó kópa níbi ayẹyẹ kan tí àjọ FIFA ṣe ní Zurich, Pele dàbí ẹni tó ti ń ṣe àárẹ̀ fún ọjọ́ pípẹ́ tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn akọ̀ròyìn tó  wà níbẹ̀ sì ń rò ó pé bóyá kò ní pẹ́ tí ọlọ́jọ́ fi máa dé. Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀ Pele ti ń bá àìsàn kidinrin fínra èyí tó peléke si nítorí pé ó ti pàdánù kíndìnrín kan láti ìgbà èwe rẹ̀ ní 1970 nígbà tó ń gbá bọ́ọ̀lù ní ojú méjèèjì. Láti ìgbà náà tí a bá ti pàdé ni mo máa ń rò ó pé kí ló ṣẹlẹ̀ gan. Fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá pàápàá fún àwọn olólùfẹ́ orílẹ̀ èdè Brazil, agbábọ́ọ̀lù tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Edson Arantes do Nascimento jẹ́ àkàndá ẹ̀dá àfi bí ẹni wí pé òun nìkan ló kọ́kọ́ gbá bọ́ọ̀lù rí. Pele gan ni wọn ò bá máa pè ní bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá gan. Pele ni agbábọ́ọ̀lù tó gbégbá orókè níbi ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé ní ẹ̀ẹmẹ̀ta gẹ́gẹ́ tó sì jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún nígbà tí wọ́n gba àkọ́kọ́ ní ọdún 1958. Ọdún méjìlá lẹ́yìn rẹ̀ ni orílẹ̀ èdè Brazil tún gba ife ẹ̀yẹ náà ní orílẹ̀ èdè Mexico. Ọ̀kan lára àwọn tó gbóríyìn fún ipa Pele ni ọ̀rọ̀ tí ọmọ orílẹ̀ èdè Italy, Tarcisio Burgnich tí wọ́n fún níṣẹ́ pé kò má jẹ̀ ẹ́ kí Pele rí ọ̀nà lọ. "Mo sọ fún ara mi ní ìbẹ̀rẹ̀ eré pé ṣebí ènìyàn ni òun náà bíi ti àwọn yòókù àmọ́ irọ́ gbá à nítorí ó yàtọ̀ gédégédé síwọn. Pele jẹ góòlù kan tó sì tún fàyè méjì sílẹ̀ bí Brazil ṣe gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé fún ìgbà kẹta. Góòlù kan tó jẹ náà ju ọ̀pọ̀ góòlù tí yóò tún jẹ níbi àpapọ̀ bọ́ọ̀lù tí yóò tún gbá ní ayé rẹ̀. Pele fi àpẹẹrẹ tó kọjá bọ́ọ̀lù lásán èyí tó mú kí Andy Warhol yí ọ̀rọ̀ rẹ̀ padà pé sẹ́ńtúrì mẹ́ẹ̀dógún ni òkìkí Pele yóò lò dípò ohun tó kọ́kọ́ sọ pé kò lè ju ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀dógún lọ. Pele ti fi gbígbá bọ́ọ̀lù fún orílẹ̀ èdè rẹ̀ kalẹ̀ ṣáájú kí wọ́n tó bími ní ọdún 1973 ṣùgbọ́n gbígbé tí mo gbé ní Brazil jẹ́ kí n máa gbọ́ ìròyìn àwọn ipa tó kó sí eré bọ́ọ̀lù. Ní àfikún sí ṣíṣe ìrànwọ́ fún bí Brazil láti di orílẹ̀ èdè tó ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ bọ́ọ̀lù, Pele tó jẹ́ adúláwọ̀ tún ṣe ohun tó tayọ: ó di ohun àlùṃọ́nì fún orílẹ̀ èdè tó jẹ́ wí pé òwò ẹrú àti ìyàsọ́tọ̀ ló jẹ́ ohun tí wọ́n mọ̀ wọ́n mọ́ láyé àtijọ́. Òun ni ọmọ orílẹ̀ èdè Brazil tó gbajúmọ̀ jùlọ. Gbogbo ibi tí mo bá dé - láti New York lọ sí ilẹ̀ adúláwọ̀ - òun ni àwọn ènìyàn kọ́kọ́ máa ń bèèrè rẹ̀ lọ́wọ́ mi nígbà tí mo bá ti sọ ibi tí mo ti wá fún wọn. Pele náà ni àwọn tó jẹ́ alátakò rẹ̀. Àwọn kan wà tí wọ́n ní ìgbàgbọ́ pé ó yẹ kó sọ̀rọ̀ lòdì ìjọba ológun tó fi ọwọ́ líle tukọ̀ Brazil láàárín ọdún 1964 sí 1985. Nínú eré sinimá Netflix kan lọ́dún 2021, Pele sọ pé kò sí nǹkankan tí agbábọ́ọ̀lù kankan le ṣe nígbà náà láti mú àyípadà kan títẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn lójú lábẹ́ ìṣèjọba ológun ìgbà náà. "Tí mo bá sọ wí pé mi ò mọ̀ nípa gbogbo àwọn nǹkan tó ṣẹlẹ̀ nígbà náà, á jẹ́ wí pé irọ́ ni mo ń pa àmọ́ kò sí ẹni tó mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ ní pàtó. Pele ni ìdí tí òun kò ṣe gbá bọ́ọ̀lù fún orílẹ̀ èdè òun lọ́dún 1974 jẹ́ ojúnà láti fẹ̀hónúhàn lórí ìjọba ológun. Ní ọdún 2014, ọ̀pọ̀ èèyàn ló bu ẹnu àtẹ́ lu Pele pé ó ń tí ìwà elẹ́yàmẹ̀yà lẹ́yìn níbi ìdíje eré ìdárayá Brazil kan pẹ̀lú ọ̀rọ̀ tó sọ pé onírúurú ìwà elẹ́yàmẹ̀yà tó yẹ kó mú òun dá gbígbá bọ́ọ̀lù dúró àmọ́ tí òun kò ṣe bẹ́ẹ̀. Bákan náà ni ọ̀rọ̀ ìgbésí ayé tirẹ̀ náà máa ń fa onírúurú awuyewuye - ìgbà tí ọmọ rẹ̀ ọkùnrin Edson wà ní àhámọ́ fẹ́sùn gbígbé egbògi olóró àti kíkọ̀ láti sọ ohunkóhun sí gbígba Sandra gẹ́gẹ́ bí ọmọ tí ẹnì kan bí fún-un nígbà tó wà ní èwe ni ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 1960. Nínú eré onítàn Netflix náà, Pele gbà wí pé òun ni ìbálòpọ̀ pẹ̀lú onírúurú obìnrin nígbà tí òun  wà ní èwe tí òun kò sì le sọ ní pàtó iye ọmọ tí òun bí. Ní ọdún 1977 ni Pele juwọ́ ó dìgbà sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lẹ́yìn tó fìdí rẹmi níbi ìdíje bọ́ọ̀lù tó jẹ́ ti orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà kan. Kò padà láti máa ṣe àkóso bọ́ọ̀lù mọ́ láti ìgbà náà. Láàárín ọdún 1995 sí ọdún 1998 ló ṣe Mínísítà féré ìdárayá Brazil, tó sì tún máa ń kópa nínú àwọn sinimá àgbéléwò bíi Escape to Victory. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn Iléeṣẹ́ ìjọba àti Iléeṣẹ́ ńláńlá ni Pele polongo fún ní èyí tó máa ń bọ́ sí yẹ̀yẹ́ nígbà mìíràn bíi ìgbà tó polówó fún òògùn àìlèṣedédé ọmọkùnrin ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2000. Pele jẹ́ eléré ìdárayá tí àwọn akọ̀ròyìn máa ń lọ láti wí  tẹnu rẹ̀ lọ́pọ̀ ìgbà nítorí kìí ṣe ìgbéléwọ̀n ọ̀rọ̀ rẹ̀ kó tó sọ ọ́ kódà bí yóò ba ta bá àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ tó gbajúmọ̀. Ọ̀kan nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù Brazil kan Romario nígbà kan sọ wí pé akéwì ni Pele nígbà tó bá dákẹ́. Bákan náà ló máa ń sọ àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tí kò ní wá sí ìmúṣẹ. Pele ló sọ ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 1970 pé orílẹ̀ èdè adúláwọ̀ yóò gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé kó tó di ìbẹ̀rẹ̀ sẹ́ńtúrì Kọkànlélógún ṣùgbọ́n títí di àsìkò yìí, orílẹ̀ èdè adúláwọ̀ kan ló ṣẹ̀ṣẹ̀ dé ipele tó kángun sì abala àṣekágbá. "Ipa tí mo ti kó nínú eré ìdárayá gbà mí láyè láti sọ ohun tó bá wà ní ẹ̀mí mi síta." Láti ìgbà tí Lionel Messi ti wọ agbo eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ni àwọn ènìyàn kan ti ń sọ pé ó ti gba ipò agbábọ́ọ̀lù tó dáńtọ́ jùlọ láyé lọ́wọ́ Pele àmọ́ Pele ní ọ̀rọ̀ kò rí bẹ́ẹ̀. "Mo lè fi orí jẹ góòlù, mo lè lo ẹsẹ̀ méjèèjì àmọ́ ẹsẹ̀ òsì nìkan ni Messi le lò, ó nílò láti jẹ ọ̀pọ̀lọpọ̀ góòlù náà," Pele sọ ní ìlú London. Ó wù mí kí n lè sọ fún Pele pé Argentine kò ì tíì gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé ní ẹ̀ẹ̀mẹ̀ta. Ọ̀rọ̀ yìí máa ń mú Pele rẹ́rìn-ín. Mà á ṣe àfẹ́kù ẹ̀rín yìí gidi.
Pasitọ Agba ijọ RCCG, Enoch Adeboye ti ṣalaye idi to fi lọ si ibi ayẹyẹ ṣiṣi ile ijọsin Love of Christ Worship Centre, nilu Eko. Ọjọ Aiku, ọjọ karun-un, oṣu Kẹsan-an, ni wọn ṣi ile ijọsin Kerubu ati Serafu ọhun, to jẹ ti gbajugbaja wolii obinrin, Esther Ajayi, ni adugbo Victoria Island nilu Eko. Nibi ayẹyẹ naa si ni Pasitọ Adeboye ti waasu, to si rọ awọn ọmọ ijọ lati kesi Ọlọrun fun ojuutu laarin rogbodiyan aye. Lasiko iwaasu naa lo ti sọ pe ẹnikan beere lọwọ oun ni ọjọ Satide, ti ayẹyẹ ile ijọsin naa ku ọjọ kan pe "ṣe o da yin loju pe ẹ fẹ ẹ lọ waasu niru ile ijọsin yẹn'. Pasitọ Adeboye ni ẹni naa sọ pe o ṣoro fun oun lati gbagbọ, amọ mo sọ fun pe "o jẹ gbagbọ". O tẹsiwaju lati sọ ninu iwaasu rẹ pe Ọlọrun lo ni ki oun lọ fun ayẹyẹ naa. "Ti Ọlọrun ba si ti sọ pe ki n lọ si ibi kan, o le jẹ nitori eeyan kan ṣoṣo to fẹ ẹ fun ni anfaani ikẹyin ni. O le jẹ iwọ. Mo bẹ ọ, yọnda aye reẹ fun Jesu." Ẹ wo bí ìyàwó Pasitọ Adeboye ṣe sàpèjúwe rẹ̀ Ikú kò m'ọmọdé, kò màgbà, ẹ gbàdúrà fún ìdílé mi àti aya pẹ̀lú ọmọ olóògbé- Pásítọ̀ Adeboye Mi ò bú Baba Adeboye, mo kàn gégùn-ún fún àwọn tí kò ṣàtìlẹyìn fún Oduduwa Republic ni- Sunday Igboho À ń ṣe ìwádìí lọ́wọ́ bí ''candle'' ṣe pa Kayode Badru ní ìpínlẹ̀ Eko - Ọlọ́pàá Kikopa ti Pasitọ Adeboye kopa nibi eto isin ijọ C&S ọhun ti n fa oriṣiriṣi awuyewuye lori ayelujara, paapaa laarin awọn eeyan ti ko lero pe o le lọ si iru ijọsin bẹẹ. Lara awọn eekan ilu to tun kopa nibi ijọsin naa ni Oloye Olusegun Obasanjo, Ooni Ile-Ife, Oba Adeyeye Ogunwusi, Oluwo ti Iwo, Oba Abdurasheed Adewale, Rochas Okorocha, ati awọn miran.
Tí ó bá ti pẹ́ tí ènìyàn ti ní ìbálòpọ̀, àyípadà máa ń bá ẹ̀yà ara, tí àwọn onímọ̀ sì fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ara yóò mọ́ yàtọ̀ tí èèyàn bá tún bẹ̀rẹ̀ padà. Àwọn onímọ̀ ni onírúurú àyípadà tí àìní ìbálòpọ̀ ọlọ́jọ́ pípẹ́ máa ń fà sí àgọ̀ ara jẹ́ èyí tó máa ń fojú hàn sí ẹni bẹ́ẹ̀ pẹ̀lú àwọn àpẹẹrẹ orísìírísìí. Tí obìnrin bá ṣe tán láti máa ní ìbálòpọ̀ padà, ẹ̀rù le máa bà á lórí bí yóò ṣe rí lára rẹ̀, tí yóò sì tún rí àpẹẹrẹ ohun tí àwọn onímọ̀ ìlera ń pè ní "post hiatus" èyí tó túmọ̀ sí pé ó ti ní ìbálòpọ̀ fún ọjọ́ pípẹ́. Gẹ́gẹ́ bí ọ̀rọ̀ àwọn onímọ̀, èyí kò túmọ̀ sí pé ènìyàn padà sí ipò ìbálé. Wo ọ̀nà tí obìnrin tó ti ní ìbálòpọ̀ tẹ́lẹ̀, ṣe le sọ ara rẹ̀ di ‘Virgin' lẹ́ẹ̀kejì Mo kan wàhálà lálẹ ọjọ ìgbeyàwó torí ìbálé mi kò ṣe ẹ̀jẹ̀ - Ìyàwó ọ̀sìngín Wo bí àṣà ìbálé lálẹ́ ìgbeyàwó ṣe ń dọdẹ àwọn obìnrin òde òní kiri Ẹlẹ́ṣin tó gbé òkú Ọba Wukari pọ̀n wọ inú igbó rèé o! Ó sọ ìrírí rẹ ó sì tún já irọ ìròyìn orí ayélujára nípa rẹ̀ Dókítà Khadijah Abubakar tó jẹ́ onímọ̀ ìṣègùn òyìnbó nípa inú àti abẹ́ tí àwọn òyìnbó ń pè ní Obstetrician and Gynaecology ní Ìpínlẹ̀ Niger sọ fún ikọ̀ ìròyìn BBC pé kò ṣeéṣe kí ènìyàn padà sí ìbálé tí ó bá ti ní ìbálòpọ̀ rí. Ṣe o maa n dun eeyan? Abubakar ní ó ṣeéṣe kí obìnrin jẹ irú ìrora tí ó ní nígbà tó ní ìbálòpọ̀ àkọ́kọ́ nígbà tó bá ti pẹ́ kó tó súnmọ́ ọkùnrin. Nípa pé ṣé ó ṣeéṣe kí ojú ara obìnrin dí padà, dókítà Abubakar ní ó ṣeéṣe nípasẹ̀ iṣẹ́ abẹ ni èyí tí yóò mú kí obìnrin ṣe ẹ̀jẹ̀ tó bá ní ìbálòpọ̀ nígbà àkọ́kọ́ lẹ́yìn tí ó bá ṣiṣẹ́ abẹ náà. Alao Akala: Àhesọ lásán ni déètì ìsìnkú Feb 18 tẹ́ẹ gbọ́ o, ohun tí mọ̀lẹ́bí sọ gangan rè Ọlọ́run Tinubu kìí ṣé Ọlọ́run témi torínáà mi o ní gbè lẹyìn rẹ̀ ní 2023- Ojudu 'Ìwọ tóo bá ní Sabuké ìwé mẹ́wàá, kò yẹ kóò súnmọ́ dídu ipò òṣèlú kankan' Pẹ̀lú bí Dayo Kujore ṣe fi ayé rẹ̀ sin Nàìjíríà tó, kò sí ẹnìkan tó bá wa kẹ́dùn lẹ́yìn ikú rẹ̀- Ayinke Kujore "Rara". Idahun ti Dokita Khadijah fọ nigba ti a bere ibeere yii. O ni "ko ṣeeṣe ki obinrin pada si ipo aimọ ọkunrin kankan lẹyin ti o baba ni ibalopọ". Gẹ́gẹ́ bí èrò àjọ onímọ̀ ìlera ilẹ̀ UK, hymen ni ẹ̀yà ara kékeré tó bo ojú ara obinrin, ó máa ń wà ní sẹ̀ǹtímítà kan sí méjì ojú ara obìnrin. Tí obìnrin bá ní ìbálòpọ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ ni hymen yìí máa ń ya tó sì máa ń fa ẹ̀jẹ̀. Àmọ́ ṣá, kìí ṣe ìbálòpọ̀ nìkan ló máa ń fà á tí hymen fi máa ń ya, ó le ya lásìkò eré ìdárayá. Hymenoplasty ni iṣẹ́ abẹ tí a fi ń dá hymen tó bá ti já padà, kìí ṣe pé yóò dá ìbàlé padà ṣùgbọ́n yóò mú kí obìnrin ṣe ẹ̀jẹ̀ tó bá kọ́kọ́ ní ìbálòpọ̀ lẹ́yìn iṣẹ́ abẹ yìí.
Oniruuru laasigbo lo ti n ba ẹgbẹ oselu PDP nipinlẹ Oyo finra lati bi ọjọ melo kan, ti onigbo si ti da igbo si meji, ti ọrọ ti di konko jabele, kaluku lo n se tiẹ. Idi ni pe awọn eeyan kan ti ta kete ninu ẹgbẹ naa, ti wọn si kọ ẹyin si gomina Seyi Makinde tii se ọmọ ẹgbẹ wọm ti ogiri ẹgbẹ PDP ni Oyo si ti lanu, ti ọpọ alaamu ti ri aaye wọ ibẹ. Awọn igun ti ko ba gomina Makinde se papọ yii lo pe ara wọn ni igun PDP ti inu n bi, koda, wọn da se ipade abẹnu tiwọn lọtọ ni, ti wọn si mu ki igbimọ alasẹ PDP ni Oyo pin si igun meji. Ọkan lara awọn to n dari igun PDP ti inu n bi naa ni Alhaji AbdulRasheed Adebisi, ti ọpọ eeyan mọ si Ọlọ́pọ̀èèyàn, ẹni to ba BBC News Yoruba nipa idi ti igun wọn se n fi apajanu. Olopoeyan ni Seyi Makinde wa ya pepele ẹgbẹ PDP lo ni, awọn ko si jẹ ko ba jẹ mọ awọn to ni ẹgbẹ lọwọ. O fikun pe ọkọ aloku ni gomina n ra lati fa ohu ẹta horo eeyan mọra, to si n polongo rẹ lori ayelujara. O ni igbesẹ naa fi han pe iṣẹ ati osi pọ ninu PDP ni eyi se n waye, to si ni gomina naa ni anfaani lati ko gbogbo eeyan mọra ninu ẹgbẹ atawọn alatako gan pẹlu. Amọ nigba to n sọrọ nipa awọn eeyan to da PDP Oyo si meji naa, Akọwe alukoro fun ẹgbẹ naa, Akeem Adetunji ni o yẹ ki awọn eeyan naa se suru ni. O ni gbogbo ohun ti ko to, ni yoo pada sẹkun, o si yẹ ki n gba Makinde laaye ko maa pin ere ijọba alagbada fiẹ diẹ titi yoo fi kan wọn.
Gbajugbaja oṣere tiata Yoruba, Yomi Fabiyi ti sọrọ lori iṣẹ ti oun ati akẹgbẹ rẹ to di oloogbe, Dejo Tunfulu ṣe kẹyin, ki ọlọjọ to de. Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC Yoruba, Yomi Fabiyi sọ pe oju Dejo ko gun rege, o si jọ ti ẹni ilera rẹ ko ṣe dede lọjọ naa lọhun. Gẹgẹ bi oun to sọ, inu oṣu Kinni, ọdun 2022 yii ni oun pe Dejọ si iṣẹ kan, amọ asiko to yẹ ki wọn ya ipa tirẹ ninu ere naa ni oun ṣakiyesi pe ara rẹ ko da. O ni "Mo mọ pe ara rẹ ko da nitori o wa sibi ti mo ti n ya ere kan ninu oṣu Kinni, oju rẹ si jọ ti ẹni to n ṣaisan." "Mo wa beere lọwọ rẹ ohun to de, o ni ara oun ko da amọ oun ti n gbadun." "Nigba ti akoko to lati ya ipa tirẹ ninu ere naa, mo beere lọwọ rẹ pe ẹgbọn ki lo ṣe yin? O si dahun pe ara oun ko da. A si tete ya ipa tirẹ ninu ere naa nitori awọn ọmọ ita n yọ wa lẹnu nibi ti a ti n ya ere ọhun." Yomi ni oun ko ri aye beere Dejo nipa ohun gan to n yọ oloogbe naa lẹnu ni pato, nitori pe o tete fi agbegbe ti wọn ti n ya ere naa silẹ. Koda, o ni ko duro gba owo isẹ rẹ lọjọ naa lọhun. Fabiyi tẹsiwaju pe "Ko duro gba owo iṣẹ rẹ lọjọ ti a n sọ yii, mo wa pe lori ago pe ẹgbọn, ẹ ko tilẹ duro gba owo yin? O wa ni ki n fi owo naa ranṣẹ si apo ifowopamọ banki oun." Yomi Fabiyi ṣalaye fun BBC pe ile iwosan gbogbogbo to wa ni Ikorodu, niluu Eko ni oloogbe naa dakẹ si. Bo tilẹ jẹ pe o ni oun ko le sọ ni pato irufẹ aisan to mu ẹmi rẹ lọ. O ni bi oun ṣe gbọ iroyin nipa iku rẹ ni oun gbera lọ sile iwosan ọhun, ti oun si le fidi rẹ mulẹ ile iwosan naa lo dakẹ si. Bo tilẹ jẹ pe Yomi Fabiyi sọ pe oun ati oloogbe naa ko ri aye lati sọrọ lori irufẹ aisan to n ba finra ni pato, awọn iroyin kan sọ pe arun iba 'typhoid' lo ṣekupa. Gẹgẹ bii ohun ti a gbọ, ana ode yii ni awọn mọlẹbi rẹ gbe digbadigba lọ sile iwosan ijọba to wa ni Ikorodu lẹyin ti wọn ṣakiyesi pe ẹjẹ ti n gbẹ lara rẹ. Iroyin naa ni ibi ti wọn ti n fa ẹjẹ si lara lo ti dakẹ. Ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu to n bọ lo yẹ ki Dejo pe ẹni aadọta ọdun loke eepẹ. Oni yii naa ni wọn yoo sin oku rẹ ni ilana ẹsin Musulumi niluu Ikorodu.
Gomina ipinlẹ Ogun, Dapo Abiodun ti paṣẹ ki ọkọ agbepo kankan ma gun ori afara mọ nipinlẹ naa. Eyi ko ṣẹyin ọkọ agbepo to gbina ni ilu Abeokuta, ti ẹmi eniyan mẹfa si lọ si iṣẹlẹ naa pẹlu ọpọlọpọ ọkọ to jona raurau. Gomina Abiodun lori Twitter rẹ ba awọn ẹbi ati ara to faragba ninu iṣẹlẹ naa kẹdun. Bakan naa ni o fikun wi pe awọn ti ranṣẹ si awọn to dokita to mọ nipa itọju awọn ti ina ba jo lati wa ranwọlọwọ pẹlu itọju awọn to farapa ninu ijamba ọkọ naa. Tirela naa lo ṣubu lẹyin to ti kọkọ kọlu ọkọ Jeep Lexus kan ko to gbina. Wọn ti ra rọ awọn awakọ pe ki wọn gba ọna miiran yatọ si opopona Kuto Road ati banki GTB. Niṣe ni ero lọ biba nibi ti ọkọ agbepo naa ti n jona ti wọn si n ṣe idiwọ fawọn oṣiṣẹ panapana. Ọkọ tirela agbepo bẹntiro kan ti gbana lopopona Kuto Road si Okemosan niluu Abeokuta nipinlẹ Ogun. Ọpọ eeyan nin a gbọ pe o farapa nibi iṣẹlẹ naa. Awọn panapana si n ja fita fita lati pa ina ọhun. Tirela naa ṣubu lẹyin to ti kọkọ kọlu ọkọ Jeep Lexus kan ko to gbina. Okere tan ọkọ mẹrin ni a gbọ pe o jona raurau nibi iṣẹlẹ naa ti awọn to wa ninu rẹ si sa asala fun ẹmi wọ. Wọn ti ra rọ awọn awakọ pe ki wọn gba ọna miiran yatọ si opopona Kuto Road ati banki GTB. Niṣe ni ero lọ biba nibi ti tanka naa ti n jona ti wọn si n ṣe idiwọ fawọn oṣiṣẹ panapana. Adigunjalè 24 tó ń jí epo rọ̀bì la mú ní Ondo- Ikọ̀ ọmọogun orí omi Sunday Igboho fún Fulani Oyo ní gbèǹdéke, Seriki fulani yarí, ọlọ́pàá dá síi... Wo ìpalára ní ọ̀nà mẹ́fà tó lè bá ènìyàn tí kò bá kí ń mu omi mímu tó ìwọn tó yẹ Ọlọ́pàá mẹ́rin kú, ọ̀kan dàwátì níbí ìkọlù tó wáyé ní Birnin-Gwari ní ìpínlẹ̀ Kaduna- Ọga Ọlọ́pàá Ẹbẹ lawọn oṣiṣẹ ileeṣẹ panapana n bẹ awọn ero wi pe ki wọn sun sẹyin ki awọn le ri ina ọhun pa.
Gbajumọ akọ to n mura bii abo, Idris Okunneye, ti ọpọ eeyan mọ si Bobrisky, ti kede pe wọn tun ti gbe oun digba-digba lọ sile iwosan. Bobrisky, ẹni to kede isẹlẹ laa loju opo Instagram rẹ lọjọ Aje, lo se isẹ abẹ idi nla, ti wọn si fa ọra kuro ni inu ikun rẹ, itan ati igegeru. Awọn ọra yii ni wọn lẹ mọ ibadi rẹ, ko le tobi si, ti yoo si dabi idi nla ta mọ awọn obinrin mọ. Bobrisky, ẹni to ti kede saaju pe oun n jẹ irora to lagbara lati ipasẹ isẹ abẹ naa, tun salaye pe wọn ti gbe oun pada lọ sile iwosan lọjọ Satide. "Wọn tun ti gbe mi digba-digba pada sile iwosan to sun mọ mi ni alẹ ọjọ meji sẹyin nitori irora nla ti mo n jẹ tori isẹ abẹ idi ti mo se. Amọ n ko kabamọ rara! Laipẹ ni n maa ju idi mi...bi o tilẹ jẹ pe mo ti n reti tẹlẹ pe maa jẹ irora tori isẹ abẹ naa. Lasiko yii, owo ti maa ma gba yoo lọ soke si, o si yẹ kẹ ri idi mi bayii, o ti tobi daadaa si, ti yoo si maa dawọn eeyan lọrun." Bakan naa ni Bobrisky tun sisọ loju rẹ pe o kuku nidi ti oun fi n se isẹ abẹ idi naa nitori kii se oju lasan ni oun fi n se. O salaye pe oun n fara da irora ọhun lati sisẹ abẹ idi yii nitori ololufẹ oun, tii se olowo rẹpẹtẹ ni, ki oun le tubọ maa da lọrun. Gbajumọ onisowo ipara naa fikun pe eyi yoo tubọ mu ki ololufẹ oun naa tubọ maa na owo rẹpẹtẹ fun oun ni. Ikede Bobrisky yii si ti n mu kawọn oloufẹ rẹ fesi si ọrọ naa, bi awọn kan si se n ki pe o pẹlẹ, tori irora naa, ni awọn miran n sọ pe o daa bẹẹ fun. A ti kọkọ mu iroyin wa fun yin pe, gbajugbaja ọkunrin to maa n mura bii obinrin, Idris Okunneye, ti ọpọ eeyan mọ si Bobrisky, ti sọrọ lori iṣẹ abẹ to lọ ṣe si ibadi rẹ lẹnu ọjọ mẹta yii. Ṣaaju ni Bobrisky ti kọkọ n wa ẹkun mu loju opo Snapchat rẹ, nibi to ti ṣalaye pe inu irora nla ni oun wa nitori iṣẹ abẹ naa, eyii to mu ki ọpọ awọn ololufẹ rẹ bẹrẹ si n kaanu rẹ. Ṣugbọn o dabi pe ẹkọ ti n fi oju mumu han fun Bobrisky bayii to tun ti sọrọ loju opo Instagram rẹ, nibi to ti ṣalaye fun awọn ololufẹ rẹ nibi to ba iṣẹ abẹ naa de. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Gẹgẹ bo ṣe sọ, ara rẹ ti n da ṣaka lẹyin iṣẹ abẹ naa, awọn irora to farada ṣaaju si ti n dinku. O ni laipẹ ni oun yoo fi ara oun han fun awọn toun ki wọn le foju ganni ayipada to de ba ibadi rẹ lẹyin iṣẹ abẹ naa. Ninu atẹjade ọhun lo tun ti fi ẹmi imoore han si ọkan pataki lara awọn ọrẹ to duro tii lasiko ti wọn n ṣiṣẹ abẹ naa. O ni "Mo dupẹ lọwọ ọrẹ mi pataki to duro ti mi lasiko ti mo n ṣiṣẹ abẹ lọwọ, mo mọ pe ifẹ to ni si mi ko ni nnkankan lati ṣe pẹlu owo. Sugbọn o jẹ ifẹ atinu ọkan wa. Mo dupẹ lọwọ rẹ fun ibadọrẹpọ rẹ lati nnkan bi ọdun marun un sẹyin wa." Ẹwẹ, lẹsẹ kan naa ni Bobrisky tun bu ẹnu ẹtẹ lu awọn eeyan kan, to fi ẹsun kan pe ifẹ oju lasan ni wọn ni si oun. Bobrisky ni ọpọ eeyan lo n fẹ ki oun ku lasiko iṣẹ abẹ ti oun ṣe, ṣugbọn awọn eeyan kan naa lo n sọ pe awọn n saaro oun lori ayelujara. Gẹgẹ bo ṣe sọ, irufẹ awọn eeyan bẹẹ ko ṣe fọkan tan nitori ifẹ oju lasan ni wọn ni si oun. O wa fi da awọn ololufẹ rẹ loju pe oun ṣi n pada bọ lori ayelujara laipẹ ati pe ipadabọ Abija oun naa yoo lekenka. O ni inu oun dun pe oun ṣe iṣẹ abẹ ki ara oun le ri bi oun ṣe fẹ ko ri, eyii si mu inu oundun gidi. Yatọ si iṣẹ abẹ to ṣe, Bobrisky tun sọ pe oun ti ṣetan lati na owo ti iye rẹ ko din ni ẹgbẹrun lọna ogoje naira lori ọkọ ayọkẹlẹ tuntun. Bakan naa lo tun ṣalaye pe oun yoo ra ile tuntun kan ti iye rẹ to irinwo miliọnu naira. Gẹgẹ bii ohun to sọ, gbogbo awọn afojusun wọnyi ni yoo mu ṣe titi oṣu Kẹjọ ọdun yii. Bobrisky pari ọrọ rẹ pe ara ọtọ ni oṣu Kẹjọ naa yo jẹ nitori awọn ohun meremere ti oun ti ni lọkan lati ṣe.
Gbajugbaja ọkunrin to maa n mura bia bo, Idris Okunneye, ti ọpọ eeyan mọ si Bobrisky ti n kọminu lori isẹ abẹ to fẹ se lati mu ki idi rẹ tobi, ko si duro re nilẹ. Ninu fidio kan to lu ori ayelujara pa lọsan ọjọ Ẹti ni Bobrisky ti kede bẹẹ fun araye nipa isẹ abẹ to fẹ ṣe naa amọ o ni aya oun n ja. Isẹ abẹ naa ti wọn n pe ni Brazilian butt lift, ni wọn ti maa bu ọra kuro ni awọn ẹya ara kan, bii itan, ikun, isalẹ ẹyin ati gegeru. Awọn ọra yii ni wọn yoo si ko lọ sinu idi lati jẹ ko tobi si, ti irisi rẹ yoo si tun yatọ lai jẹ pe wọn ri ounkohun sinu rẹ. Ninu fidio naa ni Bobrisky ti n sọ fun awọn ololufẹ rẹ pe aya n ja, ẹru si n ba oun nipa isẹ naa to ku ọjọ mẹta pere. "Ẹru n ba mi pupọ nipa isẹ abẹ to ku dẹdẹ ki n se naa nitori irora ti maa jẹ fun ọsẹ melo kan, irora yii le to bẹẹ gẹẹ, ti ko si se fi ẹnu sọ. Maa ni irora nibi ọmu ati ni gbogbo ara kaakiri amọ mo ti setan lati tẹsiwaju pẹlu isẹ abẹ naa. Maa se e nitori mo ti san gbogbo owo to yẹ fun isẹ abẹ naa. Mo gbọdọ se ni, maa wọ inu yara isẹ abẹ lọ, ki n si jade pẹlu ara to rẹwa, ọjọ Kọkanlelọgbọn osu Kẹjọ ni ọjọ ibi mi, irisi mi gbọdọ le koko ni." Bobrisky tẹ siwaju pe, lati ọdun diẹ sẹyin ni oun ti n ro lati se isẹ abẹ naa, ti oun si se asaro pupọ lori rẹ, ki oun to pinnu pe oun yoo se isẹ abẹ yii. O ni oun ni owo to towo lati sisẹ abẹ naa, amọ ni kete ti wọn ba ti sisẹ abẹ si igegeru oun, ko le pada si bo se wa tẹlẹ mọ laelae. O ni idi ree ti oun se n ronu lẹẹmeji nipa isẹ abẹ ọhun amọ lọwọ lọwọ bayii, ko si iyemeji mọ, oun ti pinnu lati se isẹ abẹ naa lọjọ mẹrin oni.
Emi ko ki n ṣe ọmọ Tinubu, kóda, mi o gba 'Appointment' ri lọ́wọ́ Tinubu- Jandor PDP Oludije dupo gomina ni ipinlẹ Eko labẹ ẹgbẹ oṣelu People's Democratic Party, Omowe Abdulazeez Olajide Adediran Jandor gbalejo BBC Yoruba. O sọrọ ilẹ kun lori ipenija awọn olugbe ipinlẹ Eko paapaa lori omiyale lasiko ojo, eto ọrọ aje ati nipa eto ẹkọ. O ni pe opin de ba ijẹgaba lori awọn ara ilu nibi ti ẹnikan yoo ti maa paṣẹ lori eni to kan lati jẹ gomina, alaga, oba tabi ẹni to fẹ ki wọn yọ kuro nipo. Kini Jandor tun sọ? Lori ọrọ pe PDP yan osere to tun n panile rin ni Funke Akindele ti ọpọ mọ si Jenifa, Jandor salaye ni kikun. O ni pe kii se Jenifa ni PDp yan ni igbakeji oun bikose agbejoro Funke Akindele. Ati pe ipinle Eko yoo jere lara Funke Akindele pupọ. Bakan naa lo sọrọ lori ajósepọ rẹ pẹlu Bola Ahmed Tinubu to n dije dupo aarẹ labẹ ẹgbẹ APC. Jandor ni pe oun ko wọ inu ile Tinubu ri o Ati pe oun ko ba Tinubu joko papọ sọrọ ri nitori pe oun ko gba ipo ri lọwọ rẹ nitori iṣẹ owọ oun ni oun n se ni aladani.
Ṣe afojudu ni ki a pe e ni abi o kan wa bẹẹ naa ni? Ohun ti a n sọ ni ijakulẹ ẹgbẹ agbabọọlu Algeria ti ife idije ere bọọlu ilẹ Afirika, AFCON wa lọwọ ninu idije ọhun to n lọ lọwọ ni Cameroon. Ivory Coast tutọ soke foju gba a nigba ti wọn koju Algeria ni Ọjọru, igbaju igbamu ni wọn fi ṣe fun Algeria. Eni, eji, ẹta, bi Ivory Coast ṣe ko goolu le Algeria lọwọ niyii ninu ifẹsẹwọnsẹ ọhun eleyii to ya ọpọ ololufẹ ere bọọlu lẹnu. Amọ, Algeria naa ta putu da ẹyọkan pada bo tilẹ jẹpe aṣọ ko ba Ọmọyẹ mọ nitori Ọmọyẹ wọn ti rin ni ihoho wọ ọja. Iya o to ya, a fi ada pa ikun, ikun lọ, ada tun sọ nun. Algeria tun ri pẹnariti ninu ere bọọlu ọhun, amọ ẹlẹsẹ ayo wọn, Riyad Mahrez to gba pẹnariti naa tun padanu rẹ. Ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti Algeria gba ninu idije AFCON 2021 yii, wọn fidi rẹmi ninu meji nigba ti wọn ta ọmi ninu ọkan to ku. Koda, goolu kan ṣoṣo ni wọn le ri gba sawọn eleyii to jẹ ki wọn jẹ gbese goolu mẹta bayii. Ivory Coast to ran wọn lọ sile lo wa loke tente tabili isọri karun un ti wọn wa pẹlu ami ayo meje. Equatorial Guinea to fagba han Sierra Leone ninu ifẹsẹwọnsẹ keji to waye l'Ọjọbọ ni isọri karun un idije AFCON lo ṣipo keji pẹlu ami ayo mẹfa. Si iyalẹnu ọpọlọpọ, Algeria lo wa ni isalẹ patapata pẹlu ami ayo kan ṣoṣo. Algeria lo gba ife ẹyẹ AFCON lọdun 2019 lẹyin ti wọn lu ẹgbẹ agbabọọlu Senegal ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije naa.
Gomina ana ni ipinlẹ Ogun, Sẹnetọ Ibikunle Amosun ti ni oun ko sọ pe iwa ika lawọn ijọba ilẹ okeere n ṣe, bi wọn ṣe n fun awọn ọmọ Naijiria ni iwe irinna lọ silẹ wọn. Ṣaaju ni Amosun ti kọkọ sọ erongba rẹ ninu ifọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba nipa bi awọn ọdọ ṣe n ‘japa’ lati fi orilẹ-ede Naijiria silẹ, ti ifọrọwerọ naa si milẹ titi. Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ rẹ, Bola Adeyemi buwọlu, Amosun ni oun ko sọ pe eeyan bururu lawọn ijọba ilẹ okeere to n fun awọn ọmọ Naijiria ni fisa. Amọ awọn akọroyin kan mọọmọ lo ọrọ naa lati tẹ ifẹ ara wọn lọrun ni ni. Atẹjade naa ni “Awọn iwe iroyin kan sọ pe, Amosun ninu ifọrọwerọ rẹ pẹlu BBC, bu ẹnu atẹ lu awọn ijọba ilẹ okere ti wọn n ti awọn ọmọ Naijiria lẹyin lati sa kuro lorilẹ-ede wọn, pe ika ni wọn n ṣe.” “Sẹnetọ naa, to n ṣoju aringbungbun ipinlẹ Ogun sọ pe ohun to n ba oun ninu jẹ ni awọn akọṣemọṣẹ ọlọpọlọ pipe bii dokita, agbẹjọro, amojuẹrọ ati oluṣiro to n kuro ni Naijiria pẹlu awọn ẹbi wọn. O ni igbesẹ naa le ṣe ipalara nla fun Naijiria.” “Bo tilẹ jẹ pe gomina ana ọhun sọ pe ko bojumu bi awọn orilẹ-ede naa ṣe n ti awọn araalu lẹyin lati fi Naijiria silẹ, ko sọ pe aburu ni wọn n ṣe.” Amosun ṣalaye pe ọtọ ni ohun ti oun sọ amọ awọn akọroyin kan mọọmọ yi ọrọ naa pada nitori oun funra oun gan ti ran ọpọ eeyan lọ silẹ okeere. Ninu ifọrọwerọ naa Amosun sọ pe ko si ẹnikẹni to fi Najiria silẹ to le fi gbogbo mọlẹbi rẹ silẹ. O ni “Ibi ti wọn n lọhun, ṣebi a ti lọ sibẹ.” “Amọṣa awọn to n lọ yii, ẹẹ ri pe awọn orilẹ-ede to n fun wọn ni iwe pe ki wọn maa gbe ilu naa, emi wo pe bii ika paapaa ni wọn fi ṣe fun wa ni.” “Nitori bi ẹ ṣe wo lonii n dokita gan ti fẹẹ lọ tan, agbẹjọro ti lọ, oluṣiro ti lọ... gbogbo wọn nisin, iṣẹ nọọsi ni wọn n lọ kọ.” Amosun sọ pe ko rọrun ki eeyan fi ile rẹ silẹ lati lọ si ilu ẹlomiran lati lọ ṣowo, ati pe ko dara fun orilẹ-ede Naijiria nitori ọjọ ọla. Aṣofin naa ni awọn mii ti wọn ba ti lọ kii fẹ pada si Naijiria mọ, eyii ti ko yẹ ko ri bẹẹ. O pari ọrọ rẹ pe ti ijọba Naijiria ba da awọn ileeṣẹ nla-nla silẹ amọ ti ọpọ awọn ọdọ to yẹ ṣiṣẹ nibẹ ti salọ tan, iṣoro nla ni yoo jẹ fun Naijiria. Lẹyin naa lo gbadura pe naijiria ṣi maa dara.
Ifẹsẹwọnsẹ laarin ẹgbẹ agbabọọlu Super Eagles orilẹ-ede Naijiria, ati akẹẹgbẹ rẹ lati Ghana, Black Stars n waye lọwọ nilu Abuja. Ẹgbẹ agbabọọlu Black Stars lo kọkọ gba bọọlu sinu awọn nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju mẹrinla. Amọ ko ju iṣẹju diẹ lọ, lẹyin iṣẹju mẹjọ, ni Super Eagles naa fi gba bọọlu sinu awọn Ghana. Oni loni n jẹ, ẹni a bẹ lọwẹ. Taani yoo bori laarin Naijiria ati Ghana ni abala keji idije komẹsẹoyọ fun ife agbaye ọdun 2022? Lẹyin ti Ghana ati Naijiria gbá abala akọkọ ifẹsẹwọnsẹ wọn ni ọsẹ to kọja nilu Kumasi, lorilẹ-ede Ghana, eyi ti wọn ti ta ọmi odo, dandan ni ki ẹnikan ninu wọn bori ni idije ti oni. Papa iṣere Moshood Abiola ni yoo ti waye, nilu Abuja laago mẹfa irọle orilẹ-ede Naijiria. Ẹni to ba jawe olubori ninu awọn mejeeji, yoo wa lara orilẹ-ede marun-un ti yoo ṣoju Africa ni idije ife agbaye ti yoo waye ni Qatar. Orilẹ-ede Ghana kuna lati kopa ni idije ife agbaye lọdun 2018, botilẹ jẹ pe Naijiria ko padanu idije ife agbaye kankan fun igba mẹrin leralera. Ẹgbẹ agbabọọlu ti goolu rẹ ba pọju laarin awọn mejeeji ni yoo lọ si idije naa. Ti Naijiria yoo ba kopa ni World Cup , o gbọdọ bori Ghana larin aadọrun iṣẹju ti ifẹsẹwọnsẹ yoo fi waye, tabi laarin asiko ti wọn ba fun wọn si tabi nipasẹ pẹnariti. Fun Ghana, awọn ni yoo lọ si World Cup ti Ileeṣẹ to n mojuto ere idaraya ni Naijiria, ati ajọ bọọlu, NFF, ti ko ẹgbẹrun lọna ogun tikẹẹti iworan silẹ lọfẹ fun awọn to ba fẹ wo ifẹsẹwọnsẹ ti yoo waye laarin Ghana ati Naijiria. Ọjọ Iṣẹgun ni ifẹsẹwọnsẹ naa yoow aye ni papa isẹre MKO Abiola to wa nilu Abuja. Idije naa ni yoo sọ ẹni ti yoo kopa ni idije ife agbaye ti yoo waye ni orilẹ-ede Qatar. Agbẹnusọ fun Aarẹ Muhammadu Buhari, Bashir Ahmad, kọ si oju opo Twitter pe ọkọ bọọsi ọfẹ tun wa nilẹ lati ko awọn ololufẹ super Eagles lọ si papa iṣere naa. Ibudokọ awọn bọọsi si ni wọn o ti ri tikẹẹti gba. Ọjọ Ẹti ni abala akọkọ ifẹsẹwọnsẹ naa waye ni ilu Kumasi lorilẹ-ede Ghana. Ọmi odo ni Super Eagles ati Black Stars ta. Ninu iroyin miran, ẹgbẹ agbabọọlu Black Stars ti gunlẹ si ilu Abuja bayii, ni imurasilẹ fun ifẹsẹwọnsẹ ọhun.
Ẹgbẹ agbabọọlu Lobi Stars ilu Makurdi ti kede pe ko si ohun to jọ pe awọn n mura lati ra Chritiano Ronaldo lẹyin ti adehun rẹ ati Manchester United wa sopin. Ibẹrẹ ọsẹ ti a wa ni Machester United fopin si adehun rẹ pẹlu Ronaldo lẹyin ifọrọwerọ kan to ṣe pẹlu akọroyin, Piers Morgans. Ninu ifọwerọ naa ni agbabọọlu ọhun ti sọrọ nipa ohun to n lọ ninu ikọ naa ti inu rẹ ko dun si. O tun sọrọ nipa akọnimọọgba ikọ naa, Erik Ten Hag, atawọn eeyan mii, amọ awọn ọrọ to jade ninu ifọrọwerọ naa ko dun mọ ikọ ọhun ninu. Ninu atẹjade kan loju opo Twitter rẹ, ẹgbẹ agbagbọọlu Lobi Stars sọ pe oun ko tii kan si Ronaldo lẹyin ti Man United pinya pẹlu rẹ. Atẹjade naa ni “A fẹ fi akoko yii sọ fun yin pe a ko tii kan si Cristiano Ronaldo lẹyin ti Manchester United tu silẹ.” “Adura wa ni pe Ọlọrun yoo ṣe ọna rẹ ni rere, a ko ni sọ ohunkohun lori igbesẹ yii mọ.” Lati igba ti agbabọọlu naa ati Man U ti pin gari ni oniruru awọn ololufẹ rẹ kaakiri agbaye ti n woye ikọ ti yoo darapọ mọ. Ronaldo wa lara awọn agbabọọlu to n ṣoju orilẹ-ede Portugal ninu idije ife ẹyẹ agbaye Qatar 2022 to n lọ lọwọ. Igbagbọ si wa pe yoo mọ igbesẹ to kan fun lẹyin ifẹ ẹyẹ agbaye ọhun.
Lara awọn ipenija ti obinrin maa n koju nile ọkọ ni ki oyun maa bajẹ lara rẹ ni aimọye igba. Iru isẹlẹ bayii si ti sọ ọpọ obinrin ni orukọ buruku pe o n jo oyun jẹ tabi pe awọn ọta kan lo wa nidi isẹlẹ naa lai mọ pe aidape ara lo n faa. Orukọ aidape ara yii ni wọn n pe ni Blighted Ovum eyi to n mu ki oyun ọsẹ mẹjọ si mẹtala maa bajẹ leralera lara obinrin. Bo se sẹlẹ si Loise Nyagol ree, ẹni to salaye fun BBC nipa ohun toju rẹ nigba ti oyun mẹta bajẹ lara rẹ leralera ati ọna abayọ to gba, titi to fi bimọ. Bakan naa, onimọ nipa ọmọ bibi kan, Wajiro Njuguna naa salaye ohun to mu ki oyun maa bajẹ lara obinrin atawọn ọna ti wsn le gba dẹkun rẹ.
Ijọba ipinlẹ Kaduna ti kede pe awọn ko ni faaye gba iwọde kankan to ba lọwọ ẹsin ninu ni ipinlẹ naa Agbẹnusọ Gomina Nasir El Rufia Samuel Aruwan lo fi ọrọ yi sita ninu atẹjade kan. O ni awọn gbe igbesẹ yi lẹyinti awọn se ijiroro pẹlu awọn agbofinro ni ipinlẹ naa labẹ aṣẹ igbimọ alaabo ijọba Kaduna. Aruwan tẹsiwaju pe ẹnikẹni to ba bọ sita se iwọde yala ni atilẹyin tabi ni itako nkan to n sẹlẹ ni ipinlẹ kan lapa kan orileede Naijiria yoo jẹ iyan rẹ niṣu. Apa orileede Naijiria ati iṣẹlẹ to n mẹnu ba yi ni ipinlẹ Sokoto nibi ti awọn ọdọ musulumi kan ti dana sun akẹkọbirin Kristẹni akẹgbẹ wọn lori ẹsun pe o sọrọ odi si Anọbi Muhammad. ''Aṣẹ yi di dandan nitori kurukẹrẹ tawọn alaburu kan ti bẹrẹ si ni ṣe lati korajọ ṣe iwọde ni itako ati ni atilẹyin si nkan to ṣẹlẹ ni ọ́kan ninu awọn ipinlẹ ilẹ Ariwa Naijiria'' ''Wọn ti fi ọrọ yi to Gomina El Rufaileti to si ti ni kawọn agbofinro ri pe wọn tẹle aṣẹ ma jade si iwọde to ni ọwọ ẹsin ninu yi ni ipinlẹ Kaduna.'' Ninu awọn ipinlẹ ti o n koju wahala ẹlẹsinmẹsin ati ẹlẹyamẹya ni ipinlẹ Kaduna wa ni Naijiria. Bi wahala ba si bẹ silẹ ni Kaduna ohun to sunmọ ni ki o tan kaakiri de awọn ipinlẹ miran ti eleyi si le da rugudu silẹ ni Naijiria. Ọrọ to ba jọ mọ ẹsin tabi ẹya jẹ nkan to mumu lọkan awọn eeyan ni Naijiria ni paapa lawọn ilẹ Ariwa ti ija musulumi ati awọn Kristẹni kii so eso rere. Iṣẹlẹ to waye yi jẹ ọkan ti yoo jẹ bi idanwo fawọn alaṣẹ lati le mọ bi wn yoo se petu si eyikeyi aawọ tole tẹyin rẹ wa.
I﻿kọ agbabọọlu obinrin Naijiria ko ribi fi orukọ lelẹ ninu itan pẹlu bi wọn ko ṣe pegede lati kopa ninu aṣekagba idije  FIFA u-17 Women's World Cup ni India. Gbe silẹ gba sile ni wọn fi yanju ọrọ laarin awọn mejeeji lẹyin ti wọn gba ọmi ninu akoko ti wọn la kalẹ. Goolu mẹfa si marun un ni Colombia ti fi ṣagba ikọ Flamingoes. Pẹlu esi yi, wọn yoo kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ fun ipo kẹta tabi ikẹrin idije naa. Ni bayi, Colombia yoo koju ẹni ba bori laarin Germany ati Spain  ninu aṣekagba idije yi. I﻿fẹsẹwọnsẹ naa ko fi taratara gbona bi ọpọ ṣe reti. L﻿ọpọ igba lawọn ikọ Colombia ta felefele loju ile awọn ikọ Flamingoes ṣugbọn gbogbo igbiyanju wọn lati gba bọọlu si awọn ja si pabo. F﻿lamingoes naa gbiyanju ṣugbọn bi ọjọ ṣe n lọ ni wọn bẹrẹ si ni gbaradi de gbe silẹ gba sile ni ireti pe awọn yoo tun ri ọwọ mu bi ti igba ti wọn koju USA. ﻿O ṣe bi ẹni pe adura yi ti gba nigba ti Colombia padanu ọkan ninu pẹnariti wọn ti aṣọle Flamingoes ribi mu. ﻿Kurukẹrẹ wọn ba idije naa de ibi pe ki ọkan lara awọn Flamingoes gba pẹnariti rẹ ki gbogbo idije naa si pari. ﻿Ibi ti ọrọ ti yi pada ree ti Edafe si kuna lati jẹ pẹnariti rẹ. ﻿Colombia tẹsiwaju lati jẹ pẹnariti wọn to ku ṣugbọn kadara ti gbẹ wi pe Naijiria ko ni kọja abala idije yi. ﻿Folorunsho lẹni to kuna lati jẹ pẹnariti to ja ireti ọpọ ọmọ Naijiria kulẹ patapata. Ẹgbẹ agbabọọlu obinrin Naijiria ti ọjọ ori wọn koi to ọdun mẹtadinlogun yoo koju Colombia ninu ifẹsẹwọnsẹ to kangun si aṣekagba, Semi Final idije 2022 FIFA u17 Women’s World Cup ni Ọjọru. A﻿ago mejila ọsan ni ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye, ni papa iṣere Pandit Jawaharla Nehru nilu Margao ni orilẹede India yoo ti waye. Ọjọ Ẹti to kọja ni Flamingos ti Naijiria lu ikọ agbabọọlu America ni ami ayo mẹta si mẹrin. Ọmi ayo kan ni wọn kọkọ ta, ko to di pe Naijiria bori pẹlu pẹnariti. Ṣaaju ni ẹgbẹ agbabọọlu Flamingo fidirẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ wọn akọkọ pẹlu Germany ni ipinB, ṣugbọn wọn pada ṣe daadaa nigba ti wọn na New Zealand ni ami ayo mẹrin si odo, ati Chile ni ami ayo meji si ẹyọkan. Eyi to mu ki wọn o tayọ bọ si ipele Quater Final ti wọn ti lu agbabọọlu ilẹ America. Ọdun 2012 ni awọn agbabọọlu u17 Naijiria ati Colombia kọkọ jọ koju ara wọn ni Azerbaijan, ti wọn ti na wọn ni ami ayo mẹta si odo. Naijiria tun naa wọn ni igbakeji ti wọn pade ni Costa Rica lọdun 2014 pẹlu ami ayo meji si ẹyọkan. Amọ igba akọkọ niyii ti wọn jọ pade ni ipele Semi Final idije ife agbaye. Bakan na lo jẹ igba akọkọ ti Flamingos yoo de ipele Semi Final ninu idije ife agbaye mẹfa ti wọn ti kopa.
Ọkan lara awọn eekan ati agba ninu ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, Oloye Bode George naa ti mẹnu ba ọrọ iṣẹlẹ to waye ni Lekki lasiko iwọde EndSARS ni ipinlẹ Eko. Bode George ṣepade oniroyin ni ile rẹ to wa ni Ikoyi ipinlẹ eko nibi to ti sọ fun BBC Yoruba pe Asiwaju Bola Tinubu to jẹ agba ninu ẹgbẹ oṣelu APC kan n dibọn lasan ni ati pe ọrọ to sọ pe oun o gba nkankan nidii ibode Lekki ko ri bẹẹ. Bode George jẹ ko di mimọ pe bi Tinubu ṣe n ri gba nibẹ lo ṣe jẹ pe ọmọ rẹ nikan ṣoṣo naa lo n ṣe akoso gbogbo nkan bii ina to wa nibi agbegbe ti wọn ni ki wọn pa ina ibẹ. "Ajẹ ke lana, ọmọ ku loni, tani o mọ pe ajẹ to ke lana lo pa ọmọ jẹ. Bode George gbe lẹyin awọn oluwọde pe ṣe ni wọn kan n bere fun ohun ti wọn fẹ lalafia. Amọ awọn ọ̀rọ̀ to sọ si Aṣiwaju Tinubu lo n lọ niwaju ninu fidio yii.
Omi tuntun ti ru lẹgbẹ agbabọọlu Barcelona, Ronald Koeman ti di akọnimọọgba tuntun ikọ naa. Oun lo rọpo Quique Setien ti wọn ṣẹṣẹ fọwọ osi juwe ile fun un ni kopẹ kopẹ. Koeman ẹni ọdun mẹtadinlọgọta fi iṣẹ rẹ gẹgẹ bi akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Netherlands silẹ nibi ti adehun to fọwọ si ti ku ọdun meji lati gba iṣẹ Barcelona. Koeman gbabọọlu fun ikọ Barcelona laarin ọdun 1989 si 1995, o si gba ami ẹyẹ La Liga mẹrin ati ife ẹyẹ kan ni Yuropu. Ipo keji ni Barcelona gba ni saa bọọlu to ṣẹṣẹ pari ninu eyi ti wọn ko si ri ife kankan gba fun igba akọkọ lati ọdun 2008. Barcelona to yan Ramon Planes gẹgẹ bi oludarieto kata-kara agbọọlu eleyi ti Eric Abidal di mu tẹlẹ ki wọn to ni ko maa lọ lọjọ Iṣẹgun. Akitiyan lati yan akọnimọọgba mii bẹrẹ lẹyin ti Bayern Munich lu Barca lalu bolẹ ninu idije UEFA Champions League pẹlu ami ayo mẹjọ si meji. Ìjàmbá ṣe wá ní Barcelona, aṣọ ò bá Ọmọ́ye wa mọ́- Gerard Pique Paa lẹẹkinni, paa lẹẹkeji, paa lẹẹkẹta, bi oju ọhun ko ba fọ tan, yoo pada di bai bai.  Bayii lọrọ ṣe ri fun ẹgbẹ agbabọọlu Barcelona ti Bayern Munich lu lalubami. Ami ayo mẹjọ si meji ni Bayern fi ṣagba Barcelona ninu ifẹsẹwọnsẹ to waye lorilẹede Portugal lalẹ ọjọ Ẹti, ọjọ kẹrinla oṣu kẹjọ ọdun 2020. Ọkan lara awọn gbajugbaja agbabọọlu Barcelona, adilemu, Gerard Pique ke gbajari pe abuku nla kan Barca, o ni omi ti tẹyin wọ igbin lẹnu. Pique ni kii ṣe igba akọkọ, tabi ekeji tabi ẹkẹta ti irufẹ abuku yii yoo kan Barcelona. Adilemu naa sọ pe asiko ti to fun gbogbo agbabọọlu Barcelona lati ati awọn alaṣẹ lati wa nnkan ṣe si ina ẹgbẹ agbbọọlu naa to n jo ajo rẹyin bayii. Amọ akọnimọọgba Barca fun ra rẹ, Quique Setien ni oun ko tii le sọ bo ya oun yoo fi ẹgbẹ agbabọọlu naa silẹ laipẹ. O ni otitọ ni pe ijamba ṣe Barca lọwọ Bayern, ṣugbọn ọrọ naa gba ki onikaluluku ronu ọna lati tẹ agbabọọlu Barca siwaju. Ẹwẹ, agbabọọlu Manchester United nigba kan ri, Rio Ferdinand sọ pe asiko ti to fun ẹlẹsẹ ayo Lionel Messi lati ronu lori ibaṣepọ rẹ pẹlu Barcelona. Ferdinand sọ pe pẹlu bi gbogbo nnkan ṣe polukurumusu ni Barcelona bayii, o dabi wi pe asiko ti to fun Lionel Messi lati fi Barca silẹ. Ohun ti Ferdinand n sọ ni pe bi a ba pẹ lori imi, eṣin keṣinṣin lo n ba ni nibẹ.
Ẹgbẹ agbabọọlu alapẹrẹ Naijiria, D'Tigers tun ti fidi rẹmi ninu ifẹsẹwọnsẹ keji ti wọn gba ninu idije Olympics to n lọ lọwọ niluu Tokyo lorilẹede Japan. Ẹgbẹ agbabọọlu alapẹrẹ orilẹede Australia lo kọkọ fiya jẹ D'Tigers Naijiria ninu ere bọọlu ti wọn kọkọ. Ṣugbọn Germany fi ọba lee fun wọn nigba ti wọn ṣe iya airo tẹlẹ fun Naijiria pẹlu ami ayo 99-92. Germany lo kọkọ ṣiwaju ni ipele akọkọ pẹlu ami ayo 21-24 ki D'Tigers to gbafuja lọwọ wọn ni ipele keji pẹlu ami ayo 29-26. Ọmi ni awọn mejeeji jọ ta ni ipele keji, ṣugbọn Naijiria fidirẹmi ni ipele kẹrin ere bọọlu alapẹrẹ naa. D'Tigers ti n lewaju pẹlu ami ayo mọkanla ni ipele kẹta ki wọn to padanu ipo aṣiwaju wọn eyi to mu wọn fidi rẹmi. Naijiria ati Germany lo fẹyin gbalẹ ninu ere bọọlu alapẹrẹ ti wọn kọkọ kopa ninu rẹ ni idije Tokyo 2020. Nigba ti Austalia fiya jẹ Naijiria, Italy lo pokọ iya fun Germany. D'Tigers gbọdọ jawe olubori bayii ninu ere bọọlu alapẹrẹ wọn to kẹyin lọjọ Abamẹta ki to le ni ireti lati tẹsiwaju ninu idije Olympics. Ẹwẹ, agbabọọlu tẹniisi ori tabili, Aruna Quadri naa fidi rẹmi ninu ere ọwọ lori tabili to ṣe pẹlu ninu idije ọlọdanni ni Tokyo 2020. Ọmọ Brazil, Gustavo Tsuboi lo di ẹru iya le Quadri lori pẹlu ami ayo 4-2 (15-13, 9-11, 6-11, 11-7, 7-11, 6-11). Ohun to jẹ iyalẹnu ni pe ọga ni Quadri jẹ fun Tsuboi lagbo tẹniisi ori tabili lagbaaye. Amọ Quadri ni lootọọ ni Tsuboi jẹ si oun ṣugbọn o pegede ju oun lọ ninu ere ọwọ ti awọn jọ ṣe. Nibayii, orilẹede Naijiria ko tii ri ami ẹyẹ kankan gba ninu idije Toyo 2020 to n lọ lọwọ.
Ikọ̀ Portugal fi Super Eagles panu níbi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ olọ́rẹ̀ẹ́ sí ọ̀rẹ́  tó wáyé ní pápá ìṣeré José Alvalade nílùú Lisbon lálẹ́ yìí. A﻿mi ayo merin si odo ni ikọ agbabọọlu Portugal fun ti Super Eagles Naijiria. I﻿dije ife ẹyẹ agbaye yoo bẹ\rẹ ni orilẹ-ede Qatar. N﻿aijiria ko pegede lati kopa nibe rara. Ẹgbẹ agbabọlu Super Eagles Naijiria yoo koju Portugal fun ifẹsẹwọnsẹ ọlọrẹsọrẹ  kan lọjọbọ. Ifẹsẹwọnsẹ yii n waye lọjọ diẹ si ibẹrẹ idije ife ẹyẹ agbaye Qatar 2022. Orilẹede Naijiria ko ni kopa ni idije ife ẹyẹ agbaye FIFA yii ṣugbọn Portugal yoo kopa, wọn yoo si ma koju Ghana, Uruguay ati South Korea ni ipin H. Ifẹsẹwọnsẹ yii yoo waye lẹyin ifọrọwerọ Christiano Ronaldo pẹlu Piers Morgan to gbalẹkan bayii nibi to ti bu ẹnu atẹ lu awọn alaṣẹ Manchester United pe wọn da oun. Nigba wo ni ifẹsẹ̀wọnsẹ Portugal ati Naijiria yoo waye? Ifẹsẹwọnsẹ naa yoo waye ni Ọjọbọ, ọjọ kẹtadinlogun oṣu kọkanla ni nnkan bii agogo mẹjọ ku iṣẹju marundinlogun aṣalẹ. Agbabọọlu mẹtalelogun ni Naijiria pe fun ifẹsẹwọnsẹ naa. Amọṣa, akọnimọọgba Super Eagles, Jose Peseiro ti fi Cyriel Dessers rọpo Victor Osimhen, ti Chidozie Awaziem fun Olisah Ndah nitori pe wọn ṣeṣe.  Aṣọle: Maduka Okoye, Francis Uzoho, Adebayo Adeleye Agba ọwọ ẹyin (Defenders) : William Ekong, Olisa Ndah, Calvin Bassey, Kevin Akpoguma, Chidiebube Duru, Tyronne Ebuehi, Bruno Onyemaechi, Bright Osayi Samuel Agba ọwọ aarin (Midfielders) : Joseph Ayodele-Aribo, Alex Iwobi, Wilfred Ndidi, Frank Onyeka, Oghenekaro Etebo Atamatase (Forward) : Moses Simon, Samuel Chukwueze, Ademola Lookman, Terem Moffi, Paul Onuachu and Emmanuel Dennis Aṣọle: Diogo Costa, Jose Sa, Rui Patricio Agba ọwọ ẹyin (Defenders) : Diogo Dalot, Joao Cancelo, Danilo Pereira, Pepe, Ruben Dias, Antonio Silva, Nuno Mendes, Raphael Guerreiro Agba ọwọ aarin (Midfielders) : Joao Palhinha, Ruben Neves, Bernardo Silva, Bruno Fernandes, Joao Mario, Matheus Nunes, Otavio Monteiro, Vitinha, William Carvalho Atamatase (Forward) : Andre Silva, Cristiano Ronaldo, Goncalo Ramos, Joao Felix, Rafael Leao, Ricardo Horta
Owó táwọn Òyìnbó jẹ Babańlá Yorùbá ní àwọn ọmọ Yahoo-yahoo ń gbà padà- Peter Fatomilola 'Robbery' burú ju Yahoo lọ, iṣẹ́ ọpọlọ lọmọ Yahoo fi ń gba owó ìran baba wọn padà lọ́wọ́ Oyinbo amúnisìn Oyinbo ko iran baba nla Yoruba lẹru fun ọdun 500 pélu ọpọlọpọ iya- Peter Fatomilola Agbaọjẹ oṣere ati olukọ Yoruba, Alagba Peter Fatomilola lo sọrọ nipa awọn ọmọ Yahoo ati ọrọ ki Yoruba da duro. O ni iṣẹ ọpọlọ lawọn ọmọ Yahoo n ṣe lati gba owo ti iran oyinbo jẹ baba nla iran Yoruba ti wọn ko lẹru. O ni ọmọ Yoruba ko ṣa a deede maa ṣe yahoo. airise se lo n fa a. Fatomilola ni Obi. alagbatọ ati Ijọba lo fa ohun to n sun awọn ọdọ si iṣẹ yahoo. Peter Fatomilola ni gbogbo ọna loun fi faramọ 'Yoruba Nation' O ni ko si ohun to buru ninu ti iran Yoruba, Igbo ati Hausa ba ni ki onikaluku lọ da ọmọ iya ẹ gbe. O ni ti onikaluku ba pin lọtọọtọ, ẹnu a ka awọn adari wa, a maa le fẹnuko ba wọn wi. Lori ọrọ Sunday Igboho: Sunday Igboho kii ṣọmọ ale rara ni Peter Fatomilọla fi bẹrẹ ọrọ lori ọrọ Sunday Igboho ti apeja rẹ n jẹ Oloye Sunday Adeyemọ. Peter Fatomilola ni gbogbo ara ni oun fi faramọ ijijangbara awọn akoni ọdọ Yoruba bii Sunday Igboho. Peter Fatomilola ni igba gbogbo ni oun maa n gbadura fun Sunday Igboho nitori pe Yoruba Nation se koko bayii. O ni ki a kọkọ ja fun orilẹ-ede ti wa ki a to maa yanju ọrọ tani yoo ṣe olori orilẹ-ede Yoruba Nation.
Oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu New Nigeria People Party, Sẹnetọ Rabiu Musa Kwankwaso ti ni ko si otitọ ninu ọrọ kan ti awọn oloṣelu ma sọ pe ko si owo lorilẹede Naijiria, afi ki awọn lo yawo fi ṣe isẹ akanṣe faraalu, lo jẹ irọ ati itenijẹ. Ninu ifọrọwerọ pẹlu BBC News, Gomina ana ipinlẹ Kano ni ki awọn oloṣelu dẹkun lati ma pa irọ faraalu pe ko si owo ninu apo ijọba. Kwankawso ni ti awọn ọmọ orilẹede Naijiria ba gba oun laye lẹyin ti oun ti fi apẹẹrẹ rere silẹ nipinlẹ Kano, Naijiria yoo ri iyatọ. O tẹsiweaju pe nigba ti oun kọkọ jẹ gomina ipinlẹ Kano lọdun 1999, oun ba awọn ọpọlọpọ owo ti ijọba to kogba wọle jẹ, sungbọn oun ripe oun san awọn owo naa ki oun to fi ijọba sile, koda oun ko fi gbese sile nigba ti oun gbe ijọba silẹ. Kwankawao ni ọpọlọpọ awọn oloselu ni ko fẹran lati ma sọ otito ti wọn ba bọ si oṣelu. O ni oun ko le sọ boya ijọba to wa lode lorilẹede Naijria n ṣe oun ti araalu fẹ sugbọn gbogbo ọmọ orilẹede Naijiria mọ bi nkan ṣe n lọ pẹlu ọrọ abo. “Bi wọn sẹkupa eniyan ni awọn eeyan sa kuro ni ile wọn ati ilu awọn. “Mo rọ ijọba orilẹede Naijiria lati tete wa ojutu si gbogbo rogbodiyan yii ki alaafia le de ba awọn olugbe orilẹede yii. “isẹ n ba ọpọlọpọ finra lorilẹede Naijiria.”
Olùdíje sípò Ààrẹ lẹ́gbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress, APC, Bola Ahmed Tinubu ti jẹ́jẹ̀ẹ́ pé tí òun bá di ààrẹ níbi ìdìbò ọdún tó ń bọ̀, àwọn ọmọ Nàìjíríà kò ní máa san owó iná mọ̀nàmọ́ná tí wọn kò lò mọ́. Èyí túmọ̀ sí pé òpin yóò débá lílo “estimated bill”. Estimated billing ni ìlànà tí àwọn iléeṣẹ́ tó ń pín iná ọba máa ń lò láti fi gba owí iná láì lo mítà kankan. Nígbà tó ń bá àwọn olókoòwò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé kan ìpínlẹ̀ Eko lọ́jọ́bọ̀, Tinubu ní kò ní sí gbogbo irú nǹkan bẹ́ẹ̀ tí òun bá di ààrẹ. “Ní gbogbo ọ̀nà, iná gbọ́dọ̀ wà, àwọn ènìyàn kò sì ní máa san owó iná tí wọn kò lò.” “Tí mo bá di ààrẹ, sísan owó lórí nǹkan kan náà máa di ohun ìgbàgbé, ẹ lọ kọ́ sílẹ̀.” Tinubu fọwọ́ gbáyà. Bákan náà ló fi kun pé gbogbo ìlérí tí òun ń ṣe lónìí ni yóò wá sí ìmúṣẹ̀ nígbà tí òun bá di ààrẹ. Tinubu tún tẹ̀síwájú pé bí òun bá fi lè di ààrẹ Nàìjíríà, gbogbo àwọn tó ń ṣòwò ni ayé máa wà ní gbẹdẹmukẹ fún. Lẹ́yìn ìpádé náà ni Tinubu fi àtẹ̀jáde sórí ẹ̀rọ ayélujára Twitter rẹ̀ tó sì wí pé àwọn sọ̀rọ̀ nípa bí àwọn ṣe máa gbé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà dé èbúté ògo. “Tí àwọn ènìyàn bá dìbò fún mi láti di ààrẹ Nàìjíríà, má à yan ìgbìmọ̀ lára àwọn tó ń ṣòwò káàkiri orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kí wọ́n le pọkún àwọn nǹkan tí a nílò láti tẹ Nàìjíríà síwájú.”
Lọjọ ẹti ni oludije sipo aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu APC, Bola Ahmed Tinubu ti kede awọn erongba to ni lọkan fawọn ọmọ Naijiria, ti wọn ba yan gẹgẹ bi aarẹ lọdun 2023. Tinubu sisọ loju ọrọ naa nibi ayẹyẹ ifilọlẹ iwe ileri ohun to fẹ se lori aleefa ti wọn ba yan sipo aarẹ eyi to waye niluu Abuja. Aarẹ Muhammdu Buhari ati awọn agbaọjẹ ẹgbẹ oṣelu APC si lo wa nibi ayẹyẹ ifilọlẹ iwe ileri ipolongo ibo naa. Aarẹ Muhammadu Buhari, ẹni to jẹ olori igbimọ ipologo fun Tinubu lo si fi iwe naa, ‘Nigeria Improvement Plan’ lọlẹ. Ti ẹ ba gbagbe, awọn ẹgbẹ oṣelu yoku bi PDP ati Labour Party naa ti ṣe ifilọlẹ ileri ipologo wọn. Awọn ifilọlẹ ileri ibo naa si lo n waye saaju eto idibo ti yoo waye ninu osu keji ọdun to n bọ. Tinubu fi eto abo saaju ninu iwe ọhun, to si tun gbe oriyin fun iṣejọba Aarẹ Buhari lori kikoju awọn ipenija eto abo lorilẹede Naijiria. O ni wọn gbiyanju ti wọn. “Ijọba to wa lode ti gbe igbesẹ to yẹ lori eto abo nigba ti wọn gba ijọba. Wọn mu awọn agbebọn naa lẹyin ti wọn fẹ gba isakoso orilẹede Naijiria.“ Tinubu ni “ A yoo gbe igbesẹ ni kiakia lati yanju awọn ipenija eto abo pẹlu awọn igbesẹ wọn yii: Gẹgẹ bi Tinubu ṣe sọ, eto ọgbin ni igi lẹyin ọgba ọrọ aje orilẹede Naijiria, to si ni isẹ ko ni duro lori rẹ Bakan an, Tinubu ni oun gba pe o ṣe koko ka mojuto bi imọ ẹrọ ṣe n pọsi lorilẹede Naijiria. “A ni lati mojuto awọn ọdọ wa. Awọn ni ọjọ ọla orilẹede yii. Awọn ọdọ to wa laarin ọmọ ọdun mẹẹdogun si marundinlogoji lo pọju lorilẹede Naijiria. Awọn igbesẹ ti a ma gbe si ree: Oludije fun ẹgbẹ oṣelu APC ni lẹka eto ọgbin, oun yoo pese anfani fun orilẹede Naijiria , paapa julọ awọn ọdọ. Bakan naa lo ni oun yoo tun ṣe afikun si ọrọ aje ati bi a se n gbara le epo bẹnitiro nikan. “Awọn agbẹ orilẹede Naijiria jẹ ọkan lara akanda ẹda ni agbaye.” Awọn igbesẹ ti a ma gbe re: Lori ọrọ ina mọnamọna, Tinubu ni orilẹede Naijiria ni agbara lati pese 12,00MW ina mọnamọna. Sugbọn o ni a ko ni anfani lati pese ju 8,000MW, kawọn si pin 4,000MW fun awọn araalu. “Ọrọ aje wa ni ida duro nitori bi a ṣe kuna lati pese ati pin ina mọnamọna daada.” O salaye siwaju nipa awọn igbesẹ ti oun ma gbe si niyi: Tinubu salaye pe itan orilẹede Naijiria fihan pe epo rọbi nikan ko le tan isoro ọrọ aje ile wa sugbọn wọn ṣe koko ninu idagbasoke ọrọ aje. Bola Ahmed Tinubu wa ṣe ileri pe ti wọn dibo yan oun gẹgẹ bi aarẹ lọdun 2023, oun yoo ripe awọn ṣe ohun to tọ ati ohun yẹ lati mu idasoke ba ilọsiwaju orilẹede Naijiria. O wa darukọ awọn ẹka miiran ti yoo yasi toba di aarẹ:
Ṣaaju ayẹyẹ dida abẹ f'ọkunrin ni awọn ọkunrin kan ni Kenya ti bẹrẹ si n kan lu igbo bayii lẹyin ti awọn kan n fi ipa dá abẹ́ fun wọn eyi ti Yoruba tun maa n pe ni kikọ ni ni ila. Awọn ọkunrin naa gbe igbesẹ yii lẹyin ti awọn ọdọ kan lati ẹya Bukusu fi tipatikuuku dá abẹ́ fun okunrin mẹjọ. Gbogbo inu oṣu Kẹjọ ọdun ni awọn ẹya naa maa ṣe ayajọ ọdun ila kikọ. Bo tilẹ jẹ pe kii ṣe gbogbo ẹya to wa ni Kenya lo n kọ ila tabi dá abẹ́ fun awọn ọkunrin, amọ ila kikọ fun awọn okunrin jẹ ọna ti wọn fi n sami si pe wọn ti n kuro ni ọmọde si okunrin. Akọroyin BBC to ṣabẹwo si agbegbe Moi's Bridge ti iṣẹlẹ naa ti waye, Odeo Sirari sọ pe awọn ẹya Bukusu ati Kalenji lo pọju nibẹ ti wọn si gbagbọ ninu dá abẹ́, amọ awọn ẹya miran wa nibẹ pẹlu. Lati nnkan bii ọdun mẹwaa sẹyin ni awọn ọdọ Bukusu ti n fi agidi kọ ila fun awọn ọdọkunri lati awọn agbegbe bii Turkana, Teso ati Luo. Lọpọ igba, ni ṣe ni wọn maa n ki awọn ọdọ naa mọle lẹba ọna, ti wọn a si dá wọn l'ábẹ́. Ayé lee! Báwo ni obìnrin ẹni ọdún 22 yìí ṣe dédé dàwátì nínú ọkọ̀ BRT l'Eko? Wàhálà tí kò ní lópin ni ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá fẹ́ dá sílẹ̀ lórí kí ọlọ́pàá obìnrin máà lo Hijab - Adegboruwa Ọkan lara awọn ti wọn dá abẹ́ fun, Peter Loituktuk, to jẹ ọmọ ẹya Turkana sọ pe pẹlu ibẹrubojo ni oun n gbe bayii nitori ila naa. Ẹlomiran to ba BBC sọrọ ni "Mọ n lọ si igboro lọjọ kan ni mo dede ri awọn eeyan kan ti wọn ki mi mọlẹ" "Wọn gba kẹkẹ mi, wọn si fi agidi dá abẹ́ fun mi." Peter Loituktuk ṣalaye fun BBC pe ọpọ awọn ọdọkunrin lo n sun ninu igbo bayii lọna ati yẹba fun awọn Bukusu to ndá abẹ́ ọhun. Amọ akọroyin BBC jabọ pe awọn adari awọn eeyan Bukusu naa ti sọ pe irọ patata ni iroyin naa, ati pe awọn ko fi agidi kọ ẹnikẹni ni ila. Wọn ni "A ko fi agidi dá abẹ́ fun ẹnikẹni, ti awọn kan ba n ṣe bẹẹ , ko bojumu."
Lati ọjọbọ ni ori ayelujara ti n ho ruru, ti ọpọ eniyan si n sọ oko ọrọ̀ si gomina ipinlẹ Ọyọ, Seyi Makinde, ati ẹgbẹ oṣelu PDP, lori ipade itangbangba ẹgbẹ naa to waye. Ọpọ lo gbagbọ pe ko yẹ ki Gomian Makinde le pe iru ipade nla bẹ  lasiko ti arun coronavirus n rin kaakiri ilu. Ṣugbọn nigba to ba BBC sọrọ, Akọwe ikede fun gomina Makinde, Taiwo Adisa sọ pe gbogbo igbesẹ to yẹ ni awọn gbe nibi ipade naa ni ibamu pẹlu imọran awọn eleto ilera. Ṣé Makinde kò wá rugi oyin báyìí lórí ìpàdé ìtagbangba PDP tó ṣe níbàdàn Láì náání àjàkálẹ̀ àrùn coronavirus? Ẹ wo ohun tí baba Adeboye sọ lórí ọ̀rọ̀ Coronavirus Ìjọ kò ní tilẹ̀kùn ilé ìjọsìn nítorí àrùn Coronavirus - Ondo PFN Ọkùnrin kan kú lẹ́yìn tí wọ́n lù ú 'fún pé ó ní coronavirus' O ṣalaye pe gbogbo awọn to wa sibi ipade itagbangba naa ni awọn fun ni ọṣẹ apakokoro (hand sanitiser) l'ẹnu ọna abawọle sibi ipade. "A pa di dandan fun gbogbo olukopa lati fọ ọwọ wọn l'ẹnu ọna, ati lati fi ọṣẹ apakokoro pa ọwọ ki wọn o to o wọle, lai yọ ẹnikẹni silẹ. Ti mo ba ni kin sọ iye ọṣẹ ti a ra, yoo to ẹgbẹrun mẹwa. Nitori pe iye ti a ra pọ ju iye eniyan to wa si ipade. O tẹsiwaju lati sọ pe awọn ṣe ayẹwo ilera fun gbogbo awọn to gba papakọ ọkọ ofurufu wọle. Lori ọrọ ti ijọba ipinlẹ Ekiti sọ pe awọn sọ fun ijọba ipinlẹ Ọyọ nipa ọmọ America to ku si ipinlẹ Ekiti, ati awọn ti wọn jọ wa si Ekiti, ti ọkan lara wọn si ti ni coronavirus, Adisa sọ pe ijọba Ekiti ko sọ fun ijọba Ọyọ tẹlẹ. "Ọjọbọ ti ijọba Ekiti kede faye naa ni wọn sọ fun wa. Ao gbọ si tẹlẹ. Koda, wọn fi atẹjiṣẹ ṣọwọ sori foonu kọmisana eto ilera ipinlẹ Ọyọ." O sọ pe ijọba ti lọ si ile ti wọn de si, wọn si ti fin oogun apakokoro sibẹ. Ati pe wọn ti n gbe igbesẹ si n lọ lọwọ lati mọ awọn to ba wọn ṣiṣẹ, bi itọju ile, aṣọ fifọ lasiko ti wọn fi wa nilu ibadan l'agbegbe Bodija.
Papa iṣere Stade de France ni Paris ni yoo gbalejo aṣekagba idije UEFA Champions League ọdun 2022. Eyi ko si ṣẹyin bi Uefa ṣe yọwọ Russia lawọ gẹgẹ bi olugbalejo idije naa nitori ikọlu ti wọn ṣe si Ukraine. Lọjọ Kejidinlọgbọn oṣu Karun ọdun yi lo yẹ ki aṣekagba idije yi waye ṣugbọn lẹyin ipade pajawiri ti Uefa ṣe lọjọ Ẹti, wọn ni Russia ko ni gbalejo idije naa. Uefa sọ fun aarẹ ilẹ Faranse Emmnanuel Macron pe o ṣeun fun atilẹyin rẹ ati ifarajin lati ri pe wọn gba idije yi lorileede rẹ lasiko laasigbo to n waye yi. Pẹlu iranwọ  ijọba ilẹ Faranse,Uefa lawọn yoo ri pe a gbaruku ti awọn alakoso ere bọọlu lati ri pe wọn gbe awọn agbabọọlu ati mọlẹbi wọn to ba n koju wahala nitori ikọlu yi. Igba akọkọ kọ niyi ti ajọ ere bọọlu yoo yi aaye igbalejo aṣekagba idije Champiosn League pada. Lọdun 2020 wọn yi aaye igbalejo aṣekagba kuro lati Istanbul ni Turkey lọ si Lisbon ni Portugal nitori ajakalẹ arun Coronavirus. Turkey y ko gbalejo idije naa lọdun to kọja ṣugbọn wn gbe kuro nibẹ lọ si Portugla nitori Covid-19. Igba ẹlẹkẹẹta ree ti Uefa yoo paarọ aaye igbalejo idije yi ṣugbọn eleyi niiṣe pẹlu wahala ikọlu to nwaye ni Ukraine to tati ọwọ Russia wa. Awọn onwoye ere idaraya  ati oloṣelu ni Russia ti bẹnu atẹ lu igbesẹ Uefa  lati gba anfaani igbalejo idije yi ni St Petersburg kuro lọwọ wọ Aarẹ ajọ ere bọọlu Russia Alexander Dyukov to wa ninu igbimọ alaṣẹ Uefa sọ pe ''oun ko ni le faramọ igbesẹ yi'' O sọ pe ''A nigbagbọ pe nitori ọrọ oṣelu ni wọn fi gbe igbesẹ yi. Ajọ ere bọọlu Russia RFU maa n ri pe a ko da ere idaraya pọmọ oṣelu'' Agbẹnusọ ileeṣẹ aarẹ  Dmitry Peskov fi kun pe ''idojuti nla ni pe wọn gbe iru igbesẹ yi. Wọn ko ba rii pe St Peters Petersburg lo yẹ laaye igbalejo naa'' Akọwe aṣa ni ilẹ Gẹẹsi, Nadine Dorries ninu esi rẹ sọ pe inu oun dun ''pẹlu igbesẹ to mọ́ranyin ti Uefa gbe'' " A ko gbọdọ jẹ ki Russia fọwọ ọla lo idije ere bọọlu yi lati ṣe afọmọ ikọlu alainidi ti wọn ṣe si orileede to da wa labẹ ofin'' Nibo ni awọn ẹgbẹ agbabọọlu Russia yoo ti gba ifẹsẹwọnsẹ wọn to ku? Nibi ipade ọjọ Ẹti Uefa paṣẹ ki ikọ agbabọọlu Russia ati awọn ẹgbẹ agbabọọlu to n kopa ninu idije Champions League lati gba ifẹsẹwọnse wọn laaye miran. Spartak Moscow ni ikọ to wa lati Russia to ṣi wa ninu idije Europa League.Wọn yoo koju  RB Leipzig labala komẹsẹoyo. Gbogbo awọn ẹgbẹ agbabọọlu ni Russia ati Ukraine yoo maa gba ifẹsẹwọnsẹ wọn laaye ibomiran titi di igba ti aṣẹ yi yoo fi yi pada. Aarẹ ajọ ere bọọlu Russia sọ pe awọn ko faramọ igbesẹ yi tori pe ao tako ilana ere bọọlu to si tun tẹ ẹtọ awọn agbabọọlu mọlẹ.
Ere Bọọlu jẹ ere idaraya kan ti awọn ọmọ Naijiria kii fi ṣere rara yala labẹle tabi lẹyin odi. Bi idije ife ẹyẹ AFCON ṣe ti n lọ lọwọ ni Alexandria orilẹede Egypt, awọn ọmọ Naijiria ni awọn ọmọ Naijiria ṣe n tu jade lọ si ibudo iworan bọọlu. Ọpọ ma n ri i pe eleyii ma n dun ju ki eeyan kan dede jokoo sinu ile lati da wo ifẹsẹwọnsẹ naa ayafi ti awọn ololufẹ bọọlu bii tiwọn ba wa nibẹ. BBc Yoruba jade lati dara pọ mọ awọn ololufẹ ikọ Super Eagles lati jọ wo ifẹsẹwọnsẹ AFCON 2019 to n waye lọwọ lọwọ.
Tẹrin tayọ lo ba de ninu ifẹsẹwọnsẹ akọkọ fun ikọ Super Eagles ni idije Afcon 2021 ni Cameroun. Goolu kan ti atamatase Kelechi Iheanacho gba wọle ni abala kini ni wọn fi doju awọn Pharaoh ilẹ Egypt bole. Ni bayi, Naijiria ti bọ si ipo kini lori akasọ isọri kẹrin. Ifẹsẹwọnsẹ naa ṣafihan ijafafa awọn Super Eagles ti wọn si jẹwọ ọmọ ọkọ lori papa. Bẹrẹ lati ọdọ awọn agbawaju wọn to fi dori awọn to di yin mu, Super Eagles ko jẹ ki Egypt rimu mi rara titi ti wọn fi fọn fere ipari ifẹsẹwọnsẹ naa. Mohammed Salah ti ọpọ n jaya pe yoo da Eagles laamu ko ribi pitu.Kaka bẹẹ, agbabọọlu Naijiria Moses Simon lo da bi ẹdun to si rọ bi owe. Ọjọ ree bi ana ti wọn kede pe Naijiria ati Egypt to fi mọ Guinea Bissau ati Sudan ni yoo jijọ waako ni isọri kẹrin Afcon2021. Igbaradi ti waye, ipalẹmọ naa si ti tẹle, ohun to kan bayi ni ki Naijiria ati Egypt ṣide ifẹsẹwọnsẹ akọkọ wọn ni isọri yi ninu idije Afcon ni Cameroun. Awọn mejeeji ki ṣe alejo ara wọn ninu idije Afcon to si ṣe pe igba mẹwa apapọ ni wọn ti jijọ gba ife ẹyẹ idije yi. Egypt wa si idije yi pẹlu agbabọọlu atamatase to n yọ eruku lala lọwọ yi, eyi tii ṣe Mohammed Salah. Ni ti Naijiria, awọn ogbontarigi agbabọọlu wa ninu ikọ Super Eagles bi Kelechi Iheanacho. Victor Osimhen ti ko ba soju Naijiria ko ribi wa nitori pe o ko arun Covid-19. Ninu isọri ti wọn jijọ wa yi, oju wa lara awọn mejeeji gẹgẹ bi alagbara meji to yẹ ko jade ni isọri naa. Ki eleyi to waye, wọn gbọdọ figagbaga lonii lati mọ ẹni ti yoo tiẹ kọkọ jaweolubori. Igba marun un ọtọọtọ ree ti awọn mejeeji ti gbena woju ara wọn ati nkan manigbagbe to waye nigba naa. Onuachu gba bọọlu sawọn Egypt lẹyin iṣẹju aya mẹsan pere Naijiria 1 Egypt 0 (2019) - O ti  n sunmọ ọdun mẹtaa bọ bayi ti Paul Onuachu gba bọọlu si awọn Egypt ninu ifẹswsẹ ọlọrẹjọrẹ kan. Naijiria bori pẹlu goolukan si odo, Goolu taa n wi yi lawọn eeyan sọ pe o jẹ eleyi ti o yara julọ ti Eagles jẹ ninu itan. Papa Iṣere Stephen Keshi to wa ni Asaba ni wọn ti koju ara wọn. Ọkẹ aimọye ololufẹ Super Eagles tu yaya wa wo wọn ni Kaduna Naijiria1 Egypt 1 (2016) - Ipade  yi jẹ ọkan ninu awọn manigbagbe ikoju laarin awọn mejeeji pẹlu bawọn eeyan ti ṣe tu yaya wa wo ikọ Super Eagles. Wọn koju Egypt lara ifẹsẹwọnsẹ lati le fi kopa ninu idije Afcon taa mọ si 2017 qualifiers. Nigba taa n wi yi, Etebo Oghenekaro lo kọkọ ja oju egbo ki Mohammed  Salah to da ọgbẹ naa pada lọkan awọn ololufẹ Eagles ni iṣẹju ipari ipade naa. Egypt 1 Nigeria 0 (2016) Ifẹsẹwọnsẹ yi ni abala keji eleyi ti wọn ti ṣaaju gba ni Kaduna ti wọn si gba ọmi. Ipadabọ abija Egypt si Cairo lo mu ki Naijiria fidirẹmi nigba ti Ramadahna Sobhi jẹ goolu ni iṣẹju mejilelọgọta ifẹsẹwọns naa. Ifiudirẹmi yi lo mu ki Naijiria kuna lati kopa ninu idije Afcon 2017 toun ti pe awọn ni wọn gba kẹyin ni 2013 Egypt gbẹyin wa lati doju Eagles bole Egypt 3 Nigeria 1 (2010) Lọdun taa n wi yi,awọn ikọ orileede mejeeji yi pade ni idije Afcon 2010. Nigba yi ni Egypt lawọn ogbontarigi agbabọọlu bi Ahmed Hassan ati Mohammed Zidane. Isọri ẹlẹkẹẹta ni wọn jijọ wa. Chinedu Obasi lo kọkọ jẹ goolu fun Naijiria ṣugbọn bi ẹni tana wa iya lo jẹ nitori Egypt fi da goolu meji pada fun wọn. Egypt lo pada leke isọri yi lọdun 2010 Rashidi Yekini lewaju Naijiria ti wọn si pegede Nigeria 1 Egypt 0 (1990) Ni 1990 Naijiria ti Egypt pade ni isọri kẹta ninu idije Afcon Algiers 90. Lọtẹ yi, awọn Super Eagles lo bori. Oloogbe Rasidi Yekini lo jẹ goolu kan ṣoṣo ifẹswọns naa ni iṣẹju kẹjọ ti wọn d'ori papa. Papa iṣere nla Stade Juliet ni Algiers ni ipade naa ti waye.
Ileeṣẹ iroyin BBC ti kede orukọ awọn eeyan to fa kalẹ fun ami ẹye ẹni to pegede julọ ninu ere idaraya lọdun  2021. Igbimọ awọn akọroyin lati ilẹ Afrika ati ilẹ Gẹẹsi lo ṣe akojọpọ orukọ awọn eeyan mẹfa naa. Wọn yan awọn eeyan ọhun gẹgẹ bii aṣeyọri wọn ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ ti wọn ti kopa kaakiri agbaye laarin oṣu Kiini si oṣu Kẹsan an, ọdun 2021. Bakan naa ni wọn tun yan awọn eeyan naa lori awọn aṣeyọri wọn yatọ si ipa ti wọn n ko ninu ere idaraya. Awọn eeyan naa ree: Orilẹ-ede: Kenya Ọjọ ori: 37 Ere: Ere-ije gigun Eliud Kipchoge di gbajumọ lẹyin to jawe olubori ninu ere ije oni maili mẹrindinlogun ninu idije Olympic. Lẹyin naa ni igbimọ Olympic naa kede orukọ rẹ gẹgẹ bii okunrin to tayọ julọ ninu idijẹ ọhun. Okunrin ọhun jawe olubori ninu idije mẹtala ninu marundinlogun to ti kopa ninu rẹ. Lẹni ọdun mẹrindinlogoji, Eliud Kipchoge ni okunrin to dagba julọ ti yoo bori ninu ere-ije gigun ninu idije Olympic lẹyin Calos Lopes, lati Portugal lọdun 1984. Orilẹ-ede: Kenya Ọjọ ori: 27 Ere: Ere-ije gigun Faith Kipyegon bori ninu ere 1,500 mita lẹyin to ti kọkọ bori ninu ere ije naa ni Rio de Janeiro lọdun 2016. Lẹyin to bori tan lo fi aṣeyọri naa sọ ori ọmọ rẹ obinrin to jẹ ọmọ ọdun mẹta, eyii to ni oun lo fun oun ni iwuri lati ṣe aṣeyọri. Bo ṣe fi ami ẹyẹ naa sọri ọmọ rẹ ṣe pataki nitori oun ni elere ije kẹta ti yoo bi ọmọ, ti yoo si tun jawe olubori ninu idije lẹyin to bimọ tan. Awọn meji akọkọ ni Shirley Strickland latri Australia ati Francoise Mbango lati Cameroon. Orilẹ-ede: Kenya Ọjọ ori: 27 Ere: Ere-ije 200m Ntando Mahlangu jawe olubori ninu ere idaraya awọn akandan ẹda fun igba akọkọ lasiko to wa ni ọmọ ọdun mẹrinla lọdun 2016. Lọdun yii, o tun jawe olubori ninu ifẹwọnsẹ long jump ninu idije Olympic ni Tokyo. Igba to wa ni ọmọ ọdun mẹwaa ni wọn ge ẹsẹ rẹ mejeji nitori ẹsẹ naa kọ lati dagbe bi awọn ẹya ara rẹ to ku ṣe n dagba. Orilẹ-ede: Namibia Ọjọ ori: 18 Ere: Ere-ije Igba to wa lẹni ọdun marundinlogun lo kọkọ gba goolu fun orilẹ-ede rẹ ninu idije Tokyo Olympic 2020. Orilẹ-ede: Senegal Ọjọ ori: 29 Ere: Adele bọọlu alafẹsẹgba Edouard Mendy ti ṣe bẹbẹ lati igba to ti darapọ mọ ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea lati Rennes. Orukọ rẹ wọ inu iwe itan gẹgẹ bii adele ẹgbẹ agbabọọlu akọkọ lati ilẹ Afrika ti yoo kopa ninu idije Champions League. Orilẹ-ede: South Africa Ọjọ ori: 24 Ere: Breaststroke Tatjana Schoenmaker ni obinrinn akọkọ ti yoo gba ife ẹyẹ Olympic fun South Africa lati ọdun 2000. Nigba to  ba awọn akọroyin sọrọ lẹyin to gba ami ẹyẹ naa tan, o ni afojusun oun lọwọ yii ni ki oun bẹrẹ si n ṣe daadaa ju ti tẹlẹ lọ.
Akọwe ijọba apapọ nigba kan ri, to tun jẹ ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC, Babachir Lawal ti sọ pe ọna ati mu awọn ọmọlẹyin Kristi ni Naijiria lẹru ni bi ẹgbẹ oṣelu APC ṣe fa oludije fun ipo Aarẹ ati igbakeji rẹ to jẹ Musulumi kalẹ. Lawal lo sọ ọrọ naa ninu ifọrowerọ kan pẹlu ileeṣẹ iroyin Arise. Ọrọ naa lo n jade lẹyin wakati diẹ ti ajọ eleto idibo, INEC, kede orukọ gbogbo awọn ti wọn fontẹ lu lati dije du ipo Aarẹ ati ipo aṣofin nile igbimọ aṣofin agba. Ti ẹ ko ba gbagbe, Bola Tinubu, to jẹ ọmọ ilẹ Yoruba ati Musulumi lo ti kọkọ mu Kashim Shettima, to jẹ ọmọ Hausa gẹgẹ igbakeji rẹ, ti oun naa tun jẹ Musulumi. Lawal sọ pe awọn Musulumi ni Ariwa ko faramọ igbesẹ APC lati mu awọn meji to jẹ ẹlẹsin Musulumi kan naa lati dije du ipo Aarẹ. O ni igbesẹ ọhun yoo pa awọn awọn Kristẹni lẹnumọ. O ni “Bi awọn oludijee APC mejeeji ṣe jẹ Musulumi jẹ ọna lati tun fa ipinya laarin awọn ọmọ Naijiria, paapaa laarin awọn eeyan Ariwa.” “Awa gẹgẹ bii adari, a n gbiyanju lati mu iṣọkan ni Naijiria, amọ ko to wi ka to fọ, wọn ti mu erongba buburu yii wa.” “Fun awọn ololufẹ alaafia  ati iṣọkan nilẹ yii, paapaa ni Ariwa nibi to ti kan wa gbungbun, igbesẹ ti wọn gbe yii ko gbọdọ ṣe aṣeyọri.”  “A si gbọdọ ri daju pe a  ṣẹgun igbesẹ naa to bẹẹ ti ẹnikẹni ko fi ni gbero iru rẹ mọ nilẹ yii.” Gẹgẹ bii ohun ti Lawal sọ, igbesẹ APC naa jẹ ọna lati mu ọrọ ẹsin wọ eto oṣelu Naijiira, eyii ti ko le so meso rere kankan. Lawal ni ti Aarẹ ati igbakeji rẹ ba je Musulumi, o n tumọ si pe Musulumi nikan ni yoo aa wa ni awọn ipo giga ni Naijiria wọn yoo si yọ ọwọ awọn ọmọlẹyin Kristi kuro lawo ojuṣe wọn ninu idagbasaoke orilẹ-ede. O ṣalaye siwaju sip e awọn Musulumi nikan ni yoo maa ri iṣẹ ijọba ti APC ba ṣe aṣeyọri ninu ki Aarẹ ati igbakeji rẹ jẹ Aarẹ. O ni igbesẹ lati mu Naijiria di ẹlẹsin Musulumi nikan kii ṣe nipa fifi ipa mu awọn eeyan lọ sinu Mọṣalaṣi, amọ o jẹ igbesẹ fifi awọn Musulumi nikan si ipo giga, kii si ṣe ohun to bojumu, ko si le mu idagbasoke ba Naijiria. Lawal wa ni pẹlu adura ati kaadi idibo PVC lawọn yoo ṣẹgun aa APC lati sọ Naijiria di ẹlẹsin kan naa.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde tí ṣèkìlọ̀ fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti má dìbò fún ẹni tí ọjọ́ orí rẹ̀ bá ti ju àádọ́rin ọdún lọ gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ lọ́dún 2023. Makinde tó ṣíṣọ lójú eégún ọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ní ìlú Ibadan, ìpínlẹ̀ Oyo ní dípò yíyan awọn bàbabàbá gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ, ó sàn láti wá ọ̀dọ́ langba láti tukọ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lọ́dún 2023. Makinde sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọdún márùndínláàdọ́rin Ààrẹ ẹgbẹ́ ọmọlẹ́yìn Kírísítẹ́ẹ̀nì (CAN), Ẹni ọ̀wọ̀ Samson Ayokunle àti ìfilọ́lẹ̀ ilé ìjọ. Gomina Seyi Makinde, tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP, ti wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti la ojú wọn sílẹ̀ dáadáa lọ́dún 2023 lórí ẹni tí wọn ó yàn gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ. Ó ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nílò ẹni tí ó sán-an-gun láti ṣe Ààrẹ, fún ìdí èyí kí àwọn ọmọ Nàìjíríà dìbò fún ọ̀dọ́. "A ti ri àwọn àgbàlagbà tí ọjọ́ orí wọn ti tó ọdún 75 sí 78 tí wọ́n ṣì ń gbèrò láti ṣe Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà." "A ti wà lásìkò ètò òṣèlú, ohun tí mo lè sọ ni pé a nílò láti kíyèsára lórí àwọn tí a ó yàn sípò, kí a yan àwọn tí ó ní eegun láti sin ìlú." Gómìnà ìpínlẹ̀ Eko tẹ́lẹ̀ rí, Bola Ahmed Tinubu ti fi èròńgbà rẹ̀ hàn láti díje sípò Ààrẹ lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú APC. Ọpọ eeyan lo si n ni Tinubu ti le ni ẹni aadọrin ọdun, ta ba wo ipo ti ara rẹ wa, to si ti ni awọn ọmọ-ọmọ nile aye. Amọ gẹgẹ bi akọsilẹ ti Tinubu kede, o ni ẹni ọdun mejidinniaadọrin si ni oun bayii. Bákan náà ni igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí tẹ́lẹ̀ rí, Abubakar Atiku náà ti kéde èròńgbà rẹ̀ láti díje sípò Ààrẹ lábẹ́ àsíá ẹgbẹ́ òṣèlú PDP. Amọ akọsilẹ jọ ori tiẹ fihan pe o ti le ni ẹni aadọrin ọdun, to si ti ni ọpọ ọmọ-ọmọ.
"Mo kọkọ ro pe o lodi si ilana Ọlọrun lati di Ọba amọ... Mo tun ro pe teeyan ba fẹ de ọrun, yoo nira". Ọba Mathew Jegede, Alahan ti Ahan Ayegunle, Ekiti jẹ ọmọ ijọ Deeper Life Bible Church koda, Pasitọ ni. O ṣalaye bo ṣe ya a lẹnu pe gbogbo awọn ọmọ ijọ rẹ to kọkọ lodi si ko jẹ Ọba pada peju sibi ayẹyẹ gbigba pa aṣẹ rẹ. Gẹgẹ bo ṣe sọ, odidi ọdun mẹwa lo ti fi sa ti ko fẹ bọ sori itẹ nitori ilana ati aṣa inu ijọ to n lọ eyi to ni o lodi si ohun gbogbo to ba ni ṣe pẹlu aṣa ibilẹ. Ninu ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC Yoruba, Ọba Matthew ni oun pada gba lati di Ọba o si tun sọ iriri rẹ ni asiko ti wọn n ṣe aṣa iṣẹẹṣẹ to yẹ fun Ọba ko to gba ade. Oúnjẹ tí àwọn Onífá tí wọn ń gbé wá sílé wa ló mù mí fi ẹsìn Krìstẹnì sílẹ dí Ogbójú Babaláwo àti Ẹ̀lẹ́bọ – Oluwo Olakunle Wọ́n yọ ẹ̀yà ara màmá wa tí wọn pa ní ṣọ́ọ́ṣì Deeper lọ - Ẹbí pariwo Wọ́n gé gògòńgò ìyá wa lọ lẹ́yìn tí wọ́n pa a- Omo Iya Deeper Life Àwọn ajínigbé tú Pásítọ̀ Ìjọ Deeper Life tí wọ́n jígbẹ ni ìlú Akure sílẹ̀ lẹ́yìn ọjọ́ méje Wo ìyàtọ̀ tó wà láàrin Bíbélì Yorùbá tí Kumuyi kọ sí èyí tó wà nílẹ̀ tẹ́lẹ̀ "Ipo ti ilu mi wa nigba naa jẹ ipo to lagbara ti ẹnikẹni ko le dede kori bọọ pe oun fẹ jẹ Ọba". O ni ipo naa ko mu inu eeyan dun o dẹ n ba ni lẹru torinaa o ba oun naa lẹru. Ni ede tirẹ bayii, o ni gbogbo Ọba ba n sọ pe ni Ile Ifẹ ni Yoruba ti ṣan wa, oun maa n sọ pe ni toun, Ọlọrun lo ṣẹda rẹ. Iyalẹnu lo jẹ fun un wipe lọjọ to gba ọpa aṣ ti Gomina Fayemi gbe fun un, gbogbo ọmọ ijọ rẹ lo peju sibẹ. Chidinma Ojuwu tó ń jẹ́jọ́ ikú Usifo Ataga gbadé obìnrin tó rẹwà jùlọ lẹ́wọ̀n! Ìdí rèé? Taa ni Firdauz Abdullahi, ọmọbabìnrin Kano tí yóò di olorì tuntun fún Oluwo? Ọkùnrin àkọ́kọ́ tó ṣàṣeyọrí lílo ọkàn ẹlẹ́dẹ̀ láti mi ti padà kú o! 'Hááà! Bamise mà jìyà o, ó l'óun á mu mi kúrò nílé àyágbé àmọ́ ó wá di ẹni tí wọ́n yọ pátá lára rẹ̀'
Nnkan ti a fẹ ṣe idanilẹkọ fun ara wa le lori yii, ko fẹẹ si ẹni ti ko ti ṣẹlẹ si ri. Bi ko ba ti ṣẹlẹ, o ṣeeṣe ki o waye nitori o nii ṣe pẹlu ounjẹ jijẹ, ko si si ẹni ti yoo sọ pe oun kii jẹun. Lọpọ igba ti eeyan ba n jẹun ni egungun maa n ha si ọfun; ti iru nkan bayii ba wa ṣẹlẹ, inira nla lo maa n ko ba ẹni to ba sẹlẹ si, to si maa n gba oorun loju eeyan. Koda, o le di egbo nla, ti eeyan yoo si nawo si yatọ si pe o see se ki onitọun ma le mu isẹ oojọ kankan se lasiko ti inira naa ba fi waye. Amọ ko to di pe eeyan morile ile iwosan lati wa ọna abayọ si isẹlẹ inira yii, eeyan naa le tiraka ninu ile rẹ lati bọ lọwọ inira ti egungun naa n mu wa, to si le yọ funra rẹ lai si ewu. Ohun meje ti a si le se ree, bi egungun ba ha si eeyan ni ọna ọfun ree: Jijẹ ọgẹdẹ: Ọgẹdẹ jẹ eso kan to rọ daadaa to si le ran wa lọwọ lati ti egungun to ba ha si ọfun wa lọ silẹ. Bi egungun naa ba kọ ti ko fẹ kuro, ṣaa ti wa ọgẹdẹ bo jẹ. Nitori pe ọgẹdẹ rọ, yoo jẹ ki egungun naa lẹ mọ ọgẹdẹ naa, ti yoo si kuro ni ọna ọfun. Burẹdi ati omi: Ọna miran ree lati fí yọ eegun kuro l'ọna ọfun, ko si nira lati ṣe. Ri burẹdi sinu omi, ki o si jẹ ninu rẹ. Gbe burẹdi tutu yii mi lẹẹkan naa, ki o ba le ti egungun naa kuro nibi to ti n se idiwọ. Ọgbọn yii a tun maa jẹ ki egungun naa ba burẹdi lọ sinu ikun lati ọna ọfun lai mu inira wa. Wu ikọ pẹlu agbara: Eyi naa jẹ ọna kan gboogi ti o le fi yọ eegun lọna ọfun rẹ. Bi eegun naa ba ṣe tobi si, ni yoo tọka bi a o ti ṣe wukọ si. Ti eegun ọhun ko ba tobi ju, o le wukọ diẹ, ti yoo si jade si enu rẹ. Iwọ ṣaa ti wukọ nigbakuugba ti o ba gburo pe nkankan ba ha si ona ọfun rẹ. Lilo ororo Olive Oil: Ororo yií maa n ṣiṣẹ daada lati yọ egungun to ba ha si ọfun, lilo rẹ kò sì le rara. Iwọ ṣaa ti bu ororo yii diẹ sinu ikeemu, ko si di si ọna ọfun. Mimu omi ko le ṣiṣẹ daada bi ororo yii nitori pe omi fẹlẹ ju ororo lọ. Yiyọ ti ororo Olive maa n yọ, yoo tun jẹ ki egungun yii kuro lọna ọfun rẹ nirọrun ati ni kiakia. Fun aimọye ọdun ni awọn dokita ti maa n lo ohun mimu ẹlẹrindodo lati yọ egungun to ba ha si ọna ọfun kuro. Idi ni pe ni kete ti o ba mu awọn ohun mimu ẹlẹrindodo yii tan, to de inu ikun rẹ, ni eroga afẹfẹ gaasi yoo wa nikun rẹ, to si maa mi awọn gaasi yii jade. Afẹfẹ gaasi to n mi jade yii ni yoo seranwọ lati ti egungun naa jade nibi to ha si ni ọfun rẹ. Eroja omi Vinegar ni eroja kan ti wọn n pe ni asidi (Acid) ninu, ta ba si mu lasiko ti egungun ba ha wa lọfun, eyi yoo seranwọ lati fọ egungun naa si wẹwẹ, ti yoo si tun rọ lati tete gbe mi. A le mu sibi omi Vinegar meji, ka da pọ̀ mọ̀ ife omi kan, ka si gbe mu. Bakan naa, a tun le mu sibi Vinegar kan lẹsẹkẹsẹ ti egungun ba ha si wa ni ọna ọfun lai po Vinegar naa pọ mọ omi kankan. Eroja omi Vinegar yii ko fi bẹẹ koro, paapaa ta ba po papọ mọ oyin. Ti egungun ba ha si wa lọna ọfun, a tun le mu burẹdi, ka fi bọta (Butter) yi daadaa, eyi ti yoo gba egungun naa mu lọna ọfun, ti yoo si wọ wa sinu ikun wa. Ẹ jẹ burẹdi naa, kẹ si ri pe ẹ fi itọ po daadaa ni ẹnu, ko to di pe ẹ gbe mi lẹẹkan naa. Amọ ẹ ri pe ẹ gbe omi si ẹgbẹ yii, ti ẹ mu le ounjẹ yii lori, eyi ti yoo tete san egungun naa ati burẹdi pẹlu bọta wa silẹ. Bi a ba wa se awọn ohun mẹjọ yii, ti egungun naa ko yọ, yoo dara ka gba ile iwosan lọ lati lọ ri dokita onisegun oyinbo, ko to di pe ọrọ naa yiwọ.
Iroyin to n tẹ wa lọwọ lati aafin Awujale ti ilẹ Ijebu, Ọba Sikiru Adetona sọ pe Kabiesi ko tii waja gẹgẹ bi iroyin ti awọn eeyan ka n gbe kiri lori ayelujara. Ọkan lara awọn eeyan to sumọ ori ade naa, Alhaji Alaga Kamorudeen, to jẹ adari eto ọdun Ojude Oba ti ilẹ Ijebu ṣalaye fun BBC Yoruba pe alaafia ni baba wa ni aafin rẹ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, o ni oun ṣi foju ganni Kabiesi ni nnkan bi ọjọ meji sẹyin. Kamorudeen ni "Ẹ ma naani iroyin ti awọn kan n gbe kiri lori ayelujara, ko si nnkankan to ṣe baba o." "Mo ṣi wa lọdọ Kabiesi lọjọ Aiku lati nnkan bii aago mejila ọsan titi di alẹ ni aafin wọn ko sì sí nnkankan to ṣe wọn." "Ipade meji ni wọn ṣe lọjọ naa, lẹyin ti mo ba wọn ṣe ipade tan, wọn tun ba awọn ọba meji miran ṣe ipade." Kamorudeen sọ siwaju si pe oun naa ti gbọ iroyin ọhun pe kabiesi ti waja, irọ patapata ni iroyin naa jẹ. Alaga tun ṣalaye pe ko ni si ọdun Ojude Ọba lọdun yii bi wọn ṣe maa n ṣe tẹlẹ latẹyinwa. Ọjọ keji, oṣu Kẹrin, ọdun 1960 ni Ọba Sikiru Kayode Adetona gori itẹ gẹgẹ bii Awujale ilẹ Ijebu.
Arun Coronavirus bẹrẹ ni ipari ọdun 2019, amọ o le e ṣe diẹ ki awọn eniyan to ba ni arun naa to ri iwosan gba. Gbigba iwosan niiṣe pẹlu bi eniyan ba ṣe ṣe aisan si nitori arun Coronavirus le ma lagbara lori awọn eniyan kan, amọ ko si ṣọṣẹ lara awọn eniyan miran. Awọn ohun to niiṣe pẹlu bi eniyan ba tete ri iwosan gba si ni ọjọ ori, ọkunrin tabi obinrin ati boya ẹni naa ni aisan abẹnu tẹlẹ. Ti eniyan ba tete lọ si ile iwosan, ki o bẹrẹ iwosan naa niiṣe pẹlu bi eniyan yoo ṣe gba iwosan si. Ọpọlọpọ awọn eniyan to ba ni arun Coronavirus ko ni awọn apẹẹrẹ to koja agbara ju. Wọn le e wukọ tabi ni iba, ara riro, ọfun dundun ati ori fifọ. Ikọ wiwu naa le ma le lakọkọ, amọ to baya, wọn yoo ba wukọ ti yoo ma tu nkan jade. Ọna ati gbogun ti arun naa ni ki eniyan sun daadaa, ki eniyan mu omi daadaa ati lilo oogun ara riro tabi ori fifọ bii paracetamol. Awọn ti apẹẹrẹ wọn ko ba le ju yoo tete ri iwosan gba laarin ọsẹ meji. Arun yoo le peleke si fun awọn miran, eleyii to le jẹ bi ọjọ mẹwa lẹyin ti wọn ba ti ni arun naa lara. Ayipada naa le tete ṣẹlẹ, eemi le di iṣoro, ki ọna ọfun sibẹrẹ si ni dun eniyan. Ohun to ṣẹlẹ ni wi pe awọn eroja ara n tiraka lati gbogun ti arun Coronavirus naa, eleyii le fa ki awọn eroja ara bẹrẹ si ni ṣiṣẹ aṣeju, eleyii to ba ago ara jẹ. Iwosan fun awọn ti wọn ba ti bẹrẹ si ni lo ẹrọ ventilator lati mi le lo to osu mejila si osu mejidinlogun ni ileewosan, ki ara to bẹrẹ si ni pada si ipo notori ọpọlọpọ eroja ara lo ti sọnu lasiko ti ara n ba arun Coronavirus naa ja. Ajọ Isokan Agbaye ni ẹnikan ninu ogun eniyan to ba ni arun Coronavirus lo ma n nilo itọju pajawiri, eleyii le jẹ ki wọn kun ẹni naa loorun ni ileewosan tabi ki wọn bẹrẹ si ni lo ẹrọ ventilator lati mi fun ara wọn. Kí lo mọ̀ nípa fẹntilétọ̀, ohun èlò aṣèrànwọ́ èémí Kí làwọn ìdàmú tí Coronavirus n mú bá àgọ́ ara? Ǹjẹ́ ewé dongoyaro lè wo aàrùn coronavirus? Coronavirus Vaccine: Ṣé abẹrẹ àjẹsára ti wà fún àrùn COVID-19? Ǹjẹ́ àrùn Coronavirus leè wà lára èèyàn títí lái?
Pasitọ to ni ọkan lara awọn ijọ to tobi julọ lagbaye ti di oloogbe. Oniwaasu naa jẹ olubadasilẹ ijọ Yoido Full Gospel Church Assemblies of God ni orilẹede South Korea. Cho to jẹ ẹni ọdun 85 jẹ Ọlọrun nipe ni ọjọ Iṣẹgun ọsẹ ninu atẹjade kan to tẹ BBC lọwọ gẹgẹ bi aridaju. Lasiko iku rẹ, Cho n gba itọju lọwọ ni lorii aisan inu ọpọlọ to ti n ba finra lati ọdun 2020. Awọn gbajugbaja oniwaasu lorilede Naijiria kii ṣai darukọ ati bọwọ fun oniwaasu ilẹ South Korea yii. Pasitọ Enoch Adeboye ti ijọ Redeemed Christian Church of God (RCCG), Pasitọ Joshua Iginla atawọn mii naa n ṣe idaro rẹ ni Naijiria. Wọn bii ni ọdun 1936 sinu idile ẹlẹsin Bhuddism kan lasiko ogun Korea. O yipada si ẹsin Kristẹni nigba to wa ni ọmọ ọdun mẹtadinlogun eyi si waye lẹyin igba ti awọn dokita sọ fun un pe yoo ti ọwọ aisan ikọ fee buruku ku. Cho ṣe iṣẹ iranṣẹ loju paali lai ṣe iṣẹ mii to si kawe gboye nile ẹkọ iṣẹ iranṣẹ Full Gospel College lọ̀dun 1956. Lọdun 1958, o ṣi ijọ kekere kan si ilu Seoul eyi to pada di nla to n jẹ Yoido Full Gospel Church. Lẹyin ọpọlọpọ ọdun, ijọ yii pada di ọkan lara awọn ijọ nla nla to tun gbajumọ ju lagbaye. Yoido Cho Full Gospel Church ni ijọ ẹẹdẹgbẹta jakejado South Korea. Bakan naa wọn ti ran ọgọọrọ awọn ajihinrere lọ si oriṣiriṣi orilede lagbaye. Yoido ni ọmọ ijọ to le ni miliọnu ẹẹdẹgbẹrin ati abọ. Cho ti kọ ọpọlọpọ iwe koda o tun ṣe idasilẹ iwe iroyin olojoojumọ, o da ajọ ẹlẹyinju aanu silẹ, eyi ni ijọ rẹ sọ ninu atẹjade ti wọn fi sita. Iyawo Cho ni tirẹ jade laye ninu oṣu keji ọdun yii wọn si jọ ni ọmọkunrin mẹta papọ. Ohun ti Pasitọ Adeboye ati Iginla sọ nipa Oniwaasu Yonggi Cho Awọn agba oniwaasu ni Naijiria ti bẹrẹ si ni sọ nipa iku Pasitọ David Yonggi Cho. "O tun di igba tao pade lowurọ ọjọ ajinde, sun re niwaju Ọlọrun Pasitọ, Ọmọwe Yonggi". Eyi ni ọrọ Pasitọ Enoch Adeboye ti ijọ RCCG. Oniwaasu orilẹede Naijiria mii, Wolii Joshua Iginla sọ pe Yonggi Cho ni "baba oun ninu Oluwa". Ninu ọr rẹ, Wolii Iginla ṣapejuwe oniwaasu agbaye naa gẹgẹ bi eekan irandiran, afini mọna, eeyan ti Ọlọrun we bii ni ti kii ṣe ẹlẹran ara".
Lọwọ yii, lara awọn ikọ agbabọọlu ti o n gbana jẹ ni Liverpool wa. Yatọ si pe oun ni ẹgbẹ agbabọọlu ti ife ẹyẹ Champions League wa lọwọ rẹ ni lọwọlọwọ, ohun nikan ni ẹgbẹ agbabọọlu ti ko tii sọ ami kankan nu ni gbogbo idije liigi ti saa yii. Nitori naa, ireti ọpọ ni pe ẹran ijẹ ni wọn yoo fi Napoli ṣe ninu ifẹsẹwọnsẹ Champions league to waye ni alẹ ọjọ Iṣẹgun laarin Napoli ati Liverpool, ṣugbọn ọr ko ri bẹẹ rara fun wọn. Napoli to gbalejo ifẹsẹwọnsẹ naa jẹwọ pe awọn kii ṣe ọmọ ale nile awọn nigba ti wọn fi ami ayo meji gbo ewuro si oju Salah, Mane atawọn akẹgbẹ wọn. Gbee silẹ koo gba sile, iyẹn pẹnariti ti Dries Merten kọkọ gba wọle ni Napoli fi ṣide iya fun Liverpool nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju kejilelọgọrin ki Llorente to fọba lee ni igba ti ifẹsẹwọnsẹ naa ku dẹdẹ ko pari.
Eewọ! A kii ri aja ni mọṣalaaṣi. Ẹ gbọ na, ki lo kan alufaa ijọ Aguda pẹlu awọn ere iṣẹnbaye? Bẹẹ laa bi ni o. Ilumọọka alufaa ijọ Aguda kan nilẹ awọn Ibo, Rev Fr Paul Obayi lo n ko awọn ere iṣẹnbaye pamọ o. Kini idi abajọ ti Rev Fr Obayi fi n ko ere pamọ nigba ti ki i ṣe olooṣa? Rev Fr Obayi ni oun n ko awọn ere iṣẹnbaye yii pamọ si ile ikonkan iṣẹnbaye oamọ si kawọn ọmọde to m bọ lẹyin wa ọla le lanfaani lati ri wọn. Alufaa Obayi ni tawọn iran to n bọ lẹyin wa ọla ko ba ri awọn ere yii, wọn ko ni mọ itan iran ẹya Ibo. ''Mi o mọ idi tawọn alufaa atawọn ile ijọsin fi n dan sun awọn ere atawọn oriṣa ilẹ Ibo?'' Ibeere ti alufaa Obayi beere niyii nigba to ba awọn akọroyin sọrọ. ''Ọpọ ere iṣẹmbaye Igboukwu lawọn oloe ti jigbe lọ. Ki lo n ṣẹlẹ bayii nipa ooṣa to wa nilẹ Ozalla?'' Ara awọn ibeere ti Rev Fr Obayi n beere niyii. Ọpọ ere ati ooṣa iṣẹnbaye ni awọn to fi ẹsin abalaye silẹ di ọmọ lẹyin Kristi ti dana sun lẹyin ti wọn di onigbagbọ tan. Amọ, Rev Fr Obayi n kaakiri ilẹ Ibo lati ko awọn ere iṣẹnbaye to ba ti gbọ pe wọn fẹ dan sun pamọ. Koda, o mu awọn akọroyin lọ si awọn ojubọ to ti ko ọpọ ere ati ooṣa iṣẹnbaye to ti ko pamọ bayii.
Àjọ kan tí kìí ṣe ti ìjọba, Oxfam International ti kéde pé, ó ṣee ṣe kí ikú tó jọ́ mọ́ ebi lú ènìyàn ẹgbẹ̀run méjìlá pa lọ́joojúmọ́ lẹ́yìn ti àrùn Colvid-19 bá kásẹ nílẹ̀. Wọn ni èyí yóò sì fẹ́ẹ̀ ju iye ènìyàn ti àrùn Covid-19 pa lójoojúmọ́ lọ. Lásìkò tí àjọ náà ń pe ìpàdé akọròyìn ló sàlàyé pé nígbà ti yóò fi di òpín ọdún yìí ènìyàn ẹgbẹ̀rún méjílà léé maa kú lóòjọ́, Eyí ju iye ènìyàn ti Coronavirus ń pa lójúmọ̀ lọ lati ìgbà ti ọ ti di rànto nínú oṣù kérin ọdún yìí. Àjọ náà sàlàyé pé ènìyàn mílíọnù mọ́kànlélọ́gọ́fà ní ó ṣeéṣe kí àrùn yìí tì sínú ìṣẹ́ àti òsì, àiníṣẹ́ àti àìsí ounjẹ, tó fi mọ́ aisi ìpèsè àwọn ǹkan tí ènìyàn fí ń gbé ìgbé ayé ojoojúmọ́. Adarí àgbà ilé iṣẹ́ náà, Chema Vera ní "àrùn Covid-19 ni pabanbarì iṣẹ́ nitóri pé mílíọ́nù àwọn ènìyàn ti ń tiraka láti la àsìkò yìí já tẹ́lẹ̀". O ni pe: oníruurú àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó n bá àsìkò yìí rìn lo pọ. Ati pe ijà (ikọlu, ogun), àyípada ojú ọjọ́, àìdọ́gbà láwùjọ àti bí ètò òunjẹ ṣe dí èyí ti kò tóó pín naa fẹ apero. Eyi kò si ṣẹyin bi àwọn ilé iṣẹ́ tó n pèsè òunjẹ kò ṣe lágbára mọ. Alaye lori awọn to ri ṣe lasiko Covid 19: Ajo Oxfam ni: Síbẹ̀ àwọn tó wà nípò gíga àti ipò òṣèlú ṣì ń lówó sii. Ati pe àwọn ilé iṣẹ́ tó ń pèsè òunjé àti òhun mímu fún àwọn tó ní ipín ìdókòwò pẹ̀lú wọ́n ní bílíọ̀nù méjìdínlógun nínú oṣù kíní ọdún yìí, Ajọ yii ni pe èyí ju ìlópo mẹwàá iye ti àjọ ìsọ̀kan àgbáye sọ pé àwọn nílò láti kó ẹbi àti òsì kúrò lágbàyé" Chema Vera ni: "Kódà àwọn orílẹ̀-èdè ti wọ́n ti gbọ́njú dáadaa bi South Africa, India àti Brazil, ló ṣeẹṣe kí orílẹ̀-èdè wọ́n di olú ilú ebi. Ni ipari, ajọ OXFAM rọ àwọn ìjọba láti sa ipa wọ́n gidi kí wọ́n kásẹ̀ àrùn Covid-19 kúrò nilẹ̀, Bákan náà ni wọn ni pe ki ijọba tètè kó ọ̀rọ̀ ebi àti ìṣẹ́ kúrò nilẹ̀ kí ikú tó ní i ṣe pẹ̀lú ebi máa baa gbòde kan lẹ́yìn ti Covid-19 bá kásẹ̀ nílẹ̀.
Bi eto isinku Wolii Temitope Balogun Joshua ṣe ti bẹrẹ lati ọjọ Aje, awọn Iyalaje ati Iyalọja ni ilẹ Akoko nipinlẹ Ondo ti pinnu lati ti gbogbo awọn ọja pa ni ọjọ Ẹti. Ọjọ Ẹti gan-an ni wọn yoo sin oku oloogbe. Atẹjade lati ọdọ Iyalaje ti ilu Ikarẹ-Akoko, Alhaja Risikat Mohammed sọ pe awọn ṣe bẹẹ lati bu ọla fun ọmọ wọn to ku. O ni ko si ifarada to tobi ju lati fi yẹ ẹ si fun ifẹ, aanu ati oore to ṣe fun awọn eniyan rẹ nigba to wa laye. O ni eyi yoo tun fun wọn ni anfaani lati wo bi eto isinku naa ba ṣe n lọ lori ẹrọ amohunmaworan ijọ Synagogue, Emmanuel TV. Ẹlomii, to jẹ olori fun gbogbo awọn obinrin to jẹ oye ni ilẹ Akoko, Oloye Margaret Ebun Oladunni sọ pe ọsẹ ọfọ ni ọsẹ yii jẹ fun ilẹ Akoko. O ni ko si ọmọ bibi ilẹ naa to ti ku tabi to wa laye, to ṣe itọju awọn eniyan rẹ bi TB Joshua.
Awọn obinri kan nilẹ Gẹẹsi ti  ke si ijọba ilẹ naa lati fun wọn ni aye isinnmi lẹnu iṣẹ ti oyun ba bajẹ mo wọn lara ki oyun ọhun to pe oṣu mẹfa. Lara awọn obinrin naa to ba BBC sọrọ ṣalaye pe kii ṣe ohun to rọgbọ fun awọn lati tẹsiwaju lẹnu iṣẹ wọn lẹyin ti wọn ba padanu ọmọ to wa ninu oyun. Ọkan lara irufẹ obinrin bẹẹ, Sally Thompson sọ fun BBC pe:  "Ọga mi ti mo n ba ṣiṣẹ tẹlẹ ko kọbi ara si idojukọ mi lẹyin ti mo padanu oyun mi tan." Bo tilẹ jẹ pe mo kọkọ maa n sunkun fun nnkan bii ogun iṣẹju ki n to wọ inu ọọfisi mi, iyẹn ko kan ọga mi, ohun to jẹ ọga mi logun ni ki n ṣaa ti ṣiṣẹ lọjọ naa ni." Sally yii, to jẹ ẹni ọdun mẹtalelogun ṣe igbeyawo lọdun 2017, o si ti loyun nigba mẹsan an ọtọtọ, ṣugbọn gbogbo oyun naa lo bajẹ mọ lara. Lẹyin gbogbo igba ti awọn oyun naa n bajẹ ni Sally n gba isinnmi lẹnu iṣẹ gẹgẹ bo ṣe yẹ ko ri, amọ isinimi naa ko to nkan. Bẹẹ ibi gbogbo la ti n dan alẹ, ọbẹ lo kan dun ju ara wọn lọ Nitori ọrọ yii, ọkan lara awọn aṣofin lorilẹ-ede naa, Angela Crawley ti ṣagbatẹru abadofin kan nile igbimọ ilẹ naa to sọ pe o yẹ ki ijọba ilẹ Gẹẹsi ri oyun to bajẹ lara obinrin gẹgẹ bii adanu nla, dipo ki wọn ri bii aisan ranpẹ. Crawley sọ pe "Mo ti gba oniruru lẹta lati ọdọ awọn lọkọlaya kaakiri orilẹ-ede yii lẹyin ti wọn padanu oyun tan, wọn si sọ fun mi pe kii ṣe ohun to rọrun rara." Loṣu Kẹrin ọdun 2020, ijọba ilẹ naa kede isinimi fun awọn obinrin to ba padanu oyun ki oyun naa to pe oṣu mẹfa, wọn yoo si tun fun wọn lowo pẹlu. Ẹwẹ, ijọba ilẹ naa ti sọ pe awọn yoo padanu owo gọbọi lati fun awọn oṣiṣẹ ni irufẹ isinnmi bẹẹ, ti awọn yoo si tun san owo fu wọn lẹyin pẹlu. Ṣugbọn awọn ọga ileeṣẹ aladani kan ti pinnnu lati maa fun awọn oṣiṣẹ wọn to ba padanu oyun ni isinnmi, ti wọn yoo si tun san owo fun wọn fun isinnmi naa pẹlu. Pupọ ninu awọn eeyan ilẹ Gẹẹsi lo ṣi n reti igbesẹ ti ijọba ilẹ naa yoo gbe lori ọrọ ọhun.
Oludasilẹ ijọ Living Faith ti ọpọ mọ si Winners, ti ke si awọn Musulumi niluu Ilorin lati ko awọn ọmọ wọn lọ sile ẹkọ awọn Musulumi ti wọn ba fẹ ki wọn maa lo ijaabu. Oyedepo lo sọ ọrọ naa ninu iwaasu kan to ṣe lẹyin rogbodiyan ọrọ ijaabu to waye nile ẹkọ Baptist ati ECWA ni Ilorin. Ṣaaju ni Gomina ipinlẹ Kwara, AbdulRahman AbdulRazaq, ti kọkọ paṣẹ pe awọn akẹkọọ to jẹ Musulumi le maa wọ ijaabu nile ẹkọ ti awọn ọmọlẹyin Kristi da silẹ. Ṣugbọn aṣẹ naa ko dun mọ awọn Kristẹni ilu Ilorin ninu, eyii to da rogbodiyan silẹ. Oyedepo ni "ohun to n ṣẹlẹ ni Kwara jẹ eyii to ba ni ninu jẹ gidi, nibi ti awọn awọn Musulumi ti sọ fun awọn Kristẹni lati gba ijaabu laaye nile ẹkọ ti wọn da silẹ" "Mi o tii ri ibikibi laye yii ti ayalegbe yoo ti maa paṣẹ fun onile... eredi rẹ si ni pe a ko tii fi odikeji Ọlọrun han wọn." Alufaa naa sọ pe o yẹ ki wọn kilọ fun awọn ẹlẹsin miran pe ki wọn ṣọra fun awọn Kristẹni, ki wọn ma baa ri ibinu Ọlọrun. Oyedepo pari ọrọ rẹ pe ki awọn Musulumi ti ohun ti awọn Kristẹni n fẹ ko ba tẹ lọrun ko awọn ọmọ wọn lọ sile ẹkọ to jẹ ti awọn Musulumi. "Ẹ dẹkun ati maa ki ika si oju ẹlomiran nigba ti wọn kii ṣe afọju," Oyedepo lo kilọ bẹẹ. Gomina ipinlẹ Kwara, AbdulRahman AbdulRazaq ti sọ pe ẹnikẹni to ba fa wahala nitori rogbodiyan ọrọ ijaabu to waye niluu Ilorin yoo foju wina ofin. AbdulRazaq lo sọ ọrọ naa lasiko to n ba awọn eeyan ipinlẹ naa sọrọ lọjọ Isẹgun lẹyin rogbodiyan to waye ṣaju nile ẹkọ Batist ati ECWA niluu Ilorin. Wahala ọhun bẹ silẹ lẹyin ti gomina ọhun kede lọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu Keji, ọdun yii pe, awọn akẹkọbinrin to jẹ Musulumi le maa wọ ijaabu lọ sile ẹkọ ti awọn Kristẹni da silẹ. Igbesẹ naa ko dun mọ wọn adari ile ẹkọ Kristẹni ọhun ninu, eyii to da wahala silẹ. O ni oun ti kọkọ ṣe ipade pẹlu awọn ti ọrọ naa kan ṣaaju ki oun to gbe igbẹsẹ ọhun. AbdulRazaq tun sọ pe gẹgẹ bii gomina, oun ti bura lati daabo bo awọn eeyan ilu lọwọ wahala ki irufẹ wahala bẹẹ to bẹ silẹ. O fikun pe oun yoo ṣe atunsẹ si igbimọ to n ri si ọrọ naa ti oun ti gbe kalẹ ṣaaju laarin ọjọ diẹ si asiko yii, ki ọrọ naa patapata. Lẹyin naa lo dupẹ lọwọ awọn adari ẹsin Kristẹni ati Musulumi fun akitiyan wọn ki alaafia le jọba niluu Ilorin ati lọwọ awọn agbofinro naa fun ipa ti wọn sa lati pana rogbodiyan to bẹ silẹ ṣaaju. Gomina naa pari ọrọ rẹ pe, ki awọn eeyan ipinlẹ Kwara gbiyanju lati fi imọ ṣokan fun itẹsiwaju ipinlẹ naa lai fi ti ẹya tabi ẹsin ṣe. Awọn olukọ lawọn ile ẹkọ ti ijọba ti pàṣẹ iwọle pada ni ipinlẹ Kwara lori ọrọ wahala lilo Hijab ti pa aṣẹ naa mọ. Nile ẹkọ Baptisti to wa lagbegbe Surulere ti BBC Yoruba ṣabẹwo si, a ri awọn olukọ naa ti wọn ti n pada sẹnu isẹ wọn. Ninu ifọrọwerọ pẹlu awọn olukọ ọhun, wọn ni awọn ko ni nnkan mii lati ṣe bi ko ṣe pe ki wọn tẹle aṣẹ ijoba to gba awọn ṣiṣe. Wamuwamu ni awọn agbofinro wa ni ẹnu ọna abawọle ile ẹkọ Baptist naa, sugbon akẹkọọ meji pere la ri nigba ti a kan sibẹ. Alakoso ile ẹkọ girama Baptist, arabinrin Bamikole Julianah Adedoyin ti a ba sọrọ ni awọn n reti ki awọn akẹkọ yọjú, paapaa awọn to fẹ kọ idanwo asekagba WAEC. O fi kun pe oun ti gbe igbeṣe lati maa pe awọn obi awọn akọkọọ naa ki wọn ma baa padanu iforukọsilẹ idanwo WAEC ọhun. Ko si wahala kankan nigba ti a de ibẹ sugbon awon alaṣẹ ile ẹkọ naa ni awọn eeyan kan ti ja ferese ọọfisi alakoso ile ẹkọ alakọbẹrẹ, ti wọn si ba awọn irinṣẹ kan jẹ. Ijọba ipinlẹ Kwara ti pasẹ pe ki awọn ileẹkọ mẹwa to jẹ ti ẹlẹsin Kristẹni ti ija ti waye lori ọrọ lilo ibori bẹrẹ to ẹkọ kikọ lọgan. Atẹjade kan ti alaga ajọ to n mojuto eto ẹkọ girama nipinlẹ Kwara, Tescom, Mallam Bello Abubakar fisita lo pasẹ bẹẹ fawọn ọga ile ẹkọ ati olukọ to wa lawọn ile ẹkọ mẹwẹẹwa naa. Atẹjade naa ni igbesẹ pipada si kilaasi ni yoo mu ki eto ẹkọ kikọ bẹrẹ loju ẹsẹ, kawọn akẹkọjade to n mura idanwo WAEC le joko se idanwo naa. Bello wa dunkoko pe olukọ ti ko ba yọju sibi isẹ lawọn ile ẹkọ naa loni ọjọ Ẹti rugi oyin, ti yoo si foju wina ofin ijọba nitori awọn ko ni faaye gba iwa aibọwọ fofin. Bakan naa ni atẹjade ọhun tun fewe ọmọ mọ awọn eeyan ti ọrọ naa kan leti lati mase tapa sofin nitori ipade alaafia laarin wọn ati ijọba yoo tẹsiwaju. Bello ni ijọba kabamọ nipa inira ti titi ilẹkun awọn ile ẹkọ naa mu bawọn akẹkọ pẹlu afikun pe ijọba gbe igbesẹ naa nitori ipese alaafia ni. Ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi (CAN) ni ipinlẹ Kwara ti sọ pe bii eeyan marundinlogun lo ṣeṣe lasiko rogbodiyan to waye niluu Ilorin laarin awọn Kristẹni ati Musulumi. Akọwe ẹgbẹ naa nipinlẹ ọhun, alufaa Reuben Idowu Ibitoye, lo sọ ọrọ naa ninu ifọrọwerọ kan pẹlu BBC Yoruba. Rogbodiyan naa ko ṣẹyin ọrọ ti ijọba ipinlẹ naa sọ pe awọn akẹkọọbinrin to jẹ Musulumi le maa lo ijaabu lawọn ile ẹkọ ti ile ijọsin da silẹ. Ibitoye ni "awọn eeyan to ṣeṣe lọjọru ti isẹlẹ naa waye le ni marundinlogun, koda wọn ṣiṣẹ abẹ fun awọn miran ninu wọn. Lonii ẹwẹ, wọn tun ṣakọlu si awọn miran lagbegbe ECWA, ti wọn si kan awọn eeyan naa lapa ati ni ẹsẹ." Alufaa naa fikun pe, awọn gẹgẹ bii Kristẹni ko ni ija kankan pẹlu awọn Musulumi, ijọba ipinlẹ Kwara ni awọn ba ni ọrọ. O pari ọrọ rẹ pe o yẹ ki ijọba ṣe ododo lori ọrọ naa, ki wọn ma si ṣe ojuṣaaju ninu idajọ wọn. Nigba to n da si ọrọ naa, Ọjọgbọn O.Y Abdulhameed, to jẹ akọwe awọn ọmọ bibi ilu Ilorin ati ọjọgbọn ni Fasiti Ilorin sọ pe, o yẹ ki gbogbo eeyan niluu Ilorin bọwọ fun ohun ti ofin sọ. O ni "orilẹ-ede to ni ofin ni Naijiria jẹ nitori naa o yẹ ki gbogbo awọn ti ọrọ yii kan tẹle ohun ti ofin sọ." Gẹgẹ bo ṣe sọ, "ofin Naijiria, ori ọgbọn, ẹsẹ ikẹjọ fi aye fun gbogbo ọmọ Naijiria lati darapọ mọ ẹsin to ba wu wọn, bakan naa lo tun fi aye gba wọn lati mura bi ẹsin naa ṣe fi aye gba wọn." Ọjọgbọn naa sọ fun BBC Yoruba pe, eeyan le mura bi ẹsin rẹ ṣe fi aye gba ni gbogbo ibi to ba  jẹ ti ijọba, ti ile ẹkọ naa jẹ ọkan lara rẹ." Akọwe ọmọ ilu Ilorin ṣalaye siwaju si pe, lootọ awọn ile ijọsin lo da awọn ile ẹkọ naa silẹ, ṣugbọn ijọba ti gba iṣakoso awọn ile ẹkọ ọhun lọwọ awọn ile ijọsin lọdun 1974. O ni ti to ba jẹ pe ijọba lo n ṣagbatẹru awọn ile ẹkọ naa, ijọba nikan lo ni aṣẹ lati sọ bi awọn akẹkọọ ṣe le maa mura lọ sile iwe. Lẹyin naa lo gba awọn eeyan ilu Ilorin nimọran lati fi suuru yanju ọrọ naa, ati pe ki wọn ma gba ọrọ ẹsin laaye lati ba ibagbepọ wọn jẹ. BBC tun kan si agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Kwara, Ajayi Okasanmi Jeffery, to sọ pe awọn ko fi panpẹ ofin mu ẹnikẹni ninu awọn to da rogbodiyan silẹ niluu Ilorin. Bo tilẹ jẹ pe o ni lootọ ni awọn gbọ pe awọn eeyan kan farapa nitori iṣẹlẹ to waye niwaju ile ẹkọ Baptist to wa ni Surulere, ṣugbọn awọn ko le fidi rẹ mulẹ pe ẹnikẹni farapa. O sọ pe "a gbọ pe wọn fọ awọn kan lori, ṣugbọn awa ko ri ẹnikẹni ti wọn fọ lori tabi to farapa." Jeffery pari ọrọ rẹ pe awọn ti bẹrẹ iṣẹ lati pana rogbodiyan to n waye niluu Ilorin nitori ọrọ ijaabu ọhun. Ọrọ ti di boolọ o yago fun mi ni ilu Ilọrin laarin awọn Musulumi ati Kristiẹni. Rogbodiyan naa ko ṣẹyin ọrọ lilo ijaabu fun awọn akẹkọọbinrin to jẹ Musulumi, to n kawe nile ẹkọ ti awọn Kristẹni kọ. Aarọ Ọjọru ni awọn Kristẹni bẹrẹ ifẹhonuhan lodi si igbeṣẹ ijọba ipinlẹ ọhun, eyi to faaye gba awọn akẹkọọbirin Musulumi lati maa lo ijaabu nile ẹkọ awọn Kristẹni. Igbesẹ naa ko dun mọ awọn alaṣẹ ile ẹkọ Kristẹni naa ninu, lẹyin ti wọn ti kọkọ sọ ṣaaju pe akẹkọọ yowu to ba fẹ maa kawe nile iwe awọn ko gbọdọ wọ ijaabu. Lowurọ Ọjọru ni awọn ẹlẹsin mejeeji peju siwaju ileewe Baptist Secondary School to wa ni Suurulere, pẹlu iwe ilewọ to ni oriṣiriṣi akọle. Ka to diju ki a to laa, ija ti bẹrẹ laarin awọn ẹlẹsin mejeji ọhun, ti ọlọpaa si yin afẹfẹ tajutaju soke lati tu wọn ka. Awọn Musulumi ati Kristẹni bẹrẹ si n sọ oko sira wọn, eyii to mu awọn agbofinro yin gaasi tajutaju lọna ati pana rogbodiyan ọhun. Titi di asiko ti a n kọ iroyin yii, awọn kristeni ti sa wọ inu ọgba sọọsi onitẹbọmi kan ni Suurulere, ti awọn Musulumi ṣi wa nita nibẹ. Ti ẹ ko ba gbagbe, ọjọ Iṣẹgun ni ijọba ipinlẹ Kwara kede ṣiṣi awọn ile ẹkọ mẹwaa kan ti ọrọ naa kan pada, eyi ti wọn gbe ti pa ṣaaju.
Aarẹ orilẹ-ede Naijriia, Muhammadu Buhari sọ pe oun ko reti ki awọn ọmọ Naijiria yin oun lẹyin to ba pari saa iṣejọba rẹ. Iwe iroyin Cable jabọ pe aarẹ sọ ọrọ naa lasiko ifọrọwanilẹnuwo to sẹ pẹlu ileeṣẹ amohunmaworan NTA ni Ọjọbọ. Buhari sọ pe gbogbo nkan to wa ni ikapa oun ni oun ṣe fun orilẹ-ede Naijiria lasiko ti oun fi jẹ aarẹ. O ni ireti oun ni pe nigba ti iṣejọba oun ba pari ni ọdun 2023, awọn ọmọ orilẹ-ede yoo ri i pe oun ṣe nkan ti agbara oun ka. Aarẹ ni "oriṣiriṣi ọna ni mo ti gba sin orilẹ-ede yii. Mo ti sẹ gomina, minisita, mo si tun ti ṣe aarẹ fun igba meji. Ki lo tun ku ti mo fẹ ẹ ṣe fun orilẹ-ede yii ti mi o ti i sẹ? "Mo sẹ iwọn ti mo le ṣe. Nkan ẹyọkan ti mo n reti nigba ti mo ba kuro ni ipo aarẹ ni pe ki awọn ọmọ Naijiria sọ̀ pe ọkunrin yii ṣe iwọn to le ṣe fun Naijiria,'' Buhari lo sọ bẹẹ. Aarẹ Naijiria tun sọ pe ijọba oun ko le da olori ẹgbẹ ajijagbara nilẹ Igbo silẹ,IPOB, Nnamdi kanu silẹ. Buhari ṣalaye pe Kanu gbọdọ ṣalaye ara rẹ nile ẹjọ pe oun o jẹbi awọn ẹsun ti wọn fi kan oun. Buhari ni ''awọn ọmọ Naijiria ko mọ pe n kii dasi ọrọ ile ẹjọ. Fun gbogbo awọn ti wọn n sọ pe ki a fi Kanu silẹ, a ko le fi i silẹ bayẹn. A ṣi le lo oṣeleu lati yanju ọrọ naa tawọn ti ọrọ kan ba huwa daadaa ṣugbọn ẹnikan ko le lọ joko si oke okun ki o si maa da Naijiria ru lati ibẹ.''
Manchester United ti tun ọmọluabi wọn ṣe bi wọn ti ṣe gbewuro soju Tottenham Hotspur pẹlu goolu mẹta sodo. Lọsẹ to kọja ni wọn faragbaya goolu marun un si odo lọwọ Liverpool amọ bayi wn gbọn ara nu ti wọn si da bantẹ iya fun Tottenham. Pẹlu aṣeyọri yi, Man United ti bọ si ipo karun lori afara ti Arsenal si wa lẹyin wọn ni ipo Kẹfa. Cristiano Ronaldo lo ṣide goolu fun United ti Edison Cavani naa si tẹle. Rashford to wọle fun Cristiano Ronaldo lo de ifẹsẹwọnsẹ naa lade pẹlu goolu Kẹta. Awọn alatilẹyin Tottenham n kọrin eebu fawọn agbabọọlu wọn nitori bi wọn ko se ṣe daada lori papa. Pẹlu esi yi, Man United bọ si ipo Karun,Chelsea ṣi le tente lori afara ti Liverpool naa si n tọ wọn lẹyin. Ninu awọn ifẹsẹwọnsẹ mii, Crystal Palace gbe ija lọ ba Manchester City nile wọn ti wọn si jẹ goolu meji ni Etihad. Liverpool to kọkọ jo pada wa n mi hẹlẹhẹlẹ ni pẹlu bi Brighton ti ṣe da goolumeji pada ti wọn si gba ọmi. Aṣọle Arsenal Aaron Ramsdale lawọn eeyan n mọrọ rẹ bẹnu pẹlu bi ẹgbẹ agbabọọlu naa ṣe da bantẹ iya goolu meji si odo fun Leicester City. Idi ni pe aṣọlẹ yi da bi ẹdun to si rọ bi owe ninu ipade wọn nile Leicester City lọjọ Abamẹta yi. Ọpọ igba lo kọdi awọn atamatase Leicester City to gbiyanju lati pa odo rẹ ṣugbọn paboi ni o ja si. Bi Arsenal ti ṣe pegede ninu ifẹsẹwọnsẹ yi ti  wa mu ki wọn sun soke si ipo kaarun lori afara Premier League. Goolu mejjeji wa ninu abala kini ifẹsẹwọnsẹ naa to ṣide awọn ifẹsẹwọnsẹ́ to waye lopin ọsẹ yi. Gabriel lo kọkọ fi ori kan bọọlu si awọn Leicester nigba ti Bukayo Saka gba kọna kan si oju ile Leicester. Saka yi kanna ati Alexandre Lacazette ni wọn jijọ pawọ pọ tẹ bọọlu kalẹ si Emile Smith Rowe to fi ẹsọ pẹlẹ gba si awọn. Ninu ifẹsẹwọnsẹ meje ti Arsenal gba sẹyin, wọn ko ti fidirmi ninu rẹ. Lati ipo Kẹwa ti wọn wa tẹlẹ, ọfẹ ti gbe wọn pa ti wọn si ti wa ni ipo karun un bayi lori afara. Leicester ni ti wọn ko tilẹ ta putu ninu ifẹsẹwọnsẹ naa paapa lawọn iṣẹju ibẹr ipade naa. Eleyi kun ohun ti Arsenal fi tete ribi rọ bajinatu goolu meji si awọn wọn laarin ogun iṣju ifẹsẹwọnsẹ wọn.
Ayajọ oorun sunsun lagbaye mii tun ko ni oni ọjọ Ẹti, ọjọ kejidinlogun osu kẹta ọdun 2022. Akori ayajọ ti ọdun yii ni "Oorun to poju owo, ọkan to pegede ati aye to kun fun ayọ." To ba fẹ ni ẹmi gigun, ati ilera to peye, o ko gbọdọ yan oorun lodi rara, o si gbọdọ maa ba oorun sisun se ọrẹ ni. Eyi ni ero onimọ kan nipa ihuwasi ẹda ati imọ sayẹnsi nipa ọpọlọ, Matthew Walker, to wa lọgba fasiti California. Awọn onimọ isegun naa si ni o kere tan, a gbọdọ sun oorun wakati mẹjọ, o kere tan, ni ọjọ kan, ki agọ ara wa le peye. Wọn fikun pe ọpọ aisan to n ba awọn eeyan finra lo ni ohun se pẹlu iye wakati ti ẹda kan ba fi n sun lojumọ. Awọn onimọ isegun naa wa fọwọ gbaya pe aisan yoo dinku lagọ ara ẹni to ba n sun daadaa ju ẹni ti kii sun deede lọ. Sugbọn bi oorun sisun ti se pataki to yii fun igbe aye to peye, ọpọ eeyan ni kii ri oorun sun bo se yẹ, boya ni ọsan tabi ni oru. Aisan si ni awọn onisegun pe asa airi oorun sun, ti awọn oloyinbo n pe ni Insomnia To ba lee maa ji, ko si maa sun ni akoko kan naa lojoojumọ, eyi too ran ọ lọwọ lati maa mọ iye wakati to fi n sun, ti oorun yoo si maa kun ọ, ti akoko to yẹ ko sun ba ti ko. A nilo lati wa ninu okunkun, ki ara si balẹ, ki omoonu kan, ti wọn n pe ni Release Melatonin, to n fa oorun sisun, lee sisẹ rẹ. Sugbọn ọpọ wa la n gbe ni ayika ti imọlẹ ti yi wa ka, sugbọ o le seranwọ fun ara  rẹ nipa mimu adinku ba imọlẹ to wa ni ayika rẹ, nigba to ba ku wakati kan to fẹ sun. Iwadi ti wa fidi rẹ mulẹ pe, aisun maa n ni ipa to buru julọ lori ọpọlọ ati ẹya ara wa. Gbogbo awn aisan bii jẹjẹrẹ, aisan ọkan, ara asanju, atọgbẹ, ironu ati iwa gbigba ẹmi ara ẹni, to maa n tete ran awọn eeyan sọrun ni awọn orilẹede to ti goke agba lagbaye, lo ni nkan se pẹlu oorun sisun. Amọ, oorun yii gbọdọ wa funra rẹ ni, kii se afioogun pe, eyi to lee sokunfa aisan jẹjẹrẹ, kokoro ti a ko lee fi oju ri ati iku aitọjọ. Oorun sisun kii se ka gbe ori le irọri nikan, tori kii se ọpọ eeyan lo lee tete sun lati ipasẹ eyi nikan. Sugbọn awọn onimọ ni ta ba lee mu ayipada ba awọn iwa kan to ti di baraku fun wa, a maa sun bo se yẹ.
Gbajumọ okunrin to maa n mura bii obinrin, Okuneye Idris Olanrewaju, ti ọpọ mọ si Bobrisky ti sọ pe ti oun ba fun obinrin loyun oun ko ni kọ oyun ọhun. Bobrisky lo sọ ọrọ naa lasiko ifọrọwerọ kan pẹlu gbajugbaja akọroyin to tun jẹ oniṣowo, Dele Momodu. O ni kaka ki oun sẹ oyun naa, ni ṣe ni oun yoo ba obinrin naa ni ọrọ ajọsọ pe ki ọrọ ọhun má lu sita nitori irufẹ ipo ti oun wa lawujọ ati irufẹ oju ti awọn eeyan fi n wo oun gẹgẹ bii obinrin. Bobrisky sọ pe "Ohun gbogbo ni akoko wa fun, ti eeyan kan ba dede sọ pe oun loyun fun mi bayii, a oo jọ ni ọrọ ajọsọ pe awo ko gbọdọ ya ni. Bobrisky ti wọn bi sinu idile ẹlẹsin Musulumi, to tun kọ keu sọ pe oun gbagbo ninu Ọlọrun gidi, oun si sunmọ Ọlọrun, lodi si nnkan ti ọpọ eeyan lero. O ni "Emi gẹg̣ẹ bii ẹnikan, mo sunmọ Ẹlẹda mi gidi, ọpọ eeyan ni ko gbagbọ pe iru eeyan bi temi bayii le sunmọ Ọlọrun, ṣugbọn ọrọ ko ri bẹẹ." "Ọlọrun to da wa gan sọ pe ki a maṣe ṣedajọ ẹnikẹni, bibeli sọ pe mi a ma ṣe da ẹnikẹni lẹjọ." "Igbagbọ temi ni pe eeyan ni lati wa aye lati maa sin Ọlọrun, boya eeyan gidi ni o tabi ẹni to ti yi lori, ohun to ṣe pataki ju ni p e ki eeyan ni ibaṣepọ to dan mọran pẹlu Ọlọrun rẹ." Bo tilẹ jẹ pe Bobrisky ti kọkọ kede ṣaaju pe oun ṣeṣẹ abẹ idi, ti irora naa sip ọ jọjọ, ṣugbọn o kọ lati sọrọ lori iṣẹ abẹ naa ninu ifọrọwerọ ọhun. Ni ti pe boya o maa n ba okunrin ni ibalopọ, Bobrisky ni oun ti  gba ọrọ naa oi nigba kan ri, ṣugbọn oun kii ba okunrin ni ibalopọ, bikoṣe obinrin nikan. Bobrisky tun sọ siwaju si pe oun ko parada lati okunrin si obinrin, ṣugbọn oun kan maa n mura bii obinrin lasan ni. Niti irufẹ oju ti awọn eeyan fi n wo Bobrisky lawujọ, o ni oun ko ri ara oun gẹgẹ bii apẹrẹ buburu fun iran to n bọ lẹyin.
Lẹyin iku ọmọ wọn, Pasitọ Dare Adeboye, iyawo oludari ijọ Redeemed Christian Church of God, Folu Adeboye ti farahan fun igba akọkọ to si n fi ẹdun ọkan han si Ọlọrun. Amọ iyalẹnu lo jẹ pe ẹdun ọkan nipa orilẹede Naijiria lo n fihan kii ṣe ni ti didaro ọmọ wọn to lọ rara. Iyaafin Adeboye to n dari adura fun orilẹede gẹgẹ bi Iya ni Israẹli gbogbo ijọ RCCG to ṣe maa n ṣe ni gbogbo ipade adura oloṣooṣu ijọ naa ni "ara ọtọ la o fi gbadura lonii". Ikú Dare Adeboye kò ní ǹkankan ṣe pẹ̀lú Covid-19, a bẹ̀bẹ̀ láti dá wà lákòókò yìí - Ẹbi Adeboye Àwọn ǹkan tí o kò gbọ́ rí nípa Dare Adeboye tó kú Ẹbí Adeboye kéde bí ìlànà ikú Pásítọ Dare yoo ṣe lọ Ṣe ni oju rẹ dan to fa ni mọra bo ṣe ni "ki ẹnikan ko ke Halleluyah o" lede ọkọ rẹ ti gbogbo eeyan mọ ọ fun. "Adura toni yoo yatọ nitoripe gbogbo saa ati akoko lo ni idi tirẹ, asiko ti a wa ni Naijiria lọwọlọwọ le koko tori pe a wa labẹ igbekun ọta pẹlu iṣoro abo". Iyawo Pasitọ Adeboye gbadura kikan fun awọn olori Naijiria to wa ni ijọba pe ki Ọlọrun dari ẹṣẹ wọn ji wọn ko si fi if araalu si wọn lọkan ati ibẹru Ọlọrun. O sọ ninu adura pe ki Ọlọrun ran iranwọ si Naijiria tori ko si abo fun awọn ọmọ, idile ati orilẹede. Ninu isin ọjọ yii kan naa ni oludari ijọ RCCG naa ti sọ ninu iwaasu rẹ ti oju rẹ ti kun fun ayọ ati idunu si ohun ti o n ṣe pe ayọ ati alafia latọrunwa nikan lo lee pẹ kii ṣe eyi ti awọn nkan aye lee fun eeyan ti yoo tun pada sinu iṣoro. Lori ọrọ Coronavirus, Pasitọ Adeboye ni ki awọn onigbagbọ ma gbagbọ ninu awọn kan to n sọ pe iṣẹ ọpọlọ ati ọgbọn ori awn ni awn fi ṣgun arun Covid-19 pe irọ gbaa ni ati pe iṣẹgun Covid-19 wa toripe awọn eeyan gbadura ni to si ni awọn iṣoro mii wa ni Naijiria, o gbadura pe iṣi kẹta arun Coronavirus ko ni wọ Naijiria. Ko tii rekọja ọsẹ ti ọmọ wọn Pasitọ Dare Adeboye dagbere faye ni Pasitọ Adeboye ati iyawo rẹ ti bẹrẹ si ni waasu pada. Àwọn ẹni ibi kan ń wá gbogbo ọ̀nà láti tú orílẹ̀èdè Nàíjíríà ká - Ààrẹ́ Buhari Amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ Akeredolu tó gbá ìyàwó mi létí ó bá má lọ lọ́fẹ̀ẹ́ - Ọkọ Aláboyún
Ẹgbẹ awọn dokita ti fesi si aṣẹ ti ile ẹjọ pa lọsan ọjọ Ẹti pe ki wọn pada sí ẹnu iṣẹ wọn ki wọ́n si pada lọ se ipade pẹlu ijọba lórí ẹ̀hónú wọn. Wọn ni awọn ti ṣetan lati gbe ẹjọ naa lọ si ile ẹjọ ko tẹmi lọrun, ẹgbẹ awọn dokita ni awọn ti jẹ ki agbẹjọro ẹgbẹ naa mọ pe awọn yoo pe idajọ ile ẹjọ nija lati lọ si ile ẹjọ kotémilọrun ati pe ọmọ ẹgbẹ kankan ko ni pada si ẹnu isẹ. Ikede yii waye ninu atẹjade kan ti aarẹ awọn ọmọ ẹgbẹ dokita Dokita Uyilawa Okhuaihesuyi ati akọwe ẹgbẹ naa Dokita Jerry Isogun jùmọ̀ fọwọ si lonii. O ni awọn ti bẹrẹ igbesẹ gbigbe ẹjọ naa lọ si ile ẹjọ kotẹmilọrun. '' Gẹgẹ bi a se mọ, paapa julọ awọn to wa ni ile ẹjọ lonii nibi ti ile ẹjọ to n gbọ ẹjọ osisẹ ti pasẹ lori ẹjọ ti ijọba apapọ ati ẹgbẹ awọn dokita pe, idajọ naa ko tẹ wa lọrun " " Lẹyin ti a fi ikuluku pẹlu agbẹjọro wa, ati ni ki o pe ẹjọ kotẹmilọrun  ki o si pe fun ki idajọ naa duro titi wọn yoo fi pe ẹjọ". Saaju ni oni yii ni ile ẹjọ ti ni ki awọn dokita ile iwosan ijọba pada si ẹnu iṣẹ ninu idajọ ti Adajọ Bashar Alkali ṣe pe ki wọn pada si ẹnu isẹ Ile- ẹjọ to n gbọ awuye-wuye Lori iyanselodi  laarin  ijọba apapọ  (Nigeria Industrial court) ati ẹgbẹ awọn dokita lorile ede Naijiria ti paa laṣẹ pe ki wọn  pada sẹnu ise wọn ni kiakia. Ki wọn si bere ise wọn leye o-sọka Bakan naa, ni ile -ejo tun paa lase pe ki egbe awon dokita ati ijoba lo fori-kori Lati yanju aawọ to wa laarin wọn ni itubi-inubi. Bakan naa,ni ile -ẹjọ tun ni ki awọn agbejọrọ ijọba ati ẹgbẹ awọn dọkita lo forikori, ki wọn si mu ojo ti wọn yoo pada wa sile ẹjọ Adajo Basha.A.Alkali  lo dajo bẹẹ pe ki awon dokita pada senu ise won ni kiakia Femi Aborisade to be agbẹjọro fun ẹgbẹ awọn dokita to gun le iyanselodi ti ni awọn yoo forikori pẹlu awọn onibara wọn, iyen ẹgẹe awọn dokita boya wọn yoo tesiwaju nibi ẹjọ to wa nile ẹjọ kotẹmilọrun, tabi ki wọn fopin si iyanselodi ohun Oni ni ile ẹjọ to n ri si ọrọ awọn oṣiṣẹ ati ileeṣẹ, NIC niluu Abuja yoo ṣe idajọ lori awuyewuye owo oṣu ati owo ajẹmọnu awọn dokita ati ijọba apapọ. Adajọ Bashar A. Alkali sun igbẹjọ naa si ọjọ Ẹti oni lasiko igbẹjọ to waye ni Ọjọru. Awọn dokita ti n yanṣẹlodi lati ọsẹ meloo kan bayii lati fẹhonu han lori owo ti wọn ni ijọba n jẹ awọn. Agbẹjọro ẹgbẹ awọn dokita, Femi Falana (SAN) ti kọkọ sọ pe ile ẹjọ naa ko lagbara to lati gbọ ẹjọ naa. Ṣugbọn aggbẹjọro ijọba apapọ, Tochukwu Maduka, ni ko si ọrọ ninu ohun ti Falana n sọ. Falana tun rọ ile ẹjọ pa ko paṣẹ wi pe ki ijọba ati ẹgbẹ awọn dokita pada lọ jiroro lori ati yanju ọrọ owo to da wahala silẹ. Awon Dokita ti wa nile ẹjọ bayii niluu Abuja fun idajọ lori ọrọ naa. Awon agbẹjọro to n ṣoju fun ẹgbẹ awon dokita ile iwosan ati aṣoju ẹgbẹ awọn dokita ile iwosan orile ede Naijiria si ti n fori kori.
Awọn eeyan kan lorilẹ-ede Germany ti lọ sori papa ni ihoho ọmọluabi lọna ati ṣefẹhonuhan lodi si sisọ ere bọọlu di jẹunjẹun. Ifẹhonuhan naa lo waye nipasẹ ifẹsẹwọnsẹ kan ti ayaworan Gerrit Starczewski gbe kalẹ ni papa iṣere Stimberg ni Ruhr. Awọn eeyan naa lọ sori papa lai wọ aṣọ kankan, yatọ si ibọsẹ ati bata ti wọn fi n gba bọọlu, bẹẹ ni wọn tun kọ nọmba agbabọọlu si ẹyin wọn. Starczewski ni igbesẹ naa waye lọna ati fi ẹhonu han lodi si ohun ti wọn sọ ere bọọlu da laye ode oni pẹlu ihoho awọn eeyan naa. O ni "Ere bọọlu ti da idakuda laye ode oni, idi niyii ti a fi wa ni ihoho."
Oludari ijọ One Love Foundation, Satguru Maharaj, ti sọ pe ẹkun Gusu Naijiria ni ipo aarẹ kan lọdun 2023. Ninu ifrọwanilẹnuwo kan to ṣe pẹlu BBC, Maharaj sọ pe awọn eeyan ẹkun Ariwa ti ṣe aarẹ fun saa meji, eyi to tumọ si pe Gusu lo yẹ ko tun bọ si gẹgẹ bi aṣa ni Naijriia. Maharaj ni oun rọ gbogbo ọmọ Naijiria lati jade lọ dibo, amọ wọn gbọdọ mọ ẹni to yẹ lati dibo fun. “Ko bojumu bi awọn to n du ipo aarẹ ṣe pọ, niṣe lo yẹ ki ipo naa bọ si Gusu, ti aarẹ to ba wọle yoo si yan igbakeji rẹ lati Ariwa.” O sọ pe eyi wa ni ibamu pẹlu aṣa ni Naijria pe ki ipo aarẹ ma a lọ yika awọn ẹ̀kùn to wa.
Aarẹ ajọ ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi, CAN tẹlẹ ri, Cardinal Anthony Olubunmi-Okogie sọ pe orilẹede ti n pada si aye ijọba ologun diẹdiẹ labẹ iṣejọba aarẹ Muhammadu Buhari. Cardinal Olubunmi-Okogie bu ẹnu atẹ lu aibọwọ fun aṣẹ ile ẹjọ labẹ ijọba Aarẹ Buhari. Ojiṣẹ Ọlọrun Olubunmi-Okogie sọrọ yii ninu atẹjade kan to fi sita, eleyi to pe akori rẹ ni ''Iwa ibajẹ ati ifagbaratẹtọẹnimọlẹ.'' 'Ohun to ṣeni laanu ni pe lorilẹede Naijiria ni pe awọn olori jina si awọn eeyan ti wọn n ṣejọba le lori,' Cardinal Olubunmi-Okogie lo woye bẹẹ. O ṣalaye pe awọn araalu lo dibo yan awọn to n ṣejọba, o ni idi niyii ti wọn fi gbọdọ maa tẹti gbọ ohun tawọn araalu n sọ. Ojiṣẹ Ọlọrun Olubunmi-Okogie ni ti ijọba ba kọ lati paṣẹ ile ẹjọ mọ, ti o si n dunkoko mọ ẹka eto idajọ, ajẹ wi pe Naijiria ti pada si aye ijọba ologun niyẹn nigba tawọn ologun n ṣe ohun to wu wọn. O ni laye ologun ni ijọba kan le ṣadeede ju awọn eeyan satimọle lainidi kan pato. Cardinal Olubunmi-Okogie ni ọmọ Naijiria ko fẹ ijọba ologun mọ nitori o ti ṣakoba nla fun orilẹede yii. Olubunmi-Okogie ni iru awọn iwa oloṣelu to fa ogun abẹle ni Naijiria bi aadọta ọdun sẹyin ni ijọba to wa lode n wu. O ni ijọba awarawa Naijiria wa ninu ewu nitori iwa ibajẹ ati tani yoo mu mi.
Ọjọ́ Ajé ni Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde buwọlu abadofin kan láti ṣe àgbékalẹ̀ àjọ tó ń gbógun ti ìwà jẹgúdújẹra ni ìpínlẹ̀ Oyo, FCC. Nínú ọ̀rọ̀ Gomina, ó ni àgbékalẹ̀ àjọ náà kìí ṣe láti gbógun ti ẹnikẹni bikose lati ri daju pe awọn eeyan ko akoyawọ ni gbogbo ileesẹ́ ati ẹka isejọba. Sùgbọ́n, ó dàbi ẹgbẹ́ alátakò ni ìpínlẹ̀ Oyo kò rìií bẹ́ẹ̀. Lásìkò tó ń bá BBC Yorùbá sọ̀rọ̀ lórí ìgbésẹ̀ Makinde náà, Ayodeji Abass Aleshinloye to jẹ ọmọ ẹgbẹ́ òṣèlú APC ní ìpínlẹ̀ Oyo sàlàyé pé, kò sí ǹkan ti gómìnà ń ṣe ju láti gbogun ti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ alátakò nípínlẹ̀ Oyo. Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, o ní "kò sí ìjọba kankan to le dún koko mọ àwọn, nítori pé, ti ijọba ba gbìyànju irú ẹ, ilé ẹjọ wà láti gbé ẹjọ náà lọ." O tún mẹnu ba pé, gomina Makinde to ni Ajimobi fí ìdá ààdọrun owó iṣẹ́ ti a n gbé jade se ẹbun fún àwọn ènìyàn, ló tún tún iṣẹ́ òde náà gbé sita pẹ̀lú Bíliọnu mẹsàn àti miliọnu lọna ẹẹdẹgbẹwa naira, lẹ́yin to sọ pé Bílíọnu meje ti pọju fún irú iṣẹ́ ode náà. Alẹshinlọyẹ ni, "ibúwọlù àbádofin náà kìí ṣe nítori ìfẹ́ ará ìlú, sùgbọ́n ọ̀nà láti dún koko mọ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ alátako ni àti pe, òṣèlú  lásàn ni Makinde ń se." Amọ sa, Kọmisọna fétò ìròyìn ni ìpínlẹ̀ Oyo, Wasiu Olatunbosun naa salaye fun BBC Yoruba pe Makinde ti kede pé àgbékalẹ̀ ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ naa, kìí ṣe láti kó ẹnikẹni láyà jẹ, ẹni ti kò bá si lẹ́bọ lẹ́ru kò nílò láti maa fòyà lóri irú ǹkan bẹ́ẹ̀. Olatunbosun ni "kìí ṣe ìgbà àkọ́kọ́ rèé ti ìrú àjọ bàyìí yóò di gbígbé kalẹ̀, àwọn ìpínlẹ̀ míràn náà ti dá irú ẹ sílẹ̀ tẹ́lẹ̀, pàápàá jùlọ, Kano àti Kaduna àti pé, gomina funra rẹ setan láti gbé òfin máfọwọ́ kànmi ti gomina maa ń ni ti sẹ́gbẹ̀ kan, to ba huwa aitọ tàbi kówó jẹ." Ọlatunbọsun wa n beere pe"Kíló de to fi jẹ́ pé ìgbà ti Seyi Makinde bẹ̀rẹ̀ ni ariwo yóò wá bẹ̀rẹ̀? Ipínlẹ̀ Oyo kàn n fẹ́ láti mọ bi wọ́n ṣe ná gbogbo owó rẹ̀ ni, gbogbo ẹni to ba wà lori ijoba lásìkò kan gbọdọ mọ bi a ṣe n ná owó náà" "Ti ìjọba to kọja ko bá lẹ́bọ lẹru, kò yẹ kí wọ́n bẹ̀ru, kìí sì ṣe pé àjọ náà yóò kan jòkó síbì kan láti sọ pé lágbàjá kówó jẹ, bí kò ṣe pé ọ̀rọ̀ náà yóò dé ilé ẹjọ láti fun olúkùlùkù lànfàni. Lóri ti òpópònà Mọniya si Iseyin, Olatunbosun ni Seyi Makinde koro oju si isẹ naa, lẹ́yin àgbéjade iṣe ode náà, to yẹ ki wọ́n ṣe fun ọdun kan, ti wọn si gba bílíọnu meji naira fun, ko ni ojuutu kankan fun osu meje, ti wọ́n ko si ṣe kilomita kan ninu kilomita mẹtadinlọgọta. Olatunbọsun ni ǹkan ti Seyi Makinde n ṣe ni oju agbara, eyi ti ijọba ana ko fi kun nkan ti wọn fẹ́ ṣe, sùgbọ́n ni bayìí, agbasẹse gbọdọ pari isẹ rẹ̀ láàrin ọdun kan lai ni ànfani owo miran titi ti yóò fi ṣe iṣẹ́ idá ọgọta iṣẹ́ náà.
Ijọba apapọ Naijiria ti kede ọjọ Aje, ọjọ kẹtadinlọgbọn ati ọjọ Iṣẹgun, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kejila, gẹgẹ bii ọjọ isinmi lati sami si ayẹyẹ ọdun Keresimesi. Ijọba apapọ tu kede ọjọ Aje, ọjọ kẹta, oṣu Kinni, ọdu 2022 gẹgẹ ọjọ ọjọ isiinmi ayajọ ọdun tuntun. Minisita ọrọ abẹle, ọgbẹni Rauf Aregbesola to fi ikede naa sita lorukọ ijọba apapọ ki awọn ọmọlẹyin Kristi ku imura ọdun Keresimesi naa ati ayẹyẹ ọdun tuntun. Aregbesola sọ fun awọn Kristẹni pe ki wọn maa wo awokọṣẹ Kristi ninu oun gbogbo ti wọn ba n ṣe. O ni "O yẹ ki a maa wo awọkọṣe Jesu Kristi ninu iwa ati iṣẹ wa." "Lara awọn iwa awokọṣẹ Kristi ni iwapẹlẹ, aanu, suuru, alaafia ati ododo, eyii ti ìbí rẹ n ṣapẹrẹ." Minisita naa rọ awọn Kristẹni lati fi akoko ọdun naa gbadura fun alaafia Naijiria, paapaa lasiko yii ti eto abo mẹhẹ. Aregbesola naa sọ fun awọn araalu lati ṣora ṣe lasiko pọpọṣinṣin ọdun naa nitori ajakalẹ arun Covid-19 to ṣi wa lode. O tun parọwa si awọn araalu lati maṣẹ kawọ gbera ti wọn ba kofiri ẹnikẹni to ba n ṣe afihan arun Covid-19. Aregbesola pari ọrọ rẹ pe ki awọn ọmọ Naijiria maṣe sọ ireti nu nitori ọdun 2022 to n bọ lọna yoo dara ju ọdun 2021 yii lọ.'
Odu ni o jẹ lagbo oṣere tiata ni Naijiria kii ṣe aimọ f'oloko. Bi eeyan ba ti wo awọn ere ileeṣẹ sinima Mainframe ni nkan bi ọdun meloo kan sẹyin, yo ranti arakunrin kan to kopa ribiribi ninu awọn ere ti Tunde Kelani dari wọnyi. Yemi Shodimu lẹni taa n wi to si  kopa ninu awọn ere sinima bi Ò le kù (1997), Ti oluwa ni ile (1993) ati Kòseégbé (1995). BBC News Yoruba gba lalejo loju opo Facebook Live ti o si yanana ọrọ lori awọn ohun to ni ṣe pẹlu ere sinima ni Naijiria. Diẹ lara awọn ohun t ri fayọ ninu ifọrọwerọ naa ree: Ifarada pọ fawa oṣere nigba ta fi n kopa ninu ere sinima yatọ si tode oni Gẹgẹ bi agba ọjẹ oṣere sinima yi ti ṣe ṣalaye, o ni tifẹtifẹ, tọkantọkan lawọn fi n se ere sinima lasiko tawọn. O sọ pe awọn alakoso nigba naa ki ṣe alayaba. ''Inu ọkan wọn ni itan ti wọn ba kọ ti maa n wa ati pe ẹkọ ti wọn kọ nipa gbigbe itan silẹ ni wọn n lo.'' Ẹbun pataki, ẹbun nlanla ni Tunde Kelani jẹ fun orileede Naijiria Lori gbajugbaja oludari ere sinima yi, Yemi Shodimu ni  o ṣeni laanu pe awọn to yabara ti wa pọ ninu ere sinima. O ni ṣugbọn kii ṣe lagbo osere tiatia nikan ni wọn wa bii kii se pe wọn pọ ninu oṣelu ati awọn iṣẹ miran ni Naijiria. Ninu awọn nkan to sọnu ninu ere sinima ode oni, o sọ pe ti a baa n tiraka lati sọ itan oyinbo fun oyinbo, a ko le tẹsiwaju. O ni aṣeyege pọ, kudiẹkudiẹ naa pọ to fi mọ awọn nkan aṣa wa to pọ ti a ko ti fi han fun araye ninu sinima. ''Ohun to n ṣe oyinbo loyinbo n kojọ ninu fiimu, ki lo de ti a wa naa ko gbe tiwa jade faraye gbọ? O tẹsiwaju pe ''A ko ti bọ kuro ninu a n fi owo kun owo epo, owo ina, ki laa jẹ, ki laa mu, awọn nkan to n jo wa bi ina labẹ aṣọ pọ ti a gbọdọ fi han agbaye.'' Nipa isọkan Yoruba ati ọrọ iṣelu: Sodiumu ni Yoruba ni lati pawọpọ ti wọn ba fẹ jana. Shodimu yabara labẹ akori ọrọ yi lati sọ nipa oselu to n lọ lọwọ ni Naijiria O sọ pe awọn to dantọ lati se oselu pọ ni Naijiria,bẹẹ lawọn ti ko yẹ ki wọn sunmọ oṣelu naa wa nibẹ. O wa fi kun pe abaabọ  fifi awọn ti ko yẹ sipo ni Naijiria n ba finra bayi. ''A feran lati maa ṣadura lori gbogbo nkan ni Naijiria ṣugbọn ọlọrun ma jẹ ki ọrọ wa ṣu Ọlọrun. Asilo ẹbun wa ninu nkan to n ṣe wa ni Naijiria ti a ko fi dagbasoke''
Awọn olugbe ilu Xi'an lorileede China ti bẹrẹ si ni se pasiparọ ounjẹ laarin ara wọn. Eyi ko si sẹyin ọwọn gogo ounjẹ ti wọn n koju nibẹ nitori isede ti ijọba gbe kalẹ. Kaakiri oju opo ayelujara lawọn ara agbegbe naa ti n salabapin aworan orisi bawọn eeyan se n fi nkan ini wọn se pasiparọ ounjẹ.Koda wọn fi awọn nkan ẹrọ igbalode fi se pasiparọ ounjẹ. Nkan bi eeyan miliọnu mẹtala lo ti deju mọle lati nkan bi ọjọ Kẹtalelogun osu Kejila ti wọn ko si ribi jade lati lọ fi ra ounjẹ. Lẹnu ọjọ mẹta yi, pupọ awọn eeyan wọn yi lo n fitara han loju opo ayelujara. Awọn alasẹ n pese ounjẹ fawọn ara agbegbe yi sugbọn awọn kan ni ounjẹ naa ki tọjọ tabi pe awọn ko tiẹ ri gba rara. Loju opo Weibo,a ri fidio ati aworani nibi  ti awọn eeyan n fi siga gba kabeeji,ọsẹ ifọ abọ lati fi parọ appu,tawọn mii si n fi paadi nkan osu obinrin se pasiparọ ewebẹ. Ọkan ninu awọn fidio yi safihan olugbe kan to n fi ẹrọ idaraya Nintendo fi parọ indomie ati puff puff. Olugbe kan sọ fun ileesẹ rẹdio Free Asia pe "awọn eeyan ti wọn jijọ n gbe inu ile kan naa n fi nkan se pasiparọ nitori wọn ko ni ounjẹ ti wọn yoo jẹ mọ''. Ileesẹ iroyin yi tun sọ pe arakunrin kan fẹ fi foonu rẹ  ati ẹrọ taabu gba irẹsi . Wọn ni nkan ti n pada si tọjọ atijọ to se pe pasiparọ lawọn eeyan fi n seto karakata. Ilu taa n pe ni Xi'an yi lo wa loju ina ajakalẹ arun Covid-19 yi tawọn alasẹ si ti gbe ilana kalẹ eyi tawọn eeyan bẹnu atẹ lu loju opo ayelujara. Ọkan lara awọn ilana ati igbesẹ ijọba yi ni iru ọkan to sẹlẹ sawọn olugbe Mingde 8 Yingli tawọn alasẹ sadede sọ fun loruganjọ pe ki wọn kuro lọ si ibudo iyasọtọ. Ajakalẹ yi jẹ eleyi to buru ju ni China lẹnu osu meloo kan sẹyin ti China n gbero lati mu ajakalẹ yi dopin. Ireti ijọba China ni pe awọn yoo ribi mu dopin ki ọdun osupa oju ọrun wọn to waye ati saaju idije Olympics to yẹ ko waye ni Beijing losu to n bọ.
Ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress yoo ṣepade ni oni ọjọ Aiku lati jiroro lori ọjọ pato ti wọn yoo ṣe ipade apero gbogbo gbo eyi ti yoo ṣaaju idibo abẹle wọn. Eyi waye ni idahun si iru ikilọ ti aarẹ Naijiria, Muhammadu Buhari fi sita ninu ifọrọwerọ to ṣe pẹlu ileeṣẹ amohunmaworan NTA l'Ọjọbọ ọsẹ nibi to ti ni ki wọn tete wa wọrọkọ fi ṣe ada ki ituka ma baa ṣẹlẹ ninu ẹgbẹ wọn. Ninu ifọrọwerọ naa ni Aarẹ Buhari ti ni bi wọn ṣe da oni da ọla ti wọn n fi nkan falẹ, ẹgbẹ APC kan n fi ara wọn si eti bebe ijakulẹ ni lọwọ ẹgbẹ oṣelu alatako wọ, Peoples Democratic Party ninu idibo ọdun 2023. Kìí ṣe ohun tí ojú kò rí rí tí ìyàwó mi bá ní owó jù mí lọ - Kolawole Ajeyemi Wo obìnrin tó ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú àwọ̀ "Pink" Bobrisky tọrọ àforíjì lọ́wọ Ọba Benin lẹ́yìn tó ní kó wá fẹ̀ òun Nigba ti alaga ẹgbẹ awọn gomina iha Ariwa naa ṣepade pẹlu Aarẹ Buhari lọjọ Ẹti, Simon Lalong ni koko ohun ti awọn yoo maa ṣepade le lori lọjọ Aiku ni yiyan ọjọ ti ipade apero nla ẹgbẹ naa yoo waye. Ni bayii, gbogbo awọn gomina APC ti ṣetan fun ipade oni lati yan ọjọ ti wọn yoo ṣe e. Gẹgẹ bo ṣe sọ, Aarẹ Buhari ti ni onyẹ kankank ko ni yẹ wiwaye ipade apero wọn ninu oṣu keji ọdun yii. BAkan naa lo tọka sii pe ikilọ aarẹ Buhari pe ki wọn to ile wọn jẹ ohun to yẹ ki awọn ẹgbẹ mu lọkunkundun.
Aarẹ orile-ede America nigba kan, Donald Trump ti kede pe oun ni erongba lati dije fun ipo aarẹ lọdun 2024.  Trump kede eyi lasiko to n ba awọn alatilẹhin rẹ sọ̀rọ̀ nile rẹ, Mar-a-Lago, to wa n'ilu Florida, lọjọ Isẹgun. O ni oun fẹ pada dije fun ipo aarẹ, lati gbe ogo America dìde lẹẹkan si.  "Igbe dìde America ti bẹrẹ lati asiko yii lọ." "Nitori naa, lati asiko yii lọ titi di ọjọ idibo lọdun 2024, ni ma a ma ja fitafita lọ́nà ti ko sẹlẹ ri. Ao ṣẹ́gun àwọn ọmọ ẹgbẹ́ oṣelu Democrats to n gbiyanju lati pa orile-ede wa run gẹgẹ bi ọ̀tá ilé." O ni ija naa kọjá ọrọ oṣelu, 'ijijagbara nla ni'. Trump ni ìpinnu òun ni lati doola orile-ede America lo mu ki oun tun fẹ gbe igba ibo lọdun 2024. Ṣáájú ikede yii ni wọn ti di ẹbi ijakulẹ ti ẹgbẹ́ Republican ni, ninu idibo ilaji sáà to waye. Pupọ ninu awọn oludibo kọ awọn oludije to ṣe atilẹyin fun ariwo magomago ibo ti Trump pa lọdun 2020. Ọ̀pọ̀ àwọn to si yàn lo fidirẹmi. Ko to o le dije fun ipo aarẹ, Trump nilo lati bori ninu idibo abẹle ẹgbẹ́ Republican. Ọsẹ to kọja ni Trump sọ òkò ọ̀rọ̀ si gomina ipinlẹ Florida, Ron DeSantis, ti Ireti wa pe oun naa yoo dije fun ipo aarẹ lábẹ́ asia ẹgbẹ́ Republican lọdun 2024. Bi Trump si ṣe n kede erongba rẹ, ní àwọn alatilẹhin rẹ ti n gba ipe ati imeeli fún owo dida. Aarẹ nigba kan ri ọhun si ti ní eto ìpolongo nla silẹ. Trump padanu sọwọ Aarẹ Joe Biden, lasiko to dije fun saa keji lọdun 2020. Ninu iroyin míì, ọmọbìnrin Trump, Ivanka, ti sọ pe oun ko nii ṣe atilẹyin fún erongba baba oun lati dije lọdun 2024. Ivanka ni lootọ ni oun nifẹ baba oun, sugbọn idile oun ni oun fẹ mojuto, ki oun si daabo bo wọn lasiko yii. O ni gbogbo atilẹyin ti oun yoo ba fun baba oun ko nii lọwọ oṣelu ninu. Ivanka ati ọkọ rẹ, Jared Kushner, ko ipa pataki ninu isejọba akọkọ Trump.\n\nIpo oludamọran àgbà lo fi àwọn mejeeji si.
Iye atọ to maa n jade lara ọkunrin ti dinkun pẹlu ida mọkanlelaadọta lati nnkan bii aadọta ọdun sẹyin. Eyii jẹ ọkan lara awọn esi iwadii lati ile ẹkọ Hebrew University of Jerusalem ni Israel ati Mount Sinai School of Medicine, nilẹ Amẹrika. Awọn onimọ ijinlẹ sayẹnsi naa sọ pe eroja inu atọ awọn ọkunrin ni nnkan bii ọdun 1970 pọ ju iye eroja atọ awọn ọkunrin laye ode oni lọ. Wọn ni “Ohun to ya wa lẹnu ju ti a ri ni pe bi awọn eroja inu atọ naa ṣe n rin ti dinku si ju ti atijọ lọ, to n tumọ si pe anfani ati fun obinrin loyun ti dinku ju ti atijọ lọ.” Esi iwadii yii ti n kọ awọn onimọ ijinlẹ lominu. Eduardo Miranda, to jẹ onimọ ijinlẹ ti ẹka imọ Andrology ni Brazilian Society of Urology sọ pe “Bi ọrọ yii ṣe n lọ n kọ wa lominu nitori a ko mọ ibi ti yoo yọri si.” Wayii o, awọn onimọ ijinlẹ ti kede awọn nnkan marun un yii gẹgẹ bii eyii to maa n mu ko lera fun ọkunrin lati fun iyawo rẹ loyun. Miranda sọ pe, awọn ọkunrin to ba sanra ju maa n ni ọra pupọ lagbegbe nnkan ọmọkunrin wọn. Awọn ọra wọnyii le ṣakoba fun ‘spermatozoa’ eyii to jẹ ara eroja inu atọ to n di ọmọ ninu obinrin. Wọn ni ti ọkunrin ba sanra ju, o le ṣakoba fun koropọn rẹ, eyii ti yoo maa gbona, o si lewu. Ajọ WHO ni nnkan bii ida mọkandinlogoji ọkunrin lo sanra, ti ida mọkanla si sanra lasanju, eyii to n ṣakoba fun ‘spermatozoa’ wọn. Cocaine, igbo, siga, ọti atawọn egboogi mii ni awoọn onimọ ti sọ pe o le ṣakoba fun nnkan ọmọkunrin. Miranda ni awọn nnkan wọnyii maa n ṣakoba fun awọn eroja to n pese atọ ninu agọ ara ọkunrin. Bẹẹ si ni lara awọn oogun naa maa n ṣakoba fun koropọn ọmọkunrin. Wọn ni o le jẹ ki koropọn kere, ti awọn eroja inu atọ ko si ni le gbera daadaa, eyii ti wọn n pe “azoospermia.” Awọn aisan bii ‘chlamydia’ ati ‘gonorrhoea’ maa n gbogun ti igbiyanju ọkunrin lati fun obinrin loyun. Ajọ WHO sọ pe lọdun 2020 nikan, miliọnu mọkandinlaadọfa eeyan tuntun lo lugbadi arun chlamydia nigba ti miliọnu mejilelọgọrin eeyan tuntun fara kasa gonorrhoea kaakiri agbaye. Wọn ni ṣiṣe eyii le se ewu fun atọ ọmọkunrin, iyẹn ti ẹrọ kọmouta naa ba ti gbona ju ni itan ti eeyan gbe si lati ṣiṣẹ. Yatọ si kọmputa to n gbona lori itan ọkunrin, awọn onimọ tun sọ pe awọn nnkan mii bii wiwẹ ninu omi to gbona le ṣakoba fun atọ ọmọkunrin. Laipẹ yii ni iwadii kan ṣẹṣẹ fi han pe awọn nnkan to n fa idọti oju afẹfẹ le ṣakoba fun nnkan ọmọkunrin. Gbigbe igbe aye ọtun le ran ọmọkunrin lọwọ gẹgẹ bii iwadii ijinlẹ kan ṣe sọ. Lara awọn igbeaye ọtun naa ni igbiyanju lati di ara sisan ku, yiyago fun awọn nnkan bi siga mimu, ọti mimu ati egboogi oloro lilo. Ti tọkọ-taya ba gbiyanju lati loyun amọ ti igbiyanju wọn ko so eso rere, wọn ni irufẹ tọkọ-tya bẹẹ le gbiyanjuu awọn ọna mii bii “vitro fertilisation” ati bẹẹ lọ.
Biṣọọbu ijọ Aguda nipinlẹ Sokoto, Alufa Matthew Kukah atawọn eekan ilu mii ti sọ pe, o ṣe e ṣe ki Naijiria tun koju ogun abẹle miran, ti ko ba ṣe awọn nkan to yẹ. Wọn sọ eyi nibi ijiroro ori ayelujara kan to waye lati ṣami ọdun kọkanlelaadọta ti ogun abẹle Biafra pari, eyi to ko loni ọjọ Kẹẹdogun osu kinni. Ọ̀dun 1967 si 1970 ni ogun Biafra waye laarin ijọba Naijiria ati awọn eeyan ẹya Igbo to n beere fun dida orilẹ-ede Biafra silẹ. Ninu ọrọ rẹ, Kukah to jẹ oludanilẹkọ nibi ijiroro naa sọ pe, Naijiria ko ti i kọ ẹkọ kankan lara ogun abẹle naa. Wọn fikun pe idẹyẹsi ati ifiyajẹni ti awọn ẹya kan ni Naijiria n pariwo lati igba ogun Biafra ṣi wa titi di oni. Bakan naa ni oludije fun ipo igbakeji aarẹ ninu eto idibo ọdun 2019, Peter Obi sọ pe, oju ọna kan naa ni Naijiria ṣi n tọ. Amọ ojuọna ọhun paapaa ti bajẹ ju bo ṣe wa ni atẹyinwa. "Ti ẹ ba wo nkan to ṣẹlẹ nigba naa to gbe Naijiria de ikorita ogun Biafra, awọn nkan to n ṣẹlẹ bayii buru ju bẹẹ lọ." Ẹwẹ, Olori ẹgbẹ Afẹnifẹre, Oloye Ayo Adebanjo naa sọ pe, ofin ti Naijiria n lo gan-an ni orisun iṣoro. O ni idajọ ododo ti ko si, ko ṣẹyin aarẹ to n ri daju pe awọn eeyan Ariwa nikan lo wa ni awọn ipo to se pataki. Ijọba apapọ ti kilọ fun awọn ẹgbẹ Musulumi kan pe wọn ko lẹtọ labẹ ofin lati le Biṣọọpu ijọ Katoliki fun ẹkun Sokoto, Mathew Kukah, kuro nipinlẹ naa nitori awọn ọrọ kan to sọ. Ninu atẹjade kan ti olubadamọran pataki si Aarẹ Muhammadu Buhari lori ọrọ iroyin ati ipolongo, Garba Shehu fi ṣọwọ si awọn akọroyin, lo ti kede bẹẹ. Atẹjade naa ni, bo tilẹ jẹ pe lootọ ni alufa ọhun ti ṣẹ awọn eeyan kan, ṣugbọn ko ba ofin mu ki wọn sọ fun pe ko kẹru rẹ kuro ni Sokoto. O ni Alufa naa lẹtọ labẹ ofin lati ṣe ẹsin to ba wu ati lati ṣe oṣelu nibikibi to ba yan ni Naijiria. Shehu ni o lodi si ofin Naijiria ki awọn eeyan kan gbe igbesẹ lati le alufa naa kuro ni Sokoto, nitori pe ohun to n ṣe ko dun mọ wọn ninu. O ni "Gbedeke ti awọn ẹgbẹ Musulumi kan fun Mathew Kukah pe ko tọrọ afiriji lọwọ awọn Musulumi lori ọrọ to sọ laipẹ yii, tabi ko fi ilu Sokoto silẹ jẹ eyii to to buru jọjọ, o si tun lodi si ofin orilẹ-ede Naijiria. "Labẹ ofin ilẹ wa, gbogbo ara ilu lo lẹtọ lati sọrọ bo ṣe wu wọn, bakan naa ni wọn lẹtọ lati ni dukia ati lati rin nibikibi to ba wu wọn nilẹ Naijiria lai si pe awọn kan n dun mọhurumọhuru mọ wọn." Bẹẹ lo tun sọ siwaju si pe lootọ ni pe alufa naa ti ṣẹ awọn eeyan kan nipa bo ṣe maa n sọrọ lodi si ijọba to wa lode ati si Aarẹ Buhari, ti awọn kan si ti fẹsun kan pe o n dana ija ẹsin, ṣugbọn suuru ni awọn adari maa ni niru akoko bayii. Shehu ni ilu Sokoto ni ibaṣepọ to dan mọran pẹlu awọn eeyan to ni oniruru ẹsin, nitori naa ki awọn eeyan kan maṣe gbiyanju lati da iru ibaṣepọ bẹẹ ru lasiko yii. Shehu pari atẹjade naa pe, ki awọn ẹgbẹ to ba n binu fi ọwọ wọnu, ki wọn si gba awọn ẹlomiran laaye lati sọ ohunkohun to ba wa ninu wọn. Lẹyin naa lo rọ alufa Kukah pe ko bọwọ fun ẹtọ ati ẹsin awọn ẹlomiran ninu awọn ọrọ rẹ, yala ni gbangba tabi ni kọrọ inu ile rẹ.
Agbababọọlu Manchester united, Scott McTominay lo kọkọ gba goolu wọle nigba ti ifẹsẹwọnsẹ naa wọ iṣẹju karundinlaadọta 45'ki wọn to lọ iṣinmi aarin ifẹsẹwọnsẹ naa. Ariwo ayọ nla lo sọ lẹnu awọn ololufẹ Manchester United. Ko pẹ ti wọn wọle fun abala keji ni Arsenal da ẹyọ kan naa pada nigba ti Bukayọ Saka gba bọọlu fun Aubameyang lati gba sinu awọn ni ariwo ba ta tun sọ geee. Lati ọpọ ọdun sẹyin ni ija orogun ti wa laarin Manchester United ati Arsenal; tobẹẹ gẹẹ to fi jẹ wi pe nigba kugba ti awọn  ẹgbẹ agbabọọẹu mejeeji yii ba ti koju ara wọn  ni lala maa n lu. Itakangbọn laarin olukọni ẹgbẹ agbabọọlu mejeeji tẹẹẹ, iyẹn Alex Ferguson ati Arsene Wenger tun mu ki ifẹsẹwọnsẹ laarin awọn mejeeji yii o maa legba kan jọrin lọ. Ifẹsẹwọnsẹ to waye laarin Manchester United ati Arsenal yii ni igba...ti awọn mejeeji yii yoo ma koju ara wọn ni idje Premier League. ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ yii, ipo kẹrinla ni Manchester United wa lori atẹ igbelewọn Premier league. Ipo kẹjs si ni Arsenal wa lori atẹ naa. ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ yii, ifẹsẹwọnsẹ kan ṣoṣo ni manchester United ṣi bori ninu mẹfa ti wọn ti gba ṣaaju ni saa yii. Bakan naa ni Arsenal ko tii bori ifẹsẹwọnsẹ kankan ni papa iṣire Old Trafford to jẹ ibuba ẹgbẹ agbabọọlu Manchester United. Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ naa, olukọni ikọ Arsenal, Unai Emery ni erongba ti awọn gbe wa si Old Trafford ni lati bori. O ni awọn si ti gbaradi niwaju ati ni ẹyin lati mu erongba yii wa si imuṣẹ. Gbajugbaja agbabọọlu Manchester United ni, Paul Pogba ati marcus Rashford bẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa lẹyin ti wọn gbọnra nu kuro ninu bi wọn ṣe fara ṣeṣe. Awọn ikọ mejeeji lo jẹwọ ọmọọkọ ni ibẹrẹ ifẹsẹwọnsẹ naa.
Ikọ agbabọọlu obinrin ti orilẹede South-Africa ti fi ero wọn ha ni igbaradi fun idije CAF Women Cup of Nations ti yoo waye ni Morocco. Ikọ Super Falcons to ti gba ami ẹyẹ naa fun igba kẹsan ti yoo ma koju ikọ Banyana Banyana ni ifẹṣẹwọnṣẹ group C ti yoo waye ni Ọjọ Kẹrin, Osu Keje. Dokita Iko Banyana Banyana, Rodney Mokoka naa lo ni awọn ti rẹkẹ ikọ agbabọọlu obinrin ti Naijiria ati awọn ikọ agbabọọlu to ku. Ninu fidio ti Mokoka fi lede lo ti safihan bi awọn ikọ South Africa naa ṣe n gbaradi. Bakan naa lo ni awọn ti ṣetan lati kopa ninu idije ikejila ti Women’s Africa Cup of Nations ni Morocco. Dokita naa ni ara wọn pe sasa ti ko si si ẹni to ni aisan kankan lara awọn obinrin agbabọọlu naa.
Gbajugbaja adari ẹka ile ijọsin Aguda, Fada Ejike Mbaka ti tẹle asẹ ati ipinnu awọn adari ijọ aguda, ti o si ti ile jọsin rẹ pa lẹyin ti Bisọọbu Calistus Onaga ti ipinlẹ Enugu ni kii  awọn olujọsin ijọ aguda lati dẹkun lilọ ile jọsin Adoration Ministry. Asẹ naa ni ko dun mọ ọpọ olujọsin Adoration Ministry ninu ti wọn si tu sita lati fẹhonuhan wọn lori iṣẹlẹ naa Bisọọbu Onaga lo pase awọn fun olujọsin latari ọrọ kan ti gbajugbaja adari ẹka ile ijọsin Aguda naa sọ si Peter Obi, oludije sipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Labour Party pe ko le e di aarẹ orilẹede Naijiria. Mbaka ninu atesita sọ fi sita fun awọn akoroyin ni pe ijọsin ko ni waye mọ ni ile jọsin naa. “Latari asẹ ati ipinnu awọn adari ile jọsin Aguda, ko ni si isin mọ ni ẹka ile jọsin, Adoration Ministry.” “Ẹma tubo ma gbadura fun Mbaka, oluwa yo wa pẹlu yin.” Adari ijọ aguda ni ipinlẹ Enugu, Bisọọbu Calistus Onaga ti pa a lasẹ fun awọn olujọsin ijọ aguda lati dẹkun lilọ si ile ijọsin, Fr. Ejike Mbaka Adoration Ministry. Idari yii lo wayẹ lẹyin ọrọ ti gbajugbaja adari ẹka ile ijọsin Aguda naa, Ejike Mbaka sọ wi pe Peter Obi, oludije sipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu Labour Party ko le e di aarẹ orilẹede Naijiria. Ninu fidio to n ja ranyin lori ayelujara ni Father Mbaka ti ni Peter Obi kii ṣoore fun awọn eniyan. Mbaka ni aahun to n kawọko ni Obi, ti ko si gbọdọ jẹ aarẹ Naijiria. Ninu atẹjade kan ti awọn adari naa fi sita fun awọn akoroyin, Bisọọbu Onaga ni oun kọ lilọ ile ijọsin Mbaka fun awọn olujọsin ijọ aguda. O ni lẹyin ti Mbaka ti kọ lati tẹle ofin ati aṣẹ ijọ aguda ni o fi kede aṣẹ naa fun awọn olujọsin. O tẹsiwaju pe ipinu naa lo waye lẹyin ọrọ ti Mbaka sọ si  Peter Obi to jẹ gomina ipinlẹ Anambra tẹlẹ ri ati oludije sipo Aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu Labour Party ninu eto idibo ọdun 2023. Awọn adari ijọ aguda ni ipinlé Enugu ti ni oro ti gbajumo alufaa ninu ijó naa, Fr. Ejike Mbaka sọ si olidijẹ fun ipo Aarẹ labẹ asia ẹgbẹ oṣelu ‘Labour Party’, Peter Obi lodi si ofin to ro mo ijọ naa. Bisọọbu ti Enugu, Ernest Anaezichukwu Obodo lo kede oro na sita fun awọn akoroyin ni ana. Obodo ni irufẹ oro naa ni ko yẹ ko ma jade lenu ojisẹ ọlọrun “A fẹ ki Fr Mnaka dẹkun lati ma sọ oro ti o le mu gbomisi omioto waye lorielede Naijira” “A fi asiko ko yi sọ fin awọn ọmọ orilede Naijiria pẹ oro ti Mbaka so ni ki n se oro ijo aguda nitori pe o lodi si ofin ijọ naa” O tẹsiwaju pe ijọ aguda ti gbe igbinmo kalẹ lati iwadi ati atunse lori oro ti Fr Mbaka sọ si ita. Bisọọbu naa wa ro awọn ọmọ orilede Naijira lati yago fun iwa jagidijagagan lasiko eto idibo lọdun 2023. Father Mbaka to jẹ adari ile ijọsin Adoration Ministry Enugu lo sọ ọrọ pe Peter Obi ti o jẹ gomina ipinlẹ Anambra tẹlẹri le e di aarẹ orilẹede Naijiria.  Gbajugbaja adari ẹka ile ijọsin Aguda , Ejike Mbaka ti sọ wi pe Peter Obi ko le e di aarẹ orilẹede Naijiria. Father Mbaka to jẹ adari ile ijọsin Adoration Ministry Enugu lo sọ ọrọ naa lasiko eto adura to waye ni ile ijọsin naa. Peter Obi to ni gomina ipinlẹ Anambra tẹlẹri lo n dije du ipo aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu ‘Labour Party’ ni Naijiria. Ninu fidio to n ja ranyin lori ayelujara ni Father Mbaka ti ni Peter Obi ko ni ẹmi imoore tabi isoore fun ẹnikẹni. Mbaka ni alahun to n kawọko ni Obi, ti ko si gbọdọ jẹ aarẹ Naijiria. ‘’O dara lati ni aarẹ to jẹ agbalagba to lawọ, ju ki a ni aarẹ to jẹ ọmọde amọ ti ko lawọ rara.’’ ‘’Ẹnu Peter Obi si n yọ nitori naa ko ni ibi kankan to n lọ, ayafi to ba wa kunlẹ lori pẹpẹ ile ijọsin Adoration.
Iléẹjọ́ tó ga jùlọ fòǹtẹ̀ lu Yahaya Bello gẹ́gẹ́ bí Gómìnà ìpínlẹ̀ Kogi Ileẹjọ to ga julọ ni Naijiria ti fi ontẹ lu eto idibo to gbe Yahaya Bello wọle gẹgẹ bi Gomina ipinlẹ Kogi. Ninu idajọ rẹ lọjọ Aje niluu Abuja, ileẹjọ naa tu ẹjọ ti ẹgbẹ oṣelu PDP pe ẹgbẹ oṣelu APC tii ṣe ẹgbẹ Bello ka. Lọsẹ to lọ ni igbimọ oludajọ ẹlẹni meje ile ẹjọ to ga julọ ni Naijiria labẹ idari adajọ agba ni Naijiria, Tanko Mohammed gbọ ẹjọ ti oludije ibo gomina fẹgbẹ oṣelu PDP, Musa Wada pe Gomina Yahaya Bello to wọle ibo naa. Ninu idajọ ti Adajọ Inyang Okoro ka jade lorukọ igbimọ awọn adajọ mejeeje to ṣapero lori ipẹjọ naa, ileẹjọ fi ontẹ lu idajọ ileẹjọ kotẹmilọrun ati ti igbimọ igbẹjọ to n ri si awuyewuye ibo gomina to dajọ pe Bello lo jawe olubori ninu ibo gomina Kogi. Lẹyin ti igbimọ oludajọ ṣe agbeyẹwo koko marun un ti ẹgbẹ oṣelu PDP fi gbe Gomina Bello APC lọ si ileẹjọ, ileẹjọ giga ni awọn  ẹsun naa ko lẹsẹ nlẹ. ''Lẹyin ti a wo eṣun ti oludije PDP pe ẹgbẹ oṣelu APC pe kudiẹkudiẹ wa ninu eto idibo to gbe Yahaya Bello gẹgẹ bi gomina ipinlẹ Kogi, o ti han gbangba pe ko si ẹri to dalu lati fi idi ẹsun naa mulẹ, nitori naa, a tu ipẹjọ PDP ka,'' adajọ Okoro lo sọ bẹẹ. Adajọ agba ni Naijiria, Mohammed, adajọ to ka idajọ ileẹjọ, Okoro ati Abba-Aji atawọn ọmọ igbimọ igbẹjọ mii lo fẹnu ko lori idajọ naa. Ileẹjọ to ga julọ tun da ẹjọ onikoko meje ti oludije ẹgbẹ oṣelu SPD, Natasha Akpoti naa pe wi pe igbakeji gomina Kogi, Edward Onoja parọ ọjọ ori rẹ ati pe o tun fi ayederu iwe ẹri ranṣẹ si ajọ INEC nu. Igbimọ oludajọ naa sọ pe ko si ẹri to daju lati fi idi gbogbo ẹsun ti SDP fi kan igbakeji gomina Kogi mulẹ.
Ijọba apapọ lorilẹede Naijiria ti kilọ fun awọn ọmọ Naijiria lati ṣọra fun apejọpọ lasiko ọdun keresimesi to n bọ yii nitori ajakalẹ arun Coronavirus. Adari ajọ pajawiri ti aarẹ Buhari gbe kalẹ lati tako aarun Coronavirus, Boss Mustapha lo sọ bẹẹ fun awọn oniroyin ni Abuja. Mustapha ni ki awọn eniyan ma rin irinajo lọ si oke okun lasiko yii ti ko ba pọn dandan lati rin irinajo. Bakan naa ni wọn rọ awọn ọmọ Naijiria to wa ni oke okun lati duro sọhun ki wọn ma wale lasiko yii nitori ajakalẹ arun Coronavirus. ''Fun ilera ara yin ni a ṣe n parọwa si yin lati maṣe rin irinajo lasiko yii nitori ajakalẹ arun Coronavirus''. ''Ipejọ lasiko ọdun Keresi ko pọn dandan, bẹẹ si ni ko si ni  'Christmas Carol' ki awọn eniyan ma lo kọ arun Coronavirus.'' Lori ipese abẹrẹ ajẹsara lati gbogun ti arun Coronavirus, ijọba ni awọn ṣiṣẹ lori rẹ, ati wi pe yoo wa fun awọn araalu laipẹ. Bakan naa ni wọn parọwa si awọn ọmọ Naijiria lati tẹlẹ ofin ijinasiraẹni ati fifọ ọwọ wọn loore-koore lati dẹna itankalẹ arun Coronavirus ohun. Nibayii, esi ayẹwo Coronavirus lati ipinlẹ mẹjọ ti ajọ NCDC fi sita ni Ọjọ Aje, ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu Kọkanla, fihan pe, eeyan marundinlaadọjọ tun ti ni aarun naa ni Naijiria. Ẹgbẹrun mẹtadinlaadọrin o le ọtalelẹdẹgbẹta o din mẹta (67,557) eeyan lo ti ko aarun naa lorilẹede Naijiria lati igba ti wọn ti kẹẹfin ẹni akọkọ to laarun naa ni Naijiria ni oṣu keji ọdun 2020. Ẹgbẹrun mẹtalelọgọta ati ọrinlelugba ati meji (63,282) lawọn ti ara wọn ti ya nigbati aarun naa si ti gbẹmi awọn ẹgbẹrun kan ati mejilelaadọjọ (1173) eeyan.
Ajọ eleto idibo ni Naijiria, INEC, ti bẹrẹ si ni lẹ iwe orukọ awọn oludibo kaakiri. Eto naa yoo waye larin ọjọ kejila, oṣu Kọkanla titi di ọjọ kejidinlogun, oṣu Kọkanla ọdun 2022. Ajọ INEC sọ pe lilẹ awọn orukọ naa lasiko yii, wa ni ibamu pẹlu abala kẹsan-an ati ikọkandinlogun ofin eto idibo. Igbesẹ yii n waye lati le fun awọn oludibo to fi orukọ silẹ ni anfaani lati mọ boya orukọ wọn wa nibẹ tabi ko si i. Wọn o tun le fi to INEC leti, ti wọn ba ri orukọ ẹni ti ko yẹ lati dibo, amọ ti orukọ rẹ wa lori iwe tabi to ti kú. INEC yoo lẹ orukọ awọn oludibo lati ọdun 2011 titi di 2022, ni awọn wọọdu idibo kọọkan, olu ileeṣẹ ajọ naa ni ijọba ibilẹ, ati awọn olu ileeṣẹ rẹ ni agbegbe nla jakejado Naijiria. Awọn oṣiṣẹ ajọ naa, pẹlu iranlọwọ awọn agunbanirọ ni yoo mojuto eto orukọ naa ni wọọdu Awọn alamojuto idibo si ni yoo ma a dari wọn Yatọ si awọn orukọ ti INEC yoo lẹ̀ si awọn wọọdu idibo, o tun ni anfaani lati yẹ orukọ rẹ wo lori ayelujara.
O da bi ẹni pe awuyewuye lori awọn Ọba ilu ibadan ko tii loju tu, lẹyin ti ọkan lara wọn, Ọba Lekan Balogun ṣalaye fun BBC Yoruba wi pe ofin nikan lo le yọ awọn nipo gẹgẹ bi ọba ni ilu lbadan. O ṣalaye pe ofin lo gbe awọn de ori oye fun iparapọ ati ilọsiwaju llu lbadan. Ọba Lekan Balogun sọ pe ko si aawọ kankan laarin Olubadan ati awọn ọba yoku nitori idagbasoke ilẹ lbadan lo jẹ onikaluku logun. O fikun ọrọ re wi pe ''ọjọ mẹẹdogun-mẹẹdogun ni a maa n ṣe ipade pelu Olubadan. Ninu alaye rẹ, o sọ siwaju sii pe ''ori ni Olubadan jẹ fun awọn ọba, bẹẹ ni wọn ko si le di iru laelae.'' Ninu ọrọ tiẹ, Mogaji ilu Ibadan, Alhaji Moshood Atẹrẹ sọ wi pe, enikeni ko ti i le sọ pato ibi ti ọrọ naa nlọ. Mogaji ilu Ibadan ṣalaye pe lati ọjọ ti ijoba ti tọwọ bọ ọrọ awọn lọbalọba niluu lbadan lọrọ naa ko ti lojutu mọ. O fi kun ọrọ rẹ pe ijọba kan ti ọwọ bọ ọrọ naa ni, awọn ọba llu lbadan ko ṣetan lati gbe ade wọn silẹ. Mọgaji llu lbadan sọ pe oye ''His Imperial Majesty'' ti wọn fi n pe Oluban ko ni ohun kan ṣe pẹlu ọrọ to wa nilẹ yii.
Ajọ eleto idibo Naijiria, INEC, ti ni inu oun bajẹ bi awọn eeyan kan ṣe n dana sun ọọfisi oun, paapaa eyii to waype kẹyin niluu Enugu. Akọwe ajọ naa, Rotimi Oyekanmi, sọ ninu ifọrọwerọ kan pẹlu ileeṣẹ iroyin abẹle Punch pe o ye ki awọn ọmọ Naijiria daab bo dukia ajọ naa fun anfani ara wọn. Oyekanmi rawọ ẹbẹ yii lẹyin ti awọn eeyan kan dana sun ọọfisi ajọ naa to wa ni ijọba ibilẹ Ariwa Igboeze, ni ipinlẹ Enugu. Iṣẹlẹ naa to waye lalẹ ọjọ Aiku ni iroyin ni o ba ọọfisi naa jẹ, to fi mọ awọn oun elo to ṣe pataki ti wọn n lo ni ọọfisi ajọ naa. Ọga agba to n ri si ọrọ iroyin ati itaniji ni INEC, Festus Okoye sọ pe awọn afurasi naa bori awọn ẹṣọ alaabo to n sọ ọọfisi naa, ti wọn si wọle sibẹ lati sọ ina si ọọfisi ọhun. Okoye ni bo tilẹ jẹ pe ko si ẹnikẹni to ba iṣẹlẹ naa lọ, apoti idibo 748, ati apoti ti awọn oludibo ti maa n tẹ ika 240 ni wọn ko lọ, to fi mọ awọn ohun elo mii ti ina jo. O ni “Ajọ naa n gbiyanju lati mọ irufẹ ipo ti ẹrọ ti wọn fi n ṣe iforukọsilẹ oludibo wa, atawọn kaadi idibo ti awọn eeyan ko tii gba ti a ko pamọ sinu apoti ti ina ko le jo.” Nigba to n sọrọ lori iṣẹlẹ naa, alukoro ileẹsẹ ọlọpaa Enugu, Daniel Ndukwe ni awọn ti bẹrẹ iwadii. Ẹwẹ, INEC ti sọ pe awọn ọta ijọba awarawa lo wa nidi ikọlu ọhun. Akọwe ajọ naa, Rotimi Oyekanmi, ni “Ikọlu lemọ-lemọ ti awọn kan n ṣe si ̣ọọfisi INEC n kọ wa lominu, paapaa eyii ti wọn ṣe si ipinlẹ Enugu yii.” “A ti fi ọrọ naa to awọn ọlọpaa leti, a si gbagbọ pe wọn yoo ṣe iṣẹ wọn bii iṣẹ” “Amọ ako ni jẹ ki awọn ikọlu naa di wa lọwọ lati ṣiṣẹ wa ni igbaradi fun eto idibo gbogbogbo ti yoo waye lọdun 2023.
Ẹnu bẹrẹ si ni kun yumu-yumu lori Pasitọ Tobi Adegboyega ti ijọ Salvation Proclaimer Ministry to wa ni ilu London lẹyin ti iroyin gba ori ayelujara kan pe ijọba ilẹ UK fẹ ti Ṣọọṣi rẹ pa. Bakan naa ni iroyin tun jade sita pe o ni awọn owo gọbọi gọbọi kan ti oun ati ijọ rẹ ko lee ṣalaye ibi to ti wa ati bi wọn ṣe na a. Iwadii fi han wipe bujẹ-bu-danu ni Pasitọ ẹni to ṣẹ le ni Ogoji ọdun yii torii bi o ṣe maa n bu owo na fun awọn ọmọ ijọ rẹ ti ọpọlọpọ wọn jẹ ọdọ ati awọn ọdọ miiran lorilẹede Naijiria ati to ti ran lọwọ kaakiri agbaye. Eyi lo mu ki awọn eeyan maa bere ibeere lootọ pe wa, nibo ni aduru owo ti Pasitọ yii n na ti n ya wa ti kii gbẹ to bẹẹ ti ijọba UK fẹ gbe Ṣọọṣi rẹ ti pa? Olusọ ijọ SPAC Nation ni lati ọdun 2005 ti oun ti kuro ni Naijiria lọ si London lati lọ ka nipa imọ ofin ṣugbọn ti eyi yipada oun rii pe gbogbo ọdọ ti oun ba nibẹ yẹn nilo ẹni to lee fun wọn  ni iran ko si tọ wọn sọna. "Mo rii pe bi awọn ọdọ to n dagba si ilu Lonodn ti awọn obi wọn ṣi kuro ni Naijiria ṣe n gbe igbe aye wọn ko dara to ati pe awọn ara London n ṣe wọn bii ẹni ti ko lẹtọ daadaa nilu, ojojumọ ni wọn yin eeyan nibọn ni adugbo wa nigba naa... Wọn o jẹ ki wọn gberi, wọn o jẹ ki wọn lo aluyọ". Pasitọ Tobi ni awọn Pasitọ mii ti wọn ro pe oun n da ẹṣẹ nipa biba awọn olorin aye rẹ ti wọn n wa si ijọ rẹ ti oun naa n lọ si ile orin wọn ti wọn ba ti lọ si UK, nkan ti oun fẹ maa ṣe gangan niyẹn. "Ẹlẹṣẹ gangan lemi fẹ ba rin, awọn to ba ti gba pe awọn di olododo ki wọn ma ba mi ṣe tori nkan ti Kristi fẹ ni mo n ṣe". "Mo lọ si "show Davido lootọ, koda to ba n ṣe ikomọ to ni ki n wa, maa lọsibẹ. Ti kii ba ṣe ti awọn Davido atawọn to ku ta n sọ  yii, ọpọ lọpọ ọmọ Naijiria ni a di alainiṣẹ". Nkan to ni o pa oun ati Davido pọ ni pe awọn ni ọkan kan to n ṣe nkan to dara fun awọn eniyan.
Aarẹ ile asofin agba nigba kan ri, Sẹnetọ Iyorchia Ayu ni wọn yan bayii gẹgẹ bi alaga tuntun fun apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP bayii. Fun asiko diẹ ni ariyanjiyan ti n waye lori ta gan ni yoo dari ẹgbẹ oṣelu PDP wọ inu saa idibo loriṣiriṣi to n bọ lọna ti yoo si ṣide fun eto idibo apapọ ọdun 2023. Orukọ Sẹnetọ Ayu jade lẹyin ipade ọlọpọ wakati laarin awọn ọmọ igbimọ ẹgbẹ oṣelu naa lẹkun ariwa orilẹede Naijiria, eleyi to waye nile ijọba ipinlẹ Bauchi to wa nilu Abuja. Igbimọ iṣakoso apapọ ẹgbẹ oṣelu PDP ti pin ipo alaga ẹgbẹ oṣelu naa fun iha ariwa.
Ọpọlọpọ awọn adari ijọ lorilẹede Naijiria ni ero wọn ṣe ọtọọtọ lori gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ni Naijiria lati tako ajakalẹ arun ọhun. Bi awọn adari ile ijọsin kan ṣe n sọ wi pe o dara lati gba Covid-19 fun idaabobo ara ẹni lọwọ arun naa ati fun ipolongo ihinrere Jesu Krisiti lati orilẹede kan si omiran lai si idiwọ nitori arun Covid 19, Ni awọn adari ijọ miran ni ko si ohun to le e mu wọn gba abẹrẹ ajẹsara naa nitori wọn kọ ọ, ti wọn ko si ni igbagbọ ninu rẹ. Lara awọn adari ijọ to tako gbigba abẹrẹ ajẹsara  naa ni Adari Ijọ Living Faith Church International (Winners Chapel), Bishop David Oyedepo; Adari Ijọ Omega Fire Ministries International, Apostle Johnson Suleman; Adari Ijọ  Household of God Church International Ministries, Pastor Chris Okotie; Adari Ijọ Christ Embassy, Pastor Chris Oyakhilome. Amọ, awọn adari ijọ kan ti wọn faramọ gbigba abẹrẹ ajẹsara Covid 19 ọhun ni Adari Ijọ Kingsway International Christian Centre, Pasitọ Matthew Ashimolowo; Adari Ijọ  Redeemed Evangelical Mission, Dr Mike Okonkwo; Adari Ijọ Trinity House, Ituah Ighodalo; Adari Ijọ Daystar Christian Centre, Pasitọ Sam Adeyemi ati Adari Ijọ Redeemed Christian Church of God, Pasitọ Enoch Adeboye to ni ohun yoo gba abẹrẹ ajẹsara naa lati polongo ihinrere Jesu Kristi. Bishop David Oyedepo lasiko ayẹyẹ ogoji ọdun ti wọn ti bẹrẹ ihinrere ni ile ijọsin rẹ ni Ota, nipinlẹ Ogun ti ni ohun kii ṣe ẹranko ti yoo gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19, nitori naa ohun ko nii gba abẹrẹ ajẹsara naa. Bakan naa lo sọ fun awọn ijọ rẹ lati maṣe gba abẹrẹ ajẹsara naa nitori eroja iku ni wọn n pe ni abẹrẹ ajẹsara naa. Bakan naa ni Apostle Johnson Suleman ni abẹrẹ ajẹsara naa ko fi ẹṣẹ mulẹ to, nitori naa ohun ko ni gba ẹnikẹni ni imọran lati gba abẹrẹ, ajẹsara naa. Ninu ọrọ tirẹ, Chris Okotie ni abẹrẹ ajẹsara naa yoo mu ki awọn eniyan ma a wa ẹjẹ lati mu lẹyin ti wọn ba ti gba abẹrẹ ajẹsara naa tan nitori irinṣẹ esu ni abẹrẹ ajẹsara naa. Ni Osu Kẹta ọdun 2021 yii ni Chris Oyakhilome bu ẹnu atẹ lu awọn iranṣẹ Ọlọrun miran ni Naijiria ti wọn n gba awọn ara ijọ wọn ni imọran lati gba abẹrẹ ajẹsara naa nitori ohun ti ko dara fun eniyan lati gba ni. Bi o tilẹ jẹpẹ awọn adari ijọ kan ko faramọ, Ituah Ighodalo ninu ọrọ tirẹ ni ai ni imọ ni yoo mu ki eniyan ma a gbagbọ pe awọn ni igbagbọ lati bori arun kan nigba ti abẹrẹ ajẹsara wa nilẹ lati ṣe iranwọ fun idojuti arun naa. Ninu ọrọ tirẹ, pasito Adeboye ni idi ti oun yoo fi gba abẹrẹ ajẹsara naa ni ti orilẹede kan ba kan an ni kanpa fun oun lati gba a,ki oun to le wọ orilẹede naa lati kede ihinrere Jesu Kristi. Bakan naa lo gba awọn ọmọ ijọ rẹ lati gba abẹrẹ ajẹsara naa ti eru ajakalẹ arun Covid-19 ba n ba wọn, nitori o dara lati gba abẹrẹ ajẹsara naa ju ki eniyan ma a gbe ninu ibẹru-bojo lọ Amọ awọn adari ijọ kan bi Adari Ijọ, Mountain of Fire and Miracles Ministries, Dr. Daniel Olukoya; Adari Ijọ Deeper Christian Life Ministry, Pasitọ William Kumuyi, Adari Ijọ The Sword of The Spirit Ministries International ati Adari Ijọ Pentecostal Fellowship of Nigeria, Bishop Wale Oke ati bẹẹ bẹẹ lọ. Adari ati alákoso, ìjọ Redeemed Christian Church Of God Pásítọ̀ Enouch  Adejare Adeboye, ti ṣàlàyé pé òun ṣetán láti gba abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 nítorí ìtànkálẹ̀ ìhìnrere Jesu. Ó ṣàlàyé ọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìṣọ́-òrun olósooṣù ìjọ náà to wáye ni gbọ́gan ìpàgọ́ ìjọ náà ni mároṣẹ̀, Lagos/Ibadan. Ẹni ọdún mọ́kàndínlọ́gọ́rin náà  sọ pé àánú Ọlọ́run lo pa gbogbo ọmọ Nàìjíríà mọ́ lati ìgbà yìí wá, àti pé àwọn ti àsìkò wọn ti tó láti kú ni àwọn to kú. Lásìkò tó ń ba ẹgbẹ̀lẹ́gbẹ̀ àwọn ọmọ ìjọ náà sọ̀rọ̀, deboye ni, Ko si àsìkò kankan ti mo ti sọ fun yín pé kí ẹ ma gba àbẹ́rẹ́ àjẹsara Covid-19. 'Ẹ ò gbọ́ rí lẹ́nu mi'. Kàkà tí ẹ ó fi máa gbé nínú ìbẹ̀rù bójójo, ẹ lọ gba abẹ́rẹ́ àjẹsára, ti ẹ ba ro pé gbigba abẹ́rẹ́ náà ni yóò fi yin ni ọkàn balẹ̀, ẹ lọ gba ki ẹ le ni ifọkanbalẹ. Baba Adeboye ṣàlàyé pé àwọn orílẹ̀-èdè kan wà ni àgbàyé ti wọ́n ni mí ò le wá sí orílẹ̀-èdẹ̀ àwọn ti mi o bá gba abẹ́rẹ́ Covid-19, Ko si nǹkan yti mi o lè ṣe fún Jesu." " Ẹ má jẹ́ ki ń gba rárá pé, ẹnu mi ni ẹ ti gbọ pé kí ẹ ma gba abẹ́rẹ́ ajẹsara. Adeboye ṣàlàyé pé nǹkan ti o pani lẹ́rin  ni igbésẹ̀ àwọn gómínà kan tí wọ́n ni dandan ni abẹ́rẹ́ àjẹsara Covid-19 ki ènìyàn tó lọ sí ilé ìjọsìn. Adeboye tọ́ka si pé irú àwọn adárí bẹ́ẹ̀ kùnà lati rii pé, àwọn abẹ́rẹ́ tó wa nilẹ̀ ko le tó fún àwọn ènìyàn tó wà nílẹ̀. Nítori, ẹ̀yà Delta vatiant ni ọ̀pọ̀ àwọn orílẹ̀-èdè ti sọ abẹ́rẹ́ àjẹsára Covid-19 di nnkan to pọndandan láti wọ orílẹ̀-èdè mííràn. Ó ti le ni ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba ènìyàn tó ti ni ààrun
Ajọ to n ri si eto ilera lagbaye, WHO ti kede pe idoti inu afẹfẹ jẹ ọkan gboogi lara awọn iṣoro to n dojukọ agbaye lasiko yii. WHO ni ko din ni miliọnu meje eeyan ti ẹmi wọn  sọnu lọdọọdun nitori oniruru awọn arun ti idọti inu afẹfẹ n fa. O ni awọn orilẹ-ede ti ko rọwọ họri ni iṣoro naa dojukọ julọ niroti igbẹkẹle wọn ninu epo rọbi gẹgẹ bii ohun amuṣagbara. O ni lara awọn idọti inu afẹfẹ ni siga mimu ati jijẹ awọn ounjẹ ti ko tọna. Ṣaaju ni WHO ti kọkọ sọ fun awọn orilẹ-ede mẹ́rìnléláàdọ́wàá (194) lagbaye lati mu adinku ba bi efin ṣe tu jade lawujọ, ki wọn si ṣe awọn ohun to yẹ lati fopin si awọn iṣoro ti ayipada oju ọjọ n mu lọwọ. Adari agba ajọ ọhun, Tedros Adhanom Ghebreyesus sọ pe "Ipenija nla ni idọti inu afẹfẹ n mu ba gbogbo orilẹ-ede lagbaye, ṣugbọn awọn orilẹ-ede ti ko ri jajẹ ni iṣoro naa n koju julọ." "Nnkan bii miliọnu meje eeyan lo n ku lọdọdọdun nitori awọn arun ti idọti inu afẹfẹ n fa." WHO sọ siwaju si pe awọn arun na le dí idagbasoke ẹdọforo awọn ọmọde lọwọ. Lara awọn agbalagba ẹwẹ, idọti inu afẹfẹ le fa aisan ọkan, to fi mọ arun rọpa-rọsẹ.
Ṣẹ́ẹ mọ̀ pe Yoruba ni "bi wọn ṣe n ṣe nilee wa, eewọ ibomii ni lo mu oriire ba Imaamu Nuru Khalid to sọrọ si aarẹ Buhari to si tori rẹ gba idaduro ni Mọṣalaṣi. Imaamu Mọṣalaṣi to wa ni agbegbe Apo Legislative Quartres ni Abuja eyi to ṣẹ gba idaduro iyẹn Sheik Nuru Khalid ti riṣẹ mii bayii. Iroyin ni awọn alaṣẹ ati oludari Mọṣalaṣi Jumaa tuntun kan ni Area 11 ni ẹyin Banki apapọ Naijiria ti ni ko bẹrẹ iṣẹ lẹsẹkẹsẹ ni Jumaa ọjọ Jimoh to n bọ, ọjọ kẹjọ oṣu Kẹrin. Ìjọba pàṣẹ fún àwọn iléeṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ láti fi òfin de ìpè lórí fóònù àwọn tí kò so NIN mọ́ nọ́mbà wọn A máa ń lọ yọjú wo Yinka Quadri tó bá ń ṣe fíìmù ládùúgbò wa - Ẹ wo bí Dejo Tunfulu ṣe bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Tíátà Khalid gba idaduro lẹyin to sọ ọrọ alufansa si Aarẹ Muhammadu Buhari nitori ikọlu si ọkọ oju irin to ṣlẹ lọjọ Aje to kọja ni ọna Abuja si Kaduna. Ẹwẹ, oun funrarẹ ṣapejuwe idaduro rẹ gẹgẹ bi ara ifarada to oun ni lati la kọja pe oun ni imọlara iya to n jẹ awọn araalu ati pe o sọ otitọ. Khalid fi ọrọ sita pe "nipa ore-ọfẹ Ọlọrun, n o maa dari awọn olujọsin mi ni ọjọ Ẹti yii, nitoripe gẹgẹ bii adari ẹsin, a nilo ibi kan lati maa darapọ mọ". Bí wọ́n ṣe yọ ìmáàmù Mọ́ṣáláṣí Apo, Sheik Nuru Sẹnetọ Saidu Dansadau to jẹ alaga igbimọ Mọṣalasi Apo, niluu Abuja ti sọ pe awọn ti da Sheik Muru Khalid duro lẹyin ti wọn ti kọkọ ni ko lọ rọọkun nile ṣaaju. Sẹnetọ Dansadau ṣalaye fun BBC pe awọn gbe igbesẹ naa lẹyin ti Imaamu ọhun kọ lati tuba lẹyin awọn ọrọ to sọ ninu waasi rẹ lọjọ Ẹti. Ninu iwe idaduro ti wọn fi ranṣẹ si Imaamu naa, wọn ni awọn ṣawari pe ko kabamọ ohun to ṣe lẹyin ti wọn ni ko lọ rọokun nile, eredi ree ti ijiya rẹ fi gbe pẹẹli si. Lẹta ọhun ka pe "Sheik, iwọ funra rẹ mọ ohun ti ẹsin Islam sọ nipa ibọwọfun ati eto." "Amọ iha ti o kọ si bi a ṣe ba ọ wi lori awọn ọrọ ti o sọ fihan pe o ko kabamọ ohun ti o ṣe." Ki ni ẹṣẹ Sheik Nuru Khalid? Ọjọ Ẹti, to jẹ ọjọ kinni, oṣu Kẹrin, ọdun 2022 yii ni Imaamu naa sọrọ nipa ikọlu ọkọ oju rin to waye ni ipinlẹ Kaduna. Ninu waasi naa lo ti  sọrọ tako ijọba apapọ lori ikuna rẹ lati bojuto eto abo to mẹhẹ ni Naijiria. Ti ẹ ko ba gbagbe, ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kẹta ni awọn agbesumọmi kọlu ọkọ oju irin naa to n lọ lati ilu Abuja si Kaduna, nibi ti wọn ti pa eeyan mẹjọ, ti wọn si tun ti ji awọn mọkanlelogun mii gbe. Amọ lọjọ Aje, Imaamu naa sọ fun ileeṣẹ iroyin BBC pe oun ko kabamọ ọrọ ti oun sọ. O ni o dun oun lọpọlọpọ pe alaga igbimọ to gba iṣẹ lọwọ oun yii jẹ ọmọ bibi ipinlẹ Zamfara, nibi ti ko si abo kankan nibẹ. Sheik Muru Khalid fi kun pe Ọlọrun nikan lo maa n gbe eeyan de ipo giga ati pe oun ko ni dẹkun lati maa sọ ootọ. Ki lo ti ṣẹlẹ sẹyin? Awuyewuye ti n waye lori ayelujara lẹyin ti awọn alaṣẹ mọṣalaasi kan ni Apo, nilu Abuja da imaamu mọṣalaṣi naa duro. Ọjọ Ẹti ni iroyin sọ pe Sheikh Nuru Khalid sọ ninu waasi rẹ pe ko dara bi aarẹ Buhari ṣe kọ lati lọ si ipinlẹ Kaduna lẹyin ikọlu awọn agbesunmọmi si ọkọ reluwe. Kaakiri loju opo ayelujara ni ọrọ yi ti n mu iriwisi ọtọọtọ wa ti awọn ọmọ Naijiria si ni o ku diẹ kaato pẹlu bi wọn ṣe da imaamu yi duro. Ikọlu to mẹnu ba ninu iwaasu rẹ jẹ eleyi to n kọ awọn araalu lominu nitori iye ẹmi to ba lọ. Nilu Kaduna ni awọn agbesunmọmi ajinigbe ti da ọkọ reluwee lọna ti wn si sọ ado oloro si oju irin. Ninu ikọlu yi, o kere tan eeyan mẹjọ ni ijọba sọ pe o padanu ẹmi wọn ti awọn ọpọ si farapa. Titi di ba ṣe n sọrọ yi awọn eeyan kan wa ti wọn ko mọ ibi tawọn ajinigbe gbe wọn salọ. Gomina Kaduna ti n tori ọrọ yike gbajare to si ni awọn ologun Naijiria ko ṣe iṣẹ wọn bi iṣẹ ni lati koju awọn janduku ajinigbepawo yi. Loju opo Twitter niṣe ni awọn eeyan n da si ọrọ aṣẹ lọ rọọkun nile ti igbimọ mọṣalasi Apo gbe kalẹ fun Imam Khalid. @farooqkperogi to jẹ alatako ijọba aarẹ tun alaye ọrọ Imaamu naa sọ nibi to ti ni ko bojumu bi aarẹ ko ṣe kan si ilu Kaduna nitori nigba to nilo ibo wọn, o lọ sibẹ. Gimba Kakanda ti oun naa jẹ onwoye lori ọrọ to kan orileede Naijiria da si ọrọ yi to si ni awọn eeyan a mu bu awọn olori ẹlẹsin pe wọn gbe lẹyin ijọba ṣugbọn eeyan kan re ti o sọrọ tako ijọba Sẹnẹtọ Sheu Sani to fi igba kan ṣoju ipinlẹ Kaduna nile aṣofin agba kesi awọn igbimọ mọṣalasi Apo lati yi aṣẹ yi pada. Ninu iwasuu ọjọ Jimọ rẹ to ṣe niṣe ni Imaamu Nuru Khalid bẹnu atẹ lu ijọba Naijiria lori ailekoju ipenija aabo ati ipaniyan  to n koju Naijiria. Ninu iwaasu rẹ, o gba araalu nimọran lori awọn igbesẹ ti wọn le gbe lati fẹhonu han si aiṣedeede ijọba nipa ipeese aabo fun araalu. O gbawọn nimọran pe ti ijọba ko ba dẹwọ ipaniyan to n waye, ki araalu ma ṣe jade dibo. Ninu ifọrọwanilẹnuwo BBC pẹlu alaga igbimọ Mọṣalasi naa, ṣẹnẹtọ Saidu Muhammad Dansadau sọ pe awọn da imaamu naa duro nitori ọrọ iwaasu to le da wahala silẹ. Atẹjade ti wọn fi sita ni iwaasu Imam Khalid tako ẹsin Islaamu ti wọn si ni awọn ti yan imaamu mi ti yoo rọpo Imam Khalid
Yoruba ni airin jinna ni airi abuke ọkẹrẹ, bii eeyan ba rin jinaa, yoo ri ibi ti wọn ti n fi odo ibulẹ jẹun. Bẹẹ ni ọrọ ri ninu ijọ kan ti ẹnikẹni ko mọ orukọ rẹ, nibi ti olori ijọ naa ti da awọn ọmọ ijọ rẹ kan dubulẹ si ori pẹpẹ, to si n ko bẹliti ya wọn. Fidio naa to gba ori ayelujara kan lo se afihan pasitọ naa ati pasitọ kekere mii ninu ijọ ọhun, ti wọn n na awọn tọkunrin tobinrin to jẹ ọmọ ijọ wọn, to sun silẹ lori pẹpẹ ni idi. Gẹgẹ bi ọrọ ti olori ijọ naa se sọ ninu fidio naa, o ni oun n fi bẹliti na wọn lati mọ bi wọn se gbona si, ti wọn si setan fun isẹ iransẹ to wa niwaju wọn. Awọn ọmọ ijọ naa lo wọ asọ kootu oyinbo dudu ati buluu, ti wọn si doju bolẹ sori pẹpẹ nibi ti wọn sun si. Asiko ti awọn pasitọ yii n to ẹgba si ibadi awọn ọmọ ijọ to wa lori pẹpẹ naa, ni awọn ẹgbẹ akọrin ijọ naa n kọ awọn orin pẹlu ohun ilẹ lati se koriya fawọn ọmọ ijọ to n jẹgba naa. Iyalẹnu lo wa jẹ pe bi awọn pasitọ mejeeji yii se n na awọn ọmọ ijọ naa to, wọn ko pariwo, janpata tabi mira jigi, eyi ti yoo se afihan pe iya ti wọn n jẹ ko ba wọn lara mu. Awọn araalu faraya lori ayelujara tori bi Pasitọ se n ko bẹliti bo ọmọ ijọ lori pẹpẹ: Wayi o, awọn araalu ti n fi apa janu lori fidio to jade sita naa, ninu eyi ti pasitọ ti n na awọn ọmọ ijọ lori pẹpẹ. Ọpọ eeyan to n tara poro lori isẹlẹ naa lo n pariwo pe Ọlọrun ma kuku ku aibinu o. Koda awọn miran n beere pe ki ni ka ti se iwa ika tawọn Pasitọ naa n hu sawọn ọmọ ijọ rẹ yii si lasiko yii ta n pariwo tako iwa ika awọn ọlọpaa si araalu. Awọn miran ni ati Pasitọ to n na eeyan, ati awọn ọmọ ijọ ti wọn n na ni wọn ko ni oye to, ko si yẹ ka huwa ika si ara wa nitori pe a fẹ sin Ọlọrun.
Gomina ipinlẹ Eko tẹlẹri, Bola Tinubu ti ni oun ko si lara awọn oloṣelu to n pa irọ nitori ibo lorilẹede Naijiria. Tinubu sọ eyi lasiko ibẹwo si ipinlẹ Katsina, eleyii to niiṣe pẹlu igbiyanju rẹ fun idibo sipo aarẹ to n bo lorilẹede Naijiria. Tinubu to n dije dupo aarẹ ni ẹgbẹ oṣelu APC ṣepade pẹlu gomina ipinlẹ Katsina, Aminu Masari, awọn adari ẹgbẹ oṣelu naa nipinlẹ ọhun ati awọn aṣoju ti wọn jọ n dije dupo. O ni yatọ si pe oun ni imọ nipa adari lorilẹede Naijiria, oun ṣetan lati sin orilẹede yii pẹlu gbogbo ipa ati agbara oun. Bakan naa lo fikun un pe oun ko si lara awọn ọbayejẹ to n pa irọ fun awọn eniyan nitori ibo. Tinubu ni ti ẹgbẹ oṣelu APC ba dibo yan oun gẹgẹ bi ẹni ti yoo gbe asia ẹgbẹ oṣelu naa ninu idibo to n bọ, yoo jẹ moriya fun oun lati gbogun ti iwa ọdaran ti wọn n koju lorilẹede Naijiria. Bakan naa lo ṣeleri lati mu idagbasoke ba ina ọba ati eto ẹkọ fun gbogbo awọn ọmọ lai fi ti idile ti wọn ti wa ṣe. Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ni bio tilẹ jẹ pe ko si ni ẹni ti ko le e fi ero rẹ han lati dije, kii ṣe gbogbo eniyan lo le di ipo aarẹ mu ni Naijiria. ''Ko si ẹni ti ko le e fi ero rẹ han, amọ awọn oludije yatọ si awọn wọn yii. Oludije ni emi, orilẹede Naijiria yii ti wa si ni. Ki Oluwa bukun fun wa.'' Ninu ọrọ tirẹ, gomina naa ni awọn eniyan lo ṣokunfa gbogbo iṣoro ti Naijiria n koju, nitori naa atunṣe wa fun Naijiria. Bakan naa lo gboriyin fun Tinubu wi pe o jẹ ko ṣeeṣe fun ipinlẹ Eko lati dagba ni abẹ iṣakoso rẹ, ti o si mu adinku ba iwa ọdaran nipinlẹ naa.
Mínísíta tó ń rí sí ètò ìrìnà àti iṣẹ́ òde ni Nàìjíríà tí fèsì sí ọ̀rọ̀ tó gbòde pé ààrẹ Muhammadu Buhari àti Asíwájú Bola Ahmed Tinubu ní àdéhùn tí wọ́n ṣe fún ipò ààrẹ ọdún 2023. Ọ̀rọ̀ náà ló tí ń tàn ká láti ọdún 2015, kí ìdìbò ààrẹ to wáyé. Àwọn kan sọ pé ẹgbẹ́ All Progressives Congress (APC) yọ Tinubu gẹ́gẹ́ bí oludije fun ìgbàkejì ààrẹ fún Buhari nítorí awuyewuye pé musulumi ati musumi kò lè di ààrẹ. Wọn ni èyí sì lo mú kí Buhari fi ọkàn Tinubu balẹ̀ pe oun ni yoo gba ijọba lọdun 2023. Èyí ló mú kí àwọn gómìnà ìhà Gúúsù àti àwọn olóyè ẹgbẹ́ òṣèlú People Democratic Party (PDP) bẹ̀rẹ̀ sí ní fi ẹ̀sùn kan APC pé wọ́n yí Nàìjíríà sí orílẹ̀-èdè Musulumi. Àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ péjọ láti rọ Tinubu, tí wọ́n sì ni kí o mú ẹni tí yóò jẹ ìgbàkejì fún Buhari wa. Lẹ́yìn èyí, ni wọ́n yan kọmísọ́nà ètò ìdájọ́ nípìnlẹ̀ Eko nígbà kan rí, Yemi Osinbajo si ipo igbakeji aarẹ, tí wọ́n sì já Gómìnà ìpínlẹ̀ Ekiti, Kayode Fayemi sílẹ̀. Ṣùgbọ́n ṣáájú ìdìbò ọdún 2019, ìròyìn sọ pé ààrẹ túbọ̀ fi dá Jagaban lójú pé òun ni yóò gba ipò lọ́dún 2023. Lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ díẹ̀, wọn ni Tinubu ransẹ́ pé Gómìnà ìpínlẹ̀ Osun tẹ́lẹ̀rí, Bisi Akande láti wá sìn òun lọ sí ilé iṣẹ́ ààrẹ fún àbẹ̀wò. Làsìkò yìí gẹ́gẹ́ bí ìròyìn ṣe sọy, ní Tinubu tún ní kí ààrẹ Buhari tún ìlérí rẹ̀ ṣe, tí ààrẹ sì tún fọwọ́ sọ̀yà pé kódà bójú bá yẹjú, ohùn kò ní yẹ̀. Ìgbàgbọ́ ni pé ìpàdé èyí wáyé nínú oṣù kíní ọdún 2018. Nigba to n sọrọ lori isẹlẹ yii pẹlu iwe iroyin Daily Trust, Rotimi Amaechi ṣàlàyé pé òun kò ní ànfàní láti mọ kókó tó wà nínú àdéhùn wọn. Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers nígbà kan rí ọhun ni, kò si ìdánilójú pé Buhari àti Tinubu ṣe irú ìpàdé ìdákọ́nkọ́ tó jọ bẹ́ẹ̀. Ó fi kun pé òun gẹ́gẹ́ bí adarí gbogboogbò fún ìpolongo ẹgbẹ́ APC, kò sí àsìkò kankan tí òun péjú síbi irú ìpàdé bẹ́ẹ̀. "Ṣùgbọ́n tí ó bá wá jẹ́ pé ìpàdé ìdákọ́nkọ́ wáyé láàárín ààrẹ Buhari àti Asiwaju Ahmed Tinubu, òun kò mọ̀." " Tí ó bá jẹ́ pé ìpàdé ìtagbangba tí ẹgbẹ́ APC pè, tí mi ò sì sí níbẹ̀ ajẹ́ wípé nǹkan mìíràn wà níbẹ̀ nìyẹn. Amaechi fi kún pé òun kò gbọ́ ìgbà kankan tí wọ́n sọ pé kí wọ́n gbé ìjọba fún Tinubu lọ́dún 2023. Ọmọ ilé igbimọ̀ asòfin ni ìpínlẹ̀ Eko ni a síwájú ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC) Bola Ahmed Tinubu mú ọ̀rọ̀ Nàìjíríà ni òkúnkúndùn Agbenusọ ilé ìgbìmọ̀ asòfin Eko ìpínlẹ̀ Eko Mudashiru Obasa lo sọ èyí lẹ́yìn tí òhun àti àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ tó kù rin ìrìnàjò lọ sí ilẹ̀ òkèèrè láti lọ sàbẹ̀wò sí Asiwaju Ahmed Tinubu Ó ní kokoko ni ara Asiwaju le, ti ko si si amin pe o n se ojojo kankan Díẹ̀ lára àwọn tó sàbẹ̀wò sí Bola Ahmed Tinubu ni alága ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó lórí ìgbòkègbodò ọkọ̀ Temitope Adewale, alága ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó lórí ètò ìlú àti àyíká Nureni Akindanya àti alága tẹ̀ẹ́kótó lórí ètò ọ̀rọ̀ ajé ilẹ̀ òkèrè Sylvester Ogunkelu. Obasa ni bí Tinubu ṣe máa ń dẹ́rìn pa àwọn ènìyàn náà lọ sì ń ṣe àti pé ìfọ̀rọ̀wérọ̀ láàrin àwọn tó jọ kọ́wọ̀ọ́rin wáyé lórí àwọn nǹkan tó ṣe pàtàkì fún ìdàgbàsókè Nàìjíríà. Ó ní abẹ̀wo náà ṣe pàtàkì nítorí ipò Tinubu gẹ́gẹ́ bí aṣáájú lórílẹ̀ - èdè yìí, ó jẹ́ atọ̀nà fún ọ̀pọ̀ àti aláànú ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà. Agbẹnusọ ilé sọ pé :" Ọ̀rọ̀ Nàìjíríà jẹ a síwájú gidi gan. Kokoko ni ara rẹ̀ lè a sì ni ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tó pọ̀ gidi gan pàápàá jùlọ lórí ìdàgbàsókè orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Inu rẹ̀ dùn gidi, ó ṣe àwàdà bí ó ṣe máa ń ṣe bákan náà sì ni ó ní ìgbàgbọ́ nípa ìlọsíwájú Nàìjíríà "
Ko sarugbo ni Ghana, ẹ ba awa naa ṣeto Big Mama Naija. Gbajugbaja oṣere Yoruba, Modupe Johnson, ti awọn ololufẹ rẹ mọ si Fali Werepe ti kesi awọn alamojuto ati olootu gbajugbaja eto amohunmaworan Big Broda Naija (BBN) pe ki wọn o ṣeto fun awọn mama agbalagba naa. Eto BBN ni eto kan nibi ti awọn ọdọ ti ma n kopa lati figa-gbaga fun owo to to aadọrun miliọnu Naira. Bo tilẹ jẹ pe lọdọọdun ti eto naa ba waye ni oriṣiriṣi awuyewuye ma n waye, paapaa nipa awọn iwa 'ko tọ' bii ibalopọ to ma n waye lori rẹ. Ṣugbọn ninu fidio kan to fi si ori ayelujara, Fali Werepe sọ pe ki wọn o da abala eto naa silẹ fun awọn Mama naa. O ni oun ṣetan lati ṣe gbogbo nkan ti awọn ọdọ naa n ṣe lati ri owo gba. "Ọrọ awọn to n ṣe Big Broda ti su mi. Aadọrun miliọnu Naira ti wọn fẹ ẹ gba yẹn pọ. "Inu mi a dun ti wọn ba ṣe ti awa Big Mama, ma a le lọ sibẹ lati ri owo. "Awọ ara mi mọ lolo daadaa, ma a ṣi gbogbo ara mi silẹ fun wọn ki wọn o mọ bo ṣe n lọ." O ni ọrọ lori owo ni.
Laipẹ yii ni iroyin gba ilẹ kan nipa ọdọkunrin olorin kan to gbe orin Zazzu jade eyi to n mi igboro titi. Ati ọmọde, ati agbaagba lo n jo si orin naa, ti ọpọ eeyan si n beere pe nibo ni iru olorin bayi wa lati ọjọ yii, nibo si lo ti jade wa. Eyi ko si sẹyin iru ohun orin rẹ to yatọ ati ilana ijo pẹlu imura rẹ to se ara ọtọ. Idi ree ti BBC Yoruba fi wa olorin Zazza Zeh kan lati fi ọrọ wa lẹnu wo, ka si mọ bo se bẹrẹ igbe aye rẹ, de ibi to de bayii. Yoruba ni ẹni ti yoo ba ga, ẹsẹ rẹ yoo tiirin, bẹẹ ni ọrọ ri fun Habeeb Badmus Okikiola ti ọpọ eeyan mọ si Portable Zazzu ẹni ti oju rẹ ti ri to nidi orin kikọ, ko to wa ja oju ọna. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, Portable ni ọmọ bibi ilu Abeokuta ni oun amọ Sango Ota ni wọn bi oun si, ti oun si gbe Mushin Olooṣa dagba. O fikun pe ọdun kẹẹdogun ree ti oun ti bẹrẹ isẹ ofin kikọ amọ ọdun kẹwa ree ti oun ti di gbajumọ, ki Ọlọrun to wa ni ko zeh fun oun ni aipẹ yii. Nigba to n salaye awọn ohun ti oju rẹ ti ri sẹyin. Portable tun salaye bi awọn eeyan bii ọdunrun se dawọ bo lati ja si ihooho ọmọluabi lori ẹsun pe o ji kẹkẹ Maruwa. Ọrọ pọ, ti Portable ba wa sọ, ẹ maa kalọ lati gbọ.
Ó jẹ́ ǹkan tó wọ́pọ́ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti má gbọ àsọtẹ́lẹ̀ ǹkan ti yóò ṣẹ̀lẹ̀ ní ọdún tuntun, ti àwọn ènìyàn yóò si máa retí láti gbọ́ àsọtẹ́lẹ̀ ọdún. Nítórí ìdí èyí, ọdún 2020 náà kò gbẹ́yìn, bí ọ̀pọ̀ àwọn onígbàgbọ́ ṣe ń fọkàn sí jákèjádo. Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí ṣe fi han, Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan pàtàkì lára àwọn orílẹ̀-è[de tó n ṣe ẹ̀sìn jùlọ, ti awọn ojisẹ Ọlọrun nibẹ si maa n sọ asọtẹlẹ ninu ọdun tuntun. Onírúurú ní ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáye lọ́dún 2020, ti ọdun naa si kún fún ọ̀pọ̀ àinírètí, ikú, òfò ati àdánù, Kódà ọ̀pọ̀ eeyan ni ìṣẹ́ bọ́ lọ́wọ́ rẹ, èyí kò si ṣẹ̀yìn àjàkálẹ̀ ààrùn Covid-19, àwọ̀n ǹkan ti Covid-19 ṣe yìí mi ìlú tìtì. Bí gbogbo rẹ̀ ṣe wá rí, ọ̀pọ̀ òjíṣẹ́ Ọlọrun ni kò mọ̀ pé ajakalẹ arun gan yóò ṣẹ̀lẹ̀ lásìkò tí wọn ń kéde àsọtẹ́lẹ̀ ni ibẹrẹ ọdún tuntun. PasitọAdejare Adeboye: Alákoso àgbà fún ìjọ Redeemed Christian Church of God (RCCG), Pásítọ̀ Enoch Adeboye sọ pé, ilẹ̀ rírì yóò pọ̀ tí "Volcano" náà yoo da àwọn orílẹ̀-èdè láàmú, sùgbọ́n ti ọdún fi pari, irú ìṣẹ̀lẹ̀ yìí kò wọ́pọ̀. O ní ọdún 2020 yóò dàbi ọmọ tó ni gìrì nítori ilẹ̀ rírì, nítóri ẹ̀sẹ̀ ti pọ̀ jù, àfi ti ọmọ Nàìjíríà bá gbàdúrà gidi. Ẹ̀wẹ̀, ìròyìn nípa "Volcano", eyiun isẹlẹ ina alagbara to n ran bii ẹtu, ko fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀ ni 2020, gẹgẹ bi ojisẹ Ọlọrun naa ti sọ tẹlẹ, ilẹ̀ ríri náà ko sì tó ǹkan. Pastor T.B Joshua: Olùdarí ìjọ Synagogue church of All Nation (SCOAN), ni ọ̀pọ̀ eeyan ti bu ẹnu àtẹ́lù nítorí àsọtẹ́lẹ̀ rẹ̀ pé inú oṣù kẹta ọdún, 2020 ni ààrun Coronavirus yóò lọ. Amọ titi di àsìkò yìí, arun náà kò ti fi gbogbo àgbáyé sílẹ̀, ti ọwọja rẹ si n peleke si. Orin tó gba ilú kan báyìí ni pé, sáà coronavirus míràn tun ti dé, èyí sì ló fáa ti àwọn ìjọba fí n sọ fún ará ìlú láti mase lọ fún ìsìn òpin ọdún. Chris Oyakhilome: Olùdásílẹ̀ ìjọ Love World Incorporated ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Christ Embassy, Chris Oyakhilome kéde pé ọdún àṣepé ni 2020. Sùgbọ́n ọdun 2020 ko tilẹ̀ súnmọ́ àṣèpé rárá, kò ti pé oṣù mẹ́ta tí ọdún bẹ̀rẹ̀, lọ̀rọ̀ ààrun Coronavirus gbera sọ. Bákan náà ló sọ àsopọ̀ tó wà láàrín 5G àti Covid-19. David Oyedepo Olùdarí ìjọ Living Faith ChurchBísọ́ọ̀bù David Oyedepo náà kò gbẹ́yìn nínú àwọn tó sọ àsọtẹ́lẹ̀ fún ọdún 2020 Nínú àsọtẹ́lẹ̀ rẹ̀, ó ní ọdún 2020 yóò jẹ́ ọdún ti àlùyọ, sùgbọ́n òdi ní èyí bọ́sí nítori ó jẹ́ ọdún tí ọ̀pọ̀ ń súkún. Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2020, olùdáílẹ̀ ìjọ Deeper Life Bilble Church, Williams Kumuyi  só fún ìjọ rẹ̀ pé, ọdún yìí ni yóò dára jùlọ nínú gbogbo ọdún ti wọ́n ti lò láyé. Sùgbọ́n ó jọ bí ẹni pé, ọ̀ps ló sọ pé àwọn kò tí lo irú ọdún yiìí rí láti ìgbà ti àwọn ti dáyé. Ní ti olùdarí ìjọ Divine Seed of God Chapel Ministry Ibadan nípìnlẹ́ Oyo, Wale Olagunjusọ pé , Gómínà ìpińlẹ̀ Kaduna Nasir El-Rufai àti Kayode Fayemi ti ìpínlẹ̀ Ekiti  tó fi mọ́ ìdá ààdọ́rin ọmọ ẹgbẹ́ APC ni yóò kúrò nínú ẹgbẹ́ naáà. Eyi kò ti ṣẹ. Bákan náà ni Olagunju ni kí Ọba ilú oyinbo (Queen Elizabeth) máa ka ọjọ́ rẹ̀ lórí ilẹ̀ èèpẹ̀, Sùgbọ́n títí di àsìkò yìí, koko ni ara i[yá lé, bi ó ṣe bá àwọn ẹbí rẹ̀ ṣe ayẹyẹ ọdún kérésìmesi ni Windsor Castle ni London. Ó tun sọ pé, ti Obaseki bá kúrò ni inú ẹgbẹ́ míràn, yóò padànú ìbò gómínà ọdún 2020, Obaseki lọ sínú ẹgbẹ́ PDP síbẹ̀ ó jáwé olúborí. Ó ní Donald yóò wọlé ààrẹ ilẹ̀ Amẹrika yóò jáwé olúborí ni ọdún 2020. Woli ìjọ Christ Apostolic Miracle Ministry Paul okikijesu sọ asọtẹlẹ̀ tirẹ̀ ni inú oṣù kọkànlá ọdun 2019 ní bi tó ti sọ pé, àwọn angẹli ti wa ni ìpińlẹ̀ makandinláádọ́rin tí wọ́n yoo si wọ orílẹ̀-è[de ọgọ́fa àti mẹ́rìnlélógún, Nínú àsọtẹ́lẹ̀ rẹ̀ o ni wọ́n yóò wọ ọ̀pọ̀ orílẹ̀-èdè ẹ̀ ó sì gba iròyìn pé Ọlọrun n bínu. Ó ní ìṣẹ̀lẹ̀ ti kò ṣẹ̀ rí yóò ṣẹ̀, "ẹ̀ ó sì gba pé àwọn angẹ́lì gangan ló n ṣe ìdájọ́" Tí èyí kò bá rí bẹ́ẹ̀, ẹ sọ pé Ọlọrun kọ́ ló pè mí" Títí di àsìkò yìí a kò ti gbọ́ pé àwọn angẹ́lì ń 'se ìdájọ́ níńu ayé. Bákan náà ni Okikijesu ni Ọlọrun yoo pa àjàkálẹ̀ ààrun Covid-19 rẹ́ nínú oṣù keje ọdún, sùgbọ́n títí di àsìkò yiìí ààrun Covid-19 n gbilẹ si ni.
Oṣerebinrin to gbe sinima Ikú Ni jade, Olufunmi Bakare, ti tọrọ idariji lọwọ awọn ẹlẹsin Islam ti sinima naa bi ninu. Saaju ni ẹgbẹ́ ajafẹtọ ẹsin Musulumi kan, Ta'awunu Human Rights of Nigeria, THURIST ti fi ẹhonu han lori sinima naa ti wọn lo tabuku bá ẹsin awọn. Ninu sinima naa ni wọn ti safihan obìnrin ẹlẹha kan to ya were, to si n hu iwakiwa. Eyi si lo mu ki ẹgbẹ THURIST fi ikilọ ati idunkooko sita fun Odunlade Adekola, to jẹ ọkan lara awọn oṣere to kopa ninu sinima naa, ti wọn ro pe oun lo kọ ọ. Sugbọn oṣerebinrin Olufunmi ti ṣalaye pe oun ni oun kọ sinima naa. Ninu fidio to fi si ori ayelujara Instagram rẹ ni ọjọ Aiku ati ọjọ Aje, lo ti ṣalaye pe ọmọ idile musulumi ni oun, ti oun naa si n ṣe ẹsin naa. Arabinrin Olufunmi Bakare sọ pe oun ko gbe sinima naa jade lati tabuku ẹsin naa. Ìdí tí Ooni Ogunwusi fi gbé ọmọ rẹ̀ obìnrin tó ṣe ọjọ́ ìbí 28 sáyé àti bó ṣe tọ́ ọ dàgbà Ìgbìmọ̀ tí ìjọba ìpínlẹ̀ Eko gbé kalẹ̀ lórí #ENDSARS ti parí ìṣẹ́, àbọ̀ rèé O ni iṣẹ owo ni Odunlade ṣe ninu sinima naa, kii ṣe oun ni oludari tabi ẹni to kọ sinima naa. O sọ pe idi ti oun fi ni ki obinrin were naa wọ aṣọ ẹlẹha ni pe ki awọn eero inu ọkọ to wọ̀ ma ba a dá mọ. Bakan naa lo sọ pe ki gbogbo awọn ẹgbẹ́ ẹsin Islam ti sinima naa ba binu darijin oun. O tun sọ pe oun ti yọ sinima naa kuro ni gbogbo ojú opo to n ṣe afihan rẹ, ki awọn le ṣe atunse to yẹ lori rẹ. Ẹgbẹ ajafẹtọ ẹsin Musulumi kan, Ta'awunu Human Rights of Nigeria ti tun wu ọrọ irunu mii sita lorii fiimu ti gbajugbaja oṣere, Odunlade Adekola gbe jade eyi ti wọn ni o tabuku awọn obinrin ẹlẹsin Islam. Nibayii wọn tun ti lọ́ ẹsun ọhun mọ obinrin to ko ipa Ẹlẹhaa ninu fiimu naa, Arabinrin Olufunmi Bakare. Wọn yari pe Odunlade mọọmọ ṣe fiimu naa jade lati tabuku awọn obinrin to n boju ninu ẹsin Islam ni to tun ni ibi ti Ẹlẹhaa ọhun n wọ motọ lọ ninu fiimu naa, Iyanna Ọrun, ko sibi to n jẹ bẹẹ nibikibi ni Naijiria. Ẹgbẹ THURIST ni awọn ti gbọ oniruuru ọrọ ti awọn eeyan n sọ kiri nigba ti awọn fi aidunu han si nkan ti oṣere naa ṣe. "A fẹ jẹ ki gbogbo eniyan mọ pe a ti gba ọpọlọpọ esi ati ipe ti awọn eeyan fẹ fi ṣi awọn araalu lọkan pe gbajumọ oṣere nni Odunlade Adekola ko ipa ribiribi ninu fiimu naa oun naa si ni o ni fiimu naa. A fẹ ki gbogbo eeyan mọ pe a ni ikọ ọtẹlẹmuyẹ tiwa to maa n fun wa ni iroyin kikakia to si ṣee gbagbọ torinaa a o le jẹ ki ọrọ ti ko lẹsẹ nilẹ ka lroi ayelujara to ṣẹ jade lẹyin taa fẹsun kan wa gbona ju ohun taa n sọ lọ. A ti fi ẹsun kan to si jẹ ootọ, a ṣi n duro lori ọrọ wa". Wọn ni oṣere naa ba wa gbagbọ pe ẹsun odi lawọn fi kan an, ko jade wa lati sọrọ ni gbangba. "Bakan naa, a fẹ ki gbogbo eeyan mọ pe ni ibamu pẹlu jija fẹtọ ẹni ni ẹgbẹ yii fi tun fi ẹsun kan Arabinrin Olufunmi Bakare pẹlu Ọgbẹni Odunlade Adekola ati ẹgbẹ TAMPAN to n ṣakoso awọn oṣere fiimu Yoruba pe wọn kuna lati yẹ fiimu ọhun wo tabi fofin de iru rẹ". Wọn ni awọn da obinrin naa ati Odunlade papọ ninu ẹsun yii tori pe o ṣeeṣe ki Odunlade ti beere lati lo obinrin naa Olufunmi ki ọwọ ofin ma baa muu. "Amọ a fi n daa yin loju pe gbogbo ẹnikẹni to ba kopa ninu ere naa yala ipa kekere tabi nla, Musulumi ni tabi kii ṣe Musulumi lai fi ti ipo wọn ṣe la o ko pọ bi asiko ba to tori inu bi wa gidi fun ọna ti wọn gba ṣafihan Ẹlẹhaa naa. Fun idi eyi, awọn koko mẹrin ti a n beere fun laarin ẹgbẹ TAMPAN ati Ọgbẹni Odunlade Adekola niwọnyii: 1. Dida gbogbo ipele to ba ku ninu sinima "Iku Ni" duro ki wọn si ko o kuro lori gbogbo awọn oju opo ayelujara to ba wa to fi mọ Youtube laarin ọjọ meje. 2. fifi iya to tọ jẹ ẹni to gbe fiimu naa jade, odunlade Adekola ni ibamu pẹlu ohun ti ofin ati alakalẹ ẹgbẹ TAMPAN sọ. 3. Ṣiṣe ayẹwo fiimu gbogbo awọn oṣere to ba tun fẹ gbe iru nkan bayii jade. 4. Ki wọn pọn ọn ni dandan fun oṣere to ni fiimu naa lati tuba fun ẹgbẹ Musulumi ọhun fun iru fiimu to gbe jade yii nipasẹ ilana ti tile toko yoo rii. "Inu wa dun pe BBC Yoruba jẹ ka mọ pe aarẹ ẹgbẹ TAMPAN Ọgbẹni Bolaji Amusan ti a mọ si Mr Latin ti ni oun yoo to sọrọ sita lori ipẹjọ wa yii". Wọn ni awọn fẹ ki gbogbo eeyan mọ pe ipẹjọ awn ko i ku lori ọrọ yii o pe o ṣi wa laaye am pabanbari ohun tawọn fẹ ni ki ati Ọgbẹni Odunlade ati TAMPAN tọrọ aforijin ni gbangba laarin ọjọ meje. Eyi waye ninu atẹjade ti Agbẹjọro AbdulHakeem Abdul-Lateef ati Agbẹjọro Abdulsalama Abdul Fattah jọ fọwọ si ti wọn si ni bi Odunlade ati TAMPAN ko ba ṣe nkan tawọn n fẹ, awọn yoo gbe igbesẹ to lagbara ti awọn o si ni sọ bayii.
Ni ibẹrẹ oṣu yii ni fidio kan gba ori ayelujara, eyi to ṣafihan ọkunrin kan to n waasu laarin adugbo, ṣugbọn ti iwaasu rẹ jẹ ara meeriri. Iwaasu naa to jẹ 'apanilẹrin' fun ọpọ eeyan nitori awọn ọrọ ti ọkunrin naa n sọ lo da lori ọrọ ifẹ laarin ọkunrin ati obinrin. Ninu fidio naa, niṣe ni ọkunrin naa n kigbe tantan pe lori irọ ni ọpọlọpọ adehun ati ọrọ laarin awọn ololufẹ, paapaa bi ayajọ ololufẹ, Valentine, ṣe ku ọjọ diẹ ti yoo waye. Lati asiko naa si ni ọrọ iwaasu ọkunrin naa ti bi àṣà tuntun, 'lori irọ', eyi ti ọpọ eniyan n da lori ayelujara. Orukọ ọkunrin yii ni Ajihinrere Gbadamosi Ismail. Gẹgẹ bi akọsilẹ nipa rẹ to wa lori ayelujara Instagram rẹ, @evangismail, o sọ pe oun ma n waasu ihinrere pẹlu gbogbo nkan ti oun ni, ti oun si jẹ. Lẹyin to di gbajumọ lo ṣi oju opo ayelujara Instagram yii ati ti Twitter bakan naa. O ni inagijẹ oun ni "Baba Lori irọ 1". Ohun to wọpọ ninu awọn fidio iwaasu ọkunrin naa ni pe pẹlu orin, ijo ati aago lo fi n waasu lọna to pani lẹrin. Ọrọ irọ pipa laarin ololufẹ si lo jẹ afojusun rẹ ninu awọn fidio iwaasu to wa lori ayelujara rẹ. O ni "mi o mọ pe iru ọjọ bayii yoo wa, ti gbogbo fidio ti awọn eeyan ma n ya lasiko ti mo n waasu, yoo di ilumọọka, ti yoo si wulo. "Ọpọ lo n ya fidio naa nitori ki wọn le rẹẹrin, awọn miran lati fi mi ṣe ẹlẹya, ati fun awọn mii lati gbọ otitọ to wa ninu iwaasu mi." O ni ṣugbọn oun ko bikita fun idi ti wọn fi ya a, to ba ṣa a ti jẹ ọna lati jiṣẹ ti mo ran iwaasu mi." Oriṣiriṣi awọn ileeṣẹ agbohunsafẹfẹ lo si ti n fi iwe pe e fun ifọrọwanilẹnuwo lati igba to ti di gbajumọ oniwaasu. O ṣe apejuwe awọn ifọrswanilẹnuwo naa gẹgẹ bi awọn ilẹkun tuntun, ti oun dupẹ lọwọ Ọlọrun fun.
Iyawo dun lọsingin, ọkọ tun mi gbe. Ọkan gboogi ni iran Yoruba jẹ ninu awọn to maa n bu ọla fun awọn to ba gbeyawo tabi re ile ọkọ. Eyi lo difa fun gbajugba arẹwa oṣere tiata Yoruba, Tayo Sobola, ti ọpọ mọ si Sotayo Gaga, to sọ pe awọn eeyan n fun oun ni apọnle lẹyin ti oun ṣe igbeyawo tan ju ti tẹlẹ lọ. Lẹyin to ṣe igbawo bonkẹlẹ tan, Sotayo ni ile ọkọ dun, o si larinrin pẹlu. Arẹwa oṣere tiata Yoruba sọ pe ọdun meje loun fi ṣe ọrẹ pẹlu ọkọ oun ko to di pe awọn ṣe igbeyawo. O ni lootọọ ni pe ko le ṣalai maa si idojukọ ninu igbeyawo, amọ Sotayo ni oun ati ọkọ oun dagba to lati wa ojutuu si idojukọ to ba wa. ''Igba tuntun mii ni igbeyawo jẹ fun emi ati ọkọ mi, a ṣi ti n rinrin ajo naa lọ diẹ diẹ,'' Sotayo lo sọ bẹẹ. Nigba to n sọrọ nipa ayipada to ti ba ipa ti o maa n ko ninu ere lẹyin to ṣe igbeyawo tan, Sotayo ni oun ti semẹdọ nipa ṣiṣe awọn ere ti yoo mu ki oun farakinra ju pẹlu ọkunrin ninu ere bayii. O ni bo tilẹ jẹ pe, ọkọ oun mọ pe iṣẹ tiata ni iṣẹ oun ki awọn to fẹra, oun naa ko ni ko ipa ti inu ọkọ oun ko le dun si ninu ere. Sotayo ti wọn ṣẹṣẹ fi joye Sarauniya (Yeye) Uke Kingdom nipinlẹ Nasarawa sọ pe, o gbọdọ ni awọn nkan ti aafin Uke ri lara oun ki wọn to fun oun loye naa. ''Emir Uke gangan an sọ fun mi pe ibeji baba oun lo jẹ oye naa kẹyin, lẹyin naa ni wọn fi oye yii da oun lọla. Wọn gbọdọ ri mi gẹgẹ bi awokọsẹ rere fawọn obinrin ni Nasarawa ki wọn to fun mi loye yii,'' Sotayo ṣalaye.
Ile asofin agba Naijiria naa ti dá sí ọrọ fifi orukọ Naijiria sara awọn orilẹ-ède ti ilẹ Gẹẹsi ko faaye gba lati se irin-ajo silẹ wọn nitori ẹda arun COVID-19. Nise lawon asofin ilẹ naa bẹnu àtẹ lu igbesẹ ti ilẹ Gẹẹsi gbe gẹgẹ bí wọn ti ṣe wi:'lalae ni idi kan pataki" Nitori naa ile aṣòfin àgbà tí wa kesi ìjọba ilẹ Gẹẹsi lati yọ orukọ Naijiria kuro ninu awọn ile ti wọn fòfin de lati ṣe Irinajo sí orileede wọn. Ile ni o yẹ kí ìjọba UK wo irú ibaṣepọ to wa laarin awon mejeeji ki wọn to gbe iru igbesẹ yi ati ipa ti yóò ní lara awọn ọmọ Naijiria ti wọn n tiraka. Ile ọhun wa rọ ijoba Naijiria lati fi kun lukun pelu ìjọba ilẹ Gẹẹsi lọnà ati yi ìgbésẹ yi pada. Bẹẹ lọ ní kí ijoba ma ṣe yet lori ipinu rẹ lati ṣe ìfilọ́lẹ̀ gbogbo ilana to ba yẹ lati koju ẹda COVID-19 yi ni Naijiria. Awọn ipinu ati imọran ile yí waye lasiko ti wọn n jiroro lori aba kan ti Seneto Ike Ekweremadu fi ṣowọ sile èyí tó dá lórí ọna ati yọ orukọ Naijiria kuro lori orukọ awọn ti ilẹ Gẹẹsi gbegi dina wọn lati wọ ilẹ rẹ. Ninu alaye ti ile ṣe lori ipinu yi jinle Naijiria ni orile-ede to ni iye eeyan to kere julọ to ko ẹda arun COVID-19 yi táa mọ si Omicron. O ni igbesẹ yi yoo da eto ru paapa fawọn ọmọ Naijiria to ti n palẹmọ lati ba mọlẹbi wọn tó wà ni ilẹ Gẹẹsi se ajọdun ọdún Kérésìmesì. Bakan naa lo ni púpọ awọn ọmọ Naijiria to ni idi pataki  lati ṣe abẹwo sí ilẹ Gẹẹsi ti wọn kò fún ni iwe aṣẹ irina ni ki ni le se bẹ. Lakotan, aṣofin Ekweremadu sọ pé kò sí ìgbà tí àwọn ọmọ Nàìjíríà kii tẹle gbogbo ilana ìdáàbòbò ti àjọ ìlera lágbayé gbe kalẹ ati eyi ti ijọba ilẹ Gẹẹsi gbe kalẹ lori arinrinajo tẹlẹ. Ofin tẹ fi de Naijiria eyi ti kọdi awọn ọmọ ilẹ naa lati ma ṣe wọ ilẹ Gẹẹsi nitori ẹda COVID-19 jẹ idẹyẹsi ati pe ko bojumu. Minisita iroyin ati aṣa ni Naijiria Lai Mohammed lo fi oroy yi le'lẹ lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ n'ilu Abuja. Nítorí náà Minisita wa kesi ike Gẹẹsi lati yi ipinu padà lori aṣẹ yi ni kiakia. Bakan naa ni wọn jiroro lori ọna abayọ lati le dẹkùn arun yi nipa fifun awọn eeyan labẹrẹ, amojuto ati ayẹwo to peye lawon ẹnu ibode abawọlu. Ọrọ Minisita Lai yi n waye lẹyin ti Minisita feto ilera Dr Osagie Ehanire  ti ṣaaju bẹnu àtẹ lu igbesẹ yi lati ọdọ ìjọba ilẹ Gẹẹsi. Minisita eto ilera ni Naijiria, Dokita Osagie Ehanire ti sọ pe ko bojumu bi ijọba orilẹ-ede United Kingdom ṣe kọ orukọ Naijiria mọ awọn orilẹ-ede to fofin de nitori ẹda aarun Covid-19 Omicron. Ehanire sọ pe "inu wa ko dun nigba ti wọn fi orukọ orilẹ-ede mẹfa ni Africa si ara awọn ti ko le wọ ilẹ UK." O ni ko tii si imọ pupọ nipa ẹda Omicron, ati pe orisirisi ọna ni amojuto fi wa fun aarun Covid-19. Ọjọ Aiku ni Ehanire ti sọ ọrọ naa lori eto kan lori amohunmaworan Channels TV. Eyi waye lẹyin ọjọ kan ti ijọba UK fi ikede naa sita. Dokita Ehanire sọ pe nkan to daju ni pe ẹda tuntun naa ko tii seku pa ẹnikẹni tabi se aisan kọja bo se yẹ. O ni igbesẹ fifi ofin de awọn orilẹ-ede ti yá ju, ti yoo si ni ipa ti ko dara lara eto ọrọ aje, to fi mọ igbokegbogo lasiko ọdun Keresimesi ati ọdun tuntun. Bakan naa lo sọ pe lootọ ni awọn ri aarun Covid-19 lara awọn arinrinajo lati UK, o ni ṣugbọn ko si aridaju pe ẹda Omicron ni. "Fifi ofin de awọn orilẹ-ede lati ma wọ ilẹ United Kingdom ko le ṣe anfaani kankan fun igbogunti aarun Covid-19. "Awa gẹgẹ bi orilẹ-ede Naijiria ko ri fifi ofin de irinajo baalu ati awọn eeyan ni anfaani kankan." Orilẹ-ede Canada ati America lo kọkọ kede ofin to de awọn arinrinajo lati awọn orilẹ-ede kan nilẹ Africa nitori ẹda aarun Covid-19, Omicron. Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì, yóò máa bèrè fún àyẹ̀wò covid-19 lọ́wọ́ arìnrìnàjò kankan to bá fẹ́ wọ orílẹ̀-ède wọn  pàápàá jùlọ láti Nàìjíríà. Bákan náà ni arìnrin àjò kọ̀ọ̀kàn yóò ní láti wà ni ìgbélé fún ìgbà díẹ̀ tí wan bá wọ ilú lójíunà láti mú àdínkù bá ìtànkálẹ̀ ààrùn ẹ̀yà Covid-19 Omicron. Mínísítà ètò ilèra Sajid Javid sọ èyí lónìí ọja Abamẹta, pé èyí ṣe pàtàkì láti ri dájú pé ààrùn náà ko tàn kálẹ̀ , nígbà ti àwọn onímọ̀ sáyẹ̀nsì ń gbìyànjú láti mọ̀ si nípà ẹ̀yà náà. Pàápàá jùlọ bí o ṣe ń ran àti bi abẹ́rẹ́ àjẹsára covid ṣe lágbára sí lórí rẹ̀. Javid ni láti bi ọ̀sẹ̀ kan ti ìròyin ààrùn náa tí n tàn ka ni àwọn ti ri ìwòye pé o ń tànkálẹ̀ nítori ìrìnajò ni. Asojú ìjọba ill Gẹ̀ẹ́sì Boris Johnson pe fífi òfin de àwọn orílẹ̀-èdè yìí ja ọ̀nà áti dpenà ìtànkálẹ̀ rẹ̀. " Sáájú náà ni a ti sọ pé  kò ni fi ohunkóhun falẹ̀ ni àsìkò tí o bá yẹ, ti bí nnkan se ri ba gba pé ki a fi ofin de àwọn ènìyàn , o ti pọ́n dandan bẹ́ẹ̀ náà ni a ó ṣe ṣee. Láti àsìkò yìí lọ gbogbo ẹni ti o ba pọndandan fún láti wọn UK, yóò se àyẹ̀wò arun Covid-19 ni ọja meéjì si àsìkò tí yóò wọ bàálú Ní báyìí wọn ti gbé àlàpupa lé orí orúkọ Nàìjíríà , èyí túmọ̀ sí pé àra àwọn orílèedè ti o léwu fún ààrùn Covid-19 Javid ṣàlàyé pé, iye àwọn ti o ti ni ààrùn Covid-19 Omicron ni ilẹ̀ Gẹ̀ẹ̀sì ń ps si lójòòjúmọ́ ti o si ti tó ènìyàn ọgọ́jọ báyìí, ti o si jẹ pé àwọn to rin irin àjò lọsi orilede Nàìjíría lo tun gbe ìgbá orókè lẹ́yìn South Africa. South Africa àti àwọn orílẹ̀ mẹ́sàn mííràn láti ìhà gúúsù Africa ni wọn tun fi sibẹ ni opin ọsl to kọja. Itumọ̀ èyí si ni pé, àwọn ọmọ ilẹ̀  Gẹ̀ẹ́sì nìkan tàbi àwọn to ni ìwé ìgbélùú nìkàn  ni o ni àànfàni láti wọlé, wọn yóò sì ni láti wa ni ìgbélé ni ile ìtura fún ìgbà díẹ̀. South Africa Botswana Eswatini Lesotho Namibia Zimbabwe Angola Mozambique Nigeria Zambia
Gbajugbaja akọrin Fuji, Wasiu Ayinde, A.K.A K1, ti fi ọrọ sita pe oun ko lu ẹnikẹni ni jibiti owo. Lori ayelujara Instagram rẹ ni K1 fi ikede naa si ni irọlẹ Ọjọbọ. Eyi waye lẹyin ti iroyin jade pe o gba ẹgbẹgbẹrun owo Dọla lọwọ awọn eeyan kan nilẹ America lati wa kọrin, ṣugbọn o kuna lati yọju. Igun meji eeyan lo fi ẹsun kan gbajugbaja akọrin Fuji naa. Ẹni akọkọ ni tọkọ-taya ori afẹfẹ to ma n ṣe ere Mr and Mrs Kogberegbe, Lanre Olakanle ati Dunni Badru. Ilẹ America ni oṣere mejeeji n gbe. Wọn fi ẹsun kan Wasi Ayinde pe awọn san owo to to ẹgbẹrun meji aabọ Dọla fun, nipasẹ alamojuto irinajo orin kikọ rẹ nilẹ America, Mike Fash (Orbit Ent. Group). Tọkọtaya Kogberegbe sọ pe awọn fẹ ko wa kọrin fun awọn ololufẹ wọn nibi eto kan ti wọn ṣe. Wọn ni ṣugbọn K1 ko farahan lọjọ eto naa, bẹẹni ko da owo ti awọn san pada. Taa ni arẹ̀wà obìnrin, Emmanuella Ropo tí ìròyìn n sọ pé òun ni ìyàwò K1 tuntun? Mo ti kúrò ní ààfin Oyo, kí ìròyìn tó ò jáde pé èmi àti Wasiu Ayinde n fẹ́ ara wa - Olori Badirat N kò jẹ Mayegun láti bùgá, mo wá tún ilẹ̀ Yorùbá ṣe ni - Wasiu Ayinde Wasiu Ayinde ti ẹrọ̀fọ̀ dé ibi gíga, bí ikú bàbá rẹ̀ tiẹ̀ ṣèdíwọ́ láti lọ sílé ẹ̀kọ́ Kìí ṣe emí ni mó ràn amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ mi tó sọ̀rọ̀ abùkù sí FIBAN níṣẹ́- Wasiu Ayinde Wọn fi ẹsun kan pe awọn ni lati da gbogbo owo tikẹẹti iworan ti awọn san fun awọn to fẹẹ wa pada, eyi to si ti di gbese si awọn lọrun. Yatọ si eyi, wọn ni niṣe ni alamojuto rẹ ọhun n fun awọn ni oriṣiriṣi awawi. Ni ti ẹnikeji, Babatunde Akinlami, to jẹ alawada ati olootu ayẹyẹ, sọ pe K1 kọ lati farahan nibi eto ATL show ti oun sẹto rẹ ni Atlanta lẹyin ti oun san ẹgbẹlẹgbẹ owo Dọla. O ni niṣe ni alamojuto K1 sọ fun oun lẹyin ti eto naa ti kọja pe "Alhaji fẹ ki gbogbo ọmọ ẹgbẹ akọrin rẹ gba abẹrẹ ajẹsara Covid-19 ki wọn o to le rinrinajo silẹ okeere. Ohun naa sọ pe gbogbo igbiyanju oun lati ri owo gba pada lo n ja si ofo. Àjọ tó ń mójútó pínpín iná ọba fikún owó 'Metre' k'áráàlù lè sáré tete lọ gba 'Prepaid' Ọ̀pọ̀ arìnrìnàjò jóná, àwọn mìí tún farapa nínú ìjàmbá ọkọ̀ ní Okitipupa Ìjọba Buhari, tí ẹ bá fẹ̀ yanjú ọ̀rọ̀ yìí ẹ jẹ́ kí Igboho lọ tọ́jú ara rẹ̀ ní Germany ná - Agbẹjọ́rò Wọ́n ní mo máa ń lọ bá ìyá tó bí mi sùn ní gbogbo ọjọ́ Tuesday, àṣírí ti tú, àwọn náà ti ń fojú balé ẹjọ́ o! - Genesis Wo bí Pásítọ̀ ṣe ran bàbá lọ́wọ́ láti fi ọmọ rẹ̀ ṣe oògùn owó, ọká bá fó! Ninu ọrọ to kọ sori ayelujara, Wasiu Ayinde sọ pe ipenija ti awọn ọmọ ẹgbẹ akọrin oun n ni nipa iwe irinna wọn, Visa, lo fa idiwọ. O ni oun ko gba owo lọwọ ẹnikẹni, ati pe alamojuto oun nilẹ America, Mike, lo n sẹ gbogbo eto. Akọrin naa sọ pe ibi pataki ni oun to awọn ololufẹ orin oun si, ti oun ko si fi oju di wọn. O ni oun ko lu ẹnikẹni ni jibiti, ti irinajo oun si ilẹ America fun orin kikọ yoo waye ni kete ti ọrọ iwe irinna awọn ọmọ ẹgbẹ ba yanju tan.
Agbẹjọ́rò àgbà lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà, tó tún jẹ́ mínísítà fún ètò ìdájọ́ Abubakar Malami ti kàns í àjọ tó n gbógun ti lílò àti títà òògùn olóró ni Nàìjíríà NDLEA láti dáwọ́ ètò ìgbani ṣíṣẹ́ ẹlẹ́gbẹ̀rún márun dúró. Sáájú ni ìròyìn sọ pé, àjọ NDLEA ti gbé orúkọ àwọn ẹgbẹ̀rún márùn tó ti ṣe àṣeyege fún ìgbànisíṣẹ̀ náà jáde. Àjọ náà sì tún kéde pé àwọn tó ṣe àṣeyege náà ní láti péjú sí ẹ̀ka tó n ri si ìkọ́ni ní ilé ìṣẹ́ náà ní ìlú Jos láti láti yanjú ètò ìgbànisísẹ́ wọn. Sùgbọ́n, ọgbẹ́ni Malami kéde lọ́jọ́ Eti, ti ṣe ọjọ́ kẹjọ oṣù kíní, ọdún 2020 pé kí, àjọ NDLEA fagilé ètò ìgbanisíṣẹ́ náà láti le bọ̀wọ̀ fún ìlàna àlàálẹ̀ Covid-19. Orílè-èdè Nàìjíríà ń kojú ọwọ́jà kejì àjàkálẹ̀ ààrùn Covid-19 ti iye ènìyàn tó n ni ààrùǹ náà sì n peléke si lójoojúmọ́ láti bi osù kan sẹ́yìn. Ó ní láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrun náà ìjọba àpapọ̀ tí ni kò sí ààyè fún ìpéjọpọ̀ elérò púpọ ti o sì ti pasẹ ki gbogbo ilé ijó àti ilé ọti wà ni títì pa náà. Lórí ti ètò ìgbànisíṣẹ́  NDLEA Malami ti rọ akọ̀wé àgbà ilé isẹ́ to n ri si ètò ìdájọ́ láti wádìí ìgbésẹ̀ tó kan láti ọ̀dọ̀ ìgbìmọ̀ amúṣẹ́ṣe lórí Covid-19 ti ààrẹ Buhari yàn, pàápàá jùlọ lórí ọ̀nà ti àwọn ]en]iy]an ẹgbẹ̀rún márun yóò gbà láti ṣe ètò náà tí kò sí ni dá wàhálà sílẹ̀ lórí ìlerà ọladani.
Arun onigba-meji ni awọn miran n pe ni arun maa ya igbẹ ọọrin- ko-tun-maa-bi. Ajọ to n mojuto itankalẹ aarun ni Naijiria, NCDC fidiẹ mulẹ pe ọdọọdun lo n ṣẹlẹ. Bayii, ijọba ipinlẹ Ogun ti kede pe o ti bẹ silẹ nibẹ ni eyi to ti mu ẹmi eniyan marun un lọ. Dokita Ayinde Akinsanya to jẹ akọwe agba fun ileeṣẹ ijọba ipinlẹ Ogun to n ri si eto ilera ṣalaye fawọn akọroyin ni ọjọ Ẹti pe, Obinrin kan ni iṣẹlẹ akọkọ ti wọn kẹfin. O ni obinrin ẹni ọdun mẹtalelọgbọn naa ra irẹsi ati omi tutu ni ọja Kutọ to ti n ta ọja ṣugbọn Abule Ọtun ni Lafẹnwa to n gbe ni wọn ti sare gbee lọ sile iwosan Wọn ni iṣẹlẹ arun onigba-meji yii ti ba eniyan mejila ni ipinlẹ Ogun ni eyi to ti mu ẹmi ẹni marun un lọ ti awọn to ku n gba itọju nile iwosan. Dokita Ayinde ni iwadii n lọ lọwọ ati igbesẹ lati dẹkun itankalẹ arun naa ni ipinlẹ Ogun. Ki arun yii ma baa maa gba ẹbọ lọwọ koowa ni BBC Yoruba ṣe lọ ṣe iwadii ilanilọyẹ ninu fọnran yii ki onikaluku le gbogun ti iwa idọti ni agbegbe wa. Kete ti o ba ti kẹfin arun yii ni agbegbe rẹ ni ki ẹni naa ti tete gba ile iwosan lọ fun itọju to peye.
Saaju la ti sọ fun yin pe kaakiri agbaye ni aarun Coronavirus ti wa bayii, awọn alarun naa si ti pọ lawọn orilẹede miran ju ti orilede China to ti bẹrẹ si ni ja rain lọ, yatọ si Antartica ti ko ti i de. Bẹẹ si ni ọna lati gbogun ti aarun Coronavirus ni awọn ilu nlanla ati lawọn orilẹede ti awọn eniyan ti n fi ẹgbẹkẹgbẹ  lee jẹ ipenija. Diẹ si ree lara awọn ipenija to n waye lawọn ilu nlanla ati awọn ọna abayọ ti wọn fi n koju wọn. Ọkọ Igboro: Nitori pe aarun Coronavirus maa n tan kalẹ, ti omi ara ẹni to ba ni i, ba si ta si ẹlomiran lara, wahala lee de. Eleyii si wọpọ ninu ọkọ igboro nitori awọn eniyan maa n joko ti ara wọn ni. Idi si ree tijọba ilẹ South Africa, italy ati South Korea se paṣẹ pe ki wọn fọ inu awọn ọkọ igboro, lọna lati dena itankalẹ arun naa. Ibi ti ero pọ si: Awọn ayẹyẹ to pe fun ipejọpọ ero bii idije ere bọọlu, jẹ ọkan lara ibi ti arun Coronavirus n gba tankalẹ. Nitorinaa ni China ṣe fofin de idije Formula One Grand Prix ni ilou Shangai, ti wọn si sun idije naa siwaju. Ni ilẹ Yuroopu bakan naa, idije formular one ati rugby pẹlu bọọlu afẹsẹgba ni wọn ti wogile fun saa yii na. Bakan naa ni awọn ẹlẹsin kọọkan ti gbegile awọn ẹsin ti yoo mu ki ọpọ ero pọ si ibi kan, ni akoko naa. Ile iwe: Ọpọlọpọ awọn ile iwe ni wọn ti pa ni awọn orilẹede ti arun Coronavirus ti de, lọna ati kapa itankalẹ rẹ. Ni awọn ilu bii Japan, Thailand, Iran ati Iraq, awọn ile iwe alakọbẹrẹ ati girama pẹlu fasiti ni wọn ti gbe ilẹkun wọn tipa bayii. Ilẹ Gẹẹsi ati Amerika ko paṣẹ ki wọn ti ileewe, amọ ile iwe mẹrin lo ti tilẹkun kilaasi lati le fọ agbeegbe naa mọ toni toni, lẹyin ti awọn ọmọ ileewe naa de lati orilẹede Italy. Bẹẹ ni awọn obi ati alagbatọ ni wọn ti parọwa si pe ki wọn jẹ ki awọn ọmọ wọn joko si ile, ti wọn ba ti rinrin ajo lọ si awọn orilẹede bii Iran, China, Hong Kong, South Korea, Asia ati Italy. Ile iwosan: Nitori ko tii si oogun oyinbo to lee koju arun yii nilẹ bayii, awọn ileewosan gbọdọ ṣetan lati gba awọn eniyan la ni kiakaia. Bakan naa lo yẹ ka yan awọn eniyan miran lati kọ awọn osisẹ eleto ilera wa lori ọna ti wọn yoo ti setoju alaisan Coronavirus. Igbenipamọ: Awọn eleto ilera ti gboriyin fun awọn eniyan pe wọn ni ilanilọye nipa Coronavirus. Amọ wọn rọ ijọba lati pese awọn yara ibusun miran fun awọn arinrinajo to n bo. Nitori ti wọn ko ba se bẹẹ, o seese ki awọn eeyan ti wọn yasọtọ naa sa kuro lọ sita.
Ẹgbẹ awọn oniṣẹṣe nipinlẹ ogun ti ke si Aarẹ Muhammadu Buhari lati fun awọn laye lati yanju iṣoro to n koju ẹka eto abo Naijiria. Oluwo Ifa ti ilu Egba, Oloye Ifagbeminiyi Baoku lo sọ ọrọ naa lasiko ayajọ ọjọ Iṣẹṣe ti ọdun 2021 to waye niluu Abeokuta. Ayajọ ọjọ Iṣẹṣe naa jẹ ọjọ kan ti wọn maa n ya sọtọ nilẹ Yoruba fun awọn ẹlẹsin ibilẹ lati sin awọn oriṣa wọn. Oluwo Ifa ti Egba naa sọ pe idi ti Naijiria ṣe n koju oniruru iṣoro ni ẹka eto abo ni pe awọn eeyan ti kọ awọn oriṣa adayeba silẹ, wọn ko si tẹle awọn alakalalẹ Ifa. Baoku sọ pe ti Naijiria ba fẹ lati yanju awọn iṣoro to n koju rẹ, o ni lati lọ bi ifa leere. O ni "Ijọba ti sun awa ẹlẹsin ibilẹ ti si ẹgbẹ kan, wọn ko si mọ pe awa gan ni ọna abayọ si awọn isọro to n koju Naijiria lọwọ yii. "Awọn ilana kan wa to rọ mọ ẹsin ibilẹ, ti a ba ṣe awọn nnkan to yẹ ki a ṣe gẹgẹ bi ilana ọhun ṣe gbe kalẹ ni, a ko ni maa koju awọn iṣoro to n dojukọ ilẹ wa lonii." Oluwo Ifa ọhun wa ke si gomina dapo Abiodun ti ipinlẹ Ogun lati kede ayajọ ọjọ ọdun Iṣẹṣe naa, to jẹ ogunjọ, oṣu Kẹjọ ninu ọdun gẹgẹ bii ọjọ isinmi lẹnu iṣẹ ki awọn  to n ṣe ọdun naa le ri aye lati ṣe etutu to yẹ. O fi kun pe kii ṣe ifakokoṣofo ni ti awọn eeyan ba n ṣe ọdun Ifa. Ẹwẹ, alaga ẹgbẹ Iṣẹṣe Parapọ ni Egba, Ifaniaki Amosun sọ pe ọdun Iṣẹṣe naa ni ọna kan gboogi lati mu irẹpọ wa laarin gbogbo awọn oniṣẹṣe. Ifaniaki ṣalaye pe "Gbogbo ẹlẹsin lo maa n kopa ninu eto idibo ni Najiria, ṣugbọn lẹyin ti awọn oloṣelu ba ti wọle ibo tan ni wọn maa n ṣe idẹyẹsi awọn ẹlẹsin ibilẹ." "Ọdọdun ni awọn gomina maa kede ayajọ ọjọ isinmi fun awọn ẹlẹsin Kristẹni atawọn Musulumi, ki lo de ti wọn fi maa n yọ awa ẹlẹsin abalaye sẹyin?" "O ye ki wọn ya ọjọ silẹ fun awa ẹlẹsin ibilẹ naa lati maa ṣe awọn isin wa, a n fẹ ki gomina wa ati minista fun ọrọ aṣa bojuwo ọrọ naa." Lara awọn to peju sibi ọdun Iṣẹṣe naa ni Baba Iṣẹṣe ti Egba, Ọjọgbọn Ayinde Salami; Ojubono ti Egba, Oloye Onifade Ogundelde atawọn lọbalọba.
Awọn eniyan ko ara wọn jọ lati fẹhonu han ni ẹka ijọ COZA ni ilu Abuja ati Eko.
Sẹnatọ Dino Melaye to soju ẹkun idibo Iwọ Oorun Guusu Kogi nile asofin agba kẹjọ to kọja ti gba awọn eeyan ipinlẹ Ondo nimọran lati bẹrẹ si kigbe pe awọn tako eru ibo. Melaye ni bibẹẹkọ awọn to fẹ yi ibo yoo yi esi ibo ọjọ Satide to n bọ mọ wọn lọwọ, ti wọn ko ba bẹrẹ si ni mu igbe bọnu bayii pe ki magomago ibo mase waye. Dino Melaye gbe imọran yii kalẹ lori eto ileesẹ BBC Kan pẹlu afikun pe bi ariwo tawọn eeyan ipinlẹ Edo pa lati tako ibo yiyi lo jẹ ki aseyọri ibo gomina waye nibẹ. Bakan naa ni Sẹnatọ nile asofin agba kẹjọ naa tun gba awọn ọmọ Naijiria nimọran pe ki wọn mase maa gbẹnu dakẹ, amọ ki wọn pariwo sita lati tako awọn igbesẹ ijọba ti ko ba dun mọ wọn ninu. "Dipo ki ijọba maa bẹru araalu to gbe wọn sipo, araalu lo n bẹru ijọba bayii nitori ibẹru ti ijọba ti gbin sọkan wọn, wsn ko si fẹ ku tabi lọ si atimọle. Se ni ijọba tun n di kun ẹru araalu lasiko yii ti Coronavirus ti mu ki ọrọ aje ọpọ eeyan dẹnu kọlẹ, to si jẹ pe ara ilu lo n pese owo fun ijọba, dipo ki ijọba wa ọna ti yoo fi mu adinkun ba ajaga to wuwo to wa lọrun awọn araalu." Melaye ni ẹẹmẹta ree tijọba ti safikun owo epo lati igba ti Coronavirus ti bẹrẹ, ti kii ba si se ijọba ti aarẹ n se, se o yẹ ko tun safikun owo ina ati owo ori ọja lasiko yii. O wa gba ijọba nimọran lati jẹ ki eto atunto orilẹede yii tawọn araalu n beere fun waye bibẹẹ kọ, fun ara atunto ni yoo se ara rẹ, eyi to lee mu iyapa ati ipinya waye fun Naijiria. Nigba to n sọrọ lori bawọn ọmọ orilẹede yii se n beere fun wiwọgile ẹka ọlọpaa SARS to n gbogun ti iwa idigunjale, asofin agba naa ni aarẹ Buhari funra rẹ lo yẹ ko bọ sita lati kede pe oun wọgile isẹ awọn SARs yii, bi bẹẹ kọ, iyipada kankan ko ni waye. "Se bi igba kẹrin ree laarin ọdun mẹta ti wọn yoo kede pe awọn fofin de ẹka SARS amọ irọ lo wa nidi rẹ, o digba ti aarẹ ba sọrọ, ki wọn to mu isẹ se lori rẹ, gbogbo ohun tawọn ọlọpaa n sọ yẹ, irọ ni." Nigba to n salaye ọna to gba ko ọrọ jọ, to fi di onile ati mọto rẹpẹtẹ, to si n wọ asọ asiko, Melaye ni oun ko lọwọ ninu iwa ọdaran, bẹẹ ni oun ko gba isẹ agbase lọdọ ijọba, nitori wọn ko ba ti ri idi oun. "Isẹ to mọ ni mo n se. Mo n se katakara ilẹ ati ile, okoowo nilẹ yii ati loke okun, bẹẹ ni mo si tun nko ọja wọle. Ọdọ to ba si fẹ mọ nipa okoowo to lee tete mu owo wọle, lee kan si mi, to ba si jẹ pe mo n se mọkaruru ni, ijọba ko ba ti ridi mi." Lakotan, Dino Melaye ni oun fẹran orin kikọ pupọ, to si seese lọjọ iwaju, ki oun gbe awo orin jade sita tabi ki oun di akọrin. "Orin wa ninu ẹjẹ mi, Ọlọrun si lo fi ami ororo yan mi lati maa kọrin, ọna kan ree ti mo si n gba lati fi ọrọ ransẹ sawọn eeyan, bẹẹ ni orin n sisẹ ti mo n ran-an." Bakan naa lo fikun pe olootọ ẹda ni oun, ẹni to korira ka maa fi dudu pe funfun, iwa otitọ yii si ni oun yoo maa sọ titi lai naani inu ẹgbẹ oselu ti oun wa.
Ayẹyẹ dun Keresi jẹ asiko ti wọn n ṣe ajọyọ ibi Jesu Kristi gẹgẹ bo ṣe jẹ iṣe gbogbo ẹlẹsin Kristẹni. Bo tilẹ jẹ pe itakurọsọ wa lori boya ọjọ kẹẹdọ̀gbọn oṣu kejila gangan ni ọjọ ti wọn bi i ṣugbọn ọpọlọpọ gbagbọ pe lọjọ yii gan ni wọn bi Jesu pẹlu bi wọn ṣe maa n yọ. Awọn to gbagbọ pe ọjọ yii ni wọn bi Jesu fi ẹsẹ Bibeli gbe e lẹsẹ. Iwe Mattheu 2:11 ati Luuku 2:8-18 sọrọ lẹkunrẹrẹ nipa itan ibi Jesu. Ẹwẹ, ṣiṣe ajọyọ ọdun keresi bẹrẹ lati ọdọ awọn Angẹli pẹlu iroyin ayọ ibi Jesu ninu iwe Luuku ori keji. "8: Àwọn olùṣọ́-àgùntàn ń bẹ tí wọ́n ń gbé ní ìlú náà, wọ́n ń ṣọ́ agbo àgùntàn wọn ní òru ní pápá tí wọ́n ń gbé. 9: Angẹli Olúwa sì yọ sí wọn, ògo Olúwa sì ràn yí wọn ká". Nigba ti awọn Angẹli gan tun ṣe ikede yii, wọn bẹrẹ si ni ṣe ajọyọ, wọn n kọrin ayọ lati mọ ẹni naa ti yoo wa si aye fun alafia gbogbo eeya, ggẹ bo ṣe wa ninu ẹsẹ ikẹẹdogun ati ikẹrindinlogun Luuku keji. "Bi awọn Angẹli ba lee ṣe eyi lati ṣe ajọyọ lori ẹni ti ko ni ẹṣẹ, tani ko ba tun maa yọ bi ko ṣe awọn eniyan lojoojumọ", Alufaa Murtala Mati Dangora to jẹ igbakeji aarẹ ẹgbẹ CAN ni ipinlẹ Kano. Nitorinaa, idunu ati ayọ ṣe pataki fun gbogbo ẹda alaye lati ṣe ajọyọ ninu igbala Jesu Kristi. Ọjọ ipinfunni Ọjọ yii, gbogbo eeyan mọ wipe fifi ifẹ han si ara ẹni maa n waye. O jẹ ọj to ṣe wipe bi oo ba tilẹ ni lati fun eeyan, gẹgẹ bii Kristẹni, o gbudọ hu iwa ifunni. "Idi ni wipe ni ọjọ naa, Jesu Kristi jẹ ẹbun fun gbogbo araye to ta ẹjẹ rẹ silẹ fun ẹṣẹ wa". Awọn amoye tu baagi wọn wọn si mu ẹbun oriṣiriṣi - Wura, Fadaka ati Ojia to jẹ ẹbun iyebiye gidi gan nitorinaa lasiko yii, a maa n ṣe ẹda iru iwa yii," Alufaa Alex Garba Shekau to jẹ Pasitọ ijọ kan ni Kano sọ bẹẹ. Ninu iwe Matthew 2:11 awọn amoye wolẹ niwaju ọm naa taa bi wn si fori balẹ fun un, oun lo tun jẹ awokọṣe fun wa. Nitorinaa, o jẹ ọjọ fifi ogo Ọlọrun han ati gbigbe orukọ rẹ ga, ọjọ ti o yẹ ki gbogbo Kristẹni lọ si ṣọọ̀ṣi  lọ sin Ọlọrun ni. Eyi yoo jẹ apẹrẹ fun awọn ọmọlẹyin  ati lati gbadura fun idariji ẹṣẹ gbogbo agbaye. "10: Angẹli náà sì wí fún wọn pé, Má bẹ̀rù: sá wò ó, mo mú ìhìnrere ayọ̀ ńlá fún yín wá, tí yóò ṣe ti ènìyàn gbogbo". O jẹ ọjọ alafia ati aiṣe ẹlẹyamẹya Eyi kii ṣe asiko lati maa sọrọ ṣiṣe inunibini si awọn Kristẹni ati awọn ti kii ṣe ẹlẹsin Kristẹni, nitoripe igbala ti Jesu mu wa lọjọ naa, ko si ẹni to ṣe ininibini si i. Torinaa, ọjọ ifẹ ati fifi ifẹ igbala han si ọmọlakeji ni ọjọ ayẹyẹ keresi. Awọn adari ẹsin Kristẹni lo ba BBC sọ awọn ọrọ yii.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Anambra ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé àwọn ọmọdé mẹ́rin ló ti ṣe kòńgẹ́ ọlọ́jọ́ wọn bí ààrùn measles ṣe bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà. Kọmíṣọ́nà fétò ìlera ìpínlẹ̀ ọ̀hún, Dókítà Afam Obidike tó fìdí ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ ní àwọn ọmọdé mẹ́rìnlá lé ní irinwó ló ti lùgbàdì àrùn náà ṣùgbọ́n àwọn mẹ́rìnlá ni àrùn náà ti gba ẹ̀mí lọ́rùn wọn. Obidike ṣàlàyé pé ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́sàn-án ní ààrùn náà ti tàn dé báyìí. Àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni: Anambra East, Anambra West, Ayamelum, Ihiala, Idemili North, Nnewi North, Onitsha North, Njikoka, àti Oyi. Ó ní láti inú oṣù Kẹta ọdún ni àjọ tó ń mójútó àjàkálẹ̀ àrùn ní Nàìjíríà, NCDC ti ta àwọn lólobó lórí àrùn náà ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́sẹ́ẹ̀sàn-án. Ó fi kun pé èyí ló mú kí àwọn tọ àjọ ètò ìlera àgbáyé, WHO àti ẹ̀ka tó ń rí sí ọ̀rọ̀ àwọn ọmọdé ní àjọ ìṣọ̀kan àgbáyé UNICEF lọ láti bá àwọn wá wọ̀rọ̀kọ̀ fí ṣàdá lórí àrùn náà. Obidike sọ síwájú pé àrùn náà ti kọ́kọ́ tàn láti ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́sàn-án wọ ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́tàlá àmọ́ àtìlẹyìn àjọ WHO ló tètè bá àwọn paná rẹ̀ kú ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́sàn-án. "Ó ṣeni láàánú wí pé pẹ̀lú gbogbo ìgbìyànjú wa, a pàdánù ọmọ mẹ́rìnlá sọ́wọ́ àrùn yìí." Bákan náà ló ní àwọn ti fún àwọn ọmọdé tí wọn kò tíì gba abẹ́rẹ́ àjẹsára dèna measles tí ọjọ́ orí wọn kò sì tíì ju ọdún márùn-ún lọ tí iye wọn dín díẹ̀ ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún ní abẹ́rẹ́ àjẹsára measles. Ó fi kun pé àwọn ọmọdé tó wà ní agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́sàn-án yìí ni àwọn tún fún ní abẹ́rẹ́ nítorí àti dènà ìtànkálẹ̀ àrùn náà ju bó ṣe yẹ lọ. Ó wòye pé Covid-19, àìkọbi ara sí abẹ́rẹ́ àjẹsára àti àìní ìmọ́tótó tó bó ṣe yẹ ló ṣokùnfà bí àrùn náà ṣe bẹ́ sílẹ̀. Ẹ ó rántí pé ní ọjọ́ kẹrin, oṣù Kẹta ni àjọ NCDC kéde pé àrùn measles ti bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ mẹ́jọ: Jigawa, Anambra, Katsina, Rivers, Enugu, Delta, Osun àti Sokoto.
Gbajugbaja sọ̀rọ̀ sọ̀rọ̀ orí ayélujára, Esther Aboderìn tí ọ̀pọ̀ mọ si Esabod ti fi epe kabiti kabiti ránṣẹ́ sì àwọn tó ń wá egun ọ̀rọ̀ lè gbajugbaja Òṣeré Mide Martins. Mide Martins lo jẹ  ọmọ olóògbé Funmi Martins lórí ọrọ pé kò tọju àbúrò rẹ̀, Damilare to wá ní ìkòkò nígbà tí ìyà rẹ faye silẹ. Kii kúkú ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí ọrọ yìí yóò jáde rèé torí ni igba to sẹlẹ keyin, àwọn èèyàn dá sii. Tó bẹ́ẹ̀ tí bàbá ọmọ náà gangan ti òun náà jẹ ìlumọọka olorin Afro-Juju, Sir Shina Peters jáde síta láti sọ pé òun lòun bí ọmọ náà kì gbogbo ayé dárí jì òun. Kí wá lọ tún kan Mide-Funmi Martins mọ nínú ọ̀rọ̀ yìí? Ní àkọ́kọ́, ọ̀pọ̀lọpọ̀ rii pe Mide kii fèsì rárá àti rárá lórí ayélujára bí àwọn èèyàn bá ti ń sọ̀rọ̀ nípa ọmọkùnrin àbúrò rẹ̀ yìí. Àmọ́ṣá, lọpọ ìgbà ni àwọn akọroyin ti fi fídíò iforowanilenuwo wọn pẹlu ọmọ náà àti ẹ̀gbọ́n ìyá rẹ tó ń gbé lọdọ rẹ sita àmọ́ kò fi bẹẹ si fídíò kankan tí Mide fúnra rẹ ti fèsì. Esabod bẹ̀rẹ̀ si ni wù orúkọ àwọn èèyàn tó ṣepé fún Mide síta ó sì ń dá epe náà padà sórí wọn torí ni tìrẹ kò sohun tó burú tí Mide ṣe. "Ṣe dandan ni ki Mide tọju ọmọ yìí ni, àbúrò rẹ̀ taa ń sọ yìí tí lè ní ọmọ ọdún méjìdínlógún ". Ó ní osere bìnrin Adunni Olorisa kan ń ṣe ìlara lásán ni. O ní àrùn ọpọlọ lo n dá a láàmú to jẹ pe kii se ìgbà àkọ́kọ́ to bá àwọn osere ja niyii. Ó bú ẹnu atẹ lu bí Adunni ṣe ń ṣepe fún Mide. Iroyin sọ pé Adunni gbé fídíò kan jáde níbi tó ti ń pe fún kí àwọn eleyinju àánú máa dá owó láti ran ọmọ náà lọwọ to tún wà ń dá orúkọ Mide Martins pelu ohun tó ṣe. "Kódà kii se dandan kí òbí rẹ tọju rẹ, mi ò ní kii ṣe ojúṣe wọn ò àmọ́ ẹni tí irú rẹ bá sẹlẹ si ko tesiwaju ninu igbe ayé rẹ ". Esabod ni ọmọ tí wọn  ń sọ yìí tí tójú bọ pé ó leè lọ wà isẹ ṣe. Àti pé níwọ̀n ìgbà  tí Sir Shima Peters tí gba pe oun ni bàbá rẹ̀ tó ṣí ṣèlérí fún gbogbo ayé pé òun yóò tọju rẹ, o ni ki lo ṣe tí wọn tún wà ń fún ogún mọ Mide Martins. Esabod ni wọn tún ń kó ọkọ Mide Martins pọ gan tí wọn ró èrò kí òun àti Afeez Owó àti Mide ìyàwó rẹ tuka nítorí ọrọ Damilare. Esabod: "Àìmọye àwọn ọmọ tó wà nilu oyinbo tí kò tójú ìyá àti bàbà wọn, irú wọn náà mọ pe oun ó lè jẹun ọmọ, àmọ́ ẹyin ẹ fi idajọ tó wà láàrin Mide àti ìdílé rẹ silẹ". Ó figbe tá pé kí wọn fi Mide lọrun silẹ lórí ọrọ yìí. "Ẹ rántí pé Mide náà ti ní ìdílé tirẹ kí wọn fii silẹ". Ẹwẹ, àti ori àti àbọ̀ ohun tó tún wú ọ̀rọ̀ yìí síta kò tíì loju gẹgẹ bí kò ṣe sí ẹni tó gbọ́ bóyá owó kankan jáde lára ohun tí wọ́n ń gbèrò láti kó jọ fún iranlọwọ ọmọ náà.
Ọrọ ẹsun ti wọn fi kan gbajumọ osere tiata Yoruba, ti ọpọ eeyan mọ si Baba Ijesha ti n fun awọn oniruuru ẹgbẹ osere tiata lanfaani lati maa sọrọ soke. Ọpọ awọn osere tiata yii to ti sọrọ saaju bii Iyabo Ojo, Yomi Fabiyi, Foluke Daramola, Bukky Black, Mr Latin ati Saheed Balogun, ni wọn n gbena woju ara wọn lori isẹlẹ naa. Amọ awọn osere tiata miran to tun sẹsẹ sọrọ sita lori isẹlẹ naa ni Toyosi Adesanya ati Laide Bakare. Awọn osere tiata mejeeji naa ni wọn gbe fidio kan soju opo Instagram wọn lati da si ohun to n waye lagbo tiata naa. Toyosi Adesanya, to gbẹnu sọrọ lorukọ awọn mejeeji salaye ọrọ pọ ninu awọn ti awọn fẹ sọ sugbọn awọn ko le sọrọ, ti wọn ba lọ bulọọku awọn. Toyosi ni tawọn pọ ju lagbo tiata Yoruba, ohun to sẹlẹ ti sẹlẹ amọ se ni awọn tun n fọ asọ idọti awọn nita gbangba, ti onikaluku wa n sọ ohun to wu lori isẹlẹ to waye. "Awọn to ni ka se afọmọ agbo tiata wa ko parọ rara, pe awọn osere ti ko dantọ ti pọ ju, pe awọn to n ba agbo wa jẹ ti pọ ju, se wọn parọ ni. O ti wa debi pe o yẹ ki gbogbo wa ronu bayii nitori agbo tiata Yoruba kii se ohun amurele mọ, ki awa ta ni orukọ lati agbo ere tiata Yoruba si mọ ara wa. Wọn wa n pe awa ni Yeyebrity, ẹ jọọ se bi awọn asiwaju wa se se e ree ni bii ọgbọn ọdun sẹyin, ti awọn kan si ni awọn gbọdọ sọrọ pẹlu tipatipa. Toyosi ni o dabi ẹni pe awọn ko mọ bi nnkan to sẹlẹ naa se wuwo si eyi to seese ko ba agbo tiata Yoruba jẹ patapata, awọn ti wọn si bajẹ laarin awọn gan mọ pe awọn bajẹ. O wa fara ya lori awọn eeyan ti kii jade taara ta lati sọrọ amọ ti wọn maa n sa pamọ sabẹ ọrọ mii tawọn eeyan kan ba sọ sita lati maa ju oko ọrọ miran. "Idile nla kan soso lo yẹ ka jẹ. Nnkan to sẹlẹ yii ba wa gidi nitori ẹni to ba ni idanilẹkọ gidi nipa isẹ tiata yoo mọ pe o ba wa nitori bi awọn asiwaju ti se kọ ree. Ojoojumọ ni idarudapọ n waye, to si yẹ ka kọkọ bọ ni ogun onijẹsa de yii naa, ka to wa maa wa ọna abayọ nitori ohun to ba se ọrẹ rẹ, se ọ pẹlu. Oju ti ọrẹ mi, oju ko ti mi, oluwarẹ ko ni ojuti ni, nitori nnkan to se Ijesha, nnkan to se gbogbo wa ni. Ko wa yẹ ki ẹnikẹnni maa wa ohun ti ko sẹlẹ jade." Toyosi Adesanya fikun pe ko yẹ ki gbogbo awọn osere tiata to n gba ọrọ Baba Ijesha mọ ara wọn lọwọ bii ẹni gba igba ọti de debi pe awọn onworan awọn ni yoo maa gba awọn nimọran. Amọ o ni eyi ti n ri bẹẹ nitori awọn ko serious, ko si si ifọwọsowọpọ laarin ara wọn, to si n beere pe se ọna abayọ si isẹlẹ to waye, eyi ti ko dara ree? "Kii se ọna abayọ ree rara ni a n se yii nitori o ti n di nnkan miran, yoo si dara ki a maa sọrọ pẹlu ọpọlọ pipe nitori a ni ẹgbẹ ati asaaju. A ti wa n ba debi pe wọn ti n bi wa pe ki ni pataki ẹgbẹ wa gan? Ẹ saanu wa, ẹ ma jẹ ko bajẹ, a ko ni ọna miran ta fi n jẹun, ẹ jẹ ka pe aaro ati ọdọfin inu wa." Toyosi ni nnkan to sẹlẹ, nnkan buruku ni, kaka ki awọn si pe ara awọn jọ, n se ni awọn tun n ja, to si rọ awọn abiyamọ to n ja lori ọrọ yii, pe ki wọn se diẹdiẹ. Bakan naa lo rọ wọn pe ki awọn mase ta ara awọn nu nitori eyi ko le se awọn ni anfaani.
Ààrẹ tẹ́lẹ̀ ní orílẹ̀èdè Nàíjíríà, Matthew Okikíola Arẹmu Olusegun Obasanjo, ti salaye pe koko ni ara ọta le fun oun, tori pe oun jẹ ọmọ oko. Lásìkò tó ń bá BBC Yorùba sọ̀rọ̀, Ọbasanjọ ni ki ọ̀rọ̀ òun tó dayọ, ojú ti rí, pàápàá jùlọ lásìkò ti òun wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n. Lasiko to n sọ ohun ti oju rẹ ti ri lọgba ẹwọn, Obasanjo sàlàyé pé, òhun kò ni ìrètí mọ ninu ọgba ẹwọn, nítori àṣẹ Abacha ni pé a fi ti òun ba kú ni òun àti àwọn méjì míràn to lé jáde lẹ́wọ̀n. Ọbasanjọ ni riro ni ti eniyan lọrọ naa jẹ, tori sise ni ti Ọlọrun ọba, sùgbọ́n nípa ore ọfẹ́ Ọlọ́run, oun nìkan ni oun jáde laaye lọgba ẹwọn. Obasanjo wá sàlàyé pé nígbà ti Ọlọ́run ti ṣe irú oore yìí fún oun, kò si ǹkankan to ku fun oun ju láti máa dúpẹ́ lọ. Obasanjo dupe lọwọ Olorun pe oun pada jade lẹwọn. O ni MKO Abiola, Oun ati Shehu Yaradua ni Abacha sọ pe awọn ko ni jade lẹwọn ṣugbon oun, Obasanjọ ri aanu gba. O gbadura pe ki ohun rere pada jade lorilẹ-ede Naijiria laipẹ.
Ọjọ mimọ ni ayajọ ọjọ eeru jẹ lagbaye fun awọn Kristẹni gẹgẹ bi ọjọ ti wọn n pe ni akoko Lẹnti eyi tii ṣe akoko awẹ ati adura. O jẹ akoko ironupiwada fun ọsẹ mẹfa ṣaaju ọdun ajinde. Aawẹ yii maa n waye fun ogoji ọjọ gẹgẹ bi Jesu Kristi ti gba a ninu bibeli. Lasiko yii lọdun ti a wa yii, awọn ọmọ ijọ Katoliki ni Naijiria n lo ọjọ eeru lati fi ṣ'ọfọ awọn to fara gba ninu gbogbo iwa ipa to damu orilẹede yii. Biṣọọbu agba patapata ti ijọ Katoliki ni ipinlẹ Eko, Arch bishop Adewale Martins sọ fun BBC pe ipade awọn Biṣọọbu ti wọn ṣe kọminu gidi gan lori iṣoro aabo lorilẹede Naijiria. "O ba ni ninu jẹ gan pe ọpọlọpọ ọmọ Naijiria lo n la ọpọlọpọ iwa ipa kọja latọdọ awọn ẹgbẹ bii Boko Haram, ISWAP, awọn Fulani darandaran ati awọn ẹgbẹ agbesunmọmi mii. Biṣọọbu ni tori naa lawọn ṣe ni awọn yoo ṣe ọjọ eeru wọn lati gba adura fun awọn to fara gba ninu ikọlu ati adura fun ẹmi awọn to ti papoda. "A ni ki awọ́n eeyan wọ aṣọ dudu, ẹgba ọwọ rọba dudu tabi ohunkohun lati fi han pe a n ṣe ọfọ". Biṣọọbu agba tun ni igbesẹ yii wa lati  fun'pe si ijọba lori ọ̀rọ̀ yii. "O tun jẹ ọna ti a fẹ gba lati ke si ijọba pe inu wa ko dun pe ijọba ko ṣe to lati da abo bo ẹmi ati dukia awọn araalu pẹlu gbogbo owo ti wọn ti rọ sinu ọrọ naa ati idaniloju ti wọn n fun wa nigbakugba ti ikọlu ba ṣẹlẹ si awọn eeyan wa. Ju eyi lọ, a tun ro o wi pe o ṣe pataki fun awọn orilẹede agbaye lati ri i pe Naijiria  n woye pe wọn ni imọlara oun ti a n la kọja ki wọn si da si ọrọ naa ki wọn ba wa yanju iṣoro yii tori o da bii wi pe iṣoro yii ti tayọ ijọba atawọn oṣiṣẹ alaabo orilẹede yii". Biṣọọbu agba ni pẹlu inu mimọ ni ohun ti awọn n ṣe lati fa oju ijọba sinu iṣẹlẹ ọhun kii ṣe lati tako ijọba rara.
Ileewosan lorilẹ-ede Madagascar ti n tiraka lati tọju awọn alarun Coronavirus nitori arun naa ti peleke si nibẹ. Bi o tile jẹ pe Aarẹ orilẹ-ede Madagascar, Andry Rajoelina n lọgun pe agbo awọn n koju arun Coronavirus, Ajo Eto Ilera Lagbaye (WHO) ti ṣekilọ lori lilo agbo naa nitori ko gba ontẹ ayẹwo finifini. Laarin oṣu kan, iwadii fihan pe iye awọn to ti lugbadi arun naa ti peleke si ni lorilẹ-ede naa. Eniyan ẹgbẹrun lọna mẹtala lo ti lugbadi arun naa, ti eniyan mejilelọgọjọ si ti ku. Amọ bi iye eniyan ṣe n peleke si to ni arun Coronavirus naa ni Aarẹ Andry Rajoelina n sọ wi pe agbo Madagascar yii ni ọna abayọ si arun Coronavirus, ti o si ṣe ifilọlẹ rẹ ni Oṣu Kẹrin. Ileeṣẹ Madagascar Institute of Applied Research ni wọn lo egbogi artemisia, to n koju aisan iba ati awọn egbogi miran lati fi ṣe akojọpọ agbo naa. Orilẹede naa ti polongo oogun ohun gẹgẹ bi oogun to n dena to si n ṣewosan fun arun naa, ti wọn si ti fun awọn akẹkọọ to wa nile iwe mu lati bi oṣu mẹrin ṣẹyin. Saaju ninu oṣu yii, aarẹ naa ṣi n pin agbo naa kaakiri pẹlu awọn ohun iranwọ miran bii irẹsi, ororo, suga fun awọn eniyan to wa ni igberiko. Amọ, Ajo Eleto Ilera Lagbaye, WHO ni awọn ṣe agbatẹru fun awọn oogun iwosan ibilẹ, amọ awọn gbọdọ ri ẹri ayẹwo imọ sayẹnsi wi pe awọn agbo yii le e ṣe awotan aarun Coronavirus. Kini o ti ṣẹlẹ sẹyin? Awọn alaṣẹ orilẹ-ede Naijiria ti sọ pe awọn ko ri ẹri tabi aridaju pe àgbo ti orilẹ-ede Madagascar ṣe fun iwosan coronavirus n ṣiṣẹ. Ajọ to wa fun iwadii ijinlẹ ati idagbasoke nipa oogun ni Naijiria, National Institute of Pharmaceutical Research and Development (NIPRD) lo fi ikede naa sita lẹyin iwadii to ṣe lori agbo naa. Ṣugbọn awọn alaṣẹ ajọ NIPRD tun sọ pe iwadii ko pin si ibi kan. Oṣu Karun ni orilẹ-ede Madagascar fi agbo na, Covid-Organics ranṣẹ si Naijiria, ati awọn orilẹ-ede ilẹ Africa kan, ṣugbọn Aarẹ Muhammadu Buhari sọ pe oun ko ni fi ọwọ si lilo agbo naa ni Naijiria titi di igba ti awọn alaṣẹ eto ilera ba buwọlu u. Bo tilẹ jẹ pe ọpọ eeyan lo bu ẹnu atẹ lu ijọba nigba naa pe wọn ko fẹ ẹ ṣe atilẹyin fun akẹgbẹ rẹ nilẹ Africa ni. Bakan naa ni ajọ eto ilera l'agbaye, WHO, sọ pe ko si ẹri pe oogun kankan ti wa fun iwosan Covid-19, lẹyin ti Ewe Artemisia ni eroja gboogi ti wọn fi ṣe agbo naa, ati awọn ewe miran to wa l'orilẹ-ede Madagascar. Olori  ajọ NIPRD, Dokita Obi Adigwe, sọ fun BBC pe "iwadii ti a ṣe fihan pe agbo naa ni agbara lati mu ki eeyan hu ikọ jade, to si tun din iba ku lara awọn ẹranko ti wọn ti dan-an wo. Ṣugbọn o ni NIPRD ti gba ijọba Naijiria nimọran pr ko si ẹri pe àgbo naa le dena tabi wo Covid-19 san. "Ti a ba ni akoko ati awọn nkan to yẹ, o ṣeeṣe ki a ṣi ri arigbamu." O ti le ni ẹgbẹrun mẹtaledinlogoji eeyan ti Covid-19 ti ran ni Naijiria, awọn to le ni ẹgbẹrin si ti ku.
Sisi Alagbo Abuja tẹẹ n ri yii, gbajumọ ni, akọṣẹmọṣẹ si ni ninu iṣẹ ti o yan laayo. Ọmọ bibi ipinlẹ Oyo ni Eniola Fagbemi to sọ fun BBC pe oun ba iṣẹ agbo yii laye ni tori wọn bi oun sinu rẹ ni. "Lati kekere, mo jẹ ẹni to fẹran ewe ati egbo ati iṣẹṣe, wọn sọ fun mi pe nigba ti mo maa fi gbọnju mọọ, iya baba mi to n ṣee ti jade laye". Olu ilu orilẹede yii, Abuja lo fi ṣe ibugbe. "Ọdun meji ni mei kọ iṣ agbo, iya to kọ mi si kọ mi ni gbogbo tinu tode iṣẹ agbo kiki". Eniola Alagbo tun mẹnu ba bi o ṣe dagba, awọn ipenija to doju kọ ati bo ṣe bori rẹ to jajabọ lọwọ iporuru ọkan to n baa finra nigba naa lẹyin igba to padanu ẹbi rẹ. Bakan naa lo ṣalaye bi wọn ṣe maa n gbe awọn agbo to ba fẹ fi ranṣẹ si oke okun lọ si laabu ayẹwo ki wọn to lee fi ran awọn ọlọkọ ofurufu. "A maa n ki agbo ti a maa pakeeji rẹ ranṣẹ lọ si Australia, Amẹrika ati kaakiri orilẹede agbaye bo til jẹ pe mi o tii ni ṣọọbu, ile mi ni mo ṣi n lo". Asiko yii lo yan iṣẹ agbo laayo to si n ṣe aṣeyọri ninu rẹ titi to fi di gbajumọ de oke okun ninu iṣẹ agbo kiki.
Burna Boy ati Wizkid gbe ogo orilẹede Naijiria ga lẹyin ti wọn wa lara awọn to gbami ẹyẹ Grammy ninu orin takasufe. Burna Boy to dantọ julọ lagbaye pẹlu awo orin rẹ to pe ni "Twice as tall," nigba ti Wizkid gba ẹyẹ tirẹ pẹlu ilumọọka olorin ilẹ Amẹrika, Beyoncé ati Blue Ivy. Akọle orin ti wọn jọ kọ papọ lati gba ami ẹyẹ naa ni wọn pe ni "Brown Skin Girls." Amọ, awọn alaṣẹ ami ẹyẹ Grammy ti fa awọn olorin kan to jẹ ọmọ Naijiria kalẹ fun awọn ami ẹyẹ Grammy tẹlẹ ri. Orukọ wọn ni wọnyii: 1. King Sunny Ade Gbajugbaja olorin Juju, King Sunny Ade ni olorin ọmọ Naijiria akọkọ ti wọn kede orukọ rẹ lara awọn ti wọn mu lati gba ami ẹyẹ Grammy. Koda igba meji ni orukọ KSA ti jade fun ami ẹyẹ Grammy. Ọdun 1984 ni wọn kọkọ kede orukọ Sunny Ade fun ami ẹyẹ Grammy pẹlu orin rẹ to pe ni Syncro System ni ẹka orin ibilẹ. Wọn kede King Sunny Ade fun ami ẹyẹ Grammy lọdun 1999, ni ẹka awo orin to pegede julọ. 2. Babatunde Olatunji Onilu ara, Babatunde Olatunji ni ọmọ Naijiria keji ti iṣẹ orin to yan an laayo gbee de ibi ami ẹyẹ Grammy. Ọdun 1998 ni wọn kede orukọ Olatunji fun ami ẹyẹ Grammy ni ẹka onilu to pegede julọ julọ lagbaaye. Wọn bi Ọgbẹni Olatunji ni ilu Ajido ti ko jinna si Badagry nipinlẹ Eko lọdun 1927. Ọdun 1950 ni Olatunji fi Naijiria silẹ lọ si orilẹede Amẹrika. 3. Femi Kuti Olorin Afro, Femi Kuti ni olorin ọmọ Naijiria kẹta ti wọn fa kalẹ fun ami ẹyẹ Grammy. Wọn fa Femi silẹ fun ami ẹyẹ Grammy lọdun  2003, 2010, 2012 ati 2014. Ẹka awo orin to pegede julọ ni wọn kede ori Femi to akọle rẹ ni ''Fight to Win'' lọdun 2003. Ọdun 1962 ni wọn bi Femi niluu London, oun si ni ọmọkunrin akọkọ oloogbe olorin Afro, Fela Anikulapo Kuti. 4. Wizkid Ayodeji Ibrahim Balogun ti ọpọ mọ si Wizkid kọkọ pegede fun ami ẹyẹ Grammy pẹlu iṣẹ ajọṣepọ rẹ pẹlu olorin takasufe ilẹ Amẹrika, Drake lọdun 2015. Ilumọọka olorin ni Wizkid ti ọpọ gbagbọ pe o bẹrẹ iṣẹ orin kikọ lọmọ ọdun mọkanla. Wizkid di ẹni tu araye n sọ nipa rẹ lagba ile orin lọdun 2011 lẹyin to gbe orin ''Holla at Your Boy'' jade. 5. Seun Kuti Seun Kuti to jẹ ọkan lara awọn ọmọkunrin oloogbe Fela Kuti to n kọrin jọ ọkan lara awọn olorin ọmọ Naijiria ti wọn fa kalẹ fun ami ẹyẹ Grammy lọdun 2018. Ẹka awo orin to pegede julọ ni wọn ti fa Seun kalẹ fun ami ẹyẹ Grammy pẹlu orin to pe akọle rẹ ni ''Black Times.'' Seun ni ọmọkunrin Fela to kere julọ, oun lo si n dara ẹgbẹ olorin baba rẹ ti wọn n pe ni Egypt 80. 6. Burna Boy Burna Boy tun ni olorin takasufe ni Najiria ti wọn ti fa kalẹ fun ami ẹyẹ Grammy. Ọdun 2019 ni wọn kọkọ fa Burna Boy kalẹfun ami ẹyẹ Grammylori orin rẹ to pe ni ''Fall Out Boy's Mania.'' Ọdun 2020 ni wọn tun kede Burna Boy fun ẹka awo orin to pegede julọ ti o pe akọle rẹ ni ''African Giant.'' Ṣugbọn Burna Boy pada gba ami ẹyẹ Grammy lọdun 2021 yii pẹlu orin rẹ to pe ni ''Twice as Tall.'' 7. Chimamanda Ngozi Adichie Chimamanda Ngozi Adichie ni obinrin akọkọ to jẹ ọmọ Naijiria ti wọn kọkọ kede orukọ rẹ fun ami ẹyẹ Grammy. Wọn fa Chimamanda kalẹ fun ami ẹyẹ Grammy lọdun 2015 lori ajọṣepọ rẹ pẹlu olorin Amẹrika, Beyonce ti wọn pe orukọ rẹ ni ''Flawless.'' Chimamanda ti ọpọ maa n pe ni CNA jẹ gbajugbaja onkọwe ati ajijagbara fun ẹtọ awọn obinrin. Oun lo kọ awọn iwe pẹlu akori bii ''Purple Hibiscus, Half of a Yellow Sun, The Thing Around Your Neck, Americanah, ati We Should All Be Feminists.'' Ògo àgbáyé wọ Nàíjíríà, Burna Boy àti WizKid gbàmì ẹyẹ Grammy Awọn gbajugbaja olorin takasufe meji to jẹ ọmọ Naijiria, Burna Boy ati Wizkid ti gba ami ẹyẹ Grammy fun igba akọkọ. Burna Boy gba ami ẹyẹ awo orin to pegede julọ lagbaye pẹlu awo orin rẹ to pe ni "Twice as tall." Lara awọn ti wọn jọ n du ami ẹyẹ naa ni ipele awo orin to pegede julọ ọhun ni awọn olorin juju lati ilu New York, Antibalas, ọmọ ilẹ Brazil-Amẹrika, Bebel Gilberto, olorin ọmọ ilẹ Gẹẹsi ati India, Anoushka Shankar atawọn mii. Eyii ni igba keji ti wọn yoo fa Burna Boy kalẹ fun ami ẹyẹ naa ṣugbọn o fidi rẹmi nigba akọkọ lẹyin ti ọmọ orilẹ-ede Benin, Angélique Kidjo fidi rẹ janlẹ lọdun naa lọhun. Lẹyin to gba ami ẹyẹ naa tan, Burna Boy sọ pe "aṣeyọri yii jẹ ti awọn iran mi nilẹ Afrika kaakiri gbogbo agbaye." "Ati pe ami yii jẹ ẹkọ fun gbogbo ọmọ ilẹ adulawọ pe ko si ibikiti ti eeyan ba wa tabi ohunkohun ti ko le ṣaṣeyọri ninu rẹ to ba tẹpamọṣẹ." Wizkid naa ti darapọ mọ awọn to ti gba ami ẹyẹ Grammy lagbaye lẹyin to gba ami ẹyẹ ọhun fun igba akọkọ. Orin rẹ to pe ni "Brown Skin Girls" to gbe jade pẹlu gbajugbaja olorin ilẹ Amẹrika, Beyoncé ati Blue Ivy lo fun ni ami ẹyẹ naa. Lara awọn olorin miran to lamilaka lagbaye to tun gba ami ẹyẹ Grammy ọdun yii ni; Kanye West, Nas, John Legend, Billie Eilish, Taika Watiti, Lady Gaga, Dolly Parton pẹlu Zach Williams, ati bẹbẹ lọ. Ami ẹyẹ Grammy ni ami ẹyẹ awọn olorin to gbajumọ julọ lagbaye. Oṣu Kinni ọdun 2021 yii lo yẹ ki ayẹyẹ naa waye ṣaaju ṣugbọn awọn to n ṣagbatẹru rẹ sun si oṣu Kẹta nitori ajakalẹ arun Coronavirus to n ba gbogbo agbaye finra.
Gbajugbaja onimọ nipa ẹsin Islam, Sheik Gumi ti sọ ohun ti o ba oludije lẹgbẹ oṣelu Labour party, Peter Obi sọ lasiko to ṣabẹwo si. Ọjọ Aje ni Peter Obi ṣabẹwo si ni ile rẹ ni ilu Kaduna. Ninu ọrọ ti Gumi ba BBC sọ, o ni Obi wa ba oun lori erongba rẹ lati tukọ orilẹede Naijiria. Gumi ni amọran ti oun fun naa ni oun fun awọn oloṣelu miran to ti wa ṣabẹwo si oun. ‘’Ọjọ Aje ni igba akọkọ ti n o ma ṣepade pẹlu Peter Obi lori ero rẹ lati jẹ aarẹ orilẹede Niajiria.’’ O sọ fun mi idi to fi wa si Kaduna ati ero rẹ fun orilẹede Naijiria. Gẹgẹ bi mo ṣe ṣe fun awọn to ku, mo gbaa ni imọran pe ẹni ti yoo tukọ Naijiria gbọdọ gba alaafia laaye, ko si sọ orilẹede Naijiria di ọkan. Lasiko ti wọn bi leere boya o ti ni ẹnikan to fẹ ko di ipo aarẹ mu ni Naijiria, Gumi ni oun ko ṣetan lati fi ero naa han ni asiko yii. Ni tirẹ, Peter Obi fi fọto to ya ni ile rẹ lasiko to ṣabẹwo si Gumi han si gbangba. Lati igba ti Peter Obi ti fi aworan han lori ayelujara nibi to ti sabẹwo is Sheik Gumi, ni awọn eniyan si bẹrẹ si ni sọrọ nipa ẹ. Bi awọn kan ṣe n gboriyin fun pe o ṣe daradara, ni awọn miran n bu ẹnu atẹ lu abẹwo naa. Awọn to bu ẹnu atẹ lu ni ko tọsi Obi lati ṣabẹwo si Gumi, to jẹ wi pe oun lo n duna dunra pẹlu awọn agbebọn to n pa awọn ọmọ Naijiria. Bẹẹ ni wọn sọ pe Gumi si n ṣe atilẹyin fun awọn agbebọn nipa ọrọ rẹ. Amọ awọn to faramọ abẹwo naa ni ọpọlọ ni Peter Obi n lo lati ṣiṣẹ pọ pẹlu awọn alẹnulọrọ pẹlu awọn araalu lorilẹede Naijiria.
Gbajúgbajà òṣèré tíátà, Bukunmi Oluwashina ti tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ lórí fídíò kan tó fi sórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram rẹ̀ lọ́jọ́ méjì sẹ́yìn. Nínú fídíò ọ̀hún ni Bukunmi ti ń sunkún kíkorò pẹ̀lú àkọ́lé wí pé òun kò gbàgbọ́ wí pé "o ti yaa lọ náà nu." Fídíò náà ló ti wá mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olólùfẹ́ òṣèré náà bẹ̀rẹ̀ sí ní pèé lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ rẹ̀ láti ohun tó ṣẹlẹ̀ si ní pàtó. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé bí ènìyàn bá wo fídíò náà délẹ̀ yóò ri wí pé àwàdà lásán ni Bukunmi ń ṣe nínú fọ́nrán náà ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ ni kò wo fídíò náà kì wọ́n tó máa kàn si nítorí wọ́n rò wí pé aburú kan ṣẹlẹ̀ si ni. Alaafin Oyo, Oba Lamidi Adeyemi ti jáde láyé! Ọdún mọ́kànlá rèé témi àti ọkọ mi bẹ̀rẹ̀ ìfẹ́ láti ilé ẹ̀kọ́ girama - Bukunmi Oluwasina Irú iṣẹ́ wo ní Funke Akindele rán sí Bukunmi Oluwasina, tó fa ariwo lórí ayélujára? Ayọ̀ abara tín-ín tín-ín! Wo àwọn òṣèré tó ti bímọ lọ́dún 2021 Wo ojú àwọn òṣèré yìí láì lo "Make-up" orí ìtàgé bó ṣe rí gẹ́lẹ́ Fayose kìí bá wọn jẹ ìjẹkújẹ, bí Aisha Buhari bá fẹ́ fún èèyàn l'Oúnjẹ ko wá aláìní lọ Wo bí o ṣe lè so fóònù rẹ pọ̀ mọ́ àwọn ǹkan tí ọmọ rẹ ń wò lórí fóònù rẹ̀ Ìdásílẹ̀ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ ló le yanjú ìṣòro ètò ààbò tó mẹ́hẹ - Obasanjo Nítorí charger fóònù tó bá fóònù Bukunmi wá tó bàjẹ́ mà ló fi ń sunkún lórí ayélujára o. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn lo ń kọminú wí pé irú eré bẹ́ẹ̀ ti lágbára jù fún òṣèré náà láti ṣe nítorí gbogbo àwọn nǹkan aburú to ń ṣẹlẹ̀ lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí. Ọ̀pọ̀ lára àwọn tó kọ ọ̀rọ̀ sábẹ́ fídíò náà kò ì tíì mọ ohun tó ṣẹlẹ̀ tí omi ti ń jábọ́ lójú àwọn láì wí pé nítorí charger lọ fi ń sun ẹkún kíkorò bẹ́ẹ̀ àti wí pé kò dẹ́kun fífi ẹkún bẹ́ẹ̀ ṣe àwàdà mọ́. Àwọn mìíràn tilẹ̀ ní àwọn ti fẹ́ máa ní ẹ̀jẹ̀ ríru nítorí àwọn ti rí ti òṣèré mìíràn náà tún ti gbé ọ̀rọ̀ ìdágbére sórí ayélujára rẹ̀ láì fi orúkọ ẹni tó papòdà síbẹ̀. Ṣé lóòtọ́ ni pé mo leè jẹ́ ''virgin" kí ẹ̀jẹ̀ má sì yọ lálẹ́ ọjọ́ ìgbéyàwó? - Ìwádìí fìhàn Ọ̀gá Àgbà Ọlọ́pàá sọ ìgbà tí wọ́n ó gbé ọkọ akọrin Osinachi tó dolóògbé lọ sí iléẹjọ́ Ọ̀nà àti yọ ọwọ́ àwọn ọ̀dọ́ àti obìnrin kúrò láwo òṣèlú ni owó fọ́ọ̀mù #100m tí APC kéde - CISLAC Ṣé lóòtọ́ ni àwọn òṣìṣẹ́ LASTMA ń lọ́ àwọn awakọ̀ lọ́wọ́ gbà l'Eko? Àwọn èèyàn jáde fi ẹ̀hónú hàn Nínú àtẹ̀jáde mìíràn tí Bukunmi fi léde lálẹ́ ọjọ́rú, ogúnjọ́, oṣù kẹrin ló ti tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ wí pé títí di àkókò náà ni àwọn ènìyàn ń pe òun láti bèrè ohun tó ṣẹlẹ̀ si òun Ó ní ọ̀pọ̀ èèyàn ni kò dúró wo fídíò náà kí wọ́n tó máa tan ìròyìn náà ká wí pé òun la ìṣòro kọjá. Ó fi kun pé ọ̀pọ̀ ló tilẹ̀ ń bú òun nígbà tí wọ́n mọ wí pé aburú kankan kò ṣe òun. Bukunmi tẹ̀síwájú àwọn olólùfẹ́ òun mọ̀ wí pé òun máa ń ṣeré púpọ̀ àti wí pé tí òun bá ń ṣeré ọ̀pọ̀lọpọ̀ kò ní mọ ìyàtọ̀ rẹ̀ sígbà tí òun kò bá ṣeré nítorí yóò jọ òótọ́, èyí sì fi hàn wí pé òṣèré gidi ni òun. Ó ní kí wọ́n foríji òun wí pé òun já wọn kulẹ̀. Àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ náà sì ti fèsì wípé kò ṣọ́ra fún irú àwọn eré bẹ́ẹ̀ nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ló ti káyà sókè nítorí fọ́nrán náà tí àwọn sì ti fẹ́ ní ẹ̀jẹ̀ rúru. Àti wí pé ìgbà àkọ́kọ́ kọ̀ nìyí tí àwọn òṣèré máa ń fi irúfẹ́ fídíò bẹ́ẹ̀ sórí ayélujára láti ṣàlàyé ìṣòro tí wọ́n bá ń kojú. Wọ́n ni fífi irú nnkan bẹ́ẹ̀ ṣe àwàdà le mú kí ènìyàn má kọbi ara sí èyí tó bá jẹ́ òótọ́.
Ademọla Adeleke ni awọn igun to ṣe eto idibo abẹnu ni papa iṣere ilu Oṣogbo kede gẹgẹ bi ọmọ oye ti yoo ṣoju ẹgbẹ oṣelu PDP ninu eto idibo gomina nipinlẹ Ọṣun.PDP Osun ti kéde Omooba Dotun Babayemi ní ọmọ oyè igun kéjí Akọsilẹ onka awọn oludibo jẹ :    1,916. Bayii ni abajade eto idibo naa ṣe lo; 1. Ademola Adeleke - 1,887 2. Dele Adeleke - 01 3. Akinbade Fatai - 00 4. Dotun Babayemi - 00 5. Akin Ogunbiyi - 00 6. Sanya Omirin - 04 Onka awọn ibo ti ko kẹsẹjari jẹ; 24. Kini awon igun keji se ati pe tani wọ́n kede lati dije dupo PDP ni Osun? Ọmọọba Dọtun Babayẹmi ni wọn kede gẹgẹ bi i ọmọ oye ni igun ikeji ti eto idibo abẹnu PDP ti waye nipinlẹ Ọṣun. Babayẹmi jawe olubori pẹlu onka 1,781. Bayii si ni onka awọn oludije to ku ṣe lọ: Dr Akin Ogunbiyi; 23 Sanya Omirin; 16 Fatai Akinbade; 28 Dele Adeleke; 32. Kini o ti koko sẹlẹ̀ sẹ́yìn? Adeleke, ìbátan Davido, àwọn mẹ́ta míì yọwọ́ nínú eré ìje sí ipò gómìnà ìpínlẹ̀ Osun, ìdí rèé Eeyan mẹrin ninu awọn mẹfa to n dijẹ ninu ẹgbẹ oṣẹlu PDP ipinlẹ Ọṣun ti yọwọ ninu ibo naa bayii. Laarin wakiti diẹ si ibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu PDP ipinlẹ Ọṣun ni eeyan mẹrin lara awọn mẹfa ọtọọtọ to n dije du ipo ọmọ oye ninu ẹgbẹ oṣelu naa kede wipe awọn ti yọ ọwọ ninu eto naa. Akọsilẹ awọn eeyan mẹfa to gba fọọmu idije naa ni: "Oludije fun ipo gomina ninu ẹgbẹ oṣelu PDP lọdun 2018, Sẹnetọ Ademọla Adeleke, Dr Akin Ogunbiyi, Họnọrebu Sanya Omirin, Alhaji Fatai Akinbade, Ọmọọba Dọtun Babayẹmi Dele Adeleke. Awọn mẹrin ti wọn ti fi idi ọrọ mulẹ wipe awọn ko ṣe mọ ni; Dr Akin Ogunbiyi, Họnọrebu Sanya Omirin, Alhaji Fatai Akinbade Dele Adeleke. Làásìgbò níbi ìpàdé PDP l‘Osun mú ẹ̀mí méjì lọ, ọ̀pọ̀ fara pa, dúkìá jóná Ademọla Adeleke, Fayoṣe, Atiku sọ̀rọ̀ lórí ìdájọ́ ilé ẹjọ́ International Women's Day: Kí ni pàtàkì àyájọ́ àwọn obìnrin lágbáyé fún Áfíríkà? Lẹyìn ìtúsílẹ̀  Igboho, Yoruba Agenda ló yẹ kí a gbajumọ́ ní 2023 dpo ìjà fún Yoruba Nation - Ọdọ Yoruba Wọ́n gbé ìbọn sí mi léti lásìkò tí mò ń wa ọkọ̀ BRT tí Bamise ti dàwátì, mi ò mọ bó ṣe ń ṣe mí rárá- Dẹ́rẹ́bà BRT Wo àwọn ìgbésẹ̀ tí Sunday Igboho gbé, tó fi di ọ̀tá ìjọba Nibayii, ifigagbaga fun ipo ọmọ oye ninu eto idibo abẹnu ẹgbẹ oṣelu PDP wa laarin Sẹnetọ Ademọla Adeleke ati Ọmọọba Dọtun Babayẹmi. Lonii ọjọ kẹjọ osu kẹta ọdun yii si ni eto idibo naa n waye ni gbọngan nla iṣere ti ilu Oṣogbo,'Oṣogbo township stadium', gẹgẹ bi alaye ti alaga ẹgbẹ oṣelu PDP ipinlẹ Ọṣun, Họnọrebu Sunday Biyi ṣe fun BBC Yoruba. Jakejado awọn ijọba ibilẹ ọgbọn to n bẹ n'ipinlẹ Ọṣun ni awọn aṣọju ti wọn yan yoo ti wa dibo fun ẹni ti o wu wọn laarin eeyan meji to n ta kangbọn. Saaju ni ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ọṣun ṣe ileri wi pe aabo to peye yoo wa nibi eto idibo naa. Ninu atejade ti o to awon oniroyin lọwọ nilu Oṣogbo, Kọmisana ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ọṣun, Ọlawale Olokode fi idi ọrọ mulẹ pe eto aabo yoo wa saaju, lọjọ ati lẹyin idibo naa ni ibamu pẹlu ilana eto idibo ọdun 2010. Ileeṣẹ ati awọn ẹṣọ aabo mii yoo ṣiṣẹ pọ lati ri i daju wi pe ohun gbogbo lọ bo ṣe yẹ. Kọmisana parọwa si awọn eyan ilu lati maa ba iṣẹ oojọ wọn lọ lai tapa si ofin. 'Ká tó lè kúrò ní Ukraine sí orílẹ̀èdè ìtòsí, wọ́n ní kí àwa gan san $1,000' Ibatan gbajugbaja olorin takasufe, Davido, iyẹn Dele Adeleke ti yọ ọwọ kuro lawo idije sipo gomina ipinlẹ Osun ninu eto idibo to n bọ lọna. Ninu atẹjade kan to fi ṣọwọ si awọn akọroyin niluu Osogbo lo ti fi ikede naa sita. Gẹgẹ bii ohun to sọ, igbesẹ naa ko ṣeyin ipinnu rẹ lati tẹle ti awọn alaṣẹ ẹgbẹ oṣelu naa f.un itẹsiwaju ẹgbẹ. O ni "Ipinnu mi ko ṣẹyin bi gbogbo wa ṣe maa fọwọsowọpọ lati kopa ninu eto idibo abẹnu ki a si ṣaṣeyọri." "Mo Gbagbo ninu igbẹsẹ ti ẹgbẹ gbe ati igbagbọ pe wọn yoo ko wa de ebute ogo." "Fun idi eyii, mo ti sọ fun awọn adari ati gbogbo awọn alatilẹyin mi pe mi o ni dije du ipo labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP ninu eto idibo to n bọ yii mọ." "Mo gbe igbesẹ yii lọna ati ṣe ohun ti awọn adari ẹgbẹ n fẹ." Ẹwẹ, atẹjade kan lati ọdọ awọn olori ẹgbẹ  ọhun fi han pe ọmọba Dotun Babayemi ni wọn n ṣatilẹyin fun, wọn si ti rọ gbogbo awọn oludije to ku lati gbaruku tii. Ọdun 1972 ni wọn bi Bamidele David Adeleke, ọmọ ipinlẹ Osun si ni. O jẹ ibatan si gbajugbaja olorin takasufe, David Adeleke ti ọpọ mọ si Davido, o tun jẹ ibatan si Ademola Adeleke ti ọpọ eeyan mọ si 'Dancing Senator.' O kawe nipa imọ iṣiro, Accountancy, ni ile ẹkọ gbogboniṣe ilu Ibadan, lẹyin naa lo lọ kawe siwaju si ni fasiti ijọba apapọ to wa niluu Ibadan kan naa, UI, ko to tẹsiwaju lati ṣe MBA ni fasiti Obafemi Awolowo ni Ile Ife, OAU. Dele ṣiṣe ni oniruru ileeṣẹ ko to di oloṣelu, lara awọn ibi to ti ṣiṣẹ  ni ile ifowopamọ Liberty Merchant Bank Limited, Standard Trust Bank ati Pacific Merchant Bank Limited. O wa lara awọn to duro digbi lẹyin ibatan rẹ, Ademola Adeleke lasiko eto idibo ọdun 2018, amọ Dancing Senator fidi rẹmi ninu eto idibo ọhun. Idibo eni ti yoo dije dupo gomina ni ipinle Osun ku ọla ni Omowe Akin Ogunbiyi bẹ̀rẹ̀ orin mi o se mọ́. Àsìkò ti tó fún wa láti gba ìpínlẹ̀ Ọṣun padà lẹ́yìn ọdún kejìlá ti a tí ń se ẹgbẹ́ alátakò- Alága PDP Ọṣun Wakati perete lo ku ki idibo abenu ẹgbẹ́ oselu PDP iyen Peoples Democratic Party, PDP ti ipinlẹ̀ Osun bẹrẹ̀ bayii. Sugbọ́n si iyalẹ́nu gbogbo eniyan ni Omowe Akin Ogunbiyi, okan gboogi lara awọn to n dije dupo naa ba kede pe oun ko se mọ́. Akin Ogunbiyi se ikede naa nile olu ipolongo rẹ̀ to wa ni agbegbe Ogo Oluwa ni opopona marose Gbongan si Ibadan nilu Osogbo to je Olu ilu ipinle Osun to wa ni guusu iwo oorun Naijiria. Saaju ni Alaga egbẹ́ oselu PDP ti kọ́kọ́ sọ̀rọ̀ nipa eto idibo naa pe: Ninu ọrọ ti o ba BBC Yoruba sọ l'ọjọ Aje nilu Ọṣogbo saaju ẹto idibo abẹnu ẹgbẹ naa ti yoo waye lọjọ Iṣẹgun ọjọ kẹjọ oṣu kẹta ọdun 2022, Biyi ni alaafia ni ẹgbẹ oṣelu PDP wa n'ipinlẹ Ọṣun. O ni bo tilẹ jẹ wi pe ẹgbẹ to n ṣe ijọba lọwọ n'ipinlẹ naa n lo awọn eeyan perete kan lati da omi alafia ẹgbẹ oṣelu naa ru sibẹ́ ko ni sewu loko. Bakan naa lo ni ti igbimọ ẹgbẹ naa si ti gba gbogbo ọna lati pẹtu si irufẹ awọn ẹniyan bẹẹ lọkan, ṣugbọn wọn kọ eti ikun. Honorebu ni eyi ko seyin pe wọn gbe iṣẹ fun wọn lati ita ni wi pe ki wọn lọ da omi alaafia ẹgbẹ oṣelu PDP ru. Kini o tun sele pelu Akin Ogunbiyi bayii? Omo bibi Ile Ogbo ni ipinle Osun ni Akin Ogunbiyi. Onisowo to di oloselu si ni pelu. Iroyin kan n so pe nitori ewu ikọ̀lu si awon ero to wa lẹ́yin rẹ̀ lo se jawọ́ ninu idije naa. BBC Yoruba yoo maa mu gbogbo bo ba se n lọ wa fun un yin, Kini o kọ́kọ́ seleẹ̀ ninu egbẹ́ Oselu PDP? Leyin ti Kwankwaso kede pe oun le fi egbẹ́ oselu PDP sile ni Shehu Sagagu rọ̀ Saraki pe ko da si ọ̀rọ̀ Kwankwaso Bá wa pàrọwà sí Kwankwaso kó má fi ẹgbẹ́ òṣèlú PDP sílẹ̀- Alága PDP Kano bẹ Saraki lọ́wẹ̀ Alága ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples Democratic Party (PDP) ìpínlẹ̀ Kano, Shehu Sagagu ti pàrọwà sí gbogbo àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú náà láti jíròrò pẹ̀lú gómìnà ìpínlẹ̀ náà tẹ́lẹ̀ rí, Rabiu Kwankwaso láti má fi ẹgbẹ́ náà sílẹ̀. Sagagu ni bí Kwankwaso bá fi lè fi ẹgbẹ́ náà sílẹ̀ pẹ̀lú ipa rẹ̀ nínú ẹgbẹ́, àdánù ńlá ni yóò jẹ́ fún PDP lásìkò yìí. Alága PDP Kano sọ̀rọ̀ yìí nígbà tí ikọ̀ olùpolongo ètò ìdìbò ipò Ààrẹ fún Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà tẹ́lẹ̀ rí, Bukola Saraki ṣe àbẹ̀wò sí ìpínlẹ̀ Kano. Adárí ikọ̀ olùpolongo náà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Iyorwuese Hagber ló kó àwọn ènìyàn rẹ̀ sòdí lọ sí ìpínlẹ̀ Kano. Ẹgbẹ́ òṣèlú APC kò ṣe dada fún àwọn ọmọ Nàìjíríà Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ ní ìpínlẹ̀ Jigawa, lọ́jọ́ Ẹtì, Hagber ní nǹkan kò ṣẹnu rere fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lábẹ́ ìṣèjọba ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress (APC). Ó ní làásìgbò tó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lásìkò ètò ìdìbò odún 2015 ló ṣokùnfà tí ẹgbẹ́ òṣèlú ṣe ríbi gba àkóso Nàìjáríà lọ́wọ́ àwọn. Bákan náà ló ní àwọn ti ṣetán láti gba ẹ̀tọ́ àwọn padà tí àwọn yóò sì gba agbára lọ́wọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC padà lọ́dún tó ń bọ̀.
Ijọba ipinlẹ Edo ti sọ pe ayẹyẹ ifinijoye bi ti Sultan of Shuwa Arab, jẹ iwa afojudi si aṣa ati ìṣe awọn eniyan ẹya Edo. Ati pe awọn to ṣagbatẹru ifinijoye naa fẹ ẹ fi iwa ikonimọra awọn ẹya Edo wọlẹ. Akọwe ijọba ipinlẹ Edo, Osarodion Ogie lo sọ eyi ninu atẹjade to fi sita nitori awuyewuye to waye lori ayẹyẹ ifinijoye naa. Iroyin jade pe awọn eeyan ẹya Shua lati Ariwa Naijiria fẹ ẹ fi Sultan jẹ ni Benin. Ọgbẹni Ogie sọ pe iru iwa bẹẹ le fa rogbodiyan ni ipinlẹ na. O ni ẹṣẹ ni fun ẹnikẹni lati pe ara rẹ ni oloye tabi ọba ti ofin ifinijoye ipinlẹ naa ko da mọ tabi fọwọ si. Eyi waye nitori bi awọn ọdọ kan nilu Benin ṣe bẹrẹ awuyewuye lori bi ẹgbẹ kan lati ipinlẹ Borno ṣe n gbeero lati fi Sultan of Shuwa Arab jẹ nilu Benin. Ẹni to jẹ Aarẹ ẹgbẹ ọmọ bibi ilu Benin kaakiri agbaye, Curtis Eghosa Ugbo, sọ fun BBC Pidgin pe awọn ko le faaye gba iru ifinijoye bẹẹ, nitori pe ko ṣe e ṣe ki wọn o ni ọba meji nilu Benin Ọgbẹni Ugbo sọ pe awọn ọmọ ẹgbẹ Shuwa arab ti kọkọ kọ lẹta si Aafin Ọba pe awọn fẹẹ wa ki, o ni ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ nigba ti awọn ri ti iwe ipe si ayẹyẹ ifinijoye Sultan n lọ kiri igboro. O ni eyi yatọ si nkan ti wọn kọ sinu lẹta ti wọn kọ. "Ṣe o ṣe e ṣe ki n lọ si Ariwa Naijiria, ki n sọ pe mo fẹ ẹ jẹ Enogie ilu wọn? Koda, ko ṣe e ṣe ni ipinlẹ Delta to sun mọ Edo. Arifin lo jẹ fun ilu naa." Bakan naa ni Aafin Ọba ilu Benin sọ pe inu awọn dun si bi ijọba ipinlẹ Edo ṣe koro oju si iwa afojudi ti awọn eeyan hu nipa gbigbeero lati fi Sultan jẹ ni Edo. Ninu ikede ti wọn fi sita lori Facebook wọn, wọn ni awọn fi ara mọ igbesẹ ijọba lori ọrọ naa. Ileeṣẹ ọlọpaa paapaa sọ pe awọn n wo ibi ti ọrọ naa yoo ja si, nitori pe awọn ko ti i ri aṣẹ gba lọwọlọwọ ẹnikẹni lati da si ọrọ naa.
Gomina ipinlẹ Katsina Aminu Masari Bello ti kede pe gidigba bayi ni oun duro pe ki ijọba sun lọ si iha Gúùsù orilede Naijiria. O salaye pe, eyi yoo ran isọkan orilede Naijiria lowọ. Masari sọ eyi di mimọ lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ ni Katsina lọjọ Isẹgun. Gẹgẹ bi o ṣe sọ, iwe ofin Naijiria fi aaye gba gbogbo ọmọ orilede yii ni lati wa ni ori ipo naa " O se fun wa ni, ki se awa fun iwe ofin. Bẹẹ ni iwe ofin ko sọ pe ki wọn sun. " Ti ẹ ba pinu lati dibo fun ẹnikẹni lati iha kankan ni Naijiria, ṣe o tunmọ si pe eniyan ti ru ofin ni?" "Mo si ni igbagbọ gẹgẹ bi ọlọdani, gẹgẹ bi Aminu Bello Masari, gẹgẹ bi ilana temi, kii se bi ofin se sọ, a fi igba ti a ba n woye bayii ti a ni eto oselu to ni ipilẹ, mimu ipo ijọba yika gbogbo ẹkun lati igba de igba yoo ran isọkan orilede Naijiria lọwọ. " Eyi jẹ  ero ti tẹmi alara mi, ibi ti mo duro si ree, sugbọn mo ni igbagbọ nipa sisun agbara ijọba kaakiri, Gomina ọun ṣọ bẹ. Ti ẹ o ba gbagbe ni ibẹrẹ ọdun yii ti o n sọrọ nipa bi awọn iha iwọ-oorun ati ila-oorun fun ijangbara ara ẹni. Masari sọ pe, sisun agbara kaakiri ni orilede yii yoo mu ki gbogbo wahala to wa nilẹ yoo ni Naijiria dinku paapaa julọ awọn ti wọn sọ pe awọn ara Arewa nikan lo n dari Naijiria. Nipa ti idibo ijọba ibilẹ Gomina Masari sọ pe idibo yoo waye ni osu mẹta akọkọ lọdun 2022. O fi kun pe gbogbo awọn eto ati ohun ti wọn nilo fun eto idibo lo ti wa nilẹ lati rii daju pe ko si wahala kankan lasiko idibo.
Ẹja tí kò gbọ́njú mọ ìyá rẹ̀ àti ọbẹ̀ ìgúnpa ni àwa eèyàn 30 tó jọ n sun ìyará ń jẹ́ lọ́dọ̀ọ́ Alhaji Ajileye nígbà náà. Alirat Atowule ti ọpọ mọ si Tamotiye ni agba oṣere lati aye ere itage pẹlu awọn agba ọjẹ bii Alhaji Yekini Ajileye, Abeni agbon, Akeekee, Oyiboyi ati Koledowo. O royin diẹ lara ohun oju ri ki oṣere yii to goke agba bayii. Tamotiye sọrọ nipa irinajo aye rẹ lati ibẹrẹ niagb to n kọ iṣẹ owo amunidara aranṣọ titi de inu iṣẹ oṣere. Bakaa naa lo gab awọn oṣegbe akegbe rẹ lati maa ṣora ṣe lai sare kọja kadara ki wọn ma lọ sare mọto fi kọlu kẹkẹ. O tun ni ki wọn maa kọ ololufẹ won lékọ iwa omoluwabi pẹlu iwa rere.
Ijọba ipinlẹ Kano ti sọ idi ti awọn fi yọ olubadamọran pataki fun gomina ipinlẹ Kano, Dawisu ti wọn yọ niṣẹ lẹyin to sọrọ tako ijọba. Gomina ipinlẹ Kano, Umar Ganduje ni kosi ani-ani lori iyọninipo rẹ, o gbọdọ waye ni wara ṣeṣa. Ẹsun ti wọn fi kan an ni pe ko mu iṣẹ rẹ bii iṣẹ nitori oun sọ ọrọ ara rẹ tako ijọba, eleyii to lodi si ofin awọn oṣiṣẹ ijọba. Ijọba ipinlẹ Kano ni nitori naa ni awọn ṣe yọọ ni iṣẹ nitori ko tọ si lati bu ẹnu atẹ lu aarẹ Buhari. Ọrọ ti Dawisu ti wọn yọ nipo kọkọ sọ tako ijọba loju ọpọ Twitter rẹ ni pe, igbẹsẹ ijọba lori ọrọ Endsars fihan pe Aarẹ Buhari ko naa ni aarẹ ilu. Laipẹ yii lo tun sọ wi pe, ọrọ ijinigbe ojoojumọ yii fihan wi pe ijọba to wa lode ko kunjuwọn to. Lara awọn ọmọ Naijiria to bu ẹnu atẹ lu igbesẹ ijọba ipinlẹ Kano nipa iyọnipo naa ni gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹri, Ayo Fayose. Fayose ninu  ọrọ rẹ ni eniyan nla ni Dawisu nitori o sọrọ soke tako ijọba aarẹ Buhari nitori o tẹle ẹtọ rẹ to ni labẹ ijọba tiwantiwa. Lẹ́yìn wákìtí mẹ́rìnélógún ti Salihu Tanko Yakasai tó jẹ́ olùbádámọ̀ràn pàtàkì fún gónìmà Kano kọ sójú òpó Twitter rẹ̀ pé, ìjọba APC tí já àwọn ọmọ Nàìjíríà kùlẹ̀, ni ọpọ àwọn ènìyàn lórí Twitter tí n ke tantan pé, àwọn kò gbúro bábá ọlọ́mọ̀ mẹ́tà náà mọ láti bi wákàtí mẹ́rìnlá. Kìí ṣe ìgbà àkọ́ka rèé tí olùbádámọ̀ràn pàtàkì náà yóò fi ojú òpó Twitter rẹ̀ @dawisu bu ẹnu àtẹ lu ìjọba, ní ǹkan bi oṣù mẹ́rìn ni wọ́n fún ni iwe lọ dúró nílé díẹ̀ náà, nítoró ó sọ pé, Aàré Buhari kò mójú tó ọ̀rọ̀ ìfẹ́hónúhàn EndSars bótitó àti bóti yẹ'. Agbẹnusọ ọlọ́pàá ìpińlẹ̀ Kano, DSP Abdullahi Haruna ti BBC bá sọ̀rọ̀ lati mọ̀ bóyá wọ́n gbọ  pé wọ́n kò rí Salihu mọ́, sùgbọn ó ni kò sí ǹkan tó jọ bẹ́ẹ̀ báyìí. " A ti gbọ́ ǹkankan nípa pé ó sọnù." Bàbá Salihu to jẹ ilúmọ̀ọ́ká olóṣèlú, Tanko Yakasai sọ fun BBC pé, òun gbọ́ ìròyìn pé ọmọ oun wà ni ọgbà DSS. "Ìròyìn tó tẹ̀ mí lọ́wọ́ báyìí ni pé, ọmọ mi wà lọ́dọ̀ àwọn DSS, ọ̀rọ tó sì wà nílẹ̀ kọjá pé ó kọ ǹkan  sójú òpó Twitter lánàá" " Gẹ́gẹ́ bi ẹbi, à sì n retí ǹkan ti yóò ṣẹ̀lẹ̀ ni oo, sùgbọn mo ní ìgbàgbọ pé àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀ yóò ti bá àwọn aláṣẹ sọ̀rọ̀". "Sáájú àsìkò yìí ni mo ti sọ fún kó yé tako ọ̀rọ̀ ìjọba mọ́, nígbà tí ó kọ́ka kọ èyí ti ìjọba fi fún  ni iwé lọ jòkó nílé, mo sọ fun pé, tó bá fẹ́ bú ìjọba, ko kúrò lórí ipò tó dìmú, nítorí níwọn ìgbà tí ó bá ti wà níjọba, wọ́n yóò ri gẹ́gẹ bi ẹsẹ̀ nla ni." Bákan náà, Abubakar Sadeeq to n mojú tó àwọn ojú òpó ìkànsíraẹni f;un ìpínlẹ Kano fi idí rẹ múlẹ̀ lójú òpó Twitter pé Salihu wa ni ọgbà DSS lọ́wọ́lọ́wọ́. BBC kan sí ìjọba ìpinlẹ̀ Kano, lásikò ti a pe kọmísọ̀nà ètò ìròyìn, Muhammed Garba láti sọ si ọ̀rọ náà sùgbọn kò gbé aago rẹ̀ bákan náà ni kò fèsì si àtẹ̀jísẹ́ rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ náà. Tani Dawisu? Salihu Tanko Yakasai ti gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Dawisu lójú òpó Twitter jẹ́ olùbádámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà Ganduje ìpínlẹ̀ Kano lori  ètò ìròyìn. Òun ni adarí ètò ìròyìn àti ìbáràẹni sọ̀rọ̀ ni ilé ìjọba Kano tẹ́lẹ̀rí. Bákan náà lo ti fi ìgbà kan jẹ olùdásílẹ̀ ''Curator of Global Shapers Community'' ti World Economic Forum, ẹka ti ìpínlẹ̀ Kano. Salihu Tanko jẹ oníròyin gẹ́gẹ́ bi ìṣẹ tó yàn láàyò lówùrọ̀ ọjọ́, o si ti n kọ ìròyìn fún CNN Politico àti Ynaija to jẹ iwe iroyin orí ayélujára. O ti kawe ni Harvard tẹlẹ̀ rí, o si tú jẹ́ olóṣèlú abẹ́lé láti bi ogún ọdún sẹ́yìn. Bákan náà lo ma n ṣiṣẹ́ ìdàgbàsókè fún ìlú. Nínú Oṣù Kéwàá, ọdún 2020, ìjọba ìpińlẹ̀ Kano ti dádúró lẹ́nu isẹ́ gẹ́gẹ́ bi olùbádámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà, nítorí o bú ẹnu àtẹ lu ààre Muhammadu Buhari lójú òpó Twitter, pé irú ọwọ́ to fi mú ìfẹhónúhàn ọ̀rọ ìwóde EndSars ko dara tó. Nínú àtẹ̀jáde ti kọmísọ́nà ètò ìròyìn, Muhammad Garba fí síta, lo tí sọ pé ọ̀kàn lara pàtàkì iṣẹ́ ìlú àti asojú ìjọba ni láti mọ irú ǹkan ti ènìyàn yóò máa kọ síta lórí ayélujára nítori pé, ó máa n dá wàhálà sílẹ̀. Láìpẹ́ yìí ni ọkùnrin náà kọ sójú òpó Twitter rl pé, bí ẹgbẹ́ òṣèlú All Progressives Congress ṣe n mu ọ̀rọ ètò ààbò ko dára tó bi àwọn ọ̀daràn ṣe n fi ojojúmọ ji ènìyàn gbé. Abubakar to jẹ́ alábojúto àwọn opó ìkànsíraẹni ni ìpínlẹ̀ Kano fikdi rẹ múlẹ̀ pé, @diwasu wà ni gbaga àwọn ọtẹlẹ̀m'úyẹ́ DSS Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíría ló ti bó sójú òpó Twitter lati fi ẹdun ọkàn wọn hàn pé àwọn àjọ DSS gbé ọkùnrin náà.
Ọpọ́ àwọn  tó n tọrọ owọ lori ayelujara  ni ẹgbẹ́ àti 'indicvidual'ti ràn lọ́wọ́- Latin Aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere ni Naijiria, Bolaji Amusan ti ọpọ mọ si Mr Latin gablejo BBC Yoruba. Nibẹ lo ti sọrọ ni kikun lori pe awọn oṣere kọọkan n tọrọ owo lori ayelujara nigba ti wọn ba wa ninu iṣoro. O mẹnuba ipa ti ẹgbẹ n ko lati ran awọn oṣere lọwọ. Bakan naa ni Mr Latin tun sọ nipa pataki ṣiṣe sinima ti yoo kọ awon eeyan lẹko ati pataki jijẹ ọmọluwabi gẹgẹ bi oṣere ni eyi ti ẹgbẹ fi n kọ won ni TAMPAN. O tun sọrọ lori bi onikaluku ṣe n na owo rẹ lọtọọtọ pe oriṣii nakn to wu onikaluku lo n na owo rẹ si lawujọ. O menuba ipa ti ẹgbẹ n ko lori eto adojutofo ati owo sisan fun awon oṣere.
Pupọ wọn ni wọn tẹ mọlẹ lasiko ti wọn n gbiyanju ati sa asala fun ẹmi wọn. Awọn alaṣẹ sọ pe ko din ni eeyan mọkanlelogoji to ku ti ọpọ miran si tun fara ṣeṣe. Iroyin sọ pe awọn ọmọde wa lara awọn ti wọn ku nibẹ. Gẹgẹ bi awọn agbofinro ṣe fi to ileeṣẹ akoroyinjọ Reuters leti, Ina ṣẹyọ latara ohun elo amunawa kan nibi ti awọn eeyan bii ẹgbẹrun marun un ti n ṣe ijọsin ni ijọ Coptic Abu Sifin naa. Ina naa di ẹnu ọna abajade eyi si fa ọpọlọpọ wọlukọlu bi otilẹ jẹ wi pe awọn panapana lorilẹede naa ni awọn ti pa ina naa. Ko tii si ẹni to lee sọ ni pato ohun gan an to ṣokunfa ina ọhun. Amọṣa o, oluṣọaguntan Farid Fahmy to jẹ fada ijọ kan nitosi ijọ ti ijamba ina ti ṣẹlẹ naa lagbegbe Imbaba ṣalaye fun ileeṣẹ akoroyinjọ AFP pe aṣemaṣe latara ohun elo ina manamana kan lo ṣokunfa ina naa. Awọn olujọsin to wa ninu isin lasiko ti ijamba ina naa fi ṣẹlẹ ti n sọ iriri wọn. Yasir Munir to jẹ ọkan ninu wọn ṣalaye pe, “Awọn eeyan n korajọpọ si aja kẹta ati ikẹrin ileejọisn naa la ba ri ti ina ṣẹyọ ni aja keji. Awọn eeyan ba sare n sọkalẹ ni wọn fi wa n ṣubu le ara wọn.” “ Lẹyin eyi la n gbọ iro nla to n dun ti ọwọja ina ṣi n ṣẹyọ lati oju ferese” O fi kun un pe isalẹ patapata loun ati ọmọbinrin oun wa lawọn fi raye tete sa asala. Aarẹ orilẹede Egypt, Abdel Fattah al-Sisi ti ranṣẹ “ibanikẹdun si mọlẹbi awọn to ti lọ darapọ pẹlu Oluwa ninu ọkan lara ile ijọsin rẹ.” Ọfiisi oluwadi agba lorilẹede naa ni oun ti fi awọn ọtẹlẹmuyẹ ranṣẹ sibi iṣẹlẹ naa lati lọ ree ṣe iwadii ohun to fa ajalu ina naa. Awọn kiristẹni ijọ ilna ẹsin Coptic ni wọn ko ida miliọnu mẹwaa ninu eeyan miliọnu mẹtalelọgọrun to wa lorilẹede Egypt.
Ko le ja iyalẹnu ti agbabọjẹ agbabọọlu, Cristiano Ronaldo ba pada si ẹgbẹ agbabọọlu Real Madrid. Akẹgbẹ Ronaldo ninu ẹgbẹ agbabọọlu orilẹede Portugal, Jose Fonte lo sọrọ yii nipa ẹlẹsẹ ayo, Ronaldo to wa pẹlu ikọ Juventus bayii. O ni Ronaldo ma fi n fi aye a ti dagbere silẹ nibi kibi to ba wa lati pada si ẹgbẹ agbabọọlu to wa tẹlẹ. Ronaldo fi Real Madrid silẹ lọ si Juventus lọdun 2018 lẹyin to ti ṣoju ẹgbẹ agbabọọlu naa lorilẹede Spain fun ọdun mẹsan an gbako. Ọgọrun un miliọnu pọn-un(£100million) ni Juve san fun Madrid ki Ronaldo to darapọ mọ wọn. Lati igba ti Ronaldo ti wa ni Manchester United lo ti bẹrẹ si ni gba oniruuru ami ẹyẹ, ṣugbọn nigba to darapọ mọ Real Madrid lo gba oriṣiiriṣii ami ẹyẹ. Cristiano Ronaldo ti gba gbajugbaja ami ẹyẹ Ballon d'Or fun igba marun un ọtọtọ, Lionel Messi nikan lo gba a juu lọ pẹlu mẹfa to gba. Fonte ni Ronaldo si Madrid nitori o fẹran ẹgbẹ agbabọọlu Real Madrid pupọ, o ni bakan naa lo fi ọpọ awọn ọrẹ sibẹ. Ronaldo si ni ọdun meji ṣii ninu iwe adehun to buwọlu pẹlu Juventus.
Iroyin to gbode laipẹ yi pe arabinrin kan ni Ibalopọ pẹlu aja tun ti gba ọna mii yọ bayi. Ohun taa tun gbọ ti o n mu awuyewuye wa sí ní pe arabinrin naa ti dagbere faye lẹyin iṣẹlẹ naa. Ileesẹ ọlọpaa n'ipinlẹ Eko naa gbọ nipa iroyin yi ti wọn si ti fesi pe ko si ootọ ninu iroyin yi. Bóo bá ma ń la ẹnu kalẹ̀ lójú oorun, wo ìpèníjà tí o lè ní Alukoro ọlọpaa ni Eko Benjamin Hundeyin fi ọrọ yi lede ninu atẹjade kan to si ṣe alaye lori ohun ti iwadii awọn gbe jade. Hundeyin ni nigba t'awọn gbọ nipa iroyin to sọ pe arabinrin naa ku nipasẹ kiko aisan latara Ibalopọ pẹlu aja, awọn kan si arakunrin to gbe iroyin yi si'ta ninu iwe iroyin Independent Newspapers. Gẹgẹ bo ṣe salaye, arakunrin Kayode Ajiboye ni lootọ loun gbe iroyin jade nipa iku arabinrin naa ṣugbọn oun naa kan gbe iroyin naa loju opo mi ni lalai ṣe iwadii to yẹ.Iléeṣẹ́ Ọlọ́pàá ti sọ ìgbésẹ̀ tuntun tí wọ́n fẹ́ gbé nípa ẹ̀sùn àwọn tó ń ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ajá "Yatọ sí pe arakunrin yi kọ lo ni ọrọ to gbe jade yi ko bikita lati ṣe iwadii ọfintoto lori ọrọ yi. Tori naa, o fi ara rẹ sí ipo biba wọn Pin iroyin ofege lawujọ." O tẹsiwaju pe iwa to hu yi fihan pe o ṣeéṣe ki o maa lẹdi apo pẹlu arabinrin naa lati sa mọ awọn agbofinro lọwọ. Bi a ko ba gbagbe ileesẹ ọlọpaa Eko n ṣe iwadii lori arabinrin yi ti wọn sì ni àwọn n wa lati wa sọ tẹnu rẹ lori iwa to hu ni itako si ofin Naijiria. Ofin yi ni eleyi to lodi sí kí eeyan mọọmọ ni Ibalopọ pẹlu ẹranko. Yala ajá tàbí ẹranko mìíràn ofin Naijiria fi ijiya ẹwọn ọdun mẹrinla le'lẹ fun ẹnikẹni tó bá ni Ibalopọ pẹlu ẹranko. Lawujọ Naijiria lóde oni, awọn onwoye ni eyi to sunmọ òtítọ ni pé àwọn tó n ba ẹranko ni Ibalopọ n ṣe bẹ nitori pe ki wọn fi ṣe oogun owo. Iru ihuwasi sí yi ni ìpalára fun ẹni to ba n ṣé iru rẹ nitori pé wọn lè ko aisan oríṣi nipa Ibalopọ pẹlu ẹranko.
Ikọ Leicester City sun siwaju ninu idije Premier League lẹyin ti wọn fẹyin Arsenal gbolẹ pẹlu ami ayo meji si odo ninu ifẹsẹwọnsẹ loni. Ṣaaju ninu ifẹsẹwọnsẹ naa ni ikọ naa ti gbiyanju lọpọ igba lati sọ goolu sinu awọn, koda Wilfred Ndidi sa ipa rẹ, ṣugbọn, pabo lo ja si. Ninu abala keji ifẹsẹwọnsẹ naa ni Vardy ti sọ goolu rẹ kọkanla ni saa yii sawọn ile Arsenal, lẹyin ti Harvey Barnes ati Youri Tielemans ti domi siwaju fun un. Laipẹ sii ni Maddison naa ṣe bi okunrin, ti oun naa gba bọọlu saarin ẹse Héctor Bellerin, leyi to wọle tara sinu awọn ile Arsenal. Bi ikọ Leicester City ṣe pegede yii tumọ si pe, wọn ti tẹsiwaju si ipo keji ninu idije Premier saa yii. Bakan naa ni ikọ Arsenal sun si ipo kẹfa ninu idije naa to n lọ lọwọ.
Oludije ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, Sẹnetọ Ademola Adeleke ba BBC Yoruba sọrọ lati fesi lori awọn ọrọ ti gomina to wa lori oye lọwọlọwọ bayii, gomina Gboyega Oyetola sọ pe oun n ṣe nibi ipade itakurọsọ eyi ti BBC Yoruba gbekalẹ laarin awọn oludije ni ọsẹ diẹ sẹyin. "Oyetola to sọ pe oun n san owo oṣu, o pa awọn gbese ti wọn jẹ tẹlẹ ti, igbega lẹnu iṣẹ to ni oun fun awọn oṣiṣẹ, o kan gbe iwe le wọn lọwọ lasan ni, wọn o tii gba igbega". Adeleke ni oun loun wọle idibo ọdun 2018 ti ile ẹjọ si sọ bẹẹ amọ awọn fi gbogbo rẹ silẹ fun Ọlọrun. "Mi o wa le ri awọn eeyan mi ki wọn maa jiya ki n si tun dakẹ".\nAdemola ni boun ṣe sọ lọjọ ipade itakurọsọ, oun tun n tun un sọ pe "ẹyin eeyan mi, ẹ ku irọju o".
"Emi ni mo ṣẹdaa orin akọwọle ti a ṣe ninu orin Janet Jackson, 'Made for Now' to sọ pe "asiko ọpẹ Janet de". Idi ti Anthony fi ni awọn bẹrẹ ilu ati orin naa pẹlu "asiko ọpẹ Janeti de" lori gbajugbaja eto Jimmy Fallon Show ni pe ninu akọsilẹ, o ti to ọdun marun gbako ti Janet Jackson to jẹ gbajugbaja olorin ọmọ Amẹrika ti kọ orin lori itage tabi ṣe awo orin kankan jade leyi ti gbogbo agbaye mọ ọ si. Awọn oun aṣa ilẹ Afrika ati Yoruba to mu lo ninu fidio naa di ọrọ ti gbogbo ọmọ Naijiria tẹ sori igba ayelujara bayii. Orin naa lo jẹ fidio orin akọkọ ti yoo gbe jade lati bi ọdun mẹta. ' Mo ti lu bàtá wọ Dubai, Abidjan, Turkey...' Wo oríṣìí ìlù Yorùbá, ìwúlò wọn àti ba ṣe ń lò wọ́n Orúkọ ro àwọn Àyánbìrin kékèké yìí o Aarin fidio naa to ṣe pẹlu ọkunrin olorin Amẹrika t'orukọ rẹ n jẹ Daddy Yankee, ni wọn ti ṣe afihan ẹgbẹ onilu ọmọ Yoruba kan, GT Afrodrum Ensemble. Awọn ọmọ ẹgbẹ naa ti wọn bi si orilẹede Amẹrika ṣugbọn ti wọn ko gbagbe orisun wọn ni awọn kọ bi wọn ṣe n lu Gangan, Omele, Bata, Iya Ilu, Dundun ati Ṣẹkẹrẹ ni ilu oyinbo. Aburo ilumọọka olorin Michael Jackson yii ri ilu ati orin ti ẹgbẹ onilu Tony Ade ṣe nibi kan pẹlu gbogbo ohun elo orin bii bata, iya ilu, omele ati bẹẹ bẹẹ lọ lo wu u lori to si bẹrẹ si ni gfbe iṣẹ fun wọn to wa aye fun orin ati ilu Yoruba ninu orin oyinbo ti awọn oyinbo mọ ọ si. Idi ti arakunrin yii ti wọn bi oun ati baba rẹ si oke okun ṣe fẹ pada wa tẹdọ si Naijiria lẹyin ọpọlọpọ ilu to ti lu fi ṣiṣẹ ni New York ya ni lẹnu. Alaye rẹ ree fun BBC Yoruba. Rahmon ń múra láti lọ rí ìyàwó àti ìbèjì tó bí ní US ni wọ́n bá pa á níbi ìjà tó bẹ́ sílẹ̀ ní Iwo road Àwọn ọlọ́pàá máa ń yọ Baba Ijesha jáde látimọ́lé lálaalẹ́ - Princess Olólùfẹ́ méjì lẹ̀pọ̀ lásìkò ìbálòpọ̀, ni wọn bá figbe ta Olùwọ́de EndSARS bímọ tuntun nínú ẹ̀wọ̀n lẹ́yìn tó ti lo oṣù mẹ́jọ ní àhámọ́ Olùwọ́de EndSARS bímọ tuntun nínú ẹ̀wọ̀n lẹ́yìn tó ti lo oṣù mẹ́jọ ní àhámọ́
Pasitọ agba fun ijọ Household of God, Chris Okotie ti sapejuwe wolii TB Joshua gẹgẹ bi opurọ, wolii eke ati onidan to n fi bibeeli lu awọn eeyan ni gbajuẹ. Oloogbe TB Joshua, ẹni to fẹsun yii kan ni oludasilẹ ijọ Synagogue Church of All Nations (SCOAN), to jade laye lọjọ Kẹfa osu Kẹfa ọdun 2021. Ninu fọnran fidio kan to fi sita loju opo Youtube lọjọ Aiku, ni Chris Okotie ti sọ ọrọ yi nigba to n se atupalẹ iru onigbagbọ ti TB Joshua jẹ nigba aye rẹ. Bẹẹ naa lo fẹsun kan Joshua pe wolii eke to n fi ara rẹ we Jesu ni. "Ki ni ododo nipa TB Joshua? Ta nii se? Njẹ ẹlẹsin Kristẹni ni tabi ọmọ lẹyin ẹsin shamanism? Njẹ ọmọlẹyin Jesu Kristi Oluwa wa ni? Tabi gbarọgudu alarinka?" "Se wolii tootọ ni abi awọn eeyan si ọrọ rẹ gbọ?Tabi ka si ni sekusẹyẹ to sa sabẹ ẹsin nii se?" Diẹ ree ninu awọn ibeere ti Pasitọ Chris Okotie fi sita ninu fidio naa. O tẹsiwaju pe ''Joshua ko pe ara rẹ ni Aposteli tabi Olukọni. Ko tiẹ pe ara rẹ ni Pasitọ nitori to ba pe ara rẹ lorukọ mi to yatọ si wolii, ko kunju osunwọn awọn orukọ wọn yi'' O ni idi ree ti ko fi le yi orukọ pada. Okotie sọ pe ''O gbọdọ duro ti ipo to gbe fun ara rẹ yii ni. Onpidan to pe ara rẹ ni wolii nii se ati pe wolii eke ni. Ninu fọnran yii bakan naa Okotie sọ pe Joshua n polongo igbagbọ to gbe ọla ati ipo bi Ọlọrun fun ara rẹ. Bẹẹ ni o tun sọ pe Wolii Joshua a maa tan awọn eeyan jẹ nipa sise isẹ aanu, ki o ba le dabi pe iwa ati ise rẹ wa ni ibamu pẹlu ohun ti bibeeli sọ. Ohun to fa ki Okotie maa sọ iru ọrọ bayi nipa Joshua paapa lẹyin iku rẹ ko ye wa si. Amọ lati igba ti wolii Joshua ti papoda ni Okotie ati awọn pasitọ mii ti n bẹnu atẹ lu. Wolii TB Joshua nigba aye rẹ jẹ oniwaasu, ti ko fi taratara ba awọn akẹgbẹ rẹ mii ni Naijiria se. Lọpọ igba lawọn nkan mii to maa n sọ ninu iwaasu rẹ maa n da awuyewuye silẹ. Titi di igba ta fi n se akojọ iroyin yii, a ko gbọ esi kankan lati ile ijọsin TB Joshua tabi mọlẹbi rẹ lai tako ohun ti Okotie n sọ. Saaju ki o to di ẹni to n polongo ẹsin, olorin takasufe ni Chris Okotie jẹ. O tun fi igba kan sọ pe oun gbọ ipe lati di aarẹ orileede Naijiria. Igbiyanju rẹ lati dije dupo aarẹ ja si pabo ninu idibo eyi to kopa lẹẹmẹta ọtọọtọ ni ọdun 2003,2007 ati 2011 labẹ asia ẹgbẹ oselu Fresh Party.
Yoruba ni ọwọ epo ni ọmọ araye n ba ni la, wọn kii ba ni la ọwọ ẹjẹ. Ẹkunrẹrẹ alaye nipa owe yii lo wa ninu sinima tuntun ti Yomi Fabiyi n ya lọwọ, to pe akọle rẹ ni ‘Owo Ori Ẹlẹwọn,” Nigba ti BBC Yoruba kan si ibi to ti n ya sinima naa, ọpọ awọn akikanju osere la ba ni oko ere naa, ti wsn n sisẹ karakara. Yatọ si Yomi Fabiyi to ni ere, a tun ri Muka Ray, Ronke Odusanya, Adekola Tijani ati bẹẹ bẹẹ lọ. Nigba to n sọ nipa sinima naa, Yomi Fabiyi ni sinima Owo ori ẹlẹwọn lo n sọ fun wa pe ka mase gbe ara le ọrẹ lasiko ti nnkan n dun fun wa. O ni igba ipọnju laa mọ ọrẹ, bi oorun si tilẹ mu to, sanmọ dudu diẹ yoo wa.
Gbajúgbajà òṣèré tíátà, Toyin Abraham àti ọkọ rẹ̀, Kolawile Ajeyemi ti jiyàn àhesọ ọ̀rọ̀ tó gba ìgboro wí pé ìgbéyàwó àwọn ń la ìṣoro kọjá. Àtẹ̀jáde kan látọwọ́ ẹni tó ń mójútó ẹ̀rọ ayélujára Toyin Abraham 007globalmanagement ní irọ́ tó jìnà sí òótọ́ ni ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ náà. Ó ní bí ó tilẹ̀ jẹ́ wí pé bí kò bá sì iná kò sí ohun tó ń jẹ́ èéfín àmọ́ ní ti ìròyìn pé Toyin àti ọkọ rẹ̀ ń fa àáwọ̀ irọ́ pátápátá gbá à ni. Àtẹ̀jáde náà fi kun wí pé kò sí ìgbà kankan tí Toyin fi kọ̀ láti sun ilé láti ìgbà tí òun àti ọkọ rẹ̀ Kolawole ti fẹ́ ara wọn àyà fi tó bá wà ní oko eré. Bákan náà ló ní ọ̀pọ̀ ìgbà ló jẹ́ wí pé Toyin àti ọkọ rẹ̀ dìjọ máa ń lọ fún ìsinmi papọ̀ ni. Ó ní àwọn fa gbogbo àwọn tó ń gbé ìròyìn irọ́ kiri lé Ọlọ́run lọ́wọ́ àti wí pé àwọn dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn tó ti ń kọminú lórí ìròyìn náà láti ìgbà tí ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ náà ti jẹ jáde. Àtẹ̀jáde náà fi kun wí pé kò sí ewu lóko àfi gìrì àparò wí pé digbí ni ìgbéyàwó Toyin àti Kolawole dúró ire. Nínú ọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ Kìíní, oṣù Keje ní gistlover fi sórí Instagram pé kí Toyin rọra tẹlẹ̀ jẹ́jẹ́ nítorí ọkọ rẹ̀ ti ń rojọ́ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ wí pé òun kò gbádùn ìyàwó òun. Ó ní Kolawole ni òun kàn ń farada gbogbo àwọn ìwà àìtọ́ tí Toyin máa ń wù sí òun kódà ṣaájú kó tó bímọ àwọn. Àtẹ̀jáde tí gistlover fi síta ni Kolawole fẹ̀sùn kàn wí pé ọ̀pọ̀ ìgbàni ìyàwó òun kìí sunlé, tí kìí sì ṣe ojúṣe rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìyàwó. Ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn fọ́nrán tí Toyin máa ń gbé síta lórí Instagram máa ń jẹ́ ọgbọ́n láti fi bẹ òun nígbà tó bá ti wu àwọn ìwà tó máa ń wù. Bákan náà ló ní Kolawole sọ fún onítọ̀hún wí pé kò sí ìgbéyàwó tó pé àti wí pé àwọn náà kàn ń dawọ́ bo ti wọn ni. Èyí ni àwọn ohun tí Gistlover fi léde láti ṣèkìlọ̀ fún Toyin Abraham láti ṣe jẹ́jẹ́ kí ilé rẹ̀ má ba dàrú. Ìmọ̀ràn gístlover yìí kò ṣẹ̀yìn bí ìgbéyàwó Funke Akindele àti ọkọ rẹ̀ JJCSkills ṣe forí ṣọ́pọ́n. Nínú ọ̀sẹ̀ tó kọjá ni JJCSkills kéde wí pé Funke Akindele ti lé òun kúrò nílé àwọn láti oṣù mẹ́ta sẹ́yìn .
Gomina ipinlẹ Rivers, Wike ti da rugudu silẹ laarin awọn ọlọpaa, atawọn sifu difẹnsi lẹyin to fi ẹsun kan awọn agbofinro kan pe wọn n ṣe fayawọ epo, wọn si n da awọn ibudo ipọnpo ti ko bofinmu silẹ kaakiri. Gomina Wike, lasiko to n fun awọn alaga kansu nipinlẹ naa laṣẹ lati ko orukọ awọn eeyan to n da ibupo ipọnpo ti ko bofinmu silẹ ni ipinlẹ naa fi ẹsun kan awọn oṣiṣẹ ọlọpaa ati sifu difẹnsi, NSCDC kan to ni wọn ni ibudo ipọnpo  nibẹ. Gomina ipinlẹ Rivers tọka si ọga ọlọpaa agbegbe kan nibẹ pẹlu oṣiṣẹ ikọ to n gbogunti biba dukia ilu jẹ nileeṣẹ Sifu difẹnsi kan gẹgẹ bi apẹrẹ awọn agbofinro to n gbẹyin bẹbọ jẹ lori ọrọ fayawọ epo rọbi nipinlẹ naa. Wike ni: "O ṣeni laanu pe lorilẹede yii, awọn agbofinro lo tun n lọwọ ninu iwa fayawọ epo rọbi. O ṣe mi ni kayeefi o ọga ọlọpaa Kọmiṣọnna. Mo dupẹ pe ẹ ti gbe ga ọlọpaa ilu Rumuji to ni ile ipọnpo rọbi ti ko bofinmu kuro, ṣugbọn mo fẹ ki ẹ gbe e kuro ni ipinlẹ yii patapata. Mi o lee jẹ gomina ni ipinlẹ ti agbofinro yoo tun maa lọwọ ninu iwa fayawọ epo rọbi. Ẹ gbe e lọ si ipinlẹ yoowu ti wọn ba ti fi aye gba fayawọ epo rọbi." Bakan naa lo ni wọn gbọdọ gbe oṣiṣẹ agbofinro sifu difẹnsi naa kuro pẹlu nitori iwa agbẹyinbẹbọjẹ patapata ni wọn n hu yii ti ko si yẹ ko jẹ awọn ti a fi si idi didẹkun iwa fayawọ epo gan an ni yoo maa lọwọ ninu rẹ. Awọn ẹsun ti Gomina Wike la mọ awọn oṣiṣẹ ọlọpaa ati NSCDC yii ti n da ọpọlọpọ rugudu silẹ laarin agbo ileeṣẹ agbofinro mejeeji yii ti awọn alaṣẹ wọn si ti n gbe igbesẹ lori ọna ati ṣe afọmọ ẹrẹ ti igbesẹ naa taba aṣọ ala ileeṣẹ agbofinro wọn. Iroyin sọ pe ileeṣẹ ọlọpaa ti gbe ọga ọlọpaa torukọ rẹ jade lori iwa ibajẹ naa kuro lagbegbe naa, wọn si ti gbe igbimọ oluwadi kan kalẹ labọ ga ọlọpaa ACP kan lati tan ina wadii iṣẹlẹ naa.
Ohun ayọ ati idunnu ni ọmọ bibi jẹ, gbogbo obi ati ẹbi lo si maa n fi oju sọna lati ki ọmọ tuntun kaabọ saye ni kete ti alaboyun ba ti loyun. Amọ eyi ko ri bẹẹ fun arabinrin Tawakalitu Ahmed ati ọkọ rẹ nilu Ilorin, ẹni ti ọba oke fi ibeji lanti-lanti ta lọrẹ. Idi ni pe awọn ibeji naa lẹ pọ ni lati igba aya lọ soke nigba to bi wọn, bi o tilẹ jẹ pe ayẹwo to se ninu oyun ko fihan pe awọn ibeji to wa ninu rẹ ti lẹpọ. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ lori ohun to la kọja ninu oyun ati lẹyin to bi awọn ibeji naa tan, Tawakalitu ni ibanujẹ nla lo gba ọkan oun lati ri pe awọn ọmọ naa ko pe lara. O ni ọpọ ọrọ ti ko dara ni awọn eeyan ti sọ nipa awọn ọmọ oun, ti wn si gba iya mi nimọran lati fi oogun pa wọn nitori abami ọmọ ni wọn O ni isẹ abẹ to jẹ aseyọri ti wọn se fun awọn ibeji naa nile iwosan ẹkọsẹ isegun fasiti Ilorin lo tun mu ayọ pada si ọkan oun. Bakan naa, awọn dokita to sisẹ abẹ yii ba BBC Yoruba sọrọ lori ọna ti wọn gba ati irinsẹ ti wọn lo lati ya awọn ibeji naa, ninu isẹ abẹ oni wakati meje to jẹ aseyọri. Àwọn ìtàn mánigbàgbé tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Ohun ayọ to tun wa nibẹ ni pe ile iwosan ẹkọsẹ isegun naa ti gba awọn obi awọn ibeji naa sẹnu isẹ, ki wọn le ri owo tsju awọn ọmọ naa.
L'aipẹ yii ni ariwo Gomina ipinlẹ Ọyọ, Onimọẹrọ Ṣeyi Makinde gba ode kan, paapaa julọ lori opo ikansiraẹni Twitter, lori ipolongo ibo oludije si ipo aarẹ orilẹede Naijiria ninu ẹgbẹ oṣelu 'Labour Party', Peter Obi.  Abẹwo ti BBC Yoruba ṣe si oju opo ikansiraẹni naa lo fi idi rẹ mulẹ wipe niṣe ni awọn eeyan n gbe oṣuba kare fun Makinde nitori anfani ti o fun Obi lati ṣe ipolongo idibo ni papa iṣere Lekan Salami to n bẹ ni Adamasingba niluu Ibadan, pẹlu bi o ṣe jẹ pe awọn mejeeji ko si ninu ẹgbẹ oṣelu kan naa.  Saaju asiko yii ni Peter Obi ti ṣe ipolongo ibo ni awon ipinlẹ kan, sugbọn ti awọn Gomina ipinlẹ naa ko fun un ni aye lati lo ibi ti o wuu.  Ọkan lara awọn ipinlẹ naa ni ipinlẹ Edo, nibi ti Godwin Obaseki ti jẹ Gomina. Papa iṣere Samuel Ogbemudia ni egbe oṣelu Labour Party gbero lati lo tẹle, sugbọn Obaseki ni oun ko fun wọn ni anfani lati lo ibẹ nitori o pe ki wọn to fi ọrọ naa to ijọba leti.  O ni gbogbo igbaradi ati atunṣe ti o ye ki ijọba ṣe ni papa iṣere naa ni ko si aye fun, nitori pe lojiji ni wọn beere fun anfani lati lo papa iṣere naa.  Bakan naa ni ile ẹjọ kan nilu Eko ti paṣẹ saaju wi pe awọn alatilẹyin Obi ko gbudọ kora jọpọ ni ẹnu iloro 'Lekki Toll Gat' lati ṣe iwọde tabi ipolongo ibo fun Peter Obi.  Igbese ti Makinde gbe lati fun ẹgbẹ oṣelu naa ni anfani n'ipinlẹ Ọyọ, lo jẹ nnkan iyalẹnu ti o si mu ki ọpọ eeyan maa fọn rere rẹ lori ayelujara.  L'Ọjọru ni ipolongo ibo naa yoo waye ni papa iṣere to n bẹ ni Adamasingba.  Papa iṣere naa ni aye ti o le gba ẹgbẹrun mewaa eeyan lẹẹkan ṣoṣo.
Mọ̀ síi nípa bí Babalawo ṣe ń rán Esu níṣẹ́ nítorí ìṣòro àwọn Ẹ̀dá láyé- Abiodun Fatomilola Kikọ ni mimọ ni ọrọ ile aye. O yẹ ki eeyan maa wa imọ kun imọ ni. Abiodun Fatomilola mẹnuba ipo ti Olodumare fi awọn alagbara aye si ati bi o ṣe n lo awọn ẹlẹyẹ lori awọn eeyan gẹgẹ bii paṣan ati gẹgẹ bii ọna lati ṣoriire lawujọ. Oloye Abiodun Fatomilola ogbontarigi olukọ ninu ere itage, Ifa ati aṣa Yoruba ba BBc sọrọ lori pataki nini imọ nipa Ifa ti ko nii ṣe pẹlu ẹsin. O sọ nipa ajọṣepọ to wa laarin awọn Eleye, Babalawo ati eeyan nile aye. Ati pe ibi gbogbo lati n ko adiyẹ alẹ ni ọrọ awọn ajẹ jẹ lai yọ awọn orilẹ-ede bii China ati Japan silẹ. Abiodun Fatomilola tun sọ ipo ti Ifa wa gẹgẹ bi imọ fun ẹda. O ni Ifa ni ilana imọ kii ṣe ẹsin rara. Ati pe iyatọ wa laarin Adahunse, Babalawo, Onisegun ati Onifa. Bakan na  lo sọ nipa bi wọn ṣe wọ inu ara wọn. O ni gbogbo Oriṣa kọ ni ibọ ṣugbọn gbogbo ibọ ni Oriṣa. Fatomilola ni Orunmila nikan ni ko ni iboji oku ninu awọn oriṣa nitori pẹ ẹyẹ Asa idi lo gbe Orunmila pada si ọrun to kọ awọn eeyan ni Ifa lati ni imọ lori ọna abayọ si iṣoro wọn.
Igbeyawo laarin ibatan si ibatan wọpọ laarin ẹya Hausa ati Fulani ju bi ọpọ ṣe ro lọ. Amọ, bi o ti wu ki o ri, igbeyawo laarin ọmọ tẹgbọn taburo fun apẹẹrẹ maa n jẹ ki ibaṣepọ to dan mọran wa laarin ẹbi. Ṣugbọn awọn dokita oniṣegun oyinbo sọ pe, ewu maa n wa ninu irufẹ igbeyawo bẹẹ nigba mii gẹgẹ bi iwadii tawọn onisayẹnsi ṣe. Dokita Ibrahim Musa ti ile iwosan ẹkọṣẹ ogun ni ilu kano to jẹ akọṣẹ-mọṣẹ nipa ṣisẹ iwadii lori ẹjẹ ati aarun inu ẹjẹ sọ pe, igbeyawo laarin ibatan ni ewu kiko arun lati ara awọn obi ninu. Gẹgẹ bi iwadii ti awọn onimọ sayẹnsi ṣe, Dokita Musa ni wọnyii ni awọn arun ti igbeyawo laarin ibatan le fa. Arun foniku-fọlande: Dokita Musa ni arun kan to wọ pọ ninu awọn arun ti igbeyawo laarin ẹbi maa n fa, ni arun foniku-fọlande, taa mọ si sickle cell. O ni awọn obi maa n ṣaa ba ni iru iṣọri ẹjẹ kan naa tawọn oloyinbo n pe ni ''genotype.'' Dokita naa ṣalaye pe iru arun yii yoo maa ran lọ ni ti awọn ọmọ tẹgbọn taburo to ba ni iru ẹjẹ bẹẹ ba si n fẹ ara wọn. Dokita fikun ọrọ rẹ pe, awọn arun ajogunba kan tiẹ wa ti igbeyawo laarin ibatan maa n fa, eleyi tawọn ẹbi gan an kii ṣaba mọ. Arun ajogunba: Iwe iroyin Lancet Health Magazine lọdun 2013 ṣalaye pe, arun inu ẹjẹ obi le ṣakoba fun awọn ọmọ ti wọn ba bi. Fun apẹẹrẹ, obinrin to fẹ ọkunrin ibatan rẹ, o ṣeeṣe ki awọn ọmọ to ba bi ni iru arun to wa lara awọn obi ọkunrin naa. Iṣẹ iwadii awọn onimọ iṣegun fidi rẹ mulẹ pe, wahala arun maa n ṣẹlẹ nigba ti igbeyawo ba waye laarin ọmọ tẹgbọn taburo. Iṣẹ iwadii naa ṣalaye pe, awọn ọmọ to ba jade lati inu igbeyawo ibatan si ibatan papaa julọ, tawọn obi wọn ba jogun arun kan tabi omiran lara awọn obi tiwọn naa. Bibi akanda ọmọ: Ajọ eleto ilera NHS sọ pe, iṣoro arun ajogunba wa kaakiri ni gbogbo awujọ lagbaaye. Ṣugbọn ajọ naa ni bibi akanda ọmọ ṣa baa wọ pọ laarin igbeyawo ibatan si ibatan. Iwadii ajọ NHS tun fihan pe, igbeyawo laarin ẹbi wọpọ laarin awọn ọmọ orilẹede Pakistan to n gbe ni UK. Iṣẹ iwadii ọhun fidi rẹ mulẹ pe, ọpọ iru igbeyawo bẹẹ ni o ṣeeṣe ki wọn bi ọmọ to ni ipenija ara. Dokita Musa ni niwọn igba ti arun kan tabi omiran ti wa ninu ẹbi, yoo maa ran lọ ni, tawọn ọmọ iru ẹbi bẹẹ ba n fẹ ara wọn. Arun ọpọlọ: Arun mii ti igbeyawo laarin ẹbi maa n fa ni arun ọpọlọ, gẹgẹ bi iwadii awọn onimọ sayẹnsi ṣe sọ. Dokita Musa tun sọ pe, awọn arun ajogunba lo maa ṣaa ba jẹ ki oyun bajẹ lara obinrin. Bakan naa lo ṣalaye pe aisan ẹjẹ ruru naa tun wọ pọ ninu igbeyawo laarin ẹbi. ''Iru rẹ ṣẹlẹ laipẹ yii nijọba ibilẹ Batsari nipinlẹ Katsina, nibi ti awọn ọkunrin ati obinrin kan ti wọn jẹ ọmọ ibeji ti fẹ ara wọn. Mẹrin ninu awọn ọmọ ti wọn bi lo ni ipenija ara,'' Dokita Musa lo sọ bẹẹ. Dokita ni awọn ọmọ naa ni ipenija oju ati imu. Arun jẹjẹrẹ oju: Dokita Ramatu Hassan to jẹ olulanilọyẹ nipa arun jẹjẹrẹ oju ni Naijiria tẹlẹ ṣalaye fun BBC pe, igbeyawo laarin ẹbi maa n fa arun jẹjẹrẹ oju. Dokita Hassan ni ''arun yii maa n bẹrẹ nigba ti ọmọ ba wa ni ikoko, yoo si maa gbilẹ sii bi ọmọ ṣe n dagba, nigba to ba ya ọmọ naa le ma riran mọ.'' O ṣalaye pe iru arun yii wọ pọ lapa ariwa orilẹede Naijiria, nibi ti iru igbeyawo bẹẹ ti wọpọ. ''Irun arun jẹjẹrẹ oju yii ti maa n mu ọmọ ti wọn tiẹ to bi sile aye nitori arun ajogunba ni,'' Dokita Hassan lo sọ bẹẹ.
Ijọ The Synagogue Church of All Nations, SCOAN ti ṣalaye pe iroyin ofege ni iroyin kan to jade ninu iwe iroyin pe awuyewuye n ṣẹlẹ lori ẹni ti yoo gba ipo olori ijọ naa lẹyin ti Wolii TB Joshua ti papoda tan. Iwe iroyin kan lo kọkọ sọ pe awuyewuye lori ẹni ti yoo rọpo TB Joshua ti bẹ silẹ laarin iyawo oloogbe, Evelyn TB Joshua atawọn ọmọlẹyin wolii to doloogbe naa kan. Ṣugbọn awọn alaṣẹ ijọ SCOAN sọ ninu atẹjade kan ti wọn sita pe awọn alaparutu kan lo n gbe ayederu iroyin kiri nipa ijọ naa. Ijọ SCOAN ṣalaye ninu atẹjade ọhun pe ''aya oloogbe Evelyn ṣi n ṣọfọ lọwọ lẹyin ti ọkọ rẹ wọ kaa ilẹ sun tan lọjọ kẹsan oṣu keje ọdun 2021. Gẹgẹ bi iyawo gidi ati abiamọ, o yẹ kawọn eeyan yẹ ẹ si nipa bibu ọlu fun un ki wọn si maa sọrọ rẹ lasiko yii to si n kẹdun ọkọ rẹ lọwọ. Evelyn ko ba ẹnikan ja, niṣe lo gbajumọ bi yoo ṣe tẹsiwaju pẹlu iṣẹ ti ọkọ rẹ fi silẹ lọ. Ọkan ṣoṣo ni gbogbo awọn ọmọ ijọ SCOAN, aya oloogbe Evelyn ko si ni gbolohun asọ pẹlu ẹnikan kan. A fẹ fi asiko yii sọ fun gbọgbọ eeyan pe, to ba to asiko, a o kede olori tuntun ti yoo rọpo Wolii TB Joshua. Ẹmi mimọ ni yoo ṣe atọna wa lori ati yan ẹni ti yoo rọpo TB Joshua. Ṣugbọn lọwọ yii, arabinrin Evelyn lo si n dari gbogbo eto ijọ SCOAN.''
Ile ijọsin Redeem Christian Church of God (RCCG), ẹka City of David to wa ni agbegbe Victoria Island ni ipinlẹ Eko, ti gbe oju opo ololufẹ kan kalẹ̀ si ori ayelujara. Ninu akọle ti ile ijọsin naa fi si oju opo Facebook rẹ lo ti kede pe "ko si igbeyawo ni ọrun'' lẹyin ọjọ diẹ ti oju opo naa bọ si ori ayelujara. Bakan naa ni wọn kọ si oju opo naa pe awọn woye pe awọn eniyan yoo pade egungun iha wọn ni oju opo naa. Abẹwo si oju opo naa fihan pe o wa fun awọn ọdọlangba to n wa afẹsọna, ti wọn si n fi oju sọna fun igbeyawo. Awọn ti o ba si fẹ darapọ mọ oju opo naa gbọdọ fi orukọ wọn silẹ, ti wọn yoo si ṣayẹwo wọn ki wọn to gba wọn wọle. Amọ wọn fi ikilọ si oju opo naa pe ẹnikẹni ko ni san owo kankan lati darapọ mọ oju opo ọhun. Ninu atẹjade to wa ni oju ọpọ naa ni wọn ti parọwa si awọn ti wọn fẹ darapọ mọ oju opo naa lati farabalẹ ṣe iwadii ẹnikẹni to ba kọ ẹnu ifẹ si wọn. ''Ijọ Christian Church of God (RCCG), the City of David ko fi ẹnikẹni ṣe oniduro ẹnikẹni to ba sọ ọrọ ifẹ si ọ, ti wọn ba si lu ọ ni jibiti ko si ọwọ ijọ naa nibẹ nitori o darapọ mọ oju opo naa.'' Bakan naa ninu fidio ti pasitọ ijọ naa, Idowu Iluyomade fi sita, ni o ti sọrọ nipa oju opo naa ati iru awọn eniyan to wa nibẹ. ''Oriṣirisi eniyan lo wa ni oju opo naa, lati ẹni ogun ọdun, de ọ̀dun marundinlọgbọn to fi de ẹni ọdun marundinlaadọrin.'' Bakan naa ni wọn fikun un pe oju opo naa ti n gbe igbesẹ lati bẹrẹ eto idanilẹkọ fun awọn to ba darapọ mọ oju opo naa, lọna ati kọ wọn nipa awọn ohun ti eniyan le ṣe lati ni igbeyawo to wuyi ni awujọ.
Iku ogun nii pa akinkanju, iku odo nii pa omuwẹ. Abẹṣẹ-ku-ojo ọmọ ilẹ Amẹrika kan, Patrick Day ti dero ọrun lẹyin to fi ori ṣeeṣe nigba to ba Charles Conwell ja. Day to ku ni ẹni ọdun mẹtadinlọgbọn dero ile iwosan lọjọ Satide to kọ ja, ko da ko le sọrọ mọ, bẹẹ ni ko mo ohun kankan mọ nitori. Ipele kẹwaa ija rẹ pẹlu Conwell eyi to waye niluu Chicago lo ti fidi rẹmi lẹyin ti ẹṣẹ ṣakoba fun un lori. Ọjọ mẹrin ni Day fi wa nile uwosan nibi ti ko ti le gbe apa, gbe ẹsẹ, ko to di pe o wa jẹ Ọlọrun nipe. Onigbọwọ Day, Lou DiBella lo kede iku rẹ nigba ti o wa pẹlu awọn ẹbi ati ọrẹ rẹ. DiBella ṣalaye ninu atẹjade kan to fi sita pe, oloogbe Day ko tiẹ nilo lati ja ẹṣẹ nitori o  kawe, bẹẹ lo si ti ile ire jade, ati pe, o ni awọn ohun amuyẹ to le mu ṣe iṣẹ miiran yatọ si ẹṣẹ kikan. DiBella ni Day pinu lati maa ja ẹṣẹ nitori ẹṣẹ kikan ni iṣẹ to yan laayo, ohun si ni o jẹ nnkan iwuri fun un. Ẹwẹ, Conwell ti wọn jọ ja naa kẹdun pẹlu ẹbi Day, o ni oun ko gbero iku sii nigba yawọn n ja. Conwell ṣalaye pe oun gbiyanju lati bori ninu ija naa ṣugbọn oun ko mọ pe iku ni yoo jasi fun alatako oun, Day. Day jawe olubori ninu ija mẹtadinlogun ninu mejilelogun to kopa ninu rẹ, o fidi rẹmi ninu mẹrin, o si ta ọmi ninu ija kan. Ọpọ lo n ṣedaro Patrick Day lori ayelujara, wọn kẹdun pẹlu ẹbi rẹ ninu ọrọ ti wọn fi sita.
Kii ṣe iroyin tuntun mọ pe gbajumọ oṣere tiata Yoruba, Kudirat Odukanmi, ti ọpọ mọ si Iyabo Oko ti dubulẹ aisan. Ọkan lara awọn oṣere ẹgbẹ rẹ, to tun jẹ oloju aanu, Foluke Daramola lo kede ọrọ naa loju opo Instagram rẹ. Ṣugbọn ki Foluke to fi ikede naa sita nipa aisan Iyabo Oko yii, agba oṣere naa ti n ṣaisan tẹlẹ lati nkan bii ọdun marun un sẹyin. Ọdun 2016 ni oṣere ọhun kọkọ ṣaisan. Gẹgẹ bii ileeṣẹ iroyin City People lọdun naa lọhun ṣe jabọ, nigba to ku oṣu kan ki wọn fun oṣere naa ni ami ẹyẹ gẹgẹ bii oṣere to dantọ ati fun igbiyanju rẹ nidi iṣẹ tiata Yoruba lo dubulẹ aisan. City People ni "A gbiyanju titi lati pe aago ilewọ rẹ ṣugbọn ko lọ, lẹyin oṣu diẹ si asiko naa ni a gbọ pe o n ṣaisan, to si lọ gba itọju nile iwosan ti wọn  pe ni 68, eyii to wa ninu baraki awọn ologun ni Yaba, niluu Eko." Lẹyin naa ni iroyin sọ pe akọbi ọmọ rẹ gbe lọ silẹ Gẹẹsi, ṣugbọn o tun gbe kuro nibẹ lọ si orilẹ-edd India fun itọju to peye. Wo àwọn òṣèré tó ń fi àwòrán Bimbo Oshin kẹ́dùn ikú Dudu Heritage Ọdun kan lẹyin to lọ gba itọju ni India ni Iyabo Oko pada wale si Naijiria lọdun 2017, ti ara rẹ si da. Ẹwẹ, lẹyin aisan ọhun atawọn irinajo fun itọju ni Iyabo Oko ru gidi, ṣuigbọn o bẹrẹ si n pada bọ sipo diẹ diẹ. Ninu ifọrọwerọ pẹlu ileeṣẹ iroyin City People lọdun 2017, agba oṣere naa ni "Mo dupe lọwọ Ọlọrun to da ẹmi mi si titi di akoo yii, Eṣu gbogun lori ilera mi ṣugbọn Eledua da ẹmi mi si." Lọjọ kọkanlelogun, oṣu Kẹsan an, ọdun 2017, Iyabo Oko sọrọ loju opo Instagram rẹ pe irọ ni iroyin ẹlẹjẹ ti awọn eeyan ka  gbe kiri pe oun ti jade laye. O ni lootọ ni oun ṣaisan ṣugbọn ara oun ti mokun, bo tilẹ jẹ pe oun ti ru. Ọpọ awọn ololufẹ rẹ lo gbagbọ pe alaafia lo wa lati ọdun naa wa titi di igba ti Foluke Daramola kede pe o tun ti dubulẹ aisan lọjọ kejila, oṣu Kẹsan an ọdun 2021 yii. Adura wa nileeṣẹ BBC Yoruba ni pe ki Ọlọrun lọra ẹmi agba oṣere naa, ko si tun fun ni alaafia.
Osere tiata Kannywood kan, Rahama Sadau ti figbe ta pe ko si ẹnikẹni to mu oun ati pe, ofege ni iroyin to gbode pe wọn ti dajọ iku fun un. Sadau fi ikede yii sita loju opo rẹ ni Twitter rẹ nirọlẹ ọjọ iṣẹgun. Ikede rẹ naa ko ṣẹyin bi iroyin ṣe gba ori ayelujara kan pe wọn ti gbe osere tiata naa lọ si ileẹjọ Sharia, ti wọn si dajọ iku fun tori pe o ṣatọna bi  awọn kan ṣe sọrọ abuku si Anọbi Muhammad. O ni ''Mi o mọ ibi ti iroyin yi ti wa. Mo si rọ awọn eeyan lati sinmi ahesọ ọrọ ti ko nidi." Lọsẹ to kọja ni Rahama ṣe alabapin awọn aworan rẹ kan to fara rẹ silẹ loju opo ayelujara. Bi awọn eeyan kan si ṣe n gbosuba kare fun lori aworan yii, ni awọn miran n bẹnu atẹ lu. Aworan naa da awuyewuye silẹ, tawọn eeyan kan si n sọrọ abuku si Anọbi Muhammad ninu ọrọ ti wọn kọ sabẹ aworan naa loju opo Twitter Rahama. Ko si ẹnikankan to mu mi: Amọ bi awọn eeyan kan ṣe n pe Rahama Sadau lori ago nipa idajọ iku ti wọn gbọ pe wọn se fun, lo mu ko bọ si oju opo Twitter rẹ lati salaye pe wọn ko mu oun. ''Awọn ọlọpaa ko fiwe pe mi, bẹẹ si ni mi o gba iwe ipẹjọ kankan. Mo fẹ fi da awọn ololufẹ mi loju pe alaafia ni mo wa, ko si si ẹjọ kankan ti wọn fi kan mi'' ''Fawọn to fẹ sọ ọrọ yii di bamii, ti o le mu wahala wa, mo bẹ yin, ẹ tọwọ ọmọ yin ba sọ'' O fi kun ọrọ rẹ pe ''asiko yi jẹ akoko inira fun mi. Kii ṣe igba yii lo yẹ ka tun maa tan iroyin ofege ka. Mo dupẹ lọwọ awọn to kan si mi''
Ileeṣẹ aarẹ lorileede Naijiria ti fesi pada si ọrọ ti Biṣọọbu ijọ Katoliiki ilu Sokoto, Matthew Hassan Kukah sọ ni itako ijọba aarẹ Buhari. Gẹgẹ bi atẹjade ti wọn fi sita ṣe wi, wọn ni Kukah lo ọrọ ajọdun Ajinde rẹ lati fi mu iyapa wa laarin awọn ọmọ Naijiria ni. Garba Shehu to jẹ agbẹnusọ aarẹ ni ki Kukah gbaju mọ iṣẹ rẹ bi bẹẹ kọ ko darapọ mọ iṣẹ oṣelu. Ninu alaye rẹ Garba Shehu ni ''a fi tọwọ tọwọ beere ki Kukah fi iṣejọba silẹ fawọn araalu to dibo ati oloṣelu ti wọn dibo yan ko si kọju mọ iṣẹ tiẹ'' Koda o tun fi ẹsẹ iwe mimọ kin ọrọ rẹ lyin pe ''ẹsin jẹ nkan to mọ ati pe oun to tumọ si ni ki eeyan ṣabẹwo si awọn orukan ati opo,ko si ko ara rẹ ni ijanu kuro lọr ile aye'' Bakan naa ni Garba Shehu sọ pe awọn ẹsun ti ko fẹsẹ rinlẹ ni Kukah fi n kan ijọba apapọ Naijiria. O ni kaka ki Kukah lo asiko ọdun ajinde lati ṣe iwaasu isọkan, niṣe lo n fi n sọ ọrọ iyapa ati arinyanjinyan nipa ofin. ''awọn ẹsun to ka si ijọba lẹsẹ kan ṣe afihan iru inunibini to ni si ijọba ni'' Bẹẹ naa ni Shehutun gba Biṣọọbu Kukah lamọran [pe bo ba tiẹ fẹ bẹnu atẹ lu ijọba pẹlu ọrọ tutu lo yẹ ko fi ṣe. O ni bi awn oniwasu tabi olori sin ba ro pe awọn ni ijọ ti yoo tẹti gbọ ọrọ wọn,''ohun ti ko da ni bi wọn baa n ko ọrọ aburu ati iyapa siwọn leti'' Igba akọkọ kọ ni yi ti Kukah ati ileeṣẹ aarẹ Naijiria yoo maa ta oko ọrọ si arawọn. Lọpọ igba ni Father Kukah ti maa n bẹnu atẹ lu iṣejọba aarẹ Buhari paapa lori ikọlu sawọn Kristẹni ni apa ariwa Naijiria. Kukah ti fi igba kan sọ fun ile aṣofin orileede Amẹrika pe awn janduku agbebon ati darandaran Fulani to fi mọ Boko Haram n doju le awọn ile ẹkọ ni ariwa Naijiria paapa awọn ti Kristẹni. Ọrọ yi wa lara awọn eleyi ti ko mu ki ijọba Buhari ri gẹgẹ bi ọrẹ ti ileeṣẹ aarẹ kii si fi ọrọ bo lati ṣapejuwe rẹ gẹgẹ bi ẹni ti ko fran ijọba aarẹ Buhari. Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí: Biṣọọbu ijọ Katọliki ti ilu Sokoto Matthew Hassan Kukah tun ti sọko ọrọ si ijọba aarẹ Buhari lori ailemojuto aabbo ati kikoju ajẹbanu ni Naijiria. O fi eyi lede ninu ọrọ to sọ lori pẹpẹ lasiko ọdun ajinde eleyi to pe akọle rẹ ni  'To mend a broken nation: The Easter metaphor' . Ninu ọrọ yi, o sọ fun aarẹ Buhari pe awọn ọmọ Naijiria ko da orileede wọn mọ mọ nitori awọn alaburu eeyan ti n ṣapata rẹ bọ lati ọjọ to ti pẹ. Gẹgẹ bo ti ṣe ṣalaye, ipenija to n koju Naijiria kii ṣe idibo ọdun 2023 to n bọ lọna bi kii ṣe bi wọn yoo ṣe ṣọ awọn ọmọ ilẹ naa papọ ni alaafia. Ọrọ pọ to sọ amọ awọn koko marun un kan ree ti a ri fayọ ninu rẹ: Ajẹbanu ohun jẹgudujẹra Labẹ akori ọrọ yi, Kukah ni bi ajẹbanu ṣe n gbooro si ni Naijiria niṣe lawọn origun igbe aye miran n dẹnukọlẹ. Gẹgẹ bo ti ṣe wi, ''ko jẹ tuntun ka maa beere pe bawo la ṣe de ibi taa de yii. Ipenija to wa ni baa ṣe ribi jade kuro ninu ọfin taa ja si. Amọ o ṣeeṣe ka tun maa bere pe jade lọ sibo?'' O ni niṣe ni ''ọkan wa ti daru, orileede wa naa ti dẹnukọlẹ. O dabi ileewosan itọju iṣẹlẹ pajawiri ti o kun fọfọ''. Olori ẹlẹsin, asiko to kẹẹ koju ipenija to delẹ Nipa awọn olori ẹlẹsin Kukah ni ọrọ to ta mọ awọn naa leti aṣọ wa. O ni asiko ti to bayi kawọn olori ijọ ẹlẹsin ṣugbaa Naijiria ki wọn koo yọ kuro ninu ewu to wa bayi. Ati olori ẹlẹsin Kristẹni ati Musulumi ko si ẹnikan to yọ silẹ ''awa olori ẹsin Islaamu ati Kristẹni, a ni lati fi ododo koju ipa ti ẹsin n ko lorileede wa.'' O tẹsiwaju pe ''a gbọdo doju kọ nkan to de ba bayi to ṣe pe awọn ọgọrọ eeyan lo n fojojumọ kuro ninu ẹsin Islamu ati Kristẹni.'' O ni wọn ko le maa kọ eti ikun si ko ko ko ẹsẹ awọn ọmọ ijọ to n rin lọ si inu ainigbagbọ ati igbe aye ti ko ka Ọlọrun si. Lori awọn ipenija to ni ko niye to n koju Naijiria Kukah ni eleyi to lagbara julọ kii se ti ọrọ ti idibo 2023 to n bọ lọna. O ni ipenija bawọn ọmọ Naijiria yoo ṣe wa wa papọ ni irẹpọ jẹ eleyi to ka ni laya julọ. Nibi lo si ti sọ bo ṣe maa n sọ tẹlẹ pe ijọba aarẹ Buhari ti mu ipinya ba awọn araalu nipa ẹsin, ẹya ati agbegbge ti wọn ti wa. Kukah sọ pe afojusun ijọba yi nipa mimu ipinya wa laarin araalu ti sọ awọn eeyan Naijiria sinu ewu. O pari ọrọ rẹ pe Naijiria ko ri iru ipinya bayi ri ninu akọsilẹ itan orileede naa. Nibi ni Kukah ti bẹnu atẹ lu bi ijọba ṣe n ṣe idarijin fawọn agbesunmọmi lorileede Naijiria. O ni "asiko to ki a bẹrẹ si ni ronu nipa Naijiria to ju ibi tawọn ajinigbe ati janduku ti sọ ara wọn di gaba ni ilẹ wa. A ko le maa dakẹ ka si maa tan ara wa pe ikọlu to n waye yi ko lọwọ ẹsin ninu". Kukah wa daba ọna abayọ lori ipenija yi eyi to ni ''fifi ofin mulẹ lori nkan ti iwe ofin sọ nipa jijẹ orileede ti ko faramọ ẹsin kan ju omiran lọ lo le mu ki a sọ ipo ti ẹsin yoo ko lawujọ wa.'' Kukah ni oun ko tako ẹlẹṣẹ to ba yiwa pada tabi ọdaran to ba fi iwa ọdaran silẹ ṣugbọn ṣe kii ṣe pe ọgbọn ẹwẹ ni iyipada tawọn alaburu yi lawọn yi pada jẹ? Aarẹ Naijiria to n bọ ati iru iwa to yẹ ko ni Eleyi ni ṣe pẹlu awọn amuyẹ yo yẹ ki ẹni ti yoo ba jẹ aarẹ Naijiria ni ati ipenija ṣiṣe atunṣe nkan to bajẹ lara Naijiria. O ṣe agbekalẹ awọn amuyẹ to yẹ ko wa lara ẹni to ba n gbero lati di aarẹ Naijiria. Ninu awọn nkan to darukọ, o ni ẹni naa gbọdọ jẹ eeyan to ni ''ọkan, ẹmi ifarajin ati ẹmi ti o wa laaye' ti ko ku'' O ni ipo aarẹ Naijiria kiiṣe ipo ti o gbọdọ da lori ẹya ẹsin tabi agbegbe ibi ti ẹni naa ba ti wa. O ni ẹni to maa jẹ aarẹ Naijiria gbọdọ jẹ ''ọlọkan, to ni ẹmi ifarajin to si gbọdọ ni gbedeke iru ijiya tawọn araalu gbọdọ jẹ labẹ rẹ''. Kukah sọ pe Naijiria ko nilo ọrọ olugbala nbọ ti ko ni anfaani faraalu. O ni Naijiria nilo ẹni ti yoo le ṣatunto nkan to bajẹ lara Naijiria, ti yoo gbọn ebi ohun iṣẹ kuro faraalu'' Lakotan o ni ẹni ti yoo ba jẹ aarẹ gbọdọ ni ẹri ti yoo fi han pe oun le ko Naijiria yọ kuro ninu ile iwosan ti wọn sọ da yi. O fikun pe atilẹyin ṣe pataki fun ajọ eleto idibo INEC ati awọn eronja mii fun idibo to poju owo. O ni oun bẹnu atẹ lu awọn to n lo jagidijagan lati maa fi dunkoko mọ araalu.
Oorun sisun kii ṣaba rọrun fun alaboyun, paapaa ni oru, nitori bi oyun ṣe n dagba si, ni ikun rẹ n tobi si, bẹẹ naa ni ọmọ to wa ninu rẹ yoo ma ju apa, ju ẹsẹ. Niṣe ni yoo si dabi ẹni pe niṣẹju-iṣẹju ni alaboyun naa yoo ma a tọ. Eyi si jẹ ara awọn nkan to ma n mu ki asiko ti alaboyun fi n sun ni oru dinku. Ko wọpọ lati ri aboyun ti yoo sun orun asunwọra laarin oru, eyi to mu ki ọpọ eeyan gbagbọ pe ara ọna ti iṣẹda eeyan fi n mura ìyá silẹ fun itọju ọmọ tuntun ni. Wo awọn nkan ti o le ṣe lati mu ki o ri oorun to dara sun ni oru, ati fun isinmi ti ara rẹ n fẹ ni ọsan. Nkan akọkọ ni pe ki o mu omi daadaa ni ọsan, ṣugbọn to ba ti n sun mọ asiko ti o fẹ ẹ sun, din omi tabi nkan olomi ku. Eyi yoo mu adinku ba iye igba ti o ji dide tọ ni oru. Lootọ ni ere idaraya yoo nira fun ọ ni asiko yii, sugbọn gbiyanju lati ṣe diẹ. O le jẹ ki o kan ma a rin kiri inu ile, lati mu ki ẹjẹ ṣan kaakiri ara rẹ, ati din ẹsẹ riro ku laarin oru. Fi opin si ere idaraya ti o ba fẹ ẹ ṣe, o kere tan wakati meji ṣaaju asiko ti o fẹ ẹ sun. Wahala ati ipaya jẹ gbajumọ lara awọn nkan ti kii jẹ ki eeyan ri oorun sun daadaa ni alẹ. Ranti pe ironu tabi ipaya ko le ṣe ọ ni oore kankan. Ti ohunkohun ba n ja ọ laya tabi ba ọ lọkan jẹ, jiroro pẹlu ọkọ tabi ọrẹ rẹ timọtimọ, to le mu ki ọkan rẹ ko fuyẹ. Ọpọ ironu ti alaboyun ma n ni nipa irọbi, ibimọ, itọju ọmọ tuntun, ati bi igbeaye yoo sẹ ri lẹyin ti ọmọ naa ba de tan, lo ma n fa airoorun sun. Ti o ba le yan asiko kan naa lati ma a sun ni alaalẹ, yoo ran ọ lọwọ lati sinmi, ki o si sun pẹlu irọrun. Ti asiko oorun ba ti n to, gbiyanju lati se diẹ lara awọn nkan to le fun ọ ni itura bi i: Ti oyun ba ti pe ogun ọsẹ, awọn dokita ma n sọ pe ki alaboyun o ma a fi ẹgbẹ osi sun, ki ẹjẹ le ṣan daadaa si ile ọmọ ati kidinrin rẹ. Gbiyanju lati fi irọri si abẹ orunkun rẹ, ati irọri miran si abẹ ikun. O si le ma a lo akanṣe irọri fun alaboyun. Bakan naa ni o le fi irọri yi gbogbo ara rẹ ka ati si ẹsẹ rẹ. Lati dena aya tita, ma fi ẹyin le lẹ laarin wakati kan si meji ti o ba jẹun tan. To ba jẹ iṣoro aya tita ni ko jẹ ki o ri oorun sun, fi irọri gbe ori rẹ soke. Bakan naa ni ki o yago fun ounjẹ to ni ata pupọ tabi eyi ti wọn din. Awọn ounjẹ bẹ ẹ yoo mu ki aya tita naa buru si. To ba nira fun ọ lati sun daadaa ni oru, gbiyanju lati sun diẹ ni ọsan. Eyi yoo mu adinku ba rirẹ to le rẹ ọ. O le sun fun bi ogun tabi ọgbọn iṣẹju ni ọsan tabi lẹyin iṣẹ oojọ rẹ. Ma jẹ ki o kọja iṣẹju yii, nitori pe oorun asunju yoo tun mu ki o rẹ ọ ju bo ṣe yẹ lọ. Ti o ba ṣakiyesi pe ọmọ inu rẹ ma n ṣerepa lẹyin ti o ba jẹ ounjẹ to ni ṣuga tabi to ni ata pupọ, ma jẹ wọn fun ounjẹ alẹ. Bi bẹẹ kọ, ijo alarinrin ni ọmọ rẹ yoo fi gba oorun loju rẹ ni oru. Jẹ ounjẹ aṣaraloore fun anfaani iwọ ati ọmọ inu rẹ. To ba jẹ nitori eebi lo ṣe n jẹ awọn ọunjẹ to ni ata ju, o le gbiyanju lati jẹ ipanu 'crackers' tabi awọn mii ti ko dun ju. Oyun yoo mu ki ara rẹ ma a gbona ju ti tẹlẹ lọ. Nitori naa lo ṣe ṣe pataki fun ọ lati sun si ibi ti afẹfẹ ba ti n fẹ. Wo o, ti gbogbo nkan ti a ka silẹ yii ba fori ṣanpọn, gba kadara pe nkan ayọ ni. Ti o ko ba ri oorun sun l'oru, o le rọra maa fi ọwọ pa ikun rẹ, ki o si ma a kọrin aladun fun ọmọ naa. Ọmọ naa le gbọ nkan ti o ba n sọ bayii. Boya ti o ba n kọ orin to le mu ki oorun kun, o ṣe e ṣe ki iwọ naa gba ibẹ sun lọ. Eyi si tun jẹ ọna lati mu ki ọmọ rẹ da ohun rẹ mọ.
Adẹyinmu  fun ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool, Virgil Van Dijk lo gbami ẹyẹ agbabọọlu UEFA to pegede julọ ni saa bọọlu to lọ. Van Dijk fẹyin Cristiano Ronaldo ti Juventus ati Lionel Messi ikọ Barcelona gba lẹ gba ami ẹyẹ naa. Van Dijk wa lara awọn agbabọọlu to pegede nigba ti Liverpool na Tottenham pẹlu ami ayo meji sodo ninu ifẹsẹwọnsẹ aṣekagba idije UEFA Champions Laegue ti saa to lọ. Agbabọọlu Van Dijk to jẹ ọmọ orilẹde Netherlands lo ti n fakọyọ lati to ti darapọ ikọ Liverpool lati Southampton loṣu kinni ọdun 2018 fun pọun marunlelaadọrin(£75m). Agbabọọlu naa ki awọn akẹgbẹ rẹ atawọn ti wọn ran an lọwọ lati gbami ẹyẹ naa. O ni ti ko ba si awọn akẹgbẹ oun, ko lee ṣeeṣe fun oun lati pegede gbami ẹyẹ naa mọ Messi ati Ronaldo lọwọ. Ṣé Van Dijk lè borí Ronaldo àti Messi nínú ìdíje UEFA? Loni ni igbimọ adari ere bọọlu alafẹsẹgba UEFA yoo kede ẹlẹsẹ ayo tọdun yii nilẹ Yuroopu. Awọn akọni mẹta ni wọn jọ n du ami ẹyẹ yii: adiẹyin ẹgbẹ agbabọọlu Liverpool, Virgil Van Dijk, Cristiano Ronaldo ti Juventus ati Lionel Messi to n gba bọọlu fun Barcelona. Luka Modric lo yọ lara Ronaldo ati Messi lati gba ami ẹyẹ Ballon d'Or lọdun to kọja. Opo n lero pe o ṣeeṣe ki Van Dijk gbegba oroke mọ Messi ati Ronaldo lara lọdun yii. Lionel Messi ati Cristiano Ronaldo ni wọn ti n gba ami ẹyẹ yii mọ ara wọn lọwọ lati ọdun bii mẹwaa sẹyin. Lọdun 2011 ti wọn kọkọ yan ẹlẹsẹ ayo UEFA. Ronaldo ti gbaa ni ẹẹmẹta iyẹn ọdun 2014, 2016 àti 2017. Nigba ti Lionel Messi ti gba a lẹẹmeji lọdun 2011 ati 2015. Ronaldo lo ran Juventus lọwọ ti wọn fi bori ni Seria A nigba ti Messsi ran Barcelona lọwọ lati gba Liga. Laarin ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu keje, ọdun 2018 si ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu keje, ọdun 2019 ni esi abajade ifakọyọ awọn mejeeji ti fihan. Messi ti gba goolu mẹrinlelaadọta sáwọn nigba ti Ronaldo ti gba mejilọgbọn sawọn. Van Dijk ló ti jé akọni pataki ni Liverpool lati igba to ti kuro ni Southampton nibi ti wọn ti bori Champions League ni saa to lọ. Bakan naa ni o ṣe iranwọ fun Manchester City lati gba Premier League. Van Dijk ni agbabọọlu adiẹyin mu akọkọ ti wọn yoo maa wo boya o le gba ami ẹyẹ naa. Van Dijk ti kopa ninu idije mọkandinlọgọta to si ti gba ọpọlọpọ goolu sawọn. Oun tun ni ẹlẹsẹ ayo Liverpool ati agbabọọlu to tii pẹ ju lagbaye (4,465). Ilu Monarco lorilẹ-ede Faranse ni ikede ẹlẹsẹ ayo naa yoo ti waye.
Osere Yoruba, Oyinkansola Elebuibon ti pariwo sita pe ẹlẹsin abalaye ni oun, kii ṣe Musulumi tabi Kristiẹni. Ninu ọrọ kan to kọ si ori ayelujara Instagram rẹ, Elebuibon sọ pe Oriṣa ni oun n sin. "O ni Olorisa ni mi, ohun naa ni ma a si jẹ ni igba gbogbo." O ṣalaye pe jijẹ ẹni to n sin Orisa kii ṣe iwa ọdaran, bẹẹ ni kii ṣe ibi, nitori pe inu gbogbo eniyan ni ibi n gbe." Oyinkansola Elebibon tẹsiwaju ninu ọrọ rẹ pe awọn to jẹ ẹlẹsin ibilẹ, lo jẹ baba ati iya to bi gbogbo ẹsin to ku, "nitori naa, ẹ jawọ ninu didẹyẹ si awọn ẹlẹsin ibilẹ. Ko tan sibẹ o, o ni ofin gan-an daabo bo ominira ẹsin ati didarapọ mọ ẹgbẹ to ba wu eeyan. Ẹ fi wa silẹ ka sin Orisa wa, ati awọn alaalẹ wa ni ọna to ba wu wa. Ilẹ Yoruba kii ṣe ilẹ Araabu, arọmọdọmọ Orisa ni wa." Oyinkansola Elebuibon jẹ ọkan lara awọn ọmọ gbajugbaja babalawo, to tun jẹ Araba ilu Osogbo, Oloye Ifayemi Elebuibon. Oṣere tiata Yoruba ni, to si n gbe ni orilẹ-ede America. Yatọ si pe o jẹ oṣere, o tun n ṣe iṣẹ agbohunsafẹfẹ ati oludari eto nibi ayẹyẹ. O kẹkọọ gba iwe ẹri ninu imọ Ọsin ẹranko ati ilera wọn, ni Federal University of Technology, FUTA, nilu Akure, nipinlẹ Ondo. O si tun jẹ Iya Awo, to ma n difa fun awọn eeyan. Laipẹ yii ni iroyin kan sọ pe oṣerekunrin, Lateef Adedimeji, lo bi ọmọ rẹ to bi laipẹ yii fun. Ṣugbọn, o ti sọrọ jade pe irọ̀ patapata ni iroyin naa. Ẹsin ibilẹ tabi abalaye ṣi wa ni awọn ẹbi ati ilu nilẹ Yoruba, bo tilẹ jẹ pe awọn to tẹwọ gba a ko pọ.
Bi eeyan ba darukọ Naijiria ati Ghana papọ ninu gbolohun kan, ohun meji lo maa n wa si ọkan awọn to ba gbọ ọ. Akọkọ ni jọlọọfu ẹni to dun ju ti ẹlẹẹkeji si jẹ ẹni to mọ bọọlu gba julọ ninu awọn orileede mejeeji yi. A tun le fi olorin to ba mọ orin kọ ju ninu olorin Naijiria ati Ghana kun  afiwe yi ṣugbọn nitori pe ọrọ wa niṣe pẹlu ere idaraya, a o fi mọ nidi ere bọọlu. Lọjọ kẹẹdọ́gbọn ati ọjọ Kọkandinlọgbọn oṣu Kẹta, ija kan ni wọn yoo pari laarin ikọ agbabọọlu il wnyi, ẹni to ba si jaweoluboriu ni yoo tẹsiwaju lọ si idije ere bọọlu agbaye ni Qatar 2022. Ipade laarin Naijiria ati Ghana ni Kumasi lọjọ Karundinlọgbọn oṣu yi yoo kamama. Gbọngbọn yoo kan si, alarẹ yoo jagba ti pẹpẹyẹ yoo si pọnmọ lọjọ taa n wi yi. Ipade akọkọ ree lari awọn orileeede mejeeji lati nkan bi ọdun mkanla sẹyin nigba ti wọn koju ni ọdun 2001. Ọjọ mẹrin lẹyin ti wọn ba kọkọ figa gbaga ni Kumasi, wọn yoo tun fi ipade si Abuja fun ifẹsẹwọnsẹ ikẹyin ṣaaju irinajo ẹni to ba pegede si Qatar. Naijiria n gbiyanju lati lọ si idije Workld Cup ẹlẹẹkẹrin wọn lera ti Ghana si fẹ tun tọ adun idije yi wo lẹyin ijakulẹ wọn lọdun 2018 ti ko jẹ ki wọn kopa ni Russia. Ọkùnrin kan fípa bá obìnrin tó sùn sẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ rẹ̀ lòpọ̀! Wo bí gbẹgẹdẹ ṣe gbiná Olùdásílẹ̀ ìjọ méjì di afurasí tó pa ọmọ ìjọ lásìkò ìsìn, wo bí wọ́n ṣe sin òkú rẹ̀ láì sọ f'Ọ́lọ́pàá Naijiria ati Ghana kii se ajoji arawọn. Ni ti ẹni to kọkọ gba ominira, Ghana ṣaaju Naijiria jakun lọwọ amunisin ṣugbọn ninu orileede to tobi julọ, Naijiria gbe Ghana mi laimọye igba. Koda ninu ibi tawọn ọmọ  Ghana ti n wa ọna ijẹ ati imu ni Naijiria wa lati ibẹrẹ ko to di ọrọ Ghana must Go to da ọpọ ọmọ ilẹ naa pada sile. Amọ ṣa bo ba kan ti ọrọ ere bọọlu, Ghana ti gba ife ẹyẹ Afcon lẹẹmẹrin ti Naijiria si ṣẹṣẹ ri gba niwọn igba mẹta pere. Laarin ọdun1970-1980 Ghana a maa foju Naijiria gbole. Bi a ko ba gbagbe,wọn gbewuro soju Naijiria ni ọdun 1992 nigba ti wn bori Naijiria ni abala to kangun si aṣekagba idije Nations Cup. Omi tuntun ti ru bayi ti Naijiria si ti gba ife ẹyẹ Afcon ni ọdun 1994 ati 2013.Lati 1982 ti Ghana ti gba ife yi kẹyin, nkan ko rọgbọ fun wọn titi di asiko yi. Lara ọgbọn ti Ghana da lati le ko ipaya ba Naijiria ni pe wọn ko tete kede orukọ awọn ti yoo ṣoju ilẹ naa lori papa. ''O si ko idamu bawọn'' nigbolohun to jade lẹnu ọmọ ẹgbẹ igbimọ alaṣẹ ere bọọlu Ghana Sammy Anim nigba to n ba BBC Sport sọrọ nibẹrẹ ọṣẹ yi. ''A ko le maa lo ọgbọn atẹyinwa ta ba fẹ bori Naijiria. Eyi taa lo yi, o da wa loju pe a o bori Naijiria lati tẹsiwaju lọ si Qatar 2022'' Balogun ikọ Ghana Andre Ayew ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ Kumasi nitori pe o gba kaadi pupa. Otto Addo ni akọnimọọgba Ghana bayi ti Chris Hughton agbabọọlu tẹlẹ fẹgbẹ Tottenham yoo jẹ oludari eto ikọ naa. Awọn agbabọọlu Naijiria kanna wa ti wọn ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ yi.Alex Iwobi ti gba aṣ lọrọọkun nile, Wilfred Ndidi farapa ṣugbọn Ademola Lukman yoo ṣoju Naijiria lyin to paarọ orileede kuro nil Gẹẹsi lati le ṣoju Naijiria. Ghana nikan kọ ni nkan ko rọgbọ fun. Awọn alatilẹyin Naijiria ti wọn ruga apa soke ti wa n se pẹlẹ bayi lẹyin tijakulẹ ikọ wn ni Afcon to kọja yi. Eyi ko si ṣyin ijakulẹ ti ikọ Augustine Eguavoen koju lẹyin ti Tunisia fi goolu kan ṣoṣo ja ireti wọn labala komẹsẹoyọ. ''Mo gba pe emi ni mo lẹbi ijakulẹ ati gbogbo nkan to ṣẹlẹ ni Cameroon ṣugbọn nkan yoo yatọ pẹlu Ghana'' Ọrọ iwuri ree ti akọnimọọgba Super Eagles sọ lasiko ifọrọwanilẹnuwo pẹlu BBC. ''Nkan to tobi lo wa nilẹ yi to si da lori niti yoo kopa ninu idije ife ẹyẹ agbaye. Mi o fẹ sọrọ pupọ. Ipade dori papa''
Ijọba ipinlẹ Osun lo kede loju opo Twitter rẹ pe Akirun ilu Ikirun, Oba AbdulRauf Olawale Adedeji waja lalẹ Ọjọru Ijọba Osun ṣalaye loju opo Twitter rẹ pe ni bii ago mọkanla alẹ Ọjọru ti Oba Adedeji dagbere faye. Ko si ẹni to le sọ pato ohun to ṣekupa Akirun ilu Ikirun lẹni ọdun mejidinlọgọrin. Ohun ti a gbọ ni pe Akirun ṣe aisan diẹ ki Ẹlẹmi to gba a lalẹ Ọjọru. Bi ọgbọn ọdun sẹyin ni Oba Adedeji  gori itẹ baba rẹ nilu Ikirun. Ọpọ eeyan lo ṣapejuwe Oba Adedeji to jẹ oṣiṣẹ banki tẹlẹ ki o to jọba pe musulumi ododo ni. Ogunna gbongbo ẹgbẹ musulumi nii ṣe nilu Ikirun ati ni ipinlẹ Osun lapapọ nigba aye rẹ. Ọdun 2002 ni Oba Adedeji lọ si ilẹ mimọ ni ilu Mecca. Oun ni baba iṣalẹ ẹgbẹ musulumi Ibadu-Rahman Society ati Anwar-Ul-Islam niluu Ibadan nigba aye rẹ. Oba Adedeji lo ọrọ rẹ Eledua yọnda fun un lati ṣe iranwọn fawọn ti ko rọwọ họri lawujọ. Ìròyìn Yàjóyàjó -'Akirun ti Ìlú Ìkìrun,Oba Abdul-Rauf Olayiwola Adedeji II   ti wàjà Ọba Akirun ti Ikirun, Oba Abdul-Rauf Olayiwola Adedeji II ti jade laye. Eni ọdun  mejidinlọgọrin ni ọba ni ipinlẹ Osun naa ki wọn to jade laye.
Niṣe ni ọrọ naa jọ bi ẹni pe ati ogun ọdun la ti n ba bọ ṣugbọn ko ju oṣu Kejila ọdun 2019 to kọja ta bẹrẹ si ni jẹ ọrọ Coronavirus lẹnu. Toun ti akitiyan awọn onimọ sayẹnsi jakejado agbaye,diẹ lohun ta mọ nipa arun yi ti gbogbo aye si ti wa n ṣakitiyan lati wa idahun si ibeere to mu wa. Diẹ re e lara awọn ibeere ti o fakọyọ nipa arun Coronavirus Ibeere kan to jọ pe ko le ṣugbọn eleyi to si ṣe pataki nipa arun yi leyi jẹ Jakejado agbaye lati ka nipa ọkẹ aimọye eeyan to ko arun naa ṣugbọn lotitọ,diẹ leleyi jẹ lara awọn to ni gaan. Ohun miran to tun dakun darudapọ nipa iye eeyan to ni ni pe awọn mi ti arun yi mu wọn ko fi apẹrẹ han-awọn wọn yi ni arun naa ṣugbọn wọn ko ṣaare . Ti awọn onimọ ba ri ayẹwo to poju owo ṣe lati mọ ni to ni arun yi eleyi yoo ṣe anfaani to pọ lati mọ bi arun naa ṣe n tan kaakiri si. 2.Bawo ni arun yi ṣe loro si Bi a ko ba mọ iye eeyan to ni arun yi,yoo ṣoro ki a to le sọ iye awọn to padanu ẹmi wọn lọwọ arun yi. Lọwọlọwọ, a gbọ pe ida kan ninu ọgọrun awọn to ko arun naa lo gba ibẹ ku. Ṣugbọn ti imọ nipa awọn ti ko ba fi apẹrẹ arun yi han ba pọ si, o ṣeeṣe ki a mu adinku ba iye awọn to ku latari arun Coronavirus. 3. Ki lawọn apẹrẹ ti a fi n da mọ Eyi to jẹ ojulowo apẹrẹ arun yi ta mọ ni ara gbigbona ati ikọ Lawọn ibi kan apẹr bi ki ọna fun ma dun eeyan, ori fifọ tabi  yiya igbẹ gburu naa a ma farahan ti awọn kan a si ma ni eeyan ko ni le gborun nnkan daada. Ibeere to ṣe koko ni pe njẹ apẹrẹ diẹdiẹ tabi eleyi to farajọ otutu bi ki eeyan ma sin tabi ko ma yọ ikun nimu a ma farahan lara awọn alaisan kan. Iwaadi ti fi han pe o ṣeeṣe ki awọn eeyan ni arun yi lara lalai mọ ti eleyi si ni ewu pupọ. 4.Ipa ti awọn ọmọde n ko ni itankalẹ Coronavirus. Ko si ani ani pe awọn ọmọde le ko arun Coronavirus . Amọ,apere arun naa diẹdiẹ ni wọn ma n ṣe afihan ti ko si wọpọ pe ki awọn ọmọde gba ti ọwọ arun yi lọ niafiwe ti awọn eeyan ọjọ ori toku. Awọn ọmọde a ma tan arun yi kaakiri nitori pe wọn a ma ba awọn ọmọ miran ṣere ṣugbọn a ko ti le sọ boya wọn ṣalabapin kokoro arun yi fẹlomiran. 5. Nibo ni ó ti wá gan:Kòkòrò aifojuri Corona jáde láti ìlú Wuhan, ní China ni opin ọdún 2019 nigbati onírúurú  rẹ ń jeyo laarin awọn ènìyàn nínú ọjà kan tí wón ti ń tà nkan ọ̀sìnAarun tí wọn koko npe orúkọ rẹ ni Sars-Cov-2  fara pé kòkòrò aifojuri tí wọn rí lára àdán, èwe, wọn ní gbagbọ pé kòkòrò náà tí ara àdán bo si ara ẹranko miran ti o fi wá dé ara ènìyàn.Àlàfo àárín yìí sí jẹ ohun tó suniloju di asiko yii èyí sì lè ṣokùnfà aarun miran. 6. Bóyá Aarun náà yóò dín kù lásìkò erun(Summer)Ofinkin má ń wọ́pọ̀ lásìkò òtútù ju asiko èérún lọ, sugbon a kò tíì mọ bóyá ìtàn kalẹ rẹ yóò dín kù tó bá di igba ẹẹrun.Olubadamoran ijoba ile Geesi tí gba ìjọba nimoran pé àwọn kò tíì tlri àrídájú bóyá aarun tó ń bá ìgbà rìn ni, tó bá jẹ́ àsìkò lọ ń bá ṣe ó túmọ̀ sí pé nkan tó kéré sì kata àti ofinkin ni. 7. Kí ló dé tí àpẹrẹ tó fi hàn fún àwọn kan lágbára jù tí àwọn míràn lọÀàrùnCovid-19  kii se nkan tó nira fún ọ̀pọ̀ ènìyàn rárá. Ẹwẹ̀, ìdá ogún lọ padà wá ń tún ní ìpèníjà tó pọ̀. Kíni ìdí rẹ?Ipò tí àwọn èròjà tó ń jà fún ara bá wà ṣe pàtàkì lori oro aarun a Coronavirus, tí ó bá seese fún wọn láti gbógun ti aarun náà ti wọn si se àṣeyọrí, bákan náà ni ó nise pelu ara ẹni tí ènìyàn tí jáde, tí òye yìí bá yẹ àwọn ènìyàn, yóò ṣe iranwo láti mọ àwọn tí wọn dabo bo ara wọn láti má lè yọjú sì ipele tí ó lágbára nílé ìwòsàn.8. Ìgbàwo ni èròjà tó gbógun ti àìsàn lára lè ṣiṣẹ́ dá, àti pé bóyá ó lè ní ààrùn náà ni ẹ́ẹmèjì Onírúurú aheso lọ tí wá sugbon peleu ẹri péréte lórí bí èròjà tó gbógun ti àìsàn ṣe lè ṣíṣe pé tolati gbógun ti aarun náà.Aláìsàn gbodo tí ni èròjà ara to ń gbogun ti ààrùn, ti wọn ba se àṣeyọrí láti bá aarun náà ja. Sugbon óò, asiko ti aarun náà lọ kò tíì pé, èyí kò sì lè jẹ ki a ní àwọn àkọsílẹ̀ tó dájú. Ọ̀rọ̀ tí kò fìdí múlẹ̀ ni pé àwọn kan tó ti gba ìwòsàn tún padà ní aarun náà, a lè sọ pé bóyá ayẹwo tí wọn koko ṣe ni kò múná doko tó kí wọn tó sọ pé wọn kò ní aarun náà mọ.Ìbéèrè nípa èròjà ara ro gbógun ti aarun ṣe pàtàkì tí òye rẹ bá yẹ ni èyí sì ni yóò sọ nkan ti yoo sẹlẹ tí ẹni náà bá ní aarun.9. Bóyá àrùn náà yóò tún yà irú òmírànGbogbo àwọn kòkòrò aifojuri lọ má ń tú gbile sí irú òmíràn ni gbogbo igba, sugbon awon iyato tí wọn ní yìí kii sábà farahàn tó bẹ́ẹ̀.Gégé bí ìlànà tó, ìwòye ni pé kí àwọn kòkòrò aifojuri yìí kò dinku nínú agbára rẹ kì í sì má lè pá ènìyàn mo ti bá ya ṣùgbọ́n kò sí afọwọ́sọ̀yà pé.Nkan ti o wa kan ni lominu ni pé tí kòkòrò na bá tún yà irú òmíràn, èròjà tó ń gbógun ti aarun lára kò ní damọ̀ mọ́ àwọn abẹ́rẹ́ tí wọn tí pèsè fún náà kò ní ṣıṣẹ́ mọ (Gege bí ó ṣe rí pelu ofinkin) Ilu Wuhan ni China lo ti jẹyọ niipari ọdun 2019 nibi ti a ti ri awọn iṣẹlẹ arun naa lọja lekulẹja nibẹ. Coronavirus ti orukọ rẹ n jẹ Sars-CoV-2,sunmọ kokoro aifojuri to n ba awọn adan finra amọ igbabọ ni pe lati ara adan si ẹrank miran lo gba ki o to de ara awọn eeyan. Ọna to gba yi ṣokunkun ti o si ṣeeṣe ki o jẹ ọna tawọn ẹlomiran yoo fi ko arun yi.
Diẹ to ninu nnkan oni nnka, eyi lo difa fun ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles ti wọn ipo kẹta tawọn nnkan n pe ni golden bronze ninu idije AFCON 2019. Lẹyin iṣẹju mẹta pere ti wọn bẹrẹ ere bọọlu ọhun ni ẹlẹsẹ ayo, Odion Ighalo gba bọọlu sawọn eyi fun Naijiria lanfani lati siwaju ninu ifẹsẹwọnsẹ to kangun su aṣekagba. Ighalo ti gba goolu marun un wọ le bayii lati igba ti idije AFCON 2019 ti bẹrẹ. O ṣeesẹ ko jẹ pe Ighalo lo maa gbami ẹyẹ agbabọọlu to gbayo sawọn julọ ninu idije AFCON 2019. Ẹwẹ, akọnimọọgba ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Gernot Rohr sọ ṣaaju ifẹsẹwọnsẹ alẹ Ọjọru pe lẹyin ere bọọlu pẹlu Tunisia l'oun yoo kede bo ya oun yoo tẹsiwaju pẹlu ikọ agbabọọlu Naijiria. AFCON 2019: Ìjà ẹlẹyẹ méjì láàrin Nàìjíríà àti Tunisia Ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria ati ti orilẹede Tunisia yoo jọ ta kanungbọn lalẹ Ọjọru lati ja fun ipo kẹta ninu idije AFCON 2019 lorilẹede Egypt. O ku iṣẹju aaya ki ifẹsẹwọnsẹ to kangun si aṣekagba laarin Super Eagles ti Naijiria ati Algeria tan ni Riyad Mahraz gbayo keji wọ le Naijiria. Eleyi to jẹ ki Algeria fi Naijiria ṣatẹgun si ipele aṣekagba pẹlu ami ayo meji sẹyọ kan. Ẹgbẹ agbabọọlu Tunisia kuna lati de ipele aṣekagba lẹyin ti Senegal fagba han wọn pẹlu ami ayo kan sodo. Igba akọkọ ree ti ẹgbẹ agbabọọlu Tunisia yoo de ipele to kangun si aṣekagba lati igba ti wọn ti gba ife ẹyẹ AFCON lọdun 2004 ti wọn gbalejo idije ọhun. Ọmi ni ikọ agbabọọlu Tunisia ta ninu ifẹsẹwọnsẹ mẹta ti wọn kọkọ gba, ki wọn to na Ghana pẹlu wo mi ki n gba siọ ni ipele ẹlẹni mẹrindinlogun. Ṣugbọn wọn fakọyọ ni ipele ẹlẹni mẹjọ lẹyin ti wọn fiya jẹ Madagascar pẹlu ami ayo mẹta sodo. Ikọ Super Eagles jawe olubori ninu ifẹsẹwọnsẹ meji ti wọn kọkọ gba pẹlu Burundi ati Guinea ki Madagascar to fiya jẹ wọn lai ro tẹlẹ. Naijiria fi Cameroon paa ni ipele ẹlẹni mẹrindinlogun pẹlu ami ayo mẹta si meji ki wọn to ṣeya fun South Africa ni ipele ẹlẹni mẹjọ. Algeria lo ṣẹ Naijiria leegun ẹyin ninu ifẹsẹwọnsẹ to kangun si aṣekagba.
Iṣẹlẹ  to n waye lọwọ ninu ẹgbẹ People's Democratic Party  (PDP) jẹ nnkan ti o ma n waye ni gbogbo ẹgbẹ paapaa julọ ti o ba ti sunmọ asiko ti idibo miran n bọ. Eyi ni alaye Kola Ọlọgbọdiyan, to jẹ akọwe ipolongo ẹgbẹ oṣelu PDP nilu Abuja lasiko ifọrọwerọ pẹlu BBC News Yoruba. Kọla Ologbondiyan ni, gbogbo ọmọ ẹgbẹ naa ni o maa n fẹ ki ipo ẹni ti yoo jẹ alaga ẹgbẹ fun saa miiran bọ sọdọ rẹ, nitori naa gbọmisi-omi-oto to n lọ lọwọ yii yoo bẹ silẹ. Bakan naa lo fikun pe àwọn to ti jẹ mínísítà tabi gomina tẹlẹ ti parapọ bayii, lati ri daju pe wọn mu alaafia wọ inu ẹgbẹ ati lati ṣe nnkan ti iwe ofin ẹgbẹ sọ laarin osu mẹrin to ku fun ipade gbogboogbo. O wa pe fun ifẹnuko awọn ọmọ ẹgbẹ lojuna lati mu ki awọn ọmọ Nàìjíría le bọ nínu oko iya ti wọn wa. O ni ẹgbẹ ko gbọdọ fi han pe aarin awọn ko gun, ki wọn le mọ pe awọn setan lati dije, sùgbọn ọpọ lo n reti lati ṣe nnkan ti yoo han si gbogbo eniyan. "Saaju ọdun 2015, iwa jagidijagan ni ẹgbẹ oṣelu All Progressive Congress (APC) n hu nitori pe wọn fẹ gba ijọba sugbọn gẹgẹ bi ẹgbẹ to ti sinlu ri, ẹgbẹ oṣẹlu PDP mọ ilu tò nitori pe nigba ti wọn wa nipo aye, ko nira fun ara ilu bi asiko yii" Ologbondiyan ni gbogbo nnkan ti ẹgbẹ oselu APC sọ pe awọn yoo se lasiko ti wọn n pologo ibo, lati bi ọdun mẹfa si asiko yii, ko si eyi ti wọn mu ṣẹ. Akọwe Ipolongo ẹgbẹ oṣelu PDP ni "ti a ba ni ki a gbe ẹgbẹ oṣelu APC si ori iwọn, òdo pọnbele ni wọn gba nitori ko si larija aseyọri kankan paapaa julọ lori ọrọ eto aabo. Ologbọndiyan naa oju ọmọ Naijiria ti la ju pe ki eniyan maa se nnkan to pinu lati ṣe i ko ba ṣe awọn ọmọ Naijiria yoo yọ danu. O rọ awọn ọdọ ati obinrin lasiko yii lati wa dije nitori pe ẹgbẹ PDP ti fi aaye silẹ lati mu ki nnkan ki o rọrun fun wọn. O ní ni asiko yii, owo ìkanlẹkun nikan ni PDP n gba bayii lojuna lati mu ki awọn eniyan le darapọ mọ ẹgbẹ, ki wọn si le kopa ninu eto oselu. Ibi ti ọrọ alaga ẹgbẹ oselu Peoples Democratic Party,Uche Secondus yoo ja si ko ti foju han pẹlu bi ipade awọn Gomina ẹgbẹ naa ko se fẹnu ko lori ọrọ rẹ. Nibi ipade to waye ni Abuja lọjọ Aje lo yẹ ki wọn ti sọ boya Secondus yoo si wa lori ipo tabi ki wọn yọ saaju ipade gbogbogbo ẹgbẹ losu Kọkanla ọdun. Amọ a gbọ pe ipade igbimọ amusẹya ẹgbẹ naa ko panupọ sọna kan lori ọrọ yii. Ninu awọn ọmọ igbimọ naa, awọn mẹfa kan ni ko kọwe fipo silẹ tawọn iyoku ko si faramọ, amọ eyi ko tan sibẹ. Awọn ọmọ ẹgbẹ to wa nile asojusofin naa ko fimọ sọkan lori iyọninipo Secondus. Bi a ko ba gbagbe lỌ́jọbọ to kọja yii ni igbimọ majẹkobaje ẹgbẹ da si ọrọ awọn ọmọ igbimọ alasẹ ẹgbẹ meje to kọwe fiposilẹ. Ninu awọn to lewaju ki Secondus fipo silẹ ni Gomina Nyesom Wike ti ipinlẹ Rivers, to ni Secondus n pete pero lati tun dije dupo alaga lasiko ipade apero ẹgbẹ to n bọ lọna ni. Lẹyin ti wọn se eleyi tan, wọn ba awọn akọroyin sọrọ, ti wọn si ni awọn yoo jiroro laarin ọrọ mẹta lori bi wọn yoo se yanju aawọ to n koju ẹgbẹ naa. Abalọ ababọ ijiroro yi ni eleyi taa tun gbọ pe wọn ko ti fẹnu ko lori boya Secondus yoo si wa lori oye tabi ko ko ẹru rẹ kuro gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ. Ni ọjọ Aje yii kanna, awọn Gomina kan ti wọn wa lẹyin Secondus ti Aminu Waziri Tambuwal Gomina ipinlẹ Sokoto lewaju wọn, si duro gbọin lẹyin Secondus pe ko pari saa rẹ gẹgẹ bi alaga ẹgbẹ. Tambuwal, lasiko to n ba awọn akọroyn sọrọ ni awọn yoo si tẹsiwaju pẹlu ipade naa, tawọn yoo si yanju ọrọ ni tunbi n nubi. Nibi ti gbogbo eleyi ti n waye naa ni awọn ọmọ ẹgbẹ yii kan ti se iwọde pe dandan ni ki Secondus fipo silẹ gẹgẹ bi alaga. Niwaju olu ileesẹ ẹgbẹ naa tii se Wadata Plaza, ni iwọde ifẹhonuhan yii ti waye. Labẹ asia ikọ ti wọn pe orukọ rẹ ni Save PDP group mii, wọn ti ko ara wọn jọ pe ki Secondus fipo silẹ nitori pe ko kaju osunwọn. Saaju ka to sọ nkan ti Secondus naa sọ, o tọ ka fi lelẹ pe Gomina Seriake Dickson tipinlẹ Bayelsa wa lara awọn to duro bi ike lẹyin Secondus. Bẹẹ naa ni awọn Gomina kan ninu ẹgbẹ ni dandan, ki Secondus pari saa rẹ gẹgẹ bi alaga ati pe ipade gbogbo gboo ẹgbẹ nikan lo lagbara lati yọ ni ipo. Ipade gbogboogbo yii lawọn to fẹ yọ Secondus lawọn ko le duro de nitori Secondus yoo fidi ẹsẹ rẹ mulẹ nipo alaga. Ninu atẹjade tiẹ, Secondus sọ pe oun ko se nkankan to yẹ ki wọn fi yọ kuro nipo alaga. O fi ọrọ yi sita ninu atẹjade to pe akori rẹ ni ''Idi ti mi o le fi fipo silẹ'' Ike Abonyi to jẹ agbẹnusọ rẹ lo fi sita lọjọ Aje ni Abuja. Ni soki nkan ti Secondus sọ ninu atẹjade naa ni pe, ki awọn eeyan perete to n pe fun ifiposilẹ rẹ jade sita lati wa sọ fun araye idi ti wọn fi fẹ ki oun si ipo silẹ. Ipade awọn Gomina si n tẹsiwaju loni tii se ọjọ Isẹgun.
Gbajugbaja akọrin ẹmi kan, Bunmi Akinnanu to kọ orin Omije Oju mi n beere aanu rẹ, ti ke si awọn akẹẹgbẹ rẹ lati mase da orin ẹmi papọ mọ orin aye. Akinnanu, lasiko to n ba BBC Yoruba fi ọrọ jomitorro ọrọ lo gbe imọran yii kalẹ, to si tun woye pe o yẹ ki orin aye wa ni ẹgbẹ kan ni, ki orin ẹmi naa si wa ni ẹgbẹ kan. O ni orin aye ati orin ẹmi ko jọ ara wọn rara, iyatọ nla lo si wa ni aarin wọn. Bakan naa lo tun salaye pe o yẹ ki awọn olorin ẹmi se suuru fun ara wọn lori bi wọn se maa n kọrin ti ẹlomiran ti kọ, ti wọn yoo si ni Ọlọrun lo dijọ fun awọn mejeeji ni imisi orin naa. “Ọlọrun kii fun eeyan meji ni imisi orin kan soso, awa lo yẹ ka se suuru fun ara wa. Nigba to n salaye bo se di akọrin ẹmi ti aye n tẹwọgba, Bunmi Akinnanu salaye pe inu ẹgbẹ akọrin ọmọ ni oun wa ninu ijọ ECWA to wa ni Mushin. O ni awọn lo sawari talẹnti tuntun ninu oun, ti wọn si si ri pe oun le kọrin, lẹyin igba naa ni oun lọ si ẹgbẹ akọrin fun awọn agbalagba. Omije Oju mi ni inu ẹgbẹ akọrin agba yii ni oun ti ri pe oun naa le fi orin ẹmi jẹun. Akinnanu, lasiko to n sọrọ lori isesi ati ihuwasi awọn akọrin ode iwoyi si ti atijọ, o salaye pe isesi awọn akọrin ẹmi lode oni yatọ pupọ si ti awọn iya to n kọ orin naa laye atijọ. “Iwa ta ba lọwọ awọn iya wa laye atijọ kọ ni a n hu lode oni nitori iyatọ nla lo wa nibẹ. Amọ odabi ẹni pe a tun ti n pada lọ si ti atij nitori gbogbo wa la ti mọ bayii pe ba se da gbogbo rẹ pọ nigba yẹ, ta n lu alujo kiri ti yatọ. Ẹni to gbe igbagbọ dani, ko gbe dani, ẹni to si gbe ti aye dani, ko di mu nitori ko jọ ara wọn rara. Maa ri awọn ẹlomiran, wọn yoo maa lo ‘slang’ aye lorisirisi, maa kan wo pe se eleyi jọ orin ijọba ọrun bi.” Bunmi Akinnanu tun salaye fun BBC Yoruba pe oun si wa ninu ijọ Ecwa lodi si ero awọn eeyan pe oun ti fi ijọ naa silẹ. O salaye pe ipe lati ọdọ Ọlọrun ni orin ti oun nkọ, o si yatọ si akọrin inu ijọ lasan. “Lootọ ni Ọlọrun fa mi dide laarin ECWA amọ wọn ri pe oun to wa ninu mi tobi pupọ. N ko sọ pe ko si wahala laarin wa amọ Ọlọrun ti yanju gbogbo, ti wọn si ti fi mi silẹ. Koda, ti wọn ba fẹ se ajọdun, wọn maa n ransẹ pe mi lati wa kọrin fun wọn.” Bunmi Akinnanu ni o yẹ ki akọrin ẹmi maa ni itẹriba fun awọn to ba niwaju, ko si mase gbe igbesẹ lati bi ẹnikẹni subu. O ni bi wọn ba se ri Akọrin ẹmi, lo yẹ ki wọn daa mọ pe akọrin ẹmi ni, lai si igberaga nibẹ. O wa dupẹ lọwọ awọn ololufẹ rẹ pe wọn seun, wọn ku atilẹyin oun nitori naira kan ati meji ti wọn n na fun oun, lo gba akisa kuro lọrun oun.
Oriṣiiriṣii nkan lo ṣẹlẹ lagbo awọn oṣere tiata Yoruba lọsẹ yii. Lara awọn nkan to ṣẹlẹ lagbo oṣere yii, meji lami laaka ninu wọn. Wọnyii ni awọn oriṣiiriṣii to ṣẹlẹ lagbo awọn osẹre tiata lọsẹ yii. Yomi Fabiyi Ṣe ẹ mọ pe ọrọ ifẹ bi adanwo ni. Fidio kan ti gbajugbaja oṣere tiata, Yomi Fabiyi fi sita ti jẹ ki awọn eeyan maa beere ibeere. Fidio naa ṣe afihan rẹ pẹlu orekelẹwa obinrin kan nibi ti awọn mejeeji ti n fẹnu ko ara wọn lẹnu. Ọgbẹni Fabiyi gan an kọ awọn ọrọ ifẹ sori fidio naa loju opo Instagram rẹ. Fabiyi ni ''ti mo ba nifẹ rẹ, mo gbọdọ fẹnu ko ẹ ni ẹrẹkẹ. Ọrọ ifẹ maa n sọ mi di alailagbara". Yomi tun sọrọ lori fido mii to fi soju opo Instagram rẹ pe oun ati ọrẹbinrin oun n lọ si gbọngan idaraya. O tun sọ lori fidio naa pe pe kawọn eeyan wo oluranlọwọ oun, eyun-un ni ọmọ pupa roboto kan to wa lẹgbẹ rẹ ninu mọto. Ẹwẹ, ọpọ awọn akẹgbẹ re lo n ki ku oriire igbeyawo bo tilẹ jẹ pe ko sọ fun ẹnikan pe o ti ṣe igbeyawo. Fabiyi kede lori ayelujara lọdun 2016 pe oun ti kọ iyawo oun oyinbo ọmọ ilẹ Gẹẹsi, Fran silẹ. Iya Awero Iya Awero fẹ́rẹ̀ẹ́ bú sẹ́kún níbí tó ti tẹ́wọ́ gba ẹ̀bùn ilé tuntun Gbajugbaja oṣere fiimu Yoruba, Lanre Hassan ti ọpọlọpọ mọ si Mama Awero di onile lairo tẹlẹ. Bawo lo ti ṣẹlẹ? Gomina Babajide Sanwo-Olu ipinlẹ Eko lo fi ile oniyara mẹta ta Iya Awero lọrẹ. Arabinrin Hassan fi idunu rẹ han si gomina ipinlẹ Eko pẹlu oriṣiiriṣii ọrọ iwuri. "Mi o mọ ohun ti mo le sọ, o ṣi n ya mi lẹnu ṣugbọn inu mi dun lonii, mi o ni le sọ pupọ. Mo dupẹ pupọ lọwọ yin gomina mi". Bayii ni Iya Awero ṣe fi idunnu rẹ han si Gomina Sanwo-Olu. Adebimpe Oyebade Ilumọọka oṣerebinrin Adebimpe Oyebade ṣe ọjọ ibi, ori ayelujara mi titi. O ni oun fẹ maa jẹ ẹni to n fi ipo adari to dara han siwaju sii bi oun ṣe n ṣe latẹyin wa. Mo_bimpe fi ọrọ dupẹ fun bi awọn ololufẹ rẹ ṣe tu yaya lati ki i ku ọjọ ibi rẹ. "Ori itage mi ni ile aye yii jẹ mo si ti fi gbogbo ipa mi ko ipa gidi latyin wa. Mo gbadura lati tẹsiwaju ninu ṣiṣe afihan ipo ẹni nla to n dari siwaju sii". Bakan naa ni akẹgbẹ rẹ ti ọpọ maa n pe ni ọkọ rẹ, Lateef Adedimeji ṣe tẹ ẹ si rẹpẹtẹ. Niṣe lo n ki i ni mẹsan an mẹwaa. Femi Adebayo Salami Gbajugbaja oṣere tiata, Femi Adebayo Salami ṣe iranti igba ti o lẹpọ pẹlu baba rẹ Adebayo Salami lagbo ogege ṣiṣe. Asọ aran to ṣiṣẹ si lọrun ni Femi wọn ninu fọto ti oun ati baba rẹ wa ninu rẹ wọ. Ọgbẹ Salami gan an fun ra rẹ ro dẹdẹ, bẹẹ lo kan dudu ninu aṣọ oke alanbara to wọ pẹlu ọpọ lọwọ. Lai ṣe ani-ani, awọn mejeeji rẹwa lọkunrin ninu aṣọ ti wọn wọ.
Gbajúgbajà òṣèré, Olayode Juliana tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Toyo baby ti ṣèkìlọ̀ fún àwọn tó ń bu ẹnu àtẹ́ lù ú lórí ìpinu rẹ̀ láti má nì í ìbálòpọ̀ títí òun fi máa ṣe ìgbéyàwó. Lọ́jọ́ Àìkú ni Juliana ti kọ́kọ́ fi fídíò kan síta níbi tó ti sọ̀rọ̀ nípa ìpèníjà tó ń la kọjá nítorí ìpinu rẹ̀ láti wà ní mímọ́ títí dí àsìkò tí òun yóò  ṣe ìgbéyàwó. Nínú fídíò náà ni Juliana ti sọ àwọn nǹkan tó ń là kọjá lórí ìpinnu yìí pàápàá lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí. Nínú fídíò kan tí Olayode Juliana fi sojú òpó Instagram rẹ̀ lọ́jọ́ Àìkú, ọjọ́ Kẹfà oṣù Kejìlá ọdún 2022 ló ti sọ wí pé ọ̀rọ̀ ara òun kò fẹ́ yé òun mọ́. Juliana ní gbogbo bí ó ṣe ń ṣe òun ni pé kí òun ní ìbálòpọ̀, òun tó jẹ́ wí pé òun ti pinnu wí pé tí kò bá di alẹ́ ọjọ́ ìgbéyàwó òun kò ní dan irú rẹ̀ láṣà. Ó ní gbogbo ìpèníjà tí àwón ènìyàn tí wọ́n ṣe irú ìpinnu yìí ń là kójá ni òun náà ń là kọjá nítorí náà kí wọ́n má jẹ̀ ẹ́ kí ìgbádùn ìṣẹ́jú mélòó kan ba ìpinnu wọn pẹ̀lú Ọlọ́run jẹ́. Ó fi kun pé nígbà tí ara òun kò fẹ́ gbà á mọ́ ni òun kọjú sí Ọlọ́run láti bá a sọ̀rọ̀. Juliana ní òun sọ fún Ọlọ́run wí pé ṣe ó sọ nínú ìwé mímọ́ Pọ́ọ̀lù pé bí ènìyàn kò bá le mú ara dúró mọ́ ònítọ̀hún le ṣe ìgbéyàwó, bóyá kí òun lọ torí ìbálòpọ̀ ṣe ìgbéyàwó. Fídíò yìí ti wá ń fa onírúurú àríwísí láti ọ̀dọ̀ àwọn ènìyàn, bí àwọn ènìyàn kan ṣe ń kan sárá sí òṣèrébìnrin náà lórí ìpinnu rẹ̀ ni àwọn mìíràn ń yọ ẹnu gẹ̀rẹ̀ sí. Àwọn mìíràn tilẹ̀ ń sọ pé àìní ìbálòpọ̀ ṣaájú ìgbéyàwó kò túmọ̀ sí pé ọkàn rẹ̀ yóò balẹ̀ tó bá ṣe ìgbéyàwó tán àti pé kò túmọ̀ sí pé yóò ní ìgbéyàwó aláyọ̀. Lẹ́yìn tí àwọn ènìyàn bẹ̀rẹ̀ sí ní kàn sí Juliana lórí fídíò tó ṣe ní òṣèrébìnrin náà ti rọ àwọn ènìyàn láti fi òun sílẹ̀. Nínú àtẹ̀jáde kan tí Toyo Baby fi sójú òpó Instagram rẹ̀ lọ́jọ́ru ló ti ṣèkìlọ̀ fún àwọn tó ń pè é láti ba sọ̀rọ̀ lórí fídíò náà. Nínú àtẹ̀jáde ọ̀hún, Juliana ní òun kò kábàámọ̀ wí pé òun ṣe fídíò náà nítorí òun ṣe fídíò náà láti fi ṣe ìwúrí fún irú àwọn ènìyàn tí wọ́n ní irú ìpinu tí òun ní láti má jẹ̀ ẹ́ kí ọkàn wọn pamí láti yí ìpinu wọn padà. Juliana ní láti ìgbà tí òun ti fídíò náà jáde ni gbogbo ènìyàn ti ń pe òun lórí fóònù láti bá òun sọ̀rọ̀ lórí fídíò àti pé ní ṣe ló dàbí wí pé gbogbo ènìyàn ló ti ní nọ́mbà fóònù òun lọ́wọ́. Ó ní kí àwọn ènìyàn dẹ́kun fífi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sí òun lórí fídíò náà nítorí òun kò kábàámọ̀ àti pé àsìkò yìí ni inú òun dùn jù ní ìgbésí ayé òun. Ó fi kun pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ máa ń rò wí pé nítorí àwọn kò lè ṣe nǹkan, ẹlòmíràn kò ní le ṣe nǹkan náà àti pé òun kò mọ ìdí tí àwọn ènìyàn fi ń bínú pẹ̀lú àwọn nǹkan tí òun sọ. Ó tẹ̀síwájú pé jíjáde síta láti sọ ìlàkàkà òun nípa ohun tí òun ń là kọjá lórí wí pé òun kò ní ní ìbálòpọ̀ kò túmọ́ sí wí pé òun kì í ṣe onígbàgbọ́ mọ́ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ni kì í lè sọ irú rẹ̀ nítorí ìbẹ̀rù òun tí àwọn ènìyàn yóò sọ. Òṣèré náà ní òun ṣe ìpinu òun láti fi sin Ọlọ́run ni tóun sì ní ìgbàgbọ́ pé Ọlọ́run máa ran òun lọ́wọ́ láti gbé ìpinu ọ̀hún délẹ̀. Juliana tún là á mọ́lẹ̀ pé gbígbé ìgbéayé tí mímọ́ kọjá ọ̀rọ̀ ìbálé nìkan, ó ní ó jẹ́ wíwá ní àyíká tí kò ní sí ọ̀rọ̀ ìfipábánilòpọ̀, àgbèrè àti àwọn ìwà kòtọ́ mìíràn lórí ìbálòpọ̀. Bákan náà ló ní kò sí bí àwọn ènìyàn ṣe lè bu ẹnu àtẹ́ lu òun tó òun kò ní yé sọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ àti pé gbogbo èébú náà ló tún kí ọkàn òun tún le si ní. “Ìhà tí àwọn ènìyàn kọ sí fídíò náà tún jẹ́ kí n tún ṣe ìpinu mi lákọ̀tun pẹ̀lú Ọlọ́run lórí ìbálòpọ̀.”
Orileede South Africa ti bẹrẹ ifilọlẹ ofin to de ọti tita lasiko Covid -19 fun igba ẹlẹẹkeeji. Ijọba South Africa ṣe agbekalẹ ofin to de karakata ọti lilẹ lati mu adinku ba iye awọn eeyan to n lọ si ile iwosan. Agbekalẹ ilana yi ni ipalara awọn ara ilu lọna orisirisi paapa awọn ile itaja to n ta ọti ati awọn ile ounjẹ. Amọ ṣa ọrọ naa ṣeni ni kayeefi bi awọn ile ijọsin kan ti ṣe n kerora lori ofin to tako tita ọti yi nitori pe awọn ko ni ribi jọsin bo ti ṣe yẹ. Ọrọ naa ṣe yin ni haa hun abi? Ile ijọsin kan ti wọn n pe orukọ rẹ ni Ghabola Church to wa ni guusu olu ilu Johannesburg ni awọn ọmọ ijọ bẹẹ ti ni ki ijọba wa nkan ṣe si ofin ma ta ọti yi. Nile ijọsin taa n wi yi, igbagbọ wọn ni pe mimu ọti lamupara jẹ ọna kan gbogi tawọn fi le ba Ọlọrun sọrọ . Gabola ti wọn fi sọri ile ijọsin naa tunmọ si ọti mimu ni ede SeTswana. Oludasilẹ ile ijọsin naa Pope Tsietsi Makiti salaye fun akọroyin BBC to ṣabẹwo sile ijọsin naa lati mọ bi nkan ṣe n lọ lasiko yi pe ''awọn ko kọ ki ijọba ti awọn mọle titi di igba ti Jesu yoo fi pada wa.'' Tsietsi to jẹ ẹni ọdun marundinlọgọta ṣalaye pe nkan bi ọdun meji sẹyin lawọn bẹrẹ ile ijọsin awọn. ''Ni ile ijọsin Gabola, o maa gbe ọti rẹ wa ti pasitọ yoo si ba ọ ya si mimọ ki o fi ma ṣe akoba f'ara rẹ'' O ni nigba ti ofin yi si ti bẹrẹ niṣe lawọn ko duro loju kan ṣe ijọsin ki awọn agbofinro ma baa mu awọn. Òfin tí ìjọba fi dé oko-owo ọtí líle lásìkò igbele Coronavirus ni orílẹ̀ èdè South Africa tí mú kí ọ̀pọ̀ ibùsùn làwọn ilé ìwòsàn ṣófo, mú kí àìmọye oko-owo dojú de, tí làásìgbò oselu sì ń peléke si, èyí tó mú kí àwọn ènìyàn nifẹ báyìí sí ọgbin òyìnbó tá mọ si Pineapple.Ṣáájú kí àrùn Coronavirus tó wọlé sí ilẹ̀ South Africa, ó to àwọn èèyàn bíi ẹgbẹ̀rún lọ́nà mẹrinlelọgbọn, tí wọn máa ń gbé wa sáwọn ílè ìwòsàn ni orílẹ̀ èdè náà ni ọṣẹ kan ṣoṣo, ẹyọ tó lọ́wọ́ ọtí líle ninu.Àmọ́ láti ìgbà tí ìjọba tí ṣe ìkéde konile ó gbele láti dènà itankalẹ àrùn Coronavirus ni osu kẹta ọdún, adinku tí bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà sì idà méjì nínú mẹta, èyí tíì ṣe ẹgbẹ̀rún méjìlá péré. "Covid-19 yóò nípa burúkú lórí àwọn ọmuti alamupara, bẹ́ẹ̀ si ni nilẹ South Africa, àwọn èèyàn ń gbé ní àgbègbè tó kún fún èrò" Nítorí náà, kata-kara ọtí líle leè mú kí itankalẹ àrùn Covid-19 ni agboolé pọ si, nítorí àwọn èèyàn máa ń ṣe awọmu ni, ó si ṣeé ṣe kí ọwọja ìwà ipá sì abo àti ọmọdé pọ sì" Ọjọgbọn Parry tún ṣe ikilọ.Àmọ́ ń jẹ ó ṣeé ṣe kí wọn tún ṣe àfikún àkókò òfin to de oko-owo ọtí líle, to tí wáyé ṣáájú fún ọ̀sẹ̀ márùn-ún tẹ́lẹ̀, síwájú sí, lẹyin ọgbọnjọ oṣù kẹrin tó yẹ kí òfin náà kasẹ nlẹ?Bẹẹ si ni ọga ọlọ́pàá tí tí ìbínú àwọn èèyàn sókè nígbà tó kéde pé káwọn agbofinro máa lo ọwọ líle àti ọna ti ko bófin mú, fìyà jẹ àwọn èèyàn tó ba tako òfin náà. Minisita fún ọrọ ọlọ́pàá, Bheki Cele, tí ọ̀pọ̀ èèyàn mọ fún sísọ ọ̀rọ̀ kobakungbe àti iwanwara rẹ lórí amusẹ òfin to de ọtí tita, lo sí ti fi ikilọ síta laipẹ yìí pé, àwọn ikọ òun "yóò ba àwọn ohun èlò ti wọn ba fi ń ta ọtí jẹ".Àmọ́ Apiwe Nxusani-Mawela, tí ṣe obinrin àkọ́kọ́ tí yóò dá ileesẹ ipọnti silẹ, to tún jé alaga ẹgbẹ́ àwọn oloko owó ọtí títa ni South Africa ṣàlàyé pé "èyí kò dára rárá", to sì fi ibẹru hàn pé, ó ṣeé ṣe kí oko-owo òun dojú de, tí òfin tó dé kata-kara ọtí líle náà bá tẹsiwaju. O ni "ọpọ èèyàn ti ko ni isẹ lọ́wọ́ lo ń fi ọtí pa ìrònú rẹ, dípò kí wọn lo oogun oloro, tó sì tún daba pé, tí ìjọba bá fi ààyè gba títa ìwọ̀nba ọtí díẹ̀, èyí kò ní jẹ́ kí oko-owo òun dẹnu kọlẹ. Bákan náà ni Nick Smith, tíì ṣe ọmọ ilẹ̀ Amẹ́ríkà tó ní ibùdó ipọnti lẹ́yìn odi ìlú Cape Town sọ pé " isẹ tán fún wa nìyẹn"O fikùn pé " òfin tó dé oko-owo ọtí náà tí ṣe àkóbá nla fún àwọn oko-owo alabọde".Ṣùgbọ́n ní báyìí, àwọn èèyàn ti ń lo ọgbin oyinbo pineapple láti fi ṣe ọtí líle nínú ilé. Ọ̀pọ̀ èèyàn sì lo ń wá fídíò kiri lórí ayélujára nípa bí wọn ṣe leè lo pineapple àti ọkà bàbà pẹlu sogomu fi ṣe ọtí líle ni abẹle, tí wọn ń pè ní "Umqombothi".Ikilọ sì ti ń lọ káàkiri pé tí wọn kò bá pèsè ọtí ìbílẹ̀ náà pẹ̀lú imọtoto, a jẹ pe ewu ń bẹ ní oko longẹ.
Wọn ti gbe ilẹkun ileewosan alabọde kan ti pa ni agbegbe Umzingwane lẹyin ti awọn nọọsi pariwo sita pe awọn ẹmi airi n ba awọn ni ibalopọ. Awọn ẹmi airi naa ni iroyin tun sọ pe wọn dan nkan wo ni ile ẹkọ alakọbẹrẹ Shale to wa nitosi ileewosan naa. Eyi si ti mu ki awọn olukọ ma a dunkooko pe awọn yoo fi iṣẹ silẹ ti atunṣe ko ba waye laipẹ. Oṣu Keji ọdun yii ni wọn ṣi ileewosan Shale ni agbegbe Umzingwane ni orilẹ-ede Zimbabwe, lati pese ilera fun awọn ara abule to n gbe ni agbegbe naa. Pẹlu bi wọn ti ṣe ti i pa, awọn ara abule n rin irianjo lọ si ilu miran, Esigodini lati gba itọju. Ara abule naa kan, Themba Moyo, sọ fun iwe iroyin ZimLive pe wọn ti ileewosan ọhun pa lẹyin ti nọọsi obinrin meji ati ọkunrin kan to jẹ oṣiṣẹ ibudo ayẹwo salọ nitori pe awọn kan n fi ipa ba wọn lopọ. "Ti wọn ba ji ni ouwrọ, niṣe ni oju ara wọn ma n tutu pẹlu apẹẹrẹ pe wọn ni ibalopọ. Oru ni iṣẹlẹ naa n waye. "Ni bayii, oluranlọwọ nọọsi kan pere ati aṣọgba to n gbe ninu abule nkan lo ku sibẹ." Awọn araalu sọ pe oṣu Kẹsan-an ni ikọlu naa bẹrẹ. Wọn ni awọn nọọsi naa kọkọ ma n fi ẹsun ọkan han ti wọn ba ti bẹrẹ iṣẹ ni owurọ pe o rẹ awọn nitori pe awọn ko sun oorun gidi ni oru. Nigba to ya ni wọn tu aṣiri nkan to ti n ṣẹlẹ ni ileewosan ọhun. Ara abule kan sọ pe "ọkunrin to n ṣiṣẹ ni ibudo ayẹwo ni iriri to ba ni lẹru pupọ lalẹ ọjọ kan. Niṣe ni awọn alujọnu naa n fa nkan ọmọkunrin rẹ. "Pẹlu inira lo fi n rin ni owurọ ọjọ keji nitori nkan ọmọkunrin ati koropọn rẹ wú. Laipẹ yii ni oyun bajẹ mọ iyawo rẹ lara, igbagbọ wa si ni pe o le jẹ nitori iṣẹlẹ awọn alujọnu ni." Bakan naa ni iriri awọn olukọ to n gbe ninu ọgba ile ẹkọ alakọbẹrẹ to wa nitosi ileewosan naa. "Nigba miran, ita gbangba ni awọn olukọ obinrin yoo ti ba ara wọn ni owurọ." Awọn alaṣẹ ilu naa ti bẹrẹ igbesẹ lati wadii iṣẹlẹ ọhun pẹlu agbara ibilẹ, ti wọn si ni iya yoo jẹ ẹnikẹni ti aṣiri ba tu pe oun lo ni awọn alujanu naa. Gbajugbaja ni ọrọ nipa awọn ẹmi airi ti wọn n pe ni Tikoloshes, ni orilẹ-ede Zimbabwe.
Ifẹsẹwọnsẹ ọlọọrẹsọọrẹ to waye laarin ikọ agbabọọlu Naijiria ati Brazil lo pari si ọmi. Ikọ Supper Eagles Nigeria lo kọkọ sọ bọọlu sinu awọn ilẹ Brazil, nigba ti Joe Aribo to n gba bọọlu fun Glasgow Rangers nilẹ Gẹẹsi  ṣo ayo kan wọle, ni igabti idije naa wọ iṣẹju marundinlogoji. Sugbọn lẹyin ọpọlọ akitiyan ninu abala keji idije ọhun ni ikọ Brazil da bọọlu naa pada si awọn ikọ Naijiria, ni igba ti Casemiro to n gba bọọlu fun ikọ Real Madrid sọ ayo tiẹ wọle. Ọmi ti wọn ta yii tunmọ si pe, ikọ ilẹ Brazil ti kuna lati bori ninu idije mẹrin ti wọn ti gba sẹyin. Ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles ti ṣetan lati gbena woju ikọ agbabọọlu ilẹ Brazil lọjọ Aiku lorilẹede Singapore. Ikọ agbabọọlu Brazil ti kọkọ ta ọmi alayo kọọkan pẹlu Senegal l'Ọjọ ọsẹ to lọ nibu ifẹsẹwọnsẹ ọlọọrẹsọọrẹ. Ọdun 2003 ni Naijiria ati Brazil jọ koju ara wọn kẹyin ninu ere bọọlu ọlọọrẹsọọrẹ. Ni papa iṣere orilẹede Naijiria to wa l'Abuja ni Brazil ti lu Super Eagles lalu bolẹ pẹlu ami ayo mẹta sodo. Akọnimọọgba Supe Eagles Gernot Rohr ti sọ pe ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria ti ṣetan lati jẹwọ ara wọn fun Brazil ninu ere bọọlu lorilẹede Singapore. Bakan naa, minisita fun ere idaraya ati idagbasoke ọrọọdun, Sundare Dare ni awọn agbabọọlu Naijiria fi da oun loju pe didun lọsan yoo so fun Naijiria ninu ifẹsẹwọnsẹ pẹlu Brazil. Minisita ṣalaye pe bo tilẹ jẹ wi pe ifẹsẹwọnsẹ ọlọọrẹsọọrẹ ni, awọn agbabọọlu Naijiria yoo fi taratara sii.
Gbajumọ osere tiata lobinrin, Yeye Oluwatoyin Adegbola, ti ọpọ eeyan mọ si Toyin Asẹwo to re Mecca ti foju abuku wo asa kawọn onitiata maa tọrọ owo lasiko aisan. Adegbola, ẹni to gbalejo BBC Yoruba sọrọ ni ẹkunrẹrẹ nipa itan aye rẹ, ibi to ba igbe aye rẹ de ati isẹ tiata lapapọ. Nigba to n tara poro lori asa to gbode kan, nibi ti wọn ti maa n tọrọ owo fawọn osere tiata to ba n saisan, Adegbola ni eyi ko bojumu rara. Gbajumọ osere naa wa woye pe se lo yẹ kawọn osere tiata se ọmọ ti wọn ba bi ni iwọn eku ni iwọn itẹ, ki wọn ma si da omi ju iyẹfun lọ. O woye pe bi eeyan ko ba tọju ọmọ lasiko to wa ni opepe, tabi to bimọ ju eyi ti agbara rẹ le tọju lọ, awọn ọmọ naa le ma yege lati tọju onitọun lọjọ alẹ. Bakan naa lo gba awọn osere tiata lọkunrin nimọran pe ki wọn yee fẹ ọpọ iyawo lasiko ti okiki wọn ba n tan, nitori alaafia wọn lọjọ alẹ. Adegbola wa woye pe asa ki awọn osere tiata maa bọ sori ayelujara lati tọrọ owo lasiko ti aisan ba de lọjọ alẹ lọwọ awọn ololufẹ wọn kii se iwa to bojumu. O ni gbogbo eeyan lo ni ohun to n la kọja, bi igba ti eeyan si n si anfaani to ni lo ni, tawọn onitiata to n saisan ba n tọrọ owo lọwọ awọn ololufẹ wọn. O fikun pe kii se awọn osere tiata nikan ni osisẹ mto wa lawujọ, bẹẹ si ni awọn agbaagba miran naa n se aisan lai jẹ pe wọn wa sojutaye lati bẹbẹ fun owo. Asẹwo to re Mecca wa rọ awọn akẹẹgbẹ rẹ lagbo tiata lati maa pọn omi silẹ de oungbẹ nitori ọjọ alẹ, ki wọn si jawọ ninu sise agbe lasiko ti aisan ba de lọjọ alẹ.
Ijọba apapọ ti bẹrẹ si ni san owo iranwọ ẹgbẹrun lọna ogun naira(N20,000) fawọn obinrin ẹgbẹrun mẹta ati abọ(3500) to wa ni igberiko nipinlẹ Ogun. Ijọba ibilẹ ogun to wa ni ipinlẹ naa lawọn obinrin ọhun ti wa. Minisita fun ileeṣẹ ijọba to n ri si ṣiṣe iranwọ fun araalu ati idasoke awọn eeyan, Hajiya Sadiya Faruq lo fi eto naa lọlẹ niluu Abeokuta lopin ọsẹ to lọ. Hajiya Faruq ti akọwe agba ileeṣẹ ijọba naa, Bashir Alkali ṣoju nibi ayẹyẹ ọhun ṣalaye pe eto naa wa fun fifa awọn ti ko rọwọ họri soke. O ni ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari ti n ṣeranwọ fawọn talaka lati ibẹrẹ ijọba rẹ, bo tilẹ jẹ pe idojukọ pọ fun ijọba rẹ. Minisita ni dindin iṣẹ ku lawujọ ti di eto ti gbogbo awọn ijọba orilẹede agbaye n ṣe bayii. ''Eyi lo mu ki Aarẹ Buhari ṣe agbekalẹ eto iranwọ fawọn eeyan,  National Social Investment Programme (NSIP) lati le din oṣi ku ni Naijiria,'' minisita lo sọ bẹẹ. Hayiya Faruq ni eto NSIP ti ni ipa to dara laye awọn ọmọ Naijiria lati igba to ti bẹrẹ lọdun 2016. Minisita sọ pe akọsilẹ fihan pe miliọnu mejila eeyan lo ti jẹ anfaani eto ọhun lati igba to ti bẹrẹ ni Naijira. O ni bakan naa ni ijọba tun n san ẹgbẹrun marun naira fawọn eeyan bi miliọnu kan ti wọn ko rọwọ họri lawujọ. Hajiya Faruq fikun ọrọ rẹ pe awọn olokoowo kekeke naa ti jẹ anfaani ẹyawo labẹ ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari.
Gbajugbaja Òṣeré fíìmù Yorùbá yii Nkechi Blessing jẹ oṣere kan ti ẹnu kò ṣi lára rẹ. Laipẹ yii ni ṣáájú iku iya rẹ àmọ́ pẹlu gbogbo eyi náà Nkechi kọ lati gba ọjẹgẹ, ṣe lo sì ń mókè ninu isẹ rẹ to sì ti di ólórúkọ ńlá laarin awọn akẹgbẹ rẹ bo tilẹ̀ jẹ́ pé ọmọ ẹ̀yà Igbo ni. Iroyin tilẹ̀ sọ pe ko fi iya rẹ ṣeré rara kódà títí di ìgbà ikú rẹ inú ilé Nkechi lo n gbe. Ó fi hànde pé irẹpọ to wa laarin oun ati iya rẹ to bẹẹ to sọ ní gbangba pe iya òun ni igi lẹyin ọgba oun. Nkechi sọ nigba kan ri pe bi òun bá padanu ìyá òun nìkan ni ohun tó lè mú òun sọkún lai tilẹ̀ mọ pe ọlọ́jọ́ ti ń kan ilẹkun. Afi tí iku sì de ni ọjọ kẹtalelogun oṣù Kẹ̀sán ọdun 2021 tí màmá Gloria Obasi Sunday ti wọn n pe ni Mummy Nkechi dagbere faye. "Ẹni ọdun méjìlélógún ni mi mo dẹ sì ń gbé pẹlu ìyá mi. Torí tìrẹ gan ni mí ó ṣe tíì kò lọ bá ọkọ mi, mo sunmọ ìyá mi gidi gan mi ò sì lè fi silẹ. Kí n tó fún ẹ ní mílíọ̀nù kan, máa tí fún ìyá mi ni mílíọ̀nù marun-un. Nkechi sọ lẹyin iku iya rẹ pé "kani àwọn dókítà béèrè owó láti doola ẹ̀mí rẹ, òun a bẹ gbogbo ayé láti ran òun lọwọ. Nkechi ni inu rirun lásán ni ìyá òun ni ó ṣe òun. "Nkan to gbẹ̀yìn ti mo gbọ́ nìyẹn o". Nkechi sọ pupọ nípa ìyá rẹ àti bó ṣe fi igboya tọ ọ dàgbà. Nkechi ni òun ó lè fi gbigbajumo bọ ẹbi oun. "Ẹ gba gbigbajumo yín kẹẹ fi ẹbi mi silẹ. Mi ò lè jẹ akuṣẹ Òṣeré láyé. Mo fẹ́ kí n lè tọ́ka si ọkọ kan pé owó isẹ mi ni mo fi raa". Nkechi ni awọn osere akẹgbẹ awọn elédè gẹ̀ẹ́sì ń pá owó gidi gan àti pé oogun wọn ni wọn ń lọ tẹẹ  bá rí wọn tí wọ́n ń ra gbogbo nkan. Nkechi jẹ ko di mimọ pe àwọn eeyan ńlá ńlá lo ko owo sínú fíìmù gẹgẹ bii onigbọwọ. Ó fi wọn we fiimu Yoruba to ni eeyan kan lè dédé yà wọle kò dẹ máa kopa ninu ere. "Mo leè sọ awọn eeyan fún yín nínú fíìmù Gẹ̀ẹ́sì tí wọn kò gbé ère ara wọn jáde ri ti wọn si n kore owó gidi gan. Oludokoowo láwọn to n ṣe fíìmù Gẹ̀ẹ́sì torinaa ni wọn ṣe ń kore owó gidi gan. Nínú iforowanilenuwo kan tó ṣe ló ti sọ̀rọ̀ nípa ìdí tó fi dá sí ọrọ Baba Ijesa èyí tó mú ki wọn dáa dúró laarin awọn osere TAMPAN. Ó ní òun ó lè sọ pé wọn fipa bá òun lopọ rí àmọ́ ó sún mọ́ ọn. "Pé ẹ lè mi kúrò lagbo TAMPAN gaan tún jẹ́ ọna lati ran mi lọwọ". Wọn ní kilode to máa ń jà lórí ayélujára, ó ní "ẹ o le bu mi ki n dakẹ. "Ẹ jẹ ki n yà yín lẹ́nu, èmi àti ọkọ mi ò kí n ṣe ọrẹ ara wa lori Instagram. Ó lè di ọjọ kan ka ni ìjà lórí Whatssap taa tí ń sọ̀rọ̀ lojoojumo kí n dẹ lọ yọ ọ kuro lára àwọn ọrẹ mi lórí Instagram. tí àwọn oniroyin ayelujara yóò ti lọ gbé e èyí sì lè tún bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ irẹpọ jẹ. Nkechi fi kún un pé inú òun dùn pẹlu bí òun ṣe ń ṣe nkan òun fún àpẹrẹ "mo ṣe ìgbéyàwó kò sì sí ẹni tó mọ sii. Inú mi dùn gidi gan pelu igbe ayé mi mo sì ń ṣe fàájì".
Iroyin to n lọ ni pe awọn ọdọ kan kọlu awọn ọkọ oludije sipo aarẹ lati inu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar nipinlẹ Borno. Ikọlu naa waye lasiko ti awọn ọkọ̀ naa n lọ si gbagede Ramat Square nilu Maiduguri, lati ba awọn alatilyin rẹ sọrọ. Niṣe ni wọn ba awọn ọkọ naa jẹ, ti wọn si fọ gilaasi awọn kan. Iroyin sọ pe o to aadọrin eeyan to farapa nibi ikọlu ọhun. Ninu fidio kan to n lọ kaakiri lori ayelujara, ọpọlọpọ awọn ọkọ ipolongo Atiku ni wọn ba jẹ. Ẹgbẹ oṣelu PDP ti bu ẹnu atẹ lu ikọlu naa. Ẹgbẹ naa sọ pe awọn janduku ẹgbẹ oṣelu APC to n ṣe ijọba lọwọ nipinlẹ Borno lo wa lẹyin ikọlu naa. Ṣugbọn ijọba ipinlẹ naa sọ pe irọ ni. Agbẹnusọ wọn, Isa Gusau sọ pe o ṣeeṣe ko jẹ PDP funra wọn lo pete ikọlu naa. Eyi kii ṣe igba akọkọ ti iroyin jade pe awọn janduku kọlu ikọ ipolongo oloṣelu ni Naijiria. Ọpọ igba si ni dukia ati ẹmi awọn eeyan ma n ṣofo sinu awọn ikọlu bẹẹ. Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Borno ti sọ pe ayederu ni iroyin to ni awọn janduku kọlu awọn ọkọ ipolongo oludije ẹgbẹ PDP. Agbẹnusọ ọlọpaa nipinlẹ naa, ASP Kamilu Shatambaya sọ fun awọn akọroyin pe gbọyi-sọyi iroyin lasan ni pe wọn kọlu ikọ ipolongo Atiku. “Awọn oṣiṣẹ alaabo wa pẹlu Atiku Abubakar nigba to lọ si aafin Shehu ilu Borno, ati nigba to lọ si gbagede Ramat. “Koda, kọmisanna ọlọpaa wa nibi eto naa lati ri i daju pe o lọ lai si wahala kankan.” ASP Shatambaya sọ pe awọn tun lọ kaakiri awọn ileewosan lati wo boya eeyan mẹrinlelaadọrin ti wọn lo farapa wa nibẹ, amọ awọn ko ri ẹnikẹni. Ṣugbọn o, o ni awọn mu ọkunrin kan, Danladi Abbas nitori pe o n gbiyanju lati sọ òkúta lu awọn ọkọ to ba Atiku rin loju ọna wọn si papakọ ọkọ ofurufu ilu Maiduguri.
Ọkan lára àwọn Pasito ìjọ Enlightened Christian Gathering (ECG) ti ṣalábàápàdé iku ojiji lásìkò tí wọn ń gbàdúrà lórí òkè àdúrà wọn ní South Africa. EGC jẹ Sọọṣi nla kan ni orileede South Africa eyi ti Oniwaasu ara ilẹ̀ Malawi Shepherd Bushiri n ṣe adari fun. Loju opo ayélujára Bushiri fúnra rẹ lo ti fi sita pe wọn yìnbọn pa Pasitọ Eric Bhuka. O ni "ó dùn mi gidi gan láti gbọ́ ìròyìn aburu nipa iku Aposteli Eric Bhuka, ọkan lara awọn Pasitọ ECG ni South Africa. "Ohun to tilẹ n da ọkan mi laamu ni pe lori oke adura ni wọn ti yinbọn pa Aposteli wa nibi to ti lọ gbadura ni igbaradi fun isin ọjọ Aiku. Wòlíì míì, tún wọ gàù lẹ́yìn tó tàpá sí ìlànà béèlì tí wọ́n fún un nílé ẹjọ́ Mo mọ riri rẹ Aposteli Eric. O wa, o waasu, o jere ọkan ati pe ni ipari irinajo aye rẹ yii, o ti pada lọ ibi ti gbogbo wa yoo pada lọ bi a b pari iṣẹ wiwaasu Jesu Kristi laye yii. Sun un re fun ogo Aposteli". Awọn ọmọ ijọ ECG naa ti n fi ọrọ ibanikẹdun wọn ranṣẹ si adari Bushiri ati idile oloogbe Eric Bhuka. Ninu oṣu Kẹwa ọdun 2020 ni awọn ijọba fi panpẹ ọba mu Wolii Bushiri ati iyawo rẹ lori ẹsun jibiti to ni ṣe pẹlu ẹgbẹgbẹrun miliọnu dolar ati iwa jẹgudujẹra. Nigba to ya ni wọn tu wọn silẹ pẹlu beeli ninu oṣu Kọkanla ọdun 2020 pẹlu aṣẹ pe wọn gbudọ ko gbogbo iwe irina wọn le ijọba lọwọ. Bakan naa ni ibẹrẹ ọdun to kọja, Bushiri padanu ọmọ rẹ obinrin ọmọ ọdun mẹjọ, Saint Israella ti wọn si sinku rẹ ni orilẹede Malawi. Wo ìlú tí wọ́n ti ń gbé òkú ọba wọn pọ̀n lórí ẹṣin lọ fún ìsìnkú nínú igbó
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Osun ní ọwọ́ ti tẹ àwọn afurasí gẹ́gẹ́ bí ọ̀daràn méjìdínlógún káàkiri ìpínlẹ̀ náà nígbà tí àwọn ṣe àbẹ̀wò sí gbogbo àyè tó ṣe kókó. Èyí kò ṣẹ̀yìn bí iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe ti  bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ akin lórí bí ètò ìdìbò tó ń lọ́nà ní ìpínlẹ̀ náà ṣe máa kẹ́sẹ járí. Agbẹnusọ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Osun, Yemisi Opalola lo fi ọ̀rọ̀ yìí léde nínú àtẹ̀jáde kan tó fi léde ní ọjọ́ Àbámẹ́ta, ọjọ́ Kejì, oṣù Keje, ọdún 2022. Opalola ní àwọn afurasí gẹ́gẹ́ bí ọ̀daràn náà ni àwọn ti ń fi ọ̀rọ̀ wá lẹ́nu wò lọ́wọ́ tí àwọn sì máa gbé ìgbésẹ̀ tó nípọn lórí ọ̀rọ̀ ní kété tí ìwádìí àwọn bá ti parí. Ó wá rọ àwọn ènìyàn láti so ewé agbéjẹ́ mọ́wọ́ pàápàá bí ètò ìdìbò sípò gómìnà yóò ṣe wáyé ní ìpínlẹ̀ náà láìpẹ́ nítorí àwọn kò ní fi àyè ọ̀daràn bó ṣe wù kó mọ lásìkò èyò ìdìbò. Bákan náà ló rọ àwọn ará ìlú láti máa ṣe àtìlẹyìn fún àwọn agbófinró nípa fífún wọn ní àwọn ìròyìn nípa àwọn ìwà kòtọ́ tó bá ń lọ ní agbègbè kóówá wọn. Ó ní èyí yóò mú iṣẹ́ àwọn yá, tí ìpínlẹ̀ Osun sì máa dùn-ún gbé fún tẹrú tọmọ pàápàá jìlọ lásìkò ètò ìdìbò tó ń bọ̀ lọ́nà yìí. “Bí ètò ìdìbò sípò gómìnà ìpínlẹ̀ Osun ṣe ń súnmọ́ etílé, iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Osun ti bẹ̀rẹ̀ sí ní gbọn gbogbo àwọn ibi tí àwọn ọ̀daràn máa ń sá sí yẹ́bẹ́yẹ́bẹ́.” “Àwọn méjìdínlógún la ti nawọ́ gán báyìí tí a sì ti ń fi ọ̀rọ̀ wá wọn lẹ́nu wò.” Ọwọ ọlọpaa ti tẹ awọnagunbanirọ ati afurasi miran ti wọn n ko kaadi awọn oludibo pamọ lati ta fun awọn oloṣelu to fẹ fi ṣe ayederu ibo lasiko idibo to n bọ lọna. Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ọṣun, SP Ọpalọla ṣalaye fun awọn akọroyin ni ilu Oṣogbo lasiko to n fi oju awọn afurasi naa han pe ọwọ tẹ wọn lẹyin ti eeyan kan to forukọ silẹ lati gba kaadi idibo lọdọ ajọ eleto idibo INEC lọ fi ẹjọ sun ni agọ ọlọpaa to wa lagbegbe Oṣu ni ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu kẹfa ọdun 2022 pe  oun lọ si ọfiisi ajọ INEC to wa nijọba ibilẹ Atakunmọsa West ti olu ileeṣẹ rẹ wa nilu Oṣu lati lọ gba kaadi idibo oun ṣugbọn oun ko rii gba. O ni oun beere fun iwe iforukọ silẹ awọn to fẹ gba kaadiu nibẹ nibi ti oun ti wa rii pe agunbanirọ kan ti orukọ rẹ n jẹ, Orji Desmond Nkenna, ti o n sinruulu pẹlu ajọ INEC nijọba ibilẹ naa ti gba kaadi ọhun pẹlu igbimọpọ pẹlu arakunrin kan ti orukọ rẹ n jẹ Wale Ojo ati Ijimakinwa Ọlaoluwa. Ninu ọrọ to sọ, agunbanirọ naa ṣalaye pe awọn mejeeji yii lo wa ba oun pe awọn fẹ ki oun ko awọn kaadi idibo kan fun awọn nitoripe awọn rii pe awọn mọlẹbi awọn kan ti wa forukọ silẹ fun kaadi ṣugbọn wọn ko si nitosi. O ni ọgbẹni Wale Ojo naa, to pe ara rẹ fun oun pe oun ni aṣofin to n ṣoju ẹkun  naa ni oun yoo fun oun lowo gọbọi fun iṣẹ naa ti oun ba lee ko awọn kaadi naa fun oun. Agunbanirọ naa tun ṣalaye wi pe, igbesẹ naa ko ṣai lọwọ oṣiṣẹ ajọ INEC to wa lẹkun ijọba ibilẹ naa, to pe orukọ rẹ ni arabinrin Makanjuọla Bilahu, ẹni ọdun mejidinlọgọta ati arakunrin ẹni ọdun mejilelọgbọn kan ti orukọ rẹ n jẹ Oluwatobi Ọginni. Alukoro ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ọṣun ṣalaye pe nikete tawọn ọlọpaa gba ifisun naa ni wọn bẹrẹ iṣẹ, wọn mu agunbanirọ naa, oṣiṣẹ ajọ INEC to jẹ ọga rẹ ati ọgbẹni Ọgini to darukọ lati mọ ohun ti wọn mọ nipa iwa naa. Ileeṣẹ ọlọpaa ni ipinlẹ Ọṣun ko ṣai tun kede pe afurasi meji ninu wọn, Wale Ojo ati Ijamakinwa Ọlaioluwa ti na papa bora ti awọn ọlọpaa si n wa wọn.
Agbẹ ti lọ soko idije bẹẹ ko ranti ọkọ ni ọrọ Super Eagles loni. Egbẹ agbabọọlu Super Eagles ti ilẹ Naijiria to lọ si orilẹ-ede Ukraine lati gba boolu ọlọrẹjọrẹ ninu eyi ti wọn ti gbagbe eroja wọn. Super Eagles ti wọn jẹ agbabọọlu àgbà fun ilẹ wa ni wọn ti gunlẹ si ilu Dnipro sugbọn ti wọn ko ranti ko awọn ohun eelo igba bọolu wọn dani. Abẹnugan fun  eto are bọọlu fún Super Eagles, Ademọla Ọlajiire lo fi iroyin naa lede ni ọjọ lsinmi ọsẹ yii. O fi kun ọrọ rẹ pe awọn agbabọọlu mẹfa miran ni wọn tun n reti baagi ti ohun eelo wọn wa gẹgẹ bi igbaradi yoo ṣe bẹrẹ ni ọjọ Iṣẹgun ni pẹrẹwu. Wọn ni lẹyin ti ọkọ ofurufu to gbe wọn balẹ tan naa ni wọn rii pe ko si ẹru wọn kankan ninu ọkọ ofurufu ọhun Olori awọn ti wọn jọ kọwọ rin de ilu Dnipro, ni orile ede Ukraine, Dayọ Achor wi pe awón alaṣẹ ọkọ ofurufu Turkey yoo ṣe iranlọwọ to yẹ lati ko ẹru naa pada wa. Dayọ tẹsiwaju pe, asọye to muna doko ti wa laarin ajọ NFF ti ilẹ Naijiria ati alaṣẹ ileeṣẹ ọkọ ofurufu naa lati tete ko awọn ohun eelo naa pada de saaju ọjọ lsẹgun. Idije ọjọ Isẹgun yii lo maa bẹrẹ ni bii agogo meje abọ aṣaalẹ lori papa iṣere nla ti ilu Dnipro.
Awọn nọọsi ni orilẹede  Gẹẹsi paapa julọ awọn ti ilu England, Wales àti Northern Ireland ni wọn ti bẹrẹ  iyanṣẹlodi. Iyanṣẹlodi yii ni yoo jẹ eyi ti o gbooro julọ ninu itan ẹka to n ri si eto ilera lorilẹede naa. Pẹlu iyanṣẹlodi ti awọn oṣiṣẹ ilera gun le, ọpọlọpọ iṣe abẹ ati awọn itọju to rọ mọ ọ ni ko ni ṣeeṣe, ṣugbọn awọn itọju to ro mọ didoola ẹmi ni wọn yoo maa ṣe. Awọn oṣiṣẹ Royal College ninu ọrọ wọn sọ wipe awọn ni lati gun le iyanṣẹlodi nitori wipe ijọba kuna lati ba awọn oṣiṣẹ ilera sọrọ. Ijọba ilẹ Gẹẹsi lo ti sọ wi pe oun ko lagbara ekunwo ida Mọkandinlogun ti awọn oṣiṣẹ eto ilera beere fun. Adari RCN Pat Cullen rọ ijọba lati ṣe ohun to tọ ki wọn si fi opin si iyanṣẹlodi yii ki ọdun 2022 to dopin. Iyanṣẹlodi naa  lo tan yika awọn ile iwosan ni ilẹ Gẹẹsi, awọn ile iwosan ni Northern Ireland, gbogbo ile iwosan ni Wales ayafi ile iwosan kan, ṣugbon awọn ile iwosan ni Scotland kii yanselodi. Iyanṣẹlodi oni wakati mejila ti wọn gun le yii wa ni ninu ofin to rọmọ iṣẹ ni ile Gẹẹsi. Awọn itọju to jọ mọ ọmọ bibi, aisan  jẹdọjẹdọ, itọju ọmọde àti awọn itọju to rọmọ idoola ẹmi nikan ni wọn yoo maa mojuto ni awọn ilẹ iwosan naa. Arabinrin lyndsay Thompson  ẹniti o ti bẹrẹ iṣẹ gẹgẹ bii nọọsi lati ọdun mejila ṣẹyin ni ko wù awọn lati gun le iyanṣẹlodi ṣugbọn aibikita ijọba si ipenija awọn lo jẹ ki awọn gun le iyanṣẹlodi naa.  Iyanṣẹlodi ọhun lo ṣeeṣe ko tẹsiwaju ni ogunjọ oṣu yii ti ijọba ilẹ Gẹẹsi ba kọ lati dahun ibeere awọn nọọsi yii.
Olukọni tẹlẹ fun ẹgbẹ agbabọọlu Under-17 ni orilẹ-ede Gabon, Patrick Eyi, ti wa ni ahamọ ọlọpaa bayii nitori ẹsun ifipabanilopọ. Ọjọ Ẹti to kọja ni ajọ bọọlu orilẹ-ede naa da a duro lẹnu isẹ, lẹyin ti ileeṣẹ to n mojuto ere idaraya sọ pe Aarẹ Ali Bongo ṣapejuwe ẹsun naa gẹgẹ bi eyi to lagbara pupọ. Ọgbẹni Eyi sọ fun BBC pe oun ko jẹbi ẹsun naa. O ni ọna lati yẹyẹ awọn aṣeyọri oun ni. Ẹsun ti wọn fi kan-an ni pe o n ni ibalopọ pẹlu awọn ọdọmọkunrin kekeeke to n dari. Iwe iroyin The Guardian to jẹ ti ilẹ Gẹẹsi sọ pe agbabọọlu kan to wa pẹlu ikọ ọjẹ wẹwẹ nigba kan, sọ fun ohun pe iwa fifi ipa banilopọ ti n waye fun ọpọlọpọ ọdun ninu ajọ bọọlu alafẹsẹgba ni Gabon. Agbabọọlu naa sọ pe wọn fi ipa ba oun lopọ. Lọjọ Aiku bakan naa, wọn tun da olukọni miran duro ni Gabon lori ẹsun fifi ipa ba ọmọde lopọ. Ẹgbẹ agbabọọlu TP Akwaenbe da Mickala Orphe duro lẹyin ti awọn eeyan fi ẹsun ifipabanilopọ kan lori ayelujara. Ni bayii, ileeṣẹ eto ere idaraya ni Gabon ti bẹrẹ iwadii lori awọn ẹsun ifipabanilopọ to n waye ninu ẹgbẹ agbabọọlu orilẹ-ede naa, to si tun sọ fun ileeṣẹ eto idajọ lati tan ina iwadii de awọn ẹka ere idaraya yooku.
Amotekun mú afurasí 4,000 lórí onírúrú ẹ̀sùn l'Ondo Ikọ alabo Amotekun ipinlẹ Ondo ti ni o kere tan, awọn ti fi ṣikun ofin mu nnkan bii ẹgbẹrun mẹrin awọn afurasi laarin oṣu Kinni si oṣu Karun un ọdun 2022 lori oniruru iwa ọdaran. O  ni awọn fi panpẹ ofin mu awọn eeyan ọhun lori oniruru awọn ẹsun bii ijinigbe, idigunjale, nini ohun ija oloro lai gba aṣẹ lọwọ ijọba, atawọn ẹsun mii. Adeleye ṣalaye pe iwa ọdaran ti dinku si pẹlu ida aadọrin l'Ondo nitori akitiyan ikọ Amotekun lati ti ọwọ iwa ọdaran bọlẹ. Nibe ni Adeleye ti salaye pe:  "Laarin oṣu Kinni si oṣu Karun un ọdun 2022, a ti fi ṣikun ofin mu nnkan bii ẹgbẹrun mẹrin afurasi, awọn kan ninu wọn ti wa lọgba ẹwọn, nigba ti iwadii ṣi n lọ lọwọ lori awọn mii." "Laarin oṣu marun un to kẹyin ọdun to kọja, ati oṣu marun un to bẹrẹ ọdun yii, awọn ti a fi ṣikun ofin dinku si." "Lọdun to kọja, awọn ti a mu lori ẹsun pe wọn tapa si ofin ma fi ẹranjẹko laarin igboro to ẹgbẹrun mẹrin, amọ lọdun yii, awọn ti a ti mu lori ẹsun kan naa ko tii ju ẹgbẹrun kan." Ona wo ni awọn ajinigbe n gba ṣiṣẹ bi Adeleye ṣe ṣalaye? Adeleye sọ siwaju si pe ṣaaju akoko yii, ni ṣe ni awọn ajinigbe maa n ṣọṣẹ bo ṣe wu wọn amọ ikọ Amotekun ti ti ọwọ wọn bọ aṣọ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, aṣeyọri naa kii ṣe igbiyanju  Amotekun nikan, amọ awọn ṣe aṣeyọri naa pẹlu ifọwọsowọpọ ajọ NSCDC, DSS ati ileeṣẹ ọmọ ogun. A ko ni da si eto oṣelu tabi idibo Adari ikọ Amotekun ọhun tun sọ pe awọn oṣiṣẹ ikọ naa ko ni lọwọ ninu eto idibo Aarẹ ọdun to n bọ. O ni "Ti ijọba ipinlẹ Ondo ko ba lo ikọ Amotekun fun idibo tirẹ, o yẹ ki ẹ mọ pe a ko ni fi sẹgbẹ kan to ba di akoko eto idibo gbogbogbo ọdun to n bọ. "Ohun to kan wa ninu eto idibo naa ni pe ki awọn araalu ma ṣe tẹ ofin loju mọlẹ lasiko eto idibo naa, awa yoo si ṣe iṣẹ wa bo ṣe tọ ati bo ṣe  yẹ." Lẹyin naa lo rọ awọn araalu lati tete bun awọn gbọ ti wọn ba kofiri iwa ọdaran kankan lagbegbe wọn.
Gomina ana ipinlẹ Oyo, Otunba Christopher Adebayo Alao-Akala ti kede pe oun ko ni dije fun ipo gomina ipinlẹ naa mọ nibi ti oun ba a de bayii. Otunba Akala sọrọ yii lori eto kan to waye ni ileeṣẹ redio kan niluu Ibadan lọjọ Abamẹta, ọjọ kọkandinlọgbọn oṣu kẹjọ ọdun 2020 yii. Bakan naa o fidi ọrọ naa mulẹ fun BBC Yoruba latẹnu agbẹnusọ rẹ, Yusuf Olaniyi pe oun ti fiṣẹ silẹ fawọn to ṣẹṣẹ n dide ninu oṣelu. Akala ni ohun ti o ku f'oun lati ṣe bayii ni lati rii pe oludije to kun oju oṣuwọn jade ninu ibo abẹle lati ṣoju ẹgbẹ oṣelu APC ninu ibo gomina ọdun 2023 to n bọ. Otunba Alao-Akala to ṣe ọjọ ibi aadọrin ọdun loke eepẹ laipẹ yii ni igbesẹ oun lati ma dije fun ipo gomina mọ yoo f'oun lanfaani lati ṣiṣẹ ipẹtu si aawọ ti gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹ, oloogbe Abiola Ajimobi gbe le oun lọwọ daadaa. Alao-Akala ni oun ati Ajimọbi sọ ọpọlọpọ ọrọ ninu eyi tawọn ti fẹnu ko pe ki oun pari aawọ to wa laarin gbogbo ọmọ ẹgbẹ to n binu lẹyin idibo gbogbogbo to lọ. O ni oun ti ba gbogbo awọn ọmọ APC to n binu atawọn to ti kuro sọrọ, wọn si ti gba lati pada sinu ẹgbẹ. Gomina Oyo tẹlẹ ni oun rawọ ẹbẹ si awọn mii pe ki wọn j'eburẹ ki wọn to gba lati pada sinu ẹgbẹ. ''Ko si ohun ti n ko mọ nipa oṣelu ipinlẹ Oyo, n o si ni erongba lati fa ẹnikan kalẹ lati dije fun ipo gomina lọdun 2023,'' Alao-Akala lo sọ bẹẹ. Alao-Akala sọ pe ilẹkun ile oun ṣi silẹ fun gbogbo ọmọ ẹgbẹ APC nipinlẹ bayii. Nigba ti o n kin ọrọ Akala lẹyin, oluranlọwọ fun gomina ipinlẹ Oyo tẹlẹ, Yusuf Olaniyi sọ fun BBC Yoruba pe Alao-Akala ti di agbaọjẹ ninu oṣelu ipinlẹ, iyẹn lo ṣe ni oun ko ni dije fun ipo gomina mọ. O ni Akala ti da oun to fẹ da laye papaa julọ lagbo oṣelu, ''eyi gan lo jẹ ko pinnu lati fun awọn to wa lẹyin ninu ẹgbẹ lati dije.'' O ni Alao-Akala ti jẹ oye lemọmu bayii, ko tun le maa du oye Ṣeriki mọ, nitori oun ni alaga apẹtu si aawọ ninu ẹgbẹ oṣelu APC ipinlẹ, ko le maa du ipo gomina mọ to jẹ Ṣeriki. Bi o lo dagba, bi o loo gbo, bo ba pẹ titi, oju a hun jọ, Olaniyi ni agba naa ti de si Otunba.
Gbájúgbajà  òṣèré  Nollywood Yoruba Nkechi Blessing Falegan pe kò sí ǹǹkan ìtìjú fún òun láti jẹ́ ẹni to n gbọ́ bùkátà àwọn ẹbi òhun. Ojú òpó Insagram rẹ ló ti fi ìdí ọ̀rọ̀ yìo múlẹ̀ lásìkò tó n ṣe ìránti oṣù kan ti ìyá rẹ re ibi àgbà n re. Gbajúgbajà òṣèré náà pàdánù ìyá rẹ lẹ́yín ọjọ́ díẹ̀ sí ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀, tí ó sì ṣe ẹ̀yẹ ìkẹyìn fún ìyá rẹ ni ọ̀eẹ̀ tó kọjá. Lẹ́yìn ayẹyẹ ọkú náà ni òṣèré ọhún lọ sí ilẹ Gẹ̀ẹ́sì láti lọ bá ọkọ rẹ David Adelegan tí kò sí nibi ayẹyẹ ìsìnku ìyá Nkechi Blessing. Ó ṣàlàyé pé, ìyá òun àti ẹbi tí òin nílò láti gba bùkàta wọn ó fàá tí òun fi n ṣe iṣẹ àṣefẹ́ẹ̀kú, kìí ṣi ṣe ohun ìtìjú rárá. Ní báyìí òṣeré náà ni òun ṣeetan láti padà sí ẹnu isẹ́ àti láti tẹ̀síwájú lẹ́nu iṣẹ́. Nkechi Blessing dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ènìyàn tó dúró tìí lásìkò ìsìnkú ìyá rẹ̀. Nítorí owó, ọlọ́pàá obìnrin kan pa mọ̀lẹ́bí rẹ̀ márùn-ún àti ọ̀rẹ́kùnrin rẹ̀ Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa bí "Flubot Malware" ṣe lè kọlu fóònù yín lójijì? - NCC Ọ́ọ́físà tó lu Clement awakọ̀ Uber níbi EndSARS gba ìwé máa lọ ilé ná
Eekan oloṣelu kan lẹgbẹ oṣelu NNPP nipinlẹ Ọyọ, Alhaji Adebisi Ọlọpọeyan ti kọwe ẹdakun ẹ gbami ranṣẹ si ọga ọlọpaa lorilẹede Naijiria Usman Baba. Bakan naa lo fi iwe ẹbẹ sọwọ si adari ileeṣẹ̀ alaabo DSS, Yusuf Bichi pe ko ṣeto ati fi panpẹ ofin gbe olori ajọ amojuto ibudokọ ero nipinlẹ̀ Ọyọ, PMS, Mukaila Lamidi ti ọpọ mọ si Auxilliary. Awọn iwe ẹbẹ naa lo kọ nitori bi awọn afurasi janduku kan se ya bo ile rẹ lọjọ Aje, ti wọn si ba dukia olowo iyebiye jẹ ati bi wọn ti ṣe ọpọ eeyan leṣe pẹlu. Ninu iwe ẹbẹ to kọ sawọn agbofinro naa si ni Olopoeyan ti kede pe Auxillary ni oun fura si pe o ran awọn janduku naa wa se isẹ ibi nile oun. Eekan ẹgbẹ oṣelu PDP ni Alaaji Ọlọpọeniyan tẹlẹ, ki o to digba ati agbọn rẹ gba ẹgbẹ oṣelu NNPP lọ. O ni bi gomina ipinlẹ̀ Ọyọ, Seyi Makinde ṣe n ṣakoso ẹgbẹ oṣelu naa lo sun oun kuro lagbo rẹ lọjọ Aje. Lẹyin to gbe igbesẹ kuro lẹgbẹ oṣelu PDP lọ si NNPP yii, lawọn janduku kan, ti Alaaji Ọlọpọeniyan sọ pe oun furasi pe wọn jẹ ọmọ ajọ amojuto ibudo ero nipinlẹ naa. Amọṣa o, ọwọ awọn ọlọpaa kogberegbe tẹ ọkan ninu wọn. Alaaji Ọlọpọeniyan ṣalaye pe kii ṣe oni tabi ana ni Auxilliary ti n lepa ẹmi oun, ti oun si ti kọ ọpọ iwe ẹ gba mi ranṣẹ si awọn adari ileeṣẹ ọlọpaa ati ileeṣẹ agbofinro DSS. O ni ikọlu naa fidi ohun ti oun ti n fi to ileeṣẹ ọlọ̀paa leti tipẹtipẹ ni ṣugbọn ọkan ninu awọn janduku naa ti awọn ọlọpaa mu lo jẹ ki oun mọ pe awọn mọ ikọ amojuto ibudokọ ero nipinlẹ Ọyọ ni afurasi naa jẹ. Eekan oloṣelu naa ṣalaye pe kii ṣe igba akọkọ niyi ti awọn "ọmọlẹyin Auxilliary" yoo maa kọlu oun; nitori pe wọn ṣe oun to jọọ eyi lasiko ti oun ṣi wa lẹgbẹ oṣelu PDP. "Wọn kọlu wa nibi ipade idibo yan awọn adari ẹgbẹ oṣelu naa to waye ni papa iṣire Liberty. Ninu ọrọ rẹ si ẹsun ti Alaaji Ọlọpọeniyan fi kan PMS ati alaga rẹ, Auxilliary, alukoro ajọ amojuto ibudokọero nipinlẹ Ọyọ, PMS ṣalaye pe irọ nla ni Alaaji Ọlọpọeniyan n pa. O ni ahesọ lasan ni pe awọn ọmọ ajọ PMS lo kọlu ile oloṣelu naa nitoripe agbegbe Testing Ground niluu Ibadan ni iṣẹlẹ naa ti waye niwaju agọ ọlọpaa to wa ni Testing ground. Awọn ọlọpaa ranṣẹ pe awọn kan lara awọn ọmọ wa, nigba ti wọn n kuro nibẹ lawọn janduku kan ti wọn jẹ ọmọlẹyin Alaaji Ọlọpọeniyan kọlu wọn ni oju titi nibẹ. Awọn gan an ni ọdaluru o." Saaju la ti mu iroyin wa fun yin pe wahala nla bẹ sile nilu Ibadan, tii se olu ilu ipinlẹ Oyo nigba ti awọn afurasi janduku kan ya bo ile eekan oloselu kan. Oluwarẹ ni Alhaji Adebisi Olopoeyan, tii se alajọsepọ tẹlẹ ninu ẹgbẹ oselu PDP pẹlu gomina Seyi Makinde. Olopoeyan, to n fapa janu lori bo se ni gomina Makinde n fi ọwọ rọ wọn sẹyin ninu ẹgbẹ PDP ati isejọba rẹ lo wa ni igun tinu n bi ninu ẹgbẹ oselu PDP tẹlẹ. Adebisi Olopoeeyan lo kede lọjọ Aje pe oun ti kuro ninu ẹgbẹ oselu PDP, ti oun si ti dara pọ mọ ẹgbẹ oselu New Nigeria People's Party, NNPP. Nibi ayẹyẹ igbasagbo kan to waye nilu Ibadan lọjọ Aje ni wọn ti fi tilu-tifọn ki Olopoeyan atawọn alatilẹyin rẹ kaabọ sinu ẹgbẹ oselu NNPP. Nigba to n sọrọ nibi ayẹyẹ igbasagbo naa ni Olopoeyan ti sapejuwe gomina Makinde bii alaimoore. Agba oselu naa salaye pe ibẹrẹ pẹrẹ ni oun ti gbe ẹgbẹ PDP ga lọdun 2015 fun Seyi Makinde lati moke ninu idibo gomina. O wa fọwọ gbaya pe ọpọ ọmọ ẹgbẹ APC ati PDP nipinlẹ Oyo si ni wọn ti n palẹ mọ lati dara pọ mọ ẹgbẹ NNPP naa laipẹ laijinna. Ko pẹ ti ayẹyẹ igbasagbo naa pari ni awọn janduku kan ya bo ile agba oselu Adebisi Olopoeyan to wa ni Basorun/Idi Ape nilu Ibadan. Se ni ọpọ eeyan to wa ni adugbo naa, titi to fi de orita Idi-Ape si Iwo Road fẹsẹ fẹ nigba ti wọn n gburo ibọn to n dun lakọ lakọ ati idagiri eeyan. Idi ni pe wọn ro pe awọn adigunjale lo tun gbe ise wọn de ladugbo naa gẹgẹ bi wọn ti se nibẹrẹ ọdun yii. Nigba ti wọn yoo si fi sẹju diẹ lẹyin isẹju melo kan, ọpọ eeyan, ti pupọ wọn jẹ alatilẹyin Olopoeyan, ti fara pa yanna-yanna. Bi o tilẹ jẹ pe awọn janduku naa raye na papa bora, amọ sibẹ ọwọ tẹ ọkan lara wọn. Lasiko to si fẹ fẹsẹ fẹ pẹlu awọn yoku rẹ ni awọn eeyan gba ya a, ti wọn si mu silẹ. Lara awọn nnkan ti wọn si ba lara afurasi naa ni kaadi idanimọ ọmọ ẹgbẹ alakoso gareeji ọkọ nipinlẹ Oyo, Parks Management System (PMS). Alhaji Mukaila Lamidi, ti ọpọ eeyan mọ si Auxillary si ni adari ẹgbẹ PMS naa. Ninu fidio kan to wa lori ayelujara nibi ti awọn eeyan ti n fi ọrọ wa afurasi ti wọn naa lẹnu wo. Afurasi janduku naa, ti wọn ti bọ sokoto nidi rẹ de idaji, lo ti salaye pe oun kii se ara awọn janduku to wa sile agba oselu naa. Bakan naa ni ko si asọ lọrun afurasi naa, to si din irun rẹ ni irun dada igbalode. Afurasi naa, to na kaadi idanimọ ti wọn ka mọ lọwọ soke, wa n bẹ awọn to mu pe ki wọn mase jẹ ki oun jẹ iya oniya nitori oun kii se ara awọn janduku to wa. "Ẹ dakun, ẹ ma pa mi. Emi kii se ara wọn walahi, ọlọkada ni mi: Iyawo mi sẹsẹ loyun ni, ọlọkada ni mi emi kii se ara wọn. Mo ni ki n maa ta igbo yii ni boya Ọlọrun le saanu mi, n kii se ara wọn." Amọ nibayii, wọn ti fa afurasi janduku naa le awọn ọlọpaa lọwọ. BBC Yoruba kan si agbẹnusọ fun ẹgbẹ alakoso gareeji PMS nilu Ibadan, Wasiu Adebayo lati mọ iha ẹgbẹ naa si isẹlẹ ọhun. Adebayo, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni awọn ko mọ ohunkohun nipa isẹlẹ naa. "A ko mọ nkankan nipa rẹ, tẹ ba bi wọn gan, wọn yoo sọ fun yin pe a ko mọ nkankan nipa isẹlẹ naa. Awọn ole ni wọn sọ pe wọn wa jale ni adugbo yẹn, awa kan rin si asiko ti isẹlẹ naa waye ni. Ohun to sẹlẹ nibẹ ko kan wa rara, a kan kọja ni akoko igba yẹn ni. Ẹnikankan ko ba wn ja ninu awọn ọmọ ẹgbẹ PMS, awọn naa ko si ba wa ja, a kan kọja lọ nibẹ ni." Wayio, ileesẹ ọlọpaa ipinlẹ Oyo ti wa salaye pe ko si isẹlẹ idigunjale kankan to waye ladugbo Idi-Ape lọjọ Aje gẹgẹ bawọn eeyan kan se n sọ ahesọ ọrọ kiri.
Igbakeji aarẹ Ọjọgbọn Yemi Osinbajo to tun jẹ ọ̀kan lara awọn oludije fun ipo aarẹ ti lọ ṣe ibẹwo si Olubadan ti ilu Ibadan, Sẹnetọ Lekan Balogun lati fi too leti nipa erongba rẹ ati dupo aarẹ. Ọba alade naa si ti gbadura fun igbakeji aarẹ pẹlu bo ṣe ni "mo kasẹ ọrọ mi nilẹ nipa gbigbe ọle Allah lọwọ lati da abo bo ẹ". Bakan naa ni igbakeji aarẹ ṣepade pẹlu awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress ti ipinlẹ Oyo. Mo ṣèlérí pé n kò ní já Ibadan àti Nàìjíríà kulẹ̀- Olúbàdàn tuntun, Ọba Lekan Balogun Ali Okùmádé kejì Ṣé lóòtọ́ọ́ ní pé Osinbajo dalẹ̀ Tinubu pẹ̀lú bó ṣe kéde láti du ipò ààrẹ? Ẹlẹ́yàmẹ̀yà, ẹ̀sìn kò lè pín Nàìjíríà - Osinbajo Ìpadàbọ̀sípò àti ọrọ̀ yóò wà fún Nàìjíríà -  Osinbajo gbàdúrà Ìdí tí Tinubu fi ṣèpàdé pẹ̀láwọn gómìnà APC lẹ́yìn tí Osinbajo kéde lati dupò ààrẹ Lasiko ti wọn jọ n sọrọ, o ni oun ni igboya pe ni gbogbo ọdun meje sẹyin gẹgẹ bi igbakeji aarẹ, o ti ṣe igbaradi fun oun fun ipo giga. Nigba to n gbe iwe aato oṣelu siwaju awọn aṣoju ẹgbẹ naa, igbakeji aarẹ ni oun ti lo iye ọdun bii melo yii sẹyin ni oun ti fi kọ ẹkọ ati igbaradi. Fun idi eyi lo ṣe gbagbọ pe oun ni iriri to koju osuwọn lati kan lu agbami adari lati dije du ipo aarẹ ti yoo gba eku ida lọwọ Buhari. Wo bí àwọn Alfa ṣe kírun sí Aláàfin lára àti ètò tó kàn láti gbé e wọ káà ilẹ̀ Aláàfin àti Ọba ilẹ̀ Yorùbá márùn-ún mìí tó wàjà láàrin oṣù márùn-ùn péré Wo àwọn ǹkan tí o kò mọ̀ nípa Ọba Lamidi Adeyẹmi, òṣìṣẹ́ adójútòfò àti Abẹ̀ṣẹ́kùbíòjò tó wàjà Alaafin Oyo Oba Lamidi Adeyemi ti wàjà! "Pẹlu gbogbo irẹlẹ lonii ni mo fi n kede erongba mi lati du ipo aarẹ orilẹede Naijiria labẹ asia ẹgbẹ oṣelu nla wa"APC, o sọ eyi ninu fidio kan ti ileeṣẹ Channels fihan. Ikede rẹ yii lo mu opin wa si ọpọlọpọ ireti ati ero awọn eniyan Naijiria lati mọ boya yoo dije  eyi to si tun ti ṣi aaye silẹ fun ọpọ eeyan lati darapọ mọ awọn to n kede ati dije.
Ọwọ ti tẹ pasitọ ẹni ọdun mẹrindinlọgọta, Festus James to fi ipa ba oloyun osu mẹjọ sun ni agbegbe Agbabu nipinlẹ Ondo. Agbẹnusọ Ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ondo, Funmilayo Odunlami to fi idi iṣẹlẹ naa mulẹ ni pasitọ ọhun jẹwọ pe lootọ ni oun ṣe aṣemaṣe naa. Arabinrin Odunlami ni pasitọ naa lọ si ilu Agbabu lati ipinlẹ Ọyọ lati lọ ṣe isọji agbaiyanu nibẹ ti ọpọ ero si pe jọ. Lasiko isoji naa ni pasitọ ni ẹmi mimọ kọ si oun pe obinrin oloyun naa ni ẹmi esu pe ki o si tẹle oun lọ gbadura lati yọ ẹmi buruku naa kuro ninu rẹ. Arabinrin oloyun naa to jẹ ẹni ọdun mejilelogun lo tẹle pasitọ wọ yara to wa ni ''mission house'' to si fi ipa ba a lọpọ. Pasitọ lasiko to n wi ti ẹnu rẹ fun awọn oniroyin ni ko fi igba kankan sọ wi pe oun ko jẹbi ẹsun naa, amọ o ni oun ko mọ nkan to gbe oun wọ lati hu iru iwa bẹẹ. O ni wi pe oun ti ba obiinrin naa lopọ tan ki iye rẹ to sọ pe iwa buruku ni oun ṣẹṣẹ wọ tan. Pasitọ naa ni o dabi ẹni pe ẹmi ẹsu gbe oun wọ, amọ oun ti oun le e sọ ni pe oun ko mọ bi iṣẹlẹ naa ṣe waye afi igba ti oun pari ifipabanilopọ naa. Agbẹnusọ ọlọpaa naa wa fikun un pe awọn n gbe pasitọ James naa lo si ileẹjọ ni aipẹ lati foju wina ofin lori ẹsun ifipabanilopọ naa.
Pasitọ agba ijọ Fountain of Life Bible to wa ni ipinlẹ Eko bi ibeji rẹ Kehide Hassan ṣe tun di oloogbe. Iroyin sọ pe arabinrin naa d'ologbe lẹyin ọsẹ diẹ ti iyawo ẹlẹkeeji pasitọ naa ku lẹyin to ti japoro lọwọ aisan jẹjẹrẹ fun ọdun meji. Ọmọ Pasitọ Taiwo Odukoya, Tolu Ijogun lọ sisọ loju eegun ọrọ naa loju opo instagram rẹ lasiko to kọ sibẹ pe oun n selede lẹyin ibatan baba oun to ti duro gẹgẹ bi mama fun awọn ni gbogbo igba ti awọn nilo eniyan bi iya. Mo ta gbogbo dúkìá mí nítorí àìsàn tí kò gbóògùn tó ń sé mí – Kemi Afolabi Àsọtẹ́lẹ̀ 2022 àti ìgbésẹ̀ tí Pásítọ̀ Enoch Adeboye fẹ́ gbé lórí ìdojúkọ Nàìjíríà nìyí Wo bí àwọn gbajúmọ̀ tí ẹ̀ fẹ́ràn yìí ṣe tẹ̀ẹ́ wọ́nú ọdún 2022 àtí ohun t'Ọ́lọ́hun gbé wọn borí O kọ bayii pe, " Aunti mi "K" ọwọn, ẹni ti o sun mọmi julọ.... ẹyin ni ẹ maa n wa nibẹ fun mi ni ọpọ igba ti mo ba nilo iya mi julọ. "Ẹ di mi lọwọ mu nigba ti e si ma n gba mi nimọran ... Lakotan  ti mo ba sọ pe ayun yin ko ni mumi asọdun ni, Sun-un Re oo Aunti mi ọwọn " Wo àwọn Sẹlẹ́bírítì fíìmù àti Olórin Yorùbá tí ọ̀rọ̀ ìbálòpọ̀ wọ́n àti ìṣẹ̀lẹ̀ míì dàgboro rú lọ́dún 2021 'Àwọn olóṣèlú Nàìjíríà náà máa n ṣàbèwò sí àwọn wòólì, wọn kò lè fòfin de àsọtẹ́lẹ̀ ọdún tuntun'
Ta lo le ro o rara pe ki eeyan ku tun di ogun? Ṣe ogun laye ni? Bẹẹni, ẹ o kuku ri baibai. Awọn ilu kan wa lagbaye to jẹ eewọ ni ki wọn ku ti ko si ba ofin mu. Ẹ wo idi ti awọn ilu naa ṣe ti ara abuda yii jẹ abami: Ọmọ Nàìjíríà àtàwọn orílẹ̀èdè mìí kò ní l'ánfàní láti ra ilé sí Canada mọ́ o! ìdí nìyí Ilu yii wa ni ipinlẹ Sao Paulo. Britiba Mirim ko ni ju aaye ilẹ isinku to ju fun eeyan ẹgbẹrun lọna aadọta (50,000) lọ. Eleyii ti di ki awọn oku maa fun mọ ara wọn ni iboji to si di ki wọn maa pin aye. Olootu ilẹ naa ni gbe igbesẹ pataki lati ṣe ipẹjọ itagbangba lọdun 2005 pe ki ofin ti i lẹyin pe ẹṣẹ ni lati ku. Nitori eyi, bi eyan kan ba ku, wọn a ni ki awọn ẹbi wọn san faini tabi ki wọn lọ ẹwọn iye ọjọ melo kan gẹgẹ ijiya ẹṣẹ wọn ki wọn baa le tun wa aye ti wọn le gbẹ gẹgẹ bi iboji isinku si. Ilu Itsukushima tabi Miyajima jẹ ilẹ ini ẹka ajọ isọkan agbaye UNESCO ni orilẹede Japan eyi ti wọn tun mọ si "Shrine Island". Wọn fun erekusu naa ni orukọ yii tori wipe wọn ri i gẹgẹ bii ọlọrun mimọ funrarẹ to si jẹ ile fun ọpọlọpọ ojubọ ati pẹpẹ adura. Torinaa lati ri i pe ibẹ jẹ mimọ tori wọn ti fi ji fun awọn oriṣa, wọn ko faaye gba iku tabi bibimọ lori il erekusu naa lati dun 1978. Koda ko si ile iwosan tabi iboji ti wọn kọ sibẹ rara. Àfi bí àfiṣe! Ẹ wo àwọn ǹkan tó ń fàá tí àwọn kan kò lè ṣe láì ní ìbálòpọ̀ lemọ́ lemọ́ láì sinmi À ǹ gbìyànjú láti yánjú àáwọ̀ àárín ẹgbẹ́ wa, àmọ́ àwọn èèyàn ló bẹ̀ mí kí n lọ fún sáà kejì Mo tọrọ àforíjì pé mo parọ́ ìgbéyàwó! Mi ò ṣe ìgbéyàwó kankan! Ldun 1999, Olootu ilẹ Lanjaron fi ofin de iku kiku niwọn igba to di pe awọn ibi itẹ oku ti ibil ti kun ti ẹmi awọn to ku ko si ni ribi sinmi lalafia. Ilu naa wa ni agbegbe Granada Province. Lara ọna ti wọn gba gbe igbesẹ yii kọkọ dabi awada o si tun fara pẹ igbesẹ oṣelu lati fa oju awọn eeyan mọra si ọrọ naa. Nigba to si ti jẹ pe ofin naa di ootọ, wọn gba awọn eeyan ẹgbẹrun mẹrin niluu naa nimọran lati dakun wa ni ilera pipe titi di igba ti wọn yoo kọ ibi it oku tuntun. O jẹ ilu kan ni ẹkun Provence-Alpes-Côte d'Azur. Ilu yii gbajumọ fun ọpọ okun to wa nibẹ ati iwoye to dara o si ti di ibomiran to ti kun dẹnu. Wọn ṣe ofin nibi lọdun 2000 eyi to lodi si ki awọn eeyan maa ku ni ilu Le Lavandou. 5. Longyearbyen jẹ ilu kekere kan ni Norway ti wọn mọ gidi gan fun iṣẹ wiwa eedu. Nibi yii, oju ọjọ maa n tutu gan ti yoo debi pe o di gan ti ko si ni jẹ ki ara awọn oku naa maa bajẹ eyi ti o lee fa itankalẹ arun si ara awn eeayan alaye. Nitorinaa gẹg bi ofin, o lodi si ofin ki eeyan ku ki wọn si sin in si Longyearben. Bo ba wa jẹ pe awọn kan ti sunmọ bebe iku, wọn a gbe ẹni naa lọ si "Mainland atawọn apa ibomii ni Norway nibi ti ko ti si iru ofin bayii. Lọdun 2018, olootu kan pa aṣẹ ranṣẹ si Sarpourenx pe o di eewọ fun awọn araalu lati ja fun ẹtọ wọn lati ku ayafi to ba jẹ pe wọn ti baba ni ojuko kan fun isinku laarin iboji to ti kun tẹlẹ. Awọn alaṣẹ ti ṣe agbejade oriṣiriṣi ijiya fun awọn arufin. Igbesẹ yii tun pada bi ifẹhonuhan lati iha ti olootu gẹgẹ bi adajọ ṣe paṣẹ lodi si gbigbẹsẹ le ilẹ oko awọn eeyan fun anfani jijẹ ki ibi it oku fẹ sii. Sellia jẹ ilu kan ni ẹkun Calabria ni iha Guusu orilẹede Italy nibi ti ida marunlelọgọta iye awọn araalu naa ti wọn o ju ọọdunrun le ọgọta to n gbe nibẹ lọ to le ni ẹni ọdun marundinlaadọrin. Aṣẹ kan jade pe wọn fi ofin de awọn olugbe ilu naa pe ki wọn ma tilẹ ṣe aisan rara ka ma darukọ iku. Eyi wa fun lati le daabo bo adinku iye eeyan to wa nibẹ. Ẹkunrẹrẹ aṣẹ naa paṣẹ pe awọn to ti n darugbo gbudọ kọ lati ku bo tilẹ jẹ wipe o jẹ ọna to lagbara lati maa mu awọn eeyan ni dandan lori ofin yii ki awọn eeyan le maa wa ni ilera pipe. O fẹ da bii wipe ọna yii nikan ni olootu ijọba ilẹ naa le gba lati mu ki awn araalu wa ni ilere pipe. Awọn iroyin yii jẹ otitọ amọ iṣẹlẹ abami gidi niwọn!
Igbakeji aarẹ ilẹ wa, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo ti se sadankata, mo gba fun ọ, si gomina ipinlẹ Ọyọ, Onimọ ẹrọ Seyi Makinde lori ilana ẹkọ ọfẹ to gbe kalẹ nipinlẹ Ọyọ. Atẹjade kan ti akọwe gomina ipinlẹ Ọyọ feto iroyin, Taiwo Adisa fisita salaye pe, igbakeji aarẹ gbosuba bẹẹ fun Seyi Makinde lasiko ti wọn jọ peju sibi isin ayẹyẹ ọgbọn ọdun ti wọn da ijọ Bishop Taiwo Adelakun, Victory Church silẹ nilu Ibadan. Osinbajo salaye inu oun dun pe gomina Makinde tẹwọgba ipenija to wa nidi ipese ẹkọ ọfẹ to tun jẹ ojulowo nipinlẹ Ọyọ. Osinbajo fikun pe ijọba Muhammadu Buhari gan sọ logunjọ osu Kẹfa ọdun 2019 pe eto ẹkọ yoo jẹ ọfẹ yika orilẹede Naijiria fun ọdun mẹsan akọkọ nile ẹkọ alakọbẹrẹ ati girama, tijsba apapọ ko si lee kan nipa fawọn ijọba ipinlẹ lati se bẹẹ. O wa jẹjẹ pe ijọba apapọ yoo sisẹ pọ pẹlu awọn ipinlẹ lati se amusẹ ipese ojulowo ẹkọ ọfẹ pẹlu afikun pe ijsba yoo ran wọn lọwọ ni gbogbo ọna lati ri daju pe afojusun ipese ẹkọ ọfẹ, to tun jẹ dandan di ohun. Nigba to n fesi, gomina Seyi Makinde ni ẹkọ ọfẹ ti di ohun nipinlẹ Ọyọ nitori ilana eto ẹkọ nikan ni ọna to daju lati mu adinku ba isẹ ati osi ati ilana ironilagbara to pegede julọ fawọn ọdọ. "Lootọ ọdun mẹrin ko to lati gbe wa de ibi ti a n ls amọ ọdun mẹrin to lati fi ipilẹ gidi lelẹ fun eto ẹkọ, eyi ti ijsba to n bs yoo mọ le lori." "Ọpọ awọn asaaju wa lo si n royin anfaani ẹkọ ọfẹ Oloye Ọbafẹmi Awolọwọ ti wọn jẹ anfaani rẹ bi o tilẹ jẹ pe ọjọ pẹ ti Awolọwọ ti papoda. Sugbọn ipa ẹkọ ọfẹ ti Awolọwọ fi silẹ lo jẹ opo tijsba mi fẹyinti nipinlẹ Ọyọ."
Alukoro ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Eko tẹlẹ, Joe Igbokwe ti rọ awọn alẹnulọrọ nipinlẹ Eko lati yanju gbọmi sii omi o to to wà laarin Asiwaju Bola Tinubu ati eekan ẹgbẹ oṣelu PDP, Oloye Bode George. Igbokwe ni lati ọdun 1999 ti orile-ede Naijiria ti pada si ijọba awaarawa  ni ọrọ Tinubu ati Oloye George ko ti wọ rara. "Loju bayii ni awọn eekan  ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Eko lati ọdun 1999 ti darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu AD, AC, ACN ati APC bakan naa. Oloye Bode George nikan ni eekan ẹgbẹ oṣelu PDP ti ko darapọ mọ ọkàn kan ninu awọn ẹgbẹ yii. Bode George ti gbiyanju, o si ti fihan pe ọkunrin mẹta nii ṣe. Ati pe o ti fihan gbogbo eeyan pe ẹni to maa n duro lori ipinnu rẹ ni i ṣe. Amọ, ko yẹ ki Oloye Bode George maa fi akoko rẹ ṣofo lori aawọ ati iyapa. O yẹ ki Oloye Bode George gbe ọrọ yii yẹwo ki o si ṣe ohun to tọ. Titako Asiwaju ni gbogbo  igba ko le mu nkan kan wa. Ti ọmọ ẹni ba dara, ẹ jẹ ka sọ, ti eeyan ba ju wa lọ bakan naa, ẹ jẹ ki a gba fun un. Ọga mi, ika o dọgba, ẹ jẹ ki a gba fun ọga. Gbogbo eeyan ni Asiwaju nilo to fi mọ Bode George lati tẹsiwaju ninu Irinajo oṣelu rẹ. Idi gan an niyii ti mo fi n rọ awọn eekan ilu nipinlẹ Eko lati pẹju si ija to wa laarin Tinubu ati Bode George," Igbokwe lo sọ bẹẹ.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló ń kọ ah! ah! lẹ́yìn tí ìròyìn ikú gbajúgbajà òṣèré nni, Kamal Adebayo tí ọ̀pọ̀ ènìyàn mọ̀ sí Sir Kay kàn, bí pọ̀pọ̀ ṣìnṣìn ọdún Kérésìmesì ṣe ń tẹ̀síwájú. Ọjọ́ Kẹtàdínlógún, oṣù Kejìlá ọdún 2022 sì ni àgbà òṣèré náà kí ayé pé ó dìgbóṣe.  Alága igbimọ to n se akoso ibudokọ ní ìpínlẹ̀ Eko, Alhaji Musiliu Akinsanya tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí MC Oluomo ló kọ́kọ́ kéde ikú Sir Kay ní ọjọ́ Ìṣẹ́gun lórí ẹ̀rọ Facebook àti Instagram rẹ̀.  Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn gbajúmọ̀ òṣèré ló ti ń ṣe ìdárò ọ̀kan lára wọn tí wọ́n ṣe àfẹ́kù rẹ̀. Ní báyìí òkú Sir Kay ti wọ káà ilẹ̀ sùn tí wọ́n sì ti sín ní ìlànà Mùsùlùmí.  Fídíò kan tó gba ẹ̀rọ ayélujára ṣàfihàn bí wọn ṣe sin òkú Sir Kay ní ìlànà Mùsùlùmí níbi tí ọmọ rẹ̀ tó jẹ́ gbajúgbajà adẹ́rìnínpòṣónú, Isbae U báwọn péjú sí.  Àwọn Alfa, ará, ọ̀rẹ́, àwọn òṣèré tíátà lọ péjú síbi ètò ìsìnkú náà, tí ọmọbìnrin kan tí èròńgbà wà pé ó jẹ́ àbúrò Isbae U wà ní ẹ̀gbẹ́ rẹ̀.  Fídíò náà ṣàfihàn Isbae U àti àwọn ènìyàn tó wà níbi ètò ìsìnkú náà tí wọ́n ń ṣe àdúrà ní ìlànà Mùsùlùmí fún òkú Sir Kay. Sir Kay gba owo beba ọgọrun kan miliọnu naira lọwọ Isbae U ọmọ rẹ lọsẹ diẹ sẹyin Owo yii si ni ọmọ rẹ naa fi n mọ riri baba rẹ ni ayajọ ọjọ ibi rẹ. Agba ọjẹ osere tiata naa, Sir Kay, ni baba adẹrinposonu kan lori ayelujara, Isbae U. Isbae U ni iroyin rẹ gbalẹ́ ni ọsẹ diẹ sẹyin lori itakun agbaye pe o kọle ọlọgọrun kan miliọnu naira. Losu kẹjọ ọdun 2022 si ni Sir Kay gba owo beba miliọnu kan naira lọwọ ọmọ rẹ naa. Ọmọ rẹ ọhun, Isbae U lo kede ninu fidio kan lori ayelujara lori bo se gbe owo miliọọnu kan naa kalẹ fun baba rẹ. Agba osere tiata naa si ni inu rẹ dun pupọ, to si n jo si orin ati ilu ti wọn n kọ. Ohun ti Isbae U kọ soke fidio naa ni pe “Mo fun baba mi ni owo beba miliọnu kan naira lati fi se ayẹyẹ ọjọ ibi rẹ. Mo nifẹ rẹ, Baba mi (Sir K Kamor) Ki Ọba oke tẹ oloogbe naa si afẹfẹ rere.
Aarẹ ẹgbẹ awọn oṣere tiata Yoruba, Bolaji Amusan, ti ọpọ awọn ololufẹ rẹ mọ si Mr Latin ti sọ pe kii ṣe ẹbi awọn oṣere tiata ni bi awọn ọdọ ṣe n ṣe oogun owo laye ode oni. Ọrọ naa lo jẹyọ lẹyin ti awọn iroyin bi awọn ọdọkunrin kan ṣe ge ori eeyan lọna fi ṣe oogun owom bẹrẹ si n fa ori ayelura ya. Ninu atẹjade kan loju opo TAMPAN lori Instagram, Mr Latin sọ pe ẹbi ijọba ati awọn obi ti ko tọju awọn ọmọ wọn lọna to tọ ati eyii to yẹ ni, kii ẹbi awọn oṣere. Gẹgẹ bii ohun to sọ, gbogbo oogun owo ti wọn maa n ṣe ninu ere lo maa n ni atubọtan, eyii ti yoo jẹ arikọgbọn fun awọn to ba wo ere naa. O ni "Fun awọn to n da wa lẹbi, ibi ti wọn le ronu mọ niyẹn, mi o tii ri ere kankan ti ẹni to ṣoogun owo ninu rẹ ti lọ lai jiya ri." "Lẹyin naa, a maa n sọ iye ọjọ ori awọn to le wo awọn ere wa, bii ẹni ọdun marundinlogun, tabi  mejidinlogun, to n tumọ si pe ẹni ti ọjọ ori rẹ ko ba tii to ọdun marundinlogun ko gbọdọ wo irufẹ ere bẹẹ." "A ko le sọ pe iwa ipa pọ nilẹ Amẹrika nitori bi wọn ṣe maa n yinbọn ninu awọn fiimi wọn, rara o! Ẹbi awọn obi ati ijọba ni." Mr Latin tẹsiwaju pe "Awọn obi mii ko tilẹ ki n tọju awọn ọmọ wọn, ọmọ ọdun mẹtadinlogun mii yoo gbe ọkọ wa sile awọn obi rẹ ko si ni bere ibi to ti ri ọkọ ọhun." Mr Latin sọ pe ko tọ ki awọn eeyan maa wo fiimu lai wo irufẹ fiimu bẹẹ pari ki wọn to maa da awọn lẹbi." Lẹyin naa lo ṣeleri pe awọn gẹgẹ bii ẹgbẹ oṣere yoo bẹrẹ si  ṣe awọn ere ti yoo maa sọ nipa igba aye rere.
Oni loni n jẹ! Kẹrẹ kẹrẹ, ifẹsẹwọnsẹ laarin ẹgbẹ agbabọọlu Naijiria, Super Eagles ati ti Cameroon ti n sunmọ. Ṣe ni ọpọlọpọ ti n gbiyanju lati Sọ àsọtẹ́lẹ̀ orílẹ̀èdè tí yóò borí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ t'òní Akọroyin BBC Yoruba to wa ni Alexandria, orilẹede Egypt nibi ti idije ife ẹyẹ AFCON 2019 ti n lọ lọwọ, Joshua Adetunji tun ba ọkan lara awọn agbabọọlu Super Eagles sọrọ lori ohun ti yoo jade lara ifẹsẹwọnsẹ tonii.
Awọn onimọ ti ni aisan nipa ibalopọ, iyẹn ''human papillomavirus (HPV) infection'' to ma n fa arun jẹjẹrẹ oju ara obinrin, ori, ọrun pọ laarin awọn obinrin to n gbe ilu Ibadan. Awọn ti wọn parapọ ṣe iwadii naa ni ileẹkọ ileewọsan College of Medicine, University of Ibadan; ileẹkọ London School of Hygiene and Tropical Medicine, ileẹkọ London and Catalan Institute of Oncology lati orilẹede Spain. Iwadii naa fihan pe orisirisi kokoro HPV mẹrin ọtọọtọ ni wọn ri ni ara awọn eniyan, to fi mọ awọn araalu ati awọn olowo naabi. Eleyii ti o pọju ni arun oju ara  (68%), atẹle rẹ ni oju ara ti ọmọ n gba jade cervix (60%), ọna ọfun (57%), ati ẹnu(16%). Iwadii naa ni awọn ti wọn ṣe ayẹwo rẹ ni awọn ọdọ langba ti wọn ṣi n ni ibalọpọ to jẹ ẹni ọdun mejidinlogun si ọdun marundinlaadọta ni ilu Ibadan. Lẹyin ayẹwọ ojukoroju ati ni abẹ ayẹwọ sayẹnsi ni ileewosan ni wọn ti sayẹwọ ẹnu, oju ara dfun ayẹwo arun HPV ọhun. Iwadii fihan pe bi o tilẹ jẹpe kokoro HPV ma n kuro ni ara awọn eniyan ti eroja aṣeraloore immune eniyan ba wa ni sẹpẹ, amọ awọn miran kii lọ ti o si ma n fa arun jẹjẹrẹ si ara obinrin
Jakejado orilẹede Naijiria lowurọ yii ni ijọ irapada ti gbogbo eniyan mọ si Redeemed Christian Church of God ṣe iwọde ifẹhonu han lodi si iṣekupani to n di lemolemo lorilede Naijiria. Laipẹ yii ni awọn ajinigbe ṣekupa alaga ẹgbẹ awọn ọmọlẹyin Kristi ni iha Guusu Naijiria. Eyi ati ọpọlọpọ awọn ọmọ Naijira to n la ijinigbe ati iṣekupani kọja lo mu ki ẹgbẹ ọmọlẹyin Kristi lapapọ lorilede Naijira kede iwọde yii. Pasitọ ijọ Redeem, Enoch Adejare Adeboye nibi isin idupẹ oṣu keji ọdun eyi to waye ni iya ijọ Redeem to wa ni Ebute Meta, ipinlẹ Eko sọ wi pe "gbogbo ẹni ti wọn pa lorilẹede Naijiria yala Kristẹni tabi Musulumi gbudọ ṣe pataki si wa". Lẹyin ti Adeboye le adura fun aabo, ipamọ ati alafia fun orilẹede Naijiria ninu isin naa tan lo mẹnu ba ọrọ awọn ti wọn n ṣekupa lorilẹede yii. Latari eyi oni ẹgbẹ CAN ti kede pe ki gbogbo Kristẹni ṣe iwọde lodi si i eyi to pe ni "irin adura(prayer walk)". Ninu iwọde ọhun, Pasitọ Adeboye lo ṣaaju awọn ọmọ ijọ rẹ pẹlu patako ti wọn gbe lọwọ pẹlu akọle to sọ wi pe "Gbogbo kan se iyebiye si Ọlọrun".
Gbajugbaja apanilẹrin, Helen Paul ti salaye idi to se n lo awo lati fi bo oju rẹ lẹnu lọọlọ yii. Ninu ọrọ to kọ si oju opo Instagram rẹ lati kede iroyin naa, Helen Paul sọ pe ijamba nla kan oun ni nilu Abuja eyi to se akoba fun ẹyin oju ati ori oun. O ni lasiko ti ijamba naa waye, se ni ori oun wu debi pe oun n fi gilaasi oju bo aṣiri apa to wa nibi ẹyinju naa ni. O ni ọpọ igba ti oun ba ya aworan pẹlu awọn eniyan lasiko naa, ni oun kii yọ gilaasi naa, ti awọn kan si lero pe igberaga lo n mu ki oun ṣe bẹẹ. O ni amọ wọn ko mọ nkan ti oun n la kọja, kii si se akọ sise tabi igberaga lo sun oun de idi lilo awo oju rara. Apanilẹrin naa sọ pe ọpọ eeyan lo n fi nkan pamọ, to si jẹ pe iṣẹlẹ to ba dara nipa wọn nikan ni wọn n fihan araye lori ayelujara. Amọ sa, ọpọ awọn ololufẹ rẹ to ka ikede yii lo n ba Helen Paul se ẹfẹ pe ko sọ tootọ boya wọn gba ni ẹsẹ loju ni oju rẹ se daranjẹ to bẹẹ.
Igbimọ to n gbọ ẹsun to su yọ lori eto idibo aarẹ ti kọ ẹbẹ oludije ẹgbẹ oṣelu Peoples Democratic Party, PDP, lati ṣayẹwo oju opo ayelujara ajọ INEC eyi ti wọn pe ni "Server". Awọn ọmọ igbimọ maraarun naa fi ẹnu ko lori igbesẹ ọhun lati ma fi aaye gba ẹgbẹ oṣelu PDP ati oludije rẹ, Atiku Abubakar, nitori awọn nkan mii to tun ti kún ẹjọ naa nipa oju opo ayelujara INEC. Awọn adajọ naa sọ pe nibi ti nkan de bayii,  igbimọ ọhun ko tun le ti ọwọ bọ wahala boya INEC lo ẹrọ ayelujara lati ṣafihan esi idibo tabi ko lo o. Ọnidajọ Garba to ka idajọ naa sita sọ pe ṣiṣe bẹ 'ko mu ọgbọn dani''. O ni ti ile ẹjọ ba fi aaye gba ẹgbẹ PDP, eyi tumọ si pe 'wọn ti gba pe oju opo ayelujara apapọ kan wa ti gbogbo esi idibo ọjọ kẹtalelogun, oṣu Keji wa.''
Ajọ to n mojuto ọrọ ere bọọlu ni agbaye ti fofin ọdun marun un de aarẹ ajọ to n ri si ọrọ ere bọọlu nilẹ Adulawọ. FIFA fẹsun kan Ahmad Ahmad lẹyin ọpọlọpọ iwadii lori ṣiṣe magomago owo ati titẹ oju awọn ofin ajọ naa molẹ nilẹ Afrika. Wọn tun ni ko ṣe e fi ọkan tan ati pe o tun gba owo ati ẹbun lọna aitọ yatọ si aṣilo ipo ati agbara. FIFA ni lati ọdun 2017 ni wọn ti n ṣe iwadii naa titi di ọdun 2019. Wọn tun ni ẹsun riran awọn eeyan lọ fun Umrah ni Mecca fun irinajo ẹsin naa tun jẹyọ. Ogbeni Ahmad ni FIFA kede fifi ofin ọlọdun marun un de yii ni wọn tun ni ko san owo itanran $200, 000 to jẹ ẹgbẹrun lọna igba owo dọla ilẹ okeere. O seese fun aarẹ CAF naa lati pe ẹjọ kotẹmilọrun si idajọ yii nile ẹjọ to wa fun igbẹjọ awọn elere bọọlu ati ere idaraya iyẹn: Court of Arbitration for Sport (CAS) laarin ọgọta ọjọ si asiko yii. Loṣu to kọja ni aarẹ Madagascar naa ni oun fẹ lọ lẹẹkeji ninu idibo to yẹ ko waye ni oṣu kẹta ọdun to m bọ. Lọdun 2017 ni Ahmad di aarẹ CAF.
Ẹgbẹ awọn dokita ipinlẹ Oyo ti sọ pe ko si ootọ ninu  ọrọ kan ti ijọba ipinlẹ naa n sọ pe awọn ko daṣẹ silẹ. Ṣaaju ni kọmiṣọna fun eto ilera ipinlẹ ọhun, Bashir Bello ti kọkọ sọ fun BBC Yoruba pe awọn dokita ipinlẹ ọhun ko gunle iyanṣẹlodi kankan . Bello sọ pe gbogbo ohun ti awọn dokita n bere lọwọ ijọba ipinlẹ Oyo ni ijọba  naa n ṣe fun wọn, eyii to mu ki ajọṣepọ to wa laarin wọn gun rege. O ṣalaye pe nitori naa ni awọn dokita naa ko ṣe darapọ mọ awọn akẹgbẹ wọn to n daṣẹsile ni Naijiria. Gẹgẹ bo ṣe sọ, "eto ilera ṣe patakli si ijọba to wa lode yii, nitori naa ko si dokitan kankan nipinlẹ Oyo to daṣẹsilẹ, a si n tọju awọn iba perete to n ṣiṣẹ lawọn ile iwosan ijọba." "Lasiko ajakalẹ arun Corona yii gan, obitibiti owo ni gomina ipinlẹ Oyo la kalẹ fun ile iwosan UCH, eyii to n ṣafihan awọn anfani ti awọn eeyan n jẹ lara ijọba, nitori naa ni wọn ko ṣe ni eredi kankan lati da iṣẹ silẹ." Ṣugbọn nigba ti BBC Yoruba kan si Aarẹ ẹgbẹ awọn dokita nile iwosan ijọba apapọ to wa niluu Ibadan, UCH, dokita Zakariyau Temitope Hussein ni irọ pata ni ọrọ ti ijọba sọ nitori awọn wa ni iyanṣẹlodi. Hussein sọ pe awọn ti yanṣelodi gẹgẹ bi awọn akẹgbẹ awọn kaakiri Naijiria, bo tilẹ jẹ pe ẹgbẹ awọn dokita miran n ṣiṣẹ lọ lọwọ. O ni "awa resident doctors ti daṣẹ silẹ o, ṣugbọn awọn dokita miran ti wọn n pe ni 'consultants' ṣi wa lawọn ile iwosan." Hussein sọ siwaju sii pe "awọn ọmọ ẹgbẹ wa ni UCH ati ile iwosan to wa ni LAUTECH ti yanṣelodi, emi o mọ ohun ti kọmiṣọna fun eto ilera n sọrọ nipa rẹ." Ẹgbẹ awọn dokita naa gunle iyanṣẹlodi  kaakiri Naijiria lẹyin ti wọn fẹsun kan ijọba apapọ pe o n fi awọn ẹtọ wọn dun wọn. Bakan naa ni wọn tun n bere awọn ajẹmọnu kan to yẹ ki ijọba fun wọn lasiko ajakalẹ arun Covid-19, ṣugbọn wọn ni ijọba kọ etin ọgbọin si awọn ibere wọn.
Adari ẹgbẹ ajijagbara Yoruba Nation, Ọjọgbọn Banji Akintoye ti sọ pe ẹṣin aayan lasan ni awọn oloṣelu iha Ariwa Naijiria n gbe Bola Ahmed Tinubu gun lẹyin ti wọn sọ pe awọn ṣe atilẹyin fun lati di Aarẹ Naijiria lọdun to n bọ. Akintoye ni oun gbagbọ pe laipẹ lai jina, awọn oloṣelu naa yoo kọ ẹyin si Tinubu lati ṣalitlẹyin fun ọmọ wọn to jẹ oludije ninu ẹgbẹ oṣelu PDP, Atiku Abubakar. Ọjọgbọn Akintoye lo sọ ọrọ naa ninu ifẹrọwerọ pẹlu ileesẹ iroyin BBC Yoruba ni Benin Republic. O ni lootọ ni pe awọn eeyan kan le ma woye pe o yẹ ki wọn jawọ ninu ọrọ Yoruba Nation lati ṣatilẹyin fun Tinubu nitori o jẹ ọmọ ilẹ Yoruba, amọ ẹtanjẹ lasan ni. Akintoye sọ pe “Awọn kan le maa sọ pe ẹ jẹ ka ṣatilẹyin fun Tinubu nitori ọmọ Yoruba ara wa naa ni... ẹ jẹ ka dan wo boya yoo ṣe daadaa, amọ ti ẹ ba wo finni-finni, wọn kan n tan Tinubu jẹ ni.” “Fun apẹrẹ, awọn eeyan PDP sọ pe awọn ko gbagbo ninu ki a maa pin ipo Aarẹ si ẹlẹkunjẹkun, ṣugbọn ni kete ti Atiku jawe olubori gẹgẹ ẹni ti yoo dije ninu ẹgbẹ PDP ni awọn gomina iha Ariwa ni awọn yoo ṣatilẹyin fun Tinubu.” “Irọ ni o, wọn kan ṣatilẹyi fun Tinubu pẹlu ẹnu lasan ni, Atiku ni wọn maa dibo fun, fun idi eyi, ko tọ ki a pa ilepa wa fun Yoruba Nation ti nitori pe Tinubu fẹ du ipo Aarẹ.” Nipa ibaṣepọ to wa laarin Ọjọgbọn Akintoye ati Bola Tinubu, Akintoye sọ pe bo tilẹ pe oun ati Tinubu kii sọrọ, amọ o da oun mọ. O ni “Mi o ni iṣoro kankan pẹlu Tinubu, aburo lo jẹ si mi, ẹgbọn ni mo si jẹ si pẹlu, amọ ohun to jẹmilogun ni bi Yoruba ṣe maa kuro lara Naijiria, ti igbeaye irọrun yoo si de ba awọn eeyan wa.” “Lootọ, ka ni pe nnkan n lọ bo ṣe yẹ ni, ti wọn si ni ki n lọ  mu ọmọ Yoruba to dantọ lati ṣe Aarẹ wa, mo maa mu Tinubu, amọ lọwọ yii nnkan ko ṣenu ire.” “Wọn n pa awọn eeyan wa nilu Owo nipinlẹ Ondo, wọn n pa wọn ni Ekiti, Igangan, Ibarapa ati bẹẹ bẹẹ lọ, ẹ wa sọ pe ọrọ Aarẹ lo kan, rara o!” Akintoye sọ pe oun ko ni ṣegbe lẹyin ẹgbẹ oṣelu kankan lọdun 2023 ju ki Yoruba Nation da wa nikan. Ni ti ọrọ oloye Sunday Adeyemo Igboho, baba Akitoye ni ijọba orilẹ-ede Benin ti fi Igboho silẹ ko maa ba tirẹ lọ awọn ololufẹ rẹ si gba tirẹ. Gẹgẹ bii ohun to sọ, olori ileeṣẹ ọmọ Naijiria ana, Lt. Gen. Tukur Buratai, gbe owo nlan kan fun Igboho ko le pada lẹyin ijijagbara fun ominira ilẹ Yoruba amọ o kọ lati gba owo naa, bẹẹ si ni ko tọwọ bọwe ọhun. Akintoye ni “Wọn wa gbe owo nla fun ọmọkunrin naa amọ o kọ jalẹ, melo ninu awọn ọdọ aye ode oni lo le kọ irufẹ owo beẹ?” “Tukur Buratai wa ba ninu ẹwọn, o si ṣeleri ẹgbẹlẹgbẹ biliọnu naira fun ti o ba le tọwọ bọwe kan ti Buratai gbe wa pe oun yoo dẹyin lẹyin Yoruba Nation amọ Igboho ni ko jọ.”  Ni ti igbiyanju igbakeji Aarẹ Naijiria, Ọjọgbọn Yemi Osinbajo lati dije du ipo Aarẹ ninu ẹgbẹ oṣelu APC, Ọjọgbọn Akintoye ni iyalẹnu lo jẹ fun oun. Gẹgẹ nii ohun to sọ, oun ko dunnu pe Osinbajo padanu ipo naa amọ ko jẹ iyalẹnu pe ko wọle. O ni “Nigba ti wọn n sọ pe awọn ara iha Ariwa wa lẹyin Osinbajo mo kan n rẹrin ni, nitori mo mọ pe Osinbajo ko ni gbongbo bii Tinubu. “Ọkan lara awọn ọlọpọlọ pipe ti a ni ni Naijireia ni Osinbajo ṣugbọn ko ni gbongbo.” Yoruba Nation nikan ni a fẹ Baba Akintoye pari ọrọ rẹ si igba ti yoo pada wa si Naijiria lẹyin to lọ si Benin Republic. O ni “Mo maa pada wa si Naijiria o, amọ kii ṣe lẹyin ti Buhari ba kuro lori alefa.” “Bi mo ṣe wa yi, mi o ni kaadi idibo, nitori mi o fẹ dibi ni Naijiria.” “Mo maa pada wa si Naijiria ti a ba ti gba ominira ilẹ Yoruba.” “Mo le sọ akoko ti yoo ṣẹlẹ amọ mi o tii ni mẹnu lọ sibẹ bayii.”
Laisi Oluranlọwọ, iṣẹ tiata  kò ni pẹ parun - Idowu Phillips Ogbontarigi oṣere lati ọpọlọpọ ọdun sẹyin, Oloye Idowu Phillips ti gbogbo aye mọ si Iya Rainbow ti ke gbajere pe ki ijọba dide iranlọwọ. Iya Oṣumare rọ ijọba lati gbe owo to to owo kalẹ si ẹka fiimu ṣiṣe ko ma baa parun. Idowu Phillips sọrọ lori iyatọ to ti de ba iṣẹ tiata nisinsinyi ati laye atijo lasiko to n ba akọroyin BBC Yoruba fọrọ jomi tooro ọrọ. O mẹnuba ẹkọ lẹnu iṣẹ ere ṣiṣe to ṣe koko laye igba naa ati ohun ti awọn oṣere n ṣe laye ode oni pe o yatọ si ara wọnẸ wo adúrú ẹnu tí mó n bọ́ - Jaiye Kuti. Iya Rainbow sọ akoba ti ayelujara n ṣe lasiko yii fawọn oṣere ati awọn alagbata pe ko jẹ ki iṣẹ ọhun fẹ pé mọ. Ni afikun, iya Osumare sọrọ lori ohun toju awọn oṣere n ri ati oju ọlẹ, aṣẹwo ati oniranu ti wọn fi n wo oṣere lati aye atijọ.
Igbakeji Gomina Ipinlẹ Oyo, Onimọẹro Rauf Olaniyan ni o pada ṣe lenu isẹ rẹ loni lẹyin ti o kede pe oun ti kuro ninu ẹgbẹ oselu PDP lọ si ninu ẹgbẹ oselu APC. Olaniyan ni Gomina Seyi Makinde gbe ọfisi rẹ kuro ninu ọfisi ìjọba ti o si gbe lo si ika ijọba naa ton ri si ayika ati ohun alumọni ni Ipinlẹ naa Igbakeji Gomina naa ti wa bosi ọfisi rẹ tuntun naa lati tẹsiwaju ninu isẹ rẹ gẹgẹ bii igbakeji Gomina Ipinlẹ Oyo. Lai pẹ ni Ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Oyo fi ẹsun marun un ọtọtọ kan igbakeji gomina ipinlẹ naa, ti Mẹrinlelogun ninu awọn aṣofin ile naa lo tọwọ bọwe ẹsun naa, eyii ti wọn ka ni gbagede ile niluu ibadan. Gẹgẹ bii ohun to wa ninu iwe naa, lara ẹsun ti wọn fi kan Olaniyan ni aṣilo ọọfisi, iwa kobakungbe, ṣiṣi owo ilu na, aibọwọ fun awọn alaṣẹ, atawọn ẹsun mii.
Aṣe tẹni to de laari, ko si ẹni to mọ tẹni to n bọ. Bayii lọrọ ri nigba ti Wolves kọkọ na Manchester City mọle. Aṣe orogun wọn, Manchester United ti wọn jọ wa ni ilu kan naa yoo fidi rẹmi bi tawọn naa. Ẹgbẹ agbabọọlu Newcastle lo ṣina iya fun Man U ni tiwọn ni papa iṣere St. James Park nirọlẹ ọjọ Aiku ninu idije Premier League Matthew Longstaff lo gbayo naa wọle fun Newcastle nigba ti ifẹsẹwọnsẹ ọhun ku iṣẹju mejidinlogun ko pari. Ọpọ lo ti n sọ pe asiko ti to lati le akọnimọọgba Ole Gunnar Soljskaer lọ lẹyin ti Man U ti n rakoro bi ọmọ ọwọ fun bi igba diẹ bayii. Guardiola kan ìjàngbọ̀n! Tamọtiye Wolves, Traore ta Man City pa mọ́lé Iya airo tẹlẹ ni ẹgbẹ agbabọọlu Wolves fi jẹ Manchester City ni papa iṣere Etihad lọjọ Aiku. Bi awada bi ere ni ifẹsẹwọnsẹ naa bẹrẹ eleyi ti ọpọ olololufẹ ere bọọlu si lero pe Man City ni yoo jawe olubori. Amọ ọmi odo si odo ni wọn jọ gba ni abala akọkọ ere bọọlu ọhun lẹyin ti awọn mejeeji gbiyanju lati gba goolu sawọn ara wọn. Eleyi ni igbakeji ti ẹgbẹ agbabọọlu Man City yoo fidi rẹmi ninu idije Premier League ni saa yii lẹyin ti Norwich City ti kọkọ na wọn lai ro tẹlẹ bakan naa. Adama Traore lo gba goolu mejeeji sawọn fun Wolves Lampard ń dábírà! Àlùbolẹ̀ ni Chelsea lu Southampton mọ́lé Ẹgbẹ agbabọọlu Chelsea ti bẹrẹ si ni yọ eruku lala bayii o, alubolẹ ni wọn lu Southampton mọle ninu idije Premier League lọjọ Aiku. Tamọtiye ti wọn n pe ni Tammy Abraham lo kọkọ ṣide iya lẹyin to gba goolu akọkọ sawọn fun Chelsea nigba ti ere bọọlu ọhun de iṣẹju mẹtadinlogun. Ọkan lara awọn ọjẹwẹwẹ agbabọọlu Chelsea, Mason Mount lo gbayo ẹlẹẹkeji wọle fun Chelsea. Southanpton ta putu diẹ da ayo kan pada nibi ọgbọn iṣẹju, ṣugbọn Ngolo Kante fọba lee fun Chelsea pẹlu goolu kẹta. Mitchy Batshuayi lo gba goolu ẹkẹrin wọle fun Chelsea ti ifẹsẹwọnsẹ naa si pari si ami ayo mẹrin sẹyọkan.
Òṣèré onísẹ́ ìhìnrere Krìstẹ́nì ni ọpọ̀lọpọ̀ mọ Ayo Ajewole, Wòlíì àgbà sí tẹ́lẹ̀ kò tó wá yà sí ṣíse àwàdà pọ́nbélé nínú gbogbo eré ìtàgé rẹ̀. Ẹ̀wẹ̀, ó sọ ìdí tí pípànìyàn lẹ́rìín fi ṣe pàtàkì nínú eré rẹ̀.
Oluwo ti Iwo, Ọba Abdulrosheed Akanbi, ti sọ pe oun yoo darapọ mọ ẹgbẹ to n ja fun idasilẹ orilẹ-ede Oduduwa, ti ipo aarẹ ko ba fi bọ si Gusu Naijiria lọdun 2023. Ninu atẹjade to fi sita ni ọjọ Ẹti, Oba Akanbi sọ pe ko ni i si idalẹbi kankan fun awọn to n ja ija naa, ti agbara ko ba fi bọ si iha Gusu. O ni gbigbe agbara lati ẹkun kan fun ẹkun miran, ma n mu ki iṣọkan ko gbilẹ si ni orilẹ-ede ni. Oluwo ṣalaye pe ipa ti oun ṣà gẹgẹ bi ori ade lo pa ina wahala ti ijijagbara fun orilẹ-ede Oduduwa, ko ba fa. “Mo bẹ awọn ọba ni Ariwa, ati awọn oloṣelu to fi mọ gbogbo awọn alẹnulọrọ, lati ṣeranwọ ki agbara pada si Gusu Naijiria. “Awọn oludije lati Gusu koju osunwọn lati dari Naijiria, bẹẹ ni ko si idi kankan to fi yẹ ki wọn o fi ipo agbara dùn wọn, paapaa fun iṣọkan orilẹ-ede.” Oba Akanbi sọ pe akoyawọ ṣaaju idibo ọdun 2023 nikan lo le dena iru awọn iwọde to ti waye sẹyin. Oluwo ni fifi agbara iṣejọba silẹ si Ariwa yoo tun ina ijijagbara fun orilẹ-ede miran dá. O ni ireti oun ni pe awọn ti awọn pa ina ijijagbara naa, ko ni i pada darapọ mọ wọn ti agbara ba fi duro si Ariwa. Laipẹ yii ni oludari ẹgbẹ to n ja fun idasilẹ orilẹ-ede Oduduwa, Ilana omo Oodua  Ojogbon Banji, sọ fun BBC pe awọn ti fi iwe ifitonileti ranse si Aare Buhari lori erongba wọn. O sọ ninu ifọrọwanilẹnuwo naa pe awon ti jẹ ki ijoba mọ pe Yoruba setan lati lọ lasiko yii gẹgẹ bi o se tọna labẹ ofin iṣọkan agbaye. Ati pe wọn ti fun ijoba Naijiria ni gbedeke asiko kan lati fi dahun ibeere iran Yoruba ninu lẹta naa. Ọjọgbọn Akintoye ṣalaye pe iran Yoruba ko tii gba iyọnda lati da duro ṣugbọn ireti wa pe ki ọdun yii to pari ni yoo di mimuṣẹ pẹlu iranlọwọ awọn orilẹ-ede agbaye miran ti wọn n satilẹyin fun wọn.
Ọjọ buruku esu gbomi mu ati ọjọ manigbagbe ni ọjọ Aiku, ọjọ Karun osu kẹfa ọdun 2022 jẹ nilu Owo, ipinlẹ Ondo, ilẹ Yoruba, Naijiria ati lawujọ agbaye lapapọ. Idi ni pe ọjọ yii gan ni awọnn agbebọn  kan ya bo ijọ aguda St Francis nilu Owo, ti wn si seku pa eeyan to to ogoji nigba ti ọpọlọpọ miran fara pa. Awọn osisẹ agbofinro ati awọn eeyan ti isẹlẹ naa soju wọn salaye pe ado iku ni awọn agbebọn naa yin, ki wọn to wọ inu sọọsi naa, ti wọn si n yinbọn mọ awọn olujọsin. Isẹlẹ yii lo da omi tutu si ọkan ọpọ eeyan, idi si ree ti BBC fi se akojọpọ iroyin nipa diẹ lara awọn eeyan to fori sọta isẹlẹ naa. Caroline Agboola: Lara awọn obinrin to ku ninu ikọlu naa ni mama Caroline Agboola ti ọpọ eeyan mọ si Mama Alakara. Nigba to n ba BBC Yoruba sọrọ, ọmọ ọmọ mama naa ni awọn dijọ lọ sile ijọsin lọjọ naa ni. Amọ o ni oun lọ sa pamọ si ile iyagbẹ awọn alufa to wa lẹba ppẹ nigba tawọn agbebọn de. Nigba ti ikọlu naa si pari, ti oun jade, ni oun ri oku mama agba oun nilẹ, to ti dagbere faye. Veginus Nwani: Veginus Nwani ati ọmọ rẹ obinrin kekere, Chidiogo ni wọn dijọ ku sinu ikọlu naa. Bi o tilẹ jẹ pe akọbi baba naa to jẹ ọkunrin wa nile ijọsin naa lasiko ti isẹlẹ yii n waye amọ ohunkohun ko se e rara. Ni kete ti ikọlu naa waye, awọn eeyan ti isẹlẹ ọhun soju wọn sọ fun BBC pe se ni akọbi Veginus gbe aburo rẹ digbadigba re ile iwosan fun itọju. Sugbọn wọn ni o se ni laanu pe ẹpa ko boro mọ, ọmọdebinrin naa ti tẹri gbasọ. Chidiogo Nwani: Chidiogo, tii se ọmọdebinrin ni oun ati baba rẹ, Veginus Nwani dijọ lọ jọsin lọjọ ikọlu agbebọn naa. Awọn mejeeji si lo jẹ Ọlọrun nipa lasiko isẹlẹ naa. Umunna: Bakan naa, Umunna ati ọmọdekunrin rẹ ni ọta ibọn ba lasiko ikọlu agbebọn naa. Lẹyin ikọlu naa si ni wọn ri oku Umunna to da ara rẹ bo ọmọ rẹ mọlẹ, tawọn mejeeji si wa ninu agbara ẹjẹ. Awọn ti isẹlẹ naa soju wn ni ọkunrin naa n tiraka lati daabo bo ọmọ rẹ lọwọ ọta ibọn lo se bo o mọlẹ. Amọ awọn mejeeji ni wọn dijọ dagbere faye. Awọn eroja to n lo ina ọba si ni Umunna n ta nilu Owo nibi to ti jade laye. Ozurumba Bridget: Mama Brifget Ozurumba naa ba isẹlẹ ikọlu agbebọn naa rin. Oun ati ọmọ rẹ ọkunrin si ni wn dijọ lọ sile ijọsin lọjọ naa nigba ti isẹlẹ naa waye. Bi o tilẹ jẹ pe mama yii ati ọmọ rẹ naa ni ọta ibọn dijọ ba, amọ ọkunrin naa si wa nile iwosan nibi to ti n gba itọju lọwọ. Mama ati baba Onuoha: Tọkọ tiyawo ni mama ati baba Onuoha, tawọn mejeeji si jade laye lasiko ikọlu naa. Ọgbẹ ọta ibọn ti wọn gba sara lo se iku pa wọn lasiko ikọlu naa. Bakan naa ni awọn tọkọtaya yii lọsile ijọsin naa pẹlu ọmọ wọn amọ ko si ohunkohun to se ọmọ naa. Asọgba ni baba Onuoha ko to jade laye nigba ti iyawo rẹ n ta ọja pẹ pẹ pẹ.
Abẹṣẹkubiojo ọmọ Naijiria to fi orilẹede UK ṣe ibuje, Anthony Joshua ti sọ pe oun ti ṣetan lati ba Tyson Fury ja. Bo tilẹ jẹ pe  ọmo ilẹ Ukraine, Oleksandr Usyk ti gba bẹniti rẹ mẹtẹẹta lẹyin to lu u lalubami, AJ ni oun si le ja lai si awọn bẹniti yii. Usyk ya agbado ha sawọn eeyan lẹni lalẹ ọjọ Abamẹta lẹyin to fi ẹṣẹ gbade ori Joshua. Ṣugbọn ohun ti Joshua n sọ bayii ni pe oun kọkọ fẹ gba bẹniti oun pada lọwọ Usyk. O ni lẹyin naa ni oun le rona ati ba Fury ja. Ó bà ni kò bàjẹ́, ẹ wo ọ̀rọ̀ tí Anthony Joshua sọ lẹ́yin tí Usyk fẹ̀ṣẹ̀ gbadé orí rẹ̀ láìròtẹ́lẹ̀ Iku ogun nii pa akinkanju, iku odo nii pa omuwẹ, odo ti a ba foju di nigba mii maa n le gbe ni lọ. Abẹṣẹkubiojo Anthony Joshua ti sọrọ soke lẹyin ti akẹṣẹ jẹun ọmo ilẹ Ukraine, Oleksandr Usyk fẹṣẹ gbade lọwọ rẹ niluu London lalẹ ọjọ Abamẹta. Iyalẹnu lo jẹ fun ọpọlọpọ awọn ololufẹ AJ nigba ti Usyk bẹrẹ si ni rọ ojo ẹṣẹ le e lori ti ko si lee ta putu. Gbogbo awọn oludajọ ija lo ni Usyk lo bori AJ pẹlu ayo 117-112, 116-112, 115-113 ni papa iṣere ẹgbẹ agbabọọlu Tottenham niluu London. Ọpọ lo ti ro pe Joshua yoo fi ẹṣẹ dabira si Usyk lara ṣaaju ija wọn, ọrọ bẹyin yọ nigba ti wọn bẹrẹ si ni lewọ sira wọn. Ẹwẹ, Joshua ti fi ọrọ ranṣẹ sawọn ololufẹ rẹ lẹyin to fidi rẹmi tan niluu London. AJ ni o ba ni, ko bajẹ, ''ọmọ akin, maṣe ba ọkan jẹ, koda gbogbo aye le maa wo lulẹ niwaju rẹ. Ẹyin araalu London mo nifẹ yin gan an, ẹ ṣe mo dupẹ gbogbo eeyan, ẹ ku gbogbo igba ti ẹ n gbaruku ti mi.'' 'Eniola Badmus wọ pátá lọ sí ààfin Oba Elegushi, "ọ̀ín" kí ló burú níbẹ̀?' Ọmọ ẹgbẹ́ PDP Oyo tí inú bá ń bí, ẹ kó "mo kó - mo rò" yín wá ká yanjú ẹ̀ - Makinde Ọkùnrin kan tó jẹ gbèsè N4.6m ni wọ́n so mọ́lẹ̀ bíi ewúrẹ́ Onigbọwọ Joshua naa, Eddie Hearn ti sọ ero rẹ lori bi Joshua ṣe fidi rẹmi ninu ija oun ati Usyk. Hearn ni o ṣeeṣe ki Joshua ti fi oju ṣeṣe tori ko le riran daadaa mọ nigba ti ija naa de ipele kẹsan an. Usyk ti di abẹṣẹkubiojo lagbaaye bayii lẹyin to gba bẹniiti mẹta lọwọ Joshua.
Odu ni Musiliu Ishola lagbo orin Apala oun si ni ọmọ bibi eekan ati agba olorin ti gbogbo aye mọ, Haruna Ishola. Musiliu Ishola ba BBC Yoruba sọrọ, o ṣalaye iriri ati iyalẹnu rẹ pẹlu bi orin rẹ "Iṣẹ Oluwa" atawọn ọpọlọpọ mii ṣe jade sori igba to si burẹkẹ gidi gan. O ni ẹru Ọlọrun ba oun koda, ko lee jade ninu ile. "Ṣe ni mo maa n woo pe emi kọ ni mo kọ orin naa, ẹru Ọlọrun ba mi koda mo tun roo pe abi ọjọ iku ti pe ni". Adà ní bàbá mí yọ sí mí nígbà tí mo ní mò fẹ̀ máà kọrin-Popular Jingo Ṣẹ lóòtọ́ ni pé ìgò ni wọ́n gún pa olóògbé Ayinla Omowura? Àwọn ọmọ bàbá sọ òtítọ́ ibẹ̀ jáde Látilẹ̀ ni mo ti fẹ́ràn orin ìjọ Kérúbù àmọ́ ẹlẹ́sìn mùsùlùmí àti krìstẹ́nì ni mí- Qdot Kèǹgbè lílù ní Ilọrin rèé, orin ìgbéyàwó, àwàdà àti ẹ̀ẹ̀kẹ èébú Musiliu tu kẹkẹ ọrọ nipa igbe aye rẹ, iṣẹ orin kikọ to yan laayo to fi mọ ibaṣepọ laarin oun ati baba rẹ to jẹ agba olorin ati awokọṣe rẹ. Lafikun, Musiliu tun tan imọlẹ si awọn ahesọ ati awuyewuye to ni ṣe pẹlu boya oun lo ni aṣẹ fun awọn orin rẹ kan to kọ tabi oun kọ. Musiliu Ishola, popular Apala musician and son of late legend of that music genre in Yorubaland, Haruna Ishola, "Kò sẹni to mọ mi, Haruna Ishola gangan ni wọn mọ amọ idi pataki tẹ o fi mọ mi, maa fun yin ni apẹlẹ mẹrin". Musiliu ni oun kọ loun ṣagbekalẹ orukọ oun ti gbogbo aye mọ lonii bii awọn gbajumọ olorin mii. "Èmí kọ́ ló ‘build’ orúkọ tí mò ń lò, wọ́n ti ṣé orúkọ yẹn sílẹ̀, iṣẹ tèmi níbẹ̀ ni pé mí ò jẹ́ kí orúkọ bàbá mi bàjẹ́". Gbogbo agbaye ti mọ Musiliu Babatunde Haruna Ishola naa si Ọba orin Apala bayii ti Apala si ti di ẹka orin to wa da duro nitori iṣẹ takuntakun ti oun ati baba rẹ ṣe. Lọdun 2020 ni orin rẹ to tan kari aye kari oko to tun gbilẹ kan "Soyoyo" jade. Koda o ni orin Soyoyo ko kọkọ tẹ awọn lọrun ti awọn si ṣe atunṣe bii mẹrin amọ ko ṣi dara to ti akọkọ koda awọn to n ka orin silẹ ko fẹ baa ka a tori wọn ni ko sẹni to n kọ Apala mọ. Musiliu ni awọn o mọ pe orin ọhun gaan ni Ọlọrun yoo jẹ ko burẹkẹ.
Yoruba ni bi baba ba ku, baba nii kù. Adia fun ọmọ bibi inu gbajugbaja olorin ilu Ekiti, Elemure Ogunyemi ti gbogbo eeyan mọ si Elemure iyẹn Funmilayo Elemure to fiwa jọ baba ninu gbogbo nkan. Erelu Elemure ni orukọ itage rẹEde Ekiti kan naa ti baba rẹ, Peter Ogunyemi elemure to ti di oloogbe bayii ma fi n kọ orin loun naa nlo, koda bii ọkunrin lo yan lati maa mura ninu ẹwu bii Agbada, Sokoto ati sọọrọ. Gẹgẹ bo ṣe ṣalaye fun BBC Yoruba, ara ọtọ to n gba mura lo n fun un ni ọgbọn atinuda fun iṣẹ rẹẹ bẹẹ si ni o ni oun n ri iyi ati ọwọ gba latara eyi. O sọ bi iya rẹ ṣe kọkọ sọ ireti nu ninu oun to yan laayo yii to si sọ fun un pe ko le ṣe oriire nibẹ amọ ṣe ni ohun ati ilu ijo mama gan yipada nigba tinkan ti ọmọ rẹ, Erelu elemure n ṣe bayii ti di iwuri nla fun un.
Gomina ipinlẹ Kwara, AbdulRahman AbdulRazaq ni eto ti n lọ lọwọ lati yi orukọ papaa iṣere wọn ni Ilorin si orukọ gbajugbaja agbabọọlu Rashidi Yekini to doloogbe. Gomina Abdurazaq fi eyi lede lasiko ti o lọ ṣe abẹwo ikini si minisita fun ere idaraya ati idagbasoke awọn ọdọ, Sunday Dare ni ofisi rẹ ni ilu Abuja. Abdulrazaq ni ijiroro awọn da lori ọna ati mu idagbasoke ba awọn ọdọ lawujọ. O ni ijọba oun yoo fi abadofin ti yoo yi orukọ papa iṣere naa pada si orukọ Yekini, ranṣẹ si Ile Igbimọ Asọfin ni ipinlẹ naa. Ninu ọrọ idupẹ rẹ, Minisita naa ni ọpọ igba ni awọn kọ lẹta si ipinlẹ Kwara, lati gbe igbesẹ ti ko ni jẹ ki orukọ gbajugbaja elerebọọlu naa parẹ lailai. Dare rọ ijọba ipinlẹ Kwara lati tẹsiwaju ninu igbiyanju wọn, lati mu idagbasoke ba awọn ọdọ ni agbegbe wọn. O ni igbelarugẹ ati ipese iṣẹ fun awọn ọdọ lawujọ ni yoo mu ki iwa ibajẹ dinku lorilẹede Niajiria. Ọjọ Kẹrin, Oṣu Karun un, ọdun 2012 ni agbabọọlu Naijiria naa papoda ni ilu Ibadan ni ẹni ọdun mejidinlaadọta. O bẹrẹ ere bọọlu pelu UNTL Kaduna ni ọdun 1981, to si tẹsiwaju lọ darapọ mọ ikọ agbabọọlu Naijiria ati Yuroopu. Nibẹ lo ti gba bọọlu fun ọdun mẹrin pẹlu ẹgbẹ agbabọọlu Vitoria Setubal ni  Portugal, to si tun gba ami ẹyẹ ẹni to gba bọọlu wọ inu awọn julọ ninu idije Primeira Liga ni saa ọdun 1993 si 1994. Gẹgẹ bi agbabọọlu fun ikọ Naijiria, Yẹkini gba bọọlu wọ inu awọn ni igba mẹtadinlogoji, ti o si ṣoju Niajiria ninu idije gboogi marun pẹlu Idije agbaye meji. Ni ibẹ ni o ti kọkọ jẹ ẹni akọkọ ti yoo gba bọọlu wọ inu awọn fun Naijiria ninu Idije Agbaye. Ọdun 1993 ni o gba ami ẹyẹ Agbabọọlu Ilẹ Afrika to lamilaaka julọ.
Nibi a ti n ṣe laa tii jẹ. Eyi lo mu ki awọn dokita to n ṣiṣẹ lawọn ile iwosan ipinlẹ Eko gunle iyanṣẹlodi ọlọjọ mẹta lati ṣe ikilọ fun ijọba. Awọn dokita labẹ asia ẹgbẹ awọn dokita onisẹgun nipinlẹ Eko, Medical Guild Association sọ pe ijọba n jẹ awọn ni owo oṣu meji. Bakan naa lawọn dokita n ja fun aabo to peye lẹnu iṣẹ ati eto adojutofo fun wọn. Ipinlẹ Eko ni aarun coronavirus ti pọ ju lorilẹede Naijiria, eeyan to le lẹgbẹrun mejila lo laarun naa nipinlẹ nikan ninu ẹgbẹrun mejilelọgbọn eeyan to ni covid-19 ni Naijiria. Alaga awọn dokita naa, to ba BBC sọrọ, Dokita Oluwajimi Sodipo ṣalaye pe ọrọ aabo fawọn dokita to n tọju awọn alaarun covid-19, atawọn ajẹmọnu kan to fi mọ iyatọ to wa laarin awọn dokita to n ṣiṣẹ lawọn ile iwosan ijọba apapọ lawọn fẹ ki ijọba ipinlẹ Eko nkan ṣe si i. Ọgbẹni Sodipo sọ pe ninu ewu nla ni awọn dokita tọju awọn to laarun coronavirus wa, notori naa, o yẹ ki ijọba wa nkan ṣe si ọrọ aabo wọn lẹnu iṣẹ. ''Awọn dokita fẹ ki ijọba pese aṣọ idaabobo to peye, eto adojutofo ati eto lati maa ṣe ayẹwo deedee fawọn dokita atawọn oṣiṣẹ eleto ilera,'' Dokita Sodipo lo woye bẹẹ. Ẹwẹ, ijọba ipinlẹ Eko ti sọ pe oun yoo ṣepade pẹlu awọn dokita naa lati wa ojutu si ọrọ wọn. Ẹru n ba ọpọ eeyan nipinlẹ Eko pe o ṣeeṣe ki iyanṣẹlodi awọn dokita ko pẹ eyi ti yoo ṣakoba fun akitiyan ijọba lati dẹkun itankalẹ coronavirus l'Eko.
Gbajugbaja oṣere fiimu Yoruba, Iyabo Ojo ti ṣi aṣọ loju ẹnibiọkan rẹ to n fi owe sọrọ nipa rẹ lati ọjọ yii. Bi o ṣe n ṣe ayẹsi ayajọ ọjọ ibi ọdun karundinlaadọta ti o pe loke eepẹ lo ṣe ikede yii lati ṣaami ọjọ ibi rẹ to si fi oju ololufẹ rẹ han fun araye. Ninu atẹjade to fi sita, Iyabo Ojo fi fọto oun ati Oludasilẹ ati adari ileeṣẹ Upfront and Personal Management, Paul Okoye ti ọpọ mọ si “Paulo” han sita gẹgẹ arakunrin to ti n da lọrun lati ọjọ yii. Lọpọ igba ṣaaju ọjọ ibi rẹ ni oṣerebinrin yii ti maa n bun awọn araalu gbọ diẹ diẹ pe “iyawo Igbo” ni oun to si ṣeleri lati fi oju rẹ han nigba ti akoko ba to. O wa jọ pe lakoko ọjọ ibi rẹ gaan ni akoko to to si ọpọ fidio ati aworan oun ati Paulo hande loju opo Instagram rẹ. Ninu akọle to kọ sori awọn nnkan to fi sita yii ni bi o ṣe Paulo ni “Obim”, eyi tii ṣe ede Igbo to tumọ si “ọkan mi” lede Igbo. Eyi to wa dee lade gaan ni ti oju opo Instagram ti Paulo funrarẹ to ti ṣe ayẹsi ololufẹ rẹ ẹni to juwe gẹgẹ bii “Ezenwanyi, itumọ eyi to jẹ “Olori gbogbo awọn obinrin” lede Igbo. Paulo fi fọto oun ati Iyabo Ojo sita to si kọ akọle pe “O ku ayẹyẹ ọjọ ibi “Ezenwanyi” mi. A ba ẹ yọ lonii. Asiko wẹjẹwẹmu dee... Ọkan to mọ! Ẹwa to mọ!” Odu ni arakunrin yii naa, Paulo laarin awọn olorin ati gbajumọ adanilaraya. O maa n ṣiṣẹ pẹlu ọpọlọpọ wọn bii Marie Chike to kopa ninu eto agbelewo Big Brother Naija, Olorin Kizz Daniel ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ọpọlọpọ awọn gbajumọ ati ololufẹ rẹ lo ti n ki Iyabo Ojo ku oriire bo ṣe fi oju ọkọ afẹsọna rẹ han. Bo tilẹ jẹ pe awọn ololufẹ mejeji yii ko tii sọ pato igba ti ifẹ wọn bẹrẹ, laipẹ yii ni Iyabo Ojo ti maa n sọrọ nipa ibaṣepọ wọn eyi to bẹrẹ si ni sọrọ nipa rẹ nibẹrẹ Oṣu Kọkanla. O ni “Ọmọkunrin Igbo yii ti gba gbogbo ọkan mi so”. Bakan naa lo ti sọ fun awọn oniroyin pe oun ni afẹsọna ti awọn yoo si to ṣe igbeyawo. O ti sọ ri fun awọn oniroyin pe: “Bẹẹ ni mo fẹ dan igbeyawo wo, mo ti yo ifẹ. O ni ọmọkunrin Igbo kan lapa ibi kan to ti ji ọkan mi lọ.” Gbajumọ adanilaraya ni Paul Okoye to si tun jẹ apolongo eto tabi iṣẹ ọpọlọ bii orin. Oun ni Ọga agba ati oludasilẹ ileeṣẹ “Upfront and Personal Management”\n ti wọn n ṣiṣẹ nipa fiimu, orin, ere idaraya ati idanilaraya. O maa n ba ọpọ gbajugbaja ṣiṣẹ ni Naijiria ati kaakiri Afirika. Bakan naa, Paulo ni o ṣe agbekalẹ akanṣe eto idaranilaraya kan, “One Africa Music Fest,” ti wọn maa n ṣe lọdọọdun lati ṣe ayẹsi ẹka orin Afrobeat.
Ara meeriri, mo rí ori olongbo lori atẹ ni iṣẹlẹ kan to waye lorilẹede Zimbabwe laipẹ yii.Pásítọ̀ kan àti aya rẹ ni ọwọ awọn ọlọpaa tẹ pe wọn n gba awọn eeyan lati wa ra tíkẹ́ẹ̀tì sijọba ọrun ni ẹẹdẹgbẹta dọla.Pásítọ̀ Tito Wats lo sọ fun ẹgbẹlẹgbẹ ọmọlẹyin rẹ pe Jesu lo fun oun ni awọn tíkẹ́ẹ̀tì naa, ti wọn yoo lo wọ ọrun rere. "Ko kan mi ohun tawọn eeyan tabi ọlọpaa n sọ nipa mi, wọn n ṣe inunibini si mi ni tori pe mo n ṣiṣẹ Ọlọrun.Jesu funra rẹ lo yọju si mi, to si ko awọn tíkẹ́ẹ̀tì naa le oun lọwọ, ti wọn jẹ kikida wura. O ni ki n ta wọn fun awọn eeyan to ba n fẹ igbala."Iroyin naa ni ẹgbẹlẹgbẹ awọn eeyan lo n fi ẹhonu han tori bi wọn ṣe mu si ahamọ, wọn ni ki ọlọpaa fi silẹ ni.Pásítọ̀ naa ni wọn lo sọ pe goolu pọnbele ni wọn fi ṣe tíkẹ́ẹ̀tì naa, eyi ti yoo pese aaye nijoba ọrun fun ẹnikẹni to ba ni lọwọ." N ko fẹ mọ ohun ti awọn ọlọpaa n sọ. Goolu pọnbele ni awọn tikẹẹti naa, kii se eyi ti mo ge funra mi, ti mo si fi omi goolu pa lara. Jesu funra rẹ lo fun mi lẹyin KFC, to si ni ki n lọ ta lati ri owo gba aaye to tobi si. Mo si ti pade ajeji kan to n jẹ Stevie. O ti wa seleri pe ti mo ba le ko awọn owo naa pap, oun yoo fi baalu kekere rẹ gbe emi ati iyawo mi lọ si aye miran to jẹ kikida eroja Cocaine nikan lo wa nibẹ. Ẹ le fin gbogbo Cocaine to wa nibẹ tẹba fẹ, ọfẹ ni. Ẹ wa ran alaisẹ ni ẹwọn, kẹ wa ri nnkan ti yoo sẹlẹ. O yẹ kẹ lọ mu Jesu naa nitori oun lo fun mi ni awọn tikẹẹti onigoolu ọhun lati ta wọn. Mo si setan lati fa Jesu silẹ pẹlu." Lara awọn nnkan ti awọn ọlọpaa ba ninu ile wọn ni ẹgbẹrun mẹwa dọla owo beba, awọn ọpa ati ọmọ Anta.
"Mo ni bawo lo ṣe da ọ loju pe Naijiria yoo wa lọdun 2023" Mo gbadura ko wa o tori naa, ẹ ma ṣi ọrọ mi gbọ ṣugbọn ṣe o da ọ loju?" Adari ijọ irapada eyi ti ọpọ mọ si Reedeem Church of God ni Naijiria, Pasitọ Enoch Adejare Adeboye ti ju ibeere nla kan kalẹ nipa ibo fun aarẹ Naijiria ti yoo waye lọdun 2023. Lasiko ti Adeboye n ṣe iwaasu ọjọ isinmi idupẹ ti oṣu kọkanla eyi ti wọn maa n ṣe loṣooṣu ni olu ijọ naa to wa ni Ebute Meta, Eko ni ọrọ naa jade lori boya Naijiria yoo ṣi wa tabi ko ni si mọ lọdun 2023. O ni awọn eeyan wa bi oun pe "baba, ta ni yoo di aarẹ orilẹede lọdun 2023, mo si bere pe aarẹ orilẹede wo, wọn ni ti Naijiria, mo da wọn lohun pe ṣe Naijiria gan yoo ṣi wa lọdun 2023". Pásítọ̀ Adeboye bú ẹnu àtẹ́ lú ìjọba tó fofin dé ìsìn ìrékọjá sí ọdún tuntun RCCG: Pásítọ̀ Adeboye ṣáájú ìwọ́de àdúrà CAN lòdí sí ìpànìyàn ní Nàìjíríà Adeboye, ìmọ̀ràn rẹ láti dènà panṣágà tako àwọn obìnrin - Ọmọ Nàíjíríà Pasitọ Adeboye ni ki ẹnikẹni ma ṣe yi ọrọ ohun mọ nkankan o amọ o tun tun un sọ pe ṣe o daa yin loju pe orilẹede Naijiria yoo ṣi wa lọdun 2023? Adeboye ni awọn kan n wa iyi ati ipo ohun agbara oṣelu ni gbogbo ọna ti wọn si ṣetan lati pa ara wọn lori ibo ọdun 2023. O ni awọn bẹẹ ko mọ boya wọn yoo tilẹ di ọla tori "ko sẹni to mọ nibi taa wa yii ati iwọ to n wo wa boya oo di ọla". "Wọn o tilẹ mọ boya ọdun 2022 gan yoo wa. Bi 2023 ba tilẹ wa wa, wọn o mọ boya awọn gan yoo ṣi wa laye. Ko sẹni to lee sọ daju pe oun yoo wa laye lọla". Adeboye ni Ọlọrun nikan lo n ṣe ipinu ẹni ti yoo wa laye lọdun 2023. "Ẹni kan n bi mi pe tani mo ro pe yoo di aarẹ". Ṣé lóòtọ́ ni Lateef Adedimeji àti Bimpe Oyebade fẹ́ ṣègbéyàwó lọ́tẹ̀ yìí lóòtọ́? Lateef bá BBC Yoruba sọ̀rọ̀ Erin wó! Orí Adé kan ti wàjà l'Oyo Taaooma tọrọ aforíjìn pé ó bá ìgbákejì ààrẹ ṣèpàdé, èsì Mr Macaroni àtàwọn ọdọ́ rèé Sanwo-Olu ṣèlérí ìrànwọ́ owó fún ètò ìsìnkú tó dára f'àwọn tí ilé alájà 21 wó pa ní Ikoyi ''Mo ti gbàdúrà fún àànú láti r'ọ́run wọ̀ lẹ́yìn tí mo wà lábẹ́ ilé tó wó ní Ikoyi fún ọjọ́ kan'' Ṣaaju ibẹrẹ isin naa ni Pasitọ Adeboye ti gbadura fun gbogbo awọn onile ati ayalegbe pe Ọlọrun yoo jẹ ki ẹmi wọn gun lati jere iṣẹ wọn. O kẹdun pẹlu gbogbo awọn to padanu mọlẹbi wọn ninbi ile alaja mọkanlelogun to dawo ni Ikoyi, ipinlẹ Eko o si gbadura fun wọn. Adeboye ni bi ko ba tii kan ọ, oo le mọ ohun ti awọn to padanu eeyan to sunmọ wọn n la kọja. "Mo ti ni iriri temi nibẹrẹ ọdun yii, mọ si mọ bo ṣe ri". A kò ní pe Ọlọ́run ní ẹjọ́ lórí ìkú ọmọ wa, Dare Adeboye - Ẹbí Adeboye Ikú Dare Adeboye kò ní ǹkankan ṣe pẹ̀lú Covid-19, a bẹ̀bẹ̀ láti dá wà lákòókò yìí - Ẹbi Adeboye Ikú kò m'ọmọdé, kò màgbà, ẹ gbàdúrà fún ìdílé mi àti aya pẹ̀lú ọmọ olóògbé- Pásítọ̀ Adeboye Gẹgẹ bi Adeboye ṣe sọ, Ọlọrun nikan lo ni igbega lọwọ tori bo ṣe gbe eeyan kan ga lo lee rẹ ẹlomiran silẹ. "Jẹ ki ireti rẹ wa lori bibọ Jesu Kristi lẹẹkeji. Bo ba wu u lati gbe ọ ga yoo gbe ọ ga amọ wa Ọlọrun na". Eyi lo fi kadi ọrọ rẹ to si ni ki awọn eeyan gbadura pe ohunkohun ti ko ni mu wọn de ọrun ki Ọlọrun maṣe fun wọn rara.
Ọpọlọpọ eniyan lo ti n fi ero wọn han lori aworan ati fidio #Silhouette Challenge. ti awọn eniyan n fi sita lẹyin ti wọn ti kuro lori #BussItChallenge. Ninu Silhouette Challenge yii ni wọ̀n ti n fi aworan ihooho ara wọn sita ninu okunkun. Bi awọn eniyan kan ṣe n sọ wi pe o dara, ni awọn miran sọ wi pe ko bojumu rara. Awọn gbajumọ lawujọ ati awọn osere naa ko gbẹyin ninu awọn to kopa ninu #Silhouette Challenge lori oju opo Twitter. Awọn to n kopa ninu Kini #Silhouette Challenge ni wọn n fi fidio ara wọn lede loju opo Twitter nibi ti wọn ko wọ aṣọ. Fidio naa yoo safihan awọn awẹlẹwa ti wọn n ṣe afihan ara wọn ninu okunkun lai wọ aṣọ. Pupọ ninu wọn yoo kọkọ safihan ara wọn ti wọn ba wọ aṣọ, lẹyin naa ni wọn yoo wa bọ aṣọ ti wọn, yoo si fi ihoho ara wọn han. Amọ ohun ti wọn n lo ninu fidio naa ni Vin Rouge filter lati Snapchat, eleyii ni yoo sọ fidio ihoho wọn di pupa ati dudu, ti yoo si dabi ojiji ara eniyan ni wọn n wo. Awọn ohun to n dun mọ awọn eniyan to fẹran rẹ ni wi bi o ṣe n yipada lati fidio to safihan wọn ninu aṣo si eleyii to safihan ojiji wọn ni ihoho. Ati ọmọlẹyin Kristẹni, Musulumi ati bẹẹ bẹẹ lọ ni wọn n kopa ninu #Silhouette Challenge lori Twitter. Lara awọn to tako Silhouette Challenge ni adari ijọ irapada, Redeemed Christian Church of God, Pásítọ̀ Enoch Adeboye. Pasito Adeboye sọrọ tako fifi ihọho ẹni han lori ayelujara, eleyii to ni yoo le ẹmi mimọ kuro ni ara eniyan. Loju opo Twitter ni Baba Adeboye ti ni awọn ohun ara lo fi ara han gẹgẹbi bibeli ṣe sọ ninu Iwe Galatia 5:19-21. ''O ro wi pe o le e wo ihoho eniyan lẹẹkan ko o gboju kuro, ko ṣeeṣe, wa a pada sibẹ'' ''Oun pa ina ẹmi mimọ to wa ninu rẹ, ti o ko ba kiyesi ara'' ''Nitori naa, mo rọ yin lati ma ṣe pa ina ẹmi mimọ to wa ninu rẹ lailai'' Ọpọlọpọ awọn eniyan lo bu ẹnu atẹ lu ọrọ ti Baba Adeboye sọ, amọ awọn miran gboriyin fun wi pe ọrọ iwuri. Awọn to bu ẹnu atẹ lu u ni wi pe ọrọ ti ko ṣe koko ni Baba Adeboye ran isan mọ, to fi awọn ọrọ to ṣe koko. Wọn ni baba ko sọrọ si awọn ohun to ṣe pataki bii awọn igbesẹ ijọba to mu aye niran fun awọn eniyan. Awọn miran tun bere lọwọ baba boya o ti wo fidio ihoho naa lo ṣe mọ nkan to wa nibẹ. Amọ awọn ẹlomiran gbe orinyin fun baba, ti wọn si ni ẹsẹ ni lati fi ihoho eniyan si ita gbangban. Bakan naa ni awọn miran sọ wi pe ẹsẹ ma n ba ọjọ ọla eniyan jẹ ni, ti kii si jẹ ki eniyan ṣe rere. Awọn miran to tun sọrọ tako #Silhouette Challenge ni akọrin ogo,Mercy Chinwo , Reno Omokri ati bẹẹ bẹẹ lọ.
FIFA pàṣẹ pé Russia kò gbọdọ̀ díje pẹ̀lú àṣíá orílẹ̀èdè rẹ̀ Ajọ ere bọọlu lagbaye, FIFA ti paṣẹ fun Russia pe orilẹede miran ni yoo ti maa gba awọn ifẹsewọnsẹ rẹ yoku. Koda, wọ́n ni ko si gbọdọ lo orukọ Russia gẹgẹ bi orilẹede bikoṣe orukọ ajọ agbabọlu orilẹede naa, Football Union of Russia. Igbesẹ ti FIFA gbe yi n waye pẹlu bi Russia ṣe ṣigun wọ Ukraine lọjọ diẹ sẹyin. Bakan naa lajọ FIFA tun paṣẹ oe wọn ko gbọdọ kọ orin orilẹde Russia nibi ifẹsẹwọnsẹ rẹ kankan; bẹẹ ni asia rẹ ko gbọdọ si nibẹ. Kini awọn orile-ede mii ti se? Ọpọ awọn orilẹede bii England, Wales, Poland, Czeck Republic ati Sweden lo ti sọ pe awọn ko ni kopa ninu ifẹsẹwọnsẹ kankan to ba nii ṣe pẹlu Russia. Russia yoo kopa ni ifẹsewọnsẹ tani yoo lọ idije agbaye pẹlu awọn orilẹede bii Poland ki o to koju eyikeyi ninu Sweden tabi Czech Republic loṣu kẹta ọdun yii. Ajọ FIFA ni ijiroro yoo ṣi waye pẹlu awọn ajọ ere idaraya miran lori boya ki wọn le Russia kuro lawọn idije wọn gbogbo. FIFA ni ajọ naa ko fara mọ iwa ipa, bi o ti wulẹ ko mọ , bẹẹ lo ba awon eeyan Ukraine kẹdun lori ikọlu naa. Ipe fun fifofin de Russia lajọ ere idaraya Olympics ati Paralympics. Lọjọ Aiku, ẹgbẹ kan to jẹ tawọn elere idaraya lorilẹde Ukraine pe fun fifofin de awọn elere idaraya Russia ati Belarus lati maṣe kopa lawọn idije ere idaraya gbogbo. Ẹgbẹ naa kọwe si ajọ ere idaraya Olympics, IOC ati ajọ ere idaraya Paralympics IPC lati fofin de Russia ati Belarus lesekese. Wọn ni igbesẹ naa ṣe pataki pẹlu bi Russia ṣe ṣigun wọ Ukraine. Awọn eeyan lagbo ere idaraya ṣi n fẹhonu han Ajọ ere idaraya Judo ti yọ Aarẹ Vladimir Putin kuro gẹgẹ bi baba isalẹ ajọ naa. Awọn ajọ ẹṣẹ kikan bii IBF, WBC, WBA ati WBO ni wọn ti sọ oe awọn ko ni fọwọ si idije ẹṣẹ Nkan ti yoo ba waye ni Russia. Lagbo ere idaraya to ku n ko? Bakan naa ni gbajumọ elere Tennis ọmọ Ukraine kan, Elina Svitolina ti kede pe oun yoo ko owo ere idaraya ti oun ba pa ranṣẹ sawọn ologun ilẹ naa atawọn to n moju to ipenija ilu lasiko ogun naa. Bẹẹ ni idije ife ẹyẹ agbaye ere idaraya Fencing to n lọ lọwọ ni Cairo, awọn oludije kati Ukraine kọ lati koju awọn ti Russia ni ifẹsẹwọnsẹ ti yẹ ko waye laarin awọn mejeeji. Kini o n sele ninu idije to ku? Bakan naa ni Baba olowo to ni ẹgbẹ agbabọlu Chelsea, Roman Abramovich ti ọpọ woye pe o sunmọ Aarẹ Putin pẹkipẹki pẹlu ti fa akoso Chelsea le awọn ewyan miran lowo ninu igbesẹ tawọn eeyan kan woye oe ko ṣai nii ṣe pẹlu ohun to n waye laarin Russia ati Ukraine. Ẹwẹ, Ajọ ere idaraya iwẹ wiwẹ lagbaye, FINA pẹlu ni awọn ti wọgile idije iwẹ wiwẹ awọn ojẹ wẹwẹ to yẹ ko waye nilu Kazan loṣu kẹjọ ọdun yii.
A kii rin, ki ori maa ma mi.  Eyi lo difa fun gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ ri, Ayodele Fayoṣe to tọrọ aforijin lọwọ gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ naa. Fayoṣe sọrọ yii nibi ipade ibara ẹni laja laarin awọn olori atawọn eekan inu ẹgbẹ PDP to waye nile rẹ ni Afao Ekiti lọjọ Iṣẹgun. Sẹnẹtọ Biodun Olujimi, Duro Faṣeyi to jẹ ọmọ ile igbimọ aṣofin l'Abuja tẹlẹ ati alaga ẹgbẹ PDP nipinlẹ Ekiti, Oloye Gboyega Oguntuwase ti wọn jẹ adari ẹgbẹ naa ni iyapa wa laarin awọn. Fayoṣe ni ''ẹgbẹ oṣelu PDP nipinlẹ Ekiti nilo atunṣe lọna ti yoo mu ilọsiwaju ba ẹgbẹ wa, ohun to ku fun wa bayii ni lati fọwọsowọpọ lati gbe PDP ga lẹẹkan si l'Ekiti.'' ''Mi o dije fun ipo kankan mọ, amọ mo fẹ ki PDP jawe olubori ninu ibo gomina pada l'Ekiti. Ojuṣe mi si ni pe ki ẹgbẹ PDP maa kuna nipinlẹ Ekiti,'' Fayoṣe lo woye bẹẹ. Fayoṣe lo anfaani ipade naa lati bẹ Sẹnẹtọ Olujimi, Faṣeyi ati Oloye Oguntunwaṣe wi pe ki wọn forijin oun ti oun ba ṣẹ wọn. O ni oun ko figba kankan gbero lati ba awọn olori ẹgbẹ PDP ja, bakan naa lo sọ pe awọn to n mu iyapa wa ẹgbẹ naa n ṣe e fun anfaani ara wọn ni. Igbakeji Gomina ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Ọjọgbọn Kolapo Olusola, Kọmiṣọnna fun ọrọ ayika tẹlẹ, Oloye Bisi Kolawole ati ọmọ ile igbimọ aṣofin ipinlẹ Ekiti tẹlẹ, Samuel Omotoṣo atawọn mii lo wa nibi ipade naa.
Lẹyin ọdun kan, awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria tun ti hu ọrọ ẹsun ifipabanilopọ ti wọn fikan gbajugbaja pasitọ ijọ COZA, Biodun Fatoyinbo, sita. Eyi ko ṣẹyin bi iroyin ṣe jade sori ayelujara pe Fatoyinbo yoo ṣe iṣẹ iranṣẹ ninu eto Shiloh to n lọ lọwọ ninu ijọ Living Faith 'Winners Chapel', to jẹ ti Pasitọ David Oyedepo. Ọdọọdun ni akanṣe isin Shiloh ma n waye ninu ijọ Winners, oriṣiriṣi awọn pasitọ ati akọrin si lo ma n ṣe iṣẹ iranṣẹ nibẹ. Iroyin sọ pe Pasitọ Oyedepo lo kede lasiko eto isin kan ni Ọjọbọ, pe Biodun Fatoyinbo yoo farahan ninu isin Shiloh, gẹgẹ bi alejo pataki. Ikede yii si ni ko ba awọn ọmọ Naijiria kan lara mu loju opo Twitter. Eyi si mu ki wọn o tun bẹrẹ si ni ṣọ ọrọ nipa ẹsun ifipabanilopọ ti ayaworan, to tun jẹ iyawo gbajugbaja akọrin, Timi Dakolo, Busola, fikan Fatoyinbo. Ọdun 2019 ni Busola Dakolo jade si gbangba pẹlu ẹsun pe Pasitọ Biodun fi ipa ba oun lopọ ninu ile awọn obi oun nilu Ilorin, ni ọdun diẹ sẹyin. Ọrọ naa da awuyewuye silẹ. Koda, ọpọ eeyan lo ṣe iwọde lọ si awọn ẹka ile ijọsin COZA nilu Abuja, Eko, ati Port Harcourt. Wọn n fẹ ki Fatoyinbo fi ipo rẹ silẹ gẹgẹ bi Pasitọ Agba ijọ naa. Ṣugbọn, Fatoyinbo kọ lati ṣe bẹ ẹ. O sọ pe irọ ni ẹsun ti Busola fi kan oun. Ọrọ naa ṣi wa nile ẹjọ bayii nilu Abuja. Lọtẹ yii, ohun ti ọpọ eeyan n sọ lori Twitter ni pe Fatoyinbo ti wọn fi ẹsun ifipabanilopọ, ko yẹ ni ẹni to yẹ ki wọn o pe si iru isin bi i Shiloh. Ẹni to ṣe e ṣe ko pilẹ ọrọ naa lori Twitter, Bowale @Son_of_a_O, sọ pe oun n wo isin Shiloh lori ayelujara ni alẹ Ọjọru. Ṣugbọn, o ya oun lẹnu nigba ti Pasitọ Oyedepo pe Biodun Fatoyinbo sori pẹpẹ, lati ba ijọ sọrọ. Igbesẹ yii lo mu ki oun fi opin si wiwo isin naa. Ẹlomii, @MrLewinOkotie, sọ pe "Biodun Fatoyinbo mura daadaa, to si joko si aaye ti wọn ya sọtọ fun awọn pasitọ ni Shiloh. Koda, Biṣọọpu Abioye tun kede rẹ gẹgẹ bi ara awọn pasitọ to wa fun isin naa." O ni ko si ẹṣẹ ti Ọlọrun kii dariji, abi? @Hermosa_Reinaa ni tiẹ sọ pe bi Fatoyinbo ṣe jẹ alejo pataki ni Shiloh jẹ ara idi ti oun ko ṣe fẹ ẹ ni nkankan ṣe pẹlu ẹsin Kristiẹni ni Naijiria. Ṣugbọn, eero awọn eeyan kan yatọ. Fun Ogbe Enhakkore @MyNameIsOgbe, o ni oun mọ pe bi wọn ṣe yẹ Fatoyinbo si, ni shiloh, bi ọpọ eeyan ninu. O ni amọ, ibinu naa tumọ si pe wọn ko ni oye bi ẹsin Kristiẹni ṣe ri ni. O lo apejuwe iṣẹlẹ obinrin oni pansaga kan, ti Jesu doola ninu Bibeli, lọwọ awọn to fẹ sọ ọ ni okuta pa. O ni idariji ẹṣẹ ni koko pataki ẹsin Christiẹni. "Bi a ṣe n ba Fatoyinbo wi, ẹ jẹ ko a yẹ ara wa naa wo, boya a ko ni ẹṣẹ kankan."
Nna Ike Gwuru ooo.
Chineke nna kezi mgbe ole
Lol. Isi adirokwanu gi nma..
haha. Fulani herdsmen. akpa amu gi retweet. Rie nsi
Nna ghetto di gi na aru biko
Ezigbo onye iberibe
Thief Ole Barawo Onye oshi
Chukwu nna! Afam ị gaghị egbu mmadụ na app a.
Or ma agbalie gi elu
O dikwa egwu
Lmao Awka na ebi ajo ndu
Nna ehh, ụfọdụ ụmụ nwoke dara iberibe
Rapụ ndị nzuzu
Taa!! Nnaa, gaa zuru ike.
Nobody ugly oooo Obu ego na akpari mmadu
Rijuo nsi onu dia Nkea abuluzia gini.. Alako kwana muna chairmo ooh before kitikpa agbasa gi isi
Negodu mama mmadu
Nsogbu dị kwa Ife corona na cause
Zuzuru Getaway from here Onye nkogheri
.. Agwọ Sia onye ala, ọ gaghị ahapụ ntamu..
Thunder fire onu gi ji ekwu ụdịrị ihe a
I di sure na the okiri agbawabero ya isi
I bu onye nzuzu!
O siri nke ozo na beer adiro ya mma na aru
ya ehh, m nweta gị
Maka Chi. Na ochichi Buhari a? Ka mmadụ na-eje eyi udi akwa ahụ
I na atupuru ndi nzuzu onu
Nzuzu ya di few mush!
aunty mi, e ne we iwe oku oh
Ị na ańaa ifeanyi ọnụ ọjọọ nti
biko dutelu anyi mmadu from mgbago inu
Haha. Ele gini? Nwanyi, Kedu ubosi e subakwa imo?
Ike guru m o
Nsogbu digodi next season for Arsenal
Guy idikwanu ajoo Wicked Afa ehhhhh Egwu dikwa
Ọ bụghị asị Mana ole n'ime ha ka isi dị mma??
Ezigbo Nonsense lmao
Mechie onu osiso. Iti boli bor
Kilikpa lacha gi anya ebe-ahu idiot
Oge ahu gbuo gi dia.. Esi beegi eje bee onye kwanu..
Chineke nna ekwekwala ihe ọjọọ
As in ehn. Ndi mmadu enwero zi Obi ebele.
Luiz efulefu mmadu
Ndị ala ndi ala Lele lekwa ha
O di na iwu mana aga azota ana wee zoba ute, Onowu. Kee mgbe ana akpo anyi oku?
Don't oo Maka ndu gi
Ndi mbaise na enyekari nsogbu
Osi no privacy. This my Awka-Etiti sister ina enye Nsogbu ooo
E be Mbaise road di otuh, kedu ka Umuahia GA di
Ibu ezigbo okpo 3buka
Ibu onye ara, anuofia, allika, nkiita ara, eezi, aakuodu
Ike gwuru ndi ochichi anyi
Thunder nke sị na Abaa okwia
Ezigbo Prof ndi ala, lol IK
Chucks de chef. Afọ asakwana nwoke mmadu
You see umuada? Ndi a bu ndi akpo oh!
Akuko aburo obele ya.
A gwasịa m gị
Isim hudo ya ama kwa Nna eeh.. Once mmili malu kpam na ala uzo etiwa abuo maka chii Haa jidelu uzo dibu obelle nma kpuchasia unto say faa ga etelu anyi ya since 2018 ooh.. Erosion welu nwayo na acho ka ojide uzo mebisia
Nne, jide nke I ji. Ifunanya mu nwere n'ebe I no na-afu afu ka gari oñuru
bitch emetụla ego m aka. Achọghị m nsogbu
Mechie onu biko
Nsogbu di kwa.
Men na ewe iwe okwu.
Aso mmiri ebe nile. Hian.
Onye ofe mmanu
Ina atupuru onye ahu onu
Odika ezigbo ala ji onye nzuzuaa aka! Mtchewwwww
Obi mmadụ ga justu gbáwá!
Aka akpaghi ha n'oge a, otu ụbọchị aka ekwensu akpara ha n'otu n'otu.
Are you still in that spirit? Kwuo ezi okwu ka ihere mee ekwensu!
Anuofia. Thunder gbagbuo gi ebe ahu ino you demon
Aunty Oby egbue mmadu
Okwa ehh, ya bụ mmili ga agba gbukwa gị one day
O. D. Egwu , O. T. Sumi
Ala Pa ala apa? Onye para ala ala apagbuo ya
He will argue that he has changed but anya anya ka mu na-elezi uwa na ndi bi ya n'ime.
Erica and Tolanibaj Ndị asịrị gbakaa ute! BBNaija
Lolz Wetue mmuo gi nna.. ya bu ihe gwuru ike mana aga eme kwanu gini..
Nengi onye mgbu.
O na ewute m. Ha me chakwa tuoro buhari owu kwa ndi no n'ulo ga kpo ndi na ru oru beke ka ha nyere ha aka. Ka mgbe Buhari batara na ochiochi obodo a, gwa m ofu mkpuru ihe o mere n'ala igbo? Ihe o ma wu i buru ndi na gba mgbo ka ha bia gbara anyi egwu eke.
Gbagbue gii Semi umu ikporo ogbe
Afurum gi na isi
Nna, Obodo bu igwe.
Lol onye zuzu numba wan. Thank you!
Akuko gi adiro nma
Nne.. isi adirokwa gi mma o
Chai ina acho onye i ga araputa
Oji afufu eme orji 1 of Igbo land
Enyi a gtfo Onye amụma ugha
Mechie önu gi biko
Archbishop afọ nsị
Ike gwuru ada Igbono mind my tweet on post oo biko
Ndị ajọ obi
Odumeje ga egbu mmadu The Sucrutum
Miracle onye uwa oma
Chineke napu ekwensu ike . Damn.
Ndi ogbu ara obara coven agaghi afu this one.
I swear E ka mụ ihe àmà, ịga áká mụ adị iberibe
Ndi Iwe n'ewe nya biko wegbuo ha Osuko Osuko nya biko sugbuo ha Iwe wegbukwa unu na anyi na su igbo IgboInvasion IgboTwitterCommunity
Ka m na-agwakwa gi oo.
Oga speak English, Isi ana emebi gi?
Mmadu nkea Ike gwuru!
Chukwu biko napu ekwensu Ike.
杨千嬅 O dikwa egwu o!
Gas gbakwa gi oku
lmao who's your baby? Isi adikwa gi mma?
Lord Lugard and ndaa Flora Chukwu kpọọ unu ọkụ ooooo
Ndi Arondizuogu enyego ya, o lie, makana Pericoma na-anyi ajo alo.
Chisom, ịsị adịghị gị mma!
Ọ salu go ọkụ nne??
Ndi ala fa enwero problem.
Nwanne! Nsogbu dị o
Chu-wa gi onu dia
Ndị a bu ndi ọjọọ
Must be nize Ndi ara
Ikechukwu onye ala
ike akụkọ adirom the ultimate line. Tupu Amu alaputa nwoke mmadụ.
The run i ran today eh, Chineke ekwekwala ihe ọjọọ
Ndị asili gbakwa ute.
Nna, ike dikwa!
O di egwu Anam enyo gi enyo
onye ara, aturu.
Kelechi; just negodu Njo ahia e kuru m boy Ihe nke a odinma? Baba i no fit whine you.
Ndi igbo is na ara di na udi
Taaaaaa mechie onu
Chai Ihe nnwute
Na afo ka nya bụ nwa nọ wa mebisia
Nhia bukwa mpa mmadu
Ike agwu m te!
Ọ dịkwa egwu dị anyị
Ike gwụrụ eziokwu m
Nsogbu e nwego problem
SAVAGE NDI AKPO
Kingsley I'm on the floor Onye ala nkwo akpu
correct babeGwa han. Ndi ara.
I swear. Odi ezi egwu.
Ezigbo nsogbu di!
Ndi obi akpo
Nsogbu. Shift lemme see road jor
Anwuola m ebe a
Guys Nsogbu dikwa Getwet
Lol. This team.. ndi mgbu
Nwanne ara di ebe a o
Pink is a female colour gbuo ghi dia.. onye apari
Ememe a n'ụlọ ofufe? nnọọ pathetic, mmụọ ọjọọ akwadokwa ọchịchị na Igbo ala
Ike gwuru final!
Nna ike gwulu
Iberibe odi ụzọ ole ụmụnne m?
Ihere o na eme onye Ara?
Owu ya. Lee gi lekwa relegation.
Vuru ụwa gị gawa this morning o.
Loll.. Onye obi akpo
Nna, ndi a choro i nye mmadu high BP biko! Ahhh
Bia Nwanyi Ichoro igbu Mmadu?
Ike gi agwula m hoha.
Ara gbachikwa gị ntị there
ha ga ejizi otele gi gbape borehole di omimi nwanna. 10 years borehole!
Onye oshi o
Ina enye ya onu Ewu gambia
Ewo Iji ya Isi gi kajad
Apama wu nnor onye apari
Lmao. N ga tuba gi ime ofu ubosi.
Loòool onye ara ibe m
Bia nwanyi aa,iga egbu mmadu ooo,uchenna ose na adi na pepper soup ooo,oya tugharia pepper soup na asusu Igbo..
Nawa oh.. We should now fear police more than robbers? Chukwu napukwa ekwensu ike
Imitation prophet abiakwa ozo
Nwa ibiakwa nke ne ese okwu
Ina acho okwu
Nsogbu dikwa oh
Chaai Obi mgbawa this early morning Mana nsogbu adiro
Onye obula hapuru nke ya wee were nke onye ozo, ghotakwa na ita aka n'onu ga-aburiri nwunye di ya.
Typical Igbo woman..Ndi obi akpo
Ọnụ gị bụ nsi
Nne, ike gwuru.
Egwu nke a ririm ọnụ biko ike gwụrụ
Oga eme gi vum n'anya
Chukwu ekewekwana ihe ojoo.
tufiakwa onu gi.
Agadi zụkwanụ ike
Ndi na emewa m obi
Carrie onye ishi mgbaka!
Nekwa onye a
Ooh, it's actually Nwa Onye akwuna
Chineke ekweghi ihe òjòó
Mechie ọnụ osiso
Isi adikwa gi mma?
Lmao Chigemic ur man egbuo gi
Isi adikwa nu gi nma!
No bro Ezigbo ndi ālā yíí ákwā
Agwo tagbuo gi
Ajo mmadu. Till dawn chaa
Next week no go bad nah.. But nsogbu bu iga aputakwa aputa
Mpuru amu nwoke mmadu atago afufu!! Lekwa ka osi jiko the thing
Gi na Buhari ga wu onwu ike!
In other words, ibu akwuna ndi ocha?
Zuzuru gi gbafou here olukwu, ndi grammar.
Iweputego is a problem Amu kwanu nsogbu!
Kitikpa aguleri sachie gi utu ohu.. Nonsense
Kemgbe ụwa, bụ go dị onye nsogbu
Okwa nwa di ala gi oh
Omalicha, rapu ndi ala, o ochi isi mgbaka ka fa na achi!
Gasibenụ ike biko na oge adịrọzịị
Manz wrote to EU and AU too. ONYE nzuzu
Afo sagbuo gi there
Taàa mechiegi onu
Ezigbo mad o
Ahhhhhhhh, nsogbu ga adi
Iberibe dị obodo anyị dị egwu
Buhari di busy na ebughari Ndi mmadu
Taa gbafuo gi there
Nne rie nsị Chukwu kpọọ gị ọkụ
Ndị ọsọ chi egbu
LOL Wike is a true Obio Akpo man! No joy
Fret not, he won’t do nada. Umu uwa nka sef
Umu nwoke 042 adahi agba nbo
Nna Ike agwugo m
Health, Country, Emotion.. Ike gwuru
Gbajie onu anyi
Ezemuo ina acho okwu.
ezigbo ndi ala
This 1 weak meLove gi gbakwa-oku der.
Onye obere okwukwe
God: Mgbe ina agbawa ụmụ nwanyị obi i marọ! Infact, Oge rie nsị!
Plenty money gbukwa gi dia
Afo ezi di ka gi
Una don see am abi? Onye nzuzu
Ọkwa maka una ka ụmụ nwoke ji egbu onwe ha
Hmmmmm, ọdịkwa egwu
Bia enyi kpachara onwe gi o
Ike ụnụ n'abo agwụgom.
Negodi nnọọ ka ụmụ nwanyị ndị ugwu jị asụsụ Hausa na eme mpako na ngara. Ndị nke ọdịda anyanwụ ejiri poorly combined tenses a form ihe mmadụ amaghị isi ya Ike gwụrụ
Emi phyno, baba ibo, baba obagu kinma ladi, kinma jedi, abacha- nonsense M n’aracha gi,i bu ube? See Eba puo osiso!
nsogbu ga di
Oge a diro ooo
Onye ara. Isi gi ozugo
Mgbe oge luru kita, i na tagheli onu
Shebi after you wee say i get ajo onu.. Okwa ifugo ndi ji ya akwu ugwo ulo
Zuo ike akwuna ọkụ
Lol. Ndi mmadu na ezuzu ezuzu
Mmechi kene onu biko
25 gbuo gị there
Oringo gbukwe gi
Uchu Kitikpa lachapu gi Anya Nkita rifokwa gi nsi Anuofia
A na ekwu na 24 hrs ezuro, nke a na asi holiday! Nkita ya fu alacha gi anya.
Onye ara nkwo agu
Negodu mummy mmadu
O nwere uche ma oli
Iberibe na enye onye ara mora
Lol. Ndi ara juru ebe niile.
Kitikpa! Thunder! Nya eh! Egbe eli igwe eh Afo osisa! Isi nkwocha! Maka chukwu eh!
Ndia dị mma ikpuru kpọchie one time
Ekpele onye mmiri na eli
Ekwensu kpuo ụnụ ọkụ there!
Eziokwu, mana nkita si Na anu gbakaria ya n'oso ome onu ka anaghi eri ya eri. So nna, kam fichaa onu na nkea
Odogwu kugodu gi ngwuro
Ụmụ ọgwụgwụ oge ọjọọ!
Aji onu ka brush ndi awusa .
Nsogbu dikwa here
Ndi ogwu ego
Ezigbo ohere igwa gi n'iberibe gi n'atu ndi mmuo ujo. Ike gwuru, okpara mmadu na etiziri ndi okpo ntu mkpu??
Ngwa nu, ike agwu go'm. Gbazie shot nke gi.
Clowns in government! Rụọ ụzọ, mba! Mana ị ga etinye ụgbọala maka ndị ga-ama Ekeresimesi . Biko kedụ onye anyị mejọlụ?
Ala gbabuo gi there.
Nwanne igbu go'm , electric shock nke ana ekwu ifa bụ nke si na high tension wire ndị PHCN
Haha. Ezigbote onye mgbu. Odi ya na aru
Iwe gi adịna annoyed!
Due respect ahu jidekwa gi
Amakwam . Ihe’m ma bu Na o buro’m.
Akwụna ọkụ! Tụfịakwa!!
Odi egwu. He wants all
Professional akwuna chi ụmụ
Na craze de worry, ndi gentleman aputa
E better mature maka Chineke nna ikpo ya oku
Lee kwa gi Lee kwa onwu.
Mechie onu ooo
Anuofia Nkita racha gi ike Idi ka ezi bida Nwa ogwugwu oge
Chukwu onye okike ole mgbe?
I malu akpu I lie
Friend ahu gbuo gi pliss
Repost dancegathering with Instructor - Onye Ozuzu is a dance administrator,…
Wait o Una dey attack ? Thunder afo osisa gbagbuo unu n'ile. Ndi Anumanu
Bikonu lekwa’m, lekwa nsogbu. How will you be fighting the one that is not fighting you? Cheta na ndu bukwa n’otu isi onye obula, biko. Udo.
nke awụsa ka ọ nke Igbo?
O bu iti! Ezigbo iti boribo!
Mmadu atogokwa n’ obodo a
Mbakwa, Chaa Chaa nke a buzi nwa ewu
Aunty Ogoo, ole mgbe o
CeeCee, mechie onu nsi gi.
Odị egwu really
Akụkọ a nwee ka ọ dị. Chei!
₦200 okirika.. Ekwensu aburi ezigbo mmadụ at all.
Nwoke nwafia zukwanu ike
Ike gwu. nwata achoro biko. Ndi ala erika ebea
Onye nkem. Ndi mmadu dinno nzuzu
Kedụ ebe ịnọ akwuna a
Onye bu isi shampoo?
Indeed; Iberibe na enye onye isi adiro morale! Lee ka oji phoney na ezu oshi! Leemaoo
Mpa gị na mma gị bụ ọkpọ nsị. Gịwa bụ nsị anụ ọhịa. if you don't understand mine u might as well be mute imbesilas
Ihere amaghị eme ụnụ
chineke mgbe olee?
Ọ di egwu ọ..
Ike gwuru nna
Nna o gwuru m Ike.
Ọkwa coro, Chineke kpọ ya ọkụ. Ọkwa ikwesị nye ndị boys mmanya kanyi laa
Isi gị ebe ahu. Which afo
Ndi ana aria ka afo osisa
Ka anyi ga ra otu
Men ra gi ihe aga ara gị otele èkpè re gị ọkụ, you will know that ikpu tighter doesn't tighten anything
1) No facilities 2) Odikwa risky
Men's respect gbakwaa oku
Si ebea puo jee choo akaraka gi
Nna gi bu onye Ara. Idiot.
Loll.. Dị uru dịka gi
Nkịta pikwa gị ọṅụ ebe ahu
Dokita o n'eme dreads?? Odika icho ka'm bia dia, ji aka'm kpuo the isi
Eze n'aghogbu ndi ona achi
Kester Nri bụ ihe ga-egbu gi
Isi gbari gi mehn
The thing dị egwu!
Mtcheew nke gi
Ezigbo nonsense o nne
Ike clearance adiro taata biko
Taaaa Anụ ulo Gbafuo gị there
Bros Ike gwuru
Ọ di ezigbo mkpa. The afufu aka agwuro, mana ọ ka nma ịnọ na AC na ebe na Buhari egbugo madu. Life bụ stage and turn by turn.
Na ihe niile na-eme na Nigeria, bụ ihe zuru ezu iji gbaa ọsọ
Odi egwu really
Mechie onu osiso Ogbunigwe dika gi
“Ndi alaa,” I go dey ghost mode
hapụ ndị ara ahụ
Ihe ojoo na ato ochi
Akwụrụ ọtọ tụba nwanyi ime, omụọ onye ala. Nwa ewu gbuo ikpere n'ala, ọñụlụ ala IgboProverbFriday
No. I'm broke Chukwu
Ichi gosi uwa n'cha ara gi?
Taa!! Weré nzuzu gi ga one side biko
Civil gbuo gi dere
‘Talking stage’ gbakwa oku
Oge adiro, nwanne Odigo di, refree ga egbulu gi time up.
O di Egwu
Sii ebea puo kitia o, agam awukwagi mmili oku o
Chukwu ekwele ihe ojuo (meaning God forbid).
Asin eh, ike gwuru
Okwu na Uka
Hey nedu igbuola onwe gi
Onye isi mmebi
Nnaa ike kwuluu oto gwụ the guy
Okwa ara Good morning gbu gi there
Iburu chi gi uzo igba gbuo onwe gi na oso
Just lookat nwa izuzu mmadụ
Isi gi no?
Aga aju Onye? Na who go confirm?
Hope u muttered in Igbo Ara sa wa go onu gi
Gbam i jie. Ndi owu ite na cho ka owu saba onye obula ka osi asa ha. Ndi ara!
Iburo ezigbo mmadu atall
Chukwu ekwela Ihe ojoo. Tufia
Nne rapu ndi ara, ndi uchu,ndi ogbeyin,ndi nzuzu Set Awon bambiala
Rapu onye ara ahu
Ara GBA gbuo gi dia El porina
Chai! Lekwa ndi mmadu na asi
No mind am Okwa ndi oso Chi egbu o
Nsogbu di, suo asusu gi
No be una again, Fear women ohTufiakwa maka IPhone 11, oluzie Hushpuppi unu achawa ya mma n’olu
Kitikpa lacha gi anya there. Agafu
Akonuche gi di in shambles na koeri ka onye eberibe choke on your bye dingbat
Ike unu agwugo'm
Lmaoo odi egwu!
Kaii Onye nsogbu
Hahaahhaha!! Onye ori!!
That one knw zodiac too Skills o ji araputa umu nwaanyi Akwuna nwoke
Yigbuo kwaa onwe gị na slippers there idiat! Slippers yirikwa go
Nne eh,ndi mmadu dikwa nno iberibe!!
Troopz onye ala
Onye ahu ana apu ala
Win Gịnị?? Ahụ adịkwa onyea?
Mechie onu there!
onye iwe na ewe ya biko wegbuo ya SELENSE
Akwuna chi ụmụ Ifurozi
Omenana n’ese okwu
Ara di na onye obula na this place
just add “gbagbuo gi”
Chineke napukwa ekwensu ike! Tufiakwa!
Lia isi agbakaa go gi
Nsogbu Umu Uwa Hmmm oo!!
Okpukpu gbadokwaa gi dia. Nwa ewu di ka gi.
Negodi onye nke a
Nwokem ibugodi ezigbo anu mpama
Agwalam ha before. Umuaka adighi anu ihe
Onye nsogbu, I dey
Onye aruru ala
Dupu ndi mmuo ojoo
Onye brother akokwala that thing biko
o di egwu
Mechie go onu
Mafren kpuchie ọnụ
Oblomov adịghị umengwụ. Naanị ihe ọ chọpụtara gosiri na ọ baghị uru.
bia Sally, m ga agba gi nke n'okwu here o, &amp; m gbaa gi ya, iga ewete onwe gi n'elu Buhari
Nwanne gbawa door! Ndi nmgbu!
Dika o si n'akogbu m kita mana ifele ekwerozim ayò ayiyò.
WeDeyPlay; nsogbu WeekendOyoyo With Michael Effiong |
Ha ga la pu gi salvation Okwu nke a gbara m ara ooo
Wisdom egbukwana gị oh
Ndị akpọ nwelu weight na industrial tools
Brazilian hair tagbo'u gi na onu
Lol, iwu onye ara!
Mechipu onu gi
Akin.. Don't tell me you're short oh Ndi akapo n'ewe iwe oku
fundme gbukwee unu Nile therendi nzuzu
Nna ehh Ife nkea di egwu
Onwa chii ejigo zuzienu ike
Umu ekwensu? Chim o
Why’re you not a pastor? I n’acho ife i g’asi na madu gwara gi, okpo!
Chukwu ekwela ihe ojo
maka Chi otorokwa ochi.. Nke bem na Imo si zie gi gini? Ike gwuru.
Otororo gbuo gi there
Odiro gi egwu?
Ha pu lu ekwensu ulo ya !!
Icho mechanic ko enyinwoke. Even I won't do that na I di Apu ala
Ewwwwwww, WTF! Ndi mmadu eeh
Ọ gaha e nye gị isi
gi na onye? ifugo m ebe nyi shimi mbu?
O di ka ewu unu bu onye nche
Gbam! Onye ihe anyi n'ewe iwe ya biko wegbue ya, osukosu nwa mkpi ya biko sugbuo ya
Onye dere ihe a di mma ipia utali
NP: Onye Ara by on ManMustWak W/
Obodo bụ ìgwè
Nne, Ike agwugo m
Why do I feel na Doctor ahu na scam ndi mmadu so na ndi gbara report maka PosfFelly
Nna mechie gi onu biko
Nwanna I just tire oooo. Ekwensu kpor ha oku
Kam nwetakwa gị
Lmao Onye mgbu
kpachara anyi gi!
Until eziokwu ara puta gi
Fucking T Boss nation na anaghi ekwe Mmadu nu nti
Aka m adiro na nkea bikonu bia kpokolu ndi whatsapp group unu biko
I jighi ahu mancha!
Onye mgbu. Rie nsi
Onye Ngaga bu oji onu.
Ezigbo akanti kam geh ji weh spray the money .
Nwa a joro njo di egwu
Onye amuma1 of Ala twitter.
itagburu onwe gị na pizza
Nnukwu nsogbu ka nke a na-ebute kwa. E kwesịrị ịjụ ụfọdụ ajụjụ dị cha nnukwu mkpa. Emesia ka m denye ha ebe a. Daalụ
My brother ike gwuru oh
Ejighi amu e nyi ashowo egwu!
Dear reps, unu amaghi ihe at all. Tie nu nsi. Nonsense
Ara Ga Agba Ndi Ara nwanem
Taa mechipugi onu, kedi otu Agwu gi buru bondage bikonu? Agwu bū chí íwe, di ka esi wéé Mgbochitéé na Agwu.
Drivers seat ko Danfo ni Ezigbo nkogheri
Jide kwanu onu gi aka, onye asili
May amadioha strike you dead! Onye apari!
Ezigbo ndi ojoo
Nne metchiezianu onu gi! Onwero ndi n'agwa gi okwu bikonu
Unu na lacha ike
We call it ụwa siri ike
Ogbu mmadu mgbe ndu n'ato ya uto
Nke ya puru iche ooh
Kitikpa rachapu gi anya there with cruise
Ana m achọ nwa mmadụ nga emebi.
I smell ndi ara
Iwe dim na ahụ already
Olee change na corruption ha si na ha na akwusi. Ebe ha bu ndi di corrupt!
Onye amaro onwe a, bu onye ara."" - Igwe Obi Achebe. IgboCFM
Rubbish aburokwa obere rubbish o. Ndi ara.
Nne, ujo a na atu gi? Gozie is my Managernya jee nalu ya the money
Chineke kwokwa GI oku Ramos, ime re nti ka nti eleahu onu ka nwa nkpi Madrid
Obi adiro the woman nma o,odi lucky na onwero onye turu ya pure water there
Joke gbuo gi there
Ndị iberibe aputawalasee them
Iwu onye iberibe, tufia gi!
Akuko Ndi Mmuo
bia kpachara anya gi
otu Ihe ga egbu nwoke
I ma na obughi ony'obula nwere amaihe na nghota So I had to break it down for her nap, to help a sister, Okwa ha si na ndi igbo anaghi e yen nwanne ha aka, I'm doing that now na, I'm helping her out
Well, this has proven to be untrue. Ndi ashewo na ebu uzo amuta nwa kita o
You no go leave Esther alone àbi? Ocho okwu!
Nne, gi ni n' asò gi anú?
ichoro m nke gi
Don't mind ndi iberibe!
Kedu ife o na ekwu ka efulefu? O diro mma
Onye mgbe ochie
Kedu ihe nji juan mata eme biko?
Aswear down!! Onwere savagery auto-response for onye obula nwere kosi kogherie.
Bwahahahahaha SMH! Isi adiro gi mma
Ihe I bu na Obi ka a na Akpo “aragbagbuo gi”
Ịga ebe akwa soon
Cho-wa gi onu there
Sequel gbuo gi dia
Ị furo ka ọ dị ka tissue paper. Onye ala
Hapụnụ̀ ndị iberibe
Ajo nwa so owele na nneya afo. He was not made on bed.
Future onye ara
Lol. Ike gwụrụ. M ka eji nwayọ si keke gawa. Anaghị agazi.
Okwa unu afugo , na nwa be ezigbote onye ala di egwu?
Odi k’ibu onye ala bu otu lol
Lol Hapu ndi iberibe
Ba ma so kill una dia.. Ndị ara
Kwakwakwakwakwa , onye ala anya dolu.
P di na Pneumonia K di na Knife Okenye aruru ala Oke amusu
amam na obi adiro gi mma na omere ihe coach gi agaghi arota nro ime na ndu ya niile.
Don't mind her. Olori buruku. Onye ala
Ọ chọ okwu
Onye ara, ohun wa yara.
Obi adikwanu gi mma
Ginwa bu chief admin ndi asili gbaku ute.. Ichoro k’anyi juo mmadu
Biko, o bu Orji Igbo ka o bu nke awusa?
Umu Ekwensu them
Nkita onye bu nke a
Sitter ara kpa kpu kpue gi there, anuofia
Ewoo.. Nwanne gị jikwa iwe oo
Ahụ a dịrọ ndị ojii
NNE ike gwuru I swear tot same
Ndị a ga esigbu mmadụ one day jare!
Nwanne ehn The thing Gwuru ike oo
Onye nzuzu di ka gi na akpo onye isi Obodo anyi iyii
Np Ara Ga Agba Ndi Ara // On DreamBreakFastClub With &amp; ThrowbackThursday
biko nne ike okwu adriom
Nkita racha gi ike
No As onye nticha
Ada nwa mummy ya, Kedu ife o bu? Onye cholu gi Okwu?
Kitikpa gbaaa gbuo gi
Mechie onu gi, Okpo
Nsogbu dị nwanne
Kee Kwanu ihe men ga emengwere rapu ukwu osisi,aka ga akpara ya.
Haaaaaaa Nwannem nsogbu di
ibu onye ara
Ike gwuru nwanna
Ifuro ka oge deberu onu ka ezigbo mmadu
Ha choro igbu gi egbu
Eddie I ga egbu mmadu
Hapụ kwa anyị aka biko
Ala ga bụ gị ọnụ. Tụfịakwa
Band ndị mmụọ
Onye anya ukwu ka ọbụ
rapu ya ka o na achọ so okwu.
Ginwa jikwanu nkegi akpaghari ka Enugu n’ike hakwanu nko.. Akwuna nwoke
Ezigbo ezi Bida
Obi adirogodi gi mma.
“Fairrary” gbuo gị ebe ahụ.
Lol, onye oshi
MBA ooooh Owebedi ihe unufu
Nna obuna d thing adiro go égwù?
Nwoke ahu bu nno ezigbo idiot. Ka Chukwu kpo ya oku sef for all I care
Ndi mmadu. Sigh.
Nobody ugly oh! O kwa ego na kpari mmadu baby
eish. Unu wu umu nwanyi nwere nsogbu
SaturdayJamzWithDjRyder DjRyderInTheMix on Starfm1015 NowPlaying- Onye Ara By TuneIn
Odikwa egwu! It's not their fault naaaa. Ndi ara!
Lekwa gii lee ikuchi ike.. Me i no go beg on ya behalf ooh
ORINGO : Onye iberibe ka onye nwuru anwu nma NABANIA ijeleWorldTraveller …
Ọna eke oke Onye ndi ebe a, Onye ndị ebe a Such nonsense ideology
Okara mmuo, okara mmadu, nno!
Lmao. O dị egwu
Mechie onu gi before ijiji will enter biko
Mpa rapu onye a, ọ dịka nwa otú.. Ụmụ nwanyị a bụ cha ogbanje. They left.
Nsogbu dikwa. Babim, Just one nyuo dim ok maka anom na highway.
I tell u. Ike gwuru
N'na eh!. Ike agwula'm
Oro Onye ala ka ibu
Ndi ara everywhere
Nsogbu aburo nke obele
A na ekwu nke mmadụ mere ọ mekwa ọzọ. Tufiakwa. Ebere obere nwa e megbuolam. Ntueh
Nnem ọtụ ona afụ gị ufu? Ngwá chère kà'm ra gi otú ọnụ ọzọ ka ila wa
Ọ dịghị ihe ịdị imee
Hate speech gbakwa ọkụ.
Bia onwa nkea iru gi dika onye nyuru nsi na akwa ya..
N'achoghari okwu ! I zụtakwara ihe
Fenye isi gi na ofia
Ala GBA gbuo gi there Ekperima
Ọ di egwu nnọọ
Ike gwuru for today's episode. Even Ebuka tire
Mezie, ihe mere i ji eme dika nkịta agụụ ji
Imegem? Imege ónwé gi
Iberibe n'enye Onye Ala morale
Iga bukwanu ogbenye buru kwa amosu guy
Ajo tragedy nnaa No man O guru m akwa
Nkịta lachaa gị anya
Ara ga gbakwa gi o
Ibu ezigbo idiot
Nna'm isi adiro gi nma
Cass nwa, ị naghị eme ofuma na
Lol. Ike gwuu.
Ochoro ogologo akuko
Nsogbu di na this country!! Petrol selling for 400 naira
Hahahahammadu enwero obi mmadu
Ibu nnoo okpo
Ezigbote Premium Aluu Ooh
Wahala dey ooo Haute Couture gbakwa oku
Hahahahhahaahahhahahahahahahaha. Ndi mmadu sef
Habu Ogbenye buru amunsu
Ezemmuo, kedu zi udi njo di ife nke a? Ordinary gist oh, ikwechiri laidis
ndia gwuru ike. Onye na way ya sha.
Baba onye ara Ka obu
Doc ibukwa Onye egwu ooo
Onye obula bu iheahu na atry ehack my twitter account otolo na kitikpa na enwero nwanne ga agbapia gi akwa amu..
Obodo ọwụla ndị úgwú bàtàrà bú ọgbaghara. Chineke z'ọbá Nigeria!
Ndị amụma ụgha
Lol bia ihe a awughi nzuko ndi Aba
Ụmụ ife ofu ọnụ a gasi
Aguu bu oria. Joe enwero ifele o bu onye aguuu
Ezigbo mpiawa azu
Chi gi ahu, egbu kwa na gi dia
Kitikpa gbagbue gi first. I na adi ka ozu nwuru anwu.
I see.. .. Odi egwu really.
E gae gbum mmadu
Nne O di kwa egwu! Chukwu ekwela!!
LMAO . Osi ukwu Caro egbugo mmadu. Chinwetalu Agu is a fool
Hahaha dianyi ike gwuru iti nke ozo ga na-achi ya ajo ochi now
As in ehIke gwuru EndSARS
Meanwhile, o kwa ndi na ara di mmadu jury na twitter a
Oya mabinu.. Let God console all of us Our'iberi'be Chine'ke po'gi okupe there.. Ekwensu tagbo'gi Nne
I bụ nnọ onye nsogbu!
Onye ara fa.
Giwa mechie onu gi there
Ndi à egbuo ndia.
Nya kwugbuo gi there.
Udi nzuzu anyam huru na twitter ta, nna afube'm ihe di Otua. Chukwu ekwekwala ihe jo! Kedi nke bu initial gra gra? Okwa ha kwa gi iko by fire by force owu this same twitter k'iga bia be akwa si anyi rape Iwu onye ara and iweghi onye ga enye gi the info!
Onye ilu abuo
Hmmmmm, Nna mehn okwu nka di kwa very deep!
Mechie ọnụ gị nne.
Taaahhh mechie gi onu
Ò dì egwu o! See my life
Aturu. Mechipu gi eze ule gi there.
So ihe iga anyu dis night bu anyusia afudebe
Ndị ala ndị ala
Ezigbo ndị uchu
Afam biko mechie onu gi dia
Negodi ogbe Ala abuo biko.
Ana m anwu anwu jee na nke ana m anwunyu anya! Charlatan!
ike gwuru o!.Amaghi zi m ihe m ga na-ekwu maka onodu anyi a..Chukwu zoba anyi
Mercy prayed, Tacha sprayed! MercyLambo Iberibe nye onye ala moral
guy nsogbu di
Hian!! Onye uwa biko hapum aka
Onye gba kwanu oso mma ya
Ara ga gba ndi ara nwane
Bia, gbara ogwu gi nwuo di anyi.
Hardship ndi mmuo! EndSARS
Onye uwa ojoo
Ogochiemeka ogini bụ ife nke a eh
Are you done?? Ngwá, Riwaa nsị onu Efulefu
Onye ana agwo ibi o na-eto afo
Asikwa na afa gi adiro na main register??
O dị egwu oo
Ike gwụrụ mụ honestly
Bia onye Ara, Buhari bu headmaster ndi idiot
Biko jee luo nwanyi oburo abali obuna ina akwughali n’ iru Apex nah Markis acho umu achikota ekweonu a ina adiba ebughali
O gaghi ara ahu now, ya ra ma ahu! Homeys a vuo ya one time!
. Nwere okpo duwagi onu
Ezigbo ara abali asaa n'ayi ha
Amadi ọha gbagbuo gi ejula
Ịdị sure? Egwu gị na-atụzị m
Chineke mu ehhh Chukwu ga akpò gi òku. Õnye ara ka I bu.
rie nsi awo. Adirom eme ife aka
Zeal onye ara, abeg carry ya wahala dey go
Akwuna kwuwaa gị ọnụ there!
Na okuko ana anyüka nsi bu na õbagwu dî absent.
Mechie ọnụ gị ebe ahụ.
Awon horticulturist. Ndi ara
nekwa gi nekwa case
I wonder ooo! Ndi iberibe!
A story of a prey Love ndi mmuo! Mgbo piawasi kwa gi anya Anu mpama!
Imara mechie onu
Okwa unu afugo okwu na uka?!
Ashawo ga ebe akwa nwa na nka
Na lie Onye duwa duwa like you
O ha ahu onwe ya n’ime ndagwurugwu.
Chineke ga akpo gi oku
Jinx onye anwuru!
Rain coat ahu kpuchie gi dia
Ari rapu okwu. Ifea bụ public space sha
Igbo na gbakwa mmadu isi
Odika anu mpama bu anu na apu ara ka obu anu na eme nzuzu!!
TheWailers Nigeria bu ebe na-ato ochi ..
Of all odd names, na Enoch dem give you. Odikwa egwu
No iota of truth nà ímé ọkwu ahụ nwanne Is all a joke
Isi mgbaka na eme the idiot
Nna, odikwa egwu.
Okwu nkasi obi e pain am
Uwa ri nwa mkpirishi! Mana onye mebie Uwa, ya kwuo anyi ugwo ya
Puo gakwanu ebe? O so gi, nuo beer ugboro asaa kwa ubochi, afo gi g'adi ka nwanyi di ime. E kwucha m!
Uche gị na ihe ọjọọ gbara akwụkwọ. Sị ya ndo
But e ga erigbu Onwe gi Na nri Dunlop tire
As in ehh. Ihe nka di egwu.
O n'ewu m ewu//okwa i nwee weight m g'ebu gi ebu//oya asa ñuchalu m one bor//pino pino sechaalu m one shhh bugodu a rap god
Lol , chukwunna kpo ya oku
unu choro igbu m??
Fuckuo off nne. Onye ara
. Nna eh ike gwụrụ
Osi na ọgwụ no na ọtụ gị.. biko kà'm la go dị gị ofu ọnụ
Barca ndi ara
Hmm lee ha ndị mmicha
Onye nzuzu ka o bu
At your big age Kate! Otu a iha, ezigbo agbogho di ka gi!
Ekwensu and chineke combined kpo gi oku idiot
Ịdị egwú nwanne chọọ
M ga block gị, njakiri go back
Firmiho said 'Ssshhhh' Mmechionu onu nsi
Lmfao! “Nwoke m mechi onu gi! A ma m oge e jere nuta nne gi” or stuff like that
Mechie onu dia
Ejerome uka o, ike gwuru m
Onye si na ihe Anyi na eme enwero isi,Anyi ebere isi ya tinye ka onwe isi
Nna eh. Ike gwụrụ. Ha nọkata, ha kogheribe.
O gini bukwanu nsogbu onye nkea?
Lol chai patch one nsogbu
Nwoke ahụ bụ ònye ọjọọ Since uwa yá
Giroud onye oshiiiiiii
Another Explosion in Lagos again. 2020 kwakolu ngwongwo gi naba biko. SHIOR!!
Ọ bụzi ka ife nlachasi si adi Nsogbu dịkwa
Oga ekwe mu na ha eme. Ndi iberibe.
Ụmụnna gị there
Tawaa gị ọnụ
Posh ibiakwa Okwa noo 100mb bia twitter ikofusi akuko
Onye bụ orphan anaghị agwọ́ ọgwụ ego
Si gi Rijuo nsi afo , ala were gi
Gi zawazie cross onye ogbu madu
Ndiigbo ewerela anya ha hu nti ha n'obodo a. Kedukwanu ihe onye ofe mmanu nkea na akogheridi?
kwa nyere onwe gi ugwu
Ezigbote nsogbu abatago zion oh.
e buro ezigbo mmadu
ọhụrụ ntàntá gị? Kedu ihe ọ na achiru?
I'm sorry, I apologize for that. Asim otolo gbagbuo gi there Ya ka Amadioha kugbuo gi Make Ogun fire you Kitipka gbazuo gi ahu. Ewu
Ndi Madrid a ehn Ike gwuru
Akpa nsogbu ka ha bu. ‘Bag of trouble’ in English.
Egwu ndi Mgbu
Nnaaaa e Ndi Mgbu
nwokem nnoo nwayo
biko wepu anya n'ala , na ala ga gbazikwa gi ara "" - Phyno
Nkita rawachakwa gi anya
Ihe nka ogae yi ya ka akwa
Ndi na ta anu madu
Ụmụ azụ a adịghịkwa mean oo, so no money no fuck
IJ Hapum aka biko Ike gi adiro'm
Inaghi atu ujo oku okwaya?
Propaganda gbuo gi dee
Ezigbo afo anu
Nkita riforu gi nsi. Wtf
Negodu Onye Nzuzu.
Fa na-akọ ka ndị emefulu uche..
Ihe nkea obu eziokwu??: Chinekeeee, Nomoreloss dead ke? Chukwu biko ekwena udili onwu nkea. RIP
Hackers ndi mmuo
Ike the thing gwụrụ mmadụ.
Hehehehe the thing dị nnọọ egwu
Ike gwuru nwoke IgboProverbFriday
Shit be ringing in my head since last month.. Umu aka ga egbu mmadu with bills
Ekwuzine ihe. Nwata nkene ime aru
Mana Anyi unu nwekwere onu ojoo Willie to Wilberforce
If na cruise, may ekwensu no kpoo gi oku.
Aru mere ndi igbo so so nani onwa asaa nde puku naira abago voice mail
Bịa nwokem, I na-azụ ahịa bra?
Imeghepu ọnụ gị nnọọ, I kọọ yati yati. Ok oo
Ukwe nkasi obi Che echi che ndu gi Bere onwe gi akwa
Great, ngwa mechie onu, ndo tata
Ida ogbenye bu onye nzuzu.
Gwa ya Anụmanụ mmadụ
Nna ehhh, ife nkea ọ diro gi egwu. All the bullets I'm firing na atụ na ogwe.
Afụ be ghi m Ocho okwu dị ka gị Since nne ji mụọ m
Nkem anofego afo ato n'aka ha. Ha na-ekuyeli. Onu ha gbakwaa oku.
Share one gimme na. Ibu a ga anyi gbu kwa gi o
Kedu Ihe m ga akoro umu m .
Tbvh, ndi ara ndi ara ebe niile
Akụkọ ndị usa
Nne Ihe nka di egwu ooo
Nwanne wepu anya. Nke a ga-egbu mmadu
Ndị a ji mmadụ akwọ ọka
Ramsey Against Galatasaray 30 yard strike nko? Uzochukwu m ga achotara gi utali ooo
Nya ehnnnnhmmmm nsogbu di ooo!
Onitsha a bụzi ife sọrọ gị n'eme o nwere onye ga a a tupuru gị ọnụ
Ezigbo ife ifele. Tufiakwa!
Mechie onu biko. See master
Anu mpama chineke kpor gi oku
Ezigbo ndị mgbu. Ha ama nghọta n'ife agbanwe go. Uche gị dị ya.
Mba puta nke chicason kam kuwapu gi onu
Umu Nwanyi igbo mewaa gi Obi o
Okwa ndị marine kingdom
Apari dagbuo gi there with your foolish mentality. Onye ara, afo anu!
Oga shut up, Allah is not accepting anything. Osikwano martyr Guy, okwa oku mmuo ka o na-eje
Nne, welu nwayo. Ife a bu owgu ineedi now. Nke bu eziokwu. . O na achu kwu aru mgbu
Ndi Chukwu ga akpo oku
comman hansa o Ndi ara. Very soon mga eji azịza mịnyecha unu n'amụ.
Enwe akata tapu gi imi
Nekwa ndi ara oh
Ndị oshi project
Fio Fio fiowaa gị ọnụ nene
ike gwurum Nwannem
Nne eh, odi egwu
Nwanne hapu ndi anwuru. I dey chop abeg
You are mad my Sister.Kafa nwete kwa gi.
Nkita lachaa gi anya dia
Nsogbu dikwara ufodu
Ndi onye ofemanu but u pple re life. Mbaise babes
Nna gi ka ina akpo 'neeegaaa' I can imagine the response scallywag, bloody full
Opor, ara ga agba ndi ara
Onye àlà settlegbuo onwe gị dia
Lmao, umu anuofia e si na ulo anumanu wee kpoputa
She has kpurula gi na onu since morning? Gini ka imere sis Nky?
Onyea bu ezigbo ezi
Akwuna ọkụ! Afuna gị here!
Ndi uwa mmebi
Kanye egbuo mmadu
⏰MiddayLounge w/ x x MidweekVibes NowPlaying Obodo bu igwe -
Ihe ọbụla ga-egbu ha ngwa ngwa biko gbuo ka mmadụ ñụọ mmiri tọgbọ iko biko
Lol, onye obi akpọ
Unu ebidobeghi. Ndị ara
Lol tahh mechie onu
Ezigbo onye mgbu
Hapụ ndị nkọgheli
Negodu diswan o Imaghi? Otutu oge, ego n’eme ka mmadu tufue onwe ya, oburu na ndi ozo anoghi ya na iji ego?
Ndi mgbu na eme eme
a salụgo ọkụ
Ndi nwoke bu Akpa dorti
Ndi gbara attach.
Elon Musk onye mgbu
Ihe nke a ewe gi ehlolz
Harry o. E ga e gbu mmadu
Chukwu ekwena ka ngwele gba aji! Na wa to you o! Ngwa, go and eat, ya hungry!
Kwiwapụ gị ọnụ. Okpo
Ndi Ugwu Hausa na enye anyi ezigbo nsogbu na ala anyi
Ato kwa m Na njo ubosi a bikonu
Ike gwuru Aga na eme na a na achu twitter fame, Kwute abum onu.
Unu di egwu ndi Nigeria. Tufiakwa unu
Amaro dim ihe I koga
As Nwoke I che na I bu, so mmadu si na I bu okuko imaghi ihe oputara?? Nsogbu
Ezigbo tufiakwa nne
Iwe Ji gi
Lol Emeka nsogbu dikwa
Zukwaanu Ike See which Shege?? Odiegwu
Nnukwu onye egwu
Chukwu napụta ekwensu ike
Odi egwu ooo
Nkịta rachaa okenye aruruala nke a anya!
Kpụrụ kpụrụ ka ewu na anyụ mana ọ nyuwa para ị màrà na nsogbu di
Sachie gi agba ilechara dimkpa ha ka papa adanna kpoo ya lil bro..maka chuks ofu mkpulu egwu adirozi gi bu nwata a na anya
Yup Peeps afo Tara mmiri basically
Hahahahaaha Nwanne iwe n'onuma gi di too much
Lol. Iberibe n'enye onye ara morale.
Doesn't deserve any form of pity, ndi nkalagu ga'ejiri ogwu kugbuo'ya
onye isi okpukpu Bia lee ya ebea Las las,ife Achoro ima bu na ipasi kwa
Stanley nwere venom, obughi onu ojoo
Fire pukwa gi onu
Mgbe aguru gị history gị, ga mara na ọnụ ọjọ na egbu mmadụ
Prisca, I nwere problem
Nke a afugbuola some souls
N'dia ga piawa gi isi one day.
Ya na nsogbu ya na ele cartoon
Nne ehhh! umu nwoke ndi'a bu Ihe ozo
Nezienu idiot na asi mmadu jee singles show.
Nwanna E di wicked oo Lagos State
Onye ara ogbete
Nna ehhh, Ike gwuru
My sister! Uwaa di egwu
Chukwu ga kpokwa gi oku there
Ike just kwu oto wee gwum
Ndi iberibe, ndi ara.
Ya gba m ara, no wahala
Ndi obi nkume
No mind am. Kip kwayet dia! Ineme chochocho
Nye ya nkegi..Ohapuzialum nke m kam nwee ike ilotaba Otu nkwo biko..
FunkyFreakyFriday on JoliJoliExtra Radio Charlie x Playing Onye Ara - ⏰
Onye ara ma akwa Ewu Yoruba
Nna hapu asusu a I na asu ebe a. I choro ikwu okwu, I suo ihe mmadu nile ga aghota.Apuo ebe a oòo. Any way shaa, whether good or bad i will, and can never support baba Bubu
Isi adiro gi mma,inugo?
Cheii, chineke napu ekwensu ike!.
I biakwa! Ndị otu anyị bụzi ụmụ Ekwensu, ọ kwa ya? Ngwa gaa jụa nwunye m Mana ịñụ mmanya dị ụdị na ụdị
Tinubu onye ara
Ok but I dint iwu ezigbo Aturu
Mtchewwwwww. Ihe a now onwughi Iberibe?
Bwahahahahaha, ocho okwu!
Onye ufu obi, obi akpo!
aligo imana eweziga nsogbu uwa,amakwanum onyem ka nma ya melu ina egoli marakwa na obinigwe na afukwa gialigo
LMAOOOO Jeeso Dis boi ibu ezigbo anumpama
Mel Zukwaanu Ike ka ekpere rụọ ọrụ n'isi gị
Ezigbote Ike gwuru m
Ọkwa unu afụgonu ndị a bikonu? Ọ sì nọ special package?! Chai!! Ìjè atọ nù n'ụna! I cover myself with blood of Jesus
Igboooo Igboooo oooo igbo! , igbo na agba kwa mmadu Ara
Wow! Ndi mmadu self
Ụdị ara ga agba go dị na hall ehh..
Ekwensu kpo gị ọkụ dia, ma gị, ma the soldier ana. Ara mechie gị ntị.. Eze'ule
Nna'm ike agwugom Atubarom anya na oga dili'anyi otua. Kedu onye anyi meh'joh..
Thank you sọọ. Ụmụaka this days eh! Ìfẹ́ nke a gụrụ m ike.
My brother, Ike gwuru.
What will i be doing with a roommate I cherish my privacy wella.. Even ugbua sef naanim bi na my flat achorom onye ga abia na anokpaghalim aru biko As per di ncha, ncha ahu gbuo gi ebea
ewwww nke gi
Biko amụ ahụ ga adị adannapapa ezigbote mkpa, biko kitipka shift go dị one side
Just negodu elu gi n'a ilo
Mazpa iwu onye ara
Bros o Ife Umu Nwanyi noro this app di Egwu
Belukwa ebelu ooh.. Nenegodu ihe nji maka ya kpoo gi fess
Na how future take enter for verse 2 na ein mad pass ooh.. Dah Iberibe na-enye onye ara moraledah line na bomb
Elu nwuru oku Ala nwuru oku
Ndi Ugwu n’isi mgbaka
Mmụọ ha abụghị ụdị nke gị, ha nweziri obi a jụrụ ajụ. Mmụọ ọjọọ.
Hmmm! O di Egwu o
Ezigbo iti. Lol
Bia, ima onye mbu?
Nne eh , ike gwuru
LITTLE pissed ndi iberibe.
Now that Igbo is trending, ndi Igbo ibem, biko what is really d meaning of; KITIKPA and ÙCHÙ? As in kitikpa/ùchù gbaa gi.
Udi nri ahu agbaka kwana gi isi
Nna, onu gi ajoooo nya
Biko nwanne m juo ha ike gwuru
Ara ga-agba ndi ara whether u like am or not
Onye ara mbaise
Papa Ada bu akpa nsogbu Why u dey drag the whole lawyers na
Save kwa onwe gi nsogbu, bill am more.
Bia, ogini bu nsogbu gi?
Thread of akuko ndi mgbu *
Nna m ike gwụrụ
Zuma ndi obodo ya were ka onye ori.
Bia nwanne, mu na gi ga e nwe ezigbo nsogbu today
Nsogbu a di go
Nna iji iwe o
Ụnụ abụọ bú akpà nsị
Hapu godu diaspora Anyi ga amunye ya oku soon
Nwata ara gi nkpume mü ebü
My brother Ike gwuru m
Love and light gbakwa oku
Chukwu ekwene ihe ojo! Tufia!
Kitikpa gba gbuo gi there
Uche nnoro onwe ya na api anointing, biko hapu ya aka
Ọkwa ịchọ ba go Nonny ọkwu dis morning
Giant ndi mmuo
ike gwuru o..
Oh my goodness! Piapu ya dominatrix n'ahu O hu domi! O ga ekwe ka ha kpocha natrix before o gba 4/40. Chukwu kpo kwa y'oku.
Kpodo isi nala chilie ukwu elu
Echem na ujo anaghi atu gi, onye ara
Just imagine onye nkea akwara juu n'isi
Chuks bụ onye ọjọọ gba ya nkịtị
Ara gba ndi araGod bless Innoson motors
Ike gwuru everybody o.
Nke a bu ala gbagbuo gi mehn!
Dem be like ndi ara abuo
Ezi bida mechie gi onu
Ezigbo Ogwu ego nwanne
Hapugodi onye ekperima mmụọ ahụ
Ọnụ ọjọọ gị bụ zi highway!
LOL ! Nna, nsogbu di.
Nna ehn! Ike gwuru mmadu!
Agam a report gi na aka nwanyi Onitsha iji obodo nna ya akpu alu
ezigbo ndi ara!
Nne mason e gae gbum mmadu
Udo ukpo mapukwa gi isi
Ike gwuru nwanne Odi ka etito
Honestly speaking. Nka bu akuko
Ekwensu ga ami ha onu
Ike Nigeria gwụrụ mmadụ biko
Lol Onye ume ngwu
Rie nsi.. mbata anambra nwee gi ehn
Just negodi! Ndi mmadu sef.
nwanne'm ike gwurum.
BussItChallenge gbuo gị ebe ahu
Oga boss - ike gwuru. Thieves indeed.
Eziokwu ehn utali m di very close.
Nsogbu e nwee problem oooo
I wont even bother with IgboTwitterHangout In uyo sef. Ndi igbo no ebe a uburu fa agbarisigo. Ike gwuru
Zukwaanu Ike this man, ka ekpere rụọ ọrụ n'isi gị
1. Ara. 2. Gbagbuo 3. Gi dere
N'uche gi now ibu mbadamba
Eha yaaaa ndo Inu? Kitipo gbawa gi there
Afam tokwa gị na ọnụ
Lol I na acho okwu o
Onye ori ịkpụ anaghi amụ nwa
Nyachie ya ike
Kedu onye ana asa isi aaa
Asiri; Ehi na cho onwu anaghi ano esi ozu Oya na
Nsogbu dị kwa.
Nke’a bu ewu mmeeehhhh
Ego n’apkari mmadu
Twitter egbukwaa mmadu biko. Onye bukwa nke a??
Umuazi a na akpasu mmadu iwe
Biko mechie onu gi
Afam onwu gi erugo
Umu anuofia ga a kuchalu ukwu, si bee ha ga na nke di uwe oji na e jide ndi aghugho si ka a kpoghepu onye ji onu ya wee guo n’egwu na o bu onye aghugho! Eziokwu, ara di n’udi n’udi! Maka a ghotara ka onye isi di nma ga e si kpa udi agwa ahu! Ndi nzuzu!
Akwunaa oku Presidhoe
Mba dozie deserves nwa isi kpako nata ọnụ
Onye Ara. Lmao. LIFE
Nwoke sakwara ezigbo aru!! Nne Uche gi di na ya
Ndi Obi/Apko,Obi kpo kwara unu akpo oohow can you do this to Ameachi
Are you mad ka ị na-apụ ara??
Chukwu ekwekwana ihe ojoo
Ezi gbuo gi dia
Ha niile bu ndi iberibe
Nzụzụ jezuru gị arụ. Ehụ awụsa. Mkpị a jụrụ ajụ.
Uchu gbakwa gi
The guy bu ezigbote Onye Ala
If not, ọ ga adịkwa egwu.
Ekwensu Ndi Lomance
Nne ehn. D question di egwu
Anyi anugo Ugboro one k'unu ga na ako Akùkò iberibe nkea.
Onye isi ndi eye-service
Tuoyo Ogini di bbnaija
Odiegwu, umu nwanyi amirisigo ndu Di gi na Aru
Baba tell them (ụmụ ewu
Umu otu adighi asi ndo
Lmao, ike gwuru
Iwe gi adilà hot!
Lekwa ghi, lekwa onwu ike.
Ike gwuru'm nna..
Kitikpa gbaa gi na onu
Lmaooooooo. Onye Ara
Jua ya nà osi na ike eri nni Ọdụmeje ọbụ ọnye Si that person gbawara door joor
Palliative ụmụ ashawo
This guyy Ahu adirokwa gị oo
Ike agwula gi
Angu nke ọjọọ ọ
Unku bikonu ina enyekwam nsogbu here . Imebigo imebigo,eezit ur mmebi?
Lekwa gi Lee abumonu
This life. Odikwa egwu.
Onye nkea agbakwala nu ara o. Isi agbahasiala nwa agbogho a.
O di ka violence juru na TL today fam!! A wago m!
Like, I'm so confused. Odikwa egwu.
Nna o gbasara gi?
Nne the matter Gwuru m Ike ooo
Lmfaooooooo Ike gwuru
Nna'm welcome to NORTH KOREA OF NIGERIA. Oro ndi nzuzu na chï Obodo 'a
Glo chukwu kpokwa unu oku there
Lekwa gi lee 14 years imprisonment
Ezi oyi umu akwuna whethdral road
Mechie onu ahu there osiso
Lmao. Na their way. E maka ife bu na mmadu welu isi nwanyi bie na aru aja. Kai. If I catch that boy
Nde mmadụ na iberibe
Reform gbuo gị ebe ahụ EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS EndSARS Kita Kita
Nnukwu nsogbu oh
Uh yo yo Lekwa ndi nzuzu. Akuko Uwa “good governance” my foot !
Bia Sam kpachara anya gi
Azinnn. Ndi mmadu sef
Ezigbo nsogbu dikwa o
The Barr, ndi a bu ndi mgbu
Buhari no ebea, were olu enye ndi nwuru anwu, unu ana acho igbu ya. Unu atala ya uta Unu ama mmadu ole biara leta ya mgbe ahu obu okara mmadu okara mmuo na mba London Unu eche na ahu zuru ya oke imata uzo nke ha si bia
Jesus, ole mgbe na
Inukwa akuko So nwokem na adiba alalu chalu na step oge ufodu obia kwanu here na emelu anyi hard man
Chukwu mgbe one zi
Lol, ndia ga emelu mmadu alu dat day
Don't insult ndi Akpugo,
Hapu ndi ara Enemies of progress.
Amosu ne'ye ya nsogbu..
Posh ọ kwa ị cholu ka anyị gbapụrụ gị na Twitter
Mana iberibe na egbu mmadu.
Chineke kpo gi oku
Nwanna ehh Ike gwuru
Just negodi excuse ndi mmadu pity
M nwete gi ehn
Ebuka! I choro iraputam?
Na onye ara! No mind am
Okwu onye mmiri ligolu
Big fools Chineke kpokwa Unu Oku
⏰MiddayLounge w/ x x NowPlaying Obodo bu igwe -
Ọdị egwu nwanne
Nne eh!! Ike adiro m Cha Cha
O pia cha gi, o were ya gbafuo
Sorry bro, Alusi ga eh meh ha ihe
ezigbo nwanyi kpachara anya ihe ichoro
Rijuo nsi afo
Ana ekwu, ozo ana eme Chineke inokwa ya
Nkea bụkwa azụ ka a pịa wara onye a
ịbụrọ ezigbo mmadụ
Bịa ehn, onye na ede report BBC Igbo bu kwa onye ara
Agada gba chili ụzọ ònye mgba chi
Lol ndia di ajo egwu
Tufiakwa gi! Abum nwa chineke
Ike gwuru Biko.
Ezigbo ara Nna
Buzo mechie onu, i see am, na fifa u dey find?
Amu gi di ka osisi matches
Onye bụ orphan, ọ na-agwọkwanụ ọgwụ ego??
Nna ehn, nya bụ asịrị kwupuru ịke
Just negodu elu gi na ilo
Details gbakwa gi okwu there
uwa di egwu
Kee ka agadi ga emeghe onu waaaaa, na-ekwu tuu nnoo? Animal talk. Animal talk
Ndi nmadu sef
E say na idiotic deity ndi mmadu nwere onu ojoo shaa.
Ifeanyi ina go. Ike gi agwugo mu
owe bero ihe ihuru
Mechie onu, nwokem!
Dear ,ike gwu
Hahahah onye nkuzi kai onu gi ajoka ooo.
Heeeh! Arụ mere! Ụbịam akọ na uche jọkarịchara karịa! Azịgbakwa!
Kitikpa lacha gi anya there
wepu anya gị site na ara
God forbid..chukwu na pu ekwensu Ike!..Abi a ma nke igwe Biko kwa
Half caste ndi Awusa?
Nke m ji buru mmadu, a ga na ayi ara
Afọ sagbukwa gị na abalị a. Inugo?? Ya Sawa gị ọnụ. Ị just pụta I na akọ waaaaaa. Ka onye a na agbawa ike. Ọkpọ.
Isi agbakala nwokea. Oga esi aba banye imo. Iwe oku
Isi gbokwa unu abuo. Ndi ala ibua
Mba. Bia ka m tuba gi ime.
Ina adị ímé eje nà oké Nna nna afọ nsị
Nne eh! Ako ka onye egbuwasi isi
Onye'a akpaghi ahu. Sad!
Otoro gba wa gi Anya there! Nkakwu! Ezibida!
Gawa Biko! Onye okwu na uka
Ndị ala abụọ.
Huuuuuuum nwa nnaaa Akpi ogbara gi?
Mumu,ode ,ewu gambia dika gi,egbe eligwe gba gbuo gi dia . One love
Unfortunate nke gi dere
Nna Ike gwuru o
Isi gini? Ndi a ga-ara anyi without condom guy
Ochichi Buhari di egwu
Ha na eme nzuzu
Ogbasara gi enyi..
Ndi ala ebe niile..
Ndi ara! HIV is real
Till oku agbagbuo gi ebe a
fELa WAsNt aLl thAT. ị dị nzuzu
I bu onye ara eriri eri Kemgbe uwa gi, o bu so ogiri okpei ka i na-ere.
Che fuo ha. Ndị ala ndị ala
Olee ka isiri mara na obu onye na act porn na aza afa ahu ma oburu na inaghi elele yaa
O dimma, obodo bu igwe mana ndi no n’ime ya bu iron
Ndị ụ̀chụ̀ everywheretueh
Ezigbote ndi mgbu
Jubril gawat and Co Ndị ịsị gbariri pieces
i zunyere ezum’ike nzuzu ula efifie Sunday na ato uto puruiche
Jiri wayo iwe na ewe gi
Funa mu na gi ga emeju Ife afo
Lmaooo Nara bu isi n'ebu ibu onye ozo
Mkpochie gi n’ime hotel
Taah Mechie onu dia
Onye gbaa ọsọ, mpa ya AtletiChelsea UCL
Dear Diamond bank, it was about time. I’m sorry. Ndi Igbo si na, onye kwo ebe nsogbu ya di, e nyere ya aka.
Obodo wu igwe.
Arum dị m.. This your post, bụ nọ, ife ọjọọ na aso amụ
Ichoro ka nkita lachaa gi anya? Lmao
Chinenyenwa ala kubakwa gi afo ngahu. Onye apari.
Mazi Okadigbo mechie onu GI there
Onwu na egbu Nwa Nikita adighi ekwe ya nu isi nsi!
Nne m ike gwu kwa oh O buru onye Calabar ma o bu Akwa Ibom sef na akogheli udi ife a then I fit try drag am but ndi na eli nsi? No time to waste mehn!
Ndi ogbu ara obara
Ajọ ndụ atogbuola gị nna
Ndi amuma ugha
Perfection ndị mmụọ kò nke ndị dị ndụ? Confused ga adimakwa!
Broda, ike gwuru nmadu o.
Akwuna enweghị taste
Nna ehn ike agwula!
Uwa mmebi God fearing and in same tweet. Oseaka ada ewe ndi obele ndi!
just negodu onye ara nka
.. Ngwá Nyenụ mu efee Let me continue my search in peace.
Broke bitch Tufiakwa gi
Igbo boys get problem i swear O si ya chineke kpo kwa gi'oku eehh
this govt, Odo egwu oo!!
Heiiiiii Britney ha enyego gi jumbo O kwa Colorado ka ina ese Juu Ekwensu Na ngwo oru ya niile
Obi adịro ụmụ áká ahụ mma chaa
Okwu na eso akuko.. Jee makua pillow gi biko okwa ifulu oyi abali aa oga eme gi 30-1
ur head papa mmadu
Get out. Onye nzuzu.
Mechie gi onu dia!
Nóró n'uno n'eme Lawyers don't look for job, ka aguuu gugbuo gi.
Ọ dịkwa egwu nwanne. Ndị a bụ anuofia
Ọ mean nụ lu na enweghị oyi nwanyị? Ọjị bụrụ so ncha kà Ona agbọ
Ukwu m buru ibu gbasaa agbasa ebeahu ka nsogbu di
Nwa NNE e miss e line motor a kwu gbuo GI, so kuru na line maka ndugi G.R.A Keffi Nasarawa State
I wu Ezigbo onye ara Ishi adiro gi mma
Ih na cho onye ih raputa, Allah koba
Maka na a kpọlụ gị home branch? Ada gbalu ọgwụ gị o
Zeal iwu onye ara!
Ndị Kano ga raputa anyị What the fuck
My agwa di bad
kpinwaa gi onu there
Egbe eligwe gbapukwa unu onu ara.
Chineke napu ekwensu ike nye gi ya, iga-ebunwu kwe? -
The type ana agba people oku
Nnaa biko rapu okwu. Onye puta nnoo, Ona akogheli
Okwa ehn Ndi bu uka nisi
God mgbe ole?
Just negodu ụdị ìhè mmadụ n'ezi n'elu twitter Obasanjo
Nwanne Ego dị na ọnụ agụ
Udi nzuzu a gwuru ike o
Onye ala e go shock you.
Don't mind them. Ndị ụchụ.
Opidokwa ya aka na ara na esu ya di okpo, ndi mmadu sef
Unu bu ndi ara
Chineke ekwekwala ihe ọjọọ
eshị adịghị gị oyị guy
Las las. Na HATE go kill una Onye Nzuzu
i bu onyeapari,ga nihu the place,umu nwanyi juru ebe nineh
Ndị afọ njọ ọ, ike gwụrụ Mpa dị be ná ụdị ifa dị ba gboo
Yeah! You heard right Ginwa! Kpachara oyibo mahadum gi ooh
Wilson Wilson. Odi egwu.
Ajo Ofia Nnewi Onwere Udi ebube Egwu this Man nwere
Chris ònye mmụọ
M bee gi, ighọlụ onions
Hapu go dị iberibe nà nye ònye ara moral
I na-awa anya maka obere igbo ima ede
No wahala nah O ga adi gi egwu
Anyị adịghị asị ndo nà ehihie
Unu megburu onwe unu na investigation
Izuu mma gi ula ehn
Iron gate Nna dos people di egwu oo
So so ofeke ji yá amaghị mgbe eji bụrụ yá ga àmà nna yá Ònye ísì choooooooo biko atụrụ m asị??
Owu ihe ojoo na aruruala nile i na-aru
My dick is hard = Amu eke go mu. I want to fuck = Òtu n'agu mu. Sexy Hips = Ukwu nwe nti Firm boobs = Ara kwu öto Clitoris= Onu ikpu Dick Cap= Okpu Amu
Ọnyẹ mụrụ gị gba aka nwa. Tụfịakwa!
Ha ha ife nkea elie m onu
Okay gbakwa oku
Mana ọ bụrụ na omume ha dị njọ ebe asụsụ Igbo dị, ọ ga-abụ ihe ọjọọ dịịrị ha n'ihi na ọ bụ ebe onye bi ka ọ na-awachi Asụsụ Igbo ga-adi Ikwalite asụsụ Igbo amaka Asụsụ Igbo bụ ebe ano IgboTwitterCommunity ada_onyenkuzi igbolanguagetutor
Emecha isi na ishi di GI mma
Uche zukwanu ike
Lmfaooo! A gba ego nkiti…o na e zuzu! Ngwa nu, ya bia kwa zuzuo ebe a ka anyi fu!
Nne ehnnn Ike Gwuru
Oga mechipu gi onu dia
Maka chi Ife ya n'ewe go di iwe lidis
Lloyd gbakwa oku there
Lol. Nne kedu ihe budi iwe gi.
Hi wa gi onu dia
Goomenti di mean na ala ndi ha na chi
Nke gi di ajo bad
Onye ki n’ akpo baby?
At the court ndị íshí mebiri
. Suker, Obi adiro gi mma chacha..
Dede, anyi na ese okwu?
Hapu okwu the boy di bad.
Original Samsung charger gi ga emebi
Mechie onu gi osiso.
I don see the tweet. Ndị mmadụ
Ndi Ara FC.
Your imaginary anon daalu.. Tueh gii Ifele gi ebidogo mebe m nke ikpeazua
nwanyi igbo. O bu otu a ka i si a chu nwoke nke gi
Ike gwuru ndia ,
Onye Isi haters United! Ndi obi akpo!
Ọkwa gị na rie nsị Gia
By then ndi bụ ike agbaji gị aka.
Ọ dị egwu oo
Ndị ohi na-enwe uche mana nke a amaghị tụgbọm
Nnaa onweru ajọ mmụọ nno ebe afụ
Nzuzu ha ga-edu ha nime mbibi
Nwanne, ibu nno otune. Okwa mmadu mulu gi? Iñukwalu ala nwanyi? Imagine ihe iga ekwu, kwaa ukwala biko
Sai Onye bigot
NP Ara ga agba ndi ara - ft // DreamLounge with &amp; ThrowbackThursday
Njo ahia di Chineke !
Nwanne m na okpu oku
Onye mmụọ dị ka gị dia
Zuo ike. I bụrọ spec ya
onye ujo olu
Onye bu oga gi.. Biko stop this siren already kedu onye gwalu gi na ife n’ile ahu di correct..
Eziokwu na agba gi agba na nti
Ọ soso knockout ma lighter. Bịa fairly used kedụ. Adirọzim anụ onu gi
Isi adiro gi mma o
why dis? Mana, Ike gwuru nne. O je tag zie ndi be fa as per squad
O kwa gi ju'm ajuju. Kpa cha l'anyi gi o. Onye nsogbu .
Ofu akpa pure water aburugo 150! Nna ike gwuru Legoosu a
ndi Igbo sef
Ndia amaro kamsi kwado. Mga agba gi oku
Mkpọ biri ya bụ 'Voks' Iwe m bụ na osinor we are getting killed Ọ bụrụ go ònye Igbo finally.
This teni and Edwin matter even trend pass Christmas celebration. Odikwa egwu
ụwa na eme ntụgharị
Ahn Ahn Onye ela
Eziokwu! Nke ha ka njo
Im giwa nah onwe gi dikwa wicked , Afu gum ya nah anyi gi
Chinelo isi adiro gi mma
Nri ndị arusi
Ebuka, kpachalu anya gi o
Ndị ohi Upper Iweka
Hahaha Ndi Mmadu sef
Nne eh, ike gwụrụ Make Ala igbo great, ọ na bu otua?
Iwe jie gi ohh
Mechie ọnụ, ọ wụrụ na ị maghị ihe ị chọrọ ikwu.
Oya, iwe gi asọ la matches. Kee ka imee?
Ala piachie gị ntị my brother
Ina tupuru onye nzuzu a'hu onu?
Afam kwusinu ihe a. Chaiiiii Ji ahuru ahu na-agu m kita. Biko ukpaka bu ndu mmanu.
Lmao, no mind demumu akwuna
Onwero ebe m'naga.
A jo ma nor'awa kpa sibe no
Cute gbuo gị dịa!
Nyem location for the very last time be4 otolo agbagbue gi ooh
Hahahaha, Bia Ada, kee onye nwuru?
One Nigeria gbasaa gi azu ike
Amaghị m ihe ọjọọ a na-esi na mmanụ ndị a ebe a nke a bụ igbo post gerrout of here shit
Ah! Lagos?! Ama na unu pasa very well Maka ife ndi eme that side di go too much Maka chi eh! Chi zoba unu Umuaka ahu enwero conscience
ubochi adiro mma
We wake up every day and unlock a new level of Iberibe Ndị ìgbo si Nwata pụọ n'ilo kwugherie Okenye nọ nso a'mapuya ajụ n'anya
Nwanne Otolo gbagbuo gi
Once upon a time in the land of ụmụ anụmanụ
Ntị ga eche nwoke nkwụ ọkụ ahụ
Aaayiii! Welcome back jooor Ka fa adighi afu, idighi anu ife?
Mba nu. Ekwusina Ihe a.
Chineke. Me? I tweet everyday o Nna. I gàzírí Obodo békè, gbárá áká lotawa. No souvenir forbid.
Afam tokwa gi n’ onu ebea
Brother Ike gwuru
Bịa kam jiri eze mụ tabuo gị ile
Ala gbagbue gi dia Ebe nwanyi onitsha no na akukum
Maka gini kwanu? O nwere onye ji obi gi?
Otu na ni gi, Africa bia wurukwa black Ike gwuru
Eme gbuna nwanne gi n'a Enu uwa maka Chukwu Nonso
Bia buru m nau
Nne nobody ugly O wu kwa ego n'akpari mmadu.
I will marry you, I will marry you Ana ara gi every weekend, ranye gi nzuzu na aru, aga arakwa gi ozo this weekend Ewu EndPoliceBrutalitynow LagosProtests mrmacaroni EndSARS
Kitikpa gbaa gi guy. Abum pimp?
Ndi a na-edere BBCIGBO ihe ehhh anwuola m
Deportes.. Ekwela ga'm Bou gi onu ooo
E papa no even beat am. Nzuzu ojor
Mechipu gi onu biko.. Akwuna Markis na Charlton
Ayyyy Onuojo. Enwerodum Oku. Nmadu noro nno okwube ka Onye isi mgbaka
Hmmmm You Akwuna ututu! Biko gaa kwado Adanna akwukwo
Uburu gi dika nke udele O bu maka ya mere nne gi emero gi circumcision oge a muchara gi. Iberibe
Isi gị akporisigo!
Nsi afo osisa
Nke Na esi isi
Nsogbu diri ndi nno na village ya oh.. Oya n'ku nse sef
Nyah eeh Ike agwugom
Onye nkà si ébé dapụta? You are as retarded as this tweet sounds
So it now has a price tag ?? Odikwara unu egwu
Because you know you’re fine e ne me ka Okuko a wuru mmiri oku
Hapu okwu nna adim bad
Nnaa ehn, ike gwuru nwanne
Hehehe. Forget that emoji, o kwa Eze onye agwana m ka obu.
Tobi, e puta n'uwa, makwa na asirigbakute adiro cute cha cha! Jidekwa onu gi ofuma.
Gaba, aga ebelu gi amụ very soon
Usu michaa gi onu dia
Hahhhahhahaha!! Onye n'apia ya utali mmuo??
Nwanne,Anyi awotarozi ife n’eme here
Uwa eme bi go
Onye bu ewu a?
Nsi oku kpagbue gi ebeahu
Ònye life Hapụ m aka oh
The boy bu ezi Ezigbo ezi bida!
Chukwu mgbe ole?
O ga dikwa egwu
Corona achoghi Ka anyi nuo mmiri togbo iko Everyday sleep.. mana o GA Di mma
Omo ehn nsogbu dikwa
I na atupulu Ụmụ biafraud onu
Akụkọ Mike ejagha
Nnem gbáwá àgbawa gá cheeki onwé gí ofụma before abụ̀ apụ sị wa gị ná otele
Ezigbote Ike gwurum nno
Chai, ndi mmadu sef
Ịdị be ready yet biko pụọ ná uzọ
Onye nzuzu ozuo
Ife ọjọọ na atọ ọchị.
Pita nsi oku kpagbue gi ebea
Ara gba gbuo gi! Ri juo nsi afo! Onye ara!
Unu ga egbu mmadu oh
You cried for help, you got help. Ị sị na ọ sniper ka gị mma. O ro ara na ayị gị. Onye aparị
So isolugo tubaa ujo ka umu nwanyi
Chineke nna ole mgbe
Anakogheri Lee ezege onye agwuo nwekwara onu okwu.
anyi no na nsogbu!
Onwerodi onye na atupulu onu n’ ime ha n’ile Ebe enwere umu igbo nochaa n’ime ahia azu the same stuffs haa na ebughali
Never mind dem, onu kwuru njo ge kwu nma.
I will never get over Palliative nde ashawo Flavour, onye mere gi ihea o gaghi adiri ya nma.
Konji ga egbu gi
Nwanne nwoke ahu emego Madu tati(30)
Chelu ka ndi Malay na Thailand boys bia ghanye gi aja na anya!
Isi ufodu ndi Twitter emebigo neowww
Kitikpa rachaa gi anya dia Anuofia
Ewu dika gi
Lmao odi ka onwe ife na eme gi
Ndị enweghị uche
I na tupuru ndi uwa onu?
Ike gwuru Dede.
Ima ka esi acho okwu nno Smh
Nna ike gwụrụ
ekwensu di bad
Onye Nkuzi achogo okwu.
Kitikpa tawasi gị isi nga a hu. Onye bu nwa gị?
hapu mu biko , unu ga egbu nwa nke mmadu
Mere onwe gị ebere gị bụ nwa
Aga m agba gi karate..
Cast ahu gbuo gi dia.. Ijero dakpada charlton mgbe nwa.. Kedu ife bu casting na ngosiri gi your man Olie G..
Lmaooo Eziokwu aru adiro gi
Ndị oso chi egbu
Nwanne onye meghee
Ndi be nwunye m ka i na-akpari RT : Hmmm ndi ofe mmanu! Ndi obu asi eje ogbe! Tuo fa egwu oh Maka na asili bu ife gbulu fa. Tufiakwa!
Nwanne ehn Ezigbote egwu dị
Si ebe a puo nwoke ugwu awusa a
Egbe eluigwe gbagbukwaa gi there Mpama
You can't marry from Igboland as per onye ka íwú? Íwú ónyé mbụ ga ga away ịgụ akwụkwọ? Kitikpa gbá gbuo kwa gị dia
Asa, ara gi na agba m ka egbe.
Ndi igbo eeehhh Una niile ne-enye Nsogbu
Nonso isi gị ebe afụ
Married gbuo gi dia.. Married to ndi Ajadu Nwanyi na Umu Nwanyi di ha gawara mba ofesi..
Ndi a na enye kwenu anyi aha ojoo.
Ndị Anambra can NEVER Relate Isi Shampee emegokwanụ mmadụ alụ
Chaiọ dị nwute
Ima na mu na my men kuga large? Boys na enyee zi Nsogbu Michael…
Nna ehIke gwuru
Onye obi ojoo
nri oga na esekwa okwu.
Ezigbo ndi apari!
Taaah, mechie onu dia. Orugho my friend
Nnam e gae gbum mmadu
Gerwaa gi onu
Umu owerri dikwa bad. Be careful o
Odikwa egwu my brother
Nsogbu di o Crisis nno na middlebelt region
Mgbe ezi di n'ukwu ukwa! Mgbe men ji ego ntu n'edozi obodu. Ka m mechikene onu Maka ndi uta
Akwuna oku bastardized mini celebrity
Trust me nobody is ugly, okwa ego na kpalu mmadu.. Anambra
Nwa Nnewi!engineer gụsia ọ Mepee shop dozibe ọkụ machine mebiri emebi The boy enwero nsọpụrụ
Ala gbachie gi nti, nkata lacha gi anya there Mpama
Nna eeh, ike gwụrụ.
LOL. Mechie onu.
Namesame m oh Nke a afu aburo nsogbu cha cha
I swear Ike gwurum
Tụfịakwa, azụ gbaakwa, ihe ọjọọ gba afọ negodu ife this man na eyiyeri
Kedu udiri nonsense bu ihe nke a.
Chaiii O kwanuu iberibe Na enye onye ara morale
ike gi a gwu gom
kitikpa micha gi onu
Baba mechie onu U too talk
Chai! Nkea di egwu. ChelseaDike
Ezigbote ndị uchu
Nna eh Akpa amụ dimkpa mmadụ ooo
Epp me sirNdi nwanyia have tika su mu obi
Me chie onu gi Dia!
Nne calmuo down, gwa m Ife bu iwe gi
Nobody ugly o kwor ego na kpari mmadu
Aghotazim way gi oo
Hapu Ndi ofe mmanu
Afam, osụ ịmị nkè gị ajọka
nne kwụsị ife a nu. aguo ga egbu mmadu here o
nke a bu nwata nzuzu ozo.
Rie nsi. Nwanyi onicha na onu.
Ndi iberibe people
Isi akukago gi
Nnagi Na Nnegi bu efulefu. Idiot. Ewu. Onye nzuzu
Anu ohia 1 Of umu iberibe
Ike gwụrụ nwannem ma na aga asị afufu ná ike adịghị
Oku ala nmuo don over populate bi that.
ndia wete gi eh
Ndi egbu ara obara
Uncle Charles, gon marry gi juo! Ngwa, lee zienu
Nna nekwa nu m nekwa nsogbu o
Lekwa isi gi ka avocado pear.
care to join us after next game? Ka anyị pịa wa gị azụ.
The idiot ji nwa owerri egwu egwu
Oga mi eh. Ike gwuru.
Hmmm ndị mmebi
Oh ! Chimoooo ke kwa nke bu ife gị dị ọcha
Umu uwa nwere obi öjöö
Ụmụnwanyị mba ise na-ala ajọ Dị JustJoking ọ
Ike gwuru oooo
Afo'm ooo! Chineke nna
Nwanne otu onitsha adirokwa asi ndo chaa chaa.. proudlynwaotu
Onye isi mgbaaka na eme
Hapu the nonsense girl ka o na akogheli, o ndi debelu nna ya na office that I blame
na achọ so okwu
Keduzi ihe melu Life gị?
Nwanne onye Ara
Isi adighi gi mma
Onu kwuru njo
Lolz.. Nna so you sef follow fear the thing too? Chillax obele oge akuko Coro abulu akuko mgbe ochie oge ahu iriwapu ihe gi nti
onye ufu Obi
Before Namaste wahala, we had Namaste nsogbu
Ezi gbote Ndi uchu
Integrity gbakwa oku!
Ara gba gi there
Nna ehh, Ike gwụrụ
Ihe shiri ike
Ezigbo onye ara
E no go work maazi onye ojoo
Sawa gị ọnụ
Ndi aruru ala abuo
Youth gbukwe ha n'ile ebe ahu
Menascum. Bro code gbakwa oku. Meanwhile, rie ezigbote nsi
Opuoma won. Definitely he won na obodo ndi mmuo
Onye obi ufu
Utari ndi mmuo
Nwanne kpachara anya gi o
Nkịta kpuru isi, rachaa gị anya! Ewu Awụsa!
Rapu ndị eye service.
Uwa di egwu eeeeeeee
Bia bright , kpa cha ran ayan gi ooo
Emeka, I bu ezigbo anumpama, onye muru gi gba aka nwa
égbè eluigwe gbara gị igbo New Igbo learned What’s the meaning?
Iibu onye ara
WTF. Ihere anaghi eme unu MUNTOT
nnaa nekwanu nsogbu
Gini na atọ go now
Inukwa! Obu ihe nwanyi kwesiri inakpo nwoke ya ma ha n’eme ihe Ahu na ato-uto
Lauretta Onochie, isi adi gi nma Ma Chi
Kedu udu rubbish bu nkaa
Nna ihe nke a dikwa egwu
Oga biko mechie onu GI there.
Ndi ara yi akwa
Nne Ike Gwuru oo
Teni ya egbu mmadu
Lmao , ezigbo shut up! Ihukwam eshishi! Ara gbashikwe gi ma nwa nti! Best Governor ki you there!
I see it too In Igbo, ihe onyunyu ga egbu gi
Chaii..ezigbote nsogbu Di n'obodo a.
Pastor ndi mmuo
Nna odi egwu o
Nsogbu dikwa! Hmmmm
Kitikpa rachie ama nna gi
Hahahahaha Unu ga egbu mmadu na twitter o
Onye nwe ekwero, ndị ọjọọ
Chineke ga kpo unu nile oku.
it is ooh, no mind ndi obi-akpor
Nna, nsogbu di kwa. Make we chat foe DM
Ekwensu micha gi onu
Habu onye mgbu ahu biko
Egwu Ebube dike , nnekwa ajor oyi gbawalu ha osor
Obodo di egwu
Mụ nwa onye asị?
Calabar, ike gi adiro m cha cha
Ada, mere onwe gi ebere..
The guy Na otu walahi
Ha ga eji nkịtị tụ gi ahịa relief
Okwa ego na akpari mmadu
Ikpu tighter for umu ihe dia gasi. Select and pay hia. Only 20 lemaining.
Onye kpátá akụ ọzọ pia mmadụ ịsị
This lie eh Ọ n'ekpo ọkụ
Haa so buru ndi ofe mmanu na ka icholu ka mkpo ha ndi ota akpu
Ihe nke a ogbara ara di anyi
Nda Kelechi, Onye Amuma!
See onye isi ndị nticha
Umuoji ndi anwuru
Hapu onye ofemmanu ahu ka ona ekwu nonsense
Oto agbawa onye ara
Umuazi na-enye Ya Nsogbu
Nne ihe nkea di very mysterious
onu gi a dikwa mma nsusu.
Okwa ichefu mu na. Agbawa gi gi obi kita, ilota mụ ozo.
Oburu GI bu boyfriend nwanu, boyfriend gbakwaa oku.
Kitikpa lacha gi anya
NP onye ara by on afternoonjam ltvmusicbox cc keepwatching
onye choro nsogbu?
luckily I am serving in Enugu and ofe gi anaghi at'utọ cha cha
Chisos O si nọ Wi-Fi??
No to Ndi Orji ( ndi mgbu )
Agadi nwoke di ka gi
Ịgbagini?? Ka ndị cult were ya mere ebe obibi?? Bikokwa o
Onye nka jus buru ewu lyk dat. No him 4th na twitter cos am
Ife n'egbu anyi bu ndi obodo Nigeria. Ike gwulu
Isi gbarie gi there
Wike onye Obi Akpo. I de feel like Nyesom Wike. Ebubedike
Okwu nkasi-obi. Take your L maifren
Hmmm nsogbu di
Iburo ezigbo mmadụ
Odika ina akpali mmadu
Haha. Saalu go oku sef. Buhari or not aga na laa nkwu Sunday.
Ike gi adiro m biko
Iwe ewala gi
Nwata irigbuole onwe gi! Iriela uwa na onu
Nna eh.. Ike agwuro
This is my own God When?? Chukwu mgbe ole ka m je we clear skin di ka nka
Onye onu ojor
Shoe get size, Okirika get quality!! (*10) Mtchw Love gbakwa oku
Iberibe n'enye onye ara morale(Morale) Onuma mere obi guys le waa.. (Lewa) Ojo do onye iro amagu bochaa (bochaa) Me ka etuto to gi n'abu fuwa (fuwa) Ha! nwanne fuwaa (fuwa) Anything can happen Nwa sewaa (sewa)
o di ka ishi adigi mma? onye era
Ike anyi agwugo m
Nwata dika m ana m aya waist pain.. mbanu
Gedoni onye ashi BBNajia
Nké na ési ezigbo isi oh
Nne dat one will gbajie amu mmadu.
Ndi Imo lele Ewu Gambia unu!
Gi bu nwa ga emete ihe iwe
Ta mechie ọnụ Obiagu nke anyị kwa This have to be one of those ugbo juru na abakpa
Unu ga egbu mmadu
Onye kwa na-edufu ndi mmadu uzo?
Accident will come your way na aha Jesus , Okada ga akugbu gi, e ga awu onwu ike Anu ofia
Ike gwuru ooooo
Lmao, unu akowaro'm ihe'a ofuma
AswrrrrrrIke agwula m
Ana emenu. Osino never left east girl . Ife na eme unu ncha na isi
Mechie eze gi
Anakogheri indagbukwa gi ebe ahu
uniben lecturer.. Anụ bi n'ọhịa ka gị mma. Ikwirigba.
JamAlert: Ndi mpiawa Azu by is out, go cop it fam Lagos, Nigeria
Nwanne rapu umu uwa.. ha!. Onu uwa Ha di egwu
Chineke kpokwa gi Oku. Onye Ara.
Medicine sick tune e ga egbu mmadu
Integrity gba Kwa okwu petrol
Mbanu!! Achorom ka ojiri onu ya gwam.
Ezigbo kitikpa oh
Ishi adirogi mma Nke gi ni zi
Awe! Da ke joor. Maka ogbahun ezigbo okwe ta, o wu ihe mere ojiri wu ote. Enyi a, Kpasapu Anya gi
Onye mgbu ka iwu
Chinenye, zukwaanu Ike
Rapu onye a Ochoro ala mu
Oka mma na mu gbagidere oringo gbagbuo onwé m than Na m kwere mmadụ na áká kwegbuo onwé m Jukwaa EndSARS BuhariHasBeenABadBoy EndSWATInNigeriaNow
Ike gwulukam mechi zie onu
nekwa nu m anya no be small
Nwanne okwa ina afu. Ezigbo ndi alaaaa. Talking stories for dm since. Msheewww
Ike adiro m Biko.
England ndi mgbu
Ndi nzuzu na religious ignoramus
nwanne gi si na o Colonial Vilus
ooohhhhhh enwe ihe mmadu agahi afu ebe a
Street di wooooooooooo Ogbe m si bia enwero Joy umuhoodm umuhoodm letstalkaboutmyrap ogbe hood explore exploremore explorer Lekki Phase 1.
SARS bu ndi oshi, ndi ogbu ara obara, onye obula churu oganiru nke obodo à ga etinye onu ka ndi isi ala anyi kposàà ngalaba SARS na NPF. Tinye onu ka akwusi SARS na mpu ha na eme umuokorobia anyi. EndSARS
Okwa gi cholu okwu
Why not!? Be like, ógwu anumanu e mebikwala gi isi
Ara nke a bu premium.
Onye anwuru ka ina ege nti
Nwanna, umuaka ah alasha go gi Ike
Ike dị kwa gị biko!
Just remain in London abeg. Abi e don shit there too. Chineke nna napu ekwensu ike o.
Ajọ nwa Na so okpu amụ gị ka ekwo chapu oneday
my brother, o dikwa egwu oo
Nne biko juo ha oh. Ihe nka gwuru ike.
Nonso zukwaanu Ike
Ezigbote onye nsogbu
Last time ọ gbara mụ na gị
Kene ga turnu gi to ewu eji esi pepper soup
Where is Imo state? Enugu Anambra Ebonyi ? Abia? Oga adikwa egwu o
Aga aracha nke gi na Oge nadigi aya
As ọjị amụ eme ọjịi
A lanyego onye nke a nzuzu
Dede Trumpole di ihe gina ndia na agadi sef
Ihe nke a nwekwara ka o di.. kedu ihe bu nsogbu nke nwoke? O bu ihe mmasi pornography ka o bu nsogbu amu okike (E.D.) ka o bu na nwanyi ya anaghi amasi ya ma ncha.? Kedu ka nwoke ga-esi hapu otole na ara nwanyi na enye obi añuri were si na o bu aka ya kachazi mma.. Afo Ato??
Nwokem kwusi ihe a
Iberibe a di uzo ole?
Head gbuo kwa gị there.
Ndi homo akariala, ashi gba
Bros ihe nke di no ezigbo egwu I can't shout abeg!
Ndi Iberibe *Long hiss*
Ife niile n'ese . Ndia choro ilatu ulo mmadu
Nsogbu di na this Obodo Nigeria!
Asị na money bụ root of all evil but you no dey rejecti money Erigbuo ọnye nganga akpọ ya ònye mgbu .. umuobiligbo
Izu, ina enye nsogbu here!
ISI no ogini, Onye ki na kpo pig?
Iberibe n'enye onye ara moral.
Amara biko o ga'egbukwa onwe ya o.
Afom ooooo Ikenna biko rapu mmadu aka
Tacha tawaa gi onu ebe ahu
Odogwu, ke ife Kingsley melu gi. O bu na onwero second name
You no Sabi speak English cha cha. Isi gị kpọrọ nku
Onye na amaroya kpooo Ya small boy
WeekendRide w. Obodo Bu Igwe || 94.5
Jesus! Nigeriansunu ga-egbu mmadu.
Kitikpa gbapu gi onu
Nna ehh, Ike gwuru.
Ịga achị gbu kwe onwe gị nnam
Oluchi zuzu chie ọnụ gị there
Lmafoooooooooooooooooooooo Ifeanyi biko kwa, rapu mu aka oh! Okwa ofu nwa ka mu bu Ike adiro mu oh
Celibacy kpọ kwa gị ọkụ dia
nke wu onye ara ! Ezuzu ojor, iberibe gi di ukwu, Ewu awusa, bbnaija
Mmadu a tokwa n'aka umu nwanya.
Nwoke di egwu
Why.. Egwu gịnị na atu gị?
sai baba di kwa egwu o. Hardship everywhere.
Obi adiro gi nma nwanne.ochi egbum here
Ụmụ nwoke na tuwita, jirikwa ụdọ ke do ada obi gị, maka ndị mpiawa azụ jụrụ ebe a
Me too.. That side na atu m ezigbo egwu.
Ara gbagbuo onye kpọrọ Igbo asi Asi m otoro gbagbuo gi gbagbukwaa chi gị Oburu kwánú na ịbụ ónyé Igbo soro na akpgheri kitikpa gbá gbukwaa gị na chi gị there
Chere go di Thay nurse, wetin be her own Obi ufo ga egbu ya o
O dị egwu eziokwu m
Lmao. Adikwa dangerous.
Okara mmadu, okara mmuo, welcome from the spirit world Anu ana agba egbe ona ata chewing gum
Nonso no believe dem o Ndi a wu ndi arura ala No video to buttress it
Ike gwuru o! Buhari has finally finished us.
O kwa asi na I ga anu mmadu na onwu bia jekwa nga o
IK onye ara!
Nne, the thing gwurum Ike.
Nwanne umuokorobia ahu neediri ezigbo ntisa
Inatupuru ndi mmadu
Hahaha! Ngwa enjoy your isi akpụrụ Albert moment in peace.
Ututu oma to u too
Love gbakwo Oku
Ngwa bia welu bribe ka imechie onu
This matter is a typical case of Onu kwuru njo ga ekwu nma Jehovah wu Eze.
Ike gwuru Ndi United Africa Republic.
hapu ihe di na skirt aka
Nne eeh ike agwulam oo
Imana Isi adiro gi mma
But o na oburozi afo nsi? Kwuo ya ka o di biko
onye akpo na kwa m afa. Wait, which sister you wan marry? Njide gi na be anyi eehhh
Onwe ndi obi aduro mma
ISIOKWU : ICHERE N'OBU OTU PARTY BU NSOGBU ANYI NWERE N'ALA NIGERIA + FeeTheMAGIC.
Isi gi na za too much
Nsogbu dikwa , mbaise dey learn
Bụbu adịghị mma imitate for anything jare
Oya, bring it on. Ndi ara.
I saw ur previous comment ,umu Nnegi bu onyeara
Seconded. Okwa machie mmadu ezigbo nti
Egbe eluigwe gbara gi n’ebe ahu
Ebe a ka aga afu gi ..
Onye oshi GIF
Na wa o.this ur list dikwa Egwu ooo
Sugar gbuo gi there
Unu agaghi egbu mmadu
Oburo ndi ala nile gba oto
Lmao. Onwero onye aru di
So chukwu di itu ba ime that Sunday
Nna amam o Ndi nmadu di njo.
Highest na afo osisa go be una score
IK, iga achogbu onwe gi n'okwu, tufia!
nwanne anyi abayego one chance ndi fulani
Asinnnnn ezigbo nkogheri
Nsogbù dikwa o!
Nke a ịsị ezigbo a. Enwere nke ọjọ?
Nke gbara agba a gbado kwana olii awo, hoo ha!
Akiko mike ejeagha biko kọọ ife ọzọ..
Anyi n'enye nsogbu
Osino Rev, Fr ebele ndi sisters na ndi Mary League emegbue mu
Asine Eee. Odi egwu
Idi bad Gi bu nwa
Now Obiligwe ole mgbe oh
Onye a bu ezigbo onye ara ohh 40 secs my guy awago
Ishi adiro gi mma
Kitikpa lacha gi na pmb onu
Kedu ife bu covidi nke a?
Onye zuzu nkita ara ga school ga muo beke isi mba e bia na twitter na ko bullshii onye apari .. ozu wuranwu na ga ije.. osu
Ezigbo ujo na IMT na ESUT
Takwa si ya ụgwọ ọkụ
Umu nwoke di bad
Kitikpa gbapuo gi Isi dia!
Prophet uwa niile
Fuck America sha. Ndi mgbu.
Tell him twitter bought it. Ndi mgbu.
70 new cases. Lekwa lagos, lekwa onwu ike!
You and otu E checkie kwa Ara otu na agba gi Iragburu onwe gi n'otu Ma nke diri gi ma nke na adiri gi
nkita rabesiakwa ha onu
No peace for akwuna,
Nna ehn odi egwù
Oro ndi nzuzu
Aga apịafukwa gị isi.
Umu Ekwensu will never hear word. Repent or die!
Una goodnight biko, ndi ara nocha n'app a
One naija parent: Zoom gbakwa oku
onye ara! BLOCKEDT!
Tufia God forbid Chukwu ekwena ihe ojo
Duel gbuo gi dia
Abalị agba aka- Womaniser.. Baby ọkụ - slay queen Ike na ako ya ọ kọ mgbe ọ bụla--She is a nymphomaniac Ọ ga fe, ihe efu o - A pickpocket Ọ na arụru aka- A kleptomaniac Kedụ ka eke si anya anyanwụ - What's up, wetin dey happen.
E de melt my mkpuruobi , I no go lie
o ezigbo ocho okwu
Ọ sị na ọnụ gị dị ka ǹkàtà. Ya jé gbanwé ya.
Chineke napu ekwensu ihe ahu nye gi, i ga ebuwukwenu? Onye ma echi.
Ekwensu bu ezigbote onye mgbu..
Otu nne gi
Sigh. Umu nwayi na nsogbu!
Umu Igbo egbue m
Oringo egbugo ndi a !! Oku di over
Unu na enye nsogbu!
Ehen?? Odikwa egwu o.
Ndi Ohi. Ishi nawa we. Amariwe ihe we kwu
Ka'm Mara Onye n' akogheri
So nyash and titties go dey ah go dey find my fellow guy nyash Chineke napu ekwensu ike! Tufiakwa
Lol Ihe nke a di egwu
iwuonye iberibe Agwo'tagbo'gi tapu isi'gi my African sister
Ọ maghị na ihe na atọ ụtọ na egbunyu anya
Akwuna ọkụ ooo
Phyno onye arunu ala
Beyhive di egwu
Dimkpa ha ka gị Mmadụ dị gị f'eche n'inwelu sense Mtchew
. Egwu na atụchari gị.
Inapukwanu Ezigbo ara. Ewu
Ha e changeila everything so ha na eso protocol. Ike agwula m
Love gbakwa okwu dia!! ..
Ike gwuru, guy.
Oringo gbuo gi dia
Iwe n'ewe ndi ofe mmanu. Osukosu ga asugbu fa ncha Fa amaro ka anyi si kwado. Anyi ga esu fa oku Nonsense IgboTwitterCommunity IgboAmaka IgboInvasion
Another IgboYahooBoys? Ndị ara
Makachi ezigbo ndi ara.
Kpacha anyi gi Biko
Hapu ndi Ofe mmanu.otego ha ji buru ndi ihu abuo
Azigba onu gi ajoka!
Oh dear lord. Kedu mgbe nka mere?
Ndi ori full dia
Bia ike ndi'a agwula'm
Ọ ya na agwu gị ike nna
Lol, uwa di egwu
ifea ina eme odikwanu mma?
Née gị, née ọkụ mmụọ!
Oh nwannemchaiiiiiiiioge ana ala nsi.
Chineke Ólé mgbè? I like this one
Umu Nwoke di wicked
Bwahahahahaha Hapu onye iberibe!
Ara agbala ndi Wizkid fc. Tueh!
Usu mịa gị ọnụ
Onye Wayo.. ishi azu uno mia ike yesterday o onwerozi onye furu gi
lmaoooo onye ara
Nsogbu zi la
Onye nkuzi is fuming rn
Very necessary Ndi obi akpor akaria
Okwa ima na obi gi na eme mu
Haba onye nkuzi
Ezigbo ara o
Queen nwokoye bụ nnọọ Ezigbote nne ewu.
Foolish boy,oya go India you go see..iga emekwa ya ka di nwanyi Ocha mkpi mtcheeeew
Anyị na enye nsogbu!
Nwanne mmadụ kedụ ife anyị bụ ụmụ nwoke ji isi kote nno
Anu bukwe gi there
Tụfịakwa gị Ina la nwayi na nrọ
Me oh! before mmadụ anyuputa nke gburu naati!
Baby O aka oru ekwensu
It shouldn't biko. Unu etinye zi na mmadụ ụjọ na arụ jor
Ego Oyibo Stainless Umu agbala Nwanyi gbuo ewu
Ihe Nkea Dikwa egwu o.
See eh, Ike gwuru
Which food is 'Ewo' Biko? Lol. Ndi aguu.
Gị na Chukwu ga enwe issue
Where did your intentions of getting married go?? Ka nwunye Akwụnekwe weta kwa gị
Kaii. Chineke ga akpọ our leaders ọkụ
Ike gị gwụrụ
. Ndị otu afurokwa iru gị.. Act civilized, umuazi enwelu gị laa beer mgbede
Ya ga hunger kwa strike kwa ọzọ ndị ụchụ
Rapụnụ nwa Chukwu ka ọ banye n'ụlọ nna ya .
Obi adiro gi nma ohh Mana ebere m mere nwata nwanyi ahu sha ohh
Onye ara ki bu biko. Obu so milk
Ndia bu Ike biko. Kiss and tell oshi
Baby gbuo gi dia
Ole, kparawo, onye ohi
Ndi so chi egbu
Agụụ a gaghị egbu nwanyị mmadụ!
Lmaooo. Ocho okwu.
Nzuzu di na udi n udi
ezurom nke gi
No mind them, ndi ara
Kedi ihe mmadu me gi nwa
Eji amụ ego ụlọ na lekki Waga bu onye ara maka chi
Ishi mebie gi ebe ahu. O di ka afo a na asa gi na onu? Gbafuo biko!
Eziokwu! Big time Onye mgbu n’enwero sense
Ishi adighi GI mma ma ncha!
Ike gwụrụ biko. Oke na enye m so nsogbu ka mmadu si na obu ya ka ya mma ikpokọta nso. Uwa anyi a di imilimious
No mind that violent 50ltr woman. Onwero ife gbasalum na umu abakiliki street
A bum ezigbote ala Bu otu
Iberiberism di gi
Ihe eshiela ike..
Ike nshi juru ebe n’ile
Egwu a tụgbuo mu oh
Ezigbo ta alụ melu
Ngwa, ndị nzụzụ come and reply o!
Nwoke achorodi akuko atall
Ndị ara abụọ
O dikwa egwu. So very unfortunate
Ụmụ nwanyị Ndị isi mgbaka juru nụ ebe a. Ọ bụ n'ima?
Wawu!! Ekwensu eme gi Romance
Ara gba gbuo gi there
Ezemmuo thick ladies!! O nwere onye na aku gi njo ahia?
Sorry bro Cough gbukwe gi dia
Ọ dị really egwu oo
Onye Nrashi Amu I na arashi, o bu lollipop
Oga, udi ihe adiro
Ịbụ okpa akụ eri eri? Afa gi abụ Akubuzo? Nna kpaa pụta ya ka ọ sie biko
ije uwa sef, ike gwuru o
Kedụ mgbe ọ
Chineke napu ekwensu ike nye gi ya iga ebunwu kwenu Phyno's AUGMENT will always be a vibe
Nna eehn, ọ gbara ara ọ Ọ bụro obere ife
Iwe na eto mu afọ ebea. Kedu nke bụ ima nwoke ibe gi ura na ehihie ocha na abụọ a, maka na ịbụ egbe?? Kedu ụdị ndi ara na azụ dị ifea..
Igbo prover: Obele nsi na emebi ike.
Ma gị, ma dị unfederal zoo republic gbaakwa ọkụ ebe ahụ. Ndị uchu.
Ndi ala na-akpaghari na Nigeria tweeter. I swear!
Bie ya aka ná ọnụ Why video pịa ya aka ná ọnụ Smh
Mgbe o bula unu anakogheri eme ka ndi isi n’adighi Nma odiegwu ooo
Chief Steven Osita Osadebe - Onu kwulu njo
Onye amuma si anyi gbaalu umu nwanyi oso
O dí egwu
Onye agbawara obi.
Kedụ ụdị nonsense bụ ife nke a?
Iberibe neye onye ala morale
Rewind (2013) Nsogbu - x x SaturdayChillOutZone w.
Agu ga egbu ndi mmadu ooo
ike Twitter agwugo mu
Hshsjakqkqkhsgyakakjbsjamhusja Onye bu ifea bikonu
Ha just na adị careful ka arapu ị tag fa rape apologist. Ife gbasalu rape bụ ife dị ezigbo sensitive, onwere nke i ga ekwuo, a tụgharịa ya n'ụzọ ozo.
Unu abuo rie nu nsi. Ike gwuru
I ga abu ogbenye buru amosu!!
Make we go kill ourselves abi Ndị mmụọ dị ka hushpuppi
Oge, ihere mmekwa ghi.
Ndu ofe nmanu
Gwa ya nya no yi ofu ébé.
Amam ma icholu iri nsi nke ikpeazua
onye amuma si anyi gbara umu nwanyi oso ana agbalu orlu oso? Big NO!
Onye nlaputa ina acho onye ya na kene gaa ako onu okwaya
Gugu, arawala ihe ana rara?? Wetin be this??
Like Ndi Ara
No ooo, ewu ka atọ gburu
Ibulo ezigbo mmadu
Prosper akiri tawaa gị ọnụ, Oge never free for me na why
Onye kwanu na cho clean ihea mmeko nwoke na nwa agboghobia aburo ife ezigbo omume O nghasa na mpitofa abuo a la nye onwe fa nzuzu
Ku gi Ihe? Tufiakwa!
Aswerrndi obi akpo
Ezigbo tawai tawai
Obi takwara ndia mmiri Nnem ndo oo
Rijuo nsi afo. Okpo
Ma akwa ma onye yi ya njo
Nsogbu na mpiakasi ga di
Ara gi na agba ka egbe
Ka gi adiro afu uzo, adighi a nnu ife?
Onye iwe n'ewe ya biko wee gbuo ya!
Umu nwanyi egbugo mmadu!
Not ogwu ego. Eyi elu
Odiegwu nwannaa Ọ dị nụ ha ka ha ama ihe rinne! Ndị iberibe!
Ife nkea di kwa egwu
Kwakwakwakwakwa onye agholili ka agbalu.
Ezigbo otule nsi
Emere gi ihe a eme
The guy bu ezigbo onya ala
Ndi ara no mind them
Nna, hapu ihe edere na moto ba moto. Professor ndi iti boribo.
Olu gbajie Ụmụ Boys
Ike gi adiro mu
Oburu na iguo ife , if tweet a, itie “ Ara O’ maka Ndi obi akpo. Fa ga Eche n’ onwere ife di mkpa mu dere. Ana’m ede ife BBN n’Igbo maka Ndi ara Analyst Na umu Nne fa.
Taa..!! Mechie onu..
Ike gwuru ooo! Na wa
I'll find you M nweta gị, m gbajiee gị ụkwụ
Lmao, must be like via nwoke isi odikwa gi nma?
Ọ so kitipa?? Egbe igwe nko??
Rapu the onye ori I see am kolo kolo
Nsogbu dikwa be that
Ride on pastor ndi iberibe
Virgin gbukwa gi dia
Chai Oji nwa ada nke ojoooo!
OK nne, iwe onye Owerri?
Chineke akpọọ gị ọkụ
Nsogbu dị ooooo
Papa Adanna biko rapu m oh. Ike adiro. Ka m jee laru ụra oge m tetelu ka m malu nke na-eme
Ndị isi mgbaaka
Onye nke a , o Mmadu
Enwere m nro di njo
Nwere aka nti mari ha agba
No Na Ebonyi ha ga bu ogbenye buru amosu ? They better stop these jokes
change profile pix? Nsogbu dikwa.
Guy, gịnị na eme gị n'abalị a
Menh, o di kwa egwu
Onye akpiri ogologo
Adaa alu blidge (bridge) thlee(three) Months.. thlee Months k'eji alu blidge..that was waga G in Ara ga-agba ndi ara?
Uvuru gi nwere partial contact
Nkita lachee gi anya there okwa inu anu. Okoroawusa
Ara agbada kwan gi oh
Iberiberisim ha enweghị ọganihu
This man, ibu nnuku onye Oshi.
Iche na mmadu bu ewu!!
You Cecilia, inaha anu ihe.
Ndi igbo si moo, onye luo ntii nso o maya ya ula
Ara billions agbala ndi mmadu!
Rie premium nsi onye ala
Adịghị akwụ na line achụ nwoke
Nzuzu plus iberiberism fa ya e ji ya gbuchaa onu Uwa a gbaa ya thirteen ka anyi na ene bombastic element bombaclat!
Ibe gị na achọ ego e na achọ nwanyi, okwa ịtụ na ya ímé ịgwa ụmụ nne gị ana agụ Dollar m'ana ina agụ Ejima
Okwu nkasi obi
LolChike wu onye ara
Ike ngọzi sị na ìgwè na ada.
Chineke ga akpocha ha nile oku!
Nke a Ekwensu I romance mamiwata '' in Chinwetaluagu's voice''
Hapụ ụmụ anuofia jụrụ Twitter..
Ike gwuru mpa
Chineke mgbe ole?
Nke a gwuru m ike
School nke Bobrisky
Mechipu onu onu nsi gi biko
Égwu ná atụ zim Ụwa emebi chá na
Umu uwa Nkea sef
Nwanne ụmụ South adịghị achị cha chasame thing in my home town too Ozubulu ịma na ụmụ nne anyị nọ South karịrị ma na há na enye nsogbu
If you hate okro soup, anyị kwesịrị ị cheecki ma nna gị ọ kwụ ọtọ tụba nne gị ime. That's why ị na-emegheri ka onye a kụrụ isi na wall mgbe ọ pere mpe. Don't come for my okro biko.
Oga ndi iberibe
Ukwu na eme Isi mgbaka
This tweet is for umuaka n'gba mmiri oh not for stubborn Ikpus
Afam eh Ike gi gwuru 'm Nna'm rapu Akpokuedike na ..
Chaa na uzo. Na ima abu ogbenye buru winch
Ike gwuru nne
Die hard nwa afo
Onye kwa bu nka? Ta gbafuo
Ala gbagbuo gi there Who resemble una mate?
Ọkọ nsị, ribe so gị
bu ezigbo SABO
Yes o. Ifu ka isi ya kpuchapuru nu si maputa n'ihu steering, soso ochi ka iga na achi ma ogbafe gi. Nwokem ji moto a yie umu nwanyi egwu with sharp Ac.
Alabai: 'Onye ara' [Video]
O di egwu tata
Mu na gi alu ezigbo ogu soon men aside.
Nwa Onye ashawo
I na achokwa okwu !
Gị na nwa gị bụ cha ndị mmụọ
Owuite choro imeru mu ahu
Ajuju ndi mmuo
Ndị Lagos na ọnụ ọjọọ ha
O dikwa egwu ooo
Onye ara. Hapu anyi aka. Para light gahariwa
Ike agwula dibia uwa
Ọburo ụmụ nwaanyị nile na agba Mmili Anọgide ihe esie. Nwanne ịdị bad
Chief ike gwurum
Ogbanje ji gi aka ooo, Go for deliverance
Kitikpa ga agbali gi isi soon
Chineke nna, ole mgbe O na mu aburo zie nwa gi
*in your mum voice* ekwensu ekwela ihe ojo..e ghaghi banye ihe ga egbu ghi
Mgbe ole ooooo
Obughi udi nke a, o di egwu.
Ishi gba ri e gi, onye nzuzu! Buru ozu gi shi e ba fuo!
Onye ara ukwu mango
Queen abịawo ọzọ
Nna ike gwuru
Ndi onu ojoo ibem
Ndo! Wete €25 ka m kwatara gi bra from Aba.
Hmmm. This allegation, o di egwu o
Ara gbawa gi isi mana o Bu insult, but o bu blessing Chukwu Gozie gi
I na achokwanu ezigbote okwu
cc lekwa ozor oo. ike agwugo m
That thing in’eme na ime room okwa ima na ona ato ncha
Iberibe na enye onye ara morale. That man dey Shame me.
I na acho okwu lol
That nigga Eche mgbe obuna o na-ako mgbu
Ọ dịkwa egwu o
Egbe enigwe gbatukwe phone gi ebe ahu!
O di egwu nna a
Nee gị ọnụ Mechie
Akiko na egwu
Ngwa, Ndi boys. Bido nu nzuzu na comments
Monitoring spirit nke a di kwa Edwin
Onye oshi vote
Ifele adiro eme gi ooo
Buhari talks like onye egbuwara isi
Onye oshi, thief oleee
UrbanRadio94.5 || Obodo Bu Igwe UrbanBreakfast w./ x MoreMusicLessTalk
Ọnụ gị ajoka
Ike gwuru nwanne m
Onye kife, igbara ezigbo wicked. Just legodu?
Ìgwè ana ekwu kà Ekwurekwu jụrụ yá ahụ
Ina enye ajo nsogbu
Lmaooo ONYE ARA
Lmfaondi obi akpo o
ifugonu onye ikana acho econsider
i ma kwa ezigbo OLA NIYI
Ego na kpali mmadu ofumma.
Odika na ụmụ aka Haba àgwà la si na otolo Wasapping enye la ya recognition ndi apari
Ike nke n'aso oyi biko. Tufiakwa !!
Nna unu n'erikwa gbo gbo. Kedi udi combination bu nkea bikonu? Chukwu ekwela ihe ojoo!
Beeni Shey ndi nzuzu më gi reporting. Account gi eme travel
Nne eeeeee Ike gwuru eziokwu
Ike gwuu Ndi uka unu
Dead or alive Chukwu kpọọ ya ọkụ!
O mu cholu okwu.
Umu Ekwensu everywhere
Afufu Ana ataru ego Ego di n'ogwu
Lol Onye obi Akpor
asin ehn, have been begging since, still mmadu afuro ego, agu choro igbu umu afrika
Emere unu ihe a eme?
Sacrifice gbuokwagi ebe ahu
I don see am See ehn Ifukwaa umuazi a. Ha ga eme mmadụ ọyịba ara
Chukwu napukwa ekwesu ike biko. Bello gịnị. Ka nke ọ bee na so nke Imo State bikonu
Una niile nwere problem
Ụmụ nwoke na-ewe iwe
The thing Gwuru ike
Nne o nde 30+ n’enye yi nsogbu?
Nna ehn, nsogbu nkigi di tumuch.
íshí adịkwa gị mma
NP Obodo bu igwe W/ ON OpenArms CoolEvening
Hapu ha! Ndia anaghi eji Uche ha ekwu okwu.
Kitikpa lacha gi anya. Aju tuo gi ime.
nna guy, kedi ihe ndi immigration a na ezuzu kemgbe last week?
Juo umu nna gi efi
Odinma onye mgbu
Hapụ ndị iberibe
Ọ dị egwu
Lekwa fa in all their glory. Ndi nzuzu
O gini kaa mmadu ji isi kotenu na dis govt bikonu.tufiakwa.
Nkita laachaakwaa gi Anya there any mpama Apc keep u there
Nsogbu di,..your own sweet reach mama Ukwu mango own?
This Lockdown, achòróm ìmìchà èzigbòte Àmû kárákáá, biàzìé wèlù úkwù m séé àkì-óyíbó n'èlú yá.
Maka ndị ha ga na aghọgbụ
Was Gandollar caught blue handed. Ya na ako inhe na agba na moto. Red handed gbuo gi dia.
Ejirokwa m Ebube egwu egwu. I cholukwa m bia this side
Bia ka m nko gi akupe na otu
N'ya dodoya na ọnụ amụ
Ara ga agba ndi ara
Dr. I di egwu.
Abaribe is tickling ndi Iberibe
Time to mute ndi BBN. Nke a buzi nzuzu.
Ó onye awusa
Umu ekwensu from the pit of hell
Palm wine i go fit provide mana nke clit bu nke m amaro zikwa
lol Onye Obi akpo ka ibu oo Asa iwe ewe na gi
Mmadụ e nweghị ike ị jụ gị ordinary ajụjụ? Nwanne I gaghị arụnwu police ọI ga-agbawusi mmadụ
Ụmụaka ibe gị are still in bed
Mugu,nwanne Ugoo mgbomgbo.. Ifele ga eme gi na EnuguGrillAndMingle, bet me!!
oburo ụdị ike ahu
Nsogbu dikwa na Katanga oooo. Amodu anaaaaaa!
Ọ gbasara gị?
Obu akpa amu nnagi na umu-nne gi ka aburu onu
Love gbakwa oku mehn
Zukwanu ike nwata dibia nunwa
Onye ala bu otu, ofeke dika ya
Na for here I see masquerade wey dey enter bike o! ndi a g'egbu mmadu
Nke si Owerri ba nne ya afọ
Oo ndị jelu taa afufu na akọ udili nonsense à.
Hiroshimma bu my man that year ooh. Ejirokwam yaa egwuli egwu.. Besides ndi anyi na fa mekolu lesson na White House bu ndi iti bolibo ndi iti bolibo
Ogbenye ọnụ ntụ
Semi zukwanu ike
Tokyo onye ara MoneyHeist3
Isi adiro gi mma. Ebee ka ino since?
O chịm Ọ dizika ịnụ dị bụzi 'do or die affair'. Chukwu zọba Tufia M ma bụ dị ya. OgeChukwuKaMma lol.
Aunty Chinels have keed me oooo. Anyi richaa ego meeting na EnuguTwitterHangout, o ruo January anyi akwuba ugwo
ISI wa gbuo gi dia
That Yoruba thread awugi ya ma otú Tueh
Nna eeh ike ogwuro
Ike gwuru nwatakiri ahu
Nna eh odiegwu umu uwa bia lele
Nwa Nka ne’ye nsogbu
Ori gini nwa eme bi go
Lol. Mechie onu gi Ozor
Kedụ etymology nke Ekwensu?
Aru Ike akoghim Nwa akoghim
Iji bere nne gị na otu, beé kwá ra gi na ọnụ. Premature bastard.
Aboki sina anyi bu nsogbu Nigeria
Lol Onye oshi hehehe
You're not an Igbo Man. May amadioha strike you down for tarnishing the igbo heritage. Ekpenta tagbukwa gi dia.
Forget, ike agwugom. Onye obula na apuzi ala, literally.
Ike agwula 'm Orun n kun mi
Onye na-ako m onu, na-aki Chi m onu. God will indict
Sigh. Odi egwu!
Ego anyi alala n'iyi. Aka kpakwa ma onye kpuru ya, ma onye tikporo ya. Nde ohi nde ohi
Onye anya ano
Onye amu ma si anyi gbara umu nwanyi ‘oso
Nwanne onye shimu alara ikpu ya nwukwa lekwa ikpu larama *in my owerri voice*
Chukwu Nnam, Mgbe?
Ndi Canada agbasiga ala?
Onye nzuzu, choke
Onye ofe mmanụ*
Ndi Ugwu na eme fumigation Ikegwuru
No. Chukwu kpó ya óku
Chika kpachalu anya gi there
Just negodu ka Twitter si mee my video quality reduce. Otoro gbagbuo ha nnoo.
I know say for the guy mind now, he would have restructured the lie (CEO multibillion Naira Company) noo na ulo oru na ele otula umu nwanyi na aruru ya oru. Amaala para kwa igwe ya.
Aba ma ndị Aba! Taa ụsụ enwehe ọnụ, Gbafuo dia!
Anu nkakwu. Onye nyere gi ekwe nti
Ajụ m ekwensu na ọrụ ya nile!
Lmao e bu onye nimo. Asiri na unu di wicked
Nwanne, ndia kpa gi ka sardine
Kogbukwa onwe gi n’ onu ebeahu..
Ebele di Guy na emelum sef.. Ana eme ya poopii.. Emecha ebugara onye nwe ife ife ya.. Kene abulu nwata nwe ewu na ajii
As long as obunkem olekwaranu ihe gbasaram mennh
Ndi ala na abuo.
Ugo ina acho okwu. Lmao
Elu uwa nka sef
Nna this boy ehen! Ike gwuru .
Ehhen kedu Mgbe nke ahu bidoro ?
Uzo ojo a Julu Onitsha Gini Ka aya eme ya From today rue echi Anambra na Abia ama mmanata aka. Onye obuna ma onye Ka ya
Ara gbachie gi nti anu ohia
Ara agba go gi
Nna ehn, umu girls adia tu egwu.
Megbukwa onwe gi na massage
Ezigbo akuko biati
Extra generators maka nke capacitor ga ebido nzuzu
O di egwu o
Ụtụtụ ọma gbuo gị ebe ahụ.
Iwu ezigbo anumanu!
IgboProverbFriday *Ura toba uto e kwo ya ekwo. *Okoro etohi eto nwalu ogodo ikuku kuo oburu ya na ogodo ya. *Nwata etohi eto juba ihe gburu nna ya,ihe gburu nna ya egbu o ya. *Bete bete bu na ahu nama(efi) *Uzor di mma a ga ya ugboro abuo * Ezi afa ka ego. IGBO GA ADI
Likeeee.. ndi gi eji ire ma onu Sacha ikpu bu STD k'am na emere ebere Chineke meru umu uwa ebere..
wow hei chineke ekwekana ka madu fu ihe ojo na this Nigeria biko. Hian which one is this one again. Na wa o.
Chukwu kpogi oku
Nwa Chineke e kwesịghị ịme ụdị omume a! Asi gbaakwa
O di Egwu68 indeed!
Innocent gbukwa gi dia..
Chineke nna. Mmadu ga tibie eba o
Eh Iberibe na enweghi brake dakwasi ya Can you imagine ?
Jide ire gi aka ooo
Nne, Nsogbu di kwa It is well.
Hapu agadi nwoke ahu Biko.. Omee anyhow agam kene omegi inwulu mkpi straight up
Translate nahh A chọrọ m ime bekee, ọ wụọ m n'ala
Nne, ife di egwu
Nna eh, Ike agwụ go m.
Ka a na-ekwu ọzọ ka a na-ekwu ibe ya. Ndị mmadụ enwerọ joy na this app at all.
Ada zukwaanu ike
Nwanne I saw too o, de nwa di bad
Gị na Bello rijuo nsị afọ. Ụmụ anụmanụ.
Baby gbuo gi dere nne
Ajo agwa ekwehi nwanyi nuo di
Nna eme m ísí mbaka!!
Mechikwa gi onu ooh maka udelle mmuo adorie gi na ehihiea
Nwanne nsogbu di ebah
Omo, ndi igbo shame on us
Na dem go tire.. ndi ara
Chineke ekwekwana ihe ojoo. Foolish man
So o nani ihe imutara abi??
Akụkọ Mike Ejeagha! Mtcheeeeew
Eze onye agwa lam.
swears Ndi ara
O bia li gbum, gbu onwe ya
Nwanee madu, nna obodo siri Ike ooh. Lockdown mana iri adiro
stalker ndi mmuo
Lmao. Okwa gi cho e gbu onwe gi?
Ogechukwu, rie nsị Riwaa nsị ọnụ
Fishpond. Kwa? Kitikpa ga alasha gi anya ther idiotumu Igbo no go kill me abeg
Ibu ajọ mmadụ
Zukwanu ike dị anyi
Chai! Nsogbu adigolu Ambode.
Lmaooo ike gwu nne mmadu.
He said “Ndi mmanwu ne dudu”
Chineze Nke a riri m ọnụ Ịke gwụrụ m, gwupia m a gwupia
Obata osu Odironu afia gi aru ikpoba ndi tolugi ato iyi
Ndị emego anyị arụ!
Ew gbuo gi dia
Nnaa eh! Ife à dị ka marital ménage! Kiss upandan! Aya fu asị mmadụ pull paynt!
Chelu on 5th Jide akpịrị gị aka
Ahn Ahn. Unu acho e ra anyi otu na isi?
Na ebe biko?
Mgbirigbo onye ntị ike
Nna eeh, ike gwuru o
Ezigbo otolo afo osisa
OBO gbaa gi ala
Chai ndi mmadu dikwa stupid oh
E wu onye ara
emenyego ya egwu
Beer Barn.. lekwa afo gi
STFU Ekwensu na udi mmadu
Na Una Dey chop una no still want make we rest .. ndi ugwu ndi ara
Iberibe n'enye onye ara morale. Nwanne sewa.
Jụọ ya onye iwe ọkụ
Looool arụ mere
tinye WagaG thereonye agwa ojoo too
Onye iwe na ewe , nne ya na nna ya
Nwannem a like kikwara nsogbu o
okwa ego na kpali mmadu
Hapunu nwoke nkwere agam ahu ya soon na Military Cantonment Onitsha ebe odi mean adocha jump like nwa awo
Ndi Obi agkpo
.. E tigbue eziokwu ọ ga-esere elu.
My brother ife nkaaa ọgwụrọ gi ike?
Gbagbwuo gi na nne go Kwa. Aturu.
Agụụ dị n'obodo
MAXWELL CHUKWUNNA GA KPO GI NA EZI N'ULO GI NIILE OKUI GA ANWU ONWU IKESARSMUSTEND
Delete your drafts ndị uchụ
Ekwela ka Chukwu kpo gi oku
Í by onye nsogbu
Okala mmadu, okala mmuo aburo guy name. Oji porn eme ogo.
Akpa amu nna gi
Ha-ha-ha. Mpitimpi ekwee! Eghu ataa m igu n'isi. Afusie m anya. Nnaa doo 'mkpụmkpụ' adịhọ n'agbụrụ ndị nna ochie m ha. Ha na-etopu etopu biko o. Msctheeeew
Okwa na anwu a ka mmadu ga no na kwa iko. ? Chai! Ekwensu e romancia mamiwater
Chuky please gbara ogwu gi nwuo
ha wu ndi iberibe
Ijighi okwu onyem.
Posh ị bụ ezigbo idiat
Onwebeghi ihe unu huru
Jisie Ike na akoyeli
Ndi oji amu ejighi ego
Iberibe n'enye onye ara morale!!
Ndi Ara! Naso umuaka Umuoji ji wey piawa mu azu n'ilu oru oh.. Was busy giving invert level and alignment, boom! For my leg oh.. Thank God Theodolite no fall..
Better get my time ooh Obe akwa eje akwukwo oburokwa ubochi ike ikonu adirom now ibido nyebem ya ka otegori osebelu muna gi
Chineke Nna Ogini kwanu ozo?
Bia Nwanyi 'a rapu Jehovah na ife gbasara otù
Smh Onye eriri eri
I ga araputakwa mmadu o
Tobechukwu e na acho okwu. You have start now
Lmao. Erica onye mgbu.
Guyyyyyy ezigbo nsogbu di
Chukwu napu ekwensu ike
Flog as in umu anumanu
Obere ihe, iwe ejupùta obi gï, gi ewere ònuma chöwa úzò ūla ozugbo. Wetue obi nwada m hūrū n'anya, Veronica. Osuofia 2019.
Eziokwu nwanneonye nzuzu
Please sexual harassment di egwu
Obi anaghi adi m mma ma nwokem a akpogbeghi tupu mu ehi ura
Sorry o.. Eze ndi mbgirigbe onu
Lol and ha agaghi ahu mmiri onunu mgbe o na-agbagbu ha!
Nsogbu dikwa Hope adirozikwa ebe I no.
I Na a fu uzo?
Nigeria anyi nwelu nsogbu!
Inukwa! Dash or stolen umu nwayi no care ooo
Ana agwọ onye ibi toro, ọ si na o ị to afọ kara ya mma
Ebe nke nji ezuberom ina acho onye ga enyetu gi Ahu dikwagi nwata a
Jehova! Kedu mgbe??
O nwere nke amụma eme And always remember that o nweghị mgbe ihe kwụ amụ aghaghị ime nzuzu Fact
Bia Otunist Shey I no see you again? Akpa amu ngwele
Nnaaaa mechie onu gi. MECHIE YA!
Iburo ezigbo mmadu ma nchaa
Container don sink. Rapu okwu
Ebekwa ka onye a si maputa
Anyị tolu ato
Otu nne gị. Efulefu.
Ha aputawago Ndị junkie ndị junkie
Kpa chara imi gị
Tales by moonlight Superstory moments Ndi a chee n'anyi bu Umuazi Ndi ala n'abuo
Lmao. Onu unu ncha ajoka
Ezigbo Ndi ori
Na here una go get mouth Ndi Ara
And aguu wee na acho igugbu umu mmadu na this country?
Interest akpu amu gi there!
Zukwaanu Ike nwaa
ego na akpari mmadusee wetin tekno dey turn us into
I wu onye oshiiiiiiii
Ekwensu ihere emegbugo gi..
Inyela nsogbu o
Ekwensu Mechie gi onu eba'i nor
Onye nzuzu kawai!
Celibacy gbuo gi there
Isi gi ebe afụ. Onye uwa
Ajo Ndu atoka nwanne
Guyyyyy umunwanyi na aracha ike Asiwaju
Ya bia ozugbo biko. Ike gwuru m
Mechie gi onu
Ara gbawapu gị isi. Okombi
Were mmiri oku saa ahu
God when piawa gi anya ebea
Iwe na ewe gi o! Or Ozoemena. Kanyinayochukwu. Uwaezuoke
Ejirom gi aka my Love.
Agidi and Akamu like you claiming Agu as in Lion, I bu onye asi.
afọ mụ ooo
Okenye ọkụ na agba be ya ọ na achụ oke. Tụfịakwa!
Even ụmụ nwanyị Ama JK ga gbanyere gị film na 3k inoro hia eti ka ewu nọ na ọkụ
Daadiii osa lu go ọkụ
O wu esi okwu!!
I bu nno nsogbu
Ịke gwụrụ Ọkwá ndị ga eweta dị money na £&amp;$ biko
Correct one òñýe iberibe
Ogechi onye ori
NP MY LIFE OSALUGO OKU //NITECRUISE with //MidWeekTurnt HBD ODOGWU
Rijuo nsi afo Diokpa, asiziegi gbabazienu ofu ogori?? Kedu maka nwunye gi na umu gi??
Onweghi Onye Na e representi Nigeria
Ka m gbuo mmadu
Okwa soso onye ala oh
The woman allowed it. Ha rie jụọ nsị ọnụ
Asin. Ike gwuru
A marọ zim ife ọzọ ọ chọrọ. Ị gbalịgo!
Omo ndi awusa ah (Hausa) ga egbu mmadu o.
LORI IRO! IRO PO! EZIGBO IRO GBARA AGBA!!
Asa ọbula n gafere, m si ya Hi, nne Kee way Ndị a ga sunye kwa m na nsogbu. Ahhh
Nne ike a gwu go'm
Nkita miwaa gi onu
Ndi ara akaria la na uwa ke.
Ezigbote afo sagbuo ya
Onye ime obodo
Ezigbote onye nzuzu
Mmmmmh odi egwu oo
Ike ga-agwụ ndị asịrị. It's a vibe.
Osi no adaeze onye soapy
Iwu noo onye ara boy!
Ma onye goro ego, ma onye rere ere; ha ncha ga atakụta ya konkiri
ndu adighi nma
Cleverly left out 12, onye ọjọọ
Hahahaha story. Fear umu agbara.
I let you go for 2hrs, etiye nwoke na header. Nsogbu dikwa
Nne ehn! Ike gwuru ndi mmadu o! Hian!
o Gini kaa mmadu ji isi kotenu bikonu
Tiles nke a agbawa chago Nwoke na ebezi akwa ariri na akuku Nna a ndo
Ya mad, ngwa se ne'baa puoo
Haaa eeeh! I AM NOT AWARE! Really? Odi egwu oo
Lmao Valentine ikwokirikwo. Ina acho okwu
Ndị oshi na ama!
Nna agụụ dị n'ala ndị mmụọ
Ihé nke a di njo
Osino dream kwa? Nwoke amakwa ihe at all
I dikwa egwu
Onye nkem n’uwa njo a
Onye ara .. How u dey na
Biko ndị Village, Hapụnụ'm aka na
inwere onu ojoo
please anticipate MKPUGHE IHE NZUZO
Ihe di uto n'egbu egbu Make una play safe oh
Isi agbaka go gi
Isi adiro gi mma
Iberibe di unu na obara
hahahahaha. Ezigbo okwu mmanya
Nna hapụ. Ndị ùgwù a raputa go Naịjiria Tụfịakwa
Igbo di egwu
Ndi obi ojoo
Afa nkea di Egwu, Nwanne
Ara nwa a ga egbu mmadụ! Ọgịnịdị!
Is adiro gi mma
Laycon na asigbu mmadu!! bbnaija
Nwokem tachie onu gi there.
That story? Akuko ne`gwu Mike Ejeagha. Okoto meow
Akwunna Nwoke di ka gi Springz
Hehehe Bia lee ndi more orgasm ebea
Ogenye na ajo onu
ana ekwugheri ka ndi egbuwara isi..
Nke ahu gbasara gi Nne
Thunder ma gbuo gị dere nna a
Brodaman Ike gwuru
Enyi kpacha Anya gi oh!. Leave Wenger
U people should take time ọ. Unu ọ ga abụrụ amusu bụrụ kwa mmụọ otu mgbe??
Oku n’agba ulo gi, I na chu oke
America afugho buhari nke ha
These days, it's more like it. Anubata ofu ekwensu, o jide onye obuna tisaa. Tufiakwa
Haaaayyy Leelee, lekwa fa, fa cho iri m Umu Delilah
Itiboribo ndị ofe mmanụ!
Sị ebe-a pụọ tụpụ m'kwaa gị mmiri omo
Nna ehhh Ọ dị mụ ka film
Ubochi iri na asato nke onwaa bu ncheta omumum mana onwero onye jum udi onyinye m choro. Obi agbawa muoooo
Umu nka sef
Ike Gwuru my sister
Food dey table, person dey read Me as a parent: bia Elina, okwa ifuru, mu kpuo gi na anya ino gi ahu ula eh, gi rie nri sharp sharp
Mmadu noro onwe ya like this, ekwensu na ndi uchu eburu bia. Odiegwu really
Ndị m'ogho na akọnuche wu length and breadth. Just negodi ndị ezinụlọ JoeApari Haba
Owe gi iwe, tinye Isi n'otele okuku
Ezigbota ike ga gwu ha ooo
Ezigbote scope nna. Ngwa touch ya toes..
Nya eh ike gwụrụ makachi
Oga, mechipu onu nsi biko
Nne, kpachara onwe gi anya oo
Muna don forget say dem no get road for Anambra Ndi otu ndi mgbu
Mba nke ọkpọ nkụ
He's down under. 10 years maka nwanyi? Chukwu ekwena ihe ojo.
Michie gi onu
Agu riekwa anu gi
Ihe nke a guru ike tbvh
I wu onye ara nah
Nsogbu di kwa. Onye ofe mmanu. Oya, ma binu Daddy Suliyat.
Ka mu ihe ura oh O na afio na mu na anu Star Radler oh
Ịsị adịghị mma
Ndi mmadu kalu obi sha
Nwayo nwayo sir mmadu emegide ifea gbuo onwe ya
Otu gbawaa gi
UrbanVibes Obodo Bu Igwe || UrbanFuse with MoreMusicLessTalkUrbanRadio94.5MiddayMagicTuesdayThoughts
Dem go reject na, when him no announce Atiku. OnyeAra pple! Onyekwesu
Igbos call us ndi ofe mmanu We call Igbos Ajekuta Mamomi
Hahahahahah. Onye ara
Ike gwuru ndi
Onye Ishi okwe. Punter general
Òke sugar n’egbu mmadu
Toxicology tagbuo unu ebe ahu o!
Ndi isi mgbaka juru na ebe a, so not surprised one bit.
Insecurity gbakwa gi oku there nwanne!
Take it .. Ekwensu ga kpo gi na that agama lizard oku
Lmao Ndi Iberibe
Okpo ndi mmuo coming ryt up
Looool ịbụkwa nnukwu onye nsogbu
Onye asi mmuo
Ihe mu ga pia gi on Sunday eh Chai!
My mum will be Like nwa a ka m nuru gi nti. Taar mechie gi onu
Rapu onye ara ahu Dalu Nne m ochie
Eze Ndi ara a'bia gwo
Maka chuks dis one ga eme vum n’ anya.. Agaghi alu nkea by man know man maka chii
Ogun no sabi him mate? Taa gbafuo Guy calm down o
Ahu adighi unu
I can't laugh alone. Bịanụ fụrụ ihe ndị be unu na-ezuzughari.
Ufodu umu nwanyi di njo, njo aburo kwa obele njo . Ndi umunna'm…
Ndi pumpu wu ekwensu
Ezigbo ndi ori o
Negodu !! agadi nwoke dị kam ?
okwa unu afugo onye ala a
Bia m kpuo gi ula eh, i welu $2k nye beggi beggi
Arụ adirọ gị Ooooooh
At this stage anyị ka na ekwú okwu generator Nigeria ntoo
Egwu di kwa
Crowther House egwu chineke? Nwayo kwa nnam.. ebeahu ka di highest ndi mgbe bii nau.. Ihe unu n’ile bu mgbe ahu bu ndi oji amu ndi oji amu..
Iwu no ewu get out of here biko
You are a big idiot. Kitikpa rachapu gi anya
NNE biko, mechie onu gi oo.
,Okeke Nwanyi di nti njo Biko
Lol. Onye Nzuzu Nna Mecho nu
Onye iberibe tribalism juru na ahu
Ya bia kwue ya na meeting ụmụnna ka ụchụ bọsaa ya ike
Odika ala a Na apu gi?
Nwoke di njo o
Oge adiro nwanne.. Agu di
ike gwụrụ m
Nka nkà mmadụ
Chukwu aluka Ekwensu came to kill and destroy! Osebuluwa, ikpere m di na-ani o
Nke a bụ akpịrị ogologo &amp; not agụụ.
Make una reach house. O ga gbalugi otu fence.
Or Ihe ojoo gbaa afo oburu omenala
With all due respect, Kitikpa rachaa gi anya EndSarsNow
Hapu ndi nmadu, ndi iberibe
Ike gwuru ya
Onye o na ewe iwe si ya gbawa door. Ochi adiro na ihu men.
Zanku, zanku, legwork, legworrRrk until e kwatuo ite ofe nne gi. Kitikpa ewe gbasisi gi nti!
Igbo nwe nsogbu
Nwadi Ala di sharp.. That guy bu nwannem nke ime ulo ooh.. The same kindred but anyi adighi ahu ya anya na meeting
Onye obuna savage, savage but nkapi awan chokwa num oku oh. A bum member ndi LOL Twitter. Onye ala e si ebe osi vuru bia.
Zuzuru gi gba fu nga
Nwanne'm jide nti gimadu adi'achu oke hapu nti e! Diokpa
Np: Onye Ara - cc AreaCodeMixShow
Fa na awa anya nkakwu. Up chelsea fc. Anyi arago fa. No condom
Peter Ayodele Fayose Agada gbachili Uzo
Biggie e nwere udi ara di iche iche.
Obi gi adana oku too much
Aga gbogi ncha las las amụ gị ekpere ọkụ
His sister be giving me attitude Odi kwa egwu
Melon Ndi Mmuo
ogini bu ihe nke a. lekwa ndi otu ghi
Chai Kedụ ihe mmadụ ji isi kote n'Abia?
Asin ehnnn Youth president nke ojoo ya
Hmm.. odi egwu o. It is well
Fingering no do you oooo Now na touching body Odikwaegu Tufiakwagi
M nwete gi ehn ihe m ga eme gi
Rapu Ari. Ịchọ okwu na adị ya mma na arụ
Who is this fokken circus?! O wu iberibe ka o wu ara? Bikonu wepu aka enwe a n’ofe tupu oghuo aka mmadu!
Onye sị na ihe ana enweghị isi, eweta isi ya tinye onwe isi! Indabosky! Happy birthday Emoney!
Jee zuo ike.. Ume gi ezuro ya
Thank you o! Akuko ndi mgbu
Real onye ara .ka fa me zuzuari .
Ogbenye onu ntu zukwuanike
Akụkọ We die here
Lol Akuko onye mgbu
Chelsea ndi nzuzu
Big bro, gini ka ndi finance mere gi? Jiri ya nwayo biko
Inero ihe odika nkita ara
Guilty conscience gá egbụ kwa gị
Nna ehn Ike Nigeria a gwu go m
Gi wa nwata ojo
Nonni, i so na nsogbu ndi Igbo nwere. i naghi echebara ihe uche ma kwere. i bu aturu onye nche jiri osisi na-akuku were na-egosi ebe o ga-aga. Tulee ihe uche ma mata nke bu eziokwu. Don't let people mislead you like sheep. Nnamdi Kanu is a Charlatan!
Padre, ina cho okwu di egwu
This LASTMA Twirra that I'm on ehn. O di egwu
Nwoke nke a na pu ezigbo ala.
Maka Chi! Ike gwuru.
Ndi ara juru obodo
94.5 ThirstyThursday Obodo Bu Igwe w/ x za UrbanBreakfast
Nwanne, onu Kanebi di godu njoo
Kemgbe uwa nah , Ewelu the scope na amaliko nwa mmadu..
Ezigbo Onye ala
Nna a my brodaa ike gwuru
Agwo group susukwa unu ọnụ there.
Ndi ara juru na Street
Nke osikwano gini?
Na so we see am, ike gwuru
Onye ara ka i bu
This is a hill I'm willing to die on too. Ọ gịnị dị? Tụfịakwa
Ndi awuru ike everywhere
Nnaa nwoke aburozi mmadụ. The man anago n'iyi ka ife ezuu n'ori.
. Chai. Odi egwu oooo
Onye bụ your man
Chineke nna! Ada nna ya Iwe gi di oku dajuo. Ewekwala iwe, Kedu ka kitikpa si aracha amu dimkpa n'uwa Chineke kere..?
NedLin – “Eze Ndi Ara”
Chineke ekwela ihe ojo! So our economy no vex u na Indian film wey no end well come dey provoke u? Nsogbu di kwa o!
Maka ndị wayo
Are You just realizing? Hypocrisy bu Onye Obodo.. Especially ndi uka.. Mmadu one kechili isi Fa? One yi trousers? Lol
Hapụ ndị ụchụ nwanne ka fa na akogheri.
Obi adịro gị mma
Lol. I ba n'ime Korea jide ndi Spain merie, o bu ya ka mma. I ba n'ime Japan jide Argentina gbagbuo, o bu ya ka mma. Kelechi na clown
Nwoke taa kpuchie onu nsi Mechipu onu na imaghi ihe Ina ekwu
Ike agwula ufodu
Odi egwu oooo, this is illegal Sis
Ụnụ bú ndị ara!
Biko mechie onu
Ihe a awugo kwa ara
ndi Emeka na ifeanyi adiro anukwa ihe o Ebe obula ha noo.
i bu onye ala!! Literally!!
Na Anambra nke anyi a, TONY NWOYE of all people,eziokwu anyi e ji go onu rie nsi
Nna mehnn ike gwuru
Oroma nikilisi m, bia kam lacha gi
Agụụ ga-egbu gị
ADAIGBO NA MC LION NA AGHA UCHE KEDU NDI NYEGOLU GI NSOGBU NA NJEM DRIVER OR CONDUCTOR GWA ANYI
Onye ara ọhụrụ. I ka na nghu guf okwaya?
Hapu onye iberibe ahu aka
Iwe gi adina oku. Okwa onye ma eme bussit ka anyi na enye energy like that. See the video you posted
Nna ehee ife nka di egwu biko! Alhaji afo nsi!
Onye beribe, anuofia,
Ike adiro m
Elder ụmụ nkịta
Odikwa egwu ooo
Busy buwaaaa gi agba there
Ole ihe ozo mmadu di ndu eme
Ok.. Nwanne. Ọ dịkwa sharp. Ọbụrọ asị, Inter state travels Kitaa dịka i'sign death warrant
It's kpekus fastener.. Onye iberibe
Oburu na Otu bu igba, umu boys ga drop 16 albums
Ònye anghuruma ma Hennessy ox
onye ara, okwa ibiala!
Nne ehhn, ike guru!
Nne Biko imagodi ka esi etu afa. Iga ejikwa nkea nacha di gi ego ya. Nwoke a tokwara ato na aka gi
Nnem oo, ike gwuru ndi mmadu
Kedu ife gbasara chukwu na buttLekwa gi
Lol, oma na nsogbu di
Charles ichoro Igbu mmadu?
Chai! Obi gi dị kwa somehow
Iburokwa ezigbo mmadu ooh
Kene abum onye nzuzu?
Ara na agba ndị hiptv 14thHeadies
Bia, kpachalu anya gi
Nne, ehn ike agwugom, honestly.
O bughi small nkita lachapu ha anya O dikwa egwu
Thunder Eluigwe magbuoro m gi dere
Ibu onye mgbu.
Negodu ndi ara! Umu-ezi Chukwu buru onu. Ihe anyi mere anyi jiri nwee ndi a n'ochi bukwa nnukwu njo! Ya diwara Chukwu.
Lol if you want to trend, just tag the Igbos. Ndi ala ekwensu na ami amu
Nkita racha gi anya, ewu nzuzu
Nna ehnike gwuru
Ibu onye ara,nkita aara
Ooò kwurunu jebe ihere anaghi emeghi
Anom there life I hope malt dey maka ndi na adighi etinye ihe n'anya?
Ezigbo ewu mpama
Ọhụhụ adịghị etinye m maka nsogbu
Jewe gi biko kam gbawazie oto akpayali okwaya nnam jisie ike kam ka na acho onye ga azuilim
Nkita micha gi onu
Nnaa ike gwuru ooo!
Ajọ mmụọ na ajọ mmadụ, ha na-eme na nkịtị
No Mr Ezekwueche isi nkwọcha
No be lie o uwa a di egwu
kpuchie ọnụ gị
Hapunu umu aturu a nah. Ndi a, erijuro afo.
Hahaha ezigbo integrity gbuo ya there biko
Ndị ịsị gbariri pieces, don't mind them
Hian Nsogbu nokwa
Ihe ọjọọ atọ gbuo gị
Onye ala Ka ifunanya?
Gospel song and his even singing along Eeeyyy ekwensu e romance gị mami water
unu abua bu ndi nzuzu
Mama, ike agwo go mu
Onye isi ndi ara
Onye nkuzi i na-acho okwu
Ndi ugwu na akpo anyi ndi nyamiri
Kitipa tagbu kwa ha na anaghi eji ihe ojo akwu ihe ojo.
Ihere megbuo gi! Ihere kpuchie gi iru, nwanyi ojoo!
Chineke kpokwa patriarchy oku o fire fire fire
Arsenal emebiela aja ndi Rennes ji anyi churu ndi mmuo, anyi ewerela ndi Rennes nye ndi mmuo mmiri. 4-3 ARSREN ARSSRFC
Onye nkuzi kuche ndi adra
Nekwa ọnụ gị ka slippers Nnamdi Kanu. Tinye kwa headband ka onye a gbawara isi ya agbawa bụrụ ya ga igbobi. Ọzọdimgba
Ndi b'anyi Ahh!?
Ezigbo mpiakasi ooo
Need that kind of voice telling me, Nne nyem ya igbu go muo nwanyi oma lacha mu amu nneoma *drools*
Lmao. I na enye nsogbu.
Ndi Enugu n'gbazi ara
chai! Ndi ara si na ha yi akwa.
Onye ara Nke ato
The thing di kwa egwu
Ifele emezina gi fa na eme fa!
Ị na aga ọkụ mmụọ Hoo haa
Onye Nzuzu Ogbete
Onye n sogbu
Ọkwanụ ego na akpari mmadụ.
Ụmụnna meetimg on 26th Onye e gburu, sị gbaa be ya ọkụ
UrbanBreakfast 94.5 w/ x || Obodo Bu Igwe NewWeekNewVibes MagicMondays
Bia, I na akpu ara ka bread kolu mmiri eh, nwere oso ga yere akwa nwokem maka convulsion eme umu azi
Hian nke gị
Osino shy person kwa? Ginwa ji okwu ekwusa ndi mmadu
Ìhè tinker kụrụ pan
Diesel gwụrụ na mast niile at the same time
Ike gwụrụ oo
Ndị ajọ umunna
Kwupu okwu onye ara! EndSARS
Choi nsogbu, anu gom
Shatap dia.. Presido ndi mgbe King of Otrek Lagos
Onye Fichalu Ike nyuo nsi. Igbo boys adi asi ndo.
Bia ka ịmara na ndị mkpuke ùnu esokwa n'ife ana eme! We are profiling communities in Alaigbo and their coronavirus intervention programmes. First, stop Onitsha Nduka OnyeAghanaNwanneYa
Nna Munachi Abii mmara nma mmadu hundred. Insane beauty.
Reposted from bbcnewsigbo (get_regrann) - Ka anyị soro nụ zoroswagbag na nkemowohosuofia yọrọtụ nwa egwu na mgbede ka ụwa na-aga : zoroswagbag bbcigbo bbcnewsigbo igbo egwu omenaala Igboamaka dance…
Otu a ka odi
No Genevieve or Omotola, bia ogini mega here?
Wats this? Onye ka nwa bu?
Onye bu Pastor
Umu nwanyi na emesi Ife Ike na eko
Nwanne ọ dịghị eazy ma na asị nọ azọ ta ndụ tu pu ekwube Ive afọ ga eri
Umunna, Bikonu obulu na emwelu onye na aria oria mamilli n’ ebea.. Na enwero ike iztanwu machine oga eji na elele onwe ya ahu onye di otua gwam k’am nye ya machine aa P:S Strip adiro n’ ime yaa
Okwu obulu nri
Ọsọ ndị o we ndị,
Bribe kwa Onye ka' gi bu?.
Egbe gbatue ọsa;ọsa wee si n'elu daa dakwasa Eke , Eke na ịgba ọsọ ndụ ya na dinta ịgbara Eke Debe na-ala.Eke na anụ ndụ ọnwụ ma na-ebe AgwakwaraM Osa ihe a Agwa n'oge ; ọsa egbukwaanu m . IgboTwitterCommunity IgboInvasion.
LUBREX Maka odi ma ugbo ala gi
Ima akwukwo nna.. Ukwu nwelu nti eji anu ife
Oya chetam ugbua ugbua!: Onye rie ya chetakwa nwanne ya
Oginikwa ka afam na eme ebea..
Burials and weddings Ndị na ọchị, ndị na akwa
Nwanne, gbaalia metu ya onu.
Igwakwa gi nke Wu eziokwu Nwannem, ha mechara nyem 2 years double entry but ehn achorom e delete this post . Obi ezubegim Ike ndia anagi achi Biko
A wu m onye Mbanagu
Kita ka Ndi Mgbua na etete n' ula
Onye jebelu ije; olue uno Zoro nwoke anyi came around for the…
Ndị fake and stress-filled life, bịa ịma ụmụ chasis aka oo
Kaa sir Tasie Amaghim I bu Onye Nkporo
Nne iwu onye ngwa?
Ona ewute gi na anam eme nlacha ka nwa osa
Akam bu ezigbote nwata killi kana awu aru n’ afo.. Itokasirim aru nah
Mmadu, ntu k'ibu na ntu ka i g'alaghachi
Bia Chuks gbuputa anu ahu itinyere n’ onu gi
They know. They are just stingy to doll out money. Ndi Igbo si: mmiri na-ama ohu, ya a na-amakwa onye kpo ya.
Okwanu onye enyere, ya nye kwa
Chai! Iwe onye a enwero part 2
Ndị Nnewi na-eji ụgwọ? Na akpi nkpị? Chai Ndịa egbue ndị Nnewi!
Ọ so. Ị lu nwaanyị a ghọrọla ihe ọzọ. Ebe ha ma otú ihe siri dị n'obodo, ọ bụ e kwesidị ịji ọgụgụ isi ha e dee list? Nke ha bụ ịna-akpọọ afa ego afa ego
Bros like Oga Amaechi talk na Abia no dey Kwara levels at all jaare, we can see &amp; feel da difference, iyato wa
Nna m, ike gwuru. Umu nwoke anyi nwe ugbua adiro nma ikpo ha Dimkpa.
Who hack you? Isolation ji konji gbaa gi Gburu gburu.
Igbo Crossword puzzle Mkpụrụokwu olee ka ị na-ahụ ebe a? Biko deputa ya ka anyi na-amụta Igbo. igbolanguagetutor IYIL2019 igboamaka crossword igbopuzzle igbotwittercommunity
Last one bụ nke ndị nche
A thief is a thief Do not pass go. Do not collect 200. Onye ọbụla na-achị anyi nwere obi i buru ego ekwesiri iji wee mezie obodo mee ba anyi ka ọ di mma, onye ahụ di mma ije nga
Ọga n’ihu m… Ọbụnadịghị ị nwere ike ịkwụsị m ..
Echekwam ma ibu nwunye mmadu
Isi gini mee gi !!
Egbe belu ugo nke si ibeya ebenna..nku kwaya!!
Ha ebidokwala ozo . Ha na ariputakwa nwayo nwayo . Ha sizikwa na obu anyi bu Ndi Igbo na emebisi ihe Ndi be ha na Lagos na Abuja . Umu Igbo ka anyi kere nkwucha makana nkwucha abughi ujo ! Nwanne anyi Nwoke bu Mazi Kanu biko Ndi no ya nzo gwanuya ka ojiri nwayo na utu onu !
Umu dimkpa Ipob na eche gi na iro..
And Buhari open mouth talk say na false news ị ga-anwụ ọnwụ na-egbu mgbu. A ga-eme nke ahụ
Eyaaaa. Nwu mmiri.
Nne e bu onye ebe Na Enugu?
Nna, onye akpuobi sabi chop.
Chief Osita Osadebe - Agbalu aka n'azo ani Onye ji iji ka n'a ko ye nu
Nke abughi ihe bed oo. Okwa bathroom maka mmiri ka na agba ka tanzanian falls
ndi IJGB nawazie obodo u'nu.
Mad o. Kedu udi ura di nke a?
Nna I echezọ go Olilo udaume gi
Ųmų nna na ųmų nne lèèhà WednesdayWisdom WednesdayMotivation
Nadal, ke way gi na, apunmaka nwanne
Lolz. Onye nkuzi o wu nini?
Hahahah, mbakwa ọ. Nwa mmadụ chọrọ obere ezumike, nneghari anya ngwaọrị.
Nna'm biko hapu'm aka Anyi na acho onye ge ye anyi assurance. Pharm nno kwa ya o
Onye nkuzi you re missing out
MakeUnaWakeUpShow wit Np Ziga Ozi SonnyOkosun OldSkoolThursday
Nwanne ala dalada adagonke kwuo oto ga kwa dakwa
Bịa nwokem nkwụ enu adigo kwa set maka ọgbakọ Ụmụ Igbo echi?
Be like nga alụ more than one judging by that 's thread. Onye ga àlà ụmụ ọma ǹkà n'ụlọ só one?
So, nne N'kpo gi, ezaa osiso!
Kedụ ife na eme?
Na nke nwanne gi nwanyi
Nwanne kedu kwanu ihe anyi na kpa there?
, nweta nụ ego na
Ebe o na kwa iko mbambamba o onwu ifele
Onwu egbughi ji eji Chu aja, oga efu ome IgboTwitterCommunity IgboInvasion Igboproverb
Ọ gịnị zi mere anyị adịghị e mezi nwanne?
In Igbo, we say: ikpulu dị n'azụ bu anụ
Ife bi eji owurooo
Nke Ji Keke || UrbanBreakfast with 94.5 BreakfastwithBigBrother WhereMusicLives
Ndi uwa si na fa tinyere ego na parfum
Nne iga lachasi coldstone icecream? Bia kene ka'm gwa gi ife
Imanu ihe oru nyere na
He will not abawala gi aka but may gbawala gi aka
E nwere udi obi anuri ga-adi nwoke n'ime ma o mee nwanyi ga ikpu ya gba mmiri ma ebe o furu na ukwu nwanyi o na-ala na ama jijiji. O na-enye Endorphins.
nwanne igbu gomona cho atu oga la, ebe ndi ibeya Na kpata ego, ona korom sexy.
Chai! sorry Bros. na anukwa ogwu gi oo.
I nara afu dimkpa I nu isi ego, gwa that man mesie onu ka onu isi ego, umu nwanyi ga aku isi ma ha nu isi ego
Lol MBA but ya noro ebe obula ono
Okwadi taa bu ubochi Omumu gi?
Where is UKWA RUO OGE YA ODAA ?
Ngwa ka anyị kpaa ma ụka gbasaa
Ịgụ nwa aha n'ụbọchị asatọ site n'ụbọchị a mụrụ ya? Eziokwu??
Na ụdị gịnị zi mpa
Biko ọ buro ụdị a Anyị chọọ ego Nọ matter the quantity
Same here mmadu aburo zi umuazi
Nnem nye nụ fa size and style ka ndị ọcha nye gị ihe ịchọ lu
Ka ọ nwụọ zuoro onwe ya ike, nke ahụ ọ dị ọ bụ ndụ? Nne ọ kwanụ ọ bafọrọ be onye?
Ọ dị ka ha mere Second collection. Ya diba
Nwanne mana ị chọsịa ihe ị ga eji chụọ àjà ịtụ mmamma ọ bụrụ Oké ọkpa a? Mbanụ, chọọ Egbene chapụrụ achapụ!
Nne hapu ndi mmadu zuo ike nye nwa ara
Ọkwa gị bụ nwa
Gịnị ka i chọrọ?
Ọ gịnị na eme ebe a?
Mba biko Ihe onyeobuna need wu sense
Uwa na eme ntughari
NP Ije Enu By Celestine Okwu WeekendHighLifeSplash with Olufunke And Olayinka 1047SMAFM SMS/Whatsapp
Nna ọ kakwa mma na mmadụ nke na-eme n'ógbè maka na anaghị ama ama
Odogu ụnụ nwere ụzọ. **ka m chi a ọchị bia tú godi Aba.
Abusi gbaa ani, ya na onye aburu nwanne?
Ụdị ike Nengi n'ebunye Laycon mehn Omecha now, yo bughachiri Ọzọ his something gbachie the boy nkiti
Lmao. Nnukwu mba ji
Onye malu onye o na support gwa ya k’ o kwuo ugwo billboard ya, maka i bechi mmadu nti here
bikonu, A ka m no N, ura biaghachi nu azu later
Choi o ka esi eme ya igboAmaka
oya follow back ngwa ngwa
Biko nna.. Adizina etensionu anyi na dis app biko.. single ka anyi di anyi egburo mmadu biko
Nsi kam dikwa sure na asusu Igbo ahapu be gi
dede ibu di onye obe ke anyi? Umu Akwarandu bu ndi ngwa and I know Frank too. Anyways good to meet brothers here.
well done! Igbo by Igbo. I ga adiri n’nma. Ndu nwoke, ndu nwanyi. Onye obuna Zaa nke ochiri
Ka olisa bi na igwe chekwaba gi,onye gi ihe nile eji ama nwoke. Nyekwa gi ndu ebihebi Amen! Nuria maka na taa bu ubochi onù
Jerome bukwa onye?
Nna kedu ije?
Öbürü na ümü Igbo ga ejiko àkà önü wee tinye önye ñke her n'öchichi n'afö 2023, n'öge n'adighi anya, Igbo g'enwe mkpörògwü gbasiri ike n'obodo a. Íkepu önwe anyi agaghi abù ñsògbû.
Ewoooo Echerem na unu melu aru Maka osina iko unu ejugo . Akwum unu na azu , Ewegi ife na eme . Udo
Nke ahu bu nwoke awka-etiti koolu ya that one cos mgbe bakassi wulu obidobelu putaba ilo na aka yaa
ILU 25:14 Onye o bula na eji mpopo si na o nwere ihe o na-enweghi, di ka iru igwe n'ikuku na-enweghi mmiri ozuzo. Ndi mmadu no n'ogbe a ga e me ka i chee na i naghi eme ofuma, ma o buru na i soro uzo na-ezighi ezi nke ha keputara. Onye aririo na-azuru nwunye ya ugbo ala.
Nne gwa fa okwu biko,,uche fa adiro ya no na Nigeria ka anyi no
My men ga atu na efife, Aga enye gi oso na efife, Aga eriche gi na abani
A nọ m hụ, gwo kwanị?
Mụ nwa na-aka mass m n'ụlọ nsọ Jehova oh, achọrọ m akụkọ chaa chaa
Gordon gbalu ogwu gi nuo o
Onye tar Azu otaro isii ya, Azu ota onwe isii
That's it. Nwanne mee ka otito otoro gi abu fuwah.
Onye o mara suru yayaya suru ya
Onye choro inyu nyuba.. Oyi di. Mana ka I na agbalu Ani jiri Uche gi
Loud it Mba Onye isi
Nyenum oge okpa
Eziokwu bụ ndú Nkà bụ my motto
Nwanne Onweghi ihe na-eme.
Before Nko Premium ifedi na agbasi mmanu ike
Anyi aga ado onwe anyi na shirt
Ọkwa nke chicon nne, ịta azụ ndụ há ehn Igbakaa
An IGBO proverb. I repeat an IGBO proverb Agadi nwanyi anaghi aka nka na egwu omara agba
MorningRush AlternativeNigerianChart No.2. ''Nkeji Keke'' -
Onye ga ala ofe nke a?
OBI Onye aji SNAPCHAT: ryddanwamama ObiSeason Lagos, Nigeria
I agree oh. Eji afufu anyisi biko
Izokata ana izoba ndụ gị. Nwanne sa anya gị mmiri
Ife di na nnwanyi ejelum ozi
O kwa unu cholu i laputa m n’ obodo a, i no get kidnapping value o, maka mgbe o ga esu, o kwa unu ga ewete ego a ga enye ndi obodo, even ana obi i no get o
Ichelu na mmadu ncha ga abudi gi na noo into abusive relationship..
Ngwa Ngwa go and sew.
Are y'all not familiar with mama anyi si na anyi adighi anu onye iro (outside Anambra)
Gov Ugwuanyi bu onye na'eme ihe obodo n'acho #VoteUgwuanyi
Bwahaha! Nri oga!
Lmao Mgbe i ga afu aha n'akwukwo ndu ka i ga ama nke a na ako. Noro na eche n'obu wayii mgbe ahu
Onye ka'm ge ji?
Imana obele heat n'eme.. So, guys agbadata ikpele mmiri
Onye nka di ka ife eji hincha ike. Don't me pls abum onye ofe mmanu. I watarum ife nde.
Ubochim abirile oku dika odi ugbua. Bia ka gi na nwebe anuri cc-
Onitsha to the world umu nnem Onye na etoro na Onitsha ona ebe so akwa
Ke otu aka ya gi wee dizie n’ime tank?
I need to come home maka chi.. Umuaka Uyo sef, fa maro business eme
I go talk am mala nwoke adi ezo onu!""
Tell me something Dok O nwelu ka nwanyi choro iri oru na esi agbaghari iche
Hiiian íburukwa okwu banye 18
Haha. Before nko? E cho ka pant kwuchie uzo?
Ejiri Mara onye bu onye
Abum onye Abia, Abia ebem si get much glory
Asambodo dimkpa nwoke, ọ dị necesstari
Onye rie, oturu ime
ekwubugo udika ihea to my hearing before.. Kanyi choro ya ndi na ele pure water onwelu ike ibu dia ka chineke dereya nwunye ya
Chineke nna. I meaniri ihe a
Ndi Adazi ani. Unu kwado nno ofuma. Neni, Nanka, Igboukwu anom na uzo.
Oge erugosoro ezi uzo. but onye ga eme ihe anyi turu Anya.
Anyi ga emeru ike anyi.
Odikwa oyi. Kee ebe ino.
Np ‘’Egbuna Oge’’ on the MiddayOasis N LoveThursday
Onye siligi kwuo nwata aa
Onye Na Anonyere Anyị Echi Bụ Chief Solomon Ogbonna Eugene (Chairman, Ohaneze Ndigbo Lagos) Ngangaigboradioshow ohanezendigbolagos ohanezendigbo KeWay
Maama biko gwazie ndị yaadị ụnụ
Ogwugwu jii umu abuo kitaa dikwa ime nke ato.. ka ino here na ako titoti Hapu okwu anyi ga agbanye gi ogwu gi very soon
Nwanne Ewena Iwe Inugo.. Ngwa bia k’anyi taa oji ututu
Lekwa ndị ógbè oo
chai Igbo shout akpulu akpu mbem
Eziokwu Mana ogwu adighi aru Hollywood
nnaa Buhari na achi, and unu ka onwa na etilio di gi na akpa nna m
Dah idagha nke bagha ke Ibadan ake si doh mma du tukur nsem usem mmo, mmo en'sagha. Am'bo fuck it! Pidgin!!
Irigo ofe ora na Ofe Onugbu Nnewi na Ozubulu
Take 3 ka ọ dị ka ana eme Bikọ ndị no Lasgidi bịa ka anyị je gba obele oringo
Ọbụrụ nà oburo ego oyibo Ámá kwam ìhè ga ná agụ gị na ịsị ụtụtụ a
Nna eh! Nmadu kwesiri e pata ego na billi billi
Ọkwa nọ nya ka okwu niile dị na áká
Gov. Obiano biko gwa fa ka enebalụ ya bụ ọkụ ogbe nyụrụ anyụ anya.. Aka Umuakaaa etichaa mmadụ n'abalị. AnambraisinTheHandsOfGod
In [Igbo Language] Aezi uche onye ìsì ga-ahụ uzo na ihe ọ na-anụ (Translation in English) The…
50k on a date? When I am not Dasuki nsi zie gi kpaputia e ko balu'm si Owerri si Aba.
Ụfọdụ ndị mmadụ Che nọ ịke áká hà
Ichoro kaa anyi juo ya ka owere onu ya kwuoro onwe ya
Ana m aga igbatị ahụ m, n'ụlọ ìgwè jụrụ ebe niile.
Isi akpólú n'ana aho ato ebe akpolu ya.
Okwa naani onu Ka unu nwere
Brother Nnamdi Kanu, Biko anyi enwere ike ipu ugbua ga buru nwa Chi ejiela
Nwa onye Igbo
Onye na ẹsẹ igbo adịghị eme ihere
Nwata di thick kpo ya Nicki Minaj
Biko kedu ebe ihe a na eme. Acho m i bia
JP Nyem Obi Gi by Chief Osita Osadebe IgboHighlifeRequest with AdaNliUkwuAnu &amp; Nwachinemerem 1047SMAFM SMS/Whatsapp
Ide mmiri akpaala mkpamkpa na Legọs ma mebisie ngwongwo ndị mmadụ na Lekki.Ịwụnye ngwongwo n'ebe ekwesịghị ekwesị emeela ka osimiri wee iwe.
Deepmmanu Igbo ji eri okwu bu ilu.
Mgbe m di nwatakiri, ekwuru m okwu dika nwatakiri, m ghota ihe dika nwatakiri, m chere dika nwatakiri: ma mgbe m ghuru mmadu, ahapuru umu ihe
ujo atuna gi. Oo mmaja ka'mmaja gi
Enyi no na ihu Oru
Enyimaa eburukwala àgwà ndi 9ja gawa that side o
Kuba nwanne. Onweghi ihe tokariri na mmadu si gi ‘nwanne, izaghachi mpa kee ije?’
Dubem, bia dubem ozi
My fellow Arsenal fans, una see Wetin barca do those guys tonight? Ókúkó huru ebe ana abó ókwa lenwe ya, maka na oga eru turn ya
Nna nwere ya nwayo
Mba, ka fa mia gi ka yoghurt Shebi afa gi noro n'a list ndi Amu
NDI -IGBO!! .. kaiiii! Lekwanu’m comman see!!
Aligo biko gwaram onye na acho ka uwanile kpoo ya onye oma ka ojee zulike nihi na ihe oneeme di ka mmadi nji nkata welu kurummil
E jor kinni problem yin?? O di kwa mma?
E yiri m obere nwanne gi nwanyi?
NP Mmadu Isi Ako Asi by Show Promoter EkwekwoAmaAgba with Mazi John Chukwu 1047SMAFM
Onyi apụ explanation ka ọ ghọta ya otú ówụlà masịrị ya
okwa iso na ndi na akpo Buhari iyi..na olu adiro, ego adiro. Umuazi fuzia nwaobele change, i si ha puta. Gi na Buhari yikwalu
Kee Ihe iche na a na eme na customary court? Nke ahu bu ulo ikpe omenala
Màkà Isọ ná ndị I should have
Mazi iwe gi di òkù da jùò
Ndị olu oyibo ncha gbo ma ncha agboghi aga akwụ ụgwọ ọnwa
Omenala ebe anyi si
Tell themo kwa asokata eze anya,ekpulu nkata gwa ya okwu
Liberating nka bu nke nkwobi nà red wine nneobughi udi nke nà ese okwu
Hahaha Nwunne odika ana acho imere gi Arrangi o
Biko Kwụsị Ime Ihe ike enweghị ọbara ọ bụla .. Ka anyị gwa ha uche anyị .. EndSARS Sunnyside
Enyi a o nwere ihe inuru na abalị aa
My guy Ferdinand bu Ezigbo hustler! Okpa for the bourgeois! Okpa for ndi obiakpor!
O bu rue ole mgbe ka i g'echeta mo
Nne ekpere di amaka. Otutu oma, ke Ka imere? Ndi ibegi kwanu?
Umu nwanyi ga aku isi Ka ha nu isi ego
Ihe ikwuru nwèrè ike ịbụ eziokwụ
Nwanne nnekwa nwa mmadu before discombobulate her crank shaft
Ọ bụ eziokwu nụ. Onye nkụzi akwubegi ụgwọ kemgbe May afọ ngara aga, ọ ga nụ ipụpu ga ala bekee?
egwu VAR na atu ya.
Ndi akwukwo ejee!
Ndi b'anyi, abada nwere onye ona ekwesi ekwesi!
Mba ooh, ebim onitsha mana uzo nsi aga ahia kpochiri akpochi due to na bridge di blocked traffic esigo from bridge ruo ziks roundabout sef and ndi motor enwero ka ha ga esinwu gafee
Onye afia Karashika hello tplay commando..link in my bio Chevron,Lekki Peninsula
Chief Ugo Bu Ugo of Obi Mbutu autonomous community, Mbutu Amaerinisii in Isiala Ngwa South LGA of Abia State of Nigeria
I di sure na umu asa igbo ka ina fu
guy idi ka onye nna fu na ogbe'm
HahahahahahNna aru ada aya m! Oshey I nwee nnoo taste. Fine, pwetty rich babe. BonaSugaMummy
Nya hapụ gị na ùwà bu ofu mbia
Ọ kwa yá , mgbe ọbụna ọgọ thank sir
Biko, kedu Akwa nke o bu? a.Akwa b.Akwa c.Akwa d.Akwa A si lu na onye ajuju a dighi e f’uzo biko kowatiate nke o bu daalu so
O we sị ya, kwe ka afọ buru uzọ ju ụmụ: n'ihi na ọ dịghị nma ịnara nri ụmụ tụpụrụ ụmụ-nkita. Ma ọ zara, sị ya, E, Onye-nwe-anyị: ọbụná ụmụ-nkịta n'okpuru tebụlụ nēri irighiri ụfọdụ na nri ụmụ ntà.""-MK 7:27-28 Okwukwe Igwọọrịa AchịchaỤmụ
Mmadu aya amuzi ife n’ine?
Ebe anyị na azụ nke ta
Onye mgbọ tụrụ nna ya n'isi na-eji ite ọna akwa okpu. Maka na, aka na akpa ezughị, ndị dibịa ofeke anyalụ abụa! Igbo bụ Igbo, ekenee m ụnụ! IgboAmaka IluIgbo
Hahaha zuo nwunye gi
Nwanna I nwere mgbo?
Akwa ka m ga ebe lu gị
Ona ato ka nkwu ocha umunko
No be rochas? Iti akwu
I want my man back Nnem man nú gị ala go
JP Ndi Kwe Na Nde Ekwena by Capt. Muddy Ibe EkweKwoAmagba - John Chukwu 1049SMAFM
Oru bu oru, nwanne.
Ebere onye ball!
Te ude naka gi’ tu pu nnachu nwayi
Ifu tweets ndi Nigerian Ibos, u go know. Ma o bu nwoke, ma o bu nwanyi
Agbaghi ụzọ Owerri mgba ọ gaghị echi.
Odika ịga eche rụọ mgbè ọkụkọ gá elu ézè
I mana ọ bụro philanthropy ka eji malu ndị obosi
So someone wee find me and beat me Biko, ka anyi niilé noró onwe anyi e ba ooo Thank you!
I kwesịrị ịma anya ya. Ọkwa Cryptocurrency na ewuzi kitaa
Nne ó ègwuregwu.
Umu nwoke jụrụ ebe nile
Happy IMLD2019 Ụmụ Igbo, Igbo bu nke anyị. Ihere medebe unu ịsụ asụsụ anyị. Na-asụru umuaka unu Igbo ka ha wee muta. Igbo anyị a asogbu go m
O maro na ihe I na asa bu since Secondary School
HIGHLIFE: OGE EGWU HIGHLIFE NA MAGICFM102.9ABA ..FeelTheMAGIC..
Lol.. ebe aka rulu Nwanyi ka o na ekogide di ya.
Owu otu ebe ri
Onye obodo Choiiii
Mana Oga adi mma na anyi marutu onwe anyi. Kedu ihe ichere
We are Ndị Enugu.
Ọ eziokwu. To an extent
REPOST Niran Adedokun profiles Lola Fani-Kayode, Amaka Igwe, 15 others in new book
Kee otu I choo Ka kowalugi ya
Imiro ara nne gi
Amam ns ịga no dia live.
Nwanne mmadu ika mu anya?
048 ka anyi pasa Ebee umu asa gbaa kasa
Ike Nengi aga ekwekwa ya gbaa oso?
Hnmm. Make I no talk. Anon. màrà ndị màrà ha
Nne kedu side o bu? Na omambala?
Sporty Chick on radio,C.Reineri is d oji ukwuu sobguo agu one of igbolandkachi
Before ị na e miss, bịa bogodum mmiri a kà mụwa n'awa
M n'onwe m akpata oyi w
Anyi no na uzo Odogwu Nwa
Maka ònye ejiya mara gara Harvard
Then ginwa kwanu bu onye Nnewi bi na Abuja kwesiri isochi m anya maka na m bukwu onye Nnewi birikwa na Abuja. Icheghi ya?
Na ebe e onye nna
A kì yio ronupiwada Ihe ndị anyị nwetara site na taa ga-abụ akụkọ otu ụbọchị
Nwanne, odighi nwamu obula ga aza aha oyibo biko agam eji afa igbo meruo ha n’ile aru
Ìhè ana eme ebute Ike adịghị easy màkà na ọdịdị easy, oburu ìhè ụmụaka. Amuo nwoke, yá bụrụ nwoke
Ama'm obu ihe e na like! Nwata rigoro ya okwete, obi anwuri n'ulo!
Ezigbote ahu adiro gii.. Udo be nnam nwere swag ka isi na ike adirozi.. Hapuwa anyi ma ka anyi ga esi dozie your f**k up..
Onye ne melam iheoma Kpachi lee shieme
Loll. Nya ehh. He will be forming ndi ji oyibo agbaa TT
Ilo n'asi n'egwu ani, ofo n'ogu enwelu mkpochi IgboProverb IgboAmaka Udo
Ama Nno Lorji ndi nwe m ni aah eee Abigbo wu ome n'ala ndi nwe anyi aah eee
Meanwhile, ị ga agba mgbọ chọta SwiftKey ka ị nwe ike n'ede ya bụ Igbo ofuma.
This is Ụda na. Eji esi mmiri ọkụ for ụmụ nwanyị mụrụ nwa Even yam too
Nyo kwa ya ofuma. Zeekah bụ onye mgbu 1st class
Anyi ga agba mbo fu na IgboTwitterCommunity anyi nwere isi. Okacha si anyi nwa wu ndi bi na ala Ibadan. Adim nkwado be ma acho ihoputa ndi g’eti nye uche n’imeya. Asusu IgboAmaka IgboTwitterHangout IgboInvasion
O nweghi kwa ihe mmadu na agaghi anu ooo
. Kedu onye aga eme onye isi oche?
Achoo afu adighi nma iko n'akpa dibia. IgboProverbFriday
Nọrọ nwayọ ka account gị jụọ oyi
Amarom ife ihe i na ako
SUgar nooni onye nwe okwu na ikuku
Ina eri ego gi .
Odi nkpa ichuta igwe ego
NP ima echi oge ndi igbo #
Ngwanu Ozugo nụ. Ụmụ Chukwu
Dee Ferdy 1 n'ala Queens, ibiala! Biko me ka onye mmemme!
Akuko di egwu. :(
Tea di ezigbote oku
Anyị adịghị aso mmadụ anya We go talk am for your face
we await a remix of Ebezina Biko Ife nkea akaligokwanu mmadu..
Nne biko tinye onu na okwu a
E di ok nne Okoko ahu chere na-obu mmadu niile ji ike ha eche Uche ka ya
Nwoke m! Gbemi n'ele shoe umu nwanyi. Umu nwanyi ndi a ana akpo akpa akpu!
Ahn ahn. Ebe kaino? Ezigbo Oge Onugbu juru Lagos eku
m ga-eme gi Ife!! Achoro m obsta gi
idi-nwayọ, imerū-ihe-n'ókè: ọ dighi iwu nēmegide ihe nile di otú a. NDI GALETIA 5:23 (Igbo Bible) --Igbo Bible Nso, IGBOB--
Gwakwa ya. No hiding place
OKUKO FORO ONU KA OYEEH Enugu, Nigeria
Igbo Proverbs in Nnewi dialect 1. E gbuo onye nọchili isi ụzọ, o lu onye nọ n'ime. 2. Ngbọlọgwụ gbachili ụzọ na-eli apa mma. 3. Ọfịa na-ekwu okwu, mmadụ nọ na ya. 4. I jee ije eke na-eje, ị ya atụnwukwo agwa ka eke?
Nne, asiri na; ihe chukwu adighi eme, adighi cha cha
aligo ihedim no obi eweziga egwuregwu bu ka umuafor alaanyi gaesi were naakpa ezi akparamagwa ngbedum maka odimma nke anyinile#
Nwafo Anambra. Achụ ka onye achuyi ya na mma. Achuka na Nri kingdom. Nri ji ọfọ Ụmụ Igbo nile anyị nwee mmeri
Nsọpụrụ?? Nke ahụ aburo maka na ha bụ ndị Ebonyi
Lol. O ka m nyere nwoke ibem aka ka o Mara ebe a na-akpo ya oku.
Okwu ekwulu n'ọnụ
Ji mmiri oku is lit during cold
nwanne ibu onye ebee. Abum onye Obodoukwu
K'anyi gba ba egwu
Mbanu kam ma nkea, a ma kwanum nke ozo
.. Nke ahụ bụ obere okwu nụ.. O mebie bed, a sụọ the duvet. O sie ike, egota duvet ọzọ, ma ọ bụ bed ọzọ sef.. Anything for the ịkpụ na squirt
Ha Wahala Kwuo ya ọzọ
O ka mma na unu mere ogbako ndi Igbo twitter n'ala Igbo o ma o bu Onye o bula a gaa obodo ha ya na ndi ichie eme ya
Nke a bu, Ogbumma. Mu na nnem, ji ya enwe okwu, oge obula okpaturum n'isi igbu ukpala. Okachasi mgbe mu ga who opotopoto choo uwem mma. Ihe iga anuzi bu, nwatakiria ichoro igho nwoke?
Rapu Eze nwaanyi Ka o gbahe ndi a nti
Mkpakara ga ama ọzọ, mana ọzọ ga ala. Anụ gbaa ajọ ọsọ, agbanyere ya ajọ egbe. Ụkwụ jie agụ, mgbada abịa ya ụgwọ IgboProverbFriday Ka ụbọchị tata maara anyị mma oo
Mgbe obuna ibatara na Town, kpo mu n’ekwenti k’anyi nwuo mmanya
Oga celebrate with us and apụ ókwú
Kee ihe odi go Ka onye nti puru eme na obodo ah bu Naija Agbara Est Lagos..
Chai! Okia e gbakála'm, uwa ri kwara gi nma. Onye shi gi jemala gi ayodu kwala, nma e yola akwa yo gbó kwa!
Hapuzianu ebe imaro ugwo ife ijim
Oku Agba nko? We no go be happy.
Nwokem dont keep us waiting ngwa ngwa oge adiro..
Nnam! Ka m chere ka anyi kpaa ofuma mgbe i kporo.
The engagement dikwa Ike
nna m! Kedu ije? Mana anyi ada a goressit by force?
Ngi na onye?!
Posh e mesịa kà mbia na lu gị torch light iji a torch light ndia biko
Ọgwụgo, gote ọzọ.
“Nkea bu ancient and modern” “maka Chukwu ka m n’agwa gi o” bursted my head
Amaka Oburo mu na gi. E na gba ukwu fence? Mu wa ga piachalugodi tupu anyi ana ko ife obuna. E na gba ukwu fence, e cho ka akpa amu nyi Gbuo'm?
Aba nwere ya
Aka n'agbaji igwe
Afam i megokwa style a niile
Akwa ana ebere ónyé ji ego dị ichè na nke ana ebere ónyé ogbenye
: Onye Dinma - Base On//WakaFinz - NoShaking
Amaro m na-ịbụ onye Igbo oo
Okwu ezigbo Onye Igbo
At 30+? Mbanu O nwe ihe mmadu na eto fe
NP Jisos Bu Onye Ndu by Chief Osita Osadebe IgboHighLifeRequestShow - Nwachinemerie, Mimilicious 1047SMAFM
Enyi iji okwu biko
Egbe bere ugo bere, Nke si ibe ya ebele nku kwa ya
Nwanne ozu na awụ ozu arụ. Ubochi nke nwanne ezi oyi ana IgboProverbFriday
BBC News Ìgbò - Liverpool nyụrụ West Ham anya ka Manchester City gosiri Arsenal nkarị
Obinna, Onyinye, Obere
Mba mba umu nwoke adighi allowed ebe a
Afụ dimkpa, afụ afọ ya
Onye biko nu
Ogechi bikosin tu chineke egwu, Ogini Nah eke Nah dis hot Monday evening ?
Ọkwa ị hụrụ?
Eh na, onye na eri ona enene akpa ya. Na the connect be koko
Nna E ji m Ogbo na Ncha eso gi n' azu, o mu wete izal
olee otu imere??
NP akwa ibom # OGE NDI IGBO
Ngwa bobo na baby Oyoko niile, bianu ka gi na na noria n'oge ndi igbo. c-
Enyi hapu nnama O wu onye ofe mmanu. O gaghi aghota ihe anyi n'ekwu
Anyị a nugo! Kedụ maka ncha nile I na-agbọ?rie nsị biko
O ka ga eme ya na anya
Obu o jide gi nnuku, I je gbuo ncha na bee unu . - Acha lines.
Onu na eri eri adigo committed,, oluwa remember me,
Mba, obu nke anyi!
Onye na-asụ ibe ya band??
Odogwu aburo guy name Nwoke bu Odogwu Na Eme Odogwu
E ji m gi ugwo
lekwa ndi otu gi
Ndi ufodu needli idetu ya na akwukwo. Oga Adi ha ka film.
Onye nkuzi please rest
Asụsụ Ngwa dị ụtọ. Àlà Ngwa mụrụ'm lé Ndị Ngwa ǹkà nkà nú o
Akwukwo uma or akwukwo gini??
Amaro mụ eme business na. Nya bụ business guru..
weekendparoles praisehour wit &amp; np EGWU
Ụkwụ nwere nti
Kedụzi ife nwa nke mmadụ melu nahhhh
I ji ego? I nwere ego?
Tinye numba ulo aku gi ka nwa nnunu bee once
Ebenebe. Umu nwa ekwero gi last year o sino nno nwa
Kedụ nkè ná eme
Nne kedu ihe unu choro ka ome? Ó na akpúnu owe ya.
K’odi mgbe ozo Smile tu godi obere before iwaa
Idikwa sure oburokwa akpoo gi n’ ekwe nti icho ofu akuko korom
*NDỊ MAN UNITED GWỌRỌ NDỊ SOUTHANTHON ÀBÀCHÀ NSUKKA TAA SITE N'IJI ỌKPỤKPỤ ITOLU A NA-ASATAGHI OTU MERIE HA*
A perfect representation of the women in my village during my grandma’s funeral. Bupute ofe ndi umu ada, ya na akpa akpu ha then ofu cooler jollof rice na anu eji Eri ya
biko, ike ide ihie a n'igbo agwula m, abu m onye Yoruba, kam zuruike
Okwa nwanne gi nwoke? Je jua ya
Umunna kwesiri inu nka. TellThem
Maka ndị na aghọtaghị. Gba do kwa anya
“Nwunye anyi, nwunye anyi: ka ndeli bia ka anyi mara onye o bu nwunye ya.
NP Onye Malu Echi by Ikem Mazelu IgboHighLifeRequestShow - Nwachnemerie, Ada 1047SMAFM
Okwa mu na gi na eseko ya onu
Okwa mgbe i ne nye umu ndi oduduwa
nwoke m! Nwunye gi muu nwa! Gi na ya nolu there nuba mmili oku! Will bring some to Nisa. I ya anokwa?
Onwe nke I ya enye m?
Lekwa my guy oo. Okwa ebe ahu kam bi. Mana anam eje oru kitaa
Ọ̀sọ́ ndị, òwé ndị!
Okwa a si lu na mbe nwelu uche o seti go nu egwu ka na e bido, nwa mgbada na gbaji ukwu k’anyi na ene
I ga agbanari Onye nwe Egwu? markoftheanointed Writersabsurdistmindset cinematography cinematographer OnyeNweEgwu OgbuOjaNdiMuo OneManSquadWithSpiritualMajority Readers Asaba,…
Onye egwu ball
Ahan Ugo, Ogini bu nke aha?
Onwero ife na eme, Onwero Oburo today ka anyi fubara Hausa na Uta
Adịghị atụ asị
Hazard bu Onye ball mehn
Odiro ofele ihoro otu n’ime abua, maka na ha amaka. Mana echerem na nke obula ihoro ogadi nma
Awwwn, nwanna akpiri na akozim oko. Kedu mbosi anyi ga eje kpolata nwa Ada.
Unukutu ike. Ike dị ka barrel
Úkwà and jí akwụkwọ nní is Anambra.
Hmmm. Eziokwu..! O di nma nu. Akuku ga-epu.
How can you troll Igbo women? Umu nwanyi chi kere na ubochi sunday? Aru!
lool Chika e chem ma gi na ya abuja enyi Mbu nke ofe mmanu ahu
Ya na nkwu enu ma ọbụ ngwi di sharp
Nke abụọ ahụ bụ.. Ọkpa Akụ Eri Eri. nke Ude Ọdilọra dere.. Isi agwa nọ n'ime ya bụ Akụbụzọ
Welie olu gị! - Raise your voice Kwusie okwu ike - Speak well Kwupụta okwu - Speak out ENDSARS
Ire m akpola nkụ, Ume m awubalam na afọ ka mmiri, Onwero onye na asim jisie ike. Ọ bụ na ihea agbasaro ụnụ na agafe nụ? Anụrụ olu na ebe akwa na Rama, Rachel na ebe akwa, ọjụla inara nkasiobi.
Nnem bụ kwa nụ nwoke zụrụ ezu na nwokebiko consider kà gbapde d DM kà ọ bata dozi sia ụmụ ife
adim eme ihe gheng gheng nwoke bu one man!!
Ọrụ nna anyị
ezigbo umu ahu ofia ge nti
Chaiii nekwanuu nri
Ike wants to shine congo Mercy nyekwa gi otu
Cheta kwa onye kèwo ro gị n'ụbọchi nile i di n'okorọbịa, mgbe ụbọchi ihe ọjọ akābiaghị, na mgbe arọ akābiarughi nso, mgbe ị gāsụ, Ha atọghim utọ; mgbe anyanwụ, na ìhè, na ọnwa, na kpakpando nile akāgbachighị, igwe-oji we lata mgbe oké miri zosiri.""-Ekli 12:1-2
K'anyi ga hu Sir Tuns, Ebe o na anu Oto, oji nmana-anu, anu ya pardon my missing udaume na udansuda
Nwa mmadu choro e nweta onwe ya biko Uwa bu ofu mbia
Uwa na utoo. Odabara adaba Egwu oyoo.
Igbo EXỌMỤ 22: 5 Ọ bụrụ na onye ọ bụla na-azụ anụ ụlọ ha n'ọhịa ma ọ bụ n'ubi vaịn ma na-ahapụ ha ka ha na-atagharị ma na-ata nri n'ọhịa onye ọzọ, onye ahụ mejọrọ ga-akwụghachi ya site n'ubi nke ubi ma ọ bụ ubi-vine ya
Abum Onye ime ama
No be today's news na Na akuko ochie
Lmao. Nne ehno kwa ihe m na eche! But after VGC is far o!
Wee na-eme ka onye ara?
Ginwa ilugo Onye owula ga alu mgbe okwa doro
Kedu udi Ilu Okwu bu ihe a
Onye Onyinye - AriseAndGrind on Your 1LifestyleStation HappyNewYear2019
Bia.. Ogini ka anyi ga eme gi?
Nna ya noro Ebe ono biko
KAOSIAGA : Oge ndi Igbo na magicfm 102.9Aba na FeelTheMAGIC ..
Onyem nsogbu adịrọ, anyị ga-aga n'ịrụ
“Onye hụrụ nga mmadụ nwụrụ ma buru abọ jebe ahia, eshi onye ahụ nwụrụ, y'elima onwe ya. I don care wụ onye orubeghi mbụ.” ~ Shama Melody
Nkem bu ahia Afo Ogwe
obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ , ị ga - ebi ndụ afọ ọhụrụ gị n’obi ụtọ na ezi ahụ ike. Thanks for been a wonderful friend dear
Ibu Onye Imo or Abia?.
Nne kedụ ife n'emezi?
Hehehehe. Nwanne okwa ihe m fu oo. Ka anyi Na e nene
O nwee ife di iche from egbé na égbè na onye ji égbè na agba égbè and onye ji ego febe ego, onye ji égbè agbawa égbè Kilibe doings, just negodu doings Udili ife a na-eme na movies, fa ncha so cha na doings, asa anyi na anwulu my doings, okwa m tuo o kpọwa m zubbys
Ada asi ndo na afia ogwu and Adighi akpo police too
Na odogwu gi nile a. Ị karị go kwanu egwu na
LMAO puta m n'uzo Biko
Mkpuru nwa, nyem mkpuru mmiri na
Nsogbu adirọ. Ọ kwa copy and paste ka anyị n'eme na tuwita
o na enyem mana onaghi enyejucham afo ofuma.
Orozi tata ka eme the arrestozikwa ofu tata ka oputaru,fa wee kpoba mmanya ozigbo? How ever,agutaa ife nkwuru na news
Sister Nneka, Taata bu ubochi uka
Ego ole ka mama Udoka sị ọna ere ichafụ isi ahụ
Buru Chineke TimeOut MCM on ()
Ana no na etiti River Niger na enwero value
Oge obinwanne eruola. bia ka gi na noria.
Na Owerri I dey o. Ife di mma. Kedụ mbosi anyị ga eje nke mma ejima Ihitenansa ga taa azụ ndu?
illblissgoretti EBEMSI 042, Coal city state. Obodo ife n'eme.
Ego aga eji settle umu boy 5+
I kewesihu I kwu okwu di otua ma ichoro I gwasiri nmadu okwu n'asusu igbo
Kedu ife n'eme ndi mmadu sef
Na mkpa akwukwo oh
E sokwa onye ji ego me debate
NP Onye Ori Utaba by IgboHighLifeRequestShow - Adan'liUkwuAnu, Nwachiemerie 1047SMAFM
Chaleonye nkuzi PD.
Nke Ezigbo kwa lol
E nu go di nwanne?
Iji m egwu egwu?
Osisi ka ibe ya ogologo ka ya ahu uzoIgboProverbFriday
Baba E no Kwa ya?Ekwe ka na onye Mara E be si fuo ihe E dere
NP Ndiochongalaoko kanyinoria na oge ndigbo
Okenye anaghị aka nka n'egwu ọ ma agba.
Mba! Awughi m Oka-mmuta n'ihe gbasara okwu Igbo. Ma na ihe gbasara okwu Igbo na-amasi m nke ukwu. Nke a mere ka m tinye uchu were muta agugu na-edide okwu Igbo. Ndewo!
Afọ 2020 ne zị anyị na ndụ mmadụ bụ ọfe nkụpụ. N'ọrịa cọrọna na kwegbụ mmadụ dị ka ọta pịa pịa sị ẹ gbụ ịjị.
Odi ka ima ru na abum onye igbo..
“O na amasi ndi Igbo iji mmanya mezuo ekpere” - Eloka Umeh AKeFest18
O ginwa bu gf m ma. Ndi bee m na obodo mu nabatara
Umu Igbo, e kelem unu. Onwere ifem Cho k'anyi kpa Tata. Ufodu umu agbogho anyi choro ka ahu ha dika kpakpa ndo. Kama ha ga- ego ezigbo ude ga edozi ahu ha me ka odika efele nkuwa, ha ga goro akukota na eme fa ihu Fanta okpa coke. Biko, gwa nwunye gi, oyi gi ma obu iko gi 1/2
Ife nkea ọ diro gị egwu
Nwa afo! Udo
Obodo oyibo fitili gi ofumaanatakwana Naija
Naanị ose nke na-achaghe anya aghụghọ 1 of Nigeria
Amulu onye na ego. Abuja Area1
Onwe hia I'ma
Ọ banye, ịbịa kwuo tithe
Obulu ma di obi adikwa nwanne otego d obi lewalum Mana kam na emegodu nkea na eme fess ubochi nta ruzie anyi achuo ya na owerre nchi
Nnam ochie okpu adirokwam n'isi. Aga àmà ife emee ifea. Kee maka nwam nwoke na ndi ibe anyi?
Ronaldo Onye isi nchụàjà.
Ibata ebe ana eme oriri, enwe ndị bịara ife nsị. Ime too much agwọrọ gi ukwu Aba shoe.
Nwanne mmadu, Ha amaghi
Akuko.. Oburo siso serious maa ita bone or mean
Nwanne bia kuoo l’onyea egwu
Ihe àgbàtà na ụzọ ete kà but we are getting a point from this game
Ezigbo nkų icheku
Have you seen an IGBO MARKET WOMAN'S PHONEBOOK CONTACTS Before? NAMES ARE SAVED LIKE THIS; 1. Amaka Okporoko 2. Uche Azu ndu 3. KC Abacha 4. Nkechi Crayfish 5. Chika Anu ewu 6. Ndubuisi Afo anu 8. Nonye Tomato 9. Tony Beans 10. Ify Garri 11. Nkiru Okpa 12. Adanma Ogiri Okpei
Lolz, Ndi ozubulu
Nna eh, okwa ndi n'ele cooked corn o
Ordinary village youth president post sef, ndị mmadu ji ya arụ uno, o bulu PG..
Ije ya dị ka nke dị nwanne nye maaah
I ga emenwu kwa ife so na I no na bed m
Anyi na-enye nsogbu Enugu, Nigeria
Nne, afa gi obų Nkem?
Ka m'jụọ: elee ihe ọ chọrọ ịji ego ahụ e mee?
No power for the Past 3 days.. okwu ọgwụgwụ okpounu Nnewichi Nnewi
Odogwu hapu ihe a o kwa ka nwoke nwere ike na a function ofuma na obodo a
Onye pụta ọ kọọ nke ya. Okwu a na aga. Oburo na Twitter ka anyị nine nọ? Mgbe ọ setielu, nya jee kpọta nwanne ya nwanyị kpoje ya boy.
Kedụ ka ị si mee Sir na ezigbo ọrụ. Biko, ka anyị mee ka ozi ngbasa ozi gbue ndị mmadụ site n'asụsụ atọ bụ isi ala.
Nwoke na gba egwu jesona_films Obe, Enugu, Nigeria
Ahia onye mala anya ya ka ona azu
Kedu ehen kpata kwanu nka? Kedu ihe e de eba?
I trust you nah.. Anyi ga eme ya ife men’s na Nkpor junction ka omalu ka isi kwado
Guy lapu okwu muwa alago
Honestly though, odika the guy enwero ndi na enye ya advice. The recent tweets na agbapu ya afo
Udika mmadum gbaalu aguu mmadu iri na akpa akwughali kemgbe unyahu ga erikogodu party jollof as na afu ebea.. Onitshatwittercommunity OnitshaTwitterHangout..
Imali ya ofuma. Onye egwu
Elu Ohafia, Abia state
Hahahhaa. Ima ihe mu na ekwu
Hei Nekwa onye nkwa group oo
Ngwa rest well
Abu onye? Na ego but mma nwoke ooo Ayi kana cho ya bu ego
Ndi bem Deje
Obodo Benin city Kedu maka ngi wa?
Otu onye pls gbasasịa ụgbụ
Welcome to 2021 Ahia Nkwonta Nnono Oboro Ikwuano LGA Abia State.
Eche m na-asiri na ôji anaghi anu asûsû békéé! What's going on here? Well, iseeeeeeh.
Ka m na-agwa gị
Kowaa ihe I ghotara bu 'Hate Speech'
Amurum ụbọchị Wednesday nna
KAOSIAGA : Oge ndi Igbo na magicfm 102.9Aba FeelTheMAGIC
It’s still y’all talking about Nigerians and their love for fake humility! Ngwanu,o di ka elu de nbosi oney,unu ana e kwuyeli ka nnunu. Ndi anya ufu.
Akwa, n'elu ihe gi?
Udo di nwannem.
1,Atuchasiba akpikpa di na aji, onye yi aji agbalu oto. 2, aka na aga no'tula mgbenine, oghutaghi ahu, oghuta nsi.
Ozi maka corona virus nke enyere na asusu igbo
Business da'zia, osi na agwo. Onye amuma asi nö' Uncle na village.
You rushed the soup na.. Nwayo Nwayo ka eji eri ofe di oku
Akuko ndia nwelu ya grade one na ibe akwa every morning ma haa na eje school
Ọ di egwu. Eri m the akpụ ofuma
celebrate k'anyinoria na oge ndigbo
echerem na nkea di iche na kerosene mango,nke anyi na akpo kerosene mango na enweta obele uto kerosene tinyekwara na o na ebu ibu karia nkea.
No Mmanyami Pawpaw Nwanne'm nwoke e Na enweta oweghi.
Ego eji Luo nma'ya furu'efu
ArmyDay 50YearsGoneButNotForgotten Ka mkpuru obi ndi nile nwuru anwu na agha Biafra zuru ike na ndukwa warisbad agha Agha adighi mma
Ndo nwanne m. Mana oburu na ihe mere m akpatabero ego bu maka mu ga eme iberi ibe, What will be will be! Madness take over men
Amarom na onye ukwu ahu but onye ebonyi state ooo
Enwelum plug ụmụ miyanki. One ka icholu, nye gị number ozigbo
Amam ife bu nsogbu gi.. Nwee obelle ndidi kam nyekwuo gi some apparatus for your morning fio-fio
Because your Indomie don quick no mean say who dey cook Beans dey lazy. Onye tocha kpata ego, ochere ibé y'à
Ozugbo ozugbo don’t waste time.. Hapukwuo ewu umunna ga akpunye anyi nke ahu di na okwu agwu ya
Otu onye tụọ izu, o gbue ọchụ yothisheat nigeria phbabe igbokwenu asos nigeria motherland Port Harcourt
Chia. So obu Nora ji gi na oru, my guy? Okwu agwugonu.
Ndị Gen mechanic bunu ike Oga Jude bụ landlord na nkwelle Nwee Lexus 330 and Honda accord
Lmao! Nne ka m jee makuo akwà m biko! Echi bu orù! Ogbaghara nke ezigbo ya bu echi ka o ga akpotu ebe a! Otutu ndi ga a kpasa ya a noghi na TL ugbu a!
Ọ ihe nwute na anyị nọ obodo dị iche ịche ma na aga ama ife emelu nya bụ ife daddy chimdi
Biko kee onye ebe ibu
Ọkwu ònye ama'm ife Chọọ
Ego isatara n'akwa di GI abughi nke gi. Irie ya obu oshi oh!! Akam bukwa Abuchi Igbo Michael A.k.A Ezenwata 1 na festac town Lagos. Ndewonu
Anam echeck my stock cards and akwukwo ndi jim ugwo biko
E say console , onye na etizi the tummy akwa?
Sị ya cholu gị ofu nwa Calabar
NowonAir : k'anyinoria Oge ndigbo
Ndi man utd, gini mekwara ta? Ob'una ogbuisi ama'egbu Ob'una mma adiro nko? IgboTwitterCommunity IgboAmaka
Nna ị chọọ ịchi ọchị, I gaa Google translate ka ọ sụalụ gị Igbo
Onye nwere nti, ya niru
Nnam odogwu Hụ ụzọ gị akpụkpọ na-acha
Ka m sipute osikapa nke a. I am coming oh!
Ọnwelụ bail pant batalụ ọfụụ n'ogbe. Uche gị ọ dị ya?
Chai. Nekwa business. Onye bu Ukwa bata Canada kita ga etiwa. Besides Ukwa gbalu kasa na afia kita.
Iwu kwanu onye
E si gini? Kedu ka omume mmadu na izu ori si buru ofu ife?!
Ije uwa bu mbe mbe, Ije uwa bu ana'eme odi ka ada eme. -Mike Ejeagha.
Aha m chọta m taa! Mma onye ji asụ dịrị ya nkọ!
Now playing ‘Onye Onu’ by Ogbogu Okonji
eziokwu? ngwa kuara onwe gi aka
Ramsey Noah mepere akwụkwọ na nke a
Ema oz ná eme ife ndị ọdogwu
Ngwa, ka anyi kubazie egwu ogene!
Kedu obodo gi
Every time prophecy like onye na atụ aka wo
Eclipse: 'Ogini di' Ft. Eva Alordia [Video]
My brother somebody ji mbo otu onwa mu eme Nye anyi Tata nri nke ubochi anyi
Onye ji gi na oru?
Dị anyị kedụ obodo eme the do?
Ị chuwal'eh nwude'e bụ onye chi'ye vukwe ụzọ nwude Mad'u a gbah'u ọsọ ghalu chie'ya
Lol, Afam ọ gị bụ ihe a? Ị bụkwa baby boy maka chi.
Afam bụ Onedibe David I'll be attending OnitshaTwitterHangout anam ere akwa na akpụkpọ ụkwụ ụmụ nwoke. Ka anyị nwee n' ogbe
Onwere ike oh, onye kwánụ ka íwú?
Gwam, gwam, gwam! Gwam ihe buru m uzo taa oji? GwamGwamGwam MboAka
Nna eh, onwe nke ama uma eme
As nzuko Umu nwayi?
Rue mgbe ebighi ebi
Okro adị etokalị onye kụlụ yakama agbajie ya ọnụ
Lenu ihe love n'eme Ije love
My God will keep blessing you for me . Ngwa jiri nwayo soro kwa Nwa afo ibe gi azu.
Hahahahaha. Chai Nne, okwa ezi okwu
Ego di nwanneee
Mmiri amago eefi nnaya
Ogini na eme here
Nna ebee ka ife nkea n'eme
Biko onwe go ònye akwa tu lu ??
Enwero.. Mana bụ onye sị mụ na ọnọ agukwu You no tell me na
Nwanne in phynos voice ihe n'ile wetara ego bu oru
Igwe Odikwa very simple
oburo so ma ka esi Akpo mmadu
Odum onye spare parts, nwanne ga anyi nwe na mgbuka from there anyi atù down to Alaojii , boys nukwa Ikoku na agba mbo, ihe ego puts eme. Onwedii!
Seems like this post-exercise food aburokwa sọọsọ ndị Ekwueme Square n'eme the thing. Etinyere m isi na Ojuelegba dị na Gwarinpa, ndị yicha ma jersey ma joggers karịa, jụọ one of the guys, o si m na ha sị workout. Nna ifụ ụdịrị ndị ndị a n'ama
Chaaaaiiiiiii. Nwa mmadụ a maka. Nwaoma, akwa ugo.
Na nri, yes oh!
Onye nwuru akamu, o na cho toothpick?? Onye battery ya foro one bar, o na gba game?? Onye no na keke, o na cho seat belt?? Odumeje dey ment.?
Site n'ọnụ gị ruo ntị Chukwu Ru kwa ọrụ dị na ya oo.. Ka Uche ya mee
Onye Ije Where you dey?
Kedụ ihe chi gị mere gị??
Nwa afo awka. Ngi kwanu
Ife anyị na-eme bụ ife mmụọ. Onye ana-achụlụ bụ oke Mmụọ.
In other words ngaghari ka eji ele nwa mkpi
obiora idi ka mmiri oku omugwo. Ije nga I ga put a Ezege beta bribe your uncle
Reminds me of Oliver de coque's song 'Onye Na amu iti Okpo, e gae buru uzor tie akpa aja, i tisi akpa aja, e ga achor onye e ga eti gbu'
Onye Nkuzi pls
Aki onu abughi njo
Gi n'egbu oge oh
Ịchị ana eme afia ọlụ??
Lere ruo ebe ahu odighi nso?
Mazi Somto ututu oma bikonu enweghi m lke eweputa ihe onyonyo make ihe na eme na Awka Anambra state maka na amaghi m ka esi eme ihe ufodi
Onye mere nwa na ebe akwa Erica! Eez that you? BBNaija
Mpa Chimdi, achọm na muna gị kwu?
Inu ka Igbo ji eri okwu. Daalu maka mbo ina-agba ikwa do inu na asusu igbo.
Ndi otu gi
Ke nke ina eme?
Nkwa Chukwu kwelu ndi Enugu Statenkea banyesii
NP NO c ompetition k'anyinoria na oge ndigbo
lee otu esi edobe anya, ị ghala n'iyi ime ya ihe ọsọ ọsọ obughi oge WASTE
Nsogbu dịkwa, ọsọ a bụ nke onye maara nwanne ya, ya kpọrọ wee na-agba niihina agwọ nọ n'akịrịka.
Okwu ndi guy
Nkea bụ ezigbo okwu. O needi nkọwa
For Ndi Obodo Nke a bu nke Anyi votefrodd callme_frodd GRA, Onitsha, Anambra State
Jee luo nwanyi fess enyezila nwadiala m nsogbu biko
Florence Nwanzuruahụ Nwapa nke ana akpọ Flora Nwapa bụ onye Igbo nke na ede ihe nderede na akwụkwọ: IgboWomenWiki
Umu Obiligbo - Okwu ba na ego
Kedụkwanu the full list? A chọrọ m ịfụ aha m Bikonu gosi m ya
Okwa Eziokwu. Ndi Enugu na eri ya kalia Ndi Anambra. Mana Ndi Anambra nwere nri o.
Pulisic onye egwu
Otu nzọụkwụ n'otu oge
Amara onye kpatara ya
Nni dị mma, ofe dị ụtọ; kedụzị ife ga-eme ka Ọbịa rapụ iliju afọ? IgboAmaka IluIgbo
Pay kwa. Gene gị abụ nke prince Charles
Emeka, O bu gi?
E zoo m ọnụ wee kwue ya?
Onye di ndu gbalu first!
o si mgbe obi na asa ahu na afo I haven't tried it before shaa
Onwé gí ìhè karịrị akụ
Hehehe Afugwo'm n'um gi Nwa afo Igbo
Ndi a amaghi etu anyi si kwado Twilightofficial Luxury City Hotel
Aru gi choro ego
Nwoke ọbara dị obụla n’elu obere ihe, ndị a na - ewe oke iwe na ihe ọ bụla.
OGAMADAMOFFICESHOW WIT NP ONYE UKWU-CHIOMAJESUS
O ezi okwu ka i kwu lu
Di boy di nma ikponye ndi Mali
Floating on money! Mụ na gị a nọrọ ebe a na-achụ salary!
Foden dey RW? Ife na eme
Nna soro gi ga ebe
Osi teaching hospital. Ndi general hospital kita ne-enye ogwu almost free
Ozo kwa? Onwero kwa oh, ije ebigo na
Aga na eme nu
Destiny, ị kpelala ekpere gị n'ụtụtụ a
Aghotaghi ihe ha na eme sef, soso aki onu na ndi otu ya. Ha anughi ogu kam once
Onye isi nwunyelum ono
Mba ooh.. Amam ihe nji wee kpo ha afa
Ma i nwere enyi nwanyi okwaya?
Biko ka m juo gi, kedu ebe i siri nwete ihe edemede nke nwere kpom elu na kpom ala? Nke di n'ekwe nti m na-ede nani dika nke ndi bekee.
Onye ji ihe nwata welie aka elu, aka rawa ya, ohaghi iwetu ya Otilaonmymind
Lekwanụ Ede na Mmanụ. Ezigbo nri Igbo na-enye ihe ahụ chọrọ. NriIgboAmaka IgboAmaka
Ogwurum Ike, Ife eji acure boredom
NP- Egwu M; ft cc MorningAfterShow HangoversAndLeftovers
Afuro onye aloolu
Ekete ekwupu ịke
We don’t want violence. Anyi anwugwo nnukwu, Ndi ozo nwutukwanu
E go sweet una na. Ndi ọrụ oyibo
A gwagokwa m gi
Ogini di? What is it?
Obara na Mmiri no dey mix up LinkUp NightLife Orthon Palace Hotels Ekwulobia
Zoba isi onwe gi. Maka emesia I si na akowasiro gi. Onye obuna na isi ya.
159 containers tubata ta. Ofu gbu lu mmadu na constain mana nsogbu a dighi. Agwagom Timothy n’okusi nwu alomo a nya trailer omaghi anu
Farming clara. Onye ebe ka ibu
Ebum ego igwe
kelee m n'oge na-adịghị anya ugbu a when don red
Ekweremadu ? Frank Nweke ? Ogbonnia Onu ? Chris Ngige ? Stella Odua ? Kingsley Moghalu ? Oby Ezekwesili ? We have millions biko
O nwere ndi ga akwa drum that early morning sef tupu ha aga gbue ntu
Chris mmadu abuo, gini na afio? . Jay pls go and push dem to dance UltimateLoveNG
Umu Obiligbo ne ti kwe egwu
As in eh Ego n'akpali Mmadu.
Nne I dịkwa nkwadobe? Jee chọta visa ozugbo ozugbo ka Emmy Japan gbata gị ticket
Bia Kinsili Onye Life, ke ubochi Igba nkwu?
Gwazikwa ndị yardị ùnu. Ọ fọdụrụ otu elekere
Nna, lota ulo echi biko Ego m a gula na okigwe a
Nwanne ụbọsị dị oyi Ana akwado mass mgbede
lolezigbo adi egwu egwu na main road
Nwannem Ike Nka guru m I Shock
Kedụ nke bụ na soso ya enwero zi time, echekwa nọ ife akparu ofuma posh
eziokwu bu ndu. Tụtụ niile.
Hapu ife edere na moto banye moto aburo maka nke edere ambulance. Muru kwa anya!
Nke anyi nwe ka anyi ga eji me nke anyi
Chai ndi ichie Man. City ji ndi umuazi Watford na akpa amu fa tatawere ji fa n'eme iparara! ife nka ehn, were ka osi di o!! Abu'm onye YNWA
Anugo m oyibo ndi HR taata . Make i go home abeg
Mba kwa. O bu onye nke’m
Nwanyi awka ga awukwa gi na ala las las ooh.. Hapukwa ya ka ogawara onwe ya ooh
Thompsonforreal and hottest boi Hotboysassociation Je gwa ndi yard unu Nkpor
Ukwa, Quaker oats, masala, any swallow not eba, ji akwukwo nni
Loool. 9th mile okpa. Otego nnoo. I am eagerly awaiting my okpa. R u sending it via konga?
Ndi obu akpa eli ozu
Kedu ihe mere ni?
Limca nji ata akara ọkụ na bread mgbe ahụ na ahịa onitsha Ochanja by ahịa mmadụ eke
O nyere gi 30 e nye ya 50.
Onye awoli ka agbaa.
Gaa gwa ndi isi obodo gi
Nezianu onye Nna!
I kegodu ezigbo nkwụcha
Ngwa putia the okwu off
Mbanu nna a nke a bu ukwu crocodile crocodile toes
Np egwu by ft on RockwithmeShow w// OldNaijaSongsThursday
Ngwa bia welu
Mụta ihe ọhụrụ kwa ụbọchị Omenaala
O bya adiba mgbe m natalu! A no m na village with no network for internet banking. Icholu ije gbata fake nkwu ocha?! Ok oo.
Na-azaghachi '' '' retweet, dị ka nke a tweet ma soro onye ọ bụla nwere mmasị ịzaghachi (Igbo) 1FIRST 1DDrive TEAMFOLLOWBACK iHarryEmpires GainWithPyeWaw GainWithTrevor GainHighway BlackTwitterMovement gawly DawhiizzRace danieldrive 1EmpireDrive
Onye nkụzi ọ́dọ́akpụ́! Ihe a bụ Ichaka!
Negodu ka ọnwa si eto m akpịrị ebe a. I'm missing Nnewi already
nwanyi osina, obere obere
Kedu mbosi Igbo Lagos Twitter ga nwe nzuko? Ka anyi nwenu nzuko
Ọ di ezigbo mkpa.
Ka mgusiri okwu ntinye gi, enwere egwu bidoro ikpo n'isi mu. Otua ka osi agu: Nne, Akpoazaa ka Ike gi bu Akpoazaa ka Ike gi bu Akpoazaa ka Ike gi bu ooooooooooo!
Aka, Mba, Iwu, Ibu, Abu, Anu, Ike
Ndị mmadụ ka na agbako ébé a
Manchester City iwula nkata gbunye ndị Liverpool opu goal anọ an asata gị otú na yah.. Ndị Liverpool kedụ ka aha dị tatah ?
Onye na uche nke ya..
Iji ya ..gbam
Enyiaaa. Biko gbalu ogwu gi nuo. Anam eme fasting, e anya ofuma ihu na aya na cha m ọbara ọbara.
Ego olee kwanu bu gate pass Charlton kwanu 75 naira.. Esue gi stamp na aka Ibanye n’ime izuru bottle small stout wèrè highzia daputa dance floor
Nke bu eziokwu bu na afo a adigho easy at all
Box juru ebe nile
People should let ozo be Biko hapu nu ya aka oh, ejim aha chineke na arioo oh
Umu asa no mma mgbe papa oringo no na ochichi, umu Asa na agbasi ugboala, nebi ndu mara mma. Na anata thanks for coming ubochi Friday obula n’goment house. Mana ugbua, enweghizi thanks for coming make umu Asa , sonso ndi agadi nwaanyi bebi neriju afo na goomenti a
Shop kwa!! Nke ogbo ogwu kwa Odogwu biko alaputakwanam biko.. Ozo kita imegide ifea onye enyemakam noo na dis app echee na ife uwa ezugolum oke
Ndị bu Aki bịa ahịa eleteghi ego, ọ bụrụkwa ndị bu ichere!
Ndi akwadoro nye oku
Calm down onwa ga ebili anyi okwu aa
Head Aunty onyi isi Ulo
Uncle Okey na Willie na azọ onye ga agba onye nke mbụ.
Onye Ruo Oru, Orie Nri! Nike Lake Resort Enugu
Mbà Ịtụ Ngwa
Ilu bụ mmanụ ndị Igbo ji esulu okwu.
iwelu ezigbo efe
ndị mmadụ na-aga na-na Lagos biko ime ka loading ọnụ
Ofu araa eji n'aka, ka abuo di n'ime breezi.
Password nọ ebe ahụ
Ekweghikwa m na nkea. Onye mekata ghalu nwanne ya enyere ya aka
ejikwala m ya egwu na Mens them, kwụọ m ego m, “emezirim na inwere mens ehh ka anyi putawazia ehh ka anyi mewezie ihe dinaya now ehh abulo taa ka anyi guzie ehh ana m eme ihe mens nah iche no so gi nwa na eme ihe mens taa enwem mens nah” biko kwụrụ m ego m tupu agbapee ọbara
Ha si na ebu onye ntu!
Meet Onye Amuma IK ka onye gi ode eshi
Kedụ ụdị ncha ọbụ biko?
Nye ha address gị. Ka ha pụkwụte olịlị.
Nne ọ kwa ị ma na combo mụ na gị ga-adị very wogged?
repost Buhari: ogịnị ne me onye nka?! Ọ na chi ọchị ka ewu ha tinye n'oku Oshiomole : Collect Corona V free of charge nna -
Gini bu egwu mmiri?
nwanne kedi ife me akant gi?
Because asusu Igbo na ato uto na onu m mehn! M wete Igbo, m mixitu ya Bekee o na agakwali ka…
Lol. Akamu etinyere obere milk
Nodu ofu ebe
Egwu si na mmiri ka ị na-ajụ
Lolll. Ngwa dee nke gị
Fa na akozi maka ezi Na ulo
O Nwero Onye ma Isi bu Eze
Ọ di ka Anonymous etinyego aru there
Onye gba oto adighi etinye aka na akpa
Mba O na di na nylon
Ịga arụ li ọrụ anyị na arụ? When boys dey sleep some men dey for street.
Nwanne ana akukpoli low key màkà nà expensis karịrị udo dị
Jigida bu okwu anyi bitere n'aka ndi Hausa
Nwa obiagu di Kam
E say na full console Nke ps3 ka o bu nke ps4
Onye koo mkpa ya, ebunye ya meetingNkea bara ofuma
I ga-ana kwa ulo Ekeresimesi?
CY a biago ọzọ
kindly provide us with street sign post atleast in Onitsha. Kedu ife unu jidu ego eme ndi ochichi ndia agha. Odiegwu really.
Ka wu otu akpà ya áhà.
Nna nwayọ ooo. Ihe ha na ekwu bu eziokwu.
Okwu dị ya! iluigbodaily iluigbo igboamaka igbotic
Ijigi ihe oh
Go and tell OBJ. Take the message and don't divert attention. Nkẹ a bụrọ enene'm akwụkwọ. Zụo nụ ịke bịko ndị mahadụm!
Okwu gị dị kwa mma ọnyem
Onye uru ahia na trade by barter. Weta ofe owerre kam ruo oru foc
Lol,..ego adighi at all,.mmadu ana ajum last time njere Dubai
No be the babe type the english but nwa na anyu mmiri na ihe nkiri ya sha.
Idi serious? Wete Otu Goya oil, candle white asaa na ego eji akwo aka kam mere gi ekpere 7days
Ma ọbụ onye ọma cy
Ụmụnna m Igbo olee otu unu si eme taa? biko egbula m n'ihi na aghọtaghi m asụsụ Igbo Lmao Ma enwere m gị niile n'anya
Do you know Ogwugwu Akpu Okija? Arusi dike ji agba ugwo?
Obala n'miri no dey mix up
Taa, o wu ashi, Bobo nkiti di ka m.
Chaaaa kwa, agaa eme ezigbo nkpotu
A na-akpọ ya ukwu di koo, ukwu Bentley, ukwu bentayga, ukwu maybach. I'm communicating abi
onye obula na acho ofe (soup)di oku..udo di
This is bribery okwu by uzo elugo bee chukwu
Onye a aburo gi jare
NP pino pino # oge ndi igbo
nwanyi kedu ihe emere ekwe nti gi?
Mbà o, ọ anyịnwa ga na arịọ gị biko ka i'considerzie anyi we were ya nwayọ.
Bia ka m yelu gi akwa and bread
Nna posh na emezi ndị okokporo ka Ona echi adịghị
SapientiaMorningXpress w/ x AuntyOgo NP Onye Obodo ft iLLvibez Onitsha Otu
Ujo adighi atu umuaka oh
ọ nweghị ebe e gburu àjà ụzọ owere adịghị. Otu anya ka e ji alụ dị na nwunye.
O ka osobe gi? Ima eme Nwa anyi ofuma?
Lol . Nwankwo a amaro kamsi kwadoo. Onye mgbu.
Ụmụ Igbo kanyi kwado na tụnyere ha akala vote gi for indigineous twitter handle of the year. igbo
Why u are retweeting ur mentions ka mua ahotarokwa ooooh. Ncho igu Ihe ndi Madu na agwa gi I'd simply go through the photo comments . biko stop iha diayim
Eze Otú mbosi, iko ya ga eju. Nnaa ọkwa ịma n'Iko onye ọjọọ n'eju n'eju?
Why iji ejide ya aka? O nwunye gi?
Nekwanu nwoke nkanu. I'm no surprised. Enugu men. Na una way
Odumeje nwelu swagg dị egwu!! Ana aza call/ekwentị na sambisa forest
O ezigbo nwa aba, his choice of materials na egosi ofuma
mu nwa nke a?
Ka ọbọdọ kwere na ana eme
Hahahahah. Agbara m mbọ ka m chọta ụda elu na ụda ala. Had to write it that way. Lol. Ndaa nwanne mmadụ?
So ana kpo ndi ugly, e dapu ta?
Idi sure ka ichoulu picture di nwa.. Ka eupdateia your gallery for igbo ncha..
Kwusie Okwu Ike Kwupu okwu
Mad money is there, ego na awi àlà dị na nkwo
Kedu ebe nga agwa d “Ent” ka otinye aru..
biko wedding onye? Oo ndi na anaro eje mmemme ndi igbo?
Np Onye egwu W/ x n'oge OBINWANNE
Loool. The baby mu anya ka halogen. Ujo ada atu m. O maka ndi di private? O ya agbalu one corner na ana be Nna ya.
Nwanne 1-0 no be lead o juo man city na barca gwazikwaa ndi team unu
And I eat spag very well, Iga etinye kwa onu Ndi Abuja?
Anyi nwere men nwe men nwere men ! Unu amaro !! EndSARS EndSarsNow
Onwu ama egbu, onwu soro aka, onwu iwu onye oshi! Where did my princess go wrong?
Chiamaka, ngwanu, banye n'ime ma buru otu nnukwu karama Star maka ndị ikom niile nọ n'ebe a, ka ha mata na eze abịaala""
Gaa yipu panti gi biko. Free the ifedi
In Igbo, soro onye ma uzo.
Ifeanyirochukwu biko gwa ndi mmadu ihe mèrè ejiri chuo gi na seminary Ma oburu kwa na iga ekwe kwuo eziokwu
ihe obula ihuru
O kwa I/ abughi na ala Nig. Maka I kporo umu okorobia anyi gawa na Zambiza.
I no nnewi ma obu na ibi na okirikiri ya puta echi ka anyi mee ya. endsars EndSWAT . Anyi ga eme ya o ga abu a peaceful movement . Echi ga adi egwu ha ga anukwa. Bikonu ka anyi puta na igwe bikonu
Ga nuo mmiri Nwoke m
Ina anukwa low budget ndi big brother mechiri akwukwo here!!
A garam mmechi nzuko Osumoghu Development Union. A bu m onye Osumoghu no na Ihiala na Anambala. ODU Unity, Peace and Progress. Translation I went for the end of year meeting of Osumoghu Development Union. Osumoghu is in Ihiala, Anambra state.
Imana agwa'm ya n'abum amebo of LSC. Oga adi ya ka feem mgbe coach ga etinyere ya 2000 jumping jacks.
Umu Obiligbo - Okwuego and Anya na ene uwa Kai Igbo music is peace of mind sha
Ichoro ila nwa ya otu
Calmuo down fess.. yiri agbada white ga ekpuchi ahu gi n’ile ka oga coro hapu ihu ebe oga esi abanye tuo down na apex k’anyi nuwapu nkwu nti..
Eji si ahụhụ ányá ịsị?
Oh!! Ọ obere ife na Odogwụ ka ọbụ
o dikwanu gi n'anya
Nna a o kwa eziokwuu ohhh Ndi uwa ndi uwa
Nne ọ kedụ kà osi ada na nkọ lo gị
Nwata akwo na azụ amaghị nà ije bụ ọrụ
Dengram that year di messed up na.. Before mapu school every morning Ntichaa ozo ego nga eji nye onyinye na class because ndi senior obuna batalu class then, oweputa hanky ya ana enye onyinye one by one atukochalu ya ego omapu onye ozo etinye aru nachalu nke ya
Anyị nwere ike ịhụ na asụsụ anyị nwere ike ịnwụ. Ka anyi lee ihe anyi nwere ike ime iji mee ka asusu anyi di ndu. IgboNotIndonesian AfricanLanguagesMatter SMWLagos AfricanLanguages Igbo CulturalPreservation
Gwa ha okwu!
Ihe di okụ ga-aju oyi. Biko Nweenụ ndidi
Ndị Ebonyi kwánú?
dị ụmụ nwanyị ajadu
Bikonu how much has Asua Mama aka Gburugburu generatedka o bu so nri ka o na eri?
And ndị mmanya ngwo/nkwụ.
Only tribe bukwa na Nigeria. Abịa na Africa, ọkwá ndị si from Southern part if Africa na achị.
Hei Onu ana eje be onu, gbalu aka?
Aga n'eme na
nice one! Aka m adiro kwa ya, nke a I na aju ma eziokwu adi na ya?
Ima ife na eme sef
aligo gosimu ooyi gi kamugwagi onye i bu ihe oputalu buna omume madu naesi na ndi ya naya na ayikalialigo
Aku ruo ulo amara ebe osi biaShip to Naija
Ije ọma ònye mpa
Lemme play music for you Ka igbaa obele egwu
A bụ onye Amawom. I ga imụ ta mkpa esi asụ Oboro
Echefugom oo so ofu ugbolo ka m gaara ebe ahụ. The family of ENI
Bye boy aburo nke obere
Dupugam bụ egwuregwu, onye o bụla ma be nna ya! Ụmụaka Igbo, biko kanyi chetanu ebe anyị sịrị bia.
Anaghị agbagha ya. Mana ilu Igbo sịrị na agbisi gbaa otule ọmụrụ akọ
“Gi na chi gi diri otu, I buru okarammadu okarammuo” - Chukwubudike Ugbaja Akefest18
Taa na Nganga Igbo Radio Show na Hot 93.3 FM Lagos, Isiokwu anyị wu: Gịnị kpatara na alụm di na nwunye, ha na-awụpụ mmanya nkwụ ọdịnala n'ihi na ụfọdụ ụka ma ọ bụ kwenyere na-ahụ ya dị ka mmehie? Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: Nwa Iyoo na Ego Békè.
Bia zie n'ime ulo ka anyi kpa.. DM?
bia, nwa oo onye be anyi?
Ịma ụmụ áká ọ né si nà my ife nji bụrụ ọdogwu wee pụta Nne ehn OK
Omaro onye mbu Omaro kam si kwado ma obia nq iko onu
Bịanụ kanyi tinye okwu a ọnụ
onwero onye ga kpó ndị media?""
Ọ ga-enye gị ezigbote isi
Choba kwa ofuma. I na-acho, chetekwa na mu bu nwanne gi bu nwaanyi na -achokwa di ka e chotalu-m
Ọkwa ya!! Mana odogwu ahụ adicha ho njo nke òtù ahụ na uche nkem
Na date ka mu kwu
You dey fear? Onye kpara nku ahuhu si ngwere bia ru ya ngbaru
I get am before aburozi property ooh.. Putanu dia ugbua bia filia d onu k’anyi gosi gi ka osi adi na..
Draws for Gov Okezie Ikpeazu Preseason Tournament 2020 GROUP A Enyimba FC, Aba Cynosure FC, Abakiliki A&amp;A FC, Calabar Abia Comets, Umuahia Jewel FC, Aba GROUP B Abia Warriors FC, Umuahia Plateau Utd, Jos Flight FC, Gboko Ngwa Utd, Aba Abia Greater Tomorrow, Aba IkpeazuCup20
70 in Lagos Ndị nọ na isolation ewere akwamiko kwatuo isolation centre!!
Agbakam mbo bu ego nri, ogaranya si na chi."" -Igbo adage
Umu gbara kasa ebe ana eme party na Casablanca.
Mr. &amp; Mrs. Nnadozie lekwe ihe your mates na emere uma ha!
Bikonu ùmùnnam, igbo bù igbo ndì e ji eme ònù, let's do this asap!
Gbam! Ha ji speed Kpobata onye nke ha. Uwa nka ehn
Nne ewu n'ata ahihia, nwa ewu anuru juu, n'ele ya anya n'onu.
Taa wu baaaaiddae sista m nnukwu nnethe CEO KATIZ KONCEPTSmummy wepu iwelu nke…
Onye nụ ya kọrọ ibe ya oooo! sịrị na Ndụ ka ịgba nkwụ Nọrọ n'ụlọ ma chekwaa onwe gị nk'oma Nduka SIP OnyeAghanaNwanneYa
Ekpere nke Onyenweayị́.
Onwe kwa afia ndi igbo anaghi agba Oso afia
Ndi Igbo, gee nti ofuma!
Nwa bu mmiri ofe
Ndi otu gi now
I'nwetaru a'ya, but eji bu eji su wenem..
Akwu'm chim. Oru ona agakwa? Anyi na ha agwo nke anyi ka abacha na Isi ewu.
I slander Egusi daily, but ihuru nke a, tinyerem 2 plates, mezuo ya 3, naani m ga e loda ya eloda, tachapu anu niile no n'ime ya, tinyekwe tanki sa
Orji - adighi aku Orji aku, Orji na epu ebe ochoro.
My oga nda Emmy is doing well so you are welcome anytime. Anyi ji anu nkwu, anu ngwo ata ihe ana atata di iche iche ala owere ka cha nma na Uwa Nile . As you can see sultan aka Don dey port.
Hapu yá aka m ebe ya ile
Belu akpa amu anyi niile no hia nye baba
Eziokwu. Mgbe ahụ anyị si Lagos na-anata Christmas , anyị rụọ Onitsha, anyị egolu ya ozigbo na-agbada Alor London
Anya fụrụ akwa udene afugo awụrụ ndị mmụọ Ajughi ajụ eri butere ayaghi aya anwụ O ji ụtụtụ ata akị na anụ ihe ugani na-ekwu na ntị. IgboProverbFriday
Chi bo anu ozo Zuma nu ohi na Owerri Mbakwe. Rochasiwanu ohi! 'Ubochi nta, ka a chuo ya n'owerre nchi!' Ta Chineke nmezie okwu! ZumaStatue
OnyeOkodu bia kam gwa gi
Hapu okwu! Kwadote onwe gibia ka anyi mee the nwanne ofuma!
Nigeria, cause abu m onye Igbo
Nothing wrong nwanne m. Biko nyere m aka lee video ikpazu na ihe nlekorita nke YouTube. Q&amp;A: Get to know me.
Ask ndi Nnewi , this traders are heavily taxed and they are very angry. Don't underestimate traders, most of them are big wigs na Ife na eme na Anambra. Juo maka akuko nwa nne ya na ere akara
Onye Nkuzi ndi Nkuzi about to give us again. ThePlaymakerAlbum
Ngwa gaba ozigbo!
Ka uwa niile Mara na ha na e use iPhone
Mba ooh biakwa k’anyi kwutopu nke foduru ooh
Achorom iru oche, ebe ana eme ife ego
Gbam! Okwu kwu oto!
I bụ Onye Alor? Ndi Alor ka m ma na-ekwu 'shinne'
Sawa nu onwe gi
Registered Toyota Corolla 2008 model1.350m Buy and drive Car at Gbagada Joy Nunieh Akpabio NYSC NDDC MD Noble Igwe Kaduna Buhari
. Okwa dị ana ka m bụ oh
Anyị elechana ebe jụọ ọ fọrọ ọzọ?!
Ndi mgbochi ume
Simply put: I CAN'T LIVE IN LAGOS; I NO FIT LIVE FOR LAGOS; BA ZAN IYA ZAMA A LAGOS BA; MI O LE GBE NI LAGOS; ENWEGHỊ M IKE IBI NA LAGOS.
O bu sor nne mmadu ne ye ya nri?
Nke oji ka!
Ndi obere okwukwe
Ha na-anụkarị zi ndị Enugu na Ebonyi
Dede ndi otu? Adinu otu igi isi enyere nwa nna gi aka? I respect you bro.
Biko kam tinye gi ife
Thanks NnemNnamdi si n’onwere obere na fridge
NP ONYE EGBULA NWANNE YA BY ORIENTALBROTHERS KULELEZONE WITH HAPPYEIDKABIR
Italy na otu naaa
Ike ooo Ike eeee Ike oo onyeoma Ayiri Ayi ma ma BBNaijaReunion
Tupu gina nwanyị ajadu ebido ime eyi, jụọ ihe gburu di ya.
Bịa jee treatie malaria nwoke ọma
Nke ndị AG
Ala adighi mma bu uru ndi Nze!
Nne mana ka osina di Nonso tolu gi ato nah
Ngwa language is just too sweet Achoro'm nwanyị ngwá ooo
Di anyị. I kwereghi na ha bụ Ikwerre? Na ha abụghị Igbo?
Ndekwuoo, ezi okwu, let site you places, Abiriba, ohoafia, orlu, mabesi, uturu, ehdia, afiko.
but we move. asa gbalu mmadu boot, Phyno si o ga eme nini?
Gbaa ha asa kaobu ka icho onye iga agbali obi n’ime haa
Agayi'm atu egwu cus Oluwa is in control.. God has gat me.. SelfLove Jesuspikin Thatrisingstaryouknow
Ndi ogbe advisers
Nnaa iyara aghota! Onwunwa chelu nwoke na ndu ya kalii! Mana Jehova na agbalu ndi ya ogu!
kezi ka ị si wee nwee idea ụdị ifea Ana m enyo gị enyo
Nya ehh, nwanne, ị na ata ego, wee na-acha ka anwụ Fa kpọ gị Edu gbọdọ, onwe otu gbọdọ na ada
Nwanne aru mmadu aburo osisi nau.. Nwoke kwesili ina apia ezigbote oku steady
Ichelu na nso unu bina Ilorin na Agai streeti eje akwukwo by 9:15
Just negodu ahu Mmadu
Iwobi no dey drive at defenders. My guy dey do uzo kpọchiri anyi a kuo reverse
Ana'm agwa gi.
Good Morning Coal City! Ndị Enugu kedụ ka osi ada.
nwannem nwoke i na ewe oku oke
Ndi ezi n' ulo simpson fa na kpo gi ebea.
Diokpa onu ri eme tum buru
Ísì na ụwa na chi gịnị??
Kedu onye nke bu the baby?
Biko dughariam Nke oma
Mkpana ga ama ozo
O maka specie o sinaya puta, specie efi ndi ugwü abûghi ofu ka nke anyi.
Afo ado Legend Ikpa!
aligo biko gwaram ndi otu egwurewu enyimba si ujo atukwanaha maka amamsi nile ndi etoile saha nee eme makana mmeri bu nkehaalig
Adim oyi nwanne mmadu
OKWU AMAMIHE :NYE NDUMODU GI UGBUA NA OKWU AMAMIHE GI + ..FeelTheMAGIC
Nwere nwayo chibemuya, egwu nke a atogbuo m o
Onye Enyelu Ya Nye OppForMamaEkpere Repost Mama Ekpere OzoIgboNdu 1 Of Achara…
No wahala nwanne.
Ọkwá nya salu ọkụ
Nnam uche gị dị ya E mesịa kà men look into it
Nna obodo di riariawe dey!
Hapu ihe ahu biko. I bu onye Imo. Nwanne di n'mba
Outing mgbede anyasi n'ukwu fruit di na Osuma. By dat time Oka di woman ga adigo ready
Ama'm na ana akwado ma kà I ịkpọ bobos ọkụ ka anyị kwado njem nkwerre na river state
Mgbe iji malu nwanne
Nke na esi isi. Ego adịghị ekwu okwu
lmao,ana ekwu ochie,ofuu ana eme.
Ncha ahu na wet dreams ahu piasaa gi isi ebeahu Can’t be possibly having wet dreams ebe umunwa di handy here.. Aburom ichutanwu nwanyi nyili ka mmamili nyili okuko.. Ya melu oji welu resortua to igbozi ncha..
Nwokea na esinu Awka eje Ekwulobia everyday Inolugo ebea mmadu achoo inalu gi ula lahuo
Emecha Isi na isi na awa gi
Ọkwa gịnwa na ekwuzi kwa nke afụ
umu nwanne m.
Akwukwo bu ísí mmìrí IgboKwenu
Nnanyelugo nweta gii
money is sweeter abeg. Gini bu Otu ?? Oo ife abialu??
Azin. Onwero nsogbu
Nne, I kpu go block ụlọ nke gị
Iol.. ndi noo n'ime ya buzi machine
Kedụ ebe nno iwe ná eke nsusu nke taa
Onye ndidi na eri azụ ukpo.
Are you single? . Nwanne oburu na ika di single ga kwa choro nwanyi ahu di mma o. Mmadu abughi kwa nku guy.
Ọdị ofele oburu zia ife ụmụ azi
Nna, Don J na erikwa nri o.
Okwa naani m ka ina etu aha Niile a ?
Nri nwanyị Asaba, onye rie ọ testifya
Np Onye Ije BY ft with/ on WednesdayAfternoonRythm
Onye elekwanya n'azu, mmuo g'apia gi ife
ogoli nnu di abụọ ọ mara nke ka mma
nwa mbaise Nwaanyị a na-egbu m ọchị
Ife di ma O onye choro ikpasu mu iwe
Okwa nwanne gi nwaanya?
Ara erica a gba la gi Ogini Erica mẹ ke erica mẹ nka Coolo down biko.
I wee gosi faa onye ibu,okwa yaa Let them know
Hu agbata obi gi n'anya
Eme ngwa ngwa emeghara odachi
All this long talk, gwa anyi onye ichozuru nwoke Imo state BBNaija
Thunda ya na eme Philosophy na seminary
Na ebe kwanụ?
Nwa si na ike eri nni
Ichara ife I ga acha, I addia ya anything ọ buru anyari
Ndị a eme bi go'm obi na Omalicha ekpere mkperu na ụtụtụ tua
ngi ga akpọ ghari m na ógbè ma ntuo down biko dị nkwado e
A na m eche gi nnoo
hheheheh ngwa be reading. This is from Oguta in Imo state
Gbam, iji ya
Oro Nke Pastor Wilson saa
Ihe m ga awu this Christmas eh
Nna ndi mmadu amaro ife onye na late KC Enemuo did in ministry of lands mana ya diba
Lol, anam esi sometimes mana oburo oge niile.
Onye na atụ kwa gị nnem ?
ahọ dịkwanụ ụdị na ụdị! Ụfọdụ na-abịa mgbe ị tụghị anya
Ndi obodo Thankful Enugu, Nigeria
Call me. I will b ur lawyer. Happy mugu ahu. Nneya azuru ofuma
Nwanne, onwe ihi di like that. Mu n'wata di together, o justi n o bia late n echi bu olu, so ya naba n'ego maka olu
Translating to igbo for those who can't read. We must hear word in this country Ọ gaghị adị mma na onye ọ bụla zuru ohi ma ọ bụ zuru ego site na ego e mere iji gbochie coronavirus na Nigeria , ọbụlagodi na ọ bụ N1 ka ha zuru ma ọ bụ zuru.
Nwanne okpa 042 adiro abuo
Onye Nkuzi is crushing.
Onwa, ye ya egwu
I kwuchaa, I metu onye I na-agwa aka.
Ifa ka mmadụ ga àmà gị do ma nye na mmiri ọkụ eji akpọ cha ọkụkọ
Men na akozi vibes odumeje na Flavour emebisazie okwu 5G radiation kee u Port Harcourt
Order nini my brother? Onye n’eshi thé food?
Lmaoooo nwa onye ki bu??
O gini bu ihe a
Kene jee naba biko. Kedụ maka Ada venza?
Ya na nke Sowore chọrọ ị bido mewe export
NP Overtaking by Chief Onye Eze IgboHighlifeRequest with Adan'liukwuanu, Nwachinemerie 1047SMAFM
Dimkpa bikonu jiri ifea nwayoo, ina emeru people ahu here o
Màkà nà ọha ga erisi dị nni
Just posted a video Ahia Nkwonta Nnono Oboro Ikwuano LGA Abia State.
Aguru n'gum nke ukwú
Nwokem, idi anyi mkpa, kupu na peace biko. Jetee aka, ooo
mee ezigbo omume ugbu a
OnAirNow: adadiohanma on uwaanioma NP solu ndi nwe obodo || connectingmanyvoices listenlive on
Chukwu achota gó gì
E too mu n'ABA. maka chukwu o jugo oyi kitaa. Amam mmadu oné mfugoo esunye oku as a little kid. gory sights, Crime rate used to be outrageous
Odi ready Do anam eche gi
OLE IGWE MusicNMinistrations MidYearConference PropheticWarFareVigil
Onye mara mma wewe iwe, ya dika ore ga ure. Onye jọrọ njọ wewe iwe, ya dika oshiga ọnwụ.
Bia Chinweuba kpoo nna gi ka oputa k’anyi jebezianu meeting ndi people’s club.. Odika omaro naobu Osankwa ga apia egwu taataa
Ndi igbo nyere nu onwe unu aka. O buro ita winchi n’office. Gwa nu ndi Oga unu, ha nyere anyi aka, na mmiri e sekaria garri.
So ndi pakistan ji ego mu. Huh
Lmao! In essence onwero onye ichotaa? Njo gi a na agbagote.
Agaram Alvan, Ikoku adighi m!
That is why I said, ọ bụrụ na ife ma kwụrụ Those abroad, are they not training kids.. Ị ghọta lu ife m na ekwu
Ukwa ruo oge ya, ọ daa
Agba oma Enyo!
VDS onye igba
Lol. nka ka ndi ocha na kpo “will-o'-the-wisp”
You are truly Onye Nkuzi!
Ọ di ka o nwelu nwoke mkpụmkpụ gbajiri gị aka?
Maka chukwu nwa nna. Kedu kwanu ka gi mere na
Agba karị m gị?
Kwue ihe dị gị n'obi nne
Nna oburo obere ihe oo! Umu nwanyi just na'e enye boys ego maka airpods meanwhile onwegi nwanyi nsi na oga e sutara'm boxers!
Wuth azụ ndu
Mmuo nke a biko na chi ya? Asi m kam juo
Mgberede okpuru uzo.
O ro maka ndi St Bottlesbut the okwu kwu oto ka Cigar
Oompa!Oompa! Mmanya eji anya ife. Papa Emmy, biko butelum nyinya gi ka nya kw'ozo.
normal level for ndị ụchụ
Hapụ onye ahụ. Onweghi ihe mere your Igbo language. Yanwa n'akpọ kwánụ Igbo, Ibo, o ji kwánụ ahụ.
Kedu ihe anyi puta uwa ime kwanu?
Nne Imakwanu ọrụ a
Onwero ife unu melu o. Onye kwuru na unu mere ihe obula?
Nwannem, aga eme uwa aghaa
kitaa bukwa oge mmadunile gaesi fieisaa na aya nihi onodu akunuba akaanyi ka ofee were zuolo onyeobula nnialigo
Dike odogwu kedu ije.
Onye nkuzi biko no vex
Are you ok?Like iñuru mmiri omo?
Mba mana anyi g’eto n’otu mgbe anyi luru
Prof! Prof! Obele egwu ka a na egwu sa gi, i na tu egwu
My dear, Anyi ebidobeghi kpowa iyi ugbua, Anyi ka na akogodu onu; we will soon get there. Biko juo ka o kowara gi Ofuma.
Onye Nkuzi and co
Nwanne onye agbara ka eriri.
NP no competition k'anyinoria na oge ndigbo
No, Crunches ? Ihe wu Nwa Aba ohuru
This situation just reminds me of Bulus (Former Gardener). Unu rapu okwu!! Ihe na eme na elu uwa anyia.
To show ima ndi anyibu
Haba. That's my ugly picture na. Nwanyi uploaduo nke gi
No 1. . Nwa chi na emelu
Ezigbo ajuju di anyi.
Asim gi mass agbasala Una lawa ulo Kachifo
Ofu ònye adịghị e sịrị ọha nni
ihere megbuo ManU Ibe ha n'agba 4:0 ha n'agba 1:0 ka na eme mkpotu top 4
Owu ihe ina acho
NP Overtaking Is Allowed by Chief Onye Eze IgboHighLifeShow - AdaN'liUkwuAnu,Nwachinemerie 1047SMAFM
Ke di ihe na-eme?
Just welụ slow motion offụọ mic gị maka ndụ mmadụ
Ị mabu ụbọchị ndịa anyị nwere n'otu izuuka n'Igbo?
Guy you get time to dey respond to this man ooo. Ịna afụghị ihe ịga eme, ọbụrụ ụra ịrahụwa
Ọ dika ịchọ go iko polyethylene bag naa ikwunne. Stop mixing business with pleasure
Nghọta na ntụgharị abụ na-apụta ihe mgbe a gụchara abụ ahụ.
Chekwube mu Kedu mummy
Isokwu na ndi Ncha holdings nigeria limited?
Onye nwe sub a bia were ya n'obi ocha
These kind of things bu ihe Chineke buta Corona virus nye anyi. Chukwu ewegidi iwe.
aligo imana obugi onye bu uzo nu nwaayni naebuzo amuta diokpalla oge nileealigo
maka adighi ama ama, onitsha gwalu obosi
Di m bụ onye Nando oo, I bụzi ogo mAbiago m ikem ofu ugbolo, ebe ahụ ka ha na-aṅụ nwanne Dị m nke nwaanyị
Abani one ka anyị ga eji mara na ihea ọ rụrụ ọrụ? Ka mụ jụọ maka ndị Oshodi
Hahaha M ka bu nwata gi
ochichiobodo onyeisi Buhari gwara ndị gọvanọ ka ha kwụọ ndị ọrụ ha ụgwọ tupu ha agafee Krismas. ndị gọvanọ na-ekwu na nke a abụghị eziokwu. sonyere Naths Obipko.
What's a Bambara nut cake? Please say after me Okpa. okpa nke dị ọkụ
Chairmo 100% Audio Sir.. The guy achobero ikwu anyi ugwo anyi
Nna onwe nke jim na oru anam ebu ya aga oru na alota ubochi nile maka ala mana oka ana agbari
Morata bu mmadu
OnAirNow: adadiohanma on kpolindu NP nwanne di na mba || connectingmanyvoices listenlive on
Onye ekwela ugwu ya rụọ.
Bia nne, ma chokwana gi mbosi ahu
anyi achoghi ikpo mmadu afa,ndi no n'azu ma onwe ha
Anaghị amụ aka ịkpa na nkà
Inye m 1 bottle, ekwenti gi o ga-efu??
Adighi aju ka esi akpata ego na google.
Okwi fula gi? Owu Yoruba kam suru
Achọrọ m ịba ọgaranya ka m nwee ike lekọta ndị ọrịa na ndị ogbenye ma zụlitekwa obodo m. Achọrọ m ka ọ bụrụ mmetụta ma nyere aka ugbu a na ọdịnihu
O gini umunnem? Biko k’anyi n’ede n’asusu anyi. Ndi ozo n’egenti k’anyi se okwu gbasaa. O bu lu godi n’anyi e kwekolita ro, k’anyi zobe onwe anyi maka ndi uta. Ka fa ghalu i chi na anyi ochi. Ife na eme na gbawam obi. Ayiyo kam na a yo; doo nu umunnem. Gba nu mbo suo n’Igbo Udo
Ana kukwa aka ebe a? Name that function?
NP ozo bu iwem # oge ndi igbo#
Maazị, kụziwere anyị ihe nzuzo ezoro ezo ka ndị nọ na ísì wee hụ ụzọ ma bịakwa na mmazu nke eziokwu.
Mazi Egwu putanu obulu na egwu ga ekwe gi
Ndi ichie certify me a model . Asaba, Nigeria
Nwanne ke nke nemeyou na boss man naa
lolagada gbachiri uzo u wan carry overload
Na eyi na Eveleth gi na di ruo mgbe ebighiebi
Just negodu onye hatiri onions! Kedu ka isi ata abacha?!
NowPlayingOnStarFm Onye Egwu- BY HomeZoneJamzWithDjAdex DjAdexInTheMix TuneIn HappyNewMonth
Ọ ozi gị ga elu ha ntị
I think so too. They spread their legs well, Uba family. Nnaa ehn ọ dị ka m ga-aghazi ime ụlọ m, soro ha zọọ ọchịchị a. Ndọrọndọrọ ọchịchị dị mkpa biko, ndị be Uba, Eselu n'elu ego, ha just jiri the thing e me ọjị
Ọ chọrọ ịgba egwu
Just negodi ka everyone jírí park ga ụgbọ mmiri ya
Nne Isokwu ndia na ebochim onu emem ifea
Nke a buzi eegbo ohh
alabeke Ngwugwu k'anyinoria na oge ndigbo#
Haha. Iwegi adina oku. Ogboji abu obodo gi?
No ibu ukwu
The girl amarki go kwa territory oina aja eze. Mgbe i ga edo iru Delta now ima amarokwa
Nyetu m obere
Lmaooo Njirimara umu nwoke Anambra
Nna before okwuo ugwo nke ya oga ebugodi uzo kwuo munwa oji ugwo okuko igbo abuo kemgbe March last year..
Umu ngwucha uwa
aligo imana etuodiugbuo aguba ndi otuegwuregwu nougbua naalanyi aguro fc.i.ubah aguorioya nihi na agbawo dike izu agbagaria ya
Whenever I get home after a hard day, all I wanna do is banye n'ime ụlọ asam ahu, wuchapugodi inyi na atiti na emesa mmadụ n'ụzọ Lagos a.ike gwuru! Sigh! Biko, onye na akpom apụ na weekendia?IgboTwitterCommunity
Lmao, Ó dika Inwere ike, Hapu godu Nwoke a biko
Ebe Niile Nwuchalu Ọkụ Na FireFestival Palliative Ụmụ asa bu Mazi Jiri Omalicha Egwu Ya Kpofe Ma Onye Ukwu, Ma Onye Nta N'ime Ogbe Ekwuola m Otú Ọra m N'onu, Mgbè Ọzọ Ibia Jiri Anya Gị Hụ Ihe Anyị Hụrụ
Egwu Eke III: Ignore IPOB’s propaganda, Army tells Nigerians NigeraDecides2019 NigeriaDecides
Afia December Nonso. Oge adiro
Odogwu nwere Ego Nyerem Aka Achorum obere ego ka nzuta ife aga nri eri UBA Chidera Francis Ihendu
Na Oduwgu delivery
Hmmmm ahuru gi n’eshi ka gutter ndi mr Biggs.
O ru go mgbe anyị ji enwe obi aṅụrị
Just lookat onye nke a
NP EGWU OGENE //nitecruise with TGIF
Everybody dey wait Puta kene n'ogbo Ife di mma amaka Better soup na money kill am o Adanwa ngwa pekem pekem iya. . Biko Chukwunna unlimited supply of this…
Eze! Ka o di iche
Juo ma munwa origokwa nri
Biko juo Afam Oro ya wa'n bu Ogá ndi Oru International
Awka aburo location. Si m na i no na so so and so place na awka. O si m awka. O m puta na etiti aroma junction shoutuo Afa gi? . Biko ka m taa abacha mmiri na aki oyibo
Eeh Nne, tibe anyi ife. Anyi bu panu gi, ibu tinker. Tibe anyi ife, tianyi ihe tinker tiri pan. Adanna o.
Mba ama onye ukwu 1 of Alike kingdom. Oke nwa si Ebonyi state bia. WORRY DEM !! teamstreet forthekulture Chevy View Estate
Nne juo onwe gi ajuju
Kedu obodo ino?
Pre-season Friendly Enugu Rangers vs Akwa Utd Akwa United starting xi Akor, Ukoebe, Dadzie, Charles, Igudia, Gbadebo, Aniekeme, Dare Ahmed, Chukwu, Obata Subs Efala, Effiong, Philip, Ali, Elu, Ifeanyi, Friday, Ndubuisi, Fernando, Johnson Edoh, Orok J. Obuh Head Coach
Nkaa asomu iche
Iyasi na ndi akwa ibom ebunyego gi ife iji ezu ike Idiro holy anything biko
o dika ndi nnewi acholu ime bakassi style o
Gị na Albert o nwere otu ụdị isi?
onye nkea oji kwa ahu?
Ima egwu mmiri, ima egwu oku ?
Ona adị ụfọdụ kà ihe ụmụ áká
aligo biko were nwaayo ebemu no makana imana emeremu igbo na una akwukwoaligo
Omume ndi awka-etiti
Oga Afam, gi na nri adika Iwu godi ezigbo onye ihe oriri.
I'm following this ugoVSkola. Kola and Ugochi are wonderful talents si na ala Igbo pụta. I hope say this challenge bụ na obi ọchá and n'ọbụghị n'iwe. As long as na ọ bụ ihe egwuriegwu, I support it 100%
Ya bụ nwanyị agwarọ gị na ọ n'eme aka ntụtụ?
Kedu Ihe okwesiri ime?
Eji m ọgwụ unu
aligo i mana onona mmiri asaaru bukwa oria maka kedu ka obodo anyi gesi were mmanu ugboala nkeukwuu mana okana akoo anyiialigo
Skippo, onye egwu! Aba ma ndi Aba
onye bụ oga?
Kwuonu nke bu eziokwu
Ndi fire service kwakoru ngwo oru ha nwe'bia na ahia ta.. bu'ru mmiri na'esi ka diluted hypo na'wu na okporo uzo.. onye isi ala anyi so kwa ha.
Okwa nwayo nwayo ka'm ji ede ederede Igbo o. Kedu ihe anyi gha emezi now Nne'm ighota the something.
Ngwa bia Center Nnokwa k’anyi taa Egbene igbo..
EkweNdiIgbo Anyị ezue makana Igwe Bụ Ike EventsEastNg
Akuko.. Lajie ya igurube.. Nonsense
Onweghuzi onye akpaka ugbua
Rapu ya ụgbọ ga agha yá if care is not taking
Papa Adanna echekwalum na mu enyegi gi bribe Inodu hia na akpom afa ka mu analulu ya enyi ya nwanyi
Okwa oso kam ga agba ma olue ike adiro m
Udo Oru nokwa ya o Chi anyi na di ndu
2020 no good Cancel 2020 My guy forget men na tu ụlọ hands down and winning. Oso gi gbá mbọ ọsọ gị bé wa akwa si na 2020 adịghị mmá. Muwa ajoin ala league and your guy ajoin ala win.
ụmụ nwanyị ga-abịa n'oge na-adịghị anya
NP Egwu ndi nne Umuobiligbo W/ On the SundayAfternoonRequestShow SARS
Imarokwa ebe inulu ya o.. Enweghim ike ikwu udika ihea.. Ichoro ka ibochiem onu
Lol. Oga abukwa oojee nwuo ogwu gi nne
Muna gi bukwanu nwanne Emezina laikdiz
Olumide Akpata, the leader!
Ka m jee kpọọ ndị Faya savis
NP NDI NWE OBODO ON TRENDMUSICBLAST
Umu gbalu kasaa ka ebe an’eme party na Casablanca
Onye maro ebe odebelu Akwa ya, ya ga di chiri ya oh
MorningRush MTNFresh with Np: Ogini Di ft -
Achọrọm ebe Anyị ga edinà, asa ka anyị chọ ebe anyị ga apia ọkụ
Ndi nwere boo kwenu! Riye nu, nwuo nu!
Ndi Nnewi ahu n'mu mmiri
akpu di ezibo oku
Nne ehn. Ihe ana aru adiro easy.
Gwọọ ajụ, buru ya n'isi
Ndị Abia ibem, shall we?
Ehn!! Biscuit kwa ngwa bịa kowa ụdị biscuit dị iha ahụ
Asim gi kpokobe ego n'oge adirokwa! Umuaka na acho onye fa anwu n'ala! Rapufa n'ikafa! Kpaba di money! Oghu mmanya kpabe ego!
Yabu na imachakwa maka ulasi okija.. ihuna ihe m na ekwu maka ndi awka etiti.. ndi wèrè nke Caesar nye Caesar, wèrè nke osebuluwa nye osebuluwa
Nne rapu okwu.. Ọ bụro ife anya fusi ka ọnụ ga ekwu.
Achogodim otu nwa oma osiso eh..
Gini mere inya isi Oh, ndị ajọ mmadụ Na-egwu egwu Ma ghara ịbụ onye amamihe? M kwuru, ị na-arụ ọrụ ajọ omume Iji nweta ihe efu
Eziokwu ooh. Achọrọ m akụkọ
Ịdị kwa sure?? Ngwa kedụ ònye aga ajụ zi
Egedege . Ukwa x Mmiri ukwa x a dash of Utazi, orishirized with diced ponmo &amp; pieces of panla . yannicksfingers Abuja, Nigeria
Abacha na nkwu-elu/ nkwu-ocha/ mmanya-ocha ka m ji bido ubochi m I started my day with African salad and palm wine
NP Ka anyi jikota W/ n'oge OBINWANNE Ubochim
Anyi no n” na Nkwo Bike gbafuo said so worksunday slowdog 042 SilentDj tgis wealblingcent Enugu State
Nah so nah Akwukwanu ofu ebe ekili mmamwu.. I from Nnewi dey come i say lemme stop by..
Iba di njo n'ezie! O bu ya mere m jiri tie egwu aha ya bu ÒCHÁ iji kwalite idobe bee anyi ocha. Biko gazie gere ya na ebe a
Nna biagodi Na warehouse kam bunye gi afia
Mba ooh.. Ifem furu bu n’ ibina Apex.. Mana mpa orugo nke ibizi na Apex
See, ka anyi fu one n one Eh, nyem your address na time Ofe ahu ga di ready.. Unu ana eri akpu
Anambra - oku na enye obodo ìfè Ana nna m. Igbo bu Igbo! Ndi eji eje mba. Iga adi ka echi makana echi adi agwu agwu. AnambraAt25
Adim na mbu buru stainless agbacha agbacha, nsi Kam ghatugodu brake
Ọdị mma mana 2016 etego áká nke ụkwụ, make it this year oo
Ala di kwa ọnu na àlà Igbo o 5.2 for a plot of land in my village
Nne ji ha na abo iche. Bia mekwaa mmanwu!
Awum nwa afor Ikeduru LGA. No na Imo state.
ndị ikwu na ibe
With gini ka i ga eji wonjour mu? Nekwa mkpala na aka m
Nwanne, agbaghalugo gi, sorom kam si eso gi.
Okwa so ofu, and o na-agafe dika kpakpando ututu.
ekotekwanaru m okwu biko di anyi
Anaghi eji ahuhu na n’ya isi
Ekuke aburo kwa nke obele.. Na ụdị ahụ na ebu akpịrị n'ahụ
Asimu ncha gi agwula biko Onwelu enyi anyi nwanyi ncholu iju gi ese ya
Onye tara asu ne erigi isi asu, asu o ta ra ewegi isi
Ọ si na ọ gịnị?? Dash me one na. Onye nkwo nwelu akọ na uche
Akwa ocha adala n'ala ome nwanyi ariala y'elu.
Imegide this thing nyuo uburu gii.. Anyi abia bee nna gi jee niee gi na azu ulo bee unu
Nne kedu ihe na eme zi
Onye na ari ego oji, anaghi eri ofe Owere.
Nwanne rapu ihe e na fu na foto. Ihe bu kwa ka odi ka a neme. Ahum choro Ezigbo Ego!!
Onye kwanu ka ibu.
Umu aba obu ndi ole di ikpo anyi?
Oke bi na ulo gwara Oke bi na ohia na azu di n' ngiga. IgboProverbFriday
Just listened to it. Ichuta ego umu asa agba kasaa
Ogini k'iji utaba eme?
Maazi cheta zienu o. Ọ kwa otu aha ka mụ na gị na aza o. Biko onwere ihe nga achọ ịjụ gị na DM
Efere eji rie nri
Lol my man, elekwanu ihe m ga emekwa nu
Dede hapụ ndị agenda
As onye olu agboro obu Nah
Site na otu puku naira wee rue na puku naira iri na abụọ. K3su nke ga amasị Nwannaa
Aligo imana nwoke ogbunkagwara diochi naya anolugo na ala fuchaaya na oteta wiski ne elu ya bulu labaAligo
Uwa bu ahia; onye zuchaa nke ya, o naba. iluigbo
Ejiro onu etinye azu n'ofe Hoohaa. Solid100.9FM
Bia kem rie gi. Abum onye Nnsuka
Chai, oriental brothers International, kabaka ebele nwa onyeuwa, Dansach oooo! Akwila okwa ishi arii gi mma okwa ibiala. I so much love this band. iwu nwannem o, ihe ana eshi mmadu na eluwa wu nwanne ya.
Nna enyi e make go kwa ya ! Afam etinyela GI na afia!
Iri abuo na ato
Nke iri fụọ.
Eziokwu m , e de gimme vibes and chills nwanne, ó na-atokarim ka sugar si ato n'tea
That's the song. so ndi BBC na akpocha udi egwu a
Ọ pụtara na I nweghị akwa I ji a machiri ahụ gị.
Odogwu ima too much,kam sochie gi na azu,gbalikwa sorom.
I remember the time one pastor's Fb account was hacked and the chats leaked. Married women nọ ebe ahụ dị ka list ndị Jesu jiri achịcha zụọ nri n'ịkpa mana unu bịa na app nwa ọkịrị a unu ejide ụmụ nwoke na adọri ka ọ sọ na akwa ya bụ iko na alụmdi na nwunye.
Onye ọkụ n'ere beya ọ n'achu oké
Ibe onye? Lmfao
Onye na akpo’m
Abum onye ifite Nne
Nke ego ole
ANYI AGA AMALITENWU IGU AKWUKWO IGBO? IJELE WITH OTAKAAGU ON
Ana ajụ kwá ese? Nwoke amaghị ụzọ
Ewooo, bịa ka m kuzie gị ka ị bụrụ C2
Avoid me pliss.. Ike okwu na uka unu adirom tata kam malu ma aga enyebinyem anu ona egbu taa
O kwa nwunye ka m na-acho ihe a
I see synake, agwo! mma gi odi kwa nko. Agwo Agwo Agwo
Idi okay with Ncha ina agbo Ancestor Charlie ijizikwa anya gii eme.. Ikwesili ije Adoration ubochi Wednesday ka ebikwasi gi aka n’ isi
NP Egwu Ebiri - // DreamLounge With MondayNightMashUp
, Chicha and Cech , Di na nwunye
Nekwa onye isi
Oke obula nwuru n'ime akpa aki abughi aguru gburu ya. iluIgbo asusuIgbo
ogwoogwo mmiri! Aka m na-agba ya ruo taa. Anwụ na-achasi ike,, mmiri zobe, m pụọ suba akwa maọbụ na-echu mmiri.
Odogwu ego anaghị agwụ
NP: Igbo De Egwu ~YOUNGN RaveUpClubMix W/ DjchascoleelnDaMix 2:30 ~ 3:30
Ụmụ Igbo be anyị ngwa batanụ k'anyị malụ onwe anyị ozugbo nje.
Eddy gbara ọgwụ gị nnuo
Anyi kwu gi na azu Nwa Okwuayanga
kwakiri na dance k'anyinoria na oge ndigbo
Taaa there. Ego di nwokem. Taa ga bu oge testimony.
Bestie bestie pant ana efe na élú
Nne. Ụmụ nwoke dị iche iche. Ọ buro nwoke niile n'eme ofu ihe.
IBU onye Onitsha?
Onwero ndị be anyị na eghe akara that way?
Kedụ ihe I ga-eri? Indomie ole? Akwa ọne ga-adị ya?
Akamu n'aju oyi osiso. K'o nwee akamu ozo i n'ekwu maka ya ??
Toni Toni Na you be this? Chai Anwụ amirica dị go dị chap na-ahụ gị. Ote go kwa. Ada obi m.
Anyi na manage nke anyi fulu mehn
Ofu onye adi anu uda egbe
Ọ nwee ajụjụ m chọrọ ịjụ. N'igbo enwe Proverbs(ilu), parables (ukabuilu) na Idioms (akpaalaokwu) ndị Igbo ji ata okwu. Mana naanị Ilu bụ nke ìgwè mmadụ na-ekwu karịa. Anyị kwesịrị ime ka ndị mmadụ mara kwa Ukabuilu na Akpaalaokwu. Ikwalite ha niile
Np Igbo di egwu - // On Confamhouse with cc happyweekend
MGP Eze mbe si na ihe ya ji-achiri ihe egwu ya aga njem bu maka ya ezu ndiegwu.
Lekwa otu ndi Enugu na-eme enjoy
Ndi be m no na village, okwa uguru di ebe ahu Chai Chere m n'abia.
ndi ozubulu o
Ife dị gị n'úkwù mana Ike dị m n'úkwù!
Ụnụ ebidogo Anyị ka na eche ubosi aga akpor ókwú Isiewu dim nobi
Nwa ndi be Anazodo
Ebuu, checkia the ihea ike gwuru
Bia Mazi Uche, Kedu ihe mere iji aju ajuju a ugbua? Oputara n’imaghi n’aguu di na obodo Umu-Anumanu ?
Where is my cake muna. Nga kporo gi sars oo
Bra strap bulu ibu sef common video call nkiti sommy agaro akpo ya sef
Owerri ebe ngwori..
Mbanu naa Cherokee na Jada ka na-aru oru ma ugbu a office ha emechibe
Uchem di na nkea
Fa mere the thing last night na And I dika nwa Ada gwo nna anyi ara
can't be Ozi Ogu must be Ozi Onura
For where ?? Ana eme si si na park
Ahu di the nwa, at least mma ya coveru ya. But aghotaro Ife ona akozi o. Odika onwe abobi gbawa ya obi
Okoto meow! Onye n'eti m ihe?
Biko onye mara ebe nọ? Oteta mgbe a furum ya n'eba
Agụ, share maka ndụ gị
Ngwa na abịa uzọ dị mgbacha
Ihu nwanyi n'ebe kwa?
2020 is not a completely wasted year Onye Kwe Chi ya Ekwe
Excuse me??!! Se o mo president mi?? Imakwa ebe m si
If Delta's like, they should deny Igbo as their origin na them sabi màkà na ógè áhà zuo, anyị amara ónyé wu ónyé
So, onweghi onye Isuikwuato nọ na this thread?
Ima ndi anyi bu
Nne i nneedi ezigbote massage na mbisa aka. i tukwasa zie ya ezigbote nyomi, aru gi agbati a. i nwere onwe gi ozigbo
And in front too, in case nkiru ka nke azu.
Abaghi uru onye.
Anam aga uli ubochi ahu. Amaghim ka anyam siri wee jee n’ akuku uzo ogwugwu akpu nwere pafee nwoke ka ona entinye isi ebe ahu.
Bia nwokem! isi agbakwana gi pii oo
Egwu not egu.
kedu ihe omere nna? Osere anwuru iro?
Emeka kwuonu okwu nu! Afom ooooo
Flavour bụ ijele, Mastercraft bụ àjà na eme egwú great combo
Oke osisi na'eye nduyou are the tree of lifea gam eburu alleluia eburu ThanksGivingService
Nne ana m ere ahia m
Enyi, mpuru onye kuru koga ayoro. Dowa obigi ucha kodirigi nma
A nokoro onu. Noro nu iche iche. Unu ano n' nso. IgboAmaka
Oluchi, I choro ya, e nwe mu ya
Mazi, nawo Kanka, ka mu na gi Dabere, Daberechi. AdaNgwa
Onye bu ?? Anurum from Izzu na Iko unu ejugo Mana amagim ihe unu mere
Ị bụ ọnyẹ egwu?
Onye ndi iro gbara gburu ga na-eche Ndu ya mgbe niile Ur case is a small one
Oge eruola mgbe onye Na ado ochi Na ala imo ga ezi anyi ihe bu aga oru ya.
Amụma nke ìgwè na da wurum wurum wurum
Photosynthesis nke a dikwa onu nwa Ego one bu Las ya
Osino scissoring? Biko kedu nke buh scissors
Onye'ebikwana uwa. Onye mebie uwa, o kwuo anyi ugwo ya !! BBNajia
Hapu okwu, Chelsea bu odogwu, ha ga emeri Bayern
Chai, nwa afo
Hahahahaha Enugu ooo,obodo ihe Nicole na ememake una repent
Ahhh, elder no ohh A marọ kwa mụ nkea
Ka m bia mee ego n'isi gi ozigbo.
Ọ ya melu eji enwe ngwongwo eji eje ọgụ nahhhh.
Tumbomtumbom onye o danyelu
Onye imana ije ojigolu ukwu ya jee na Onitsha anyia na abazi n’ ubulu
Bia nso kam gwa gi something
100% ooh Ona eli kwa onye obula ooh.. Besides ndi eke amaro onye ibu
Ya bu, m sowe gi, I ga esochigha m azu?
Asin enh nne, Ọ bụrụ na m nọ ebe ahụ, m ga-agba ọsọ
Ihe na ewutem buna ojiro obi church ya achu those men Ihe ochoga bu akpa ha not their hearts
-zenith bank (odogwu åkwų ñó óñų)
hiaa onye ka unu na azọ biko?
No be say I sabi oh but naani m choro ighara idi ka m ghotara sha. Anyway we gather Dey Follow back
E say Nne Kedu .
Ọ bụ mgbe ihe niile m chọrọ ikwu apuchago m n'isi
A dim Ok o. Kee k'ubochi gi si aga?
Mood PHYNO-Agu Uma amagu makwa ife-an'alu Umu nnunu mawka ife an'alu Ima-na ndi obodo makwa ife-an'alu Nwa chuba ha na iso na ife-an'alu Uma amagu makwa ife-an'alu Umu nnunu mawka ife an'alu Ima-na ndi obodo makwa ife-an'alu Nwa nwudo fa na iso na ife-an'alu
Chineke amarakwala okwa ihuru mba ofese a, anyi ga akpariri ukwu dia. HoHa. Unless ma Jesus obiakwara tupu oge eruo.
Iga amakwa ihe ina emela tupu osi fuck.
Two days more, ubochi uka eruo
Ọ ndị nkwo ga ego??
Umu mgboto Owerri kwenu! BBNaijaFinale
Onye gwaragiadim anya’ukwu
NP Mama (Ochie Dike) - ft Onyeka Onwenu // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday
The egwu kporo m n’isi Ozugbo..
Anaghị akwụ ofu ebe ekili achikwu Ekwuluobia. Etinye ebea, etinye ebea. Amalu ebe ya bụ nzọpụta ga esi bia.
Nne, o di obere ego!
Ka nka si nwee boa, ọzọ ga abia kwa. Dibe..
Igbo esighi ike odide ma o bu ogugu. Okacha nke, o buru na mmadu gere nti nke oma mgbe ndi nkuzi na-akuzi Uto asusu Igbo.
ASỤSỤ IGBO NA-AKPỌ NDỊ IGBO Oge eruola mgbe ndị Igbo ga-ama na asụsụ ha bụ ndụ, asụsụ ha bụ omenala. Mba enweghị asụsụ nwụrụ anwụ.
Uwa n'eme ntughari Platinum something
Akuko adie chai
A lady will tweet her preference and u'll just jump out &amp; attack her maka na i che na o bu gi ka o na atupuru ya bu iwu. Na i nweghi ugbo ala ugbu a a bughi na i gaghi e nwe ma e mesia! Onodu i no na ya a bughi ya bu nwata nwanyi tinyere gi na ya! Wetuo obi biko!
As usual naa onye obula mazi gi
Nna, o gini na fio na this Lagos sef? Ihie'a obu mmiri n'cha ka obu gini?
jee na nke Nwunye Afulu Onye a na akuliekwe, nalu ya bottle one i na anu. Si ya na o mu!
Nezia Ike Lol
Ìhè onye na-eme ka eji mara ya! Ogbuefi
Akawo ga e jikwa ego gị waaa Uwa bụ nnọọ, onye n'olu ọ na edi ná ayo chi ya.
Nna nweta ego nụ
Ụmụnna, unu adịkwa nkwadebe? NkataUmuIbe enugutwitter nka bụ otú n'ime emume ndi ahụ, ị kwesịrị ị bịa mụta ihe enuguevents
Afam! O ro gi zitelum photo na DM kita na e gosim ka isi gbaa aji ebe nine eh kwa? i cholu i go narim?
Ogbasara gi? imama fa achoro ilu nwanyi
Sị ha na ị maghịzị onye bụ onye ka e mechizie okwu ahụ.
Nne foam? Foam onwe counter reaction? O ga esusu ghi? Espeakile biko. Foam o ga entinye ghi ala n'onu? Hian
Me dealing with ndị na adị ekwem suo ike
Oyibo. I gala akwukwo.
Ndi na amaro ebe ndu di mmadu. Ihe nile buru ha ihe ochi. Mtcheww.
Kee ihe bu ihe kwu oto?
Bikọ, égo lé bú égo ịsị gị ugbua?
Odogwu o dika jack amaro ka isi kwado??
Ọgbọ ọgụ dị tight nwanne, ònye ọbụna kee ajụ ná ume
Ojemba adighi efu Na n’mba
Ikwucha, gi mee ya k'anyi hu
Ochi di na ukwu eze
Abum Onye Igbo Abum Ada Igbo Abum Ada Nna m Agam anu Onye Igbo Onwere nwata nwoke aka Na ejiro ebea
Maka ndu gi nwanne m
Np Onye Nzoputa By SundayAfternoonShow w/
Okwu ha nkpu na onu bu odinala Igbo. AKeFest18
If i want to be nice, 100%. Mana ọ bụrụ na ọ ka anyị pịrị ya Ya diba sha.
The girl siri na m adi anyu anyu, mana o bu maka na o diro agba mmiri.. Omo this is one disgusting line
Akuko gbasara Count Carl Gustav Von Rusen mere'm obi uto nkei ukwu. Kama gini mekwaranu akochaghi akuko ah na-asusu Igbo
Nna Ke mgbe m'ga abia?
Achọrọ m ka m na gị mee mmekọ nwoke na nwanyị
Maka ndu gi
Ndị igbo ka anyị ba a n' ilu, (onye gba ọtụ ọ na amanye aka na akpa
Nke ha na ekwuzi ugbua bu na anyi kwesiri iburu mmanya ma kpuru enyi ga dara agadi nwoke nke si na ona achi anyi maka na container batara onicha. Bikonu ndibe anyi, onabuzi na anyi adi akwu ugwo custom? Ndia akporokwanu anyi ife. Chukwu ga akpo ha oku
Onye nyelu mụ
Mba o.. O na na azu ulo m here
Ndi butere Ike pentecost
Ngwanụ ye m adreesị ụlọ unu ka m bịa kụgodi nke bụ aka n'ụzọ.
Eeee,ihe niile i kwuru di mma,mana o fokwara ihe amu g'eri
Ka m chọọ gị achọ
Nne. Anya na emechi emechi. Ubochi nke ta ga bu so ula.
O na Di MMA kaa ihe na-eme
Touch Down Owerri, Imo State. ezi mmadụ nke Imo State, ka ime nke a. soyouwannaactowerri …
Enweghi m ego.
Kedu maka nwanyi ji ego nke ya?
Unu n'eche egwu! Egwu ekpili
Sochie ya anya na dm ka ife niile yie ife
For men Onye cholu ya? ka m gotelu onye nwa
Enwerem ike n'ihe nile n'ime onye ahụ nke nemem ka m'di ike. Philippians 4:13 Igbo
Osini osikapa Abakaliki Oro Onye Abakaliki Street n' Awka ka ibu
Hapụ ndị a
Ọkwa nke onye riri ka obu
Ha tukwa down. Ama m onye meperu ha gate!
Agam anulukwa gi ya gehfrend ooh
Nonye isi ya Juo'm? Nonye di ka onye ga na gba ife ya fence.
Nne, okwu onu onye gwara ibe ya kacha mma! Tiwara m aki nsugbe. Tupinye m azu.
Abi?! Nwanne, choro ezigbo akpu di sharp rie the ife
Ndị ọgbọ ya añachasigo ka akwa, ọ chọrọ ọnụ ụgụ.
Obi m na-eju anya na-ele okwu ndị a ede
Nwanne di matter aburo nu dy/dx Lekki Phase 1.
Onye obula ga enwe akuko ma oburu na okpata ego.
i na-ebe nri I na-ebe nri mma. Umu hockus gwokus a b c d
Biko vootuo Ifeanyi Okonkwo site n'imepe link dị ebe a
Nna mehn! Onya ahu obu onye igbo?
Onye life ndoo .
777) Nna, I bu onye ogboni? kedu nke bu 777. ? Correct guy. You dey worry eh Onwe nwa sim na olikey gi
Echefukwala ibiadoro anyị aka ebe edere SUBSCRIBE. Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: na Ndewo nụ. ngangaradioshow ohanezendigbo ndiahia ndigbo ndigbolagos hotfmlagos
Ndi Gara Marist nationwide, fall out
Odogwu na nibo and odogwu na mbosilink upndi ozo ibem
E gu cha akwukwo nwanne nwete oru, ka e yari na su so oyibo mana e nwero ego oyibo. Umu obiligbo
obulu na isi adiro gi nma, cross go di this line""
Esowago m gi. Biko sochie m azu!
Lol nwanne ibu onye ozubulu
Yup, it's correct. Welu aka nri tie nwata ihe, welu aka ekpe dokputa ya nso
Gina Avoid you mgbe obula Ibu isi Mack
Nwuye aloy Anyi ma ebe anyi si
Ihe a Siri ya Ike ya mere ya ji eme ihe na gwu Ikeoke Wu si pet..
Prophet kedu afa gi, ka anyi jide gi after elections , obu okwu gi aburo eziokwu.
Bia nwanne, Oji River is an LGA not your hometown. Just gwa anyi na i bu onye Ugwuoba, Achi, Inyi, Orlu ma o bu Akpougoeze. Dalu.
*in Phyno's voice* Nne ihe ibu n'ihu Sara mbara
Onwego onye ihuru. A si mu kam juo maka mmadu.
My take on marriage. Alum di na nwunye di ka mamiri. Mgbe o kpalu onye, oje ñyuo. (Getting married is like urinating; you pee at its urge)
tear rubber. No be okrika Na me comot the nylon
Agwachago m gi. A na m echezikwa invite
I ma ma gi na ya ona ekwu ofu ihe?
From village to lagos cam gba mbo, ufodu ndi no nebefa na ekpe ka m da, mana obinigwe ekwegi na m ga ada osi m gaba ni ru na ona bia,from zero to hero ka m na cho mana afa m abuzi ihenacho Pechi udo no here na yo ayiyo si ka ndi iro lapunu m ka m tibe egwu m
Nwata na-azọ oche diọkpara, na-azọ oche ndị mmụọ.
You get it sister Nwa mgbe nta
Maka nima na anoghim nso
NP: Egwu Ndi Nwere Ego by SaturdayVibes NightGroove Weekendvibes w/ X Cc:
Ngwa sochie m azu, na m esowala gi
Gi enwela anya-uku n'ebe ulo madu-ibe-gi di, gi enwela anya-uku n'ebe nwunye madu-ibe-gi nọ, ma-ọbu n'ebe orù-ya nwoke nọ, ma-ọbu n'ebe orù-ya nwayi nọ, ma-ọbu n'ebe ehi-ya di, ma-ọbu n'ebe inyinya-ibu-ya di, ma-ọbu n'ebe ihe ọ bula di nke madu-ibe-gi nwere. ỌPUPU 20:17
Gwa gị gini
Nwanna, ife anyi na ayokwanu chukwu bu ka o kpuo anyi isi o kpuru albert.
Send it, ọ karịrị okwu ọ kote
Odika iji aka Pericoma dey ya
Lol.. Akuko na egwu
Ehen?. Obido gwo Okwa 'Nwa'nne ndi Owerri' Ihien'a obu eziokwu?.
Np egwu eji - //GoldenEraHour// with MoreMusic
Nwanne nya so kwa gi o o o
Done na ebee.. Oka ji muna Odogwu Umunri Ugwo biko..
Nnam nkea bu ogbu nma, osu okpo did iche, enwekwara Ota aja.
Onye kele Sunny Sunny ekele ya
Ejikwanu gi agu.. inuola iyi na iga anwu na ndu akwuna ina ebi Hapu ka december ganari gii K’anyi choo roll baby gbaa gina ya akwukwo
Anyi adachi go ndi Anambra biko So ibu onye Orsu?
nna hapu ihe ena ako. Bar man, two plates of njine ma obu ejine. Anu ndi okenye.
Ènyeghim gi iwu? Di ike, nwe kwa ume; amala jijiji, atụ-kwa-la ụjọ: n'ihi na Jehova, bú Chineke-gi, nọnyere gi n'ebe ọ bula ị nēje.""-Joshua 1:9
o bu otu a ka unu na-eme n'Abuja?
Igwe Tupac's hypeman?
ehe o ebe a ka a ga afu gi
Eme Sia ka anyị kpa na DM
Onwere ihe ozo m biara uwa?
Amoke oge in randle
okwa maka ndi no Akwa Ibom. .
Soso onu ka I nwe.
Fa si no kpagonlo egwu.
Asị go mụ ya nweta invoice ọ na agbahari ka mkpụrụ appendix
So anụ ndị imo state na abịa state anwụ cha go? Maka na achị bụ there main soup thickner
O nwere onye enyere sugar ya ajuo ajuju? Halle jam
Dibia nkpologwu n’ mkpa ahihia
Mba No naa
Maybe na amubero gị oge ahụ.
So sọ ọnụ kwa ọ
Anyi ga kowara nwanyi ahu ihe na aya gi gwa kwa ya ihe a ga e ji gwo gi oria ahu
Anyi choro onye ndu obu onye ochichi
hapụ ya ka ọ dịrị, azala ya ma ọ bụ soro ya gbanwere okwu, ha anaghị aba ya uru ọtụtụ oge.
Cheii nwanne. Oru e na aru si bu ihe agbo
onwero ife ga eme ya. Water dey
Nwanne, Ego ndia di too much.. Dunno wether nah ife ndi society faa gwalu faa mee bu ifea
Nkea bu eziokwu Ka olisa bi n'igwe nyelu ha
Nka’hu ina ko di awuhu di nke ya sef
Lekwa aha m ga aza ma mbute ajo ike. Ife ka nkų nke izizi
ihe nile i na eme
Lol. Oya bia buru onye umunna unu
Ọ na a dimkpa kà eziokwu bụrụ mgbe niine
I heard he went to ONIT. Nkea ahu di na Abagana
Eziokwu . I bu onye ebe?
onAirNow OJA k'anyinoria na oge ndigbo
Looolafo iri abuo na ise.
okwa IMA na ijim ugwo ipom?
Nwanne biko emena ka ị ra. Iwe gị dajuo
Odogwu kedu E don tey ooo
Nnem onwedi , ụwa chọrọ obi ume ani ma kà ọnye chụọ yá na ike onwe show down
Nke Abata li.
Maka okwu na eso akuko baa
Takpo ya ihe o ji anyu mamiri n'ike
Now on: kedu ka imere k'anyinoria na oge ndigbo
BETAJARA Onye egwu w/ ThirstyThursday
Ebuka! Hapu ndi awa our focus is on EricaNlewedim happiness.
Nanị ọlụ anyị ka ha g'eji cheta anyị! Lụọ ọlụ dị nma ka ịwee nata ezi ụgwọ
Ezigbo garri na-acha anwụ anwụ(yellow)
Odoakpu ebe ife n'eme Central school!
Ozo osizie gi na stream ha nwee 1000steps
Kedu ubochi oozi.. Echekwalum na enyelum gi bribe ubochia na ibiza
Lol ana agwo ibi ona eto afo
2DAYS_2_GO BAR MAN NYEGODIM 1BO// MONEYMATTER ADIM EJI UGWO// MANYA DROPS MON 17TH DEC AFRO POPCLUB BANGERHIT JAM Africa/Lagos
Unu nwekwalu ike irapugodi ewu for now imana things are hard now nyegodum my own Okuko which isn’t costly
Nwanne m, okwu ka ị kwulu..
Nwannem nke obelle.. Oputa.. Amu go gi oge ahu.. Ima ebe office Obelle Chuka dii kaona inuru na akuko na asi na office obelle chuka di dat side oge ahu..
hapu kwa. anyị na eri pieces. ndi mmadu makwa na anyi na eri. mana ụnụ bu ụmụ nwanyị na eri ihe ka basin, na emekwa ka ụnụ agaghị erili otu ngaji osikapa
Iru isi gị o ga ekwe?
mgbe m na bia East ozo m ga gwa ngi.
Vote kà amalu ònye ga eji de akpa ego Ebus
Nne Ochu pulu onwe ya n'ugbo si n'ugbo erugho ya. Omenife can't do such. Juo onwe gi ajuju.
Lmaooooooo.. Ó this nwanyi awka nwe all these qualities? Biko tinye wickedness n'ime umu ife a idere Nkiru na Azuka
Ezigbo Ofe Akwu o
. Juo nwunye gi.
Nwunye di m, they yaff finish me. 10-0 chukwu biko bia zaa ookwu agwaram
He don't wanna waste precious time ojiri àka na adori zi dị anụ into pieces
I see I saw I see sineck agwọ I run m gbawa oso I carry pe knife nma I cut the head isi sineck make e die ọnwụ ọnwụ ọnwụ nma gi ọ di kwà nko.
A mu m anyana ulo ngwori
Kedu ihe Anyi ga eme kwanu ihe nkea Umu Igbo tunyenu onu biko
N'ezie, Allah mazuru ihe niile, onye nkọwa kà obu. (Siraj nwa Nsukka)
Ọgịnị dị! Anyịego choose one, the bill is on me! Ordinary 25naira kwa??
Nri ndi Oga dear Nri ndi Oga
See as nengi siddon like saint maria Onye olu! BBNaijaReunion
Onye Nkuzi ibem..
Onwero nke di that way??
Before e za ajuju m. Jukwa onwe gi, iji ihe? Anyi anaghi eme for richer for poorer
u gals re nt serious, were nu anyi gwube egwu.
Mụta ihe ọhụrụ kwa ụbọchị
Asụsụ Igbo agaghị anwụ ụmụ Igbo. Ka anyị na-asụ ni asụsụ ndị nna nna anyị hà nyere anyị.
Mba O nwe obere anwuru m nwucha na nro m.
Lmao. Kedu ife mmadu ga emekwanu.
Ụmụ Igbo kwesịrị ịmụ ka esi eme fem na ụfọdụ okwu na-agbasatahọlụ ha. Danye danye Lego dịnụ anya nke ọma maka na ya bụ agwọ nọkwa n'akịriịka. UDO.
Nwam No na Obodo Oyibo
ISIOKWU : Otu nwanyi di afo 34 na mba America were mma magbue nwa ya di afo ano na FeelTheMAGIc
Ọ bụ njọ n'anyị bụ ndị Igbo NigeriaDecides2019 Elections2019
Nna ọ bụro kwa mụ na ere. Ọ bụ ebe m na apụ oriri na mgbede when I'm less busy.
nkea ahu so kwa Emecha unu aga ebe ulo nkwari
Gịnị ka ị chọrọ ịhụ?
Okwa aka ka e ji aku nke a o
Asi m'aghara gi, obi agaghi ekwela muo Asi m'aghara gi, obi agaghi ekwela muo Aahh eehh obi agaghi ekwela muo Asi m'aghara gi, obi agaghi ekwela muo Woke up with this tune in my head, can't remember the title of the song.
onye n'achi nsi o n'api fone
Oburo Ta ka’m ga-eme ya. Echi m’be ezibo mmiri zoro n’obodo anyi, Coup way. Ewere time
Nká dị kwa omimi
Onwe kwaru ike obodo ná gị nwanne
Doc I ma na achogide la m foto gi na media gi ma na efe enyeghi na moto bu ozu gbaa nu m torch ka m mara na obu eziokwu na aka ji gi ma obu ka choba ego bia wa ije ndi ogo
I know nah. Kedu ebe o? Isi ukwa
Gwa ndi muru gi
Confirm Onye ugwu oo
Chike pa zie nu m. Umu nwa ga ekogodu sef, as per nwa guy di sharp. Alobam, ngwa ka anyi bochaa!
Ana gbalu aka ná azọ ani, onye ji ji ga na kọnye ji n'ala
Nwanne ilagamu that year bugodi Kpim Oruo friday ntichaa ozo na nwunye ya daba main market jee zuta akwa ohu wee chebili sunday mens ga etinye aru na Agbakoba park jee welu ifeoma faa Goodolddays
Vote for your choice of IGBO Translation of RCM’s Vision. OPTION FOUR Nkwùdosike n'agbamumbò bú oke n'orù diala nwa amara anyi, Î ji fú n' ekpochaùrú ajò òchichi n'obodo anyi bù nijiria. Ihòputa onye kwesiriekwsi, ma dikwa njikere irúsi oru ike,bù otu ùzò anyi ga eji mee.1/2
Ahn Ahn. Church agbasa. E ma nke Pokobros?
Lol, mgbe oge rụrụ
Ndi Lagos ana m abia ime ka unu chiaaaa ochi Ya bu jee weta chikechi gi
I want to go to nzuko Umu igbo Abuja
Onye bu mpa gi?
Adirom 3bu uzo acho okwu juo3s3 zeya deadmanpose Loss Angel porthercurt
Biko gwa ndi ụta si adibele ihe ha hụrụ ha akpokeshi. Ha gala chere, na ihe ọma fụtawa afụtawa.
Carry on Onye amuma
nyenu my money naw. Kedu kwanu udiri ife bu ifea. A ta kwanu m afufu kpata this money. Kwughachinu'm my money biko nu
Hmmm. I ma nke ha kpọrọ ọrịa egbu nwata o nye ya ije ngala? Partial stroke.
Onweghi ihe ejiri mara anyị Onye gbùrù onye chọrọ ịgbu m abụghị onye iro m
Udo! Ndi Obeledu na emechi aro taa, so bia before 2pm
Chief nata ya the ego.. Onyea karịrị okwu okota
aligo nezie nezie nkebu egwu naatumu ugbua nihi na ugbo bukwa ndiotuegwuregwum bu fc.ifeanyi ubah alaa anyi choro onye eyhemaka#
Ọkụ anya Mana ihe a bụ mkpụrụ osisia maghị m aha osisi ahụ
Isikwanu m mee gini? Ka ana eme nu! :-)
Onwe onye si gi na Afam na gba ya chick?
Ọha nụrụ ọnụ m oooo. Cc: Ònye ọbụna.
Onye nje nje ka onye isi awo mara ihe. G.R.A. Ilorin, Kwara state
I ga agwa nu mu nke I na eme nu
Ijukwara onye wu the potential di
Ka ima egwu mmiri ima egwu oku ?
Echekwam na ibu onye Awka??
Onye Nkuzi: Nigeria’s Five Generations
Kiddwaya onye ọrụ
Ọkwá ndị money men
Eh imechara m gbute zie expo na ihe ndi ozo zara
Kedụ onye bụ nwada Gina ya na ese photo mgbe ọbụna??
It's Not Easy To Have A Surname In The City. Ọ dịghị mfe ịnweta aha nnabata n’obodo ahụ.
Kedụ ka unu mee??
We didn't find you worthy.. So, ka i pụọ ná uzo, ka anyi6fu ndị di worthy.
Mba. Onye Enugu
Ebe aga fu gi
I meant, ndi Igbo
Afuru m ya. Obu na odim ezigbo mkpa mere m jiri si gi echefule ya bu ntanta.
NP Achinkolo na oge OBINWANNE W/
Welcome to Enugu, let fix an Abacha date As ụwa ada ụdị akaraka kajakaja Entering dm
ahu arikwa gi
Egwú nkasi obi nwanne Ije ụwa
9 inches Wu nke ulo elu
Ike ite na atọ kari, bikonu
Ndị mmadụ ka nọsi here nụ Just 10:02PM
Adịghị m erizi rice now
Nka gbasara GI Ezi
Ndị ma eme
Asi na nnu na mmanu adighi ese okwu
Gwa nwanne gi nwaanyisi ya n'okpu o jii want to use am ohhsi ya wete si ya wetemaka achoro m IKPU ya, a choro m achoro m IKPU ya echii
This manchi bu aju nwa Kedu ka Ike si esi. Za ajuju a
Ọkwa nọọ iji ike eze tachasia ya ajị As in ike eze ya bụ godi lawn mower
We said? Plis dear, onye nkuzi said
Nwoke m, unu esiri nri? Rapu ndia
Okwu agwu si go
Ndi ocha were ka ye si E mee
Nne kedu Ife iji egbe eme Biko?
Nwokem banye n'ime kitchen sie ofe akwu biko. Ma o bu, I sie ya n'ubochi Sunday.
Ife di na ukwu egbu kwa na gi
Ona-eje ebe ahu, eme gini?
Kam sikwa ka I choro the 3
Ịrị ji ọhụrụ
Miyetti Allah, ngwa zaa ajuju a.
Hotel akaligo na Awka so oku na men na bia a pia
nowplaying Mshi ma g'hara gi by Ijeoma ft &amp; on thepulse with
Dibịa oke ekwurekwu anaghị agbara ekperima áfá. Maka na Diochi anaghị akọcha ihe ọ hụrụ n'elu nkwụ. IgboAmaka IluIgbo
Maka ihe a ikwuru esobegom gị unapologetically igbotic, onye wéé iwe ya kụọ́ ịsị na wall Igbotic
Ngwa nu bia Dm
igbobụigbo kedụ ka ị si akwadobe emume ncheta InternationalMotherLanguageDay Ngwanụ sonyere ụbọchị ụka, bụ abalị iri abụọ na otu ọnwa febrụwarị maka ezigbo mmemme ga-akpọtụ akpọtụ asụsụigbogaadị nchetanjirimarandị nkwaliteasụsụigbo IGBO
ISIOKWU; OBURU NA NWA BURU ONYE OHI EGBE , KEDU IHE NNE/NNA KWESIRI IME ?
Oga Osita. Asi agwoba nsi odo anya, si etinyena ose. Gwa nwokem aa, nya nataba. Oga enwetanwu ulo ogwu g'enyocha ya ahu n'obodo a. Obele ihe k'eji anyoli ndi naijiria. Gwa ya
Gba mbò maka ezi na ilo gi.
Ndia nachum na nkiti mana omunachim so eeh!! Omunachimu so ginwa kedu onye ginia so everyday onwero nke nasogi ifeniile eneme n'wegi MI rap
Kee ihe di ya
Na nchikota okwu.. Dokii say una never even see anything atall atall.. So make una relax and watch as things unfold.. ndi ala ndi ala juru na app nnunu jack
National Anthem (Igbo) Kulienu ndi ala-anyii Zaa oku Naijiria Je ozi n'okwukwe, n'ike,…
Which pressure di too much Onye nwee ego ya kuo ya oga.. Uwa bu once ka ana abia ya..
NP Overtaking by Onye Eze IgboHighLifeRequest - Nwachinemerie, AdaNliUkwuAnu 1047SMAFM
Ahụ ịzụ nwanyị gị na eme'm na abalị a
i bu onye uka?
Oge Ubochim na mmemme Obinwanne eruola. Ngwa bia ka gi na noria. cc-
Ihe ibu n’ukuw latitude,ihe m’bu n’ukwu Longitude(Flavour)
Container mu ada mmiri. Chai. Chinekena
Ji lu ile guo eze gi onu ndi ocho si lu “if the cap fits” Onwero onye m’kpolu afa
Imete njo, i jee na iru Chukwu zalu onu gi. Imete njo, nee gi, nee oku mmuo. Nwanne adiro na ya
Ndị ji nkụ!
Ụmụ nwanyị a ná amị a li.
Nne bia ka m downloaduoro gi a E nwere m ezigbo data 4G
Ndị triple Gee Ewo nkà atom ịche
Lekwa udele osi gini na eme ya?
Obu nri anyi, ejiro m nri ndia egwuri egwu
See eh,ego di nkpa
Nne m, ndo A sị na m nọ ebe ahụ Aga m afụ gị n'oge na-adịghị anya ⊂(‿)つ
Ikpu abu nke gi? if she use her kanda do ugba na ngo it's her right
Mba, Nke nwere Ire!
Ọkwa anumnwanyi na-agụ gị
NowPlayingOnStarFm- EGWU OFALA With DJRYDER MorningJamz
Oburo obere ife oo chai
Necessary maka ndi ahia na union ite one day si na ha anazi agbape ahia.
O nwere kpakpando bidoro na eso m ebe a. Nna kpakpando a bu nno ehn
Onye Amuma Joe Abah
si echepụta ma na ekpebikwa azịza (answer) ọ ga enye ma ọbụ akparamagwa (behavior) ọ ga eme kwa mgbe kwa mgbe.
Ijele Mba nau.. akwa ima na o egwu ka o na egwu?
So is the issue You never see anything oh Maka ntiye Uku Na the away, Unu ga fuzi nwanyi Ocha part 2 Mgbada ebe Nile
Tupu okugbo nwa mmadu.
Ababa Nna - Owerri Mix K'anyi na kuli ndu Igbotic me!
Ngwa kedu ife I ka na eche? Gbalu oso bia ugbu a
Onye isi ngwanu take up the challenge
Nzukọ Ụmụ Ada
E nye ndị ebe a, e nye ndị ebe a
Uwa lee I don't care wu onye o na erubeghi turn ya
KAOSIAGA :Oge ndi igbo na magicfm102.9Aba + FeelTheMAGIC.
Kedu ncha bu omo nwanne itoo n'ogbe
Ejikwanụ igbo akwa ya onye ọchá.
O di na akwukwo? Onye selu nya bu akwukwo na uzo gofmenti etiti? N15bn etinyelu na ya bu olu aka abalu anyi ulu ebe ozo
Udo nke ukwuu dị. A bụzị kwam nwata akwukwo. Ụlọ akwụkwọ m na-eje, adịghị enyem ohere ị pị ekwentị m. Kedụ k'ịmere?
Nwanne, onye akpaa ọcha n'ụzọ ka akpa onye ọzọ
Nwanne e so m gị n'azụ
Onye maa aka ikuku ebulu ya!! FLAVOUROFAFRICA
A gbaa, agbata! O tuo, obanye! Biko, buruzienu nkata unu banye na DM. Unu chetakwa izitere anyi ozi ubochi agbam akwukwo.
Gịnị na onye??
Akara udaolu e tinyere ébé a na confuse m.
Onye mara asụ, ya sụọ na ikwe. Onye na amagi asụ, sụọ na aja.
Oka o ka na ekwu okwu onyea?
Onye na way ya! Mana for me, odabaro. The guy ya agba na ilo last last!
Otu a ga odi nwanem
Hapu mu na Arthur. O choo phone ya ofuro, uche ya adi ya! Mgbe o ya ayolu m perfume o ji achu nwanyi ka m ga egosi ya nke too Goddy
Akụkọ, kam nukwa
Ike ego 1 of Ihitte Uboma.
Ná ébé kwa nụ kà aga ajugi kà imerụ
Ma obulu na aka nri ya ga ekwe ya alu nwanyi
BBNaija Ifu Ennada dey sing egwu chukwu na atu m oo
Onye nya ni Chi kwu, onwekwanu ife na eke ime onyeafu?
Mkpụrụ Cashew, okwuchi bottle, obere okwute (kọnkịrị)
Egwu umu spare parts. Umunnem afia abatago o.
Nneka Nne na-ebu nwa n'afọ Nne na-amụ nwa Nne na-azụ nwa Nne na-echukwa nwa nwaanyị ga-abụ nne Nne na-echukwa nwa nwoke ga-abụ nna Nne na-echukwa dibiulo na ụmụaka Ọrụ nne dị ọtụtụ Nne kasị nwe ọrụ n'ezinuụlọ Nne ka mkpa Nneka.. Ifeka og
Otu okwa nkwobi added
Zizou!! Onye Nna papas!!
Ihe nke a o diri gi egwu
Ndi Ozo amuru ya Na ala Akwa ya?
Biko umu nne m .kedu onye nwere amu buru ibu? Gwa m ebe I no na East.. Kpoo m na ekwe nti m Akara
Calm down nwanne.. As Onitsha boy na ekwesilim ima every happenings no na dis my state nah.. Ka icholu k’anyi jee orie nimo by nke nwanyi abacha
Nne, rapu go di okwu ego. Nwoke bu godi odogwu. Okali okwu. E furo na Banks di na afa ya? E welu mma gi gbasa my man ubulu. So gi ka ona fu zi na nlo na ife.
Enwere umu nwoke ndi Igbo na eme ha hu umu nwanyi maranma, olu ha na otu ha si ekwu okwu will just change.
Hapu ha Once nke ri unfortunate opportunity agafee ya, oga malu howfar
Naa.. onye mara ebe ọ sara ahụ, ya gaa chiri akwa ya be ahu
Onye nku.. Hailings Sir
Very important OZO DAY AT BRILA FM RewindWithOzo Ozoemena Chukwu
Ogini ne eme
Ife niile bu Ndidi.
but seriously, these mango ruru iraputa mmadu. Uto ya di egwu
Oge oleee ka iji?
Ndị nke m, ụnụ a na-anụ kwa?
Biko Oga , this StayWoke ndi mmadu n'eti nye na tweet ha, o the same thing as GbadokwaAnya na asusu Igbo anyi?
Enweghị m ego oooo
IMA gini eme? Adi ere otu ebe a?
Ọ. D. Egwu, ESQ.
Nna, oringo aburo ife ubulu'm cho kita. Ife di nwoke na isi kaali
Gwam okorobia na-eti igba n'ugwu. GwamGwamGwam IdeMmiri
Lol. Jebeelu onwe gi
Inokwu ebe a
Ego advert as onye nụ?
Calm dpwn. Ọ dị gị osiso?
Bruno Fernandez, biko! Ario m gị! Soso otú goal and otu assist Ka m chọrọ n'aka gị ùgbúà. Ise
O gini? Ife ana ekili kariri. Kee nke ina ekwu in particular?
Okay o. Ife na eme. Ka Na eme
O dikwa ka mmadu oga bia muo otu esi esi' nri n'aka gi oooo.
Nasty session asala go ọkụ
Biko Kedu ngbe ogbako a ga abu?
onye Nkuzi give us the data
anyi no na nku men no na nku everyday we balling men are busy making money eh chiwu tutu chime efife chime ayasi
Mgbe obuna anyi anyi subscribe
Hapugodi ndi nke ahu.. Emechaa anyi amara ihe anyi ga eme haa
Eto dike na nke ome ome ozo.
Nchekwube Hope Ọzọ
Nwanne question is ebee ka udika ndi ahu nooo.. Make i no open my mouth talk mine sef.. Before ndia ewelu anyi gurukwuo point taata
Chelsea just chop 3. It is called ụtarị mmụọ, shot nwéré gbagagba!
ikpeazu is na anyi anaghi akota sign
i nwudego onye ozo?
I taa anyi alu n'isi isoro ntutu, anyi ga-ata gi alu n'ike, anyi ama aso nsi.
MKPURU ONYE KULU igbo drama series, very hilarious showing daily on…
Mba, my dad is Sir H.O.M Igwe. Obata Obie 1 of Umuomaku. This is Emeka Ani
onye nyere gi nwanyi ozo!
Odikwa mma, acho m ka afo m putatu. Ka odi ka m na-elikene nke bu nri.
Na ebee Onwa na eji soso ugwo kariri okwu
NP: Ndi Nwe Obodo x MusicFlakes w/ TGIFriday TrendValContest MakingItHappen
Onye muo,Ya zuo Ogodo ga eru nwoke ebe oruru ibe ya Ikpari cha nne taata, echi ichoba nsopuru
ọ na-arahụ ya ruo mgbe m gbapụrụ anya m ma hụ ka ọ dị elu n'eluigwe
Lol, her dad wukwa onye eze, kari oku okutere
Fred Ajudua siri m na Ife niile bu oru/ mu nwa a si ya mba n obu ife wetalu ego bu olu
Gbam! A na-esi n'ụlọ malụ mma pụta ezi! Ndị Anambra nwere mmadụ mana ndị Anambra na-achọ ndị mmadụ ma nke ekwe na-akụ! Negodu ndị na-anọchi anya anyị n'ụlọ Nzukọ etiti, ọ nwelu onye ma ihe ekwe na-akụ?
Mụta ihe ọhụrụ kwa ụbọchị Foto si n'aka ndị Mother tongue club
Biko denye aha na Channel YouTube m site na iji njikọ dị n'okpuru ebe a
Dr. Ike Anya, Dr. Ifeanyi Nsofor, Prof. Iruka Okeke, Dr. Banji Filani, Dr. Chikwe Iheakweazu &amp; Dr. Nkemdilim Ene
Exactly. Onye obuna nwe ihe diri ha mkpa. Obu na okwu Buhari bu nke ha, ha bulu gaba. Anyi ma nke n'eme anyi.
Nne, onye ma ebe inye aka ga esi bia.
Ike Fortune Onyema.
Next week, nke taa agwu go
lpool anaghi asi ndo
Hahahhahhaaaaa no oooo my body they hot, biko mè osiso biko
Ụwa otu onye nọ, na-aka mma n'afọ! okwuigbo
Nna ọ dịka nke gị o bu ami Nke mụ na ndị ọzọ so m n'azụ bụ AMỤ
Lol! Onweghi. O ga bu ihe ndi oyibo n’akpo insomnia
Ko gi na’bata
imegheri a ahu okwu, isi ka I hapu imegheri ahu, okwu! Kedu ihe umu Igbo ji isi wee kote na obodo a bu Nigeria . Okwa ndi ugwu na ndi ofe mmanu na eme nke ha, anyi agbachi nkiti, keduzi ihe kpatalu nke anyi ji apu niche? O, chukwu okike zobakwa anyi IgboTwitterCommunity.
Accent a rigo ibe ya na elu! BBNaija2019
Ngwa, bye bye.
o si na otu dike muru Odogwu?
Mazi obùru ma chukwu echeghi obodo onye nche na eche na efu.
Yes! Sie ofe onugbu na akpu. Jirikwa afọ anụ na kanda wee mee ya ofụma.
Odogwu RewindWithOzo RewindWithOzo OZO DAY
Savage umu otu oleee way
Shoot his brothers at sight??nawa 4u o Odogwu..iche Fu go n' Agu adiro Eli Agu ibeya!
Ndị Otu Onitsha - 046 (Part 2)
Muru anya k'azu mmiri
Kor'an 21:30 Ọ bụ na ndị na-ekweghị ekwe hụrụ na eluigwe na ụwa jikọtara ọnụ, anyị wee mechie ha, ma anyị wee nweta ihe ọ bụla dị ndụ n'ime mmiri. Ọ̀ bụ na ha agaghị ekwere? ”
Ọkwa anyị nọ ya
Nwanne umu Kari Ana akukwa aka ebea
Anaghi eji ihe eji agba nti agba anya
Ụlọ gi adiri la solid with 9
KEKE-Uber di Na ABA Abia aba Uber Styledoctor Transportation taxi New GRA, Port Harcourt
Ọkwa ùnu na achị anyị bụ ụmụ nwoke .
Kedu ubochi anyi na atu anya Ewu na Okuko anyi respectively
UBA Okwu Daniel c.
Bia ka m tuba gi ime .
I lie my money na ebere adiro ya! Onye nwe ego nwe MBA
A bu m onye Isiala Mbano. Nke di na Imo steeti
Asi o wu onye gara ahia ma ihe ahia n'azu
Biko, in English Oburo anti ncha gaara akwukwo okpokpo oyibo, on were ndi gara poly, abiam so!
Ah! Gbahara nna m. Biko, i ga-ano ya echi? Ndi n’eso uzo gi ga bia Ozioma n’ulo gi echi.
Ọ buzi afọ iri ise kemgbe aluchara agha Bịafra mànà anyị ka na-ekwu màkà yá màkà n'ọdi ezigbo mkpa n'anyi ghọtara ihe kpatara oji mee, ya na ihe ọ na-akuziri anyị.
Nkea bu onye enyeru o shif tuoo ka enye ibe ya
Osi no n’tinyekwa Uche n’nwanyi will
okwu a di ka okwu di tonto gi
Igwekala Ala Ikenga Ekwensu Amadioha Ahia Njoku --|-- CHIUKWU odinala ndi Igbo Kingdom of Nri
. Ndi umu ofe onugbu na abia o. O si no cage.
OK Nne m.. Ịbụ onye Anambra?
Yeah but kanyi na aku alarm ka ndi mmadu mara ka etinye ya n'uche na akuzi umu ha. Okwa ighotara?
NP Obi nwanne w/ n'oge OBINWANNE
Na ụmụ ngasi road
MAKEUNAWAKEUPSHOW WIT NP ONYE IJE MAKEUNAWAKEUP
Onwe kwa ngwe e na abata obodo?
Ijen uwa Ndi ébe anyi si na ' asi na ka'nma nö Oyibo '.
Cassa, nwanne gi or
Osa Ga Eme
Nwa bunye gị ihe marakwa na ịga awunyere ya aka.
Lol Obibia nke Onye nye anyi
Onye di kwa bu boss?
Even the best marshalled argument are veiled political alliances. Ike unu agwugo m! Ma ndi akwulu ugwo, ma ndi na etili ha mkpu!
O udi ifea ka anyi na achonu.
really? Since mgbe one? Nwanne ekekwaa utu ndi ogokedu share gi?
NP agbata obi # oge ndi igbo
O dika Onye Anambra
Kedu ife aga eme wee meta uwa nma .?
echi dị ime,onye ma echi? ọ dị n’aka Chi
Np ndi nwe obodo on MusicFlakes w/ TakeControlTuesday MusicMarch
K'anyị hapụ ya next month À kwụ m ụgwọ xxxxx last week
A choro m nke mu.
Bro, anyi a na ese okwu? Ikponyee m nwa, akwuro m gi ugwo?
Ihe imakwa! Anyi Ma nde Aba, Santa Maria things, wunye Azikiwe, Maba Na Willy Campos, sizie Na NACO fepù
Nooo. It's not, just that ndi ebé anyi na më travel na ogbu'a/onwa December Ighota gwo?
Kedu onye ga-abu oyi m o? (×3) Onye ga-abu oyi m o?
Oha Dike ndi Igbo
Igbo man ebute gọ Ike
Please I can remember when I last heard the word ogbú na mkpò. Biko, i bù onye Akwaeze, Adazi, Obeledu or Neni?
Nga atụ down nà Awka kà mmalu nke na eme dia.
E ga ekwe ka m rie gi oru?
Daalụ. Nwata ahụ bụ Odee. Nye ya otu n'ime ndị a ; Ọgazị Amaka, Ikuku Ụgụrụ, maọbụ Onye loro Mkpụrụ Ụdara.
Ezigbo ajụjụ dị omimi.
Ịfụro ka afọ gi ra Ina a form flat tummy geng.
. Eee, ọ nwere nwunye na ụmụ abụọ. Ọ dịkwa related nwanne m. Onye ajụjụ anaghị efu ụzọ
Onye bu nna unu?
Ọ sị nnọọ shake eet!, shake eet!! Nwanne, Igbotic accent dịgodị sexy
Nwanne welu oche ka enye gị nke gị
Agu adighi Egbu Agu.
Lekwa nwanne anyi nke obele.. Onyedi na atu gi egwu.. Asim kamu gbachi gi nkiti before asi na mmadu jidere nwanne ya nke obelle kuwapu ya isi
Okwu ego k'am nekwu.. Ejiro fine boy akpata ego.. Okolobia ga kpata ego na ego bu mma nwoke.
Ụmụaka juru ebe a
NP Ndi Ogiliga Walu Na Nwa by Chief Dr Oliver De Coque IgboHighLifeRequestShow with Nwachinemerie, AdaN'liUkwuAnu 1047SMAFM SMS/Whatsapp
Da one no need wait. Ya fuo ikuku
Ana ata azu mgbe obula na
Emeka, I nò nso?
Ke kwanu nke bu inyem number na adighi aga? Umunwanyi bu the real SCUM
Ihe ndị na-eri ka ndị na-asọ. IluIgbo IgboAmaka
How line up against us Okeke Onyinyechukwu 31 (GK) Mbadi Amanda uju 7 Igwe Uzoamaka 13. Favour Emmanuel 24 Famuditi Oluwakemi 6 Esther Udegde 5 Olaiya Barakat 9. Bokiri Joy 8 Anjor Mary 40 Ottah Celine 20. Ileheri Ayuba 35
lol Igbo girls don't play sha, ha anaghi eme ihe umuaka. So, ijikwa ego?
O di mma. Ngwa sorom Ada~Igbo.
An Igbo adage says.. Onye ulo ya na agba oku, anaghi achu oke.
As in eh!! Okwa Ezigbo OYO
Nwanne eeeh ego Obi Cubana enwego afụ ọnụ Ọ bụrụzi ego ụmụ azi
Ngwanu kpozie ya Ulo ahia Akwukwo
Na ekwu sö okwu
Afia onye ma anya ya
Show dem ibu egwu n’ukwu
nnaa, ihe a okwu ndi fulu onwe ha na anya. Chelugodi one side.
: IPOB etieela mkpu ọhụrụ
Kedụ ife abuja boys mere gi?
Kedu ihe mmadu melu ndi ugwu biko nu
Ubochi ndi nwe nta ka ha nwe ngwa ogu.
This is called Liberation. Ana asa the nwa ahụ site na ike nke mmụọ nsọ.
Nna nkwobi m ta kita ba agba anya mmiri, too good
Emego m ife m kwesịrị ime! Buluzia!
I bu onye nne?
M na-acho ihe nga iji tuo ndu mmanu"" -
Chai chai! O mmadu ka o Mami water mulu Ife??
Np Okwu dili w/ n'oge OBINWANNE
Ahia ọma na ere onwe ya!
Iku aka Ime ego (secretly igba nkwu by eme ya n'ego) White wedding (court wedding)
Awụm nwa afọ Ụmụlọlọ nke di na Amaegbu.
Obodo ndi azu ite n'ezie
Ụmụ Otu nkwọ Agụ adịghị eri Agụ always flourishing our street
Yesso onye ebe ki bu. Anambra too
Ezi oge di obere
Na eziokwu ha kwesiri iyo Ndigbo Biafra ayiyo maka ama ugha ha gbara megide anyi FreeNnamdiKanuNow
Dem no get omenala
God’s willing is on repeat,before iburu oga,iga amu olu. That one loud Ezege igbo niile
Bia ike a na agwu kwa ndi PDP
Ji Mmiri oku
Amara Nke onye
bros kwugodi one saide fesa na ekwu okwu alert, i na akpo coins. Dem tell u say 504 and S Class na mate?
Cheta kà I nonyere anyị n'ubochi nke abụọ n'ọnwa ọgọọst mà ọ kuọ elekere nke ise nke mgbede. Kpọrọ ụmụnne gị bia, ha na ndị enyi gị.
Kà zi ndị oga agba??
Ngwa kowaa ihe afa gi putara
Chere kam sendiri gị message na WhatsApp
Ife eji abu onicha erica
Ebele na eme nwa ịga akọ nye ife na ime ya
Nwanne gị apụta go nà ịrụ ọgụ
Okwu na eso akuko
NP: onye isi by floinspired w/
Lord ndi ebe
yaaay nwanu lunch plans sorted biko nye m address ka ndi kwa sure, I no get car
Onwero onye na akpo gi jare
Mgbe onye ji teta ura bu ututu ya Mgbe obuna igwe ji teta ura bu ututu.. (Ibo proverb)
Lol. Nnaa jiri uche gị na e tweetunu bikonu
Ọzọ pulu enyi na be mandela
Mana ka njuo biko Umu ọma niina ọbụ ya ka nwoke ga eji ṅụọ ofu nwanyị biko nụ za nụ mụ ajụjụ a
Ngwanu Kedu mgbe anyị ga aga
ụwa a dị ụtọ, onye ọ bụla na-emebi m, ọ ga-arụzi ya. Ur brain fit?
Okirikiri ka ana agba ụkwụ ose, anaghị ari ya elu.
Gba gam gbom Ụmụ nne m na ụmụ nna m. Nzukọ anyị ga a dị go dị hot. Ọ ga acha ọkụ. Bịa kwa nụ ka anyị nwu oñu ka ụmụ nwanne Gba gam gbom Gbom gbom gbom
Ke otu osi alu olu nne?
Ka nna àgwà gi
The reason they will work so hard to remain rich , best education and network. Odikwa egwu. Agwa ogbenye ife ana-eme nwere akpata ego, Osi ka ohara ka oha
Ah! Mazi Biko gwam ihe ha mere
esoro go’m gi, ngwa so be’m
This song make sense Maka Chii , Onwelu onye gwọrọ ọgwụ ubiam.. Ubiam aburo kwanu ezigbo afa.. Nwannem jee chuba ego..
Aughta'm uguru afo nkaO di egwu
NP apiriwa kanyinoria na oge ndigbo
Ndi Ahia jury there
Igbotic build Lekwa ya anya nke ọma maka na anaghị ahụ ugo kwa daa.
Egwu a dịkwa behuge!
Ya wuru onye Ugwu?
Ka m na agwa kwa gi o
Nwoke na akụ ka clock! Before I bulu oga, ịga amụ olu. I ga kpata nkụ beofe isi be ofe na apụ ọkụ EZEGE 1
Igbo de egwu - On HyperSolidClubMix with x DjChascoleeInDaMix Enugu O42
nekwanu elu igwe bikonu
Ewu gi dizikwa mma soso asun o.
location afụ dị far
Onye kwa k’ona eselu gina ya nne
Ogbete gala ọnụ.. If it's cloth that you want, ịbịa ka anyị ga main market. Ọ bụrụ shoe, ịbịa ka anyị ga ochanja
Ngwa bịa Onitsha
Obu na imero, onye ge'e me? Ibialu uwa ikili ndi ozo?? Etiwa gi obi, nwoo pami, ta Isi ewu, try again
Mba Ya bia n'nke m
A di akwu na line akpata ego, overtaking is allowed.
Bụ na mba ebe Biafrans ịzụta ha na ngwá agha si? Nigeria na-adịghị oke tụnyere North-Korea Igbo nwoke
Isi muo o, nnaa Biko gwaba fa ife oru nyere. Onitsha bugodi confirm. Esogodim na umuada Ado Girls. Uloakukwo umuasa. Kezikwanu Ncha bu umu? Okwadi ncha Nkota?udo pasa
Ndi be anyi Umu Igbo Unu ma nu ihe unu kwesiri me
Nyekwam numba ya na oburu na ichorozi. Ọkwa akụ rụọ ụlọ.
Oh! Uke ndi ogwu
Thanks Mgbafolina nwanne mu. E ka na ata cake? Icheku ka mu ga edebelu gi.
Nya bụ olu bụ ọlụ mmadụ na abo oga dị kwa mma na nwata nwanyị gwado kwa ra ofuma
Mma anyi na gi o o o.
O kwuru nke diri ya mkpa
The only Igbo man that made us proud. Rapu nwoke Awka Etiti. Ka ọ na e yi akwa ka onye n'aga ebe a na kwa ozu.
Icheku eje go obodo ndi ocha
KAOSIAGA ;Oge ndi na magicfm102.9Aba + ..FeelTheMAGIC.
Raaam aka. Ijugbugo onwe gi
Isi gịnị Kedụ ife meru papa adanna
Choi Nke a miri emi.
Àmà nke ina akọ ónyé ịsị
Mazi ogini na eme?
Mal'ama n'oo gi melu m ji a bia massi 7.30 (chei!! massi 7.30) M n'ene gi m n'ene fada ka m enwe anya 5.30(taa munwa enwedi anya 5.30)
Nwannem, Olekwanu ihe mmadu ga eme..
O di ro ofele
Mmee gi ife Peruzzi meelu Pamilerin eh hmmmm ekwusigom ocho okwu nwe ada, i ma ife meelu okuko
O but ezi okwu
Nwanne , hapu okwu, okwu aburo nni. Anyi ma ndi ga aga mba, rifo rice.
Onye kwa na akasị gị Obi now?
Nna eh. Ozigbo entinyere m na d watsapp group ndi mixture, m pia exit. Chigbuo agaghi egbu m. Mbanu
Nna ehh ogafe go mmadu ji ahia nkea
Umu nwanne tupac
Okpa di oku na palmwine,i love Enugu already
Okwa egwu ka m na agu oh
anyi na akpo ya okooko mmiri.o na ato uto puru iche oge anyi di n'umuaka.o ga afiam aru imekwa ya ugbua.
O bụ ajụjụ ka i na ajụ m ihe ahụ? Ekwuru m ihe anyi na akpọ, gị ana ajụ m ajuju
Egwú bụ national anthem na ala ịgbọ
Unu ye mmadu login details
NP: Chukwu Agozigo Gi(Remix) - / Lucy Q / VibesCheck_in W/ /
I gotechaa i kwuo ugwo ya
Ukwu nwere nti
ihe okenye hụrụ ọdụ ka ọ nọ ọdụ nwata enweghị ike ịhụ ya ọ bụrụgodi ọ rịgoro n’elu osisi iroko
Keduzikwannu ihe m no uwa eme
Nwa aba di anyi. Block bust
Ka ọ doro na afọ
Uche gi ekwesighi I di ya o
Nna dee ya ofuma, rapu onye mma’m si abu’m onye ibo
Otu a ka ọ dị
Smh Onye mere gi ifea?
Nya eh, nwanyị m kwo chara aka ṅụọ nokata osi m na amụ dimpka ọzọ bụ ihe na agụ ya in the name of open marriage, ihe ọjọọ gba afọr
O di ka odilu mmadu gi. Ndi ga-eji ego gbawaa nwatakiri aka nalu ya oke ruru ya. Ekwenibe is the Onowu
Okey nke be unu okwia
Ọ si nọ Daddy G.O. figure
Agba mbu otu n'ogwe, agba abo otu n'ogwe. O bu so ogwe ka a piri aku. - Ibo proverb
Okwa ibu onye amuma, biko jisie ike nyere nu ya aka
Wow. Boondu, wow! O bu onye ejidere n'ukwu ose bu onye ori ose
Nke a kụrụ ya gbim
Mmiri enweghi ilo.
Chineke Afosulum gi tuo m afa,afosulu m gi?
Agụba ndị Ézè nwa Amakeze na Nimo. Odogwu afụrụ kwe in diaspora. Izuru ihe eji nwoke eme.
Maka onye na eme mma, na ekwe solu arụ.
O dika ndi be unu ma anya anu ofuma nkea o bu so mma ka unu na-eke
Gi na onye? Bia warn Kene o
aligommanwu biko gwaramu otu enyimba ha biko chefuo iko npfl,nkea bu oge ndi rangers into,oluchukwu nwa ozubulu. osha
Kuku just ask her. Nne egole bu ego moto gi?
ezigbo m, biko anọkwala na-anụ ụtọ ya.
Ndi Owerri Na ndi Aba Ele ndi llikere iri mmadu mugu IgboProverbFriday igbo
Gini ka eme d ngwa aha
Ndị isi gbariri jaja. Nsọ pulu adịghị zi na nyabu ihe ụtọ dị na nwanyị na nwoke
Messi onye egwu
Wetuo mmuo gi fess..
The only reason ndi ofe manu agahi enwe uchejust negodu,kene chukwu na ike adihom
Nna eh, onye ọbụna na ebe. Ife a marọ kwuru kita.
I call him Anu ana gba egbe o n'akpa nri. O ji uwa mere ihe mgbakwasi ukwu. Agu n'eche mba. O ji aka agbaji Igwe kpoo ya nku. Babahum Babahum.
Lol, ana ekwu na oku gbara fada, Femi ana aju ma ogbara afu-,onu ya
Hahahaha, broda inye ndi ebe a, inye ndi ebe a
Ego eji azu ala na nkwelle
I don't want to be her Nwunye dí.
I'm replacing for biko. Nhia unu na-akọ, ogbasa dị m.
Nna hapu okwu maka na okwu aburo nni.
Gi na Chukwu ga kpazi nke ahu
Nwanne 2k sef gotelu anyi casket champagne life kam na agwa gi ooh.. Obodo tilueti life
Oh okay.. Onye nche
Oya bata na eme uno Anyi gha emezi iheoma na igbe nmadu
Nwannem Ana ahu oka na filling station?
ProudlyMadeInAba Aba Nwere Swag
Onye igbo Soro di ozu
Ngwa ka anyi naba zie no delay, Oh yeah! Lastname P A C M A N you're…
Ahhh. Back yard. Okpa ka unu ya eji wee na agbadata sef
Biko kedu oge nke Abuja ga abu?
Nwa be anyi, Omeobu fia gi mmanu ojukwu
Aga m eme ya ozo
My own semi. Kedu onye gana aka mass
I batalu obodo a, i choro i bia ka m gwolugi abacha o kwa ya
Na mgbe na eteghi aka
Ofe Egusi and Ezigbote Fufu di Sharp WhatFoodieAreYou
Aligo,biko nnam'kedu ife ndi otu egwuregwu Liverpool gbalu taa
Nna nke a so mu anadiochi adiro ekwusi ife ofulu na enu nkwu
Akpaa gi inye efe ka akpaa onyeozo
Nkwobi na ugba o ga di?
You sef, ebe ka ikwu
Father biko gini di na ime akpati black aaaaaa. Father biko olu okwukwe aaaaa kedu ime obodo bu ihe ndi amakwa ka isi kwadoooo
Ka'm je nyotu egwu ogene small.
Onye Igbo obula na acho ogba aghara ga eweta onwu umuaka Igbo abughi ezigbo onye Igbo . Egbugo anyi nnukwu. Anyi nwuru na agha, anyi nwuru na riot di iche iche, anyi nwuru na ezu River , anyi nwuru na ipob na masob. endsars ama ntakwu isi anyi. Ka Ndi ozo nwutukwanu biko
Ijuo m, agam aju onye? Odi ka iso na ndi na apu ilo tupu uka agbasa
NP Chukwuma Ike by Odenigbo Ogidi IgboHighlifeRequest - Nwa Chinemerem 1049SMAFM
Okwa gi bu nwa? just avoid me
Otu onye anaghị anụ ụda egbe.
Ọ bụrụ Igbo ọ bụ jumbo
Onye obula echiri echichi (nwoke obula nwere echichi Dina Igwe, exercise, ichie, ozo, onowu Dere gawazia)
Nwanne, Rapu Chiedu.. Nwoke bu John. Onye eriri eri. Ijikwa agege bread bata? Noo nke di mkpa
Emeka Onye k’icho i nye ring?
Idi sure onye aburo onye otu and general overseer gang
O di ma oh.. Udo adikwa discovered one you go Abakiliki
Nke ahu na adiba kwanu achupu gi na Step sometimes nko.. Who is she
lol amam Ihe na eme ndi nke ahu
Maka na anyị bụ ndị Igbo anaghị ekpe azụ Onye nnọchiteanya Abia state FineIgboTwitter
Nwanne, hapu iro no n'ulo gbuoro m iro no n'ama.
Ihea wu nu valley na? Na valley be this na who call am mountain welie aka gi élu biko?
Ana ekwu ekwu, ana eme eme! 1
Nnem, ọkwa udiri egwu a ka ị ga-agba n'ọgbakọ umuigbo
Lol Ngwa bia na DM ka anyị kpaa
Nke a dika ehuru eji ya emebe ose oji nke eji ata aghara. Ejikwa ya agba ncha eji agwo abacha.
Like the ajuju goes Gini jikoro umuada na tea? Answer it Di anyi Onye ajuju anaghi efu uzo
Google kwuru ezi okwu. Amuru nwa Igbo amu, ntùtùta ka emere ndi òzò
Great! Now ka m tutuo ego m ji ahu ya
I na esokwanu mmadu ole here?
Odiro bu na odiro nwanne m No blame am
Ndi Uwa Onwekwalu nke oga abu eme odi unu nma
Gwa ha dimkpa nwe re onu I stan!
Mana nwoke mara mma anaghi achu nwanyi
Looooooooool please add my name too Dede kaa. Kele umurima ya ra mei gi.
Ọ bụrụ na ịchọrọghị ihe, gbanwee ya. Ọ bụrụ na ịnweghị ike ịgbanwe ya, gbanwee àgwà gị. -
Anyị ejebe imata ndị akwa siri ike n'ukwu NewProfilePic
Lol. Onye amuma Elijah
Eji m Obi m.
Onye isi nkwocha adighi eje ogwu okwute
Ihe ndi be anyi na akpo ya bu Nchuanwu. Eji ya esi ofe akwu nke ana eji eri osikapa, ofe akwukwo, ofe azu ndu (catfish pepper soup). Ufodu na afocha ya ñuo mmiri yao bu kwa ezigbo nchuanwu dika aha ya si di.
Akpa ego dị ka you
Onye bu L.A.X
Osokwa unu unu akwukwala ugwo unu jii
Ọkwa maka ndụ gị.. ..
Rue mgbe ebighiebi
Umunnem Biko kedu ihe but aka ajaja na ebute olu mmanu mmanu, na bekee
oburo onye tinyego nri na afuo na kwu okwu?
Onwu Grace wu aha m, onye mpa
Who's that your nkem? Kedụ onye bụ onye ahụ?
Mens choro ebe ana eme ife ego
Chidiebere na Kenechukwu, Ndi Oru Ugbo
O gi piasa. Ebu Chukwu?
E tua ka odi nwanne
Nwanne if it is a hit aka-anyi di ya
Egwu di ya ooo
It’s Atilozanku ife na ihe bu ofu ihe/ife naaa
Aguu anaghi egbu mmadu nah
Bia enyim, Iwu onye igbo?
Lee kwa egwu
Lol but O kwuru na ndị obodo m na-achụ ya oso
Ọkwa asị go nweta receipt na agagharị ka mkpụrụ ife dia..
NP ONye ga gbu egwu AmFlakes FunkyfiestyFriday D/L OUR APP GOSPORELLAFM PLUS Call/WhatsApp
O gini n' eme
Onwe ife di iche from égbè na egbé na onye ji egbé na-agba egbé and onye ji ego febe ego onye ji egbe agbagba egbé
Amakwamu muo ndi obodo
Anyiego wunyerem ego biko Oburu go di nwamjai
Nwanne ibu Onye Abia biko
Onye m godi godi
Isino imachakwa ife.. Ebe kekule enyi gi nwanyi ewerego chem 211 yasasia ubulu m..
Odumeje church go full this December. Ndi Boys jie ego, ga ehn zulu uka rinne
Mbata Onitsha na oge mkpoo gi k'anyi jee fu the house.
Kee rapture nke ọ bụ? Nkè dị n'akwụkwọ Nsọ ka ọ bụ ụdị nke ọzọ ahụ na adị eme ụmụ nwoke na nwanyị ahụ zuru okè to dey speak in tongues
Umu ibe , ozugwonu Ka anyi laa Ha mebezia Ndi anyi na ha so gaa nta sizi na ukwu anyi dizi ka nke anu . Ha mebezie ka ga zuru ike
Onyenwe anyi n'okporo uzo na onye nwe ihe niile .. Ego na-ekwu okwu site na uwe gi
Sendialum your new speck, kam place advert na my TL, ka anyi nye gi mmadu sharperly..
ka ọ dị ndụ wee zụọ ha.
Umu Aba Ibem Alaoji Mechanics hustlers Aba
Abum number 1 Abum number 2 Abum number 3 Taribo West Anam echeta Sam Okparaji Onye Nigeria Nwuru onwu ike, kpa kpa kpa , kpa goal keeper, goal keeper efelie elu tie akwa oche Chorus: sombori assist us with chorus pls Indomie generation won't understand
Bikonu nkea esoro kwa na IgboAmaka Amaghi kwam ihe nkea bu Bikokwanu
Oghu mmanya! Ke di way?
Biko oburu na aza gi, i me ka m mara biko
Chineke mere ebele umu akwukwo anaghi agu akwukwo.. Ejerem uli iga hu ezigbote enyi m na aga ikpatara utu ya ihe ahia
- The Latest Nwanne Ina eti Egwu
Be there defending Davido and Chioma agala ga chọrọ ihe ịga arụ
Égwula oke osimiri ùgwù na nkè ntà ọbu mmiri ṅụọ ite agadi nwaanyị gaebu mụ
Unu mu'olu mu umu biko.
Early mormor mekwatarism na ato special O na ato dika spontaneous mekwa. Special flavour
Rice Oku with isi anu or fufu na ofe ukazi na mbam
Ngwanu, ubochi ozo m ga-afu gi. Jikere kwa o. Achoghi m inu naasabeghi m efere na yard o!
Bịa kpọrọ m biko. Ka m soro gị nọrọ ofuma.
The New Onye Nkuzi
Kedụ ihe a kpọrọ 'chick' n' abụ a maka ikike (poetic licence). odeabu ga-akpọ ọkụkọ maọbụ mmadụ aha ahụ iji zikputa akankà.
NP Ude Nwanne w/ n'oge OBINWANNE ubochim
Ochichiobodo Nweghari ndi PDP na nsogbu ndi PDP ọhụrụ. Sonyere Naths Obikpo
Chioma, ọ ga amasị m ịmata onye ị bụ.
Ma nà ọ nweru ịke dị kwa mma na ọnụ Biko si sendia lum ka n'testia dị Ọkpa
E no tire you reach how e tire me. Obodo a naalu n'iyi. Eziokwu
K isi gi
Igbo ndi m ji eme onu, puta nu binye aka maka odimma ala anyi. Ya ga Zie!
Halla Akpi Speedy nwanne akpo gi Where’s the food?
Anyi tukota ihe dika 500k anyi egolu godi one state na ime uganda ozugbo ozugbo
Afugonum ndi Awka-Etiti uche zulu oke nah.. Young man gaa arapu umu agboho oga achu, Nuo iyi noo ndi Ajadu Nwanyi ka oga na esoghari.. Only happens in Awka-Etiti Smh
Nna'm Ukwu Kedu Sir?.
Nke agworo agwo
Nke bu eziokwu bu na I don't fully trust that man anakpo Tuchel mana Oka Arteta mma.
Chaiiiii adanma gini Kam mere gi
Ka ifeem nkem? Mbakwa oo Well done, Udo di
You mean Ike ọkpa
I'na si MBA, m'na si gi ye'm ego nji eme MBA now Ogini di
Obi n'agu akwukwo n'ala beke Iji buru onye dokita oyibo.
Okwa onye nwee ego onwee nwanne onye na enwero ego ana enwero uche
Nne hapucha kwa umu ihe ndi ahu niile Onye ga-alu gi ga-alu gi Ebe ezigbo oriaku anyi bu Mia nke Khalifa lugoru nwoke o dighi nwaanyi o bula nwere ike ighara ilu di n'uwa ozo. Maka chii
M nwere Ike ilota taa. Adibeghi m sure
Okwa mu na akponye onwe m nwa
Eziokwu kà ikwulu nne, màkà asị ná ọ bulu nà agwọ emeghị ìhè ọjị bụ lu yá ụmụ áká ejiri ya kee nkụ ná ọhịa Ọbụrụ ịnụ bụ lu ọkwu
Abu'm Onye Igbo-Ukwu
Biko gwa Oga Nick ka obia na your Adoration Ground, ozigbo! Asi na eme osiso, emeghara odachi
This igbo get as e be lol, bia kumeka nsukka language sha, abum nwafo n'anambra steetí agam a bia kumeka n' oge adighi anya, Ada eji eje mba
Amen ! Ngwa, ka’m hapu okwu
Adizim surpuru anya azụ ka Amanda si ekwu like this
Call me Aka n'chiputa nkwa 1 Mazi okpunna bu enyi 1 ojere jii laa jii 1 Nkenke efi n'achu Igwe…
Ubochi uka oo
Mpiampia mmiri na
Ehen nau nne. Ha enwero obi. Ndi mfe.
Obodo ndị ike ndị ike
Otele igwe ndi SARS
Confirmed biko O diri ihe a ka ahu m neediri
Kedụ ihe ị na-egbu asụsụ anyị kwanu . Were ya nwayọ bikonu. Kai.
IGWE AKWUDOLUEZE NKECHI MBU NA MBU NA ETITI IN AWKA-ETITI IGWE EEEEEEEEEEEEEE Government…
Ihe nka e nwere ka odi nwanne m
Come to me then ma oburu na ujo adighi atugi
Nna Somto. Okwa ina fu? N'isi otutu oh.
Gị na Ọkpa
Nne biagodi nso ka m takwunye gi something.
Ebe niine ga bụ stew nnem
- Chinese Nna ke du oge nkem nau
Bia ghota isiokwu Aku rue Ulo a ana ekwu okwu ya Ndigbo IgboBuIgbo omenala
Na only you walka come? Nne nwayo, I buzi monitoring spirit, 5 years e ji eme degree ka I ji na amonitor ex gi Nna Biko Agbani road ga apu. Asi nka bu octopus standard.
Tbt night memory In ugbawka voice/tongue Anyi ejewe amata ndi akwa siri ike na ufu, onye odika…
Erica fans ngwa bia nu here
Ngwanu eme Sia kà ànyị kpa
For what nah? Ebe Umu nwa passa?
Onye nkụzi, onye ụwa
Mazi I bu okachamara n'asusu Igbo. Aka m di n'elu. Ekwetago m.
Ndị be Elohim oil nd Gas! Nnukwu mmadụ na ekwulumiri
Aru gbaa afo, owuru ome na-ala.
, hapia Biko, oqua ofu ifea ko menu unya. I hota go, ngwa kachifo nwanne.
Ebe ahụ ka anyị ga ebinye aka
Ihe nke a owu ji bikonu
Onye akpakwana nw'agu aka'nodu, mo'dindu, monwuluanwu.Onye akpakwana nw'agu aka'nodu. Madam, me I don talk my ownoo.
So ndi Abeokute amaro na idi too Igbotic? Ana ekwu father Asim oru okwukwe CatholicTwitter
Igbo Adage: Ura toba uto, ekwoba ya ekwobe
Hapu ihe ahu.. Onye buru ebu ebugo..
Tailor: fụọ afo a nwanyị Me : madam, afụ go mụ a. Tailor: bia, o okea ka afo gi ra Me :
Dude I'm ignoring u on purposeI chóro I bu putam ukwu n'ama
Afọ ekwero ụkwụ zụrụ ike IgboProverbFriday
Iwu onye ebekanyi?
Iwe gi adina oku.. achoo m ima ihe m ga akwado maka ya mgbe m ga-abia b’unu
Egwuregwu a kpọ go gị ụlọ akwụkwọ
enugugrillandmingle Ọ chụpụrụ onwe ya n'ụgbọ asina na ụgbọ abaghị ya! We move!!
Nna fọgeti, gaara ụlọ akwụkwọ. Ọ mara buku.
Ndị a ebiro na Naijiria biko.. Inukwa
Aka m di Ocha oh! Maka mmadu i ma mu ula!
Onye ebe n’ozubulu ka ibu?
Mmiri ugbo ala adighi oke onu ugbua, kedu ebe ibi?
Aburo his mentor biko Amam ndi bu my class members mgbe ahu O na mentorlu
Ka chi fo, Ka ọ dị echi
Nne Biko refer to direct message gi na odi mkpaa . Udo .
Ndi church anyi
Nwanne hapu safari O foo ndi oga etiyelinwu anya
Otu onye tuo izu, o gbue ochu
Ka ọ dị echi
Miss 042 Enugu is da Bomb. Ugegbe Oyibo. One fresh Udi Palm Wine for you dear. MissEnugu
ugwo nke a eh
E ji Igbo agwa onye ocha ifukwa nke a na-akpọ ỌKPA?? Nni anwa zoo mmadu na UNEC.
Anyị amaghị kà ụmụ nwaanyị ụfọdụ this days si kwado
Nwanyị Ákwá ibom achịkpugo gị ụkwụ n'ụlọ abi. Ka m were ụjọ kweta.
Azu nti mmadu na-ato ka onugbu ma emewe ikwokirikwo
Choba onye gabu oyi gi o. Jee choo ya redeemer
Ebe ọ bụ a nne Ọgwụ maka any type of sickness
Even Truecaller don increase their price from 250/month to 399/month A ṣẹ̀ṣẹ̀ bèrè nì ọ̀rẹ́ Nkea bụ nkeji nke mbụ
Nwanna NNE bu onye si mu kpotara ya nwatakiri di mu mma na aru. Uru ka mu na abalu ya otua
Ọ kụrụ the boy ihe ka o zuru ekwentị na computer village
Nne Fada on my mind. Kai! I ya ebeju akwa afọ!
Nne I rulu ulo
Ife eji achu njo afia na Obi mgbani enu
Oriental brothers, Osita Osadebe, Onyeka Onwenu na Milke Ejeagha egwu ha na amasim nke ukwuu
Asi na otu ụbọchị, anyị ga-ahapụ ụwa a gbakwuru onye nwanyi, koro ya ka anyị na ije si ga. Onye isi m, Sen. Benjamin Uwajumogu, nke a bụ ebe njem gị ga-akwụsị. La n'udo. WorldIndigenousLanguageDay BenGoesHome RIPBen
NP '' Mmadu Mezie Ndu Ya Emezie''- Oriental Brother MRIBwithTLD MorningRunsIB w /
Kedu uru akuko a bara ndi Imo? Biko, anyi choro ina-ahu oru ina-aru
Nne rido onwe gi nri, o Kwanu nke onye riri ka ó bú ana.
Ọhụrụ nwanyị sie rice
Doo nụ, onye a aburozi nwata
Kedu ebe passport m di
Umu Igbo onye nke anyi eme goh ya ozor Ka Anyi zu Kota nyere ya aka. ReilC bu onye Nnewi TGYEP TheGhettoYouthEP
Odogwu Na mmanu nri
OMG onye muru gi
Nna nke a dalu uda
Nwanne mmadu How far Ele kwanu nga gi onwe gi nno
e soro anyi buru ndi fans?
A mụtago m ka esi eme akamụ
As long as na ikponyee m Ada Nne gi. Kpolu fa biaba! I ya ekposazi ihe nke gi, ginwa mazi!
Amarachi ngwa fbk
TWHSunriseService AfricanPraise Ihe o na me Agidigba o
Mine is mmadu kpakwa ya nwanne gi nwoke
Bia ka mụ nye gị number the cousin
In Nsulu, ngwa land.
Lekwa green bottle na aka onye obula, equal opportunity
NP makojo # oge ndi igbo
Eze mmụọ Bikọ e neediri m Thermostat C300 Biko Direct Belgium ka m chọrọ, daalu
Choro nwanne gi ego biko.
Anoghi ofu ebe ekiri mmou
Ndị á ámárọ̀ kà anyị sị kwado.
Eziokwu Kedi iru gi m juru ESE ya
Nkwa akwado sịrị, kedu ebe a na-etinye isi?
OTU ONITSHA ADO
Nke a atom echie.. osi e joro njo eji eje court. Asusu ndi ekwulobia.
Kelechi ụmụ nwaanyị
Nna eh ihe nke a akarigo m obusi routine o
Na you sabi Jûkwà asé ife n' eme na Akwuzu SARS..
Ferdi, Kedu Onye kpasuru gi iwe?
Nke gi kam ga abu na Val nke a KongaShowLove
Lmao Gini GA esi ike? Oka wuukwa beer ka anyi ka na ekwu okwu ya?
That's the content I am here for. Isuru Ekwulobia wehe. Otowuo m.
Ozokwa? Ngwa nyem number ya ka'm gwa ya eziokwu O dika idi too nice
Egwu anyi ji a r’ose Keke napep
I saw achukwu, oji ọnụ, ajị bussu, Ikéngà perform
Still OK, just keep enough water close to you màkà na àgwà na ana mmiri nke ụkwụ
Ọ di very obvious. Sị gwobalu trump abacha till okpaputa the visa
Nonny, nwanne mmadu! Kedu ka eke si anya anwu?
Kwuo eziokwu Oburo ginwa bu onye nke ji akwa melu nri kwa monday morning obula
Smh unu ga nwuo nmiri oyi ka anyi nu ihe
Nwanne, soghachi godi m first. Ndị Anambra ndi ozo nọkwu here sorokwu o m, agam e soghachi.
Chekeleke nyem mbo ocha ma gi were mbo oji
Mpa anyi na anwakwanu oke anyi nwelu ike.. Mmadu agaro egbu kwanu onwe ya
Ya wuru onye? Bia, emebikwala ahia m o
Ogini na eme ebaaaa!
Okwa one girl ooo, na agbaghari here. Onwere oyi nwoke Mana ona egwusam egwu somehow.
NP Ka Ima Nka A, Ima Nka Ozo by Captain Muddy Ibeh IgboHighLifeRequestShow with Nwachinemerie, AdaN'liUkwuAnu 1047SMAFM SMS/Whatsapp
I understood the first part which says o were ihe bu na onwu ga-egbu nwa nkita, agaghi ekwe ya nu isi nsi. The closing part says Si ebe a pup.
Onye i na anwuru
nwanne gi kam kwu na azu wele ya gaba
lol Ndi mmadu
Nna nwunye gi a mechiri akwukwo
Clip damn funny Ah mean.. Nke si na o ma ebe, I fvckin throw her away ebe o ga ebe
Ọ na apị gị nwa ana apị nke gi
Onye bu y'all I bia kwa
Anubeghi m egwu ogene.
Oge ọ bụla
Lol, ngwanu Kai mezie nke fọrọ nu. Mepee ụzọ kam bata
EGWU- SLIMBROWN FT 4 OTIGBAJUNCTION W// , , AND JOLI_TUESDAY
ngwa kfb Cj
Chelu biko na mua ejighi ego so odika breakia di inevitable
Ka ịma egwu mmiri, ịma egwu ọkụ?
Onye kwuo na ife n'ato uto, biko kwuo ife ona ato kaya
bia nke mama onyinye
He holds the title of “Nwadiohanma Ngwa”.
Nyaa sọ picture ka ị chọlụ ị́sè ebe a na-ele ịfe? Ọkwa ịfụlụ gị nụ nwa
Anyways mgbe m lota, nwa e buru gi
Adiro eji anya ocha eje uka white.
AKUKO GAGARA God Bless Nigeria
Tinye aru ka'm gba gi chick
Oyi ona atu gi
Onye ga na ewepuru m agwo n'ulo
Ma izu ogwu ma akwukwo nwa onweghizi nke nga eme biko Kam nwelu nwayo na agba mbo otu nwelu ike riowa osebuluwa aririo ka obunye umu iyoo ike ka asili laa
Bikonu , , na ndị ọzọ ndị ma asụsụ Igbo ofụma, gịnị bụ aha oyibo nnụnụ a Igbo na-akpọ kpalakwukwu?
Nna chorumu ofu okpa do oku!!
Ndụ m dị woooo mehn
No be lie. Nyua aru mgbe obula e feel like to nyua aru.
Gerraway biko Ejelum business na nnewi biko Ejerom ifu nwa obula
NP: Onye ori utaba by on SaturdayFlakes with
Onwe gị ooo, I ga aga eluigwe nne, oburu na I na alike ihe a
Ya weta mgbanaka Osiso Oge Adiro
Nna eh!! Ife na eme
Oga nyekwam efe this morning ooh. Agam awulikwa elu kee gi okpo ooh
Aka n'ekwu nke I kwuru, ina ekwu ozo
Nna oburu n'iliki ro ya, chain kariri akari na-ime afia, choro size gi!
Nne, that Awkuzu di egwu
Mmiri ka ukwa
Nká ahụ bụ obere eziokwu
Ilu bu nmanu Igbo ji eri okwu
Kedụ ihe unu na gate a ji?
Oyi kwara ife ahụ
Mgbe ezi nọ nụzọ ukwa
Onwero Onye obu faultia
Zuru ike na ndokwa Eze egwu
onye ka aga aju? Me sef I plexxed the day I went ofozie gi
Owere ife mmadu agha afu eba
Anyi aga kwuli gi igwoi wu international staff
help us out onye Nkuzi
I kwuru eziokwu nwanne m, Umu nwanyi bu Chi anyi Na ahu Anya taauru ezigbo nwanyi bara hiri Nne nke ukwu
Eswama kwesi i make sure na di Place na adi ocha too.
Ònye me bịa ụwa okwu ọ ụgwọ ya na pound sterling walahi
Kuzma ngwa go out inugo
O si na o na ebe akwa na giri mere?
Ọkwa ndị nkụ line ka ịnọ ọ
Orji Kalu (North) APC Yet to be declared (South) *ANAMBRA* Ifeanyi Uba (South) YPP Two others yet to be declared *EBONYI* Sam Egwu(North)PDP Michael Ama Nnachi (South)PDP Obinna Ogba(Central) PDP *ENUGU* Ike Ekweremadu (West) PDP Chimaroke Nnamani (East) PDP Chuka Utazi(North)PDP
“i bu onye aka ekpe?” yeah nigga
NP egwu nkwu //justhit with
Ọ dị m ka agaghị echewe ebe m tụfuru obere akpa m!
Ha eruro. Anyi bu ndi Igbo:taa, echi na nwanne echi.
£75m for Lukaku na uwa Jesus nke a?
Okorobia enyi ya nwaanyị na-eri mkpụrụ ji ya, sị na ọ dị ya ka ọ na-akọnye ya n'ala.
Now on: apriwa k'anyinoria na oge ndigbo
A na eli olu gi, O na aso gi
Nwanne, biko kedu Ife Bayern Munich na Dortmund gbalu unyaa?
NP Onye Ori Utaba by Mike Ejeagha EkweKwoAmaAgba - Mazi John Chuwku 1047SMAFM
Lmao. Piss obu nke gi?
Ochi gi a azaghi ajuju mu nne.
Iyoooo na ele akpo mmadu 15 na Ochanja Onyeobodo selfie onyeigba raaaaacka Lagos, Nigeria
Chi bọọ anụ ọzọ
NowPlayingChetakwa nwanne gi on Ogendigbo ~
Okay, nsogbu adiro mua che na'e bu onye ngwa m'asi k'am kèle gi. Nno!
Biko nna, kedu ebe aga enweta ukwa na Awka?
Lil bro kedu? Onwelu onye na acho gi okwu?
Ike nọdụ ana, ọ taa ọjị. Mana, bịa nụrụ nwa m n'ife sokwa oooh! IgboAmaka IluIgbo
Nwanem Kelechi.. Ke Amerika di?
Anugom ife ikwulu nwanne.. Enwelum ike ichekwa ya eche?
Imetibehu ezibote ego aka, gi na kpo onweghi stingy. Mtcheew kitikpo
Ole ni eMtcheeew audio money wey we no c.
Kai, le kwa numu nsogbu? (Kai, ka se nfana?)
No be lie odogwu
Ome nma n'a nma yi ana Ome njor n'a njor yi ana Igwe amaro ibezi ya Nke Onye metele oburu!.
Hahahha Dokita oñu otu. Ñuruma nwa nna a. Head follow for go ye forth and multiply
Odi mma. Willie no na oru, and ndi Ojoto na ekwuputa maka ya.
imala otu l’eji asu ngwa dialect?
Ana ekwu onu efu ekwu?
Ka asi were ike nyuwa ahu, asi kwa were ya kwawa igbugbo.
Ha kwanyere onwe ha ugwu
Eziokwu We don't
Elili akpalu aho n'abo, aga eji ke igwe
I mara ihe I ga- eme ka e nwe nweta biafra, me ya ugbu a maka na o bughi mgbe e nwere biafra ibido maghaliba.
Ọ dị ụzọ ise
Happy New Years in advance Nnaa Emesia nga akpo gi.
acholu m ima udi nke o
ka ha kpatakwa gi aka. I ga eji testimony nata
Makana Y nwere anaka abụọ na otu ogologo ọdụdụ
Okwu chukwu Emerald_OUK Amazon Maitama
Hahahahahahaha Maka na m anaghị eyi ya ese foto emeaniro na m anaghị eyi ya oo
Akwa oche m zụrụ oké ọnụ, m yiri ya, ụmụ ụwa ana akpọ m oo Akwa oche
Olu nke a na-aru n'oge Christmas A ma m n'udo di nne
Onwelu onye Obodo oyibo nacho nwunye? Adim nkwadobe.
Hahaha! Fikile di egwu.
Kai, try na Ọ bụrụ godu naanị otu(just one)
Efesa ihe a obara o ruwa oru ozugbo
ngwa gosim foto gi inugo
Oge dị biko
Umu Enugu VJ Search atugo down na Ogbe anyiPuta Nu na Dome na ututu a ka anyi gosi ha ka anyi si aku na Ogbe..
Ana eme ihe umu-me.
Mba biko, adim capable. Soro ibegi gawa meeting n'elu
Nwee gị na uncompy eeh
O nko bi akuko.
BBC News Ìgbò - Akụkọ ga-amasị gị ikọ mgbe ọbụla
Ejighi igbo agwa ya onye ocha Akunwafor nwa Okwuayanga, anyi kwugi na azu..
First Stanza in Igbo: Bilie nu ndi ala anyi Irubere oku Nigeria isi Ije ozi ala nna anyi Na ifunanya na ike na okwukwe, Olu ndi dike anyi gara aga Agaghiabu ihe efu, Ije ozi n' obi n' ike n'okwukwe Otu ala jikolu onu na nnwere onwe Udo na ịdị n'otu.
Tụgharịa ihe a ị dere na Igbo.
Ira mmiri odi na agbulu unu?
Igbo bụ igbo onwere ihe na-agụsi m ike o. Onye ga-agwa ihe ọ bụ? igboamaka IgboTwitterCommunity
Mba, okwu oto Ka amu’mbakwe
Ha anọghị nà Twitter dị kà há sịrị nọrọ nà Facebook
Lmaooo egbon, ma mua ga eso daa gi aka n’azu Trolling eez nuh good
Mmanya umu nwanyi..
Imo steeti nwe m nu Ọ gịnị dị bụ ihe a Hope Uzodimma ngwanu. Ihedioha dị be
Ahhh Umu Obiligbo
Onye luo, Olie
Ora Obeledu bịanụ oo Nwata nke a ebulu Igwe ụzọ lie Ji! Alụ!!
Iheanacho I nke izizi ekwesighi inwe kpom na okpuru ya. Nani O kwesiri inwe kpom na okpuru ya.
Ka m na àgwà gị ooo The mixture na sure blend
Onye ji mmadu ji onwe ya. Biko gbaghara.
Akuko kam na ko. Ife’m nma bu a gwago’m gi. “Ike di Na onu”
Kedu ka isi mmalu
Anyi beanyi hapu nwoke anunwa choolu ilako mu na gi.. Echiche ya agaghi agaziri ya Mana biko ihapula ihe di n’ ncha Ewekwala iwe biko
Mangala na ife nsala Alu! Mana nsogbu adiro maka na ibu onye Igbo agba enu
Gorokwa blind oo. Unless ma ike ịzụ cotton o di gi
Now on: udumeze k'anyinoria na oge ndigbo
Nwanne, o buna edemede gi a nke n'akwado ogwu Supradyn emegideghi ighu na-achi ndi otu ahu ike obodo anyi? Kpachara anya. O nwere ndi obi adighi mma maka oganiru gi.
Asa bia k'anyi ga wa Anambra k'am gosi gi ezigbo ndu. Onfe nsala di. Ofe egusi di. Ofe onugbu di. Oha na ezigbo pounded yam di. Ego di. Benz di. 7 room mansion di na penthouse di. Bia k'anyi bu di na nwunye.
Ka wu ézì okwu
Nnaa, gbachikene m nkiti. Ihe a bukwanu okwu onu. Mgbe o setierre, NWA nke mmadu ebulie ngwo oru.
Madu ki bueji gi eje mba
Onye nkuzi flesh plince nlamdi
Abuloku go mu ya ezigbo!
aligo biko gwam nke bu eziokwu ilili nni abani nyyaa oge ikilisili egwuregwu ndi s.eagles biko asikwana asialigo
E jikere go m ịbịa. Ngwa gwazikwa ndị yardị unu
Mge bido onye elu Mge bido onye ala Mge bido onye akari Mge bido Onye akaikpa
Very very soon o But ọbughi onye nke a o Maka na madu dịghị anụ nwanne ya
Ebuka onye amuma! I feel you boss
aligommanwu ona abu nnukwu azu ka ba nka, olaa na oke osimmiri.osha
umu nwayi na ego
Imara ka si kwado. Owuru na ibigo north, iga amuru na owere uno ochie na akpa ajo ike
Önya maa asiri, eziokwu aputa! IluIgbo
Oga abia. Ebe a bu ezigbo local Igbo place. Ife Nile nno Ebe a.
Ngwanu kpọkọ ụmụ nwaanyị nọ na Twita na. Kpọkọ ha niile
Ị jụọ'm, ọnye ka'm ga jụ?
Nna ihe a ina-ako enwero isi. Ma asukwala Igbo? I Nukwa
Olee ebe unu na efu ego ah
Nkwa chikwere ndi Nwafia..
Kedụ maka nne gị na nna gị? Ị hụ gọ ịhe.
onye mebie uwa ooo okwuo anyi ugwo ya IgboAmaka
Nna biko kam jidelu gi akpa gi
Buhari ezigo ozi.
Aka boys achago life Egwu Ndi Eze ObiSeason Lagos, Nigeria
Ịfụ go ife nna ekwu. Okwu okenye ka nna agwa gị iha nnem oo
. Dede hapụnụ ndị a
Ka mwepụ zia ru ùnu ọnụ
Ife anyi na eme bu ife nmuo
Nkata Umu ibe Nke a bu nke anyi Enugu , Ndigbo, plan to attend
Afụ nwa linkianu m up na
Mana ihe nne nwa adiro na list a. Ihe nna nwa adirokwa ya. Mezuo ya.
Ujo adighi atu m
Location m di on. O ichotazi m bu the koko.
Vote for your choice of IGBO Translation of RCM Vision. OPTION ONE Kwalite ndi ora obodo ka ha mara ma nwee ike iropu ajo ochichi na ndi no na onodu ochichi ndi anaghi agbali ime ka ezi oru rue ndi ora obodo. Ka ndi ora obodo jikotakwa aka onu ihu na ha roputara ndi nwere..1/2
Iye nkea dịka 911 gbara tube and tyre
Nwa obu ihe wetere ego bu oru Nwanne obu na ijiri oru ibulu oru Nwanne obu ihe wetere ego bu oru Nwanne elee gi n’ihu oru iburu oru HappySunday
Nna idaa nke a. Biko kwuyalia
Ìhè ina eme erika nwanne
Umuawulu had Awuka too(onukwu imalu ogodu iwa, iwakwa). We also had ajikwu, Agaba. Only okwo mma is still active
Nwere nwayo Nwanne!
Ndi Enugu mmiri unu agbabago?
Once I get home, na-achozi I me ife bara uru dika igu akwukwo, muna ura ana eme oyi Odolum je, odolum lota Which kain wahala be this?
so o buru na nwata nwoke ahu masiri gi,gi na ya luko ofuma,soro ya biawa Amichi, ha ga eneta gi anya ofuma.adigodum very sure of dat.
Ngwa ye tu lum aka . A cho m 1 million naira so so
Gịnị melu ná DM ọma eji we bata na ya?? Biko mepe DM
Nna ndi nnobi n’ eli ji mmanu na ukpaka ma ana eme “ikpo ji” as we call it
Ya mere, ọ buru na unu soro Kraist-ayi bilikọ, nāchọnu ihe di n'elu, ebe Kraist-ayi nọ, nānọdu n'aka-nri Chineke. NDI KỌLỌSI 3:1 (Igbo Bible) --Igbo Bible Nso, IGBOB--
Caae of mmadụ ile nkịta gote nwamba
Tinye foto ka anyị solu gị shedie tears
Crayfish - ayiya(nvriya) Lime-oroma nkrisi Door- ụzọ (ibo) Plantain-Une Cup - iko Footwear - nti l'ọkpa Onion- Yabasị (a ma m na nke a bụ okwu mbite) Banana- Une nkeke
Nne gba nkikiti maka na ofoduru nwa ntinti oge
Edozie ebe ngwa afia umummadu si abata.
Mmanya ndi okenyi
Chai! Ndi nmadu. Solving of problem aburo nke obere.
Onye ka aga aju?
In ancient times, onye bụ ọzọ n'igbo n'enyi aka ná ụkwụ ya
Nwanne’m nwanyi . Onye Umudioka ka’m bu kwa
Ije nwoke di ka nke Onitsha.
Anom around already.. Gwam ubochi anyi ga azopu ya bu njem kam tinye aru ozugbo
Eziokwu ka e kwuru. Asusu Igbo kwesiri ibu ntoala ezi n'ulo bu Igbo. Nne na nna ka o di n'aka. O bu m ihe nwute na mu onwe so na ndi n'emeghi nke a n'ututu n'ezi n'ulo m.
Hmmmm. Gi na ike? Afuro kwam
Mua Mba'nu o, a like na zu igbo odi'uto
Onye mbaise ibem
Bubaa ndi a mkporo nwanne.
Nne nka di too much
Ngwá aha pu go'm ngi
Ukwu nwere ntị
Nkaa Atoom iche
Onye mee joru mmadu anaghi ama na ome joru mmadu. O bu onye eme joru eme jo na ama na eme joru ya. Igbo is hard sha
Otichiri odum onu na omerigo
Lga nd town Anyị chọrọ ima
Ndo oooo onye nche Onitsha
Orue izu uka abuo kita, mmadu nile kporo Nengi oluku ga echangi onu fa. Ana’m Eche
Mana ọ dịka ọ na akwalụ sọ ndị eze na ndị nze na ọzọ! Mmadụ nile agaghị a bụ ndị nze Kedụ nke ndị okoro?
Akụkọ bịaara anyị taa na Ndị Uweojii nwụchiri onye ama-ama bu Cubana Chief Priest na Lagos, ka ọbịa kọwaa otu osi wee kpata akụ ya,mana dịka anyị n' ahụ ugbua, opụtala, na ayọri egwu. ngangaradioshow ngangaradio ohanezendigbolagos igbobuigbo
Isi onye Amuma
“Anyi nile na efe chukwu, ndi Igbo na akpo ya i ga ofo” - Eloka Umeh AkeFest18
Dimpka etichalu mkpu Mmiri amago isi ekpo ya!
Adighi asi nwata ya epuna eze ogu, kama ya pukwaa onu oga eji kpuchi ya. igboproverbfriday
Unu a ga nwụ dị ma unu hapụ anyị aka?
Oh Ndia Bu umu nwoke Mana ofu nwanyi Na a ruo olu Na ebea too.
O na anya ofuma for now. Nsogbu adibero yet
Anyị a napụta ọzọ
Ahia ohuru conformed ’n
onye mpa, goro nụ ọmarịcha ụgbọ ala a na aha m, ka m nnata nụ otu nde a, tinye na ọrụ m
My brother they plenty. echetara m onye m na nnabata na ulo m in my final year. Gosi ya ufodu n'ime ndi enyi m nwanyị. emesia nwoke a malitere igwa ufodu n'ime ha na o bu ya na-azu m.
Bikonu where is this boy unu adi sure na otobero n’ elu ivedi..
For ifite. When u be o ji amụ eme ọjị
NP samankwe # oge ndi igbo
Bịa nne kedụ k'ịmere
onye ahia!! Continue!
Onye afuro na enuigwe, si aguyi na (Blessed Cyprian Michael Irene Tansi 1964) Abuja, Nigeria
np onyeoma mmadu eji egbu ya by on ogeudo 5 to 6pm with oapijele on
Ngwa checki zia my header ọkwá ife unu na akpọ yá
Wike fc ndo nganga nke osimiri abiala, Bauchi adighi anabata ha usman abdallah atọọla ọnya oke ohia Ndi Hausa na wa oo NPFL21
Ndị bachelors camp
Nwanne belụ ebelụ Asa ga-akwado ọfụma mgbe na-adịghị anya
Afam,elu igwe a ana ekwu, ina anu kwa ya?
Ozoemena bu onye igbo eziokwu! Ona ata Abacha (Dorathy) Ona aro akpu anya (Nengi) BBNaija
Afu dimkpa, afu ogonogo imi ya! Okosisi! Onye ana ekwu nwee ife o na-eme! My GovernorOwelle Igbo niine. Ya gazie!
Enyi, iwu onye Abba
Olu aka gi ka nbala igwe na egosi
Lol iri ka anyi di. ;) But obughi out nne muru anyi niile.
Nká ahụ gbaslugi. Eme ka anyị Cho lu gị ihe ndị oyibo na akpọ eye spectacle or glass udia
Oga isi na ife ona eme emwelo isi, ogburu isi gi tinye ya onwee isi
okwa nwoke ibe ghi. Iji ukwu ghi eme gini nwoke m? Ba uru di anyi
a na m atụ ụche gị
Hapu nwa guyejigo anya hu ihe
Na true o Baba ole way? Kpuo nu anyi isi Gburus kpuru gi k’anyi soro ndi ibe anyi nwuri a
Him no dey watch news. Ọ ga eme ya vum na anya!
Metu onye di mma enyiMaka adighi ama ihe ama! Concord Hotel New Owerri
Ndi Odinala; ka ndi nna nna anyi, ife n'eje unu ozi debe unu Iseeeeee!
Butue aka gị na ala
Ehen Kedu kwanu ka ime? A na ebute kwa ego igwe?
Ọ fọrọ obere
Chaii! Umu nwanyi anyi anaaa
Erichago m ya Ụbọchị ọzọ
Aga erikwa nri Dj Cuppy eri.
Onwe Even chigozie Union bank
aligommanwu ife di mu na obi bu otu mourinho ga esi mee man u kaha bidokwa butebe iko.kenere mu Wilson njoku,osha
Ije ndi ogaranya
Mba kwa abu m onye owerri
Onye isi, udo dị. Kee maka ndị be gị?
Every thing is fine. Good evening. Kedụ kwa nụ? Ọlụ kwa nụ?
Emre Ike anagide nsogbu nke ọma ugbu a na ejima ibu ọrụ nke ịbụ # LFC ihuenyo na onye nduzi nke ha awakpo play
Mana ọ udummiri butere nke a ka ọ nwe ihe ọzọ bụ nsogbu ebe anwa?
Ụfọdụ ná akpọ ya nna anyị bi na ime ofia
Onweghi udi asusu igbo m na Anaghi ede. Amurum na Ogidi, ejere’m akwukwo n’ Onitsha, ejere’m mahadum n’ Awka.
Mgbe onye hi tete ulaobulu ututu ya. IgboTwitterCommunity bido taa, obidolu gboo
ma oburu n'ejighi police kpokoro onye elu na-onye ala for kidnapping a dimkpa
Agụ, ife Ị n'eli. Nwanne, udia bụ kwa ntachalu ntachalu. Itinye isi ebe afụ, ụmụaka elie gị gwogwo.
Orji onu ikputu ya eru onyeowula.
Inukwa Akuko.. Keduzi kwanu isi akpu obi ona abia afulu anyi na dis streeti nah
The cino wey you call the concentrate play Onye puzo go p4 gbaa ya , rapu zie ya aka ka umuaka dika cino kena na mu jiri ya nwetewe onwe anyi.
So so ooooihe anyi choro bu oku!
Oe gịnị eme?
Chaiiii ihe nka owu riceeee
Nice let me assist you We have :Agbagwu Amannagwu Ujari Ibom Amasu Amuvi Asaga Amangwu Obinkita Amoba Amankwu Oro Ugwuakuma Amukwa Atani Ugwuafor Utughugwu Isinkpu Ugbo
Nwanne if it’s a hit aka anyi di ya
Ijiri ngaji na mmã na eri utara, i bu di onye bekee meaning if you're eating akpu or fufu with knife and spoon, you're oyibo (the whites). - Bright Chimezie AfricanStyle
Kedu kwa nke wu chicken veggie sauce?
Ihe nile welu oge ya, onye obu na wele oge ya, bie ndu gi chelu oge nke gi
Uwa bu nke chukwu. Onye mebie uwa, o kwuo anyi ugwo ya. Getwet enugucorporatehangout
Ngwanu, chu sị be ya ike.
echerem n'owu ezigbo Marxist. lol
Ihe niile Noble ekwuru maka igbo apprenticeship are just facts biko.
Confam Ọbara na mmiri no dey mix up
Oge ndi igbo na magic ,sonyerem na ihe omume nke taa ma zipurum ozi gi na akara twitter m ,maobukwanu nke magic FeelTheMAGIC.
Oil money. O n'emekwa research malu na ebe a di better??
Nna nna mu siri; adighi edebelu onye jelu Onitsha anu okuku Isi okwu, ife ga eme bi
Amaro m ihe jiko ijiji na ogili mmadụ jiri ogili na-esi nni, e jụọ ebe niine. Mana ezigbo ogili bụ ụtọ ofe
Martial onye egwu
Yes, Hapu umu nwoke aka
Try me amaghị akwụkwọ! ekpenta na obodo nta okoro mmanya na-egbu si, ehihie na abalị ọṅụṅụ (biya) ka na nwa
Osy biko hapu mmadu aka
Hmmm Hapụ ndị pụrụ ezi ama gbara ọtọ si na ha yi akwa n'ahụ. Oge ruo ọsọ ga-abụ nke onye hụrụ nwanne kpọrọ.
echefuru m ya ugbua na m na-ehi ụra nke ọma
Akwubegi ugwo Nkem aba go detty december oo
Nsogbu adiro I dey dia
Ke onye di Ihe ahu bikonu
Onye na eri nkịta ga eji ọgwụ nkịta! A naghị agba aka achụ ihe na-ata arụ!
Onye nwere nti nuru ooo EndSarsNow EndSARS
At least e na ekwu nke bu Eziokwu. Ejim gi ugwo sweet chetawaram ya . Lolol hahahaha goodnight nwanne.
Mgbe ututu! A na eje Sokoto a dashi school N1m na nkiti?
Shaki, pomo, moi moi, anụ nchi na nke mgbada plus ngwoo ngwo go dey. and is promising ofe esuru esuru azụ with utara nri ji, ofe ogbono na nri ọka. Choi! Ogindu n'afio Sebi una dey com YALIFoodFest
Ofu obi ka anyi ji aga
Chineke umu ikporo ogbe Iriela ala eze gi na onu
Kedu mgbe ina abata
Popo na otu now!
Nne'm oma ofugo'm ya Biko Consider
OGE NDI IGBO: Zipurum ozi gi na igwe twitter maobukwanu na FeelTheMAGIC
All of una dey Abagana, gini na eme
Ifurozi eze ndi ncha back in the days na ULI.. Ekwekwalam wuo gi na ala ooh.. Jirikwa nwayo belu ebelu nke ikpeazu a oo..
Ọzọ now, ha e buru bucket paint tụọ down
Onye otu e be mu
Film ka ana act these days oburu na imughi anya, e weregi gbazuo ahia makachi
Ezigbo ajuju k'ijuru ewu ahu..Biko if u know his parents show them
Okorafor , nwere asambodo nke PhD na asụsụ bekee nke ana akpọ English: IgboWomenWiki
Ndị Igbo na-asi na onye na-amaghị ebe mmiri bidoro mawa ya aghaghị ama ebe ọ madebere ya. We invite you to our Public Discourse as we talk about the Origin of Ndigbo. Come along with an igbo/non-igbo friend. See flyer for details.
EndSARS Mkpisi Aka etiti to ndi uwe ojii.
Nsogbu adiro Ego gi riri ya
Onye ka anyị ga jụ
Aswear oga na main market Sha! But my man n'eme ihe Italian
Ike obosi ukwala nneM
Onye Isi || ft x BRANDNEW WeekendMiddayDrive w. x 94.5 WhereMusicLives
Mmadụ nwụọ kita banye eluigwe, onye ọ g'afu na gate ga bụ St Corona. Peter nọ Isolation unit n'ime ụlọ ọgwụ eluigwe. Jesu Christi n'eche ife ọ ga eme ndị China. Chukwu n'eche ma ọ ga kwụsị ụwa na izu na abịa. Ekwensu n'agba oringo maka ndị ga tu down n'ógbè.
Yeah, nwanne iche no so gi? Okwa ina afu ife ha n' ebughali Obughalia Obughalia Obughalia Obughalia Obughalisia ya aya erikwa ya eri?
Kpele ohhh. Onye nkuzi
A whole knight di kam ka isi like dis agwa okwu.. Okwu mu na gi ga eru n’ aka bishop ndi awka diocese
Umuazia eburu battery gi
oluwa kanyinoria na oge ndigbo ogendigbo
Aha mu na umu m
In the words of the late Chief Dr. Oliver de Coque Kama dịọkpara ga ebute esemokwu, ònye ọbụna zaba dịọkpara.
Munye incense oku. Ana m abia
Kedu ihe ị na-ekwu?
Nwanne gosi anyi pics ka anyi solu gi fu ya in his full glory
Echiejile wey be otu
Ebe owu na Aba di otua Kedi Kene ka umuahia ga di Slowdogg Nwanne
Ga gbalu anya gi Christmas there
Ndi uwe ojii
Ngwa ka mgba tua ya ofuma
Biko a nurum na Ndi quarantine ewerego akwamiko kwato isolation centre di na Owerri Ndi imo obu eziokwu
Chimoooo, Arinze ekwuo alu na onu. Nezienu nwa Dengram na ewetalu nwa Feddie onu, make I no finish una matter here oh
Papa nwannem, Igbo si na agbaro aka efo nwata eze. Biko ka m jee chighata, ogbatumtum m adiro mma ugbua. Ocheze aburo obele afa, mgbe m di njikere mloghachite azu.
Nnanyelugo Chief Ofe Akwu ahu oka fo?
Ka anyi bilibe ndu,anyi bisie taa anyi amalu ife anyi ga eme echi.
Even nke anyi nwekolu onu as umunna sef ezurodi anything sef.. Ekwugo ka ele ya asking price eji bido was 5.5 munwa nalie ozugbo.. Ebee kam fulu udi ego ahu
Nne enjoy, odisa onwere onye lege gi
Na aru onye bikonu ?
Nwanne eh, o gu ba go mu
I na acho na akpa onye na acho
What is your name Chukwunonso Ohhh Chukwunonsooooo o li gi bu so bu gi Wee you keep kwayet
Nna, o gbara m ghari O ka Ihe wanu si agu ya?
Anambra adigo nma ahize wiberforce na ndi otu ya..
.. Otinyewokwa abu uto na onum ta, abu otito Hallelujah Onaputawom na ala apiti, Omewo kam guzo n'elu oke nkume
Onye EZE na Enugu
Chika, kedu? Iji 'm ugwo oh!
: Translate this Igbo Proverb &gt;&gt;&gt; Agadi nwanyi kaba nka, ọ dika ejighi ego lụọ ya.""
Ona enye ike ?
This na mama Onyinye for Udi
Ndị Chem lab
Gwam your route In and out Nyem account, Gwam amount Dollars, Pounds Ka ma anyi ga esokwu, anyi ese loud nwa Bianca Biko ana m acho Ojukwu nke m.
Oje na mmadu.
Hapu yao ndi otu ya na e jee a kpo onye nkuzi ka o bia kwadoro class ule na mberede!
biko bute ike bia patronize zie m
Ọ bụrụ na ọ bụ mụ, a ka m e nyego the guy headbutt before a kọwa dị akụkọ a.
Onye e ji na nne ya egwu egwu o
Aligo biko gwaranumu onyeisi ala ya biko doodoodoo ya debeekwanu ikee ofuebee makana onye oku naagba beya adi achu okealigo
Tryi go dị ife a For optimal pleasure, ị be cha ya kiri kiri, I na edi nye ya na mmanụ ngu
Iji we ego??
Oyi na emeru nwa guy aru. Biko umu oma Twitter, welunu thirst traps tele TL ka nwa guy neghelie Anya.
So I no na obodo a
Okirikiri ka ana agba ukwu ose, adighi ari ya elu. IgboProverbFriday
Munachi Abii () bụ onye merịrị na ndọrọ ndọrọ nke onye kacha mma. Ọ na-agụ egwu ntabire: IgboWomenWiki
gwam okwu gwam okwu ka m nuru na nti.
A dị m oyi keteke Ị na anyụkwa?
Ewezuga na shot m wu love shot, agaram agbaja gi wu mmadu ana akpo waga. Kama kam na elegi.
Ndi ogbo ogwu idumota Unu Ji igu ewu na ATA With ASSOCIATES like y'all,one hardly needs LUCK
Palm wine. Nkwu elu to be precise
“O gi tara anu ndi na efele stainless? “
nga eji ya la 5 bottles of Budweiser.
E nwero o Just mu na ya ejiro okwu
RIP Agu nke mbu.
Muna ya kedu onye kwesili isendili ibe ya ego na akant..
Ka m ru godi Ụlọ na Village
Egbe bere Ugo bere, Onye riritu, ibe ya e riritu. Life ana aga aga
Obi eti nà gị nne, ndị ahịa ga atụ down site ná ike nke Chukwu
A da ma nu isi ego gi
Afubeghi onye obioma di ka gi Mazi Ka ihe obuna itinyelu aka na abawanye, eji m abuoma 121/91 wee na ekpuchi gi na ezi na ulo gi, Amii ooo Ihe di ka gi akokwa na anyi Ebe ego a si puta mmaji mmaji
Ndi kam ike
Ndía amarókwanú ka anyí si na akwadoÚmú óma amúlú ófúmaCha!! Igbo mma mma núkwenu!! Kwenu Kwezuenu ooooo!! Iyoooooo!!
NWA Nnewi kedu ka imere ?
Ndo oooooo. Temporary onye nche Ndị Abuja
By association Onye Isi Okanga 2 Amadagbo of Nkanu Land.
Utalị onye nwe egwu
Otutu mumi bi fever fifaflowolf
O wu aha ndi ocha nyere'm
Nke Ahu gbara sa ra gi
ini nee Ukwu ma ato n'ite
Umunne'm na umunna'm! Unu putanu n'gwe k'anyi bi aka tinye , na ndoro-ndoro ono n'ime ya ka haa hoputa ya ka obu isi Umuokorobia Ndi Oru Aka na ala Naijuriya! UDO!
Ekwughi kwam na kukere ma obu azonto movement di ya ooh.. Ihem na aju bu ma otalu akwu ka obu otua ka eze ya dii
Okwa ife osi nne
Ofu onye adiro anu uda egbe
Doc, ọ chọrọ ịbụ onye ama ama n’okporo ámá a, hapụ ya maka anyị Okwiaaa We can deal with him Ichie, biko gaa zuo ike sir ￼
Onye gi, iga ewe?
Orlu wu eze. Ngwa so ghachi m
Ọ tụọ ya iche e??
Guy ogini na eme na Anambra?
Kedụ ife ndị Imo ji isi kote
Lmaoooo Onye mgbu
Ébé ụmụ nwa na gbari si cash Ife niine na eme na abakaliki Street
Kedụ ife melu akwa ọyi jee spa?
Egbe belu, Ugo belu, nke si ibe ya e be na, nku kwa kwa ya, m’obu nke sị ibe ya e be na, ya gosị ya ebe o ga ebedo, hooha!
Oge Obinwanne eruola, bu mgbe gi na ga anori ma koria. Ngwa bute oche gi. cc-
Nkwado nweda ọnụahịa anyi narị eme bụ n'amaghị eme anyị PITA OBI VP DEBATE 14 /12 /2018
nwannem okarighi otua. Mana otu obuna odi I’m ok
Uzu Awka Igbo nile hi eme onu biko nnam Ukwu remember me in your charity work
O’toga anyi ochi mana uru di ya.
Oge obuna, ha n'eme mkpotu maka ego ha ji eme 'date'. Biko ha zuzupuo na TLm
Nwa m like na Cousin ya choro Okpa ooo
Anurum na Igwe unu nwuru.
Ọ jụrụ gị ọnụ? Na special package gone extreme.
iluigbo mgbada dalụ ibi bụ ulu dị nta iluigbo nnụnụ ebeghi ébé ọ ṅụọ ohu apana iluigbo nkiri nkiri kà ana ekiri ọdọ do ejighị yá enyi ozu iluigbo a tụọ lu ofeke ọ fe ghi isi nọ ofia, ma na atuo lu ọma lu ọma lu
Kedu ebe odi?
Ijele kam juo gi ajuju
O buru na I maara
Mgbe e n'aga ije gi, ekwekwala anya n'azu! Osondu CavyMusic CaveMen
Nke a o bu asusu Igbo izugbe?
Onye shii Owerre ari ya nma, ya kwara lee.
igba mmiri reloaded
Well, fa che nọ anyị ka ha na-eme, mana ndị b'anyị sị na ọgọdọ ga-eru nwoke ebe o ruru ibe ya
Mana ọ nwere ajụjụ ihe gbásárá a lum di na nwunye i ga sá m. Biko, obere oge ma jụ gị.
Kedụ ka ebe ahụ dị? O tegokwa mua natara ụlọ
Aka gi odi soft?
Unu emebikwala mu biko!
Mba ọ! A dị m agba asili! Ị share hidden news.
Onye bu amaeke
Aga m efo gi ajibobi gị
Daddy ibuso pikin? Cheki go dị kà amụ ewu ná adị ịga aghọta ife nna ekwú
Did I say na aka gị dị oji
It's Nri. Agukwu is a village in Nri. The other villages are Akamkpisi and Diodo
Enu uwa ,onye mere ike ya onaaaaa
Na anukwa zi ụmụ nwanyị ịgbọ
Maka ndi oringo ibe m. Bikonu, stay at home. Stay safe. Ọkwa onye dị ndụ na-ekechalu something Nduka
Gini Nah eme Nah onitsha biko
Agbacha odoro na Ukwu Ana aja gi, murukwa anya
Ọ na onwero ọnye nọ isi mmiri nne??
N’adi abuo nah enu agwa indeed, Ayi bu umu virgin maria Biko kwe, anaram aghota odiri iya , A lakom tea , oyi e reduce go. E mana anam eri oke nri ife m rire di too much , so amarom nke o bu. Ije oma oh
Np - Egwu mbadamba // On ViVaCiOuSvibez with
Ji Nmanu, ukpaka, okporoko na azu okpoo etinyere ogiri, Ose na yabas na ime nmanu for nri ututu.
Kedu kwanu ebe isi
Anyị anaghị ajụ gị ị nwere ara ka ọbụ na i nweghị, Ihe anyị chọrọ bụ NoBraDay
NP - oku abiala - by ft. on TheRendezvousRadioShow TGIFSpecial
Nwanne'm, nna run o. Maka ndu gi!
Akaririm Okwu‘m kotere
Onye aka n enu
O kwa so ebe mu n' anyu mamiri ka i ga afu kwa peace ! OGBE by The of the East !! …
Na ukwu gị na ihe a niile ga abanye
Ada etiwago gi obi mbụ? Ịbụzị tiwa savage
Haha. Onye ogbe
Nọdụ ebe aa
Chiamaka i na aga ije afo gi na ku gbam gbam ka udu .Jiri ya nwanyoo na ibu aruhu mma
Hmmmmmmmm Onye ahh ị na-akpọ ka ọ bịa zọpụta gị ya eme gị ife Zubby melu Odumeje
e churo kam buru ugwo isi uwanyi bia?
Obim bu anuri na ahulam nwa bu so mma. Omalicha nwa, achalaugo nne ya, ada eji eje obodo oyibo.
Nna, anaghị akpọ.. Ife erika.
chai! O no nso elu aka! Chi m ooo Nne nye m number popsy ka anyi je mee egooge adirozi!
NP Onu na agu rap - ft // DreamLounge with &amp;
Onye life.. Gwolibe
Obi uto Agbamakwukwo ncheta
Ọ di ka afa the new girl o ga abụ Amaka
Ewooo Ndị ọgọ m
Ifuru ego MPA ahu, oga adim mma na ahu
Boy n'acho ego oga eji tubata afia e na ju ya maka Masters. Osi gi na ochoro igba boy two times?
NowPlaying: Ogini Di - Eclipse x on The NightCafe with TopicalMatters TMMonday
Agwo anaghi Eli agwo ibe ya
The guy na mumuhe say anyi amaghi part mmiri nke osi esi
When you are BUSY waiting for money oburo onye nwelu EFE na ayo akpu
Mmiri bịa ziri pịa na Aqua m aka completely
Gwa ha okwu gwa ha okwu ka ha nụrụ na ntị
Adighi a gwa ochi nti na aha e suo!
Onye Nkuzi ndi Nkuzi —- Eze ubor ndi igbo ji eme Onu
Ụkọọ, kedụ ihe bụ nke a? Aga m abịa abịa ka m were ya ọbụghị nke oké echiche a biko. Hummm
Bia lere nwa amuru ohuru
Lol. Hapu Okwu!
Onye nwe aha nile a biko
So nwa but ihe na akpa gi? Nwe ndidi
Ogechukwu, ejirokwa m gị aka oo
Shop rite ndi Ontisha bugodi ezigbo main market sef
Biko umunnem ndi nó na FCT, ele ebe anyi ga ano ata di abacha na ugba n'ubochi taa? Ututu oma onye obula. igbotwittercommunity
Ngwa.. I rest
A bukwa m onye ala e nwurutu gi enye m my brother in case o were nke i furu
Ana ekpuchi afo ime aka??
No.1 n'ime ogbe
Osisi nuru na a ga egbu ya egbu we kwuru of ebe. Umunna, kenu nkwuchaa!
Sugar Banana'm! Ngwa, chop nsusu Lunch this week?
Like have you had Ofe Uziza before? Ofe Owerri? Oha? Ofe Di na Nwunye? Nsala? Achara? Achi?
Oghotaro ihe na acho ime ya here
nwanne DM gị gbachiri agbachi
Me that is here, doesn't even have one, Aunty has 3. Atọ chara acha.. Ebe hụ Ọ bi na ìgwè ọkwa ị na afụ.
WeDeyPlay EGWU by RoyalKings FreeStyleSunday YarnMe ()
ma onye akwukwu na ado.
Ebidosi, o n'ato, darling darling. Ebidosi kwanu, o n'ato, sweetie sweetie. Onye ma zi kwanu mgbe o ga ebido??
M ga akukwulu gi olu here. Njo a iwolu m since, olugo na ume.
Umu nwanne m, ejim chukwu kpe unu biko, ka unu yere m aka na afia na azu. A bum longrich stockist, n' na ele otutu ihe dika, ncha, atu e ji Asa Eze,. Biko na acho supermarket nga emere supply na Abuja. IgboTwitterCommunity IgboAmaka AbujaTwitterCommunity rt biko
Ana m agwa gi bro. O di too much
Onye na eno ISI ya a na aputa
Idi sure na ibidoro kpoba ntu Ancestor Charlie Ifegi na amu na ejezi this period likwaram onu ooh..
Lol. Nne, amam e si nri ofuma. Oburo ile
aligommanwu imana ereria nwa ite ogbonyuo oku, otu egwuregwu ndi erubero afo iri abuo na ato ga ebuteriri ala anyi otu ola,osha
Anorozim dia mana anyi bu umu landlord na banye sometimes
Owu eleta ayara ka Chief Oliver D’Coque si’we kwuo. Agwa mmadu nile aburo ofu. Onwelu k’onye si eme. Imana nke ineri n’eluwa, k’ibe gi n’aso. Agwa onye diri ya
Fa jee chọọ ife ọzọ. Ọ bụrụ ọlụ ụgbọ onye ọ bụ aluba They are risking there lives and that of their passengers
Onye ahia ulu.
Madu nwere ike izuta kwa ekwe nti ugboro abuo. Umu aka ahu adighi eji Anya ahu ekwe nti
Wardrobe sex? Nwanne, onye kwuru oto tuba nwanyi ya ime omutara ya ngworo
Nwaanyị ọma, biko bịa nọnyeere anyị na nzukọ ụmụ Igbo bi na Lagọs na tụwịta
Eze umu charlton that year.. Anyi na emiss kwanu gi ooh Imana obulu that year onye biagodu nyusia obulu na ojighi ego kpohanu aha nonso olaba without akwughi ugwo obula
GBADUMENTTIME WITH (IRALICIOUSIRA) NP ONYE UKWU BY
Nna Onye akpara ò pú ń'uzò ka akpa onye òzò.
I di sure? Enwekwaa m info!
Onye keta nke ya ọbịa tụọ ria'm tithe
Akwa pu chiri ihe
Hapu ihe di na aru motor ba n’ime motor Nwanne..
Ngwa bia New Owerri k’anyi taa Grills from Cubana
Tupu kita, a ma m noo ife I ga-ekwu mana nsogbu adiro
I kee m okpo ehhh M ma gi ezigbo ula 50-50 Life a naa ga a ga
Ihe ndị oyibo kpọrọ Insomnia
NP Onye Ebula by Sir Warrior IgboHighLifeRequest with Nwachinemeia, Adan'liUgwuAnu 1047SMAFM
Vodka bu mmiri nso, ya na white wine
Ike Ekweremadu again?
Kedu nna. I no ofuma?
Umuaka si owerre baa nne ha afo.
Nwanne puo na iru shop, ga fu sign board anyi. Anyi bu the only major distributor na Lagos. Anyi na ebu original, direct from company. Ps5 nkea bu original, nkea wee copper coil and na direct from America. Rapu shop Emeka, ihe ha na ele bu fake Ps5 wee rubber coil.
ABBA Nna bunye m ike, ike nke pentecost.
A muru gi na ulo,O Wu na E ma ebe E si E gi ma na nwoke E Kwesi E kPa isia taro gi make a si na nkiti nwanyi zuru na eri akwa
Keduzi ife I ro? Nwoke gbasia bọọlụ ọ racha oloma! Onye ọlụ nwelu ezumike
Ekwulu eziokwu? Kedu ka o si buru your sister. However, your sister enworo nsogbu ebe m nno. A na m echekwara ya echiche oma.
Maka na uche gị a gwaghi gị na a kwọrọ ya akwo??
Zaa ajuju ajuru gi
Modestus! Kedu ? Udo odikwa?
Okpa Udi for breakfast
I wee manage biko nke iru na nke azu o dikwa? Ya na iru eji a kasi nwoke obi
Lol! Chere go du, unu ga kwu si ugwo. As ezigbo onye igbo mu bu!
Akọtọ na Ụbọchị ma Chi ejibeghi. Maka na ji ọbụla dị ndụ ga-epu ume. IgboProverbFriday IgboAmaka IluIgbo
HipHopConnection w || NP Chukwu agozigo gi … WeLoveTheWeekend TheHitsNeverStop
ònye mme mme Daalụ dike Ka nna atụ anya ife aga ahazi ifa
Ada mbano. Ndi otu ocha
Umu Chukwu, ego olé ka 'Virgin Lips' na 'Closed Legs' putaru biko?
Ogini di ewwwww onye nku nnanna check your DM
,ichoku no na ulo mana ugbene ya na azu na-ahia.c ronaldo bu oke mmadu.oluchukwu nwa ozubulu. osha
Omaghi ihe ne me at all
Ezi okwu ka ikwuru my broda
Nna, Ozo neediri gi
Ọchichi onye kwuo uche ya.
eh Tino? nke a abu experience talking koo gini?
esom gi na azu ugbua
Ezekwueche isi ukwuu
Now on: office k'anyinoria na oge ndigbo
Ego ka eji achu ego.
IgbaotoFm Waga: No Nri ndi igbo Ana nweta Aba adighi fresh Phyno: Kedu ka I so Choo ka odi fresh.. Nri agbara plane, na business class
Nnam ukwu Nweke ugbo ala ahu. Na ime afo ato, ugboro ato ma o bu ano ka m hugoro ya na ugbo-ala ahu
Nwanne, mua na-ekpegodu sef. Ka m sooro ndi bu Eriwa!
Onye si na ani ya ga ebi ya cheta kwa oge nke ya.
Anaghị ede Igbo etu ahu
OWAC2016 Ndi Okposi ndi ibe anyi - great people! United against crime in any form!!
Nne, ka anyi jee nu Keje Grills ka e mebie ndu mu small. What do you say?
Lmaooo. Akwa a di ka net eji ayo akamu
Efi gị dị nà ilo nwanyị ọcha.
Awwww ndo, biko jekwa uno ogbu n'oge
You missed 'di n'elu akwa'
EKWUECHEOZO : Nke a na-eji ihe ọzọ were ekwu ihe e bu n'uche. Imaatu: 1. Ada abiakwa n'oge wee bịa oge a na-agbasa agbasa. 2. Ego m karịrị akari, enweghị m otú naira m ga-enye gị. 3. Ebere na-adị ọcha wee ghara ịsụ akwa ya asụ. igbofiguresofspeech igbolanguagetutor
NP Ike Ne Ebube So Muo by IgboHighLifeRequestShow with Nwachinemerie, AdaN'liUkwuAnu 1047SMAFM SMS/Whatsapp
Hapụ okwu! Ndi agwa ihu naabọ. Ị ṅụrụ ara nne gị nke ọma,wee nwee akọ nwekwaa uche.
Kedụ ka e si eme ya bụ ihe.
Akam bulu ya the akpo n’ obi.. Him get luck say our paths never cross since that day till this moment.. Ubochi nga eji anya m aah salu ya.. Obinigwe that day ga abu afusia afudebe..
Adi m sure na nkea ur location Di off I banyego ur base na Awka
Savage! Onye mere enyi ihea?
Nna, okwanu ife umu aka y’eli ka nwoke n’achu updandan.
Ọnyá a marọ otu anyị sịrị kwado.
O si mu kwuo ya ugwo mmiri, mmiri Nwa Ewooo Nne nwa ndo: inine
Are you serious? I kari igwa anyi na oge
Were kwanu nwayọ biko ka anyị fu ebe anyị ga anọ ma anyị nata.
Ja hie ihe anu Okenye ko
Lmaooo Alusi Oringo erigo ihe ọ na eri naa
Taa na Nganga Igbo Radio Show na Hot 93.3 FM Lagos, Isiokwu anyị wu: Kedu Ihe Ga Akpata Mmadụ Iji Ụtụ Ndị Ọzọ Tụkọtara Gbalaga Na Oge Ekeresimesi? Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: Nwa Iyoo na Ego Békè. Akara ekwentị anyị wụ:
Otu n'ime ha chọrọ ịsụ round about si bandarautu oyibo bụ agbara nwanne.
Mba nu Chukwu Aju Anyi ga Amuye oku Na Trenches ka Melisandre
Sóró sóke!! Kwupu okwu Daga murya EndSARS EndPoliceBrutalityinNigera ENDBADGOVERNANCE ENDYOUTHPROFILING AbujaTwitterCommumity NewNigeria AbujaProtests
Ke ife na atu gi ochi, Chuks onye SK ?
NP EGWU NKWO // ThrowbackThursday WITH .. HALA GWOGWO
Hapu Isi Azu .. Onwere Ife no n'isi Azu
Jide obí gị. Anom express ná abịa.
Egwú na agbari brain brother
Ife eji ego eme erika .
Excuse excuse, bia nwa excuseife I bu n'azu na a turn general to recruit. Ihe iyanya furu we tie mama lekwa ukwu
Ọ si we? Ole ndị bụ we?
Nne a bu onye igbo
Mba ooo. Onye wee iwe, uwa akara ya njo
Sure na. Ke ihe mua no na Lagos eme?
Anyi di Mmadu abuo, dahz how we roll Teamstreet® GOE17 Lagos, Nigeria
Hia gi na onye.. Simple question simple answer
Oji ahu a gbasa uka. Ahu na esi ka ogiri nsukka.
Gini na atọ gi now
Ejiji ama ebe mu n'onu
Nwene mmadu Deele
Aunty nke nwere Adah
Abacha nke agworo agwo with ose n’ebute anya mmiri.
Ife dika Nne m akokwana m na Uwa nke a Chai
Onye echekwenam na highway. Anarom agba speed. Udo.
Kama m ga elisia dachie ụzọ, ka m bulu ọnụ, my mother will always pray.
Nwoke bu ofe akwu . Papa Royalty No.1
Di na Nwunye
Nna iji olu na aka
It’s called “ Umu Aba Connect” Chai Umuoma eji eje mba
NP Okwu dili na Obinwanne W/
Before iburu oga, iga amu olumaka onye owu n'asa dika onye ebu na stretcher Chai Fino akpofe gom with lyrics
Bulu kopu,,odiro ese okwu nna!
Nna, Ife ina eme bu Ife n’ enye’m ike imesi Ife ike. Dimgba Asa Afam banyi
Lmao that woman gats ask, ogini ko nyere gi nna
Agu na nwamba bu Otu ezinulo, mana ana eku ofu n’aka. My broda, onye na egwu okuko na ebu mkpanaka. A nara agwa onye kpuru isi na mmiri na-ezo. Till then
Kpo zie m onye owa
Ọ bụro ọrụ aka nile.
Onye ma nụ ego le beer na-eri mens
Bia metu onye Ina agwa aka
All the boys ga aru oru Ma ha nu isi ego
O sị na nwoke dị uko?? Na obodo ebe??
Workaholic Onye ORU
Except nwoke ahụ ocholu ụlọ ya nwụrụ ọkụ
Hahahha nna nke onye riri ka obu ana.
Hot agbani park morning okpa di okwu and mountain due LifeInESUT
Nwanne ndi main market ejiro shingbam ebe ndi ahu nno.. Ndi ahu bu ike na ada uda
Kene remember our agreement na nzuzo. Aka nri kwuo aka ekpe, aka ekpe eme gini?.
Ogidi nwelu mmadu.
Nna, Biko, odi onye ozo ema ka anyi ne blame?? Just negodu
gwam ihe no gi n'iru na ututu, noro gi n'azu na uhuru chi/mgbede? GwamGwamGwam OnyinyoMmadu
Ike Aguta!! Ezege na America!! Ekwusia ọgụ na obodo Trump!!
nne zobo nke juru oyi
Osi no Assistant Girlfriend. Okwa mgha hapuru unu this Twitter soon. Ike ochi adiro zim.
mee m, m megwara anaghị ese okwu. Iko onye ji ama ka e ji amara ya
Anyị ágbá nyèrè ya film no time
Agwu dey for ugwu na
Ana eme nụ
Lmaoooo Ka odikwa ka ana eme
Ehen nna Kedu?!
Akuko a nwere comma oh
Nna m I chọrọ ị dee Igbo, I Gbali dee Igbo izugbe, hapụ ị ji dialect gị ede, ka Igbo nille Gbali Ghota ihe ị na ede.
Nna hapukwa nwa'mmadu Maka mpkoro
“A tulu ya down! Abulo o” “njakili ka e ji ekwu okwu” “akamu case” “ur men bu my men but my men a buro ur men”
Onye ka ina aju?
, no mind am, nkwụcha abụrọ ụjọ..
Iwu onye ocha
Nke na akpa onye ka ọ na ayọ Chi ya
Congratulations Boss. Akachukwu di Na Isi gi. to the world Repost…
choir master aburo nke ofu onye
Kpakpando kpachir' enigwe me oba echig' al' ka ọnwa Ọ bụ na chimaroke nnamani be anyị b' ọnwa egwu g' ji me ya egwu g' ede Chineke enyeweru ye eka Enugwu ọkwa n'aka d'? Nejeeeee Campaign that year, exceptional
Nwayoo ogbe isi, asi nu nwayoo unu agaghi anu, eme ibebe akwa
Agbųsi gba ala ya na onye abųrų nwanne.
Ndị sịlị sịlị sịlị na ndị kwulu kwulu kwulu
E debe ogbunigwe debe ego, kedu nke I ga aghoro?
Obodo a na afuro onye Igbo aburo ebe obibi Uwa niile ma nke a IgboTwitterCommunity
Ha apụta Nne jee ṅụọ mmiri jụrụ oyi
Umuigbo ekelem! Ekpere m n'ụtụtụ a bụ, nke onye ji eko ya akọla ya! Ihe anyị ga-eri bịa, nke ga-eri anyị gbafue!
Okay. Oya kedu ihe ichoro k' melu gi?
Ne kwa nu ndị Ilo mu o. Looku them!!
Odi ka ibu anon to onye twitta
Onye nụ yá gwa zie ndị ya dị hà
eriwagwuagwu by ogene nti Ike group
yes oh. Nke onye riri
Nna ke ife icho? Egusi? Okporoko? Azu? Just name it, anyi g'eme ya
aligo gwaram umualanyi okachasi ndi naetoeto nafagbaanbo webu aka naajoife maka obukwan ofuaka luta mmanu ojezue akanilealigo
Onye nkuzi ewelu abani naa
lmaonne ehn, mmadu kwacha iko, sicha asi, o buru kwa njo nke i manye nne na nna ya ka o ga e buru tinye kwa n'isi!
Negodu ka onye ugwu si asu Igbo
Mazi asọ mmiri agụpụ m n'ọnụ! Nkea a bụ ede eko ka ọ bụ nke mmachu? I tinyekwara ogiri na mmanụ a? Ose adịkwa?
O kwa ezi okwu oh
Ehhhhhhhh mba oooo. Obu egwu ndi na acho ego
Ama'm na owu ihe e na a like!
Nnaa gwa ha maka m, bute nke mụ na gị.
Feche kpolu m bia luba sugar daddy na Abuja? Haa! Edekwa m na nwelu oyi du ruliable! Di anyi enyobe m gi
Hahahahah, ubara ha ndi oku , O di gi Nah ihu, Eziokwu, elem ihu gi anya nwa mmara afa ole idi Biko nah agbasa aka gi, Immana umu nwayi ndi bi ya nah a like pampering . Biko mme osiso ga e invite‘ to wedding gi. Anam achokwa di, nwoke nah Ato eqwu chineke, mara mma nwoke
anam eche Ihe kpatara ya
Odighi onye ozo N'elu uwa Odighi onye ozo DCService SecondService Worship
Nsogbu adirọ, ọzọ ka na abịa.
Isi Lucy na nke Ka3na dika nke ndi na eti egwu. Mana nke ka3na ka wey ma nya Nma.
MGP ihe dim n'obi bu otu Manchester United ga esi ga n'iru na emeri asompi ha
Hot takes everywhere ma ndi amuru mgbe Naeto wuga na ndi na enweghi di radio then, ha na ekwu any how.
Mana Ife o bu n’azu adighi mpkwu mpkwu
Ah na otu
Bia gote nke gị na
Mmanu (Jolly) Loading Nwanne tuo ndu mmanu mehn Abuja, Nigeria
Onye anyi na ekwu maka ya bu goodluck ebelechukwu eh
Ebuka nke lawyer nke nde Big brother anyi
Ndi dimkpa na aba nba na umu Nwaanyi n'azu nri
Nne biko iji bụ ha ụgwọ? Kedu ka ha ga esi were nnukwu ego a maka obere ihe a i kwuru? Ọ dịkwa ka ịga akpọrọ ha ndị EFCC
Cossy achotago abroad boyfriend na ulo uka!
Ọnọdụ Ugo with Egwu amara by
When Nepa cut big man light, em go call Fashola! Pesin wey dey shit no dey smile. O nwere onye na anyu nsi na achi ochi?
No omilele odikwa risky
Water nko? NGN47 billion spent by int'l aid orgs on provision of Water in Nigeria in 2016 Ina Ruwa? Kedi ebe mmiri no? FollowTheMoney
so iche na onye di 20 yrs ama adunwu? Ekene kwaa m gi! O ya aduchaa the babe dukwuo ndi ogbo ya n'ilo
Nwoke nke na-ada ụra ga-ejide ọbụna ahịhịa iji chebe ya pụọ ​​na mmiri ma ọ bụ ebili mmiri. Igbo GoogleTranslate AfricanLanguagesDay Africa
Bia Ejim egwu é egwu
haha. Kedu odi afa bu ife a bikonu?
Onye Nkuzi too sabi book.
Frodd adi wa go sharp. Ihe dị ichè dị zí na njikere ya
Gi na onye na akwa bra na Naira? Ekwekwala ka amuma buru gi
NP Uto Nti '88 by Pericoma IgboHighLifeRequestShow with Nwachinemerie, Ada 1047SMAFM ,
Nne ka anyi gbalu asi oso, just kwuo eziokwu ka anyi malu otu a ga esi welu nyelu gi aka nah,ife anyi na amasi gi
Ina eweta ọkụ ka Faraday
Onye biara n'ebea bu Emma O bu Emma oh, o bu Emma Onye biara n'ebea bu Emma Emma ji ngwa oru ya we bia! (English: Our visitor is Emma He's Emma, He's Emma Our visitor is Emma Emma visited…
Nne k way gi
A her? O to n! Nnaa kuliba nnoo! Imenwuu!
Ama n na ha abu ndi bodyguard gi Ndi be anyi ebidobeghi ilu di na abo na
oge gote nke gi ma nke mu ohmunwa na takwa biscuits
Futa Jalon Ebe Ana Apia ife
Ina eghe ya ọnụ
Hey tinyegolu anyi stud na nke peter Obi
Onye nwe aka pawpaw ahh?
Oge bu Oge nu
turu down na Twitter kemkpe uyaaa, ebenile asara oku Hacman Nwa_otu
As nno n'ibughi aturu, i ga-atule uche n'ihe niile mere kemgbe ma mata na onye ahu i na-akpo onye amuma but onye amakome. O narala ego ma ree umunna ya! Nnamdi Kanu bu oji aghugho akpa ego nke iwu Nigeria deturu na ngalaba 419 nke iwu obodo! You may follow blindly if you will!
Wait! Which family in umuogali?? Abum Onye okpuno umuogali
Onye obula choro iba Uba. “Odogwu Na China and Co”
Nnukwute agwo green di n'akirika.
O bu gini na eme zi na Kano?
Cheeeei lekwa onye noo ebe a. Jide nwanne m, I stan my babe as wifey.
Lmaooo oji okwu n’onu bikoo
Umu Igbo buzi worldwide Chee!
Azụ fridge ka ọ nke mkpo
Ngwanu, bee m na ìgwè ka m tụọ down for one morsel
afụ m gị present
Echem na onu gi na duu ka okro? Ugba owu ala joke
Ngwa, bata godi na dm kam juo gi somethings.
Me na palliative umu nwa
Nna, akwa mu na gi no abuja? Back door di kwa open mgbe n'ile.
Ngwa ji de nkà ma ụnu anụ nà ọgụ
Isim n kpọ dị áhà ?
Psalms 119:105. Okwu-Gi bu oriọna diri ukwum, Ọ bu kwa ìhè diri okporo-uzọm.
Classic case of mee m ihe I mere adaobi
Nwanyi nke anambra
Nke ezigbo.. Adighi ajo nwoke njo nkwu
Na ụdị agha zi
Here resemble nke nwanyi Oraukwu
O bu Igbo ka ina ede otu a?
Np Okwu dili W/ x AdaIgbo na oge OBINWANNE
Oburo kwa m bu baby ya oh, onwelu nwa guy kporo ya baby ebe a
Baba met with Governors &amp; security chief over insecurity. Wonderful. *adị ịsa na achụ efi, adị ịsa na achụ ndị na achụ efi
Nwanne,o gi bu AfamDeluxo 1 Odika faa amaro na anyi na enye nsogbu, Fa choo ka Anyi piakasia,Anyi apiakasia life, Anambra bu mmuo,Ana eti Anyi eti, Taa,ikaraka Nwanne
Lol. Ahụ m abuzi ego ole?
Okpa ndi Udi ji biri
ha adịghị egbu oge
Mama Nise says, Uche bu akpa, onye odu nya nke ya.
Nne i ma nnoo
Taa na Nganga Igbo Radio Show na Hot 93.3 FM Lagos, Isiokwu anyị wu: Kedu ihe ichere banyere ndị nne na nna ịgwa ụmụ ha onye ha ga alụ? Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: Nwa Iyoo na Ego Békè. Onye na anonyere anyị na isi okwu nke taa wu: SpicyMuzik
e ji go lum anyam mee ya assess, udi sense anyi nwere ga diri ya oversize sense di ka shoe, o na enwe size.
Ukwa di ezigbo oku na epe epe Nwanne ona Ebe-ebe Dm mu yenuoye o
Anaghi arapu isi aka, agba uchu. Mmiri mara ugo, asagokwenu ugo ahu. Mkpakara ga ama ozo, mana ozo ga ala. IgboProverbFriday
Nwanne gi amarokwa ooh
This man Sef. O umu nwanyi ni'ne ka I Na compliment.
Ngwa sóróm gâ ânyi búrú oryi
Mma agha ndi Igbo
Bia , get in here. Eme ngwa ngwa emeghara odachi
o na gba kwa mmiri?
Nna m kedu ije
Looooool, Ezi okwu ọ mere ofuma na nke a
Umunnem kadu maka Isi ewu na ukwu Ocha. IgboAmaka proudlyIgbo
okwu ba na ego, anam e take ya personal
Ya bụ na ndị Alor anaghị eme ya maka na afubem ebee eme ya
Ndị ahụ na agba ha chi clock Nigeria azụ
VOTE your choice Igbo Translation. Option 1/4 (cont’d) ochichi n'ezigbo oru iji kwalite Naijeria nke bu echiche na nro anyi, ebe ihe n'ile ga n'aga n'ihu. 2/2
Mba imalu na iji ihe onyonyo black and white wèrè lele asomumpi egwu nke gi
O dighi onye di ka chi m Abuja ka i bi okwa ya?
Kedu ihe ha mere ozo?
Onye ruo ya dị ka nwoke na-adị niihina ọbughi egwu ọnwa, ka a na-apụ anambra decides
Enwelum super glue and Aradite gum.. Kedu nke ga etechi nwu gi Obi
The Level Up EP by is mad. Three tracks. Egwu ọrụ Saturday, Egwu mgbede
Akwo be ghi beans nne
Kedu nke uche gị na gawa gi na ọ bu?
Ndi Igbo na gba mbo gwo gwo.
Chiamaka ogini, onye ka ina eti ife? Christian brothers gather here, una sister dey vex
Onwe mgbe o iche?
Ndu mmiri ndu Azuonye biri ma mbiriegbe bere ma ugo berenke shi ibeya aga ebe nku kwaya oooya gaziela nwoke, gaziela nwanyiiseeee Chevron,Lekki Peninsula
Oge OBINWANNE eruola. Bia ka gi na noria na nke taa. bute oche gi nso.
Nne ooo! Ezigbo Ndidi
Kedu mgbe iji enye orji? Asking for a friend
Ụra enweghị abịa oo. Echiche juru nwoke isi
NoPlaceLikeHome Aku rue ulo, okwue onye kpara ya. Let's build Nigeria, no matter what.
Kwanyere onwegi ugwu Ke nke by police na friend? Mmiri na nmanu fa na gako
Father kedu ebe ino biko
Nwanne, k'anyi mee nu thread Umu nwoke Igbo kwanu? Foto ndi umu mgboto anyi atogbuola m.
Azu ulo anyi
Onye Mam Ke d way?
Ihe na ato uto puo nebe ah
Nwoke nó na shop achu ego
Oburu na'iga nwereike igbada ta obodo, agam enyere ghi aka kwazia gi Biko ofuma ofuma. Nne kpo'm na ekwen
Anya n’ebe akwa n’afu uzo, biko nyem ego
Oge Nkwonta Onyeaghala needs your help!
Mu nwa nke a gbaa oso? Taaaaa Akwu m chim
oho osi umu nwanyi mba o, k'anyi fu nu. Kedu mgbe ina ewe chance?
Eze ndi oriri blessed thankful king wednesday omanation onlykingsunderstandme Ikeja
Uchu mmuo onye ebee kam bu
Ndo, ọkụ ayi ka dia
Chineke umu nwayi
akpaa gi I pụọ n'uzo ka akpata onye ọzọ
Anyi abiazia Obodoukwu bia kpolu Ada Nne gi
Ngwanu biko gbahara oo. Ahu onu gi aghaghi agba oku
Kedu ubochi iga edu mu jee village square
NOW ON: KPOM KWEM K'anyinoria na oge ndigbo#
Anyị na-arụ ọrụ ekwentị na laptọọpụ. WhatsApp Kpoo (Computer village ikeja Lagos)
Motor gi nko? Oozi bacikolo ka ijizi aga?
Onye dị ndụ na achọ ego nna
Ikekwa aji n'ume agba yabu egwu
Ogini na eme?
Aburo mụ onye owerri oh
Di na nwunye Please
Ego nọ n'uzọ
Ogbuefi Obiagu “Uwa ngbede ka mma” Anyi ejege ije aro ofu. Anyi ebego. Ihenine di na aka…
Nwa onye Onitsha
My mannest man!! Nkea iji asim ‘K’ odikwa mma bikonu??
Onye nyere awo coat ? Osikwa Gini? Onye nyere gi onu iji ekwu Okwu? Nwokem ga were oche azu Biko
Ibu di nwannem nwanyi
Mazi Forbes si ka ha debe Igbo billionaires, ha ga ede many volumes na otu onwa, ma aka kwobe kwa beans akwo o! Ha maro ka anyi kwado. We no dey do ese anu mi ntori olorun sara up and down. Anyi na agbasi mbo ike na matakwa ego!
Ndi igbo si Anaghi eji oria akwa nzu. Onye nwere nti ya nuru.
Anyi ga eri osikapa gi
bia choro mu ego ka mu je Enugu zutaragi okpa nnuka
Nwanne okwa ima na echi aburo school? Na ball we ball we no kill person
Nwanne si anti taba ife na ozo di advice heeded bro!
Nye kwa ya Ego nke ya biko maka adịghị ama ama
O dizi ka Umu nnunnu ji ndi eze nnunnu n'oru.
I bu onye nti ike nwokem?
Aka ebube ta yam no tweet in 24hrs
Mụ ewere jụọ ya bụ ọkịrị sị kedụ ihe kpatara ya bụ ishe. O were zaa sị na ndị obodo nyere ya bụ nwanyị mkpọ matches. Ị maara ihe obodo inye mmadụ mkpọ matches pụtara n'ala Igbo?
Anu m afu udi keyboard disaghi iche iche.
Oh thought you just woke.. My bad. Hope to tune in again next for Ndi ana ado aka ni Isi, na ndi low cut ana pia aka ni Isi.. Ma ndi na ama iru akpu.. Ma ndi aga atunye ne well ka mmiri we gbaa
Okwu bu uzo elugo be Chukwu
Nwanna okwa nwadiala gi ka m bu! Dee Nna
Lol. Nditor Akwa ibom
Ejighim gi aka
Nwa afo, kedu?
Damilola Ogini di!? What is this nau ehn
Lol. Anyi e jego uka, i jegokwa? Well, unu bu ndi no na Abuja chetekwa dowere anyi no na East ohere n'iru oche. Igbo resident Igbos should not enjoy this alone o. IgboTwitterCommunity igbotwitterhangout
amala aparala igwe ya already!!
Onye adaka gbùrù ntị gbùrù ya. Church e go be na for future Ndụ anyị dimkpa
Reposted from bbcnewsigbo Ọ kwa Jnr Pope na-afịọ o Kedụ ihe nile ị chọrọ ịjụ ya? . bbcnewsigbo bbcigbo Igboamaka jnrpope nollywood actor gininafio - regrann . swagnation Don't Miss Out Stay Here …
chuks onye ka obu?
Onwa a di gi ebo n'igwe.
Mba nne. I no go
Kpọrọ kpọrọ na-aka mma n'ụtaba maka na akpọrọ nwunye onye ọzọ osebe okwu
Ha nokwaa ofuma ebea.. mana enwere ndi ona enye nsogbu ide igbo.ighotago? Igbo abatago tiwita
Ogechukwu onye uwa Biko isi no gini Okoto wetin again?
Agbajoro m nka. Onwere onye Amawbia no ebea
Coming from akuko on suit n tie.. werey asaba
Anu ulo akuko
Nwanne gosim kam fu n'anya Anyi kwadoro ofuma were puta na nke ogboa
Ọbụrụ na ọ soghachi kà ngwa na DM ịghọta go
Kedu kwa nke mmere ugbua?
Biko imakamma gi na agbaka mi isi
Ugwu a na-arị, eje anwụ, ugwu a na-arị adịghị agbada agbada, Ugwu kwụ ọtọ, amụ soro ya kwụrụ. Chai
Lol, ehn oburuzia osu, gini eme? O-na obughi mmadu?
ọ bụ ihe nwute.. Smh
Na sooo! Obu ya ka ina eme!
Ha na eme love apkuobi
“m ga eji ike ezem tachasia aji di ya n’ike”
Lolol Nne hapu ihe ahu Biko .
Onye enyelu ya nye k'onodu Nwanne ya gbanwee.. k'obanye next level.. k'ihe iri uju di na ndu ya gafee..
Pia ba ha okwu
Anyi Bu Ndi Nwute Iji …
Ụra ga eju ọnye nwụrụ anwụ afọ
Ịma akwụkwọ nwanne. Ndị a amarọ ka ọ si kwado at all.
Ngige, Onu, Amaechi working against Biafra -MASSOB, BIM
Haaaeeh! Azigbakwa! Ka mkpuru obi ya zuru ike na ndokwa
Getaway Nwanyi ozubulu zulukwa ikenga gi
Ụda. Eji ya esi nsala, ji mmiri ọkụ Eji kwa ya esi ọgwụ
Chere ooo. I wu onye Igbo .
OgamadamofficeShow with NP Onye Ije- womenday
Nne Bia gere ihe ekwe n'ekwu
Frame 1: The Ad. Copy Frame 2: The Translation I thought I was already rusty tbvh, mana okorobịa adịghị áká ǹkà n'egwu ọ maara ágbá. Bikonu, nyenụ m ọrụ ntụgharị ụnụ ka m rụọ. Ego ọrụ m adịghịkwa oke ọnụ. IgboTwitterCommunity
Gugu Adim mma kedu?
Enyi gi nwanyi biko.. Very soon agam agunye gi ebe ngunyere
Ndia Cho lu ipiakasi isi mmanwu ọ chaiii
ona ama okwa mmiri, maka ozizo ya!
Ọ load go mgbọ dị egwu
Ozugbonu. No time.
Akpi you came to Ibadan and didn't notify a whole Ichie. Ịga aza oku la àmà
IGBO VERSION: OZI ERUTELA MU AKA GBASARA AKUKO OZI GOV WIKE ZIPURU TAA. ECHERE M NA IHE O NA- EKWU BU NA IKWESIGHI INA- ENYE GOOLU MA NA ENWETA MMERI ASOMUMPI NA BARCELONA MA NA AGA EMEFU EGO MA NA AZURU UWE AGBAM BOOLU NA IHE NRITA NDI REAL MADRID.
Mmadụ adịghị that mofo na ime To what benefit
Nne Ị nọ n'ụlọ?
Di okpala mmadu, he was taking his birthright.
Ifugo na Doings get level Egwu ndi nku ji abata n'ogbor 100% Mad jam!
NP: Oge Adiro
Ka nke gi!
Kam na agwa gi ooh Proudly Omagba Boy!!
042 nwere ebe a na -agba Okpukpu (orthopedic) a chilie ya ukwu elu, uburu ya akpuko onu
Onye na-akudi ekwe a by 2am isi ututu!?
Ebe ka ịna akụ
Gi na onye? Apostle juru ese gi oh? I ga agakwa uka echi?
Aswear. Oge ogologo akụkọ adirọ
Onye nyụrụ ahụ nga
Ofu onye adighi anu uda egbe
chaiiiii Eziokwu m ; ihe oriri na-ago m Ma na nsogbu adi! Aga m eri ri ya! Got it covered covered by ochicanadotalent eririmerindiigbo emekaAmakeze udaogeneTV
Ofu onye anaro anu uda egbe
Chọọ onye Mbanabo ka o kọwaara gị ya Or better still, ask .
Eze obi nwa abeg no vex abeg, ochie biko gbahalu
Gini ka enwelu ike ime ihe a kita?
The worst bụ kwanụ na ọ bụ agbọghọ na-ewero ukwu emere onye ewero ego Feminist
Nwanne ọtụ hotel na atọ different
Anyi nile choro inwe Ego Choron't we ?
Ihe di oku ga aju oyi
Mmiri nso needed
Ọ sịrị anwụnta gawa na etu ọkpa ya dị, na ọ gaghị ete aka ndị mmadụ egbuo ya. Anwụnta were iwe laa. Mana ọ na-abiazi kwa ụbọchị ichetara ntị na ya ka dị ndụ. Ọ bụ ihe mere anwụnta ji ebe na nti nwuuu IgboTwitterCommunity AbujaTwitterCommunity
Nwayi igbo. Ibu onye nnewi?
For? Enwe nwa iji na oru??
Don't be afraid of bullets but nwa nke gị nọ na ụlọ
Adim afo iri abuo mgbe ahu.mana ugbuo ala ugbua bu igwe kara aka.
n'ala gbaa oso Safety knowledge knows no boundary language barrier Lagos State
Akụkọ na egwu
Iwu onye ebe nwokeoma?
Onye tapụ chọm, o rie ya na ndụ.
Loll. Ụbọchị ọzọ ya bịa kwa..
Nwanyi na egwu ogiri.
Oji akwu nye nchi, na nchi adighi ari elu IgboProverbFriday (As it lies in your hands, help the less privileged)
Nwunye Ezenwa abatago! Ndị Inyomdi a ya agbakokwa?
Lol manyi na onwe anyi reme ashau nke anyi na
Prince e jirila nwayo gbara onwe ya oso
Ya diba nwannemOlisa Nara mkpuru obi gi na ndokwa. Rest on brave CaptainGod bless your soul.
See, rapu okwu.
Ndi suit twitter abiala ozo
Akụkọ ifo: Ihe mere ọkụkọ ji abọ ala. Otu abali, nnekwu na ezinaụlọ ya siri ụtara ji na ofe nsala. Mbe bịara n’ụlọ ya ịhụ ha, ha wee tinyere ya nri. Mbe riri nri ahụ wee chọpụta na ọ dị ụtọ nke ukwuu.
Ka ọ dị be oké, ka ọ dị be ọgini. Ka m je bulu laptop M.
O di egwu o!
Nuru, Chineke-ayi; n'ihi na ayi bu ndi eledaworo anya: Gi me kwa ka ita-uta-ha laghachi n'isi-ha, Gi rara kwa ha nye ibu ihe-nluta-n'agha n'ala ndọta-n'agha. Amen happysunday
&amp; biko nu, ele eshi mmemme alulu di na nwaanyi unu ga wu. Biko ka-anyi nweike ba Old Trafford.
But she's not wearing koi koi na, so kee ihe ichoro ka nwa mmadu mee kwanu??
Pounded Yam Abacha na Ugba Ukwa na Okporoko Naija Jollof Space adirozi Kama o ya ado na ite, ka odolu na afo!
Mr demola Onye nkuzi
ihe nkea na ato ochi
Bia prick power bukwa egwu eji ese ibongi Chimaobi idi bad ife gi na ato ka sugar
Ifele enwero ike ime anyi bu umunna ya atall.. Anyi chee ya ruo December onwero ife omelu anyi ejee nkwo Enugwu-Ukwu zutaa doll-baby gbaa ya na the doll-baby akwukwo ozugbo..
Biko kee ebe mmadu ga eje kee egwu na this city? (Abj) Biko I’m in my 30s achorom ebe a na aku okpa maka ending my career
Ha ha ha, ha gi ekwe ntim de ya
Onwere onye anyị na gbalu mbọ ná awughi ezinụlọ?
Kikikikikikikikikiki A chia m na asusu ndi obodo Hongkong
NP ZIGA OZI BY SONNYOKOSUN KULELEZONE WITH GOODFRIDAY
Chai some people no travel home for Xmas sorry eh ndo Ndi Elu Nkporo, Rivers, Nigeria
Bịa kwuta m ụgwọ and sign a release form.
OGBUEFI NOBS IGWE Onwa Nke Abuo, Umuomaku. mensstyle mensfashion style stylevitae lifestyle lionhead isiagu Lagos, Nigeria
Adighi ama 'ma
Oji amu eme liberation. Amu chineke tere mmanu.
It's Twitter. All chọrọ ị su okpokpo oyibo
Ịma iwu na nwata ọbụla ga-enweta ezigbo maakị n'asụsụ Nnemụrụ tupu ọ banye mahadum na Steet niile di n'ala anyị a. vanacullar
Haha. Chairmanu'm, Osetia, nga eme ka imalu. Onye isi.
Okwa Onye dị ndụ ochoba ife oge eri Nduka OnyeAghanaNwanneYa
Ife a ọ bu ego ka ọ bu akwụkwọ?
Para ukwu gi je ma ooo A chi gi yere gi
Bia, okwa ï bu nwa be Nwafor, nke be ha di nakuku ama Saint Gabe?""
enwere m ike ịhụ ka ị na-akụ aka
Akụwa nụ mụ ooooo Ndị be anyị akụwa nu'm cup'u oooo Heyyyyyyyyy
Odika I bu onye Obodo? turko aburo slang ndi 2000s
Oya na, buru egwu
Achorom ego m ga eji nweta NEBOSH certification, wee kwado oru m na-acho.
Ọrụ kwanu ego eji aṅụ nkwu na nke nwoke ụdị??
Gbam ha ncha so n'akụkọ ifo nke a
Nezienu ikporo ogbe oza.. Alaputakwana onwe gi ooh maka munwa itiwa aku oyibo nsugbe ooh
onye obula biatiye aka kanyi dozie obodo anyi nihi na igwebukwanu ike okwanu odili obodo anyi nma odili anyi n ile nmaaligo
Akweke jere akwukwo, ike adighi ya muta akwukwo, o ju ya anya, O gbalaga? Run for office without a plan, mess shit up, resign - and become a philosopher?
Akwukwo ebe a na esu ya bu visa
A na ekwu this thing unu eche na mmadu adiro serious
Ala di na udi na-udi Odiegwu!
Better make it available ooo maka ndụ mmadụ
Kedu nke iru??
Oga mmadu, how far
nke a na-egosi na ọ nwere ukpa ya na ndị nwụrụ anwụ na-akpa, ya kelee nne m na nna m. ndagwurugwu onyinyo ọnwụ.
Opi ya di ka nke Afam
Ekwebielam na otu msi na eku na bekee ebe wu otu mga n'eji igbo eku. Kanyi zi ndi obula na ndi nwafor magodu ihe a na'eme.
8. Mgba Enwude Akpulu ( 9. Enyi Ga Achi ( 10. Anyi Fulu Ozu Ene ( 11. Ife Uwa Bu Ana Eme Odi Ka A da Eme ( 12. Ochuru Onwe Ya N’ugbo (
Kedu ife Madam Nneka na ako? Nne ilinubee rice na egusi? D day u try it, u will give Nat'l honors to who invented it
O dika ndị Nnewi achuola gị that long
Esonyego m Bili Abatala m ugbu a
Ah, Obinigwe ga echekwaba gi dika okuko si ekpuchi umu ya. I pray for divine healing on you, agu nwanyi.
Abụ m onye nnachi ọgụ. Nkwelle obi na mmiri
OK na Mmiri ga ezo ma ha choo ime ya na Lagos
Ịfeoma na-ehi ụla nke ukwu Chika mara agba egwu Echezọna na-aghọ aghụghọ
Kita ka bu ututu nne E ji kwa ahu? Bia k'anyi nye onwe anyi ogwu biko
Nwoke luchaa ogu nwanyi nwere akuko
Nwanne, calmuo down, ogbu oge nwelu plan!
Lmao. Nora nwa. Chetekwa ma isi onye oji da!
Onwero o Nwanyi oma. Ichoro nu kamu na esendiri good morning and good night text na
Nke a oyibo ịmụta ofu?
Biko onye nweta ozia ya tusa ya, ka oruo nwanne ya aka. Buhari enyego ndi Igbo egwu eke maka Nnamdi Kanu na ndi otu ya na ako tuu. 1
Ndi enyi m niile bu ballerz 1 of Ihiala
Ọ kwa ikwere babe, ego gị ga- agwukwa
I ma na i bu onye uwa sugar sugar
The dime part akuko na egwu.
Kedu nsogbu obu?
Biko ebe ka ? Nna ikpu na- akwa?
Nne, Nibbles etigo since uwa Icholu ifu ebe ife n’ eme itinye aru by Jeftak
Abacha ụmụ twitter
Onwelu ndị na ebido by 3 or 4
Ahanna kwuru ya! Nke Onye bụ nke Onye Nkem bụ nkem Nke Anyị bụ nke Anyị.
nwanne, biko kfb. Kedu ka I keere?
Chọpụta ekpokpo ọkụ ọzọ
Onye ime ezi! Ọ si na ọ abacha.
Nya bụ ajụ dị mma ife ya ụfọdụ na app
Biko Kwa I belong to know team! Ala gbawasia fa isi. Abum onye amelika?
umu nwanyi i like to faji
Nke a bụ ihe m hụrụ. Kedu ihe ụmụ okorobịa chere? .
Aburo m onye Awka na
- Che k'am nye onyinye before m ye gi attention -
See Hapụkwa that cute man aka oo. E ji m aha Chineke rioo gị
Onye nku send me Easter money abegi
Akuko Mike Ejeagha. Story that touches
Driver in Owerri : biko before I banye this motor, jirikwa change gi ooo. E ji’m change biko, e ji’m Chukwu n’ayo gi. E ji’m change at allThank you very much. Lady : Driver, ana’m akwusi na cherubim junction Driver : nye’m ur money Lady : *brings out 1000 Driver :
Nwanne, okwa eh! Azutago'm baby gift. E ma adighi amacha, agbama akwukwo nwere Ike ibu long thing!
My dear, uba nke factory asikwa gi gini.
Nne mana ube na ọka dịkwa kwa egwu
Onye afu erigo ofe akwu akworo aka sie? Ukwa ka na amu amu biko.
Obinno ịma na ámá ta bé ébé gị for a while now mu wa ma gị bidoro oyi. Ịchọro eme'm invite okwaya? Ọtụ December e seti ala
Lol Emeka nwa onye Asaba
Igbo said otu amaghi na ofu onye abiaghi ahia!. One person can't stop a show!
Ọ chụpụrụ onwe ya n'ụgbọ, asikwana na ụgbọ abahọ ya. IgboProverbFriday
Bia nwaanyi awka &amp; Unu esichabero? Oge adiro bikonu
Rude onye egwu
Calm down,isi mkpi di na akpa mkpi
So unu na eme passing game bakedu onye bu top striker?
Olé ihe m mere?
Superions please call hail OZO in your dialect I call him Nwachimereze1 Nwachinemelu1 Ugonabo1 Akaekpuchi Onwa Nwata chiya na awara ji Odogwu nwa of BBN
Ka nye gị ego ka ị welu je bulu ụmụ asa.
Mmiri daba o ga e metu ndi no nnso
O weh Aha nnam bu Nwosu, iwu onye ebeeh?
Nne, i na di ahu uzo cha cha.
The koko dia bu omewulu something.. Oga edunwu gi jee ala milk and honey
NP Ekwe - Onyeka Onwenu // TheMiddayExpress With MixBy ThrowBackThursday
Ụdị ụkwụ ka ndị Hausa suppose ekpo kwa na ngida
I kwuru eziokwu, anaghị akuzi egwu otú a
Rochas choro ikpu ozu ndi ikpe a. Aghaghi akpu ha na mmadu.
See weather o mmiri na-ezo awu na-acha
Nna gwa nihu anyi so gi nazu
NP Ozo Bu Iwe m K'anyinoria na oge ndigbo
Oweghi A just nele gi anya..
Ikwa iko bu ihe gbasara di n nwunye O buro nke enyi nwoke na enyi nwaanyi Nna a biko gwazie m ihe unu jizi ekpe ekpere abali ebe unu na-aga akwa iko Ndi mmehe na-adighi atu ujo
Umu aka ndi ori, egbusi go nwanne m nwoke nyia
Ha! Pastor Onye!
Onye Nkuzi join
Ma no eziokwu kà o kwuru
Nwanyi a chọrọ e wu m n'ala. Nwanyi eji eje mba. Ka m bia sie ya na bé gị.
E be efe na eme
Otú a ka ụwa dị. Ebeele m akwa ụwa, ụwa m lee ụwa m eh
Onye akamụ gbakara agbaka dị n'uburu
ọna adi mkpa.
Adighi acho kwa m acho ebe obula oringo di
nke do gị anya ọkwa ya
Oburo Ile Nwanneisi go di ukpo na abayisi otu ,nnaa,mana uno na agala onu n’obodo a..most of ngbayali an average man na ana nu ugwo uno.
Lmaoooooo dahhhhh mme idogho afo adia mfon Abasi ke utebe inua.
Nwanne, If you can, Please for heaven's sake avoid upper iweka (from Nigel down to Obiano park) at nights from 7:00 to avoid Akuko Mama Ngozi na Ndi Yard faa.. Ife ana eticha ndi mmadu those places adiro nma.. Onye nuu ya kolu nwanne ya..
. E mee elu mee ala nke bụ eziokwu bụ na amaghị uche onye e ji n'ala.
na harassing be this?nna Akpana nwa agu aka na odu ma o di ndu ma o nwuru anwu
Fidel castro na Cuba Happy ncheta ọmụmụ gị. Ị ga dị ka nka!
No.1 n'ime ogbe
Kuo isi na wall by Harry B bugodu ezigbo egwu eji acho okay n'abali.
Cardi B o wu aha mmadu?
Ife di na ani Oba
TheRendezvousRadioShow w/ np - oku abiala - x x TGIFSpecial
A chorom e-bright ututu umu ibe
Mba foreolay 12mins 3mins thrusting Biko Ike adiro mu
Kwusinu ikpara ndia isi okwu. Ndi Igbo ole ka ha kporo ga Na Bullion van ma obu na Zamfara goldmine? Ha gaa mepe Igba boy nke ha . Afo ole na ole gara aga ha jikwa nya bu ihe ako anyi onu. Ogbu a Harvard University kwuziri na obu ihe di mma ,ha tugharia, taba anyi uta. Rienu nsi
Chinyere e piecisie m here afukwana inu! Lmao!! Bona kwukwa ozo?
Tụọ nụ egwu Chineke.
O buru na onwu egburo amu, o ga eli li ife gbara aji
Just like Ihe e ji mara ndị Igbo bụ ị gbá mbọ̀. E ji kwá ọgụgụ ịsị màrà anyị dị Philip Emegwarị. Nwanne, nnọọ
Kedụ ébé anyị ga enweta ónyé kwara ákwà gị á onyeoma?
Nne, Kedu nke bu kwa sappy love?
Wonderful! Okuko na-eyi akwa n'ulo ogwu!
Nke gị bụ na i bụ ndị otu anyi
Iwobi onye ball
As onye nnewi i bụ na
Awum ezigbo nwafor Owerri
Igba mmiri bu na bathroom oo. Onye abiakwala nyukaara m bedroom.
AdieuPaAlexEkwueme Ndi Igwe Anambra are all seated him, amongst whom are the Igwe of Nteje Aborgu, HRH Igwe, Roland Odegbo, Igwe of Aguleri, HRM Igwe Christopher Idigo
Nwa June 19Tata bu ubochi gi
lol,that can be insulting,what of nwa buru ebu,ogbe nwa,nwa juru eju?
Yes love. Mgbe egburu bell
Jeruo ha nso ka ịchọpụta etu ogbanje si agba na ndụ ha. Pụtaba nwanne m agwọ na ihe ọ loro huuru na-ebi ude.
enyi gi nozi na dm mu
Nwanne hapu ya, ubochi nta ka achuo n'oweri nchi
Oya bia welu. Okaa gi obi
We voted a human o amarokwa m nke ana akpo chineke na Okwu a
Onye egwu! Nwanne idi ok!
Yemu Aza gi kamu pia gi ya ozugbo
Nke gi na apu iche
Onye na adighi ego oji, oji eri Ofe Owerre?
Nna asị kwa kà ole ka isili kpe dị ekpere
Amaghị m na ị bu Onye Anambra sef
Odogwu ife m'choro bu ofu jersey.
O no ebe o na achu nwaanyi
Nnanyi SDZ, Ime chago nke gi kwa?
Gini melu iji akpo ndi bee gi
Bro. Chikeeee? fada siri m kpoo gi. O siri m juo gi na i ga anata oriri nso n'ubochi uka nke n'abia nu?
Haba, kedu ire unu furu na ndi +30
Bodied a ekweghi gi at all
Ọkwa nke aka mụ rụrụ
Issoryt. Biko eat, odi ezigbo mkpa.
Ofe onugbu nwanyị Nnewi ji ede ụli were sie, tinye ya ezigbote azụ ọkpọọ bụ godi dachii.. Igbo nwere ife
Madu ana egwusa Kwa gi egwu ma oli, Big Chief
Nwanne I dị godị obere ucha
Back! Ordinary back kwa. Just azu mmadu!! Hia o, unu dikwa egwu!
Buru ego bia o
Chai chai Ngwa kam wetuo egbe m. Mana igakwa enyem date and time kam shutuo the thing Ife gi di ka oga-amasim nke ukwu Eh nne, chai egovin nwa
Okay o! Nna mee ka ibutekwa Ike o! Odi very necessary
The Anu kpuru oku ne Juo onu 1
Nwanne, rie nsi. Na this Buhari season? Oburo mu na gi
Oo nka ka ana akpo Guy Nwanne,ubi Franklin bu a very very very badi shapu guy Oo udi olua kam na alike ilu scamnaakpotie
Bia kwụsị kwa egure egu ahu
Ehi n'abia Umuahia na lorry, ha anaghi ji ukwu abia.
.. Ọkwa ndị ochie mụ ohh
Onye Nkwerre ga-ashị: onye nwere ntị ịnụ ihe, ya nụrụ.
Onye nyere onyinye n’ezo ezo ma na udi onyinye a gosiri onye na cho inye Ebuu añuri site taa ga ba ni ru ya kpo okwu afa, hooha
Onye obu nwa gi nwanyi?
Onye Nkuzi told you so.
Mana nke bu eziokwu kam kwuru
Mgbe ego di
Ezege onye obodo
Ụwa na eme ntụgharị nwannem
Udo kpu face cap over here. But really kedụ ncha bụ omo ebe ahụ Ọ dị ka anyị a aga aba n'ime mmụọ by DM self
No enter Umuoji biko! Umuaka di bad!
Umunnem ndi Awka, kee kosi? Link up anyi aga enwe kwa isi?
Egwu ugwu ndi Owerri anyi
Akuko.. Oga ha echen na ibu correct person now, until igba nyere ya film ka okilie
nekwa nwanne gi na twita
Ahize Chukwu m buru onye Igbo
Nwanne hapu gym, onye ji ego bu onye di fit.
Nwanne awọ zọchaa ya afọ, nwanne nkakwụ pichaa ya ọnụ. Ya bụ, onye Chi melụ ọgọ, meelụ ụmụnna ya, maka na dibia oke ego adịghị agwọta ọnụ ya. IgboAmaka IluIgbo
I Wan tag you buh u Don arrive before me sef ! Ụkwụ gbara agba anaghị atụ gị egwu dikem
Anyi ana aga ebe ?
Anyi gemekwa ezigbo mkpotu
Onye ma kwanu
Kedụ ka ndị na-azụ ahịa ga-esi jikwaa ịrị elu nke ọnụego ekeresimesi a?"" Ịchọọ Ilechapụ onyoonyoo emume anyị mere n'izuụka gara-aga (03-12-2020), Pia aka ebea. Echefukwala ibiadoro anyị aka ebe edere SUBSCRIBE.
Mazi biko wepu onu gi n'okwu ndia maka ha ga eji gi dozie ooo
Playlist for domestic created.. Umu Obiligbo - Culture Nwanne bia ka ihu ebe nnah n'welu egwu ukwu
onye Nkuzi teach dem!
Aka onye wetara
NP Mgbe onye jiri nwee ego na oge OBINWANNE W/
Odogwu bulu obe gi only you ooh
Nke a ka ana akpo open marriage
Ihe nkea ririm onu. Anam asuru umu igbo oo. Achoghim akuko.
Mbakwa ooo. Agaghim agbaji Onye obula aka makana agaghim acho ka Mmadu gbajie m aka Nara m Onye nhuru Na Anya .
Pre-season Friendly Inter FC vs Akwa Utd Akwa United starting xi Efala, Otobong, Ali, Marshal, Gbadebo,Elu, Friday, Ocheme, Orok, Ifeanyi, Fernando Reserves Akor, Philip, Kodjovi, Igudia, Charles, Ukoebe, Chukwu, Ndubuisi, Aniekeme, Dare, Ahmed, Obata J. Obuh Head Coach
NP Egwu Ebiri - // DreamLounge With MondayNightMashUp HowEForBe
Ngwanu eme Sia sendia price kà mmalu ka oga adị
Baby girl! Hawt kek! Akara ọkụ m!
Maka enwegonu ebe ana eje ewelu iheoma by kumkum nah
Hapụ mpa chimdi kà ọha zia ife yá kà oga esi dị biko
Biko nyem akuko
Egbe belu, Ugo Belu. Nke si na ibe ya ama be nku kwa ya
Nnaaaa oge adiro e ji ekiri ya.
Eze nmuo umu nwanyi
Eziokwu! Ma Igbo na-asu n'olu nolu mana ha kwaa ukwara o buru otu ihe!
E lee ihe unu n'akokashi ndi fit fam? O Di gi ga enye ha isi owuwa sef. Lee nu ka i di ka udara.
Ona aka adị cheaper for me to buy am. Just ego aga eji si nri, 3-4k apuo. Mana 1.5k ezugolum for a day.
Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso Ogbaru di uso It means Ogbaru is sweet. Plan a trip to Ogbaru starting fr this month till the end of the year &amp; find out ursef
Ihea bu Nkwụ Ojukwu.Ọ bu nkwụ gbara iche na nkwụ niile dị n'ala Igbo n'ihi na onwere ọtụtụ ike dị iche iche ndị mmadụ na amaghị. Nke mbụ,ọ dị nsọ,nke kpatara na ọ naghị eto na ala enwere konkosa ma ọ bu ebe egburu mmadụ na ụzọ ọjọọ
Hahaha, ngwa nu
This ya new name make sense die ooh.. Obi anuri umu nwanyi abakiliki street
Nwune vutuo onye ihe mere amarana
Nya ka i ji na enyo anya side anyi akwia? Una musto pay back before unu akpolu ozo
Otu adighi asi ndo
Ego di mkpa nwanne m
Otú a kà ọdị nne ọ
Hmmmm kedụ ebe aga esi tinye ife n'ife nkà dianyi
Ụka agbasaala ooooooo Ndị Arsenal a lala Akpụrụ achia ka fọrọ n'ime iko lekwe
Cheta ebe isi Nwanne
Oburo maka otu o di n’anya, o maka otu o di na Obi! “It’s not about what it looks like, it’s…
Onye mere Ferdinand ihe nke a? Mana nwanee, na otu (Onitsha) anyi ji coke juru oyi eri Okpa di oku
Na ohia nwata kpatara eju ka anya ya na-ga oge nile Omole dey secure him source of livelihood
Nwa nwa, ịnyịnya ibu gị dị nnọọ nkọ
Ima fa n’ile noo ofuma ofuma.. Soo ofu onye menyelu fa egwu bu their former manager di in charge school nke di na housing fegge Late Jude Uchem.. Nwoke bubalu gwo gwo
Ọnyem na agba go dị ife ana akpọ ọringo So marriage adịghị na agenda ya for now
Oga agbasa gi laslas
Udiri Olilo Udaume abụọ enwere n'asụsụ Igbo bụ Olilo ihu na Olilo azụ. Omumaatu Olilo ihu bụ 'Izu + Uka' =Izuuka. 'Oti + Igba' = Otiigba. Omumaatu Olilo azụ bụ 'Ada+Obi' =Adoobi. 'Aka+Ike' =Akiike. Nwa+eke=Nweeke
Ngwa bia nso kam gwa gi..
Etom ebe ogbenye na asi ogbenye ibe ya na obu ogbenye Chukwu mee ka oju my cup Onitshabreed
dats men na ehi ezigbo ura na dash 100k ka father Christmas. Chai! Uwa nkea sefjust negodu ego without sweating. Donjazzy biko nu
Lolmana okwa under my comment ka idere nke gi , oya no vex
Haha. Nke a bu akonuche abii na amam ihe (experience).
Oriakụ Ezekwesili agbala ndọrọ ndọrọ ọchichi nke onye isi obodo Nigeria, alụkwagim.
Okwu dị yá dede! Udo!!
Umuazi meghe ìhè ndị umuazi.
Chai Biko abụ m onye nche ọla edo
Ngwa talk ur talk. Dalu.
Akụ onye ka ị na-eri n'Akwaetiti
Hahaha Ngwanu, ndi ugwu taba rice
Agu nwa Di eme
Ebe ka unu n'eche na unu n'eje?
You know na. I mana uwa bụ nke na akpa onye.
Igwe kake ji
: Its obvious na e nwero conscience, ayi abanyesigo ka iweputa ru mu ya, isi mu saa gi efere, obuzi efere contest""IRANU ABASHA
Nice proverb in Igbo &amp;Pidgin Mma di nko e nweyi isi, nke nwere isi adi nko. Knife wey get head no dey sharp, d one wey dey sharp no get head
Mgbe onye jiri nwee ego okalichaluibe na OGENDIIGBO w/ na
*Nne iwuru ihe nmichaI bu Udara nwa ñnu. *Tomato jos. *Oroma nkirisi Bia kaa m nye gi ihe I n'eri.
Otu Onitsha banyi amaka Onistha
Nna gi muru gi Akota akuko di onye oria mma, osi si wenyite ya isi. Ilua by ilu odogwu. Onulu mgbe m di ime asulu oha nri ji, asim ka m nyuo mara onye g'ekponwu. Chei cheiaro, aro
Nwa ndulu, ijego salu ezigbo ọkụ na nke Ebube muonso? Ndị a amaro kwa k'isi kwado.
The asụsụ dị ya n'ọnụ obere.
Dr Iguedo Goko Cleanser Otú spoon na ụtụtụ, Otú Spoon n'a Anyasị Or Dr Alladin 7 Key's Herbal Mixture
Nice one. Nno ije. I grew up at Ossomala General hospital staff quarters. I'm from Atani. Nno ezigbo nwa nne m
NP Bia Gba Egwu by Queen Theresa Onuorah IgboHighLifeRequest - AdaNliUkwuAnu 1047SMAFM
Iru efi Ego di nwoke n'obi
Onye ochi Rochas
Nke ya na nne m biri, na-eke ndị enyi ya ego n'ụlọ akwụkwọ Ome ego!
Mgbe e ji ekwu ete ka! Okwa ofu charismatic anyi na eje mgbe ekpelu kpe a ra ndi ibe
OGAMADAMOFFICESHOW WITH NP kanyi bille gi elu
Ezege nwa’mama kedu asa bu ifea
Ịjụ Ekwensu, ịjụ ọrụ ya na onyinye ya nile
I choziri ikpu Odogwu Na abuo Na aka O kwa hot girl shii ka ina emezi
Bia ka m kuzi gi ?
Oga rie nri gi in peace na,hapu anyi na enweghi nke anyi ga eri biko
Nne, m'nye gi account number nkem?
Araba anyu anyu nwannem, Obi anuli umu asa abakiliki streeti, Kwendi kwendi umu nwanyi Ifite Awka. Oji amu eme ogo (rtd) nke izizi na Unizik.. Happy birthday odogwu.. Oganiru walugi oji. Aru isi ike na akunuba chughariba esepu aka. Ejo jebelu gi ozi site taata ruo mgbe ebighebi
Onye bukwa nka? So, she don taste the whole 36 states in Nigeria and their capital. Nwoke IMO e welu go amu ghasa onye nka ubulu
Nke na e send since nko
Onye uno ya n'agba oku o n'achu ngwere
Nna ndị a mere anyị shege yesterday, even paid northern touts to harass and stone us, arụ ndị a a karị go makachi
Ya bu Na onye a muru n’ubosi taa kwesiri na a ga akpo ya Okafor (ma o buru nwoke) ma o bu Mgbafor (ma o buru nwanyi) ma o bu Mgbakafor (ma o buru Bobrisky)
Iga asali kwá the ncha ma men nye gị ya?
Ngwanu kwetazia semi nke ikpeazua K’anyi jee kwadobe ashoebi umunna anyi gaa eyi..
Makachi. Umu nwa gbalu kasa
Okpofu nke a buzi gini
Mana chelugodi kedụ ndị club ọzọ ga anabataghị!!
: Ka Mburu Ihe Nchachi Anya - ErnestEjezie WakaFinz SoftKing
Jik o'bu sha bleach ka o'bu aha agbara Ihe'a i'saa kita bu hypo..
In ìgbo, Onye búrú ebu ebugo!
Amagha m na umu ala ndigbo anaghi aghota egwulegwu nke obodo oyibo.
Mmadụ afụ ju go anya mpa
Nwoke nọ there na ata pụrụ onwe ya azụ ndụ. Anyị ma zi kwa ebe ahụ.
game ka di n'aka. we ndidi
High Chief ArchBishop Umu Ikporo Ogbe
Umu nwanyi ehn
Gi nwa too.
Ngwa soro m ka anyị rụọ
Ezigbo zoo nwanne.. Ebe Agu na-eri Agu las las
Correct onye obodo!!
onye obula choro i di ka o di woke zinu. agbachakwa oso aguo mile
You pay 7500 and go. Bros, azụ go gị afia na isi. Tụọ ndị Emeka Offor plaza egwu. Fear them.
even asa gi ga eweputuya at the mention of my name!!
Ndu wu onu nmiri (pigin igbo)
Innocent ko , aka m di ocha ni , Munachi keduzikwanu nke bu Nwa enyi ??
Biky erigo Uwa na onu
igbadata, ikpolu nke ịchọọ naba.
Onye ihe mere, amarala.
Jee waalu onwe gi Okpa di oku. Rapu ndi ilo. This was specifically created for you.
Okwa unu afugo ndi mmadu
Anyi agbasa go akwukwo
Bikonubiko zie a chọrọ m ị gba akpịrị
Indaboski lahose ,Nwanne esinye ukwa n'oku oju ighe Nwanne esinye ya ngu u must ghee,Mercy Eke is the ngu that ghee all the ukwas in bbnaija reunion show.fearofmercyeke
aligommanwu ona abu Okokporo sibe nri maba oso,imara na ilu nwanyi na-aguya.oluchukwu nwa ozubulu, osha
Prince nwa afo
Adiro m sure na ogbalu afo onu ya
nwanne e-wenre onu karia buhari GOEthealbumoutSOON PatorankingAlbumistitledGOE GodOverEverything
Ka ike di ya na Ka owere na alūsi olu ya ike
Ona adi mkpa mgbe ufodu
Chelu kwa nụ ọ so ibu ejima?
Chi efoolu Agbonma. Ife m yobaa gị since? Ọ kọọ gị oko too much, bata na room biko.
Agwa adiro kwa onu ala nwanna
Nwanne kam dan! Kam dan! Ya di na gi osiso!
Ujo ego a na gu na billion na billion na aria gi oria nna eh, jee ka i gbuo ozu nke gi O ji sie ke
Ngwa cheharia.. Ibu Nwa Afo..
Nekwe onye nkuzi
Afuru'm ihe di ka nka
Kee ndi igbo no ebe a? Ngwa ka anyi Mara onwe anyi.
Kedu ife afia nke m?
Nnukwu oso ahia ka Onye na gba
ụfọdụ ajuo gị ma ịbụ tochukwu na munchi, infact slangs di too many
Biko umu Igbo ka m juo unu, Which do you like best ? A cholu m i cheki something!
Mba! e kwe teghim n’ife i na ekwu! i hu ju beghi anya ife na ga lu gi nke oma ji sie ike O anyi nine ga di okay, las las
Nwoke n’eche maka vehicle o ga-atubata nweru Ezigbo mileage
Ngwa ụmụ nnem aka ajiro biko bịa nụ gba ta ru au unu igbu afia na ada ịgbọ si na odigho ready . Urudiya
Okwa nke ndị Malaysia. Biko fa gbatee aka
Name sake i na eme kwu make up?
Ka'm tachie. Oburo'm rapu uzo oku ala mmuo open.
O na amasim nke ukwu ma Ana akwanyere umu nwanyi ugwu ruru ha. Ikwuru ezi okwu Nwanne m. Onye biri ibeya biri
Ọ bụro okwu TL
Nna mmadụ oo
Ha na ekwu na ókù gbara father, i na ajù ma ògbara afò-ònú ya.
Ọ bụrụ egwu, ajị ala obi m
Kedu nke bukwa do or die
We’re here to share experiences too so pls permit me to be a bit vulgar in Igbo. Mana ewepu Ego, A fu nu be’m ihe nwe value na obodo ka òtú. O na ewete Olu, o na ewete ego. O na ewete ezigbo Nwoke na agba Mbo.
She replied slowly Buh in pain papa dera , azu m na egbu'm mgbu , afo na -atughari Kwam. Odikwa ka mchoro Ije toilet
Mgbe niile ohh
Onye nwere ego na eche ego oleh ka nkita na adah na afia
Umu Obiligbo na-agbaka m isi eziokwu
Ijuo'm Onye Ka'm Ga Aju
Unu adikwa serious maka OgbakoUmuIgbo Ka orapukwa idi ka Ife umuazi. Ozo wee bulu, kedu obodo aga eme ya? Ka obu obodo obuna mebe nke fa? Asi na Onye ajuju adi efu uzo. Dalunu o
Nwanne Kitaa kam na anu the thing na nke ndi awka buzi 8:00PM ooh.. Ike agwulam ebea sef
Nna weekend ebido go rapu akuko a i na ako
Onye we afo n’ebe ahu UltimateLoveNG
Ubochi ahu di egwu. Onye isi unu na ndi nga anodi ka doraty. Enyi nmanu anara ya kpa kpa ndo ya si “ O bu Onye bu eze unu”?
Kedu ka eke siri anya anwụ na ur nkọrọ?
Taa bụ ahịa Eke. Maka ndị na amaghị.. Ka Eke ketere anyị ihe ọma ụbọchị taa.
Sir Lance, Odogwu. Ngwa plug me na
Gi ma maka InMessage too? Onyeoma
Nnukwu oru di n'isi Ijele.
Eze Egwuregwu is now online
Ọ tụọ nzu n'ike pụọ avfịa ! Ehihie ọma Onye obodo
RhythmDivine wt x ONYE N'EKWU - x
Igbo bu okemba! Ihe nwoke n'eme, nwanyị ga-eme ya!
MakaOdimmaUmuNwanyi Nwanyibuife OGE NNOKO UMU NWANYI with Ijele Umunwanyi NWADIORAMMA AMARACHI ATTAMAH (Convener, Oja Cultural Initiative) And AMAKA NWEKE (Country Programmes Director, Global Society For Anti Corruption)
imaghi ngwa asu?
My dear, Oge adiro sef. ife afu ga eme echi bia mezie taa
Ọ ife m chọrọ maka chi
Osino 5 with penthouse with no water Anyi ikpoziri otu Onitsha anyia asi nke ikpeazu aa o
Abu m ezigbo onye Igbo No adulteration in my lineage Obara m agwaghi ngwa Africa/Lagos
Nna a keekwanu ihe ozo mmadu putara uwa ime
Ijekwara uka taa? Biko gbata oso ala eze eluigwe a na-ekwu okwu ya Ogudu-Ojota Road, Ogudu
nwanne horo nke ichoro, anyi ga enye gi mmezi
.. o onye obosi na aru ya?
Dikwara gi nwanne madu
ngwa bia nu
Akwu-kwo ogbugba ndu
Nne oyi agaghi achu onwe ya biko
Ebe na Ngwa nne
Mbah Nwa iyoo Kee way gi na
Onye ibe, iga adi ka echi makana echi adighi agwu agwu. Chukwuemeka dube gi, iga n'eje n'abata. Ndi iro ama fu gi. Ife aku aku n'ife enwe enwe.
Ka ha gbajiri godi their share, mbọ niile à ha gbara à wụ ghị for nothing
np hicham dika akwa by on ogeudo on with ijeleejiofor 5 to 6pm sponsored by
ochichiobodo ị na-etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị amosu ị kwesịrị ịpụ n'okwa. dika Amaechi si were gwa Wike Sonyere Naths Obikpo
Ha putasia.. Ngwa Jayama kowa onwe gi
Hapu okwu Okwu aburo nri
Justice. Convenience. Aluzuwo. Oge. Ohuu. JCAOO November22 AllforOne FamilyTreasure
Ike gwuru m
nwete this line oga abanye na egwu
Ihe E mere nwoke ibi Ga Wu nya jidirim
Mgbe I ga anuwa uda
Mbe okwu ga aputa kita Kam na be nna'm biko I no like fight
Oriakukwa? Make money first before i choba Onye ka eri the aku!
O di ka onwelu ife i maa lu maka Ebuu b’anyiHmmm
Ke uru no n'ime ihe ahu compared to the oru iga aru tupu irie ihe ahu
Poor / Bad home training na - egosi na nka, adịghị amụ aka ekpe na nka.
100% nwa otu nkwo ka odiya ka oga eticha nwu.. Omaro nu ka umu otu siri kwado nke ikpeazu aah
I na alụ n'ụlọ akụ
On behalf of everyone? So ibuzi anya uwa nile? Amarozim ka isi kwado nke e kpazua. Nwanyi Ngwa, bia gba'm okpa na eze
Nna ịbụ onye nga ole?
Lmao Gi na onye?
Ama’m ogwu gi. I’m coming.
Onye owu na sa dika onye bu na stretcher
NP onye gba oso mma ya rockwithmeshow w/ theone thebaddest
So Oracles Anaghi enwe akpamu okwaya??
Fa ajọrọ akụkọ
Nwane biko Jide ihe aka.
Dee Chike gini na to gi?
Taa na Nganga Igbo Radio Show na Hot 93.3 FM Lagos, Isiokwu anyị wu: Kedu ụzọ kachasị mma iji zuru ike ma ọ bụ nwee ezumike? Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: Nwa Iyoo na Ego Békè. Akara ekwentị anyị wụ:
Ifuru uwa eh, mee ka osi so gi.
Ezemmuo! I ga di! Biko, nara'm oji'a na mmanya nkwu m gotere i ji cheta omumu gi. Otu'a ka o ha'm na akpa. Ezemmuo, , I ga di!
Mba o. Onwero onye meru m give away.
The woman no dey chill. Nya bu nte na'gba egwu ni'lo nwere ihe na'kulu ye'gwu nime ohia. Akpabio has bitten more than he can chew.
Oburo nwokem a pụta mgbe a izo maka onye ọchịchị steeti anyị - Nicholas Ukachukwu
Biko tag me Anaghi ano ofu ebe ekiri mmanwu
nekwa ndị be unu
I want Ike Ekweremadu
bia agu! Kedu nwa no gi na azu?
Nwa mgbe nta tenure ya agwụ oga iru
Ị na-akọlụ onwe gị
O ya ooooo.Nwokem ibu onye Onitsha ka i bi na Onitsha?
Igbo kwenu. Finally we won the trend. Ndi Igbo di fresh igboamaka igbonweremmadu igbosrock FineIgboTwitter
Ndị gbarụ afụrọnụ ngwa nụ, oriri awufu adaa!
Oku na ukwu
Ọka mma na agba ọtọ we rịa nya bụ ụdị nnia unu na ekwú ma kà yá ighotago
Lemme see who will fall for you in dis app nah.. Onye iga eji mkpuru obi ya gba okoso ka ina acho
Nwanne agam atugodi umu asa n’ abu down once wèrè haa hazigodu onwem fess..
Owerri Ewurula Oku ooo Uwa agwula Imo Has Decided
Iche nà mụ wu gị gba áká Me and you no dey for the same category x2
Nke ichoro isi ka’m bia testing
Uzo di mma,agaa ya ugbo abuo. VoteUgwuanyi
Ifuru ebe o ji go o
E nwerem ọrụ m kwesịrị i ru na abali a. Ọrụ ahụ dị ike.
Onwere onye ọgbasara ma ha mepee ụzọ?
Tupu emebiere nwoke mmadu pump. Pump aburokwa obere ego o!
Nwanne mmadụ Aka m dị n'elu
kwụsịrị iduhie ndị ntorobịa ahụ site n'iji ọdịnihu ha egwu
Ife e ji ama ndi ife na agalu ofuma bu na ike ekike. Fa kesie ekike, fa akpalu ofo na aka o bulu nokia to nokia to cellular
Ihe a ga-emecha wee banye mba ọzọ, chai
Sa cha mu nna, sa cha mo Were miri na obra gi sa cha mo
Ezi okų nwanne
Wawu ndi otu anyi
Nna nolu na lane gi o
Odogwu, okwa ana enye ndi Nwokenwanyi visa osiso?
Orugo nke iko onu sunny
i Na-achọ ịbụ enyi gị, ịmụta m dị ka gị obere nwanne.
Odogwu Bossman!! Anom Roselife. Ka'm chelu ka anyi abuo tinye aru.
Hapụ yá, he just wake up from sleep.. Ịma nà mmiri zoru ná ụtụtụ taa
Ndị ma, mànà echi dị ime
O gwa gị, na otú a ka o si mee nke ya?
Enyi onye uwa Bia k’anyi jee nuo beer na Apex
Ihe ina eri
Okweshihu ime ihe ahu maka na otego na this street. Onwekwara ndi eji elooku up to him.
A n'agụrụ akwụ n'ọkụ, ibe ya a n'eghe.
Semi, ọ bụro ndị oba. Ask questions.
Adirokwam aza mmadu Nah ebe nko ozo, Okwa So bussiness , Nah e nah gote ego. Rahu ka oma. Ka chi fo
ego ole ka i chọrọ
Iji ya Nna Igbe nnabata ozi na mgbasa ozi This sounds better
Biko eee, oburu na ha hu ato ma obu ano biko gbam kam rolu abuo ma obu ato n'ime ha.
Ahuhu abugi nke ntaa o
Ndị mmemme adịghị asị ndò Oge onye life na represent aha ya ofuma
Ịma ná enwélụ égbè nwé kwá égbẹ Ma n'ọwụ égbẹ k'eji ágbágbu égbè - Lord Pete Edochie 632 BC
Brother Wale umu nwa
Hehehe abi, ọrụ ezinụlọ ekwero ya pụta ilo
Oo gi? Ejiro gi na aka
Onye be Nna ya na agba ọkụ, na achụ oké.
Tboyla s hood season 2 BOMB BLAST jee gwa ndi yard…
Ihe m bukwa abia dachiri uzo Thickness ya bu an understatement
Nwa Udi Nwa Ngwo n'ekene
Onye nkuzi. LOL
Eche kwam nọ mgba nwe nà ọnụ oyibo
Nono nwa, onwe onye iji na oru?
I ma kwa onye m bu? masquerade anambra nigeria holiday tb Igboukwu, Anambra state
Onwe ndi Nne na Nna ha amaghi asu, ke otu ha ji akuziri umuaka ha
Achalugo biko gbalu mu egwu Maka igbalu mu ofuma, mu egbuluo gi Ewu
A na-akozi onu.
Free f09d na atọ wa nti
Ndị na-ebu class n'isi
Doc, onye ulo ya n'agba oku anaghi achu oke
Oge ezumike nke etiti eruola. ChelseaDike
agu , okwa ifedi gi a n'a shockukwa
Lagos a bo obodo mmadu? Smh
I yaff returned. *Sighs* Abughim onye obioma duadua Ngwanu bye
Nekwa ka nwanyị ukpor ga esi emina gi. Kwanye kwa lu onwe gị ugwu
A babe kuo Ofuma, a gam edozili ya Onudu cholu ya Innoson jeep..A babe bulu onye mgbú, achiputalu ya slippers ya choro ya ego keke Zoro is a whole moood Mbada Morningjog
Okwa umu nwanyi too.
Ashim ma juokwala ma iwu onye owerri ?
Ifu ahia mgbowo
ngwanu bido Na eme sit-ups.
Ube mee isi ike,atunyelu charcoal o luoo Zoro is mad
Ogwu Ula a di effective
Ndi nwee di.
Onitcha wu the closest Ndi Lagos emechi go ahia
Okwu a tokwa gị n'ọnụ
Onye Isi Block industry
Oo Chim ooo, n'ututu aa, unu ebido ichu and inaru mmadu nwanyi ya?? Ajo ife
Onye Igbo na-aza Peter, gini mere Okwute ?
As in ehn, o n'eme m ka'm baa n'ime foto ahu
Nna ka anyi gbalu asi iso,asi no onye nolu ntii nso omata ya ula,na who no know Peter well go dey yarn dust
Efigo the man eri mgbe
NaijaSundaySpairshal with Radio2by2 Mmadu Mezie Ndu Ya Emezie Orientalbrothers
DM mu di open in case I choro i kawa ya. I gbowacha ya, i gosi m ya na DM
Okosisi happy sunday agbagum mass(defence gi a di egwu)
Ndi double exhaust a eziokwu Nwa bu ikuku O gafehaala o buru onye o bula Expensive madam nwata di mma Ukwu na ekpo anwuru Aromatic baby
O nweghi ihe I ga eme
Let's hope so. Before ha ga na azu ulo ga rarama ihe
Ka mu nwere oju kwere
Bịa, ọ bụ sọ mmanwụ ka ndị Nnewi na-etizi? Echekwam na emesigo Ahịa ọlụ? Ka Ajọ Ọhịa a na-agbazi kwa ụbọchị?
Nwanyi azuacho m nkata abuo. nne banyi okporoko odi ya? Nne omugwo eru go kwa nu o. Anyi ana kwado ..
Mbanu Aka ji iga kedo ya na ukwu na aka ogaghi aputanwu taa gi alu.. Besides odika ono na ime bathroom ala Genevieve na Ini Edo by ncha doings..
Ndi doctor n'alakwa mmanya bikonu and this is just 9 o'clock.
E melu olu ugbo?
Akoro Ozi Ada
So ịchị go tiger ná ébé ahụ ọkwa ihe ina akọwa
Obulu nu na umu nwanyi abuja gaa ekwegi jeeruo ulo
E jirọkwa m gị aka oo
Ndị ahụ nwere ike ika ndị main market jide ego o.. Ọ kwa ha bụ highest na ile ọgwụ na Naijiria
Kedụ ebe unu si ahụ ego a?
Umu ikporo ogbe kitaa achorozi onye ga abia na akulu ya egwu by number.. ichoo ida nwata igwa ya hoohaa na icholu ida yaa, oburo ibia inwelu akuko n’ egwu Mike Ejeagha welu bia
Otua ka esi eme ya ma na eluigwe na elu uwa.
Nwanne anyi nno na spare parts ikpopu ndi mmadu obodo oyibo maka igu akwukwo ma obu ije biri na obodo oyibo. Na ekene ndi spare parts dealers, Udo diri unu
August Meeting don reach. Sis Agnes e na ejekwa August meeting? Lolo Eliza na abia kwa oh. Ha ga Erikwa gi Iwu.
Oburu n'agwo emeghi ihe ojiri buru agwo, umu-aka eji ya ke nku
Anyi Aputala, Kedu ka unu mere
Ọkwá gị na ajụ ife ụmụ nwoke cholu nà ahụ ụmụ asa
I ghọtara egwu ana azọ na
O ihe o ji ala ebe di ya
N'oge Ya, Ò g'eme mmili gį k'obulu nmanya Nwee Ndidi, maka n'ifedioku g'ejuoyi
Abu m ezigbote onye Anaku n'obodo Anambra
Okwu i kwulu maka ‘battery’ melu kam jee ne anya na google ife n’eme Nwaneriaku tickle
O na akubata ego? So ego di Nkpa
Umunne m mgbe nile bu umu na ndi ozo ma ihe
Onye choo kanyi tooo Anyo a too
Nwata di thick, mu ga Kpo ya Minaj
Nne, shoot your shot biko hapugodi akuko
Arsenal ndi egwu
Unu di private wee na akwado ije public? A na m eche gi, i dichaa private, sizie ebe a naba obodo unu
Gwanu bia buru
Kedu nke na eme
Nwanne, amaghi m n'ibu nwa afo igbo??
As I am leaving Awka 31st night nko? N'ekwenu umu dimkpa a oh!
O gini na ato gi Ada?
Ka nwokem la’m ezigbo amu.
Tomato jusIhe a mara mma ihea na-ekpo oku stof
NowOnLyriCal4Ces Masterkraft X Mike Ejeagha – Ka Esi Le Onye Isi Onye
Kaa nwara. M bụ onye Ebunwana Edda. Guo kwanu?
Íhé eyi n'aka, ejighi ényò ényó yá màkà nà ejighi áká epkudo afọ ímé. Ónwé ehe ọbụna arụrụ na ala Igbo, anyị ga eji anya anyị ibụọ fụ ya, ọbụghị mmadụ ga agwa anyị maka ya.
Kee ébé ịnọ kam mara ná ịme ji ụkwụ wey bịa.
nekwa ndi otu gi.
Dị anyị ọ bụrọ gị ka Aba na-amụrụ ọkpọ I kajara akaja. Nna ego ole ka incubator a bụ?
Biaa nwokem kedu ubochi ina egonye anyi beer fess
Jide onwe gi aka fess. Ka December gbanari gi nwezia okwu agwam gi
Onwekwanu onye ima?
Onye zigi ozi?
nwanna oji bu onye igbo
Mbà .. Ngwa tụgharịa okwu ndị ahụ
Wa to the Wu Nne, o ka e si eme?
Okpotokpo onu no na Aso Rock ese so foto amaghi na Nke di na ihu ka njo. Oga emecha ojiri aka ya yoo biko to EndSarsNow . Onye mgbu
A fụrụ m ute ahụ, m na-ajụ zi ọ bụ zi ute ka eji eme workout? Ka ọ bụ onye megido workout, ike gwụ ya, ọ dinere ana n'ute rahụọ ụra.
O ginwa ka emelu eme
Ndi oyibo Kporo ya ride or die.
Ama mụ ife m ga agwa gi
Enyi haa m aka biko. Ọ kwa nke onye riri ka ọ bu ala. Ụwa bụ ofu mbia
Odogwu, chukwu emewo ihe oji buru Eze. Anyi agala, batakwanu n'enweye nsogbu obula.
ABU OTUTO: Oge abu otuto na magicfm 102.9Aba ..FeelTheMAGIC
Onye ka ona azo ndu nwa.. Hapu onye nkeahu biko.. ife nma buna abum nwa afo Ukpo.. Nwa Ọzọ chiọnyeadinizu n’ Ukpọ
Enwerọ ife ọzọ na.
Mba. Ebi m na Awka na Enugu o ya mere. Mana m na aga ọrụ ebe ọbụna oru kpọrọ m
We Jam Okwu Nwanne by cc OTIGBAJUNCTION W// AreaMonday AreaGist
Oga m!! Anam eso usoro ụkwụ gị.
Odika kene puta ugbua osikwuo na omagolu ife mgbe ngige bu governor
Ibalunmuwu? Ibu Odogwu? Ị bụ tere ike ego? I so ná ọmaba?
E nwere mens
Mazi ndi Igbo si na onye nna ya zili ori n'eji ukwu agbawa onu uzo. Nna, okwu gi nile ebee dika efifie. Ichie Eziokwu bu ndu. Okenwa
I’m ga hazie runu umu odeshi
Nye m ịnyịnya ibu ahụ osiso
Nna eh, kedu kwanu ife mmadụ ga eme
Mkpuru ubochi iriabuo na-ato na Ọnwa ise (May 23rd)
Biko joint óbu, owu loud or gini? Ebe ole biko
Anọn nke nwere aha ọkwa ya
Ogbeni gana ere afia maka na ndi mmadu di lazy.
Ji bụrụ ịbụ adịghị adị mma ịhụ ahụ
Oku mu na gi bu ofu nwanne
Ndi oso chi egbu Okirikiri ka ana agba ukwu ose, adigi ari ya elu igbocommunity
Nwanne ụwa m Ozo agam abu onye igbo!!
Nnụnụ mụta abeghi ébé dị nta amụta atughi atụ wee gbaa Agba a otua na ogwe, agbaa otú a ná ógbè ọbụ zi ógbè kà ede be ziri yá. iluigbo IgboTwitterCommunity IgboProverbFriday igboamaka
I manu ka esi eme ya
Eche kwam na IBU onye Enugu
Nwanne afulum the babe ebem jelu ili nri na Crunchies dina enugu/Onitsha express
Nnam onye olu, onye na asa akwa na asakwa efere
MAKEUNAWAKEUPSHOW WIT NP ONYE IJE FT MAKEUNAWAKEUP
Nwanne .. Biko bia Ihe o na-ekwu.. ..
Ogini the Guy mere gi IGWE?
Ndị ndi otu egwu ewerela ọkpụ goal penalty dulaa ndị otu egwu bọl na ndokwa. nwanne golibe n'iko nke I so ndị otu egwu bọl bute IgboAmaka EuropaLeague
k'way? Oge adiro oh Bia bulu Ifeoma gi NOW!
Aswerdwn Nnukwu mmanwu puta obodo agbaba osoo
Ọ gbasaa dị m
Nwanne no be kuli-kuli be that?
Ka mu na àgwà gị ooohh
Ọkwa ntị ka mmadụ na anụ wa na app nka
R.I.P BROTHER (Ndi Igbo na atu ilu si, na obu ebe ana ama njakiri ka eziokwu si aputa…
enwere m ike ị tụrụ ime na ụbọchị ọ bụla
Ọma kwa na egwuregwu ka nna egwu
Eyi oo nwanne. Oo ma gi.
Chaionye rie oturu ime
Ibu onye ofuru na d town?
Ụzọ nkea aga ro, nkea aga..
Mmiri na Igiligi
Ndi Imo! Onye enyemaka nke isi Ochichi is in Owerri. Let's meet tomorrow. ACTASONE activecitizens JCINigeria Concord Hotel- Owerri, Nigeria
Nwannem, o wero akiko di na ya! It's a done deal Dialo 4 life! Ha ne fefe, ko ha na ga ga, Dialo ka nge so Happy weekend Sis
Nne eh, his porting nwere otu osi me m n'ahu.
Today I had the rare privilege of being with my Umunna, ndi Isiala Nsulu Unity forum made up of Eziala Nsulu, Umuati Nsulu and Umuala Nsulu
Afam bu Mazi SnowLove, Abum Nwa afo Igbo Abum Onye Enugu State. Afurum Laycon Na anya riee Nee Abum iCON TribesOfICONs BBNaija
Mba.. Ọnwa bụ ezigbota ọkwụ aka m. Anyị abụọ bụ ndị Uruagu, Nnewi
Ị nwere ehe
Biafra owu aha mmadu??
nke a bu panti no n'ilo Flavour n'agu maka ya
Umu Jesus Kwaist
Ohaneze Ndi igbo
Agbaya like Akure women. Irresponsible beeches wey no sabi pass makeup. Ẹ ni kuure
nna unu hapu m ka m nwere akaodo mu a were ruo ezigbo oru
HoodVibez w/ NP Onye Obodo ft iLLvibez Onitsha Otu
Mmiri WAW kwanu
Odogwu!! Ma ná si gbapụ ọsọ nọ oge biko
Nwa fee Eze Eze eruo ya.
Bịa emerụ kwana mmadụ ahụ biko. No go shoot person glass ooohhhh.
Lol, ngwa nu
Guy onye? Nwanne Biko
Gịnị ka ana eme na lagos
Oke osimiri anokataghi rie onye obula nke ona ahughi ukwu ya Trouble is contracted!
Ngwanu rie so gi ri juo afo
Agam areport kwa gi na aka umunna ooh.. Olee ihe ijere icho na guest house nwokem
Bia papa adanna so because of typo error ka i ji wee wuo m n’ ana abi, i ga a bia zalu onu gi na alusi ukpaka ndam na nnobi very soon
Aguyee ụzọ, Aguyee ọnụ Onitshatwitterhangout
Chai, nkea di deep
Bullet train? Anyị nwere ọkụ?
Ke ihe iga akpo ihe ahu?
Wow, Nnobi be anyi O di mma Afor Nnobi
Hapu ntutu isi gi azu gi bugodu Armada Choiii
Nya ma nolu mmadu anyuim mamilli n'onu?
Na so we dey rollndị uru ahia Maka ndị amaghị, Arsenal e nweghị ego!
Ndi bi na Enugu Bia Biko Note these hotline numbers, share widely
Onye zi ka aga eme I nya bụ hand over nnam??
Onye bu rabbai!
NP Egwu on AfterHours W/
Okirikiri ka a na agba ukwu ose adighi ari ya eli BBNaija
ozugo k'anyinoria na oge ndigbo
Bikonu nyenu onye a nri.
Onyeolu! Onyegaa! Biko no spoil Igbo for us
Yeah, odi affordable, owu idi nke’m nwee ya
Anyị na-eme obodo ọzọ, ọ bụrụ obodo e ji ama atụ, mana i batazie banyi, I na-asị keduzi!
Ọkụ dị over MCILIV UCL
Ngwanu! Oruo no omime! Ike agwuna unu. EndSARS EndPoliceBrutalityinNigeria EndBadGovernanceinNIGERIA
ZIPURU ANYI OZI GI N'AKARA TWITTER ANYI + FeeTheMAGIC.
udo nne,kedu ebe i si na Nnewi?
I'm sure you know it is okwuru! Okwuru anaghi akari onye kuru ya!
Uncle Enyinnaya ekwuchala ya, anyi nde ga na ekwe gini ISE Nihi na aga ko ma aza na adi, ugbua na mgbe nile. AroOkigbo NwaAroIchoNkpoluIcho Arochukwu OmeNaAla IgboAmaka OforNaOgu OriIheOriIhe
No military term. Atuchala ha nnoo. Nwokem hapu ha ka ha mee parade ha ka osi masi ha.
Mu na this one kwesiri e bu 5 &amp;6 maka
Ne godi onye a
onye isi mgbali nice one
Agbacha egwu ona n’ukwu Onye to cha, Ochere Ibe ya Ogodo ga eru Nwoke ebe oruru Ibe ya
E jideha na gi like this isuba oyibo
Akaraka, echi di ime.
Kedu k'imere? Infact amam na idi nma
Osino taken kwa.. With ihe aka ncha di ebube things okwaya
Ogo aburo kwa nke obele.
Eeye! uwe ulo akwukwo sekondiri mu.
Taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ m
Nwanne hapugodi flat tummy.. Taa something maka ndu gi o
Ala Owerri kara gị mma, ụrụ dị ya
So Ala ebe niiine
Now on: kwokiri dance k'anyinoria na oge ndigbo
mgbe ibiara Lagos
Priest: Andy kedu onye ifuru na anya? Andy: O nwuye Preist: i ga akpo tara anyi ya.
Ehihie ọma, nweta Ponmo maka ofe gị nke Ogbono. Onụahịa: ₦400 - 10 pieces ₦600 - 12 pieces A paint bucket - ₦7000 ½ paint bucket - ₦3500 ponmo Foodie foodvendor 9jadelicacies DriedPonmo PonmoAlata naijamarketplace
Onye kwe, Chi ya ekwe. Ọsụkọsụ nwa mkpi is not a virtue.
Eji zí ahụhụ ama ịsị?
Arụsị go'm ọrụ izu nyelum odogwu emesi zia kà ànyị fu ná ógbè
Onye ọcha, hapụkwa ndị Naija na esemokwu ha, kwuru na etiti
Ejere m bee unu tata, ebe nke Hon. OPIAH, udodiri gị.. Kfb
Sombori should ask isi shampoo maa oga ele gate ahu otinyelu na bridge elee Cos munwa digodu interested izuu the gate cc l
Lol d kpakpando aburokwa asa o. Okwa nwoke mana i fugodi page ya ehn . Ife m bu uzo wee fu
Ọ ka mụ tụọ ya iche??
Imechie ụzọ a, agam esi ụzọ ọzọ banye. ogom nwoke
Ha nwere ndịkwaya n'uju.
E mesịa I gwa ànyị ébé ọ ga bụ kà anyị kponie ịsị élú
Maka chukwu, no excuse oh
Johnbull “Ogbu-n’igwe” Wike.
Mkpụrụ onye kụrụ ka ọ ga-aghọrọ.
Okwu nke osegburuwa
Nsogbu adiro, your ward fa adịkwa nu mmadụ ole
Ọkwa i bido ọzọ
He can't it's that simple Maka na ikuku bụrụ ọzọdingba na ofu agụ na oga ebu ya n'ike
No o. Mmadụ kwesiri ị kuziri nke a, onye nkuzi.
Someone point me to Odumeje’s Fanclub Anam a siri jai Chukwu Umu Odumeje ana siri jai
Obodo adighị eko, bụrụ ụgbọgụrụ. truism
I chọrọ I go oroma?
Mmiri otu umu Owerri buzikwa your skincare routine. I see!
Oyah comman collect otu okwa nkwobi
Anyi aga ajụ onye?
MakeUnaWakeUpShow with Np Onye Ije- ft TrendTuesday
Nri ndi nna
NP Nnukwu Azu - - DTS with
Ndị ife na-eme n'isi
Onye Oke Ozu, biko meperem uzo, anom na gate. Ndi locked akkant.
Festus onye ok’iwum ji olu n’aka m kpo Prof n’ekwenti o ba voicemailu Sagay kwanu? O gbam a lu kwaghim Ngwa nu o bulu na i ga bu dim nke ibua, nodu n’akuku(side nigga), na mkpuke, zo e zongwanu, mee ngwa
okwukwe m wuru n'elu Kraịst, nkume siri ike m kwụsiri ike.
Nne,okwa I lota ife ni m gwa gi mgbe ni? Ya digi n’obi.
Anya fulu Ugo ñulialu Ugo makana adighi afu Ugo kwadaa. Onye fulu afo 2017 kene Olisa makana obi ebele ya enweghi njidebe. 2017. Afo oma!
Kele kwo ni'm onye nkei o. Oma ka zi nmaa..
Ndaghachi azu n’ime mmadu ka agbaghachiri site na mgbaputa nke malitere na mbilite n’onwu nke Kraist. Ezi Ista.
Ana esi ya na oku?
Adim Ngozi na etiti umu nwoke Nile, ezigbo aha m bu Ada Nkanu gburugburu The Mic goddess Enugu, Nigeria
Lmao niggas just inventing words now. Lying it's Italian. Kee nke bu Spaghetti Arabanko? Ha siri the Spaghetti ebe anyi na eri ngwo? Ebe anyi na anwu nkwu? TAXI DERIVERS! DANFO DERIVERS! KEKE NAPEPE! OKADA PEOPLE! Arabankooooo
kedu mgbe ataa cake gị?
Ọ dighi ọnwunwa ọ bula nwaworo unu ma-ọbughi nke madu nānagide: ma Chineke kwesiri ntukwasi-obi, Onye nāgaghi-ekwe ka anwa unu kari nke unu puru inagide; kama n'oge ọnwunwa ahu Ọ gēme kwa uzọ nb͕apu, ka unu we nwe ike inagide ya. 1 NDI KỌRINT 10:13
Make person just ready money for hand adịghị ama ma ndị chọrọ égo emergency
Idigodi mbada ocha. M'kpa avu gi, ofu aji adiro ya.
I meela. Mba, e nwebeghi m ha ugbu a
Ọkwa enye go mụ gị address
Oro gi na chor afa e'gi ata ugba na Abacha.
E dey our handbook Y'all will not understand it O di omimi Okariri uche nghota
Biko nu, ka anyi gbasa ozi aa
Prince nyere onwe ya sense
Nna di ebe ino?
Ụmụ ife emesia na-ebu nsogbu nke ya nno. Gwọọ gwọọ nne. E mee ngwa ngwa, e meghara odachi. Ka Chukwu na-agba anyị ume makana ihe nke a adịghị mfe.
N' eziokwu, gi bu Uncle Richie bu kwanu isi aki 9jaBrandInfluencer Royalty MofeDamijo Nnewi
Na isi ụtụtụ a ka ikwabagolu iyi. Chukwu melu gi ebele
Ajuju nke Coleon W.
np igwe on WIC w/ Cc culturetuesday
Isi nkopu, o biala gi?
Np sa mbiro k'anyinoria Oge ndigbo
ISIOKWU :Otu nwoke gburu nwunye ya na cross rivers nime oru,gbukwa nwa ya nihi 40,000 na FeelTheMAGIC
Ego adirozie Gi nye efe, ka anyi wee fun Uzo
Gram! Onye ballu
Nne kpó okwu afa! Call pesin name !
Ebe Abia state university di otu a keduzia ka IMSUTH ga adi?
Nne bia biko, bia ka'm leta gi.
Onye ajuju adirokwanu efu Uzo.. A si m kam juo
Gwa nu onwe gi eziokwu naa.
Ìhè nga emecha
Which means ogwe nke di imiss asusu. Ngwa mazi, Na wo Ka nka
Nne ụwa na eme ntughari
I need mmiri ikpu.
hot ohuru ohuru apu putara DoMe ma o na achi ocha ma tugharia m na m bara uru na egwu Odighi mmiri now ooo! Mba sị mba mba m gwa gị Nke a bụ njikọ a:
Lol Ndi mmadu sef
Nwa mmuo ya egbukwana nwa mmadu. Nwa mmadu ya egbuna nwa mmuo. Ka anyi bilu enu
Onwero ihe o mee.
Unu ananu? Eziokwu bu'ndu
Chai! Nwa onye Igbo di ka mu
So ihe mojo a ka di gi n’aru boy?
Bia onye asscrim
ZIPURUM OZI GI NA AKARA TWITTER ANYI MAOBUKWANU NA FeelTheMAGIC.
Ndị obodo. Ọ kwa sọ unu gbalụ this Christmas oo
Nne kedi ebe ona afugi
Nwanne. Ụmụ nwanne anyị nọ na mba dị iche iche. Anyi niile bụ ụmụ Igbo. Anyị ga na ekwuchitere ha ọnụ. Udo!
Inokwa nokwa iga checkee umu boyi o.. Ha nwere itinye go aru by that way ooh unto ka ha jee chuo mmiri ma obu yafue dirtii..
Ibi erughị ka ife nwoke n'ebu, mana nsogbu bụ na ebe ọ dị adịghị mma. Ọ dị na njọ IluIgbo
M ga-abialili Umuoji ka m detu nke fa ire
Afa gi o na efu efu??
Afam bịa lekwa, ọkwa if nwanu anyi n'ekwu maka ya eba ooo, they took your post to nairaland and called him a Nigerian Ndị ụchụ
ozor ibiakwa! Echekwa m n'ihe ana-ekwu bu save the best for the last
Ma asi na Ọ pughi inaputa ayi, ka i mara, eze, na chi-gi nile ka ayi nāgaghi-adi nēfè, ọ bu kwa onyinyo ọla-edo ahu nke i guzobeworo ọtọ ka ayi nāgaghi-akpọ isi ala nye. DANIEL 3:18 (Igbo Bible) --Igbo Bible Nso, IGBOB--
Obi kwelu ekwe mana arụ esiro ike
Okwa onye di ndu na-achu ego
O ga-adikwa nma otu ahu. Ma ya, ma ngwuongwuo ya
Onye choro e so na bridal train
Onye nwanyi mere ghi ebere, Virgin maria enyere ghi aka.
Ọnwelu ife ọzọ eji malu fa
Nke ụkwụ nnem Ife dị mma na anya gba lu ndụ kemgbe ụwa
Iwu area. Kpoturu'm mgbe ọbụla ịnọ n'ụlọ. and wetin una think?
Jaja dòchaa nkoro, ya si gi na ya bu moderator.
Kante onye ball Kante
Biko gakwuru unku Davido ma obu Teknoha nwere 30b na akant iooooo
'Ikuku oma Abia is here for AbiaSocialMediaConverge202021
Wanne odiro nfe na uwa gbasie mbo ike freestyle things
Lmafooo Biko rapu okwu; baba wants Clean, Safe and Green for umuaka Awka Etiti Girls Sec. Sch
Na so. Na hustle too o. Amaro ebe onye nzoputa si abia.
Achikolo - Zoro x x Ndi be UduBunch. SoBrainBuster IgboAmaka
Lol. Ka duty March putagodu ka mara weekend m ma enwe oru.
Imana oburo egwu achi egusi na aka agba!!
Ndị father ga-ajụ ya Ọkwa ihe a iru ya dị ka ebe a wụrụ concrete
Ogini di see morale
Obi Onye China
i kpoziri m ntu. Ndi nta akuko Gomenti etiti jidere onu ha kechie k'ichere na ha ga-agwa anyi nke wu eziokwu. Nke ahu jideziri aka n'osisi. Ha agaghi-agwa anyi ihe obula.
Anaghi agwa ochi nti n'agha ebidogo.
17 di too much sef Umu aka SS1 na JS na apiazi oku
See goal. Nna bu Mkhitarya onye egwu
Nke a aburo nsogbu. Okuku enwero olu di na ya! Anyi kuo today, anyi anuba tomorrow. Ka i choo ka m bia mee sampling in the name of okuku?
Ọkwa ụdịrị nke ndi u17
Ofu onye, ofu oche Ofu onye, ofu asa
Onye kpara nkụ ahụhụ, sị ngwere bịara ya oriri. Nwata na-agba surugede, ọ maara na surugede bụ egwu ndị mmụọ?
Nne nke ukwu, Ada ndi Awa Uma Uku.
Nah so you dey talk nah. But las las ichulu nwanyi puo chefue na onwelu ndi igwara ha gbaa chelu gi
Anu ana agba egbe, Ona Chewing Gum. Taah! Eziokwu, Ojukwu, onye amaro gi biara holidays.
Ejighị amụ eyi Akwụna egwu. Maka na ejiri ikpu kụọ ịgba, ụmụ okorobịa etegbuo onwe ha na egwu. IgboAmaka IluIgbo
Mgbe ochoro iri nri ya
Nwanne, onye enwero AC eme gini?
10 billion pounds, Onye Igbo.
From ime afia, otú nkwo.
Onye mere nwa n'ebe akwa.
Ka ọbọdọ kwèrè na ana eme. Chukwu tụọ la anyị throwing.
Lollllzzz Okwa eziokwu ka ọ kwuru.. Ụmụ azi a aha anụ ife
Mmụta ná mmuru kà ànyị ná eme ná app Twitter
Onye mere ihe a ?
Asi na Igbo enweghi Eze mana ifu onye bu gi uzo gbawa door, fe ya ka obu Eze. God's willing I'll meet Ezege one day
NP Akpa Akuko na ogendiigbo w| || cc
# NP e no easy # oge ndi igbo#
Kedu if mere idighi afollow m
nne kedu ihe e mere mean?! E di godi monied. You na money sef
VOTE your choice Igbo Translation. Option 4/4 Nkwùdosike n'agbamumbò bú oke n'orù diala nwa amara anyi, Î ji fú n' ekpochaùrú ajò òchichi n'obodo anyi bù nijiria. Ihòputa onye kwesiriekwsi, ma dikwa njikere irúsi oru ike,bù otu ùzò anyi ga eji mee ka obodo anyi gaa 1/2
Ọkwa long note ka iji
O nweghị ndi ọzọ
Lolz.. okwu dikwa n’ ife ikwuru jii style akpi battery ya nkpi ka ohapu itipia.. Imana ha emweghi oku d last time anyi tinyelu aru n’ ogbe faa
N' ulo lady Macbeth susu_Igbo: Biko kedu ebe ana eme ya bu Abachaday?
Okpotokpo nwa dika mmadu Asa An old f*cking player call him Van Der Sar…
Kee ka aru is eme gi uncle timekeeper
Abụ m onye Enugwu-ukwu nke dị na Njikoka LGA Anambra Steeti. Ngwa ndị nke m, biko jee chọba nụ ndị afịa na-afịa m azụbago now.
Okwa akwa n'gu gi
Abanye go kwem na di ọlụ na eche zi ka ọ gwa m ìhè oche re na ife nkwuru
Nna, ego di mkpa
Onye mara Uche Chukwu. NOBODY
Thank you too Doc, for being a blessing on this TL. Okenye a naghi a tụ ụjọ n’egwu ọma agba. Biko sogha chim azụ na tuwita.
Onye Life ị nọ na choir a!
Np is Meta Onye Di Nma Eyi By Show Promoter IgboHighLifeRequestShow with Mazi Nwachinemere 1047SMAFM SMS/WhatsApp
Dr. Joe Delu ihe a n'igbo for a reason. Ọ bụ ghị okwu nile ekwuru n'ụlọ kà a nà akọ n'ezi. Ude, biko ficha ihe a ị tapịrị
Bụ te ịke nà ebum ịke bụ kwa ofu ụgbọ bụ the two
Ngwá tụọ down
O so gi, o wee gi iwe. O so ndi, o wee ndi
Eme ngwangwa, emehara odachi IgboProverbFriday
Uriel chọọ ya, Flavour kwesịrị ị tinyere ya small ka arụ jụọ ya oyi
Ngwa share it
Have you been to Ogbaru? I fu ego ole ndia na ana ndi bus na tipper
bia-o, nwanne gi nwanyi no in difficulty. Bia nyere ya aka-o, oma he e-b things wu
Biko, choro mu ezigbo 2k odds
Nwanne ano m na iru oru agba mbo o. O ubochi uka ka m ga enwe nke m. Lol. Otu obula osi di, ga n'iru nwanne.
Iro na asi na egwu ana, Ofor na ogu enwere mkpochi. Maka na okwa ofor ka ide ji egwu ala
Uche mosi onye igbo ..
Doc! Hapu kwa m aka o. Nke onye na-cho na uwa, nka hụ ka ọ gha chọta.
send me money. ejim ikpere ayo gị.
Ewo . Chere kam kpo gi n’ekwe nti
Mpa Kedu zi onye nwe nwa I ku?
ego siri na Onye obatara na be ya weru ya mere -ihe maka na ije di ya na-ukwu.osha
Yeahhhhbiko nne gi anwula, monetize godi that 25litres, ara coldstone adigim
English ahu kariri m nne
Finally get it on audiomack Onye enweghi ego anaghi eji ukwu eje north Owerri, Imo
Inwelu luck akali ibu gi gbajebe NAUTH na efifie aa
nwanne i ma na enwero m problemanyi kwu gi na azu!
Onye Ije Ofu! Go pack oh. Na the Koko be that
Nna yegodim nozzle nke 012 Camry
nwanna. Udo o di kwa? Kfb
Gọvanọ Rochas Okorocha esiela ọnwụ na ọ gaghị akutu akpụrụakpụ Jacob Zuma dị na Owere.
Agwọ mmadụ abụọ fụrụ abụghị eke o
Mmadu ka ibu
Odiegwu! Ife ufodu umu boyi na eme Oga fa adiro okukö. The fella is just unfortunate.
jee ka ifu oriaku ya na umu aka Igbo men most especially Anambra men ma ka esi anu nwanyi
Iwu onye igbo?
Aga akuriri ekwe mgbako ma ihe a me na bem.
Lol. Welcome. Luo gini? Okwa ki welu ahu tuo m ime.? Oji ahu eme air freshener. Oburo'm ka ifu.
Oge say na Ebube
Eji m na aka ná Ndị a agaghị emebi ịhụnanya anyị nwere nye onwe anyị. Ka anyị nwekọrịta uto n'ógbè a site na isokorita onwe anyị. Onye ọbụla neso m, aga m ezokwa ya ọsọ ọsọ.
Onwa oruela mgbe anyi ga anara gi ekwe nti gii
A Chi asa okwu.
I na eme aka ekpe?
She say her tweets no dey load again, ahhhh chijioke eruchalu a ba go motor ndi ori oooo
Substitution 1. Izogie Joy (1) 2. Abdulraheed Dele (6) 3. Plus Piece (38) 4.Agamuyi Kehinde (26) 5.Paul Peace (20) 6.Akabike Chinwe (9) 7.Igwe Oyinyechi (14) Head Coach Mene Paul
Nne eeh.. Ukwu bu ndu inubero ya before?
Bịakwa goro something sexy. Ọ bụrọ kwa ijee ifụ that man, iyiri ihe ahụ dika wrapper
Anya o na fu gi ufu? Kedu nke o na aga aka epe aka epe?
Okwa bell maka ekpe Angelus by 12pm . Oge ru bell anada, ndi anambra ekpebe angelus. Ekpere bu ogwu anyi na anambra state.
-Atọ ụtọ, ịcha gafee niile akụkụ nri, mmekọahụ na ndụ
Nwa naaaaa, ihe bu ụtụtụ. Emezinam akpiri
Odogwu kajalakaja. Akam di nenu. Ndi be gi kwa nu.
Mmadu na-eyi kwa ibe ya. Wow
Gi na onye na akpa? Archives chats m by nani ofu ma o bu abua.
Acholomu ebe anyi ga apia oku Enwelum chaa nga enye gi Asa k’anyi choba ebe anyi ga edina
Ma ndi fugolu ego n'uwa ma ndi afubeghi akuko twitter
O di ezigbo funny
School nke anyị bụ stress stress kwa ubochi. Ike classes 7am-5pm agula m. Achọrọ m e ga be dị oh.
Nnaa, Lord Lugard ibi daa gi ebe obula ino.
Lmaooo. Okwu akalia
My dear oh iju o mu njukwanu onye?
A bù m reason babe gi jì egbi igbe!
Biko onwelu Onye nọ outside na achọ nwa boy?
Ọ di na ọfọ.
Np- Ka Anyi Gba Egwu By CHRISTIEESSIENIGBOKWU MorningRuns wt / naijaxmastreasure
Hian! Oo umu nwoke ka m ya enye? I no Abuja, a no m Abuja. Okwu adakogo. Delay dikwa dangerful. Mee nyem number ka i bia welu the main thing
m kpere ekpere maka nke a
Nne echeckie ya igha aghota na onodu m no ugbu a bu ka ihe a na-banye m n'afo
Angel Michael n’onwe ya
Nna, anyi weta ehe di ka N500,000 ne si mmanu mmanu, 6months anyi ene gi ezigbote scores.
Okwu dị kwa ná okwu gị a nnam
Asịkwarị na ndi nnọchite anya anyi na ụlọ ọrụ ọchịchị obodo ụmụ nke ndị beke kpọrọ ZOO naịjịrịa ga ejikọ aka ñ ikwado nwanne anyi bụ ma wezuga anya úkwú, nezie nezie obodo ahụ nke anyi na atụ anya ya ga bụ ọkachasi ibe
Bros left here to go and eat yam in Germany. I am hearing ina ẹrí ji na obodo ónyé ọzọ
Onye nwere nti
FineIgboTwitter Ndi igbo kwenu! 100 igbo boy!let's Rock and Row
I for like Okezie to go chop ji di oku
Mba oh! Ulo uka anyi adighi here
HIGHLIFE :Oge egwu highlife na magic102.9Aba FeelTheMAGIC.
Eme igbahuo je gwa ya o paint be go ime ya. Nwetukwuo ndidi. O si na ego adiro nwoke na uche
Inukwa ok na okwu Anaputa foldsarm and grabs let's continue
Abu'm onye Ngwa
Ula abụ onye ébé?
Ihe di oku!! Ego Nwa Omalicha! Naza biko egbula anyi Na beg I dey beg
. Onye shi Owerre arighi ya nma, ya kwara lee
Enyi ndi Aba.
Okwu adiro njo Etua ka ha sikwa enyem the sms ka obu nri
gwa akadi ebube awka-etiti ka otinye recent picture ya ugbua ka oso gbara iru gbaa azu.. ofoduziri obere ihe owuru nwoke isi nkwocha courtesy of oke ncha nwoke bidoro kemgbe uwa wèrè gboba..
Ezigbo oyi na atum oh
Jus negodu ihe chukwu kere.
Bia nne, ijikwadi nke bu ahu?
Udo Anyi noro ofuma Ke maka Ndi be gi?
Onwunwaa n'abia. Ihe di n'ukwu ga alaputa ghi.
Guy okwa ugwu kam no oo, umu nwanyi adiro here
Aku otutu yi o
Support The Young Progressive Party (YPP) Maka Odinma Anambra. Kwado YPPEbe Esere Aka Ji Akwukwo Ndu No Na Uzu Gho Oghe. Sonyere Anyi Anambra Ga Adi Nma Ozo. anambragadimmaozo greenopendoorrevolution economicdevelopment youthemployment
Eziokwu Buh stew in Igbo? Chukwu ekwela ka umu aka mu juo mu udi anu a just ah
Echem na iji okwu
Nna hapu onye a, ife a o na acho o ga afu ya nah
Afam gosim uzo, ifea na e waste for nothing. Okwa ya boy Kam bu
AuntyAdah Biko nwere ike i nwere gi nomba
Ukwu nkaa nwere understanding
Lekwa ndị shyness
Hehehe Keep it ooo. Ọ kwa gị na Chukwu
Egwú eji ka ibu nne
NP oyoyo # oge ndi igbo #
Nwa aba, Udo.
Biko Ndi Abuja Kedu ebe unu'afu ego bikonu, Na every weekend una dey hangout AbujaTwitterCommunity
Ya ga zie Ndụ mmiri ndụ azụ. Égbè belu ugo belu.
Nke umu Abakiliki street nko
. Odogwu ra ka gi
maka Chukwu obukwa 1,700 ka a na ere ihe a na alaba
Ndi ikwu-nnem fa. Ire na awawa
ị bụ onye isi oche na ihe gbasara igbo. M ga-achọ ịmụta n'aka gị
Nwa na iwuro kpoo gi si gi na obago, nwanne waa waa
Aha ngwa gwazia ndi tuwita unu
Ọkwa asị m gi bia ka anyị settlu oh
n'aha nke nna, na nke nwa na nke mmụọ nsọ
Ọ dịghị onye chọrọ ịnwụ kama ha chọrọ ịga eluigwe
Nna bụ onye olu
Biko Shout It Maka ndi no na’azu
Ike nwoke Na atozi gi Zuby
I don go for principal's daughter buh umu oku chukwu
Did you say inheritance?? Nna, nke gi agwugo oooh!!
Ụmụ Igbo anyị zu ga ahịa phone, phone parts ma ahia shoes na Ghana and Togo bu ezigbo Ike alota Igbo this Christmas. Bia le mansions everywhere na ibé anyị Odika ngá eche arịa my plans January apụ akwụkwọ jé bute ike
nkwugheri n'anya secretary, the guy kwuru ezigbo okwu na uche nke ya.
Uru dị n'Ofe-Ọkwụrụ wụ imi ngere. IluIgbo MbaiseKwenụ ImiNgere
Nne bi ka nnuo di na nwunye
aligo gwaram mgp na onye igbo amuru naala igbo yana onye naaza afaigbo naamagi asu igbo bukwa ekwensu gwuruya wayoaligo
Otu anaghị asị ndo
I hear you Just chill o, O wu nwa mgbe nta o naghi a di gi de
Nna m, Ka be onye adinax nya bili.
Ụmụ nwanyị a na ami a li
Aka ọzọ Igbo ndụ! nna mehn back in the day, ọ bụrụ na ị righi akpụ, agụụ agugbue gị!
Inwerọ nsogbu. Ejim gi ụgwọ odeku, mbọsi anyi fụrụ enyem gi ya.
Onye ne melam iheoma Kpasi le shieme
Nya ji oké Ònye ọbụla ọ ke nyelu ọrịa ka ndị eze
Nwa nzaa n'agba egwu na ama, ife n'aku egwu ahu noya nso
Ohhh Okk. A mụta mụ ozo taa
Nwoke m ukwu ruo gi ala
Taa na Nganga Igbo Radio Show na Hot 93.3 FM Lagos, Isiokwu anyị wu: Kedu Emume aga-eme n'obodo gị, ga-eme ka Ịla Obodo gị na ekeresimesi a? Ndi na ewetara ụnụ ya wụ: Nwa Iyoo na Ego Békè. Akara ekwentị anyị wụ:
Chuks Nwannem, kedu? Ebe k'ino kita?
Biko onye obula zaa afa nna ya.
Otu awu na ezi
Biko nne, ekwuzi kwala. Onwe nde bu our mama say I be Igbo, mana fa nwee ugwu. Onye nke a bu Judas.
15. nor political, nor popular – but one must take it simply because it is right’. Onye mara asu ya suo na ikwe imaghi asu suo na ala.
Ka Mike Tyson iga enye m nti gi I love that line speaklife DealWithIt
Odimma, anugom! Odibendi di iche iche! Kedu maka iju nwanyi: I ga-anu m?
Amu ana enwete ikuku ubochi din ma
Make it two. The best nwunye di
Before e buru oga, iga mu olu. Iga kpata nku nwe shi ofe di oku - Phyno, 2019
Onye isi Awu m onye Mbanagu
Ndị ne me kwa nwatakịrị
Onye ji mmadu jikwa onwe ya e
Oh OK, uche gị dị ya. Ọ sọ kwanụ ya, ya nọrọ dia, ka è buru ozu ya
Agwalum gi na jubril na-ese akwukwo paw paw
Onwee nnoo 'he ozo i ga ishi m zu'aala gi, ya wuru shawarma! Ijuhu m ishi ewu, ookwanu nkwobi, ijuhu m ofe owere ookwanu ofe okazji, ijuhu m ugba na mmii ngwo, ya-awuru shawarma!
Onye nwere nti ya gere.
Okwu diya. Agwo emeghi ka agwo, umuazi achia ya n'aka.
Okwa ifuru ihe a?
Ikwerre bu otu
Osino think? Njide gi there
Unku rapu okwu. Adim chubby mbok
Egwu Eke nke Abuo
Hapu onye wu cha go ka akwa
Ego biko ike adirom na abani aa otua kam si wepukwa nkem taata lol
ezé n'ihi na ha achọghị ha. Otu ụbọchị, ha kpebiri ịrụ ụlọ nzukọ obodo maka nchekwa site na mmiri ozuzo mana nkịta na ọbọgwụ jụrụ inye aka. Mana ka ha rusikwara ulo ahu, udu mmiri wee malite. N'ihi na nkita ekweghị iso rụọ ụlọ ahụ, umu anụmanụ ndi
Biko nnaihe ndi okenye n’ato uto nke ukwu. Nyere m aka. Biko nna m.
Ewu na enweghi odu, Chi ya na achuru ya ijiji!
Inwero nsogbu just that legedes benz m anorozikwa olu since abanyere lockdown Amarozikwam ma okaya erunwuzikwa Mcc Talk more of Awada
Kedu ubosi e ga enye anyi invite biko
CC: a.k.a Onye ozi.
Agam eyere gi akwa? Ngwa biko nu
Achom i me ka omara na obughi ihe obula ka madu ne ti onu.
Mpa chimdi nweru ìhè Ona adị ná achọ ná ani always
Mu na ndi be'm
Leo, go and have a bath Akuko oburo nri
NP nmosu bia # oge ndi igbo #
ofe onugbo aburo kwa ofe ora Hapu na eji ede esi ya
Anyi ga eche ka ezibo nwanyi di ya jere nga
Biko gini na eme there anyi enweghi oku oo
dm for akant number. Achoro m cash. Maka ndi fake
Okay oh, onye ajukwana m ogwu eji eke ime
Ebe ụzọ adịghị, kedu ebe tourists ga esi gaa ebe ndịa
Nke a abughonu ebunu, nkea bu isi mmonwu Nkanu Ogbuzuru! Nkanu Kwenu! Nkanu Kwezuonuo!
Same here. Ihe m gara eji ya eme n'abali a
This Gist is just making me sing and dance like 'Ónyè ga agba Égwù?? Iya ga agba Égwù Iya'
Okwimana - egwu a ka eji ama ndị nwere ego!
Udo di. Nyegodu m ezigbo mmiri juto oyi
Otua ka odi kemgbe gboo. i juo nna gi, o ga agwa gi nke bu ezi okwu.
Nna eh, nka apugo na egwu
O buru idi mmadu president obodo a. Agwo ya Ka agwolu Abacha Ebele adiro M ya si ya.. okpoko ofia, melunu onwe gi ebele ma je taa atu and saa ire gi ofuma Ezi Bida
Round rings na onu? Biko nke ahu esoghi, onu not tyre.
kedu? Kee ka Owerri dị n'ụtụtụ a?
Mad ooo Onye okuku
Kene Chukwu, mee nụ ka ọ na oburo gị for once
Ebe a ka aga afughi. Shiooor
Nne, ike umu nwoke n'enwero isi na mmadu a gu go'm! Ndi efulefu juru ebe ni'ne! Tufia!
Hehehe. I na alukwa orlu ukwu nwelukwa nwayo maka ukwu gi.
Mkpakana ga ama ọzọ mana ọ mesịa ọzọ ga ana. IgboProverbFriday
Ngwa ozugbo adanne
Negodu onye si mmadu resignia
Don't mind Mmadụ a bụrọ mmanya Obiano
K'ima egwu mmiri, ịma egwu òkù? K'orewasia gị aka
Umuazi babygirl these days anaghi a relax ka e etee ha ude
Biko the ezi na ulo o nwere space kam gaa naara wa on his behalf.
Ukpa na adi oku
Onwa nwayo ooh.. Before ibulu akpa ogana igwe gi tuo na church
Kedu Ihe Ga Akpata Mmadụ Iji Ụtụ Ndị Ọzọ Tụkọtara Gbalaga Na Oge Ekeresimesi?"" Ịchọọ Ilechapụ onyoonyoo emume anyị mere n'Izuụka gara-aga (24-11-2020), Pia aka ebea. Echefukwala ibiadoro anyị aka ebe edere SUBSCRIBE.
Ebe umuaka juu na ha ama nu ife, ka anyi malu ma obodo a ga ju onyi
Ọ nkea ka ị cholu?? Nweta ego na, let's recreate it
A na m anu nke a kemgbe but ndi mmongho so kwa na ndi asi na m yiri.
Nwanna, ọ dịka ị ba nyẹ gọ ụka akụlụ aka?
Ndi Vice president na emetu aka
onye mere frodd ihe nke a oEsther ji button nwanne m nwoke o bbnaija
NP Egwu - CWBonRC with HappySunday
Aburom na na ndi otu whatsapp group faa muna ife kelu isi noo unya ahu
Nwa Father, biko nyegodim phone number parish priest unu, enwere ihiem chọrọ ịjụ ya
BBC News - Collins Nweke: Nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium
Okwa ibia kwala ozo
. O nya ka iji nwayo ekwu?
Eze ndi otu
Mmirí okù eji egbú mbè - Hot water used to kill tortoise Ochó nga nokwû - trouble maker
Red parcel Ọ kwa àjà nsuru ọkụ
Yeaaa.. Mụ na olu na eme.
e li nu rom amala n’uwam! Kam fu lu n’ona gu gi n’ututu, m ja gi ike na ju onwem ma Ebuu nwannem a tuta go ime mkpuke msi kam gba nkiti
Brrruuuuhhhhh. Ọsọ ndu
0 following ke. Twitter ogini na eme?
Mbanu! Awum akpaka ochie! Anam atapia asusu anyi ka ji ahuru n’oku!
baby kedukwanu nke m?
Don Tee achogho akuko
Bikonu I’m hungry kedu onye siri nni rice na ofe akwu di sharp agu gbola m
Epe Ede Ege Ese Eje Ere Ebe Efe Eze Ele
Ezigbo 'Ogwu obara'
Chief kaa ịgbà lile, odigi nfe, nna wo si, ntị anụ ife awụ gị ma ọha elege obaa
Nengi no na ofe , Jiri kanda mere pillow. Ozo wu engine, engine BMW Ugbo ozone wu ebe ano Odi esi O sie awa gutter.
Ndị banyi, anyị ekele unu, anyị ji aka ná ụbọchị unu na-aga ọfuma. Taa bụ ụbọchị ahịa Nkwọ ma bụrụkwa ụbọchị Tusde anyị ji ewetara unu IgboFacts. Did you know that in Idemili area of Anambra State, one is not allowed to kill or harm a python?
Ihe agba na aka, ejighi enyo ele ya
Ngwa nu change it
Nne ịma ihe a na-arụ na Kano
Nna ehn. Jara abugo okwu Igbo
Small Dss o ga abu i bacha puta , enye gi ministerial appointment.. I na atu ujo
Nigeria no de for the list. Bia nwata, piputara m number Okonjo Iweala.
Ada ngwa Nne which part pls
Ana adighi mma bu uru ndi nze
Uto ogiri wu isi yaa Chineke e nye na gi shoe koikoi owere owerri
Bịa nweta ego
Gịnị ka e mere onye bekee amaghị asụ asụsụ Igbo ma ncha?
Funke!funke!!funkevenitaaaaaa eeeeeeeeh,whaaaaaat?ihe nka ogini.
Onye àkpà ra, opuo na uzọ ka á nwụ ụzọ kpá onye ọzọ
Lemme come and inform my umunna na anyi emwego oji aka eje umu nwanyi
Ihe nka o rice
Ọ kwa ya. A sị m ka m mee ka ndị ọzọ malu. Ike nsogbu adiro m.
Afam oro gi bu Landlord
Headies2018 Finally Unu asi ka unu bidozie nke ikpeazu aa?
Aka ọlụ gị a karịa! So I banyego omo-nile na ị chọta dị na nwunye? e Che m na ị bụ ọjị something eme ọgọ?
Nyaa nwelu ego nga eji aga that way on Thursday welu nyegi okwaya?
Nwa afo Abia!
Nwa nke a na akpọfe gị otu a.. The nwa pass kwara exam, o nwere distinction
Owuro eziokwu! Imaalu, si rafulu gi na Ekwensu, ka unu nwaa?
isi gi di eb a
Ife mmadụ na afụ ọbụ obele ife mazi
Maka ndu gi, buy manutd
Aunty Eni, 'Bam' is not for everybody o. Adịghị ama Màkà echi
Onye nkuzi Biko kuziel'anyi. Anyi aburo anodynes pliss.
Okwe ndi okeye. Mbo obara. Mgbede juru ahu oyi. Odikwa obere lit
Ngwa o, anyi n'ele unu ndi Arsenal
Unu ma anya cucumber. JT, FL na ndi otuya.
Biko Dede k’anyi Haru okwu region a. Onye obula na azo nke ya
Onye agwobu, ka 'agba
isoghi ibe gi emega sanitation?
Osiso o Na Aso gi Na aru nwokem.. uwa umu nwanyi,ejizi anyi echefuru ufú uwa bikonu
Nna, asambodo ahu di nkpa maka ije mba ofesi, fa ajuba gi kedu akwukwu gosiri n'ilugo Nwanyi.
Kee ihe ndịa chọrọ ka anyị mee?
Onwe gi one touch
Aku enwe ebe
Onye obuna nolu onwe ya. Simple
Ihe mere anwụnta ji ebe na nti O ruru otu mgbe, anwụnta na-achọ onye ọ ga-alụ. Ọ gara ebe dị iche iche ịchọta ezigbo nwunye. O ruo otu ụbọchị, anwụnta gara be ntị ka ọ lụọ ya, ma ntị ekweghị.
Mmadu g'eme kwanu ka mmadu.
“Kwa ụbọchị bụ maka ohi, otu ụbọchị dị ka onye nwe.” Every day is for the thief, one day is for the owner.”
Nice Mana ego adị kwanu ebe ahụ?
Aru nwee ka osi Emem na Ututua . Biko nyem ezigbote osikapa di sharp kam downloadugodu
Amaka, ke way gi nne ?
Chika Nina Unigwe () bụ onye edemede akwụkwọ nke nwere asambodo nke PhD na ihe akụkọ: IgboWomenWiki
Aturu enwero onye nche!
Or ota mmiri
Chukwu zoba ndị na asa efere.
Onye Nkuzi na influencer ?
Mbakwa ọ, ịma na my manchi adịro eme ụmụ Ive dị
Igbo gi nke a n’esi ike nghota
Negodi ihe Man U ji m eme n’abania..
Unu na agụ. Ebe obye ọsọ rụrụ, onye ije ga eru ya Rapu nwaanyị mmadu. Ọ gụrụ ole ikwe kwelu ya biko. Eji ya eje eluigwe
Ehen nah obele nwa 96 ahu
NP Uwa bu olili na oge OBINWANNE W/
CV nwero Ike idozie uzo e si aba be ya
Adịghị àgwà oshi ntị ná agha esu nọ mgbe ọ nụrụ gbos gbas Ọsọ apụ
Ke ije nwanne ??
Negodu ka Igbo ya si atọ m,
Gbagam! Okwu abago na jinganjim! Mmanwu alago bee Beenu!
Mezie hapu nweke mmadu aka
Nri adi na for onye gana eyah
NP Onye Nkem - // DreamLounge With TuesdayNightFever
Hahahahahahahthen ajukwana m ihe gbasalu nwanyi ozo until i di ready!
Nne lepuru ya anya.. ojighi anya ya n’ekwu okwu. E lebara m Anya n’ime content ya orughi ihe ekwesiri itinye onu.
Ndi emeka offor ga eri nri
Men nwanne m nwoke m na-arịọ gị na-arụ ọrụ smart na ike ị ga-dabara n'ime na guardiola usoro kwere onwe gị dị ka Naijiria na-eme
Gbamsolutely O nwe ka do thing ga-esi banye, e choba ndi mere ya
I dere na profile nor GI bu onye ojor, kam gbala kwor osor ike adirum
Onye ihe anyi na ewe iwe ya biko wegbuo ya
Biko nke 3000 di okay.
Oru agbasa go Ka anyi ga wuo nku
mee ya ma ọ bụrụ na ọ dị mfe
E. K. Gwụrụ. Anyway, ọ wụ ndị nwere obi eji eri ego
Biko, ị nwèrè nke Saint Anne's dị na Otunoba?
Agwo emeghi ihe oji buru agwo, umuaka ewere ya gwurie egwu. Nnukwu mmanwu no n'ogbo.
Full time biko. Asụsụ anyị a dị mma ị dị na-akuzi/amuta kwa oge. Focus!!
Gwanu m ihe Stanley no n'azu dis girl eme kita a
Nwanne lee ihe meganu
Mmiri dear Mmiri. Ebe niile.
Ha buzi ya na afo
Onye Nkuzi anyi
gbara ọgwụ gi ṅuo howfar project na
Oga oyeka ngwa follow back bikonu
Okwanu ndi mmilli bidogolu nyebe gi nsogbu laikdis gbalukwa jebe na nke Kene ozugbo ozugbo ka emelugi ife ndi mmili
Okwu ọma enweghị osusa nnam
Ijuroese Umu nwoke Africa anaghi agba gburugburu FACTS
Oburo n gwu ka m' na gwa. O' onye si una fada
Egwu anaghị atụ fa, when I'm here
Kedụ ka ị mere?
Ugwumba Uche Nwosu. Ole ihe kpaliri gi iji ichoo ichi ala Imo? Ka obu madu kpoputara bia zuo ochichi? BBCGovDebate
Bia umu nwanyi ah jiri ya nwayo, onye obula nwele otu osi ome omume. Owuhor nwoke nine’ na Anioma Anambra du oti isi kowa anyi kita
Onwere ofu ọnụ ugu njide re here
Ejighi Ihe eji agba n'nti agba n'anya Ka ana atu Ajah ka ikpe na ama ndi muo
Okwu agwugo! Mmanwu alana be Beennu!
Umu otu adiro kwa chelu ka'm bia o I'm sure they dealt with them
oshey. Onye Nkuzi
Oba nne m o. Ibu onye aborji?
Nye’m ego ka’m kuziere gi
Ochiee, Kedụ ije? Kee ka o si adaa?
Diego Costa onye boolu.
Mazi Kelechi, Abum onye ezzangbo dina Ebonyi state
Amaghị m ebe ndị ahụ shi bute Money, ego di too much.
Iga ahu kwanu mu. Eze na nwata
UDON'ODIMMA EZIN'ULO: Og e eji eleba anya n'ihe banyere ezin'ulo anyi di iche iche FeelTheMAGIC.
Ebee ka nkea di?
Nwa bịa rie Ego mụ A dim mụ lomatic ebe ịnọ biko
nwanne solum chia! M ga-akpo those guys n'afu maka Abuja Food Expo echi then nyezia gi feedback.
Egwu ndi o kara obi
Echi n’otutu mpa. Inokwa?
Na Nigeria nke ugbua, Maka gịnị zi?
Dị ka nnukwu dị ka Lagos, ọ ga-adị ka oghere ụdọ maka mụ na gị. Adịla mgbe ọ bụla, gwa m banyere okpukpe. M na-asọpụrụ Jizọs Kraịst. All Muslims do. It's a prerequisite for becoming a Muslim. Be informed and be warned
Chief Osita Osadebe - Nke Onye dili ya
Onweronu ebe ina na dis side ogafe Benin so zuo ike
Ọkwa Easter ka Ana eme oo
Ka ahu ama ese okwu mana anyi yacha Rona, anyi akpa ofuma
O bulu na o bu onye ojii ka emelu ife a, mmadu ga echi nti.
Hello ngwa nu k'anyi rie ezigbo nri a akwocharaka sie. IgboTwitterCommunity IgboAmaka IgboInvasion IgboTwitterHangout
Ọ bụrụ ọnụ OnGod
Nnem kedụ ka imere biko? Ike obodo a agwugo mụ! Chi bọọ anụ ọzọ..
NP Mgbe onye jiri nwe ego na Obinwanne W/
Igbo dads! Always have wise words. Anaghi ata not ha ata! Mine keeps me; kedu ihe ina eme na Maiduguri, ebe ndi be anti n'agbalata ulo.
Ngwa n imagine. EndBadGovernanceinNIGERIA
bia fulu ife m ji si gi gbago di brake
Ma na ọ ga áká kwa mma na ogwaru ya kà osi adị kwa here ma kà adịghị ama àmà onitsha gwaru ndị ọbosi
Ndị a na-agwa, ha a na-anụ kwanụ?
This early morning ooo! na ututu a! Gini na'eme umu nwoke Biko nu!?
You na my G na, onwero ife na eme
Ụbọchị onye ori ga-akwa nne ya, anyi achọ ngaji anyi furu efu.
Nwannem kedu ihe nkea patara,kam mara ma m ano na katigori ya
NewsUpdate w. Protesters from Isiala Ngwa took over part of the Umuahia-Aba expressway between Ubakala&amp;Ntigha junction Nigeria
Nwa Igbo ọ bụla na-akwado Buhari na 2019 na-eme ya na nsogbu ya
Ekenylu ndị Agbero ọsọ taa..
Ozugbo nu no time
Nye tu mmadu ihe
Lol nna ehn, okwa ihe anyi ji a machi uwa george
Alaye go my media, ajuzina m cross question b4 m kpọrọ gị Mrs. Odumodu
Mee gi gini now?
1. Chris Ngige 2. Hadi Sirika 3. Rotimi Amaechi 4. Festus Keyamo 5. Uche Ogah 6. Emeka Nwajuiba 7. Sadiya Farouk 8. Musa Bello 9. Babatunde Fashola 10. Godswill Akpabio 11. Sharon Ikeazor 12. Ogbonnaya Onu 13. Akpa Udo TheList
Gwa ya the law ha nere gi anya ocho passenger biko gwa ha
The boss with dollars and pans container (ugbo na ebupu umu Igbo na eti Egwu via bulu'm baba)
Kee ebe isi na Otolo?
Np Fada fada x W/ x AdaIgbo na oge OBINWANNE
Nwanne kedu ihe jiri bụrụ nwoko?
Members of the panel are: 1. Justice Duruoha Igwe Rtd chairman 2. Mr Allenbi Onyemaechi 3. Barr Chima Anozie 4. President National Youth Council of Nigeria, Imo State 5. Chief Titus Uzor 6. Chibuike Ogboma 7. Belusochukwu Nwere
Ina àgwà onye?
Living large nke gị na bịa very soon
Achoro mu iri gi elu I dey find some bodies son nga na Ami obara
Ụwa na-eme ntụgharị. Onye ejina ụwa eme ọnụ"".
aligo obu ginikamu naanu asi onye ochie mgbazi nduotualanyi bu s.eagles ahapula anamayo obinigwe kaonabata nkpuluobi na ndokwa
Oya nyem akuko
In other words Okwu n'aga zamzam, Anya n'ele piampiam n'afuya
Biko kpọ nwada ahụ kà ọbịa ma yá mmiri ọkụ ná ọgwụma
Gwam aku onye na agba ya anya mmiri? GwamGwamGwam Utaba
Hewooow. Dede ngwa abilanu tuo. Ngwanu dede, hasiata aka l, mama iwe esu umutakiri. Idi ikota?
Aka nri kwee aka ekpe aburo maka onye ofu aka / so anybody gbaharia anyi atuolu ya utu aka
Gini ka ndi ru ka m, n'enweghi oru ga-eme? Dede Arinze Za kwa m mo
O bụro na o dika. O Eziokwu
iru gị! 17: Ife na enwerọ isi, fa achọọ ka ọ nwee isi 18:Fa chọọ ka ọ nwee is egbute isi fa tinye na ya ọ nwee isi JUKWAA ODUMEJE. 19: Ndị ala, unu afụrọ ego anyị fuu na Account General office kwube maka ya, nọ ị bịa na Twitter na-akọ shit. 20: nọkwa anụ
Nwanne okwa uche ka m na ebunye gi ihe a. Photoshoot a ayara e waste
Za go di ajuju
Ndu chineke nyerem
NP Onye Eze - morningdrivelagos moremusicradio Wednesday We
Dalụ ezigbo mmadụ!
good Afternoon Hugeman &amp; JJ Juventus gave Napoli ego aga enye onye ga e win Champions League 2016/17 maka Higuain? Egwu di
My manchi like forever Daalụ . Ụbọchị ọnyem
SenatorAbaribe Chukwuabiama gọzie gị
Umu Israeliteihe de Chukwu goziri agoziwe don't fail to succeed
Atụla egwu, amakwala jijiji, kwụdosie-ike nime ọnọdụ ọ bụla, n’ihi na Jehova bụ Chineke gị so gị n'aga. Ọ gaghị agbahapụ gị, Ọ gaghịkwa arapụ gị ma ọlị, Ọ gaghị ekwe kwa ka ihere me gị. Mmeri g'abụ nke gị na afa Jizọs Kraịst
Nzogbu adighi Nwa Chineke
Chukwu gọzie gị
Igbo be anyi na e 'tlend' kwa kwa ozo di ka o si ada akpotu. mpa daalu nu rine!
O di mma. O ka mma ka a na eme ya n'obodo o bula Okwu gi di mma
Òtítọ́ dịrị Olisa nà onyinye ndụ na arụ sịrị ke. Igbo wee mmadụ udo dịrị anyị ncha IgboTwitterCommunity IgboAmaka
Blessed birthday to the African No 1 producer , Udo dili gi blooda Birikwa Ezeubo udo chidubem Lagos, Nigeria
No mind am. Igbo kwenu
Ekelediri gi Nna, ezi CHUKWU anyi ekele gi Nna ihe in a emere anyi erika
Ofu nwa ada mara mma no Awka bikonu bia na DM kai kpaa.
Look at Kimberlychukwu!! Nwa oma
Ifea abughi ezigbo akuko I kent forgive this. Agam amunye mmadu oku
Chukwu gozie gi jare
Happy birthday Oga I bu nkwu anu.. Onye nwe anyi gozie gi
Nwa dibia adi anwu ka ofeke. Ikechukwu, iga adi k'echi maka echi adi agwu agwu. Gaa n'iru nwanne mmadu. Kwulu n'eziokwu. Ya gazie!
JEHOVAH IDI EGWU Jehovah Idi Egwu Jehovah eeehhh Idi Egwu Jehovah eehh Solid ThanksGiving TECGreaterLekki
Ngwa bianu, Onye Nkem ututu Oma
Kpotokpoto ga - agba na iru efi ubochi ahu Anyi ga - ahu ndi kwadoro ofuma Ada ide ekelekwa gi
God bless you, . N'eziokwu, nwanne di na mba.
Ozoemena. Ogaghi eme ozo
chukwu gozie gi! Your down to earth.
Ọdịmma, ka ubosi taa maara gị mma otu isi welu maa mma.
Nwanne!! Obodo di mma.. Ekele diri Olisa
Okwa ima Na Chukwu bu Chukwu second chance? Kedu k’isi buruzie one chance?
Ebezina, Chukwu non nso Ogini bu’ nsogbu gi? Imana odi ah diegide Nwanem oh, gide sie ike Hich’anyi gi eh Chukwu adighi atu’asi Oga diri gi nma
Ooooshey Nwanne, Udo nke onye nwe anyi diri gi na ezi n'ulo gi!
Da'alu nwanyi oma
Nwanne m ọma, ịbụkwa nụ Asa na onwe gị.
Muna ga-amuta nwa mara mma ga-adi ka mama ya Hope I tried? Jisie ike Nwa Omalicha Ada Igbo ji eme mba
Good PR Ndi mmuo.
More Grace Onye Ukochukwu,
Maka oganiru Ndi Igbo. Anyi ma na igbo amaka. We respect igbo culture and put them first in…
Ndi baanyi ekele kwam unu schoolsreopening BBNaijialockdown2020 TuesdayThoughts MosquitoClapChallenge panicbuying TheBluePrint
Isee oo.. Gozikwa gị nne
Tuorom Jesus otu aha. omeiheukwu Iju Station
Nwanne nkem ,Onye ana etu nwere ihe o na eme. Ichie ,mere gaba n'ihu na anyi kwu gi chim n'azu(aka olu gi di anyi mma)
Jisikwa ike Nwanne!
Chukwu agizigo gi
Chi Chi nwanyi obi oma
Ụtụtụ ọma sir
Chukwu na edu m Although sometimes m na atu egwu Mana m tugharichaa uche a na m ahu oru ebube chukwu
The Chukwu AGOZIGO Gi Video!!
Happy birthday ezigbo nne mu ochie Ka ife nile bu ife oma, aru isi Ike n'ogologo ndu buru nke gi, now and forever.. Amen!
O biliwo O biliwo Jesu apoburu nelu obe Onye mmeri
Nsogbu adịghị. Omego nụ ọnwa anọ kita, nke ahụ agbagọ. Niru Niru K'anyị n'eje.
Ụmụ asa ịgbọ makata So mma
Wow Chidozie Ji si Ike
Jehovah idi egwu Jehovah Idi egwu Praise FARandMODE
Ekele dịrị gị Chukwuabiama Ọ bịara egbu mụ gbuo onwe ya! Chineke ụmụ ntakịrị daalụ oo!
Nnem Chukwu go zie gị na nkà I kwụrụ
IGBO MEDLEY by | InspirationalHour with Umu Chineke eee!
Nwaeze adighi efu n’mba!
Haew God! ezigbo nwanyi
Arịrị Ewo!! Jee nke ọma Ọgbu ọjà
HBD Onyeoma, chukwu gozie gi , more hits, birikwa blessings Lagos State House Of…
Singing: Onye neme mma lekwe ikperem nala IMELA AfricanPraise
Happy Birthday,Nne . Chukwu gozie gi ofuma.
Happy Birthday Chinecherem. Okenwa, Chukwu goziwerem gi Aka na emebe akwa Umu Nwoke na uzo Opuruiche. Golibe
nsogbu adighi. Kachifo!
Ekele na nsopuru diri gi Chiokike maka ndu I nyere anyi, ahu ike na-amara Riwo otito
kedu ka ị mere ezigbo eyin m?
Otua Ka Chineke anyi di eh Agidigba eh eh eh WACIService1 HBDRevGodwinAbba
Ụtụtụ ọma nwanne
Jesus Igwe ezeoha
I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ(You are God You're not man) I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ Na You be God Almighty God You no be man oh You no be man oh Worship Woman2WomanConference2018. HOTRService
Nne I sịrị ike o
Chukwu oma Onyeoma na Chukwu oma Onyeoma na Chukwu oma Chobioma PRAISING GOD IN A SPECIAL…
Igbo Amaka Dimkpa anaghị a ka nká n'egwu ọ ma a gbá. Egwu Ichaka
Biri kam biri Egbe bere Ugo bere, nke si ibeya ebele, nkwú kwa ya
Oga ndị oga
Auntie Ngo I like ya dress. Omara ezigbo mma
Happy birthday Mazi Iga-adi ka echi makana echi adi agwu agwu. Onyenweanyi Gozie gi.
Ndewo nwoke ọma.
Ndị nke m
Okonkwo in Things Fall Apartka Chukwu Okike Abiama chekwa gi, nye gi ahu ike n'ogologo ndu
Ezenkwobi ónyé spare parts na Agbani
ekele Dibia gworo akidi, ya agwota ozo.
Onye Eze.. Udo di ri gi onye oma. More grace as you reach out to the masses in IMO state. Remember me kwanu,e don tey na.
Biko ndi obodoukwu nwere umu asa di sharp.bonario,tell her PLS.
Even contact his suppliers in China. Chukwu mekwalu ndị ya ebele.
Time for our Thanksgiving dance and procession. Nagode Jesu Ibu Chukwu onye dinma Oluwa etobi ThanksgivingSunday talagos
lmao. Chukwu gba gi ume
NP Chukwu Agozi Go Gi - ft Lucy Q &amp; // DreamLounge With &amp; TGIF TurnUp
it's the thefirstflight2theweekend w// x Np chukwu agozi di gi ft
Odogwu na agha Dike na agha Nara ekele Odogwu na agha Dike na agha Nara ekele Olisa kere uwa Chukwu na eme nma Agam buru hallelujah eburu Bu gara Jehovah MercyConference2021
Good morning ndi n’anyi bia ka anyi rie cc
Jesus, Aka'm dị elu e Jesus, ikpere'm di na àlà
Nwa na asu Igbo, obi dim uto. Ada kedu?
Nna, jide ka iji
OGSSIAN nwanne, udo diri gi
Ututu oma Nna o, Kedu?
Thank you Jesus! Onye nwe anyi imela!! GoodMorningEnugu GoodMorningEnugu2018
Chai I na agba mbo ofuma. Jisie ike
Igbo ndi oma, Ndewonu. bia soro noria na oge OBINWANNE UBOCHIM cc-
Aka Jihova na eme mma
Nne m oh, ego igwe na adikwanu mma na aru
Nwanne m nwoke Biko soro m bunyite umu nwanyi ndi muru umu elu E bidoro m inyere ha aka Ndi nne nwanyi no n'ulo, Ndi nne nwanyi anuro di wee mmuo umu na ndi nne nwanyi na eme bizzness Biko soro anyi, gwa ndi mmadu maka anyi Chukwu gozie gi ooo
KPO KPO DI KPO - | WayBackWednesday on BITC w &amp; OldSkool
Daalu o. Ejima di mma
Ekene dili chukwu, ní hì na ihe omere gi.
ịnwerọ nsogbu Agụ nwa.
Afurum gi na anya, nwanyi oma
Onye Di Kagi PossibilityVoices 20PPPTV
Chioma chukwu alugo olu na isi gi Ekenediri chukwu
NwanneChineke dube gi. Ihe OMA kpoo gi ihu. Onye nwe anyi gozie gi
AdaUgochukwu ,Asa peke peke, Nwa di okay, Baby la melanin Egovin nwa , Nwunye di ya kiri kata nwa. Achala ugo. Ego oyibo, ajibo nwa WCW
UrbanDrive w. x Onye Eze 20 TerrificTuesday 94.5
Ighotago!! Nwanba I di sharp
NP CHUKWU AGOZIGO GI Ontop Flenjo With /
Brother nno. Daalu shinne ezigbo nwa nne m
Adi m very proud to be nwa afo igbo .
Puta nu uzo Ndi IGBO na bia Ndi IGBO mechiri ụzọ na Twitterng taa Ndi IGBO Amaka IgboTwitterCommunity
NP Ogologo Ndu - // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday HappyNewYear
Chukwu gọzie gi. Hugs
Love gi di kwa egwu
'Ihe 'chukwu ne eme' resilience Nicon Hilton Abuja
Ndị church kwenu!
Nsogbu adiro. Bịa ka ịgba lu form.
Ọ dị mma
Daalụ nwanne mmadụ
Hmmm!! Asa nwa Tomato Jos Enenebe eje ọlụ Enenebe ukwu egbuo ewu Mummyy Akụ mmiri Igwe Udara nmicha Ukwu nwe nti Ọma-ụma asa ahu Olu gbajie boys
Agu imara mma nwoke! Ma n'uche nkem, agam asi, ka ijiri nke abuo n'ihi na mkpuru ihu gi, putara nke oma na ya bu akwukwo onyogo gi! Na ezi ya, ha lekiri chaa okpurokpu anya gi, na-ogologo imi gi (ahu dimkpa, ahu ogologo imi ya), ya na afu onu gi, tinyere oja ike.. Hapuzie okwu
Mbaise nwere Mmadu
Daalụ ònye nze na nsogha chi nke I soghachi'm ya gazie sir *ụdọ
Mana nwanne ọ nwere ebe ọ sị kwụ nke bụ eziokwu. Agbakwanu aka anụ nwanyị? Ọ bụrụ na ọ nwere aka ọrụ, mara kwa ihe ọ chọrọ iji ndụ ya me, anyị niile ga-egwodo ya Las las we go hammer together.
GHarvest Onyedikagi, Ekene diri gi, Onyene Mema Onyedikagi, onye diri gi Onye na nwogworia
Hapu nke plaster nwanne Mmiri ya bu Ndu
Aka aka ya Aka jehovah ne`eme mma Olu ebube ya Isi iyi nke du Worship WACIService
Dalu nwannem . E gi di oooo
Jesus onye eme eluigwe nkea ato. Negodu love
Otutu oma Nwa Ada.
Ndo nna O ga di mma
Ututu oma ndi be anyi!! Ngwa bia gote cake di uto n'Emene!! Kpoo ma o bu zitere anyi ozi na Daalunu!!
Nsogbu adiro daalu nne
Uncle Ezigbote nwa afo
Ekenem gi nwanne.
Welcome as he leads the PraiseGang in the rendition of Imela by Imela, Imela Okaka, Oyenkeruwa Imela, Imela Eze mo Imela, Imela Okaka, Oyenkeruwa Imela, Imela Eze mo Oyendikagi Ekene diri gi Onyedikagi?… GlobalImpactNG GratefulHeart
Nne biko jukwa ya nke oma
Chi uche gị dị ya
Angel Gabriel wetelum utaba. Chineke di aware na olu pieces there Nwa bu sam!
nwanyi oma udo
Onye Eze na chinco
Okpa di oku, na our own kind of moi moi, o bad Gan.
Aku na etigbu ilo nke mbu na Abagana!!
emerukwana onwe gi aru nne. Merry Christmas.
Ezigbo umu afo igbo
Aka Aka Ya Aka Jehovah ne`eme mma Olu ebube ya Isi iyi nke ndu Worship WACICommunionService1 GodwinAbba
Ezigbo beer di sharp!
NP Onye oma bunitem na oge OBINWANNE W/
Dalu so nwoke oma IgboOma
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Odogwu Nwafo Igbo. i ga-adi ka echi maka na echi anaghi agwu agwu. Chukwu goziwerem gi Nwoke Oma. Jisike
Onye nkem sinsi uwa. Ada oma. Iphie beke
Nne, e jere akwukwo. Amuta gom obfuscate ta. Dalu rinne!!
NP Chukwu Agozi Go Gi - ft &amp; // DreamLounge With &amp; PartyAnimals
Odogwu na eso okwuchai
Kachi fo Onye nweanyi gbaagi ume
Asụsụ igbo na obi ụtọ.
Ututu oma ndi nwem na ndi nwe Ka ubochi taa mara anyi nine nma.
Ututu oma Nnaa. Kekwanu.
OgaMadamOfficeShow wit Np Kanyi Biliie Gi Elu
Ma mu enweghi ihe Enwerem Jesus Odighi ihe korom ma olii oo
Chukwu mere ndi Mmadu Ebere. Amen.
Onye e Onye e Onye e O dighi onye di ka gi HolyhillWorship
Apụ na anwụ Nwanyị ọma Ugom. Akwa nwa
Happy birthday chima .. Chukwu gọzie ma nyekwa gị ogologo ndụ.
Okwa ehn. Ezigbote ike o. Daluso
Ututuomandi nkem nwotara ihe igbo bu, ndi ewoooo nu
Di nwaanyi isi nkpe*
Hi n'aha chineke onye nwe anyi
Nri a na-esi ísì ụtọ, e si nyekwara afọ m n'ime ya. Sị gbaa mbọ sinye afọ onye ọbụla nọ n'ulo a. Daalụ.
.. Nwoke ọma, dalụ..
Dot Nation na akpa ike. Na aga niru nwa chi goziri agozi k’ibu
Uche gi di ya nne! Keep voting bikonu BBNaija
Aproko Chukwu gọzie gị ofuma.
Happy birthday nwanyi oma chukwu gozie gi
Ezege bu chairman, nwanne hapu okwu
Iwori woh Jehovah emekwa la ya ozo Zam ekpere, Papa meperem uzo Iwori woh I am better than the best He shall never rest
Ehh nwayi oma, onye nkuzi
Ndewo Pastor! Ya diri gi mma!
Lux Fiat Ezigbo mmadu!!
Igbo greetings in a gathering Cha cha cha Igbo kwenụ! Igbo dịka echi, na echi adịghị agwụ agwụ.
Rephrase: Nkea n'akwado Udo n'ihunanya maka ndi kwere ma nabata ya na ndu ha. makandikwerenu
Chai iburo ezigbo nwa afo
I want u inside me dim oma.. Nnem buru riweoooo,okwa nri oma
Kita ka ịbịa.. Ezigbo mmadụ
Odogwu m gara school, uche ya di ya
O bu ezi okwu nne oma?
omo iya mi! Happy birthday love! God bless and keep you! m na apata ụkwụ gị na-ewetara gị ego
N'aha Jesus onye nwe anyi
Nwa ada mara mma kedu
TWHCommunionService I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ (You are God You’re not man)
Ụtụtụ ọma ụmụ ibe, mgbe ònye ji teta ụla ọ bulu ụtụtụ yá. Kà Chukwu Okike wepụ ru anyị ọme be lu ma chi ekweghi nà ụbọchị taata niile. ndewo nụ nke ònye chi lu nya zelu.
Mad over you, egwu ndị ọma
Aka Aka ya Olu ebube ya Isi iyi nke ndu Aka Jehovah ne`eme mma Worship WACIFamilySunday3
Ekene Ezenwanyi di aso
Our ezege is legit the EZEGE nna CHUKWU GOZIE GI AT ALL TIMES. Nna lekwa oga
Udo dị kwara gị nze Emeka Amakeze
You wey be ezigbo nna ochie
NP Baby oku W/ x AdaIgbo on UBOCHIM
Gharvest Onyedikagi, Ekele dirigi Onye ne mema Onyedikagi, Ekele dirigi Onye nagworia
Onye ma ihe!
Happy New month umu naija chizzylord Noble Nobilityconcept
Njakiri bu ndu
Jesu onye eze
Just negodu ka chineke siri picha siagi ofuma e digodu uto
Jehova za gi n'ubọchi nkpà, Aha Chineke nke Jekob me ka i nọ n'elu. Amen Selah
Eze nwanyi Ekene kwaa m gi
Abassi Ayaya oh, ayaya oh Iyiehhh … Provider, ima mi Igwe, chukwuoma Provider, my love, ima mi Igwe, chukwuoma
I love u 4 this Echere m na ị bụ onye ofe mmanụ
Asụsụ Igbo Amaka Eziokwu bụ ndu! Ndi ọcha ji anyi egwuri egwu!
Nà ayo Chukwu Okike kà ife dị mma
Thanks Odogwu, akam di n'elu
Onye di ka Gi odiro ye di ka Gi (Who is like YouThere is no one like You). PastorBiodun Avalanche 12DG2016
Nwata Chineke nyere ishi ukwu, O ga enyekwa ya olu shiri ike o ga-eji ebu ya
Oga m Na Ezigbo nkwuuu
Daalu,ezigbo Nwanne mmadu
Daalụ nwanyị ọma
Iwujuru ara Nne gi afõ! Unadulterated Igbo boy.
Maxy onye nna
Onye dika Nne m. Chukwu biko dowe Nne m ndu, ka o ritezuo elele no na-ibu nne nyere umu ya nile.
Bruh Deontay. chukwu gbaa gi ume
Ndewo nwanne m. Ya makwara gị mma.
Nne chukwu gozie gi But still mechie dat cula, nkwobi ahu bufor ndi isi oche
Jeovah Idi egwu Jeovah DCService praise BelieversAuthority
Ụmụ Jesus here
Nani Jehova bu onye nwere
Ndi Nnanna anyi siri; Nwanne Di Na Mba Today, had the opportunity to meet ezigbo nwa onye Igbo in Uyo, bulu kwazie nwanne mu from Anambra state ezigbo mmadu ka e bu.. Onyenwe anyi mekwalu gi ka e si choo
Ezigbo mmadụ. Ndewo.
NP Nwa ada di nma na OBINWANNE W/
Udo dikwaara gi okoro Oma
Ibu Chukwu Onye di nma IYTC2017
Nwa bu ezigbo ofeakwu chala acha
TunesTuesday on the MorningRushIB w/ &amp; Np Chukwu Agozigo Gi -
Palliative Ụmụ Asa
Happy birthday èzigbo nwanném nwoké. O'gá d'iri gí nmán'aha Jesus
Ntọ ntọ azụ dị sharp
Chukwu oma Onye oma a Chukwu oma Onye oma a Chukwu oma Onye oma a a Onye oma HODService SUNDAYPRAISEJAM
Ada maje oru oezechitaoke gbaa gi ume!
Thank you Sir! Ubochi taa maara anyi mma ooo.. Iseeee
Chaii ezigbo Nwa Oma. Nne afam bu Nonso.
Thank u onye nkem
Chief Osita Osadebe - Yoba Chukwu Kpe be ekpele K'anyi di ndu Ka Nka.. Cha isi awö
Daàaalu Onye Nkem
Brother Chuky chuky fada si m gwa gi na e ga kpe ekpele ututu taa
Mmanya ndi Odogwu
Chukwu Gọzie gị nne.
NP onyeze # OGE NDI IGBO
Ezigbo Nnem, Mama Imo, Oyoyo Nnem, Nwanyi obi ya dika aha ya, Ebere Chukwu mere ndi Imo. Imo state has been blessed with the best 1st lady.
Captain Daalu oooo Chukwu gozie gi oooo
Nnam,gunyenum na ogugu ndi iga agozi bikonu !!
Ndu bi isi
Happy Birthday to you Nwanne m. Osebuluwa ga e mere onwe ya aha na ime ndụ gị.
Good morning Enugu! Ụtụtụ ọma.
Umu agụ na eche mba, akanchawa ka una ga-enwe. Odumeje! Agaba
Chukwu ga agozi gi
Odiri onye di ka gi . . . TheDoves Worship CelebrationService
Ututu a di nma itara small anwuruka idi sharp for the day.
Nwoke Ọma, ife anyị na ekwu bụ ọganihu and njikọ na Naịjiria. Anyị ga ejiko aka ọnụ mee obodo a ọ bụrụ obodo eji ama atụ. Anyị zuru ife ji zie ife ụli. Mmadụ ka obodo ji aka.
O ga adiri gi mma
Ndi Oma nji eme Onu, Otutu oma nooo.
Praises HouseOfJudah choir Oluwa Etobi Chineke, n' eme mma.. Ekele diri gi Otua ka Chineke mu di Agidigba WordAndWorship
Nwanne uche gi di ya! Igbo ga adi! Igbo amaka!
Ekwueme ekwueme Ekwueme ekwueme You are the living God o Eze no one like you Ekwueme ekwueme Ekwueme ekwueme You are the living God o Eze no one like you GICOnline CovenantSundayOfFavour Lagos
Chukwu guru ntutu isim onu FigureThat
Ibu chukwu Ibu gi manu ointmentofgrace
TheVoiceNigeria Faze - kpo kpo di kpo
Áká ọrụ gị Amaka
Otu aka Chineke anyin di Agidigba eh, eh, eh, eh Agidigba eh HeraldsOfPraise Worship ThanksGivingSunday KingswordIgando Alimosho
Ọ bi n'igwe anụ go ekene gị ọ
Ile anya n’iru m I ga-ahu ngozi Ile anya n’azu m I ga-ahu ngozi I am 4 loaded A di m 4 loaded
Chukwu gọziwerem gị Nwanyị ọma. daalụ
CommunionService Nara ekene, nara otuto, so so gi bu chi muooo, anyi na aturu gi mmamma PriestsOfPraise
Ngwa bia nu le'ihe Chukwum ne me.
Happy Birthday Onye Nkuzi!! Live long and prosper. Nwe anwuli tata nke ukwuu. Chukwu Gozie gi
A ju m gị bụ ekwensu na ọrụ gị niile
Ututu oma umunnem na brila'anamasi ka chukwu'okike abiama mejuputelu anyi ebum'nobi na ubosi taa ihe dim nobi ndi S.Esgles.
Daàlu nwoke di mma
Nwoke oma with gab teeth : JoyWillTakeYouFurther johnniewalkerng cc
A furum gi nanya
Ndi oma Aku ruo ulo Gbado anya
Chukwu onye ebere..
Nwoke di ok
Gozie kwa gi
Chukwu ekwena ka ngwele gba aji! No.
Gini bu pop up nwaanyi oma
Obi atogbuelam na ihe m n’ahu Na Twitter. Unu nnem ndi be anyi no n’ogbe a, ekele m unu nile. Onye nwe any gozie unu nile. O ga adiri nwoke mma diri nwannyi mma! Nke onye na eme, ya gaziere ya! Udo!
Kai Chukwuabiama biko nonyere ada gi oo.
NP: Onye Eze - cc LateMorningShow ConfessionsMonday
Nsogbu a diro eze mmụọ. Mana ekwetam na Jatto na nu igbo ofuma
Nwayọ ụmụ ọma
Onu kwuru njo ge kwu mma.. worldcup18
Okpa di Oku! Say it Okpa di Oku
Aka Aka Ya Aka Jehovah ne`eme mma Nke Isi nke ndu Praise Men WACIService2
Nwa juru eju Chukwu kelu gi ofuma
Igwe Igwe Igwe Chineke Idi Mma PraiseandWorship CasualService VBCService
Jesu meru gi ebere
Amu Ndi ezigbo ya
Ndi Obodo chukwu gozie unu
Ibu Chukwu ibughu mmadu Ibu Chukwu ibughu mmadu. PraiseandWorship SweetPsalmist Rule Day4
Aka aka ya.. Aka Jehovah ne'eme mma.. Olu ebube ya Worship NightOfRelease
Ole, igwe Ole o, igwe Ole, igwe Ole o, igwe Chineke'm o Mere'm amara Okaka, igwe Mere'm amara Olebe kanma HODService SUNDAYPRAISEJAM
Ọ̀gọ̀ bu chi onye, good evening sir
Ngozi nnukwu di na iru for you.
Nne, jisi ike. Ha maro k'anyi siri kwado
Okwu gi amaka ka mmiri oñuñu. Eme nwanyi ka emere di ya, obi adi ya mma. ,ngwanu orugo na omume, mmiri doro n'eju doro nwa nkita(emegom nkem, nke foduziri dizi gi na aka) Ka Chineke gozie unu nke oma.(Igbo bu Igbo..Mmammanu
And since then Enwetaram nnukwute ezumike na omalicha udo na ime ndu mu
Nwanna ! Udo dịrị gị
Dee ọnwụ mmanya Ekene kwa m gị
Ewem obi ụtọ nú ọtụtụ á.
Imelaokaka onye keruwaezemohTeenageSunday WeHaveGotThePower EmpoweredToDoExploits Insight
Chukwu gba gị ume, odiro eazy
Nnem iri sharp! Oma uma asa aru!
Okay o Unu jisie ike
As odozi aku di ya
Oh myyyyyyyy Igbo to thé world! SO proud to be igbo biko! Chei umu nwoke Omata
Kedu ihe mu ga e mere Chineke
NP Agam Enye Gi Ekele by SongRequestShow - Becca D Basketballer 1049SMAFM
I magodiri ezigbo mma
Eze ndi eze Idi egwu Onye nabia ozo Idi egwu Onye dika gi Onye di ka Chukwu Omalicha Idi egwu HODService SUNDAYPRAISEJAM
Ibu Chukwu dinma Ibu Chukwu wike Imela onye oma eh Praise CrystalSound GiftedHands FHlive
Igbo ma akwukwo
Dalụ nwannem. Okwu gi bụ ezi okwu.
Asa m` dika bianka haha! asa m` dika bianka and am all about the money ka mbu banker nwaoke buluibu bulu ibu ka m` bu tanker
Happy birthday Eze Muhammadu Okechukwu Buhari (GCFR ) Odogwu anyi ji eje Mba Nwata Anayo Eze ndi Daura Ofu Nwoke bu nzè na Ózò Eze Ana walu ji na Aso villa Eze Nnunu Na’alaigbo Ezeudo nke izizi na Nigeria Starboi dey for u
Hey Nwoke ọma. Ndewo!
Iseeee Chukwu gozi gị na ezinụlọ gị!!
Ndewo ndi ọma.
Aunty Ujunwa good morning. Kedụ maka ndị be gị?
Chukwu gozie gi sir
Happy birthday 2 Ogbo Ogu Onye ana emegbu emegbu ifeanyiUbahTurns45
Ka3na just were nri ndi Oga nye Praise ?
Nwata di nma
Mpa! Anwu today adiro di mma. Damn!
Iwe gi dajuo Obele oge
Chaiiii Ada oma bikozienuu ka m zuru mkpuru obi gi replacesienu nke m na o ga amasi m ka m na egburu gi ikpere ututu oma niile
NP Chukwu Agozi Go Gi - ft &amp; // DreamLounge With mix by TuesdayNightFever
UrbanVibes Onye Nkem || SundayAfternoonShow with SundayBrunch MoreMusicLessTalkUrbanRadio 94.5Hitmusic
Okaka Okaka Eze Idi Ebube Aha Gi Juru Eligwe Ju Uwa
Nwannem nwanyi iwu dachiii. Enyetuu gi mmadu.
Happy Anniversary to Obiano and ndi AnambraObodo oma nke Nigeria
Ụtụtụ ọma na Obi ụtọ ọhụrụ izu anyị ndị B'anyị , ka anyị na-aga ma na-enwe ọganihu n'izu a
Nne anyi grand slam, ị ga dị
Ibu Ezigbo mmadu.. ngwanu better..
Ekwueme Ekwueme Ekwueme Ekwueme You are the living God o Eze no one like you
Asili 98Ubanaze..oyim Ubanaze mmiri riri enyi Omepuru onye ona afiaru ee, Ubaneze nwa mama Emeka Morocco Nwa Mmaduka, Eze egwu ekpili
Nnukwu Amen oo
. Chukwu zoba mmadụ eziokwum
Otua ka Chineke anyi di eh Agidigba eh eh eh Agidigba eh PromisedLandService
Igweee Igwe Igweeeee Igwee Igweeee Igwe Igweeee
Nne ndo Ekene dili chukwu e noo ndu Chukwu ga gbachiri gi ihe ha welu Otito dili Jesus
Nwoke ọma, ndewo.
Nwanne m Uche gi di ya
Jisie nu ike
Chineke God! Ịga Kachi nya a i na-abịa ebe a. A marọdịm na ị nwelụ efe twitter
Ndewo nụ ndị banyi. Anyị na-asị ka ọnwa ọhụrụ a gaara anyị nke ọma. Isee. Taa bụ ụbọchị ahịa Afọr. ỊlụIgbo nke taa bụ Adịghị ebute ozu ọdụm n'ụlọ I nwere ike ị kọwaa ịlụ a? CentreForMemories
Daalu soo nwanne mmadu
you are good woman Iyom Igbo niile, Iyom ndi Anambra!
God knows. I want a prudent wife. Nke ga akpazi akpazi
Iwe unu adina ọkụ biko
Jesus Odi Onyedikagi x2 Onye Onye Onye Odionye dikagi HolyhillWorship
FridayNiteJamz wt x || NP CHUKWU AGOZIGO GI - x X
See praise singing o Pills nwa mama! O ga adiri gi mma.
Ngwa ndo nụ
Daalu rienne, nwanne mmadu
Nwanne e di sharp
Ezigbo nwa afo
Our people said, A na-esi n'ụlọ mara mma wee pụta ama. Ya gaziere gị
Dear Chineke God of Ịnyịshi Ikeduru: Odenjiji nwoke ọma mụ fụlụ n'anya, keeping my head high…
NP; CHUKWU AGOZIGO GI - FT LUCYQ &amp; TERRY APALA cc KnightPartyClubMix DanceParty
Chike n'kwa nwa chukwu kelu na ubochi uka.
IllBliss ft Dremo &amp; Ycee – Chukwu Agozigo Gi (Remix) off his new album illygaty7057
Happy Biafra Day Umu Igbo.
Awwwwh oyi di ka nwanne! Chukwu gozie gi
Onyioma m Nne m ututu Oma Nwanyi ka ibe ya nma Odinma mgbe nile Ihe gi na Masi anyi Chukwu agozie la akaraka giibu Ezigbo Nne enyi onye anyi ji eme onu Otuto diri gi because you are blessed my Royal Princess with a golden heart I love u
Onye oma, oge a diro. Umuaka na agba mbo ka aku n’efecha ra. Ya gazie
Onye Bugatti ekele m o
Ọ ga-adịrị gị na mma
Eeh onye ọma. Ọ dị mkpụmkpụ eme ile nke mbụ
Igbo men Amaka Ndị spare parts
Ada di sharp Onwero ihe Anya furu gba obara
Ututu Oma, Enyim. Ke du? Chukwugozie
Ibos have the best names no doubt Chukwu okike, chukwu Mmarama, Odinaka chineke. Osinachi, Chukwudaalu. Awesome meanings
Nnem oga adicha mma Ọkwa obele oge
Chief Osita - Onye oma Bishop N'Ukwu nmadu!
Hmmmm.. Nwa okoye gwa dis men nke bu eziokwu ooh.. Mak las las agbawa mmadu obi aka gi dikwa ya ooh
Mma di na nwoke! Oku
NP Chukwu agozigo gi Remix on ESpice W.
Dịka Ị na-achụ égò, Tinyekwa anya n'ihe gbasara ahụ ike gị. Chetakwa na onye ndụ diiri, nwere olileanya karịa onye onye ahụ esichaghi ike maka na ndụ ka akụ. Ụtụtụ ọma, ndị ọma. OgeErugwo
Ka o mezuo na aha Jesu onye nwe anyi
This lockdown eeeehhhh chai .hbd mma mmadu
Eziokwu bu ndu I see you my baby
Echi ga bu echi oma niime ndu anyi niine.. Echi ga diri anyi nma Amen
Ezigbo Nwoke!Chineke gozie gi Nnam!..
I Onye nke’m kita. Daalu ezigbo mmadu
Chukwu anụ go ekpere gị
Chukwu gozie olu aka gi
Chukwu gozie gi ri nne. Aku ruo uno, amalu onye kpala ya.
Egbe Jesu ga Egbega Egbe Jesu ga Egbega Lift Him up Higher Lift Him up Higher Bulie ya Elu Bulie ya Elu HolyhillWorship
PRAISES Eze ndi eze eh I di egwu ooo onye na abia ozo I di egwu ooo onye di ka gi onye di ka chukwu ooo omalichaa agu n'eche MBA KC2018
Nwanna iji okwu
Obara Jesu kpuchie umu ya n'aha Jesu! Iyama
Udo di nwanne
Chineke ndi Arsenal anaghi araru ura,man utd chokwara iresi anyi enwe n'onu adaka ka ha si emebu na mbu.
NP CHUKWU AGOZIGO GI by ontop GRAGRAXPRESS w/ Radio5and6 &amp;
ọ dị ukọ na mba
Nwokem cuddle o okwu chukwu
I celebrate Ezigbo man like Chidiebube 2nitethanky nwanne birikwa Surulere
Ezigbo omaricha nwa Ada Igbo kedu ka i mere n'ubochi taa?
Amen nnukwu Ada.
Daalụ Sir, enwere m ekele
Nne idi uto Nbuo nchoro idi ka go
Now Jamming: (NO 1) Transaction (Akanchawa)- Cc: FUTURESTARZwithAmazing RateIT StarRated
Ive atoka’m. Daalu Nwanne mmadu.
Hahaahha. Dibe nna. Ihe nile ga adicha mma.
Uncle Eze, otutu oma
SunriseService FirstFruit Ome mma nara ekele di mma, Ome mma nara ekele
Mma ji gi tie play Chaiiiiiii Nwa i maramma na'e se okwu!
Kam Nnukwa Na Chukwu Ama Ngozi BrightAkimbo No be lie say Man No be God, Find Out. Ojo, Lagos State
Chinua Achebe The real ONYE NKUZI books
Ka ihe oma m furu na nro puta ife
Ndi Abuja ahu.. Ion trust them
Otito diri Jesu! Ubochi taa maara mma!
Chukwu chebe ma gozie ndi muru anyi..!
Ndị nkem nna ina afụ kwa ụzọ ọ
Nne, adim very glad that in talking to myself na enwelu onye ozo nkasiri obi Ogadicha mma Ada di ora mma
Nne nwa gi bu nno stainless!
SunriseService Ibu Chukwu Onye dimma Ibu Chukwu Onye di'ke Ibu Alpha na Omega mu Onye mbu n'onye ikpeazu mmalite n'ogwugwu
ezigbo nmadu. Kee kime?
Chai! Nke a atọọ m
Dam P ribe na o chi gi nyeru gi God bless u ezigbo nwanyi
Chukwu nye anyi udi nwunye a Zoba anyi na aka ndi witch na acho obara fa ga ami
Never!! Ekpuchie m onwe m n'obara Jesus, Amen.
Isolated B-Day Nwoke oma Ka Chukwu Gozie gi Nna
Nnukwu ada malụ mma, ekenekwaa m gị oo. Kedu ebe isi eje?
Daalu nnukwu mmadu
Governor of Kaduna State, Igwe Nasir El-rufai 'Ocho Udo Ndi Igbo 1 of Kaduna'.
M ga eme uwa gini Uwa mu na chim
Na enye obi uto
Odogwu biko eweliwe gbaghara your boy Ikpere m dị n'ala
Nwata di thick!
Nwanne! Daalu ri nne. Chukwu gozie gi.
Life! Maka ogologo ndụ.
Nnem chukwu gozie gi
Chukwu gozie gi nke oma ..I bu ezi mmadu azuru nke oma, ugbu a aghotagom ihe edemede ya putara . Udo diri nwanne m
Oga ndị oga Daalụ rị nne.
Happy birthday nwanne Tochi, ó ga diri gi mma.
Ọ di mma
Nahh nke unu aburo nsogbu Nna a
Nwoke di proud
Chineke ndinma.. Igwe Praise AnointingService Sunday AskSeekKnock
Lol, Oji wan of umunzekwechiri. Kedu Nwanne?
ihunanya di uto ooooooo
Nne m uche gi di ya
Ngwanu ji si ike
Oma nko ebe osiri puta, mmaji kwuru mmaji ka oga amuta.
NNE OMA m'
Gold umuada after you na you. Chukwu gozie gi
Ife dị mma
Chukwu nyegi ogologo ndu, ahu isike na ezigbo oga na iru!
Happy birthday . Chukwu gba gi ume.
Daalu onye nkem, Amen Daalu Ada oma.
Dalụ rinne.. Nsogbu adiro
Onye ọma ibe anyị, daalụ.
Umunnem (umu nwoke) ndi Igbo, kedụ kwanụ?
Ezigbo nwa ada
Omo make the DJ just play Ibu Chukwu, Ibu gi madu next abeg.
Ebu mu ekele wee biaku te gi onye m
I swear Ike m dị covered na amara nke Chukwu
np - Chukwu Agozigo Gi on HeartBeatAtDawn on 88.5fm Awka. Stream:
Daalụ Sir. Kelechi Madu! Ọga adịrị gị na mma
Mama , nkea aburo nsogbu
Ewere Chukwu Di Mma Faith Hope Love
Obi adiro gi mma
Nsogbu adiiroadim very vely patient
This harmattan is a bastard Ụtụtụ ọma ndị oma Twitter
Chief Chief!! Ekene kwa m gi
Happy Birthday Ana egi aru 4 storey. Dimkpa Asa Chukwu gozie gi
Ada Biafra, nwanyi oma nwa na nma you're formidable in the quest for Biafra restoration.
Argh. Umu nwoke abuo di sharp ka unu n'akpo ndi Hausa.
Ọkwa ada na eri akụ ọ amam na uche gị dị ya nwune
bbnaija Bamike oya sorry! Fichaa anya mmiri
Happy birthday Chukwu gozie gi o!
Daalu Ada oma
Amen o Daalụ ónyé ịsị
Nwanne chukwu gozie gi
GFICFragrance worshiping Jehovah idi ebube Na ebe anyi no Jehovah idi ebube
Ada Mazi Kedu ka imere
Chineke di mma, obi ebere ya di rue mgbe ebighi ebi ezi okwu ya nadigide rue ebighi ebi
Osebuluwa ga eji aka ya di nso gwuo gi oria ahu ma chulakwa ihe kpatara ya na aha chukwu nna bu eze anyi
Hahahahahhahahaha, E natara journey oriaku esere gi nri? Ututo oma
I nwere anya ọma
Nwa di thick akwa ugo nwa
Imela uku Nne, udo diri gi
Onye Ezigbo Wizkid FC StarBoy
Singing: 'Mma Ya Mma Ya, Di Ebube' praise &amp; worship session with TTC
NP Chukwu Agozigo Gi - // TheMiddayExpress With &amp; MixBy InspireMyTuesday
Omalicha Ifuu Ogologo Mmadu Maramma
Chukwu onye nwa anyi gozie gi nne , ga nke oma
DCService worship oke nkume nke m nwere chim adighi ehi ura
Agam Ihe ghe me Ma naya Chineke Mma Alabaster GreaterGrace JumpStart2019
Na ncheta ubochi omumu gi, nwanne , ekpere m bu na I ga adi ka echi, makana echi adighi agwu agwu!! HappyBirthday
.. Onye m, Chineke chebe gị ndụdụgandụ gị niile. Iseeee. Ya gazieere gị ooh.
Mgbe nwata ji kpata aku, Ozawa afa Nna ya
Mazi Onye Nkuzi, another nkuwobi for you
The okpu dị gị mma biko
Nwoke ọma, biko gbalia ka dibia bekee lee gi anya. Chukwu ekwela ka ọ bụrụ benign prostatic hyperplasia.
NP CHUKWU AGOZIGO GI SATURDAYAFTERNOONSHOW WITH /THE MUSICDYNAMITE DYNAMITESATURDAYGRILL FRESH
Mmuo oma nke osebruwa bzxjk bczgty nbyus czgyr
Nke’a ato’m iche
Chief. Oliver De Coque's 'Nwanne di na mba' . Rest in Power, Nnukwu mmanwu gbaru afuonu!
Iseee , otú a kà Ọga adị ná Jesus
Ezi nwanyi di uto
Chukwu nna gozie gi
BIAFRANS NDIOMA NA EGEM NTI UNU APUKWALA IGA TUO VOTE NA UBOCHI 18TH ONWA NOVEMBER BIAFRA GA-ABIA UDO DIRI UNU UMUCHINEKE
Sos so oma, nna?
Dee Nnamdi chukwu gozie gi ogologo ndu na ahu isi Ike buru now gi na aha chukwu okike abiama ise ise ise
Ka Olisa bi n'elu gọzie ịgba afọ gị ezigbo nwafọ . Ka elu n'ala maara gị mma. Ogologo ndụ, ahụike, akụ n'ụba diri gị nke ukwuu. Asịkwana okoro erughị eru wara ọgọdọ Nwanne itozugo, ọgọdọ ọbụna ịchọrọ wanye ya n'anyị kwụ gị na-azụ.
Ututu oma MGPna Akpors,unu abolachi ifedimnobi bu etu mourinho gaesi mere ndi nkeya obi uto naabanyiabring back aligo
Chukwu agozi go gi
Ahịa gbara ha ọkụ! Ha ji sị ike
CDQ onye eze 3.0 cypher
Ibugodi uto di na nwoke
Thanks. Chukwu gozie gi
Happy Birthday Senator . Live long Ebubechukwu Uzo
NP; OBODO BU IGWE - MUSICATANYTIME AfroMusicPOPtv
Onye owula Mara nma na UDI nke ya
Onye ji ego di fit .
Onye ọ ga adịrị mma
In voice, ARA mara mma, nwere onu gi micha ya, Ara .
ututu Oma mgp na aligo na akpors unu asala chi ihe dim nobi bu etu otu egwuregwu alaanyi bu super eagles gaesi nike naaba nike#
WorkChopIB TungbaThursday WetinYouWant WDP Baby Okwu -
Daalụ brother. Onwe dị
Let's praise PMB Echeta ebewe 1 of Igbo land Ozoemena na Nnewi Eze Ubiam na Ala Biafra Chief onye nwuru anwu na aga ije na Abuja Ozo Oji obara awu aru na Benue Igwe obia mmemme mmadu anwuo 1 na Taraba Onapulu dike egbe nye ya ndi Boko 1 na maiduguri Agwo na agba egwu 1 na Aba
Gaa niru, nsogbu adighi.
Chineke napụ ekwensu ike.
Happy Birthday Chukwu Agọzi go gị nna Ogologo ndụ na arụ ịsị ịke
Ihere agaghị eme ụmụ Chineke.
Np Kpo kpo di kpo by on RockwithmeShow w// OldNaijaSongsThursday
NP Nwata Di Nma - ft // DreamLounge With &amp; TuesdayNightFever
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Odogwu Nwafo Igbo. I won't call you Mgbeke, I think Mgbafor will be better Chukwu goziwerem gi esepu aka Biko God's Grace and Blessings Dear Golibe , Aka Chukwu di ya
Nsogbu adiro nne
Daalu nwanyi di mma
Amen Chukwu okike gozie gi onye isi.
Daalu nwanne, okwa aka oru camera, not totally blemish free
Daalu nwoke oma. Abum nwafo igbo ihe kwesiri nu kam na eme
Okey! Maka ndi n'amaro, I bukwa onye nku. Chukwu a-gozigo gi.
Udo diri gi Nwanna! Cc inbox
Ekele Ezenwanyi di aso
Nke a atò gi ka sugar
Koro anyi ka obi di anyi nma
So that what will appun? Imakwa na imalu mma na ese okwu?
Nna, ahh gị nwe aka.. Jide ka iji
OGA BOSS CHUKWU AGOZIGO GI (The Video)
Odikwa mma Gisi ike
Oye oma Osetigo setAwonSultianGeng March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay March25WorldSultansDay Odogwu
Daalu onye isi
Nwa ma ihe!
Happy birthday Nwoke di sharp, na agba mbo, na eme ofuma. Anyi ga echi gi Akukalia, maka na aku gi ga akali. Enjoy your day bro
Jesus, aka m dinelu eh Jesus, Ikperem di n’ala eh
Eh eh, Igwe"" ""Eh le eh, Igwe"" ""Eh eh, Igwe"" ""Eh le eh, Igwe"" ""Chineke me, Igwe"" ""Nyem Amara, Igwe"" ""Okaka, Igwe"" ""Nyem Amara, Igwe"" ""Chineke me"" ""Eluigwe ka mma, Eluigwe ka mma"" Chai. Good Madonna days.
Egwu Ebube dike - Umu Obiligbo
Chineke biko gozie umunne'm na ndi enyi'm oma
Happy birthday Olisa bi ná ìgwè chekwaa gị, ma gọzie kwa gị.
CHUKWU AGOZIGO GI (Video) OGA BOSS
Thanks onye nkem
It's so gory.. Ka Chukwu zoba kwa ndị ya
Daalụ. Nwanne m, okwu e kwuru n'ọnụ bu obi a hụrụ anya. Hapụ onye ọjọọ ahụ, onye afọ tara mmiri ka o bụ.
maka unu jisiri ike gba nye goal abuo mmadu aga anuzi ife.
Onye nwanyi gbaa gi ume.
NP Onye Nkem - // On TheStreet with
Nke gị ga apuriri iche, thanks mpa
nwanyi omafoto gia kwesiri imela ufu obuna!! Omela go nkem.
Dalụ nwanyị ọma
Bishop T D Jake's ejighi ihea egwu egwuregwu. O di ya oke mkpa ka o mata ebe osi bia nakwa omenala ndi Igbo anyi. BBC Igbo unu mere nke oma. Ndewo nu.
Eziokwu nne ighotara okwu a
Daalu Nwoke Oma
Merry Christmas, ụmụ ọma!
NP Jesus Bu Onye Ndu by Chief Osita Osadebe Igbohighlife with AdaN'liUkwuAnu, Nwachinemerie 1047SMAFM
A fụrụ m áká gị Nwanne m, Onye nke gị Meelu gị . Daalụ riinne.
Chineke nna ndewo Onye kere uwa ndewo I mela HolyhillWorship
Happy birthday ezigbo mmadụ na Eziowelle .. Ka Chukwu nye gị ogologo ndụ na arụ ịsị ike Have fun..
Hilarious Chukwu i no kwa?
ezigbo nwa otu Full blood OTTU
Ibọlachi Ụtụtụ ọma Isala chi Ekene nke ụtụtụ
Otuaka Chineke anyi di oo. Agidigba e! more worshipmeeting2017
Nke atom bullshit
I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ (You are God You're not man)(/x) ExceptionalLiving
TWHSunriseservice Chukwu oma Onye oma Nna
onye oma, i na eme òfuma
ọ kwa i mara na egwu a ka anyi ji a mara ndi nwere ego
ome ego na uko ego! Oga adirigi na mma. Jide nke iji, nke iji amaka
Nwa otu ibem. I hail!
Happy Birthday to you Ogbuefi nwanne m. Ogologo ndụ an arụ ike bụ ekpere m n'isi gị. A na m arịọ Osebuluwa, Chukwu Okike Abiama ka Ọ meere gị echiche ọma nke obi gị. Onyenweanyị gọzie gị nwanne m ọma.
MusicWenDeyPlayNow : Agama Aja Gi Mma - SaturdayRunz w
Ikwuru nke oma!
NP Chukwu Agozigo Gi ft lucyq on TheRoadShow w/
Iseee Dalu nke ukwuu
Daalu ezigbo nwanne m
Umu Jisos kwaess
O mere Onye eze
Ugbua ka imere ka ezigbo mmadu
Igbo bụ Igbo, daalụ kwánụ ooooh, biko onye ọbụna ma onye bụ and every other tweep nọ na Abuja should tell them ka ha bia gonye m bikonu Atụgo m down ka alụsị. IgboTwitterCommunity IgboAmaka FridayFeeling FridayThoughts tgif
Nwanne jisie ike na asị na áká ajaja na ebute ọnụ mmanụ mmanụ
Ọnwa na etili ọha nke mbụ.
Chief Osita Osadebe - Onye oma Bishop Ezigbo nmadu adiro fechaa
Onyenwe anyị gbaa gị ume
Kene nu Jehova n'ihi na ọ dị mma! lent3 happysunday wudikowestafrica wewillgetthere Iyiagu Estate
Ezigbo nwa Jisie ike!
Ezigbo nwoke m
Papilo of God. Chukwu gozie gi.
Ndewoo! Ubochi taa maara anyi mma.. Iseee
Bros oburo ihe tata Jehovah bu Eze!
TWHEndofYearThanksgiving2016 Chineke na eme mma, Ekele diri gi imela
Nna eh. This type no be publicity? Nwanne mmadu odikwa ka i ma egwu a agba oo.
Issa Nwanyi oma ching yenggggggg!!
Biko nnem gbaghara ma jiri obi ume ala dozie ezinulo g. Maka na Akwukwo Nso kwuri si na Nwayi nwere uche, n'eji uche e dozi ezinulo ya. O yo go biko, nabata ya maka onodu gi, na maka onu ndi uwa. Chukwu gozie ezinulo ayin dum!
Okwa unu afụ go. Ọ ta ka anyị fu balu umu nwoke malu mma
nne dalụ rinne. Ọ nwee kwa ife dị na akpa mụ
Ezinụlọ Barnabas Agbarakwe na-ekele Chineke maka ọtụtụ ngọzi nke 2017. Igbo Mass.
Ndu mmiri, ndu Azu
Omalicha nwa Igbo ji eme onu na Twitter Merry Christmas, nnem
Oke soro ngwere maa mmiri, oko ngwere onaghi oko oke. Obughi otu amara Mazi Okeke nwere ka Mazi Okafor nwe kwara o. Uche gi di ya.
Ike agwukwana gị. Jisie ike
Chukwu GA gOZI gI | MusicRoll OwambeSaturday | GoodMusicGoodTalkDial 98.9
Chineke gozie gi
Happy birthday Odogwu Chukwu Gozie gi Nna
Eze ndi igbo.
Okwu gi kwu oto nwanne
A hurum gi na anya
Nwoke Oma. Ndi Awka-Etiti di Fresh biko. Nwannem Idi SharpFrodd unbothered
Ekene kenelum nwa Chukudebelu Okwuluora. Omenkeafunanya. N'isi na isi ra bu n'onu. Agwo niine bu agwo mana enwee eke nwe ofia.
Udo di nwanne.. Ị bụ onye ideato?
Onye ji madu chukwu meya
. Ikenga 1 of Nigeria. Daalụ. Chukwu gozie gi nwannem.
Ihe ọsọro ndị ụwa a me, Jesus bu Ézè
Onye Sienna Ndewo sir!
Otua ka Chineke anyi di AGIDIGBA Praise TCPLive
A di m mma. I hiri ura ofuma?
O di mma. Daalu
happy birthday nne,onyenweanyi mere gi ochicho obi gi.
Eziokwu bu ndi. Truth is life!
Ogbuogu Okonji - So'lu Ndi So'lu Ndi nwe Obodo ribe ife di nma
Na ha Jesus Christ onye wayi, Amen!
Imela, Imela Onyedikaghi, Ekene diri gi, Onyene mema TOGCelebrationService
Udo chineke k'anyi na ayo, si na christi bu onye nwe anyi Amen. Otito diri Chineke.
Ka chukwu okike chekwaba gi ogologo ndu gi nille.
Ndi ahu bu ezigbo nku nwanne..
Onye n’eme nma emekwara’m ozor. Another year, another birthday. aprilborn birthdaygirl fearfullyandwonderfullymade Transcorp Hilton Abuja
Amen nwoke ọma
A bu m onye igbo, Igbo amaka
Ututu oma umu nwoke
Jisie ike nwoke ọma
Dalu ri nne Ada Obodo, a wu’m onye Umuezeugo, ngi kwa’n ??
Nwanne nke m oh, adikwa m mma Kedu kwanu ka imere?
Rip Bossman! Ka mkpuruobi gi zuru ike n'udo, Amen! will miss you.
. Ibu Chukwu ibughi mmadu Ibu Chukwu ibughi mmadu Onye naeme mama lekwe ikpere m n'ala Chineke idinma a Chineke idinma a
I'm good! Otutu oma
Chukwu Nna , Biko in my next life m mu onye igbo
Dalu Nne oma
Medium size ram, 80k. Ok, madam nye m azu ndu biko
Onye eee Odighi onye di ka gi DCService SecondService Worship
Enyi ndi nwere ezigbo agwa (Behaviour)
You see hayam a confirm Igbo man, nwa toro na Ala-Igbo. Aguru m akwukwo na otakara, guo agbi chi di; mana Chukwu Abiama ebuligo m elu. Anozikwa m eri na table, na efepu na efebata, n'ihi na Jehova bu Eze.
Ezigbo di ya sir
Umu oma! Jisie nu ike
Congrats nwanyi ọma.
And we praise our awesome Godsinging Eze ndi eze imela Onye ne me nma Aka na gwo oria Isi ehi nke ndu PPMService
Okpa di'oku .. Okpa ninth mile..
Ọrụ ebube bụrụ ibu
Cheiii nwanne muuuooo nekwanuu nwa ekere na ubochi uka
Order (Onye Uwa oma) TheSaturdayAfternoonshow w/ Tunein or Listen live:
Nwanna onweroo. Kpoonu pino pino hi ahu ka o mee gi obi uto. Men gi a noro ya?
Ibu chimo oh, ibu chim, ibu chi’ anyam ji ahu zo.. Agada gbachir’uzo nwoke obioma, olile’anya nke ndi nso.. Ahihia nwuru oku ma ahihia ereghi oku O gini kam ga eji tuoro gi ozuoro gi A gama akpo isi ala nye gi ekele, I bu chimo
Jisie nụ ike Chukwu gọzie unu
No de mind that Akwuna chi ụmụ
N'uwa udo diri mmadu ndi ihe ha n'àso chukwu!
O bu onye kpasoro nwanyi oma iwe?? Onye obi oma ri kpa.
Nne jisie ike I na-agbali
My Ada ọma.
Ndị Igbo kwenu
Gozikwazia gi ezigbo mmadu
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Onyem Golibe aka Chukwu di ya
ọ onye nkem ka ọ bụ.
Agunwaanyi Ego enweghi ilu
UnaDeyListenTo: chukwu agozigo gi - ft lucyq ontop TotoriExpress with +
Ọ bụrụkwa na okwukwe adịghị, ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị Chineke ezi mma.- Ndi Hibru 11:6
more like Mmuo Nso or Mmuo OMA.
a hụrụ m ya Daalu nna
Nna, ụtụtụ oma
Otu onye ha nasi unu abiala ekele m gi
Buru ekene riwo otuto Fada Fada eeeh (Fada Fada eeeh)
Ina Eme Ofuma
They are not igbos.. Maka NDE okwu na ukaa
Happy birthday Adam. Jehova agoziwo opupu gị na mbata gị. O buliwo gi elu karịa ndị ọgbọ gị. N'ezi udo, ahụ ike, amamihe, oga n'ihu ka iga ebi ndụ gị nile Amen Federal Capital Territory, Nigeria
Ekene dili Chukwu, mana some people m na afu here aburozikwa umuazi. More like, ndi elders Chukwu na agbalu pass
Ututu oma ndi Igbo no na Tuwita Ubochi taa mara unu mma Ihe di ka ndi Igbo akokwalam Udo!
NPOgoogo ndu na Ogenndiigbo w| ~ Sonyereanyi
Chukwu nna nye m ogologo ndu Na aku na uba
Mmadu Nile Nasi Ebube Ebeue Jehovah Mara Mma praise familysunday rogicabuja
Nsogbu adirọ mpa
Happy birthday ezigbota nwanne m nwanyi Chineke jiri aka ya wee gozie. Ya gaziere gi Chi Chi!
Amen . Chukwu okike gozie gi
Thank you much Ogaboss. CHUKWU agozigo gi onye oma
Aṅụrị nke ncheta ọmụmụ gị Nna. Nwebe aṅụrị maka na Chukwu agọzigo gi. Jesu biko fixikwa ya
Ada nwanyi oma. Igbani go
Ezigbo nwada imo state
Alaye ! Happy birthday boo. Chukwu gozie gi
Nsogbu adighi, my broda Ndewo, jisie ike!
Congrats Oloye onye nna. Chukwu agozigo gi
Nna gi musiri gi ike
Daalu ezigbo nwanyi.
2ndService Onye di ka gi Chi na eme uzo Chi na ru eru ebube Ko si oba bi ire Oba olulana Oba irapada Onise iyanu. &gt;
Nsogbu adiro, Nna a
Ìgbo nwèrè mádu
Thank God Ụkachukwu sị ndị youths Igbo nwelu inferiority complex. Kè ébé amụrụ nwata, ke ébé ọnọ tóó? Ọ̀màkwà íhé ọ́nà ekwu kà ósò na ndị ribiri ọ́nụ̀?
Baby baby omalicha, you no be gbanjo for jankara O w’ankara o je semo for here, omalicha wanyanma o Oghenedo, C Ronaldo, Eminado mi x Younda
IGBO KWENU Proud IGBO MAN. No time to waste time. Ahia ga-ana azu ighotago?!
Hei God! Na ututu na mmadu a . Akpili m nozi kwa na ani
Biko ejim chukwu rio gi alakokwana muna ezigbo okwu akam
iLLBliss Ft. Lucy Q &amp; Terry Apala – Chukwu Agozigo Gi (Pt2)
Gị na mma na-eme
Uche gị dị ya daddy
Amen. Ezigbo mmadu
Ada gị nwaanyị bụ so nma. Mana chill.
Omalicha Aha ndị Igbo
Bia Kpa-kpa ndo tinyekwa umu chineke na nsogbuanyi bu enyi Jesus kponkwem!
Ekene kwa m gi
Ife di nma bu udo na ifunanya
Happiest birthday nne, Chukwu gozie gi nke ukwu ,Amen . bestamily nwunyeEzioyim 042…
Jesus akam di nelu Jesus ikperem di nala.
Opasa Maka ego adighi agwu agwu
Ọ di mma
Nwanne mmadu Ada OMA
Ka Chukwu Gozie Anyi nile, Ka chukwu nye anyi oganiru. Me ka anyi buru Nnukwu Ogaranya. Za anyi ekepere nile anyi ne kpe. Amen
Tomato Jos Asa nwa Ọmalicha Enenebe eje ọlụ Obi ụtọ m Enenebe ukwu egbuo ewu Anyanwụ ụtụtụ Mummyyy Ụdara nmicha Ọnụnụ ụgụ m Ukwu nwe nti Ọma-ụma asa aru Olu gbajie boys Ọdi m na obi Nkpuru Ube m Oroma m Dear , let an Igbo guy 'toast' you today
Giroud onye Nkem
Ụtụtụ ọma onye nọ Twitter.
Zam jehovah zam , ekwekwala ihere me mu. Biko zam ka ha we si jehovah Soso gi bu chineke. Amen
Eziokwu bu ndu Dede m OGB.
TWHMidYearThanksgiving Onwere onye yiri Jesus(Is there anyone like Jesus) Odighi Onye yiri Jesus cha cha(No one like Jesus at all)
Onye di ka gi o Chineke, onye di ka gi o
Anwụchula nwanyị oma.
Chukwu gozie gi nwanne
Ijele Nwanyi , Chukwu chebe ma debe gi ogologo ndu na aru isike Chawaba na Aka Chukwu di ya Onye agoziri agozi ka i bu Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Nwafo Ndigbo ji eme onu NwanyiBuIfe
Ndi Awo anyi nwere mmadu
Dalu nwanne mmadu
Asa nwam kedu?
MMA mma dili gi chineke, mma mma dili gi onye oma! Otito dili gi igwe na eche mba, ekene dili gi onye ukwu! O chineke, ee onye oma!
Happy Birthday Nwanyibuife. Obere nsogbu anyi nwere bu na anyi amatabeghi ihe bu ihe ahu ibu.
Odogwu n'enwo oku
Ibadan is to FridayGrandSlamIB w/ NowPlayingOnRaypowerIB- Chukwu Agozigo Gi rmx - x x
Amennnnnnezigbo Chukwum. Ihe I na emerem akariaaaa. Otito nine diri gi.
Imamma ya bu agwa ya Ngozi Chukwu bu nke ya She is a virtuous woman Maka na ezi nwanyi di uko (Inserts atilogwu)
Ada ịmara akwụkwọ lmao .. nwoke ọma in disguise! Smh
Onye isi. Ndewo sir
Oga boss imerem ya agam ekele gi FIDELITY BANK, ACC NUM , CHIKEZIE UBANI ,Thanks in Anticipation
DJ ife aka and mc pato,i don miss u guys. Ife aka ke way gi, udo odikwa nwanne?
Nne ọma ,soghachi m
Ihe anyi tuga anya ya n'ime nmuo naha Chineke anyi bi n'elu igwe. Amen.
Ezigbo nwannem Kedu kwanu ka ịmere?
Chukwu gozie gi nwanne m nwoke
Owu chukwu na zo mmadu Onye kwe chie kwe
Wow. Chi gozie GI.
Thanks Nnukwu nmadu
042 Na Eme ofuma
Maazi Ogbonnaya, ihe dịka gị akọkwala anyị bụ ndị Igbo. Man be serving history on a platter.
Osankwa! Jee nke ọma Azikiwe jee nke ọma
N'aha Jesus Onye nwe anyi Amen
God bless u onye nkem
Nnaa gaba n'iru, anyi kwu GI n'azu.
Kaa nwaanyi oma
Mazi o ga a diri gi mma. Chukwu gozie mbo o bula I na-agba n'ikwalite asusu na omenala Igbo.
We are in the EASTERN REGION. Ndi Igbo Kwenu. Kwe zyuo nu o o o. Onye ne mma nekwa ikperem na ala Chineke Idi mma. 100%AfricanPraise
Daalu Onye Ezigbo
Oji chukwu ji ihe dinma
Chai see Di'ja, omalichanwa
Covid-19 odogwu!! Nnekwu mmadú,!! Thankio!! Able Gburugburu thankio!!
Bulie ya elu Bulie Jesus elu Igwe! DCService SecondService Praises
Olaiya Igwe is good.
isi ike ndu, ke n'adighi atata ,aka aka ya, aka Jehovah neme mma IYTC2017
NP: Onye eze - x SundayTonic Cc
Ji si ike Nwanyi Oma
Ngwa Ndo, Nwanne
O dighi onye di ka giChinekeodighi onyeIgweeee (There's no one like you Lord) .. HOTRService
Gaa na ihu, Ejihu ujo biri nwanyi oma.
Ha Okwu x Okwu Ijeoma
Chineke mere gi ebere
Oh OK Nsogbu adiro
Her Talent dika ihe agba na aka, adịghị enyo ya enyo.
Ụtụtụ ọma nne Kedu ebe a na-ere okpa dị mma n'Awka biko
This na real rap, no be kpo kpo di kpo.""
Baby afa m bụ Africa. Fịa m aka n'isi. Fịa m ezigbo aka n'isi . More to you, Woman of Steel.
At a time ndị oga na-adị kwa loyal
Nwanyi oma. Akpirimu di kwa ya
Ututu oma umunnem, unu gbalia sorom Kam soachi unu. We are here Sir. Follow a follow bk.
Okayyyy2023 erubego Chibuike eyiba isi agu. Ya diba kene. Kama oburu na uche gi di ya, agam akwado gi. Jisie ike!
Aka aka ya, Aka Jehovah ne'eme mma ointmentofgrace
Nke a atogi special
Ndi anyi na agbalu mboGod bless you.
Happy birthday Nwaoma osiso. Chiukwu gozie gi..
Ọ di mma
Ndi mmuozi bi n'igwe Na akpo isi ala n'enye gi ekele Ndi nso bi n'uwa na ebu ikpere n'enye gi otito Jesus onye nwuru si na ndi nwuru anwu wey bilie Ikwesiri inye ekele TheGospel HOTRService HOTRUmuahia
Jisi Ike nna anyi ukwu. Imeela
Happy Sunday ndi nkem
Nwee anuri ncheta omumu gi beanyi, ka aka chukwu na eme mma di gide na ndu gi mgbe nile,Amii ooo.
Ụtụtụ ọma Ada
The Chukwu AGOZiGO Gi Video&gt; by Oga BoSS &gt;
Happy Birthday Ngwa babe Cheers
Udo dị, Nna Ọya abịa..
O ga-adi ka oru ebube
Ada du mma, jee nke oma. Biafra we shall get
In summary Mmadu chineke kelu eke kwesiri ina ala ikpu ofuma ofuma makana aru mmadu aburo nku
Iwu ezigbo mmadu
Onye Ka mbu na Jehovah na-echerem? Happy birthday to me! OmalichasDay Julyqueen
Nwoke ọma , kedụ
Asa yi black? Mji amu mekasia ya alu oga akpacha onwe ya mana owu otu ndi obodo oyinbo
Hahaha hahaha. Nke a tọọ m pièces. Goals are goals joor
Ọ na kpụrụ teta ke n'ebe Chukwu na odiro nfe cha kà ma ná ọbụ obi ebere Chukwu nna
Chineke biko gwazie Angel Michael ka ogbuo opi ike na ihe ojoo ejugo uwa ikere eke
Ihe nke a gbaram ghariiiii. Chukwu du be anyi
Hian chukwu nano worry nsogbu adiro
A beautiful Monday morning to us all. Ka ụbọchị taa mara anyị nma.. IgboTwitterCommunity BBNaija
Iji okwu nwanyi oma.
Iseeeeụbosị maalụ gị mma
Aka aka ya, aka jihova n'eme nma; Oluebube ya nke n'erughari n'ebe m nö Isi iyi nke ndu Nke n'adighi atata Aka aka ya, aka jihova n'eme nma Worship
Happy Amuru Ubochi papa Adanna. Ka Chukwu Gozie gi real big
N’aha Jesus Christ bu onye nwe anyi
Ezigbo Nna ka i bu
PRAISE Echetalam o Echetalam Ihi omeren Jesus onye obioma ThelovechannelsNG ShiftService Gratefulness
Nnem jukwu ajụ Fa amam fu gị ná afa Jesus chaiii Chukwu Daalụ na ịsị gị nnem
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Nwanyi Oma Aka Chukwu di na ndu gi Golibe
N'ututu ah, e ji m ekele bia n'iru onye nwe m
Ijeoma jee Nke OMA! Ahhhh, no now!
O di mma. Doc jisike..
Chinekeeeeee! ii di kwa mma?
Chineke!! I na acho onye gi na ya na asu Igbo? Igwaro m?
NP help me God # oge ndi igbo
Nwee anuri ncheta omumu gi ,ka aka chukwu na eme mma di gide na ndu gi mgbe nile, Amii ooo. Biri kwa na ndu na aku
Agwagom ha hapu unu ihe na eme ebe ozo, gbadonu anya na obodo unu. Obughi government ga edozi obodo anyi ma unu ebidoro dozigbe ya. Onye kwe chi ya ekwe maka oganiru ala igbo. Umuada ka Chukwu gozie anyi.
Nwaanyị ọma, dalụ rinne
I bụ ezigbo nnwayi
The Chukwu AGOZiGO Gi Video by Oga BoSS &gt;&gt;&gt;&gt; …
Aka aka ya aka Jehovah meme nma Olu ebube ya nke nerughari nebe'm no Isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata Aka aka ya aka Jehovah meme nam Aka aka ya aka Jehovah meme nma Olu ebube ya nke nerughari nebe'm no Isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata GFICService Worship
I’ve tested of Your Power You never change, eh-eh Onye’olu Ebube, Dalu Onye Olu Ebube (Onye Olu Ebube) Onye Olu Ebube (Onye Olu Ebube) Amama masi amasi o (Onye’olu Ebube, Dalu) Onye Olu Ebube (Onye Olu Ebube) Chi ka dibia le (Onye Olu Ebube) Amama masi amasi o
I na-abali nke oma n'isu asusu IGBO. Jisike.
Nwa eji eje mba
Odinma o nwanne nmaduo bu ofu uzo k’anyi niile si ana b’anyi Ngwa kwado k’iga uka Happy Sunday
Chineke daalu. Nwa bialu uwa, nno ije. I ga adi k'echi n'echi adi agwu agwu Igbuo n'aka nri, I g'egbu na mma, igbuo n'aka ekpe,I g'egbu na mma. Eke,Orie,afo,nkwo, ahia n'ano di n'Igbo ga ehutelu gi aku n'uba
Deeemeeosodieme,oooya ka ina ekwujisie Ike Maama,ihe Chukwu dere,odewo y..Her excellency,you must answer
asa. Nwanyi oma
Ekwueme Oloro ihe loro enyi Agu n'eche mba Osimiri atata Ama ama amasighi amasi Isi iyi nke ndu Odogwu akataka Igodo Ji ndu Odum nke ebo Juda Nwanne nke otu Onye Ozo piata piata n'elu ogwu Ebube Dike
A dị m mma
Chim di ebube
Huge congrats nwoke ọma. Jisike.
Soon! Kai Ihe oma makwaranu nma!
nsogbu Adiro ezigbo nwa
Anuruma m ji eme ọnụ!
Inwero nsogbu ma ncha
Ndewo Nwanyi oma
PRAISE I'm living an Upward Life oh Upward Life oh Onye n'eme mma nara ekele Onye n'eme mma nara otito ThelovechannelsNG Sundays GRATEFULNESS
igboamaka igbogaadị Igbobụdachịị igbo ka anyị ji eme ngala. igbo kajalụ akaja. Ezigbo nwafọ igbo ka m bụ.
UnaDeyListenTo: chukwu agozigo gi - ToToRiExpress with +
Nara ekele m jiri bia Onye di nso! GoodMorningEnugu GoodMorningEnugu2018
We celebrate you: Ibrahim Zanna Amina Ijeoma Emezie-Ezigbo Ijeoma Nwagwu Ijeoma Ubosi Ikeolu Biobaku Ime Enang Inimfon Etuk Iroghama Ogbeifun Isoken Ogiemwonyi Izobe Spiff Jessy Eni Joycee Awosika Juliet Ehimuan-Chiazor Juliet Emudianughe Jummai Logun Jumoke Oduwole
Ano m nso Na aka nri chukwu. 2
Eze, ekele m gi!
NP Nwata Di Nma || ft UrbanRadioEnugu UrbanWeekend with HappyBirthdayEnugu
Nwaanyi ọma, dalụ rinne
Chineke nna eme gokwa nwa ogbenye EZEGE!
Anu kporo nku na eju onu
Ututu OMA Nwanyi oma
Daalu, nwanem di ukwu
The CHUKWU AGOZIGO Gi Video&gt;&gt;&gt;&gt; iLLBLISS&gt;&gt;&gt;&gt;
Odogwu! Odogwu ! Onye OMA nke nwuru n'obe (2x), masta m eh! Ude gi na ede ewo , Emma ! Emma! Track name, I think it's Emmanuel. Marketed by Gozmok production. Lol. Otegokwa aka.
The queen has said it all !! Mercy Nwa Mara Mma anyi fu gi na anya
Chai! Nnukwu Mmanwu at his Owerri home. Dede ekelem
Yup! SwiftKey. Download it Enable it Download Igbo Language Ka Chineke mezuo okwu ya Daalụ
Chukwu gozi gi nna
Ọnyem ịdị ike
Onye Amara na Onye ezi omume ka jehova bu;e chineke anyi nwere obi ebere ututuoma nu
A dị m mma
Ụtụtụ ọma Nwanyị ọma
nsogbu adirọ nna, anyị nọ ya
I bu Chineke, I bughi madu, okwu gi nile bu eziokwu
Ahịa dị mma.
Igbo kwenu!! Igbo na-asị na ọ bụ ọha nwe mmadụ, mmadụ anaghị enwe ọha ma ncha. Anyị na-asị na taa bụ ahịa Nkwọ ga-abụrụ anyị ụbọchị ọmaIseee. NjirimaraIgbo ORU-OWERE FESTIVAL Oru-Owere festival is a festival celebrated annually by the people of the five
Eze Igbo nke mbu na-igbo nile manofsteel
Nwa aba to the world. Chineke gozie anyi. Aku elisi elisi ka anyi choro na aka chukwu. I tap into your blessing sir
Get a room umu Chineke
I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ(You are God You're not man) I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ I bụ Chukwu Worship SweetPsalmists
Heyyyyyy. Nwata mara mma n'ese okwu
Anyi Ego! Arim sharp! Ubochi taa maara gi mma oo!
Jesus bu Odogwu kachasi odogwu
Up and thankful. Ututu oma ndi oma. Emesiere!
Udo dikwara gi onyem
Akwaugo!! Asa eji eje mba!!
Wow. Just, wow. Kudos Nnedi. Jide nke Ị ji
Nwanyi oma, daalụ
bu Ezigbo Alobam
Good morning umu nnem.
O gaghi eme m n’onu ikpere Chineke onye ahu mere ndu foro m ooo, o gaghi eme m n’onu
Ada mmadu Asa STAR GIRL
Ututu oma nu umu ibe. Onye anwunaibe ya efuna Nke onye chiri ya zelu.
I love the way Anambra men hail themselves. Odogwu na Ojoto, eze ndi eze na Malay, Obosi 1 of obosi, Ikuku oma na Oriefite, Chi biaya na Uruagu, Mike full stop na Ozubulu.
Nwannem Spirit kedu? Jisike na'oru.
Nwa afọ Daalụ
You tried but it's Kedu? O di mma, Kedu maka nna gi? Daalu!
Enyi m jiri aka’m metara onwe’m
Onye Ubiam adighi aza Omere-okachie.. Onye n’enwegi ego adighi acho ‘change’ cha cha Onye Ife na-agara nke oma adighi eje bee dibia igba afa!! Elu uwa bu onye ozuru Ya emee Good morning my people igbotwittercommunity
Happy birthday Ebe ka ona akpotu biko?
Jisike Nwafo Igbo ji eme one God's Grace
Happy birthday Ada ru oha mma Ka Chukwu mezie okwu na ndu gi, nye gi di ru mma nwere obi Chineke, ma ogologo ndu na ahu ike, Amim
NowPlaying Ihe oma si gi n'obi on Ogendigbo ~
Ngwanu. Udo dịrị gi
Odogwu ! Chukwugozie gi Nwanne m
Eje ana bụ isi ije. Chukwu biko nye Ụmụ Igbo nile ga-eje njem ekeresimesi amara ụzọ ije, anyị arịọ gị
Sonia onyeoma, onye Chukwu tinye extra ngozi
Agu ndi Igbo ji eme onu.
Ebuuuuu! i ma nu ro nwoke Wow Chukwu biko nyelum omalicha nwa ezigbo di ga eku ya ka akwa, ma fu ya n’anya ka Jesu Kristi si fu anyi anya
Nwoke oma idi sharp!
Kelenu Jihovah n'ihi na odinma, n'ihi na ruo mgbe ebighiebi ka ebere ya di
Welu ndu gi nyefe na Jesus tonight
Asampete Nwayi oma AbujaTwitterCommunity
Ndewo ada mmadụ Maka nkwado gị ị hụ na asụsụ Igbo anwụghị. A hụrụ m ọrụ ị na-arụ n'anya. Asụsụ Igbo agaghị anwụ
It's over. Freedom at last. Congrats Sir Emeka Ihedioha Governor-elect, Imo State. Ndi Imo ekele'm Unu.
Ụwa bụ ndọlị ndọlịnwanne m ebe ọbụna I nọ biko jisie ikenwantịtị oge, ọ ga-adị mma
Onye aghana nwanne ya, urioma!
Nna Life di usoAsaba amaka
Just negodu umu omalicha ube oyibo
JEE NKE OMA DEM GREEZIGBO AMADU
Ada Oma ndi Igbo ji eme onu Jax in Styled by Nobs
Nwanyị ọma kfb
ok nwoke oma
Chukwu Agozigo Gi
Imela, Imela Okaka, Onyekeruwa Imela, Imela Eze mo X2 Onyedikagi (Who is like You?) Ekene diri gi Onye ne mema (He who does good) Onyedikagi (Who is like You?) Ekene diri gi (All Glory belongs to You) GlobalImpactNG DoublePraise
Ada I na enwu oku. Congratulations baby
N'ezie nne'm oma
Nnem ọ ga adịrị gị na mma. Daalụ nke ukwuu! Chukwuokikeabịama butere gị ụzọ ma kpeere gị azụ. Iseeeeee Ada Igbo nile ka ịbụ!
TWHSITT obuli wo m, elu higher higher
Ịbụ ezigbo mmadụ nnam
Happy birthday my igbo brother ! Olisa bi n'igwe chekwa gi nke Oma!
Owum oo. Daalu nu Ezigbote mmadu
Ibu agu nwanyi nw, ego gi bu oshimiri ata ata.
Nwa nke a bụ kpo kpo
Ewerem chukwu di nma CostumeSunday DignifiedPraise TheDoves
Ụtụtụ ọma Igbo nwe mmadụ Ka ụbọchị taa mara anyị mma
YouDeyFlenjor: Onye dika gi sunny MakeEBetterForYou w
Happy B-Day Nwanyi oma Ka Chukwu Gozie gi, gba gi Ume
Chineme mma Chinaza m epere Chidin ma Chinaza njo Chi bu udo Chineke oma Chi obi oma Offering GiftedHands FHlive
Nwannem, ekelem gi. I bụghi mgbada tata. I celebrate you Sir.
Nwanne I dị nwa 'sharp'. Ka m gwa gi
Igbo Amaka, chukwu gozie Umuigbo n'ile no ebe di iche iche , Isee! IgboTwitterHangout IgboAmaka KuziereHaIgbo!
NP: Chukwu agozigo gi - on the SundayChilloutZone with ChillingwithRani
Happy birthday Nnayi Pete Edochie. Chukwu Gozie gi.
Nnukwu Ada enwerokwa exchange biko
Np agam enye gi ekele On gospelplanet W/ 101.1
SundayAtTheRhythm w/ NowOnAir Obodo Bu Igwe - EasySunday
Happy birthday oga Charlie Chukwu gọzie gị
Marriage. Chukwu zoba kwa ndị ya.
Uche gị dị ya ofuma
Wande coal Dey sing abeg! Chai! Egwu nwere uru
Happy Birthday, Dị ọkpara Anambra
Doc Odi egwu ooooo. Happy Independent Sir.
Singing: Chukwu Oma, Onye Oma nna CallingUntoTheDeep HolyCommunion
Chineke onye obi ebele Unu n'eme ncha ebe a! Chaaai!
Ibu Chukwu Ibu gi madu o Ibu Chukwu Ibu gi madu o Na You be God Almighty God You no be man o HODService SUNDAYPRAISEJAM Worship
Ezigbo nwa oma osiso shey?
Nsogbu adiro. Ṅaa gboo
Ibu Chukwu Ibu gima ndu.. Worship TheDoves CommunionService
Nnakenyi nke mbu na mbu na Okija. Akam di n'enu.
Chineke di amaka!
Okwu kwe anyi di na ime Jesus
Nnọọ ezigbo mmadụ
Nnem jisikwa ike oo
happy birthday Nwanyi OMA! Ogadirigi na nma na ututu, ehihie nakwa n'abali.
Ekele ya nke omere, omekwa uzo X2 Abu utito di m noo onu, obi añuri kam ji Abu ya
Nwanne carry on ni di godi sharp
Chi Okike chebe gị n'ụtụtụ ma n'ehihie ndụ gị
Happy Birthday to Nwoke Di Mma Na-Eme Mma Ọnwa n'Ọka-Etiti. Igbo Zuo Igbo Erie. Daalụ Nna. Ihe gi nile ga na-eje nke ọma. D'ejeee oooooo
Nna ọma, ka ọ boo.
Oku eligwe repiakwa Unu nile na aha Jesus! Amen
Daalụ Ezi nwafọ. Nna gị mụrụ gị. Ya gaziere gị nnukwu mmadụ. follow the tweet up.
Nwoke di uto.
Chukwu okike onye abiama o!! Biko ka odi ka isiri kwuo
Ife di na Nnewi ondi ezigbo ya
Daalụ onye m.
JPlayed Meta Onye Di Nma Enyi by Show Promoter IgboHighlifeRequest with Nwachinemerie, Adan'liUkwuAnu 1047SMAFM
Chukwu gozie gi rinne
Daalu nwanyi oma
Nne ọ ina enyem joy mgbe niine. Daalụ
Onye nwe anyi gbaa gi ume. Were ni m mere nke ato Ka I were dizie Ngozi na etiti umu nwoke ato
Chukwu Nna, bikonu gozie aka'orum You know am really trying my best. Practically in a relationship with this my business . Bikonu, abum ezigbo Nwa gi Ogechukwukamma Obiudu.
Chineke Di MmaWorship
dabby wu nwa afo oooo
Onye ajụjụ adịghị efu ụzọ. Daalụ
Happy birthday Ike Obosi, chukwu nonyere gi
Looooool ọkwa ma anyị nweya ezigbo governor ga arụ ụzọ
Nsogbu adiro, akwu m chim eche gi
Happy birthday nwanne mmadụ, ịga adị kà echi ma kà ná echi adịghị agwụ a gwụ biri kwee ọ
Okwa August 5 k’anyi na e ne o ga di kpo kpo
Jehovah I di egwu o. Praise OctoberToRemember ROGService
WePraiseandWorship Imela*3 Okaka onye ke ruwa Imela Imela Eze mo Onye*3 (There's no one) Odighi onye di ka gi (no one like you)
I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ(4x) (You are God You’re not man) -Tim Godfrey NobleTribe TheAppointedPlace
ogologo ndu na aru isi ike enyi ka nwanne
Ụmụ Igbo niile, anyị ekele unu. Igbo na-asị na ilu bụ mmanụ ndị Igbo ji eri okwu. N'ihi nke a, ihe anyị na-ewetara unu taa bụ ỊlụIgbo. Biko, mezue ilu a Ọchụ nwa ọkụkọ nwe ada. Nwa ọkụkọ nwe CentreForMemories
OnitshaTwitterHangout kwezzuonu oooo!! Unu anwaka nnọọ. Ndị spare parts Una too much
Jesus, Odighi onye di ka igi Worship STIR
Igbo Amaka, Nkporo Masquerade. Watch and enjoy. Ndi Elu Nkporo, Rivers, Nigeria
Mike for the win. Chukwu gozie gi
Ozo thank you,chukwu gozie gi
Dr. Ina Eme Ofuma habuchakwaá. Daàaalu Mpa .
Morningtụtụ ọma, Chukwu m daalụ maka ndụ, a na m ekpekwa ekpere taa, ị na - enye anyị ngọzi na nchekwa, gọzie Nigeria oh onye isi.
Ọ bọrọ chi kene Olisa E mepe ụzọ, E mepe ọnụ.. Ka ụbọchị taa mara anyị nile mma..
Palliative Umu Chineke
Please I want a refund of my money if not amadihoha ga-agba ụlọ gị ọkụ,ahụghị m ihe m kpọrọ asị asị.
Okwa gi na ahigh mu Good morning
Ezechitoke Abiama, anyi na ekele gi maka uboshi nke nta. Dube anyi ka anyi jee nke oma ma batakwa n'udo.
Ndị nkem Deeme nụ!
Okwa nna gi ochie sef
Happy birthday Susu baby ! Live long and prosper. Anyi bu ikorobia Ibusa na Anioma cho ifu ndi ogor this year o!
Okwu agwu. Daalu nu Nnukwu Mmadu
Ọkwụ ọtọ ekele Eze
Biko umu Igbo chetakwanu ndi na eweghi ego, nyere ha aka. Oburu obere ka inyere ha CHUKWU ga agozi gi.
Ahụ dicha anyị mma. Ekele dịrị Chukwu
Eziokwu dị ndụ
Ekene kwem gi Ada mmadu
Our hero! Chukwu gozie gi Nna!
Ezigbo Ego stops Nonsense
Ututu oma ndi oma
Obi m Asa m pete Nne mara nma Nwayi oma
Ihe ndi mmadu choro Abughi na a ga-eme ma o bu na a na-eme Ndi mmadu achoghi oji onu egbu oji Ha choro ekwueme CFMNzukoUmuaka
Daalu Onu ndi Igbo! Ana m ekele.
Daalu Noni onye osi ite
Onye olu ebube daalu oh
. Abu m onye nke-ina echere m o, Chukwu Oma Abu m onye nke-Ina echere m o, Chukwu Oma Onye nmehe dika m o Nke Ina echere m o, Chukwu
Ike Nile ne ye gi ekele, chineke e di ebube. Na ra ekele anyi
Ndị Yoruba na-asụ asụsụ ha nke ọma. Chineke nyere anyi aka
Anum naka Jesus Onye keluwa Anum naka Jesus GH_OuterRingRd PUSH
Thank God for a successful sacrament of matrimony. Chukwu dobe unu aso. Gozie unu nke ukwuu. Ma meziere unu ihe niile unu bu n'obi.
Nwoke oma osiso
Nsogbu adiro Happy birthday Nna, ya gazielu gi
Impressive. Nne di egwu
Igbo amaka Umuada Igbo, bu so mma Asusu Igbo atogbugom Nri ndi Igbo, ekwucha ogwu
NWANNE Daalu. Udo ga di.
Proud ada ndi Igbo
Nsogbu adighi at all.
Akunesiobi Ike 1, Gbagagbaga Oke Enyi, Okwuoto ekele eze nke mbu, Onye oma etere mmanu, Yagazie Mazi Gburugburu. Udo
Aka aka ya aka Jehovah meme nma Olu ebube ya nke nerughari nebe'm no Isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata Aka aka ya aka Jehovah meme nam
Nne I na-agbani n'ide Igbo.. Jisi ike inugo
All the best man. Chukwu dube gi.
NP true love oge ndi igbo
Daalụ kwa Nna. Gozikwara gi
Amen! Onye nkemthanks
Dalu ezinwanne Chukwu gozie gi
Testing for Ula? Daalu so onye oma, jide ka iji
DM gi is locked. Odogwu chukwu gozie gi
Happy birthday Professor, Senator Ike Ekweremadu.
Umunna di Ultimate
Anyi di mma oo,ego anyi na-acho
Choii.. Nna Daalụ sor! Chukwu gọzie gị Oha nụrụ nu
Otú a ka onadi owe dim mma Daalụ nwanne mmadụ
Onye oma, dalu
Happy birthday Nwunye MowaChukwu gozie gi
NP Onye Isi Oma - On the TrafficJam |
Ezigbote ndị Obodo
Jesus o bu Otu a ka idi O dighi onye dika gi Ihe gi asugbuo mo Daddy idi ka mmanu anwu
Mmadu abulo Chukwu!
Laycon Onye chukwu mere eze bu eze Congrats oboyyyyy
Ogoo – Onye Isi Oma [The Lucky One]
Chukwu gozie gị Nna
Ọ di mma, ọ na-enye m obi ụtọ
Okwu gi kwu oto. Daalu
Well said oga Aka ebube. Ebube chukwu chekwado gi ofuma
NP; CHUKWU AGOZIGO GI (RMX) - FT LUCY Q cc KnightPartyClubMix DanceParty
Maka na chineke di too much.
Ulu nwanyi oma, daalu!!
Oloye Ololo.. Chukwu Gbaa Gi Ume. . 2niteoloye Cocktails By Enliven
Odogwu ịdị sharp. Agam achọ idi ka gị mma nto.
Chineke, onye bi n’igwe, ka’nyi bulie aha hi elu ni hi ahangi di nso Grandrising
Ututu oms Nwa afo igbo
Nke n’enwu oku
Ole, Igwe (2ce) Chineke mo Onye ma mmara Okaka, onye ma mmara Eligwe ka mmaa(2ce) Offering GiftedHands FHlive
Ututu oma umuchuckwu. Ka taa mara anyi nma oh oo.
Chukwu gozie GI Mazi China. O ga bu ihe di nma,o buru ma umu Igbo ga agwa onwe ha eziokwu ba nyere ochichi obodo anyi na ntunye aka n' AFO na abia n'ihu. Anyi ga na agbasa okwu di ike.
Insha Allah. Onye kwe, Chi ya ekwe.
Nwanne mmadu Mmanu nso di gi n'isi
Ulo m di n’elu igwe mara mma.
Igwe Don, daalu.
Eze ndieze Idi egwu, Onye nabia ozo, Onyedikagi. AfricanPraise 3DService ROG
Nnwa Chukwu na-agbalụ through pass Chief Nwebe aṅụrị na ụbọchị gị amaka Odogwu Happy birthday Ezigbo Mmadụ
Vibing Chukwu Agozigo Gi remix - TheTakeOver w /
Daalu so gbaghalu O ka udo di anyi bu umunne Anambara go get that kin’ bus station in our lifetime Meanwhile, kachifo
Happy birthday fam, Chukwu gozia gị nke ọma na ndụ gị niile Amen. Cheers
E'hotago! ụtụtụ ọma Eze egwuregwu na-ekele gị
MiddayOnKiss w. x | KissMix989 Kpo Kpo di Kpo - ThrowBackTuesday | GoodTalkGoodMusic 98.9
Nwanne'm! Chukwu gozie opupu gi na mbata gi na 2020
Chineke ekwela ihe ọjọọ!
Merry Christmas ndi ọma.
Eeeyii! Ezemmuo himself! Daalu nke oma Ihe onye n'eme mara ya ahu! Nke onye chiri, ya zelu! Chukwu gozie Ala-Igbo ma goziekwe umu-Igbo. Iseee !
Yes ooo O ga di kpo kpo O ga di kaja kaja Oga dikwa nwe Mme nwanne AkwabaTacha
Wetin happen na nwanyi oma, aga emelu mmadu arrangement guys?
Igbo muru nze muo ozo, anam ekele
Happy birthday dear. Chịneke gozịe gị ma nye gị ebu'm n'obị gị n'afo ọhụrụ a.
Eziokwu bu ndu Tell them
Ònyenweanyị gọzie gi. Welugodu ofu Heineken
Ofu ife m ji fụ nwa ada a na-anya bụ n'oso na-otu nwa agbọghọ mara mma nke ukwuu n'adịghị eche na-ịsụ asụsụ Igbo bụ ndị local ma ọbụ ị identify as Igbo bụ ife ihere IgboAmaka Igbotic thedotnation ndispareparts BiafranBoys 5%
Nne'm e di oyi
Nnukwu mmadu na Apex Onitsha
NP Onyi isi oma - On the TrafficJam |
Emeka na a.k.a Ochilu ozua nke mbu¹
Uche gi anatago kita
Ahu di mma sara onwe ya!
Jesus odi onye di kagi 4x onye onye onye odironye di kagi 2x onye onye onye odironye di kagi repeat GlobalImpactNG JoyToTheWorld
Ada Igbo anam esokwa gi
CHUKWU DI EEEEEEEHHH!!
Nwanne ara agbana gi o: Jesu kristi oooooooo
Chukwu zoba nnọọ
Dear &amp; . Daalu nu. Onye nke unu ga emere unu ofuma. Udo !
Jisie Ike nnam. Nke emere ogafee
Onye Nwe anyi Ezitewo Ndi Mmoziya ka ha nonyere anyi You are the Living God O! Eze, No one like you Ekwueme ! Ekwueme !! Ekwueme ! Ekwueme !! You are the living God o! Eze, no one like you, (*2) laalalalalala 1STSUNDAY COMMUNIONSERVICE 30DOG CCCIWORLDWIDE
Ekele gi na Chineke na-agozi
Twaile dammy onye Ego
Anambra Igbo na -ato daaachii
Onu mu juru n'ekele Oloro ihe loro ihe loro enyi Ofu mba ji ana eme offload Ofu onye ana asi unu abila Eze ndi eze Papa nara ekele mu o
Imela, Chukwu gozie gi
Zam ekpere Onye nwe m.
Ndi be anyi, Nnoo
Chukwu gozie gi nwannem
Ekelem diri gi, otitom diri gi Chim kanyi bulie aha gi elu nihi na emere ihe di nma.
Nna happy birthday.. Ogologo ndụ na arụ ike.
40 Feet Containers Ndi Nkem
Azuanuka onye Spare parts
Happy birthday mama. ị ga-eri ego mgbe niile
Jesus odighi onye di ka gi Jesus odighi onye di ka gi Onye Worship Experiencejubilee
NP Onyeka isi Oma - On the TrafficJam |
Ezigbo Nwa 042! Go investigate HappyIgboBoy
IamIgboToo Proudly igbo igbo bu nke anyi ,igbo amaka
Onye ball!! Ozioma nke Chineke!! Udo diri gi
Ogbajiri igwe kpoyaa nku
Daalu Nna. Ezigbo mmadu
Mba Onye chukwu mere Eze GA bu Eze
Np Chukwu agozigo gi remix by , lucyq terryapala ItsTrapOrNothing with
N'ezie ibu Chukwu, n'ezie ibu Eze, otu obula osiri di, agam enye gi ekele, obula gi bu Eze ji ndu Nara mbulie elu na ojija mma.
Ụtụtụ ọma nụ Ka ụbọchị taa mara anyị mma
I kwuru eziokwu nwoke oma
Happy birthday Ashewo of 07, bishop Umu nwaanyi diocese More papers of money to you Jiri kwa ya nwayo Opara YWNA
Ada igbo si unu ututu oma 2 Parkway, G.R.A. Enugu.
Ndi omaunu ma eme
Lmao nsogbu adiro
Anya gi amaka. Ekpuzikwana ugegbe anya ozo.
Safe trip Onye nkem
The replies tho Chukwu gozie unu niile
Ok nne. Nsogbu adiro
BetwayTrivia Ozoemena Chukwu OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ OZO ⭕ BetwayTrivia BetwayGameOn
Lmao. Chukwu ga azoputa gi nne.
Amen ooh,..Queen nwanyi oma
onye chi mere eze SmileBoy w/ on MyDay TellITtuezday cc:
Amen! Chukwu gozie umu Igbo nìne!
Amen o Ma gị
Happy birthday nwanyị oma Ogologo ndụ na arụ isi ike, ego, udo, aṅụrị na ihe ọma niile si na aka Chukwu ga, a bịara gị na afọ ọhụrụ a
Chukwu Gozikwuo gi DiokparaAnambra
Ezi oku odogwu..
I swear to God ige bü mmadu. : W/
Jollof rice! Asampete! Nwaanyi mara mma eji eje mba! Ori mgbe odi oku1 of the Woulker clan! Izuru ka’eme
Ka Chineke gozie gi taa na ubochi n'ile nke ndu gi! Biri
Nwoke OMA , Chukwu gozie gi Isolo, Lagos, Nigeria
Dalụ Chukwu gozie gị
Nnaa ọ bụghị naani gi ooh. Chukwu zoba kwa ndi ya
Broo daalu 4 that magic. Egwu di ya
eziokwu bu Ndù
Nwanne, udo di! Chineke ka ga eme ihe ojiri buru Chi. Nothing spoil aburo.
Jehovah Idi Egwu Jehovah Idi Egwu Jehovah HeraldsOfPraise Worship ThanksGivingSunday KingswordIgando Alimosho
Ekwueme ekwueme Ekwueme ekwueme You are the living God o Eze no one like you
Jisike Ike nna Inugo ?
Mmadu na-anwù anwù; onweghi onye kariri ònwù. Happy Sunday.
igbo: ''ahia oma''
Nna m onye oru
Kpe kpere di kpekpe iya!!
Nke a tommm
Umu nwanyi bee unu dii sharp na why..
Daalu nwa ada Igbo Anyi ga ejisi ike nyere onwe anyi aka hu na anyi noro n'ulo, kwochasia aka anyi ofuma, ma kpo akara ekwenti ma anyi nwe mgbanwe aru corona virus na-ebute, ma tukwasi obi na Chineke na Ihe ndia ga-abia na njedebe n'oge n'adighi anya.
CombinedService Akam ahutu Onye di ka gi (I've not seen Any like you)
Nwa na-enweghị nsogbu
Ozo!! Chukwu mere gi ebere
Jehova nna anyị bi na eligwe Ọkà ome, onye Omalicha bethsider Le ìhè ọma imere la ndị Cameroon na úbọchị nke ta biko me kwa la ra ya onye íshí Obodo anyị nke Naijiria si te na ta ruo mgbe ebighị ebi Amem
Jehova emewirom ihe o jiri buru Chi m o
Nna I kwụru nke oma
Nna anyi di ebube
Otu aka Chineke nadi TheOverflow Gracevillecc
Anyị wu Ndígbo We are Igbo by tribe We are Igbo by language We are Igbo.. Chukwu bikọ gọzie ụmụ Igbo nílé.
Call Am Oga ooo.. (Oga).. Call Am Igwe oo ( Igwe) HccSolutionHouseMassChoir Amosfenwa 30daysfasting
Gbam iji okwu
Imo state queen Fine igbo sombori Odogwu nwanyi Omalicha nwa
Dedem, chukwu diri gi
Nwata bù Ofè nslà . Omàmà asà ahù
Nwannem oooo Onye kwere chi ya ekwere
Daalu so nwanne mmadu! Ya gaziere gi
Nne I ma ihe
Afu dimkpa afu ogonogo imi ya Happy birthday to this dimkpa chukwu gozie gi Nigeria
chi gozie gi na ndi nyere aka still hoping and praying
Chukwu onye okikeekenem gi. Isi mbido na njedebe, onye di ka gi? Lagos, Nigeria
Daalụ nnem Chukwu gọzie gị nke ọma
Chukwu gozie gi nwanyi ocha.
UnaDeyListenTo: chukwu agozigo gi - TotoriExpress with cc
mba nile ga-akpomu onye ngozidiri
Odogwu I hail thee! *analu ato*
Blessed B-Day Eze umu Nwanyi . Ka Chukwu Gozie gi. Gba gi Ume!
Ụmụ ọma. Rest on!
Omalicha afo ofuu Onye Nkuzi Amamife gi n'afo 2017 ga-adi ka osimili a taata!
I love my people Anyi ejiro akwukwo egwu egwu
Nwanne mmadu jisi ike ooo
obi dị m uto
Akachukwu di na alum
NEW EDITION NITEJOLLI WIT // .NP ONYE DIKAGI BY . . .BADDESTGANG
Nwoke oma Nwoke ejieje mba, nwoke di egwu, softu 1 of Dazlyn Fruity OdogwuDimkpa Daalu rinne
Daalu bu nwa nne di na mba..
Ogam na north, thank you onye nna
Owerri nwere mmadu. Owerritwitterhangout
Ụka Chukwu nnọọ
Chief OKAFOROmezuo 1 of Abiriba Kingdom Osi na nwata buru Ogaranya Nchanwu Kpuchiri ohaa
Ụtụtụ ọma ndị be anyị. Ka ụbọchị taa wetara anyị ịhụ ọchị na obi añụrị igbotic
Afu Dimkpa nke izizi na ala Igbo nile
Odighi Chi ozo anyi nwere n'eligwe eeehhehh Odighi Chi ozo anyi nwere n'eluwa ahhh M'obuu gi, m'obuu gi, onye ne du anyi je M'obuu gi, m'obuu gi, ewoo Jesus Christ I love all their songs mehn
Umu Nwanyi Mbaise ma ra nma pieces
Ndị Igbo nwere ebube na-edu ha Igbo ga-adi
ogaboss chukwu agozigo gi, lotakwam n'alaeze gi
N'ebe nö, Naijiria di n'aka Chineke! Atiku2019 MeeKaNaijiriaRüwaÖrüÖzö
Dalu nu umu Nnem , Chukwu Gozie unu nchaa
Congratulations Agabru ngele Jr. Ọzọ Elengum orie Chief Omelikorobia Ezekwueche 1 Crown prince of Akwunubi. Ọzọ dịrị kwa ndụ kaa nkà
I na ekpe ekpere njiko umunwa na ekpe nke nkesa! Chukwu Biko nyere umu gi ndi okorobia aka
Ese gan sir, ka chukwu Gozie gi EricaNlewedim
gotten my data from Chukwu gozie gi
Bia enyia, Chukwu gozie gi mmaji na mmaji, oga adiri gi mma. Aro ofuru-a ga aburugi afo oma n'aha Jesus, Amen
I no ofuma nna m.
Kelenu Jihovah nihi na odinma, nihi na rue mgbe ebighi-ebi ka ebere ya di.
Bụ ụtọ uwa
HAPPY FATHERS DAY! Ana asi ka Nna m di ndu, kaa nka! Isiee.
Halleluyah….igwe igwe….igwe igwe….igwe We thank you….igwe We love you….igwe We praise you….igwe Eze ndieze Idi egwo Onye nabia ozo Onyedikagi Onyedikachukwu Omalecha Agwuanechemba Bulie ya….elu Bulie Jesus….elu Bulie Jesus….elu igwe….igwe HolyhillWorship
Ogaranya, onye isi ike m
Okaka Olisa bi ni igwe Ogologo ndu k'anyi n'a cho
Eehn m n’eme ofuma
Onye nwe anyi melu gi ebele
God bless you omoo nwanne di na mba
Iho ná akụkọ gị a dị kwa ụtọ
Better ohh, maka umuazi a na agba boyi ehh, akụkọ ụfọdụ fa adiro nma.
Ada wan, omalichawan baby
Happy Birthday Nwanne di na 'Mba . Ka Chukwu Gozie gi Gba gi Ume. Ogologo ndu n'a Aku n'si Obi ike
Chai! Uwa oma na efe efe. Ka ụwa ọma a fere m
Ọ dị mma nne. Ọ pụtara na ị ma asụ Igbo nke ọma
Abu m ezigbo nwa Chukwu nne
Ibu Chineke Nke Ebube Onye ka Si elu Hallelujah worship koinoniaservice rogicabuja
Nna Chukwu gbaa gị ume
Sing along with us Odogwu n'agha Dike na'agha nara ekeleOlisa kele uwa, Chukwu n'eme mma WordAliveService
NP ¦ Kpo kpo di kpo ¦ on Kennismusicinternational with w/f WhenYouSayKennisYouThinkMusic
Nara ekele, nara mbulie elu maka ndu I nyere anyi, maka amara gi Bara uba Amen
Mkpulu obi m na-eto Chukwu, mmuo m na-anwuri onwu maka Chukwu onye nzoputa m
Congratulations Nwanne. Ogolo ndu na añuli ga eso gi, nwunye gi na umu unu.
Daalu nwanne mmadu.
Obi Onye nna
Ekele na nsopuru diri gi Eze ebube maka ndu na ahu ike I nyere anyi Me ka onu uzo ru anyi ma, gozie anyi Ijeoma Amen
N'aha Chisos onye nnwe aanyi.
Daalu Ezigbo nwa
Ututu oma ndi nkem
Kene baby asa nwere ukwu nti kedu..
ututu oma Agu nwanyi. U remember this day? May 29th, 2019
Meta onye di mma enyi oh! Meta asa di mma enyi oh!
Ozo onye ndu mgbe onwu suru ya onu ka I bu . Chukwu okike abiama dube gi ezinna. Ya gazie!
O kakwari gi mma
Nweta ego nụ biko
N'ụwa udo dịrị ndị mmadụ
But it is It's nwanyi Oma, nwanyi Oma, I na gbaka m Isi o
Ewoo abu m ezigbo nwada Vera
Ndewo Dr. Nwoke ọma.
Onye life bu ezigbo onye uwa
Okwu gi kwu oto
HBD onye oma na Moi Akachukwu, ka chineke gozie gi wele rue mgbe ebighi ebi, amen…
Onye n'eme mma Mma mma diri gi eh Otu aka n'eru mba onye oma Mma mma diri gi Agam eburu alleluia…
Onye obula na agba mbọ nwere ụbọchị akwụkwụ ụgwọ. Nwanne, gbasie mbọ ike n'ubọchi akwụkwụ ụgwọ gị n'abia!
Daalu nu obi igbo Ezigbote Mmadu..
palaceChoir- Nma nma emela, nma nma jesus onye ebere worldchangers worship SundayPraiseJam
Ọtụtụ ọma ụmụ nnem ná ụmụ nnam asị nọ ụbọsị ta kà ànyị ná abanye ife ndị oyibo ná akpọ next level nexe level nkà ga ewetelu anyị bụ ndị ndị ịgbọ ife ọma siite nà ụbọsị Tata wa rukwe mgbe nyabu nwa ama dị ònye afọ njọ ọ nke ọchịchị Nigeria
Asam ekenem gi Udo di kwara gi oh
Nna ochie, kedu mgbe big brother na e bido nu??
anam ekele Ututu Oma ka onye isi oché mbū Abuja, Nigeria
Nye ya ezigbo ego Dalu for that LX 570 last week
Baby geh! Let me waste money on ya waist biko. Enwere m nnukwu ego m ga-akwụ gị . Gbanye m na DM. Ka anyị kwuo okwu
Oje na mmuo, oje na mmadu! Ebube dike! Agunaechemba! Ekwueme! Anyawu ututu!
Onye nwe anyi Chineke anụla ekpere anyị.
Allow me Brag about God briefly Oke Osisi na enye ndu Osimiri ata-ata Ikuku amana onya Aka na gbaji igwe Oke mmiri na ebu ogwe Happy New Month
Ayi aputago na Ogbe, Blessed birthday bro, udo Dili GI Cc mama.facts_sg …
Nne ọma. Dalụ.. Have a beautiful day
Ije oma nwanne.
Join Without Video"" biko kwa, nne gi anwuna
Obi atolam special ịhụ ụmụ ikoro na agbọghọbịa n'asu n'ede Igbo gwogwo
SunriseService Onye n'eme mma Imela Imela x3 Imela o!! Imela oo Eze ebube Imela O
O otu omere, Nnam Uche gi di n' ihe i na-eme!
Aka Jehovah, aka Jehovah na-eme nma, isi ike ndu nke na adighi ata ata, Aka aka ya, aka Jihovah na-eme nma. Nara mbulie elu
Ị boola chi nwoke dị mma
Odenigbo! onye oma na home interior 1 of alaigbo. anam ekele gi odogwu nwoke!
Tacha want to sell ose Nsukka to Thelma Watch out Baba ọ kwa uche gị dị ya
Ọ dị ka ịhụnanya baram n'ụche
Egwu di! Jehovah, thanks Sir. ChelseaDike
Nneoma Di mma
Chineke nenye nwa, ekele di ri gi. Imela. ThanksgivingSunday ROGService AfricanPraise
Oho, Asa Owerri. Nne aru gi mma so mma.
You go school! Ima akwukwo!
Oge London. Asampete Nwanyi Oma.
Adim mma. Onwero ife mere taamana anyi ga na'enye Chukwu ekene maka ndu. Udo diri gi Nwanne
N'ezie n'ezie, ubochi ule ka e ji ama ndi guru akwukwo ha. Nne, jisie Ike. Igbo amaka
Nnem ọchịe ezigbote mmadụ
Happy father's day Mazi nnukwu Nna, ka aka chukwu na eme mma ji gide gi mgbe nile, Amii oo. Biri kwa
Onye obuna di mma o, my innocent baby.
Mma Mma (Idi agbanwe agbanwe) Mma Mma Mma Mma (Chukwu nw'ike ee) Mma Mma Mma Mma (Nara ekele ee) Mma Mma Mma Mma (Chukwu nw'ike ee) Mma Mma
Oke Oshimmiri anokataghi rie onye Obula nke o na-ahughi ukwu ya anya"" Proudly igbo igboamaka ogeneigbo 042, Coal city state. Obodo ife n'eme.
Birthday blessings to you . Onyenweanyi gozie gi ri nne
You dey make my heart go Kpo kpo di kpo kpo
Uche Chukwu ga eme
Nnaa jisie Ike!
Obi dim nu nma ka mazi, Onye chukwu goziri Si emeta ndi mmadu Obi oma. Ofu ihe na amasi bu ka Oga CHETA nwa nne ya nwoke ma oburu na ani otu ubochi. MAZI chukwu chebe gi
A huru m’ gi na anya .
I nwero nsogbu
Laura, ada owerri, utóm, tomatoe Jos, nwa eji aga mba, ego vin nwa, asa awa, ugegbe oyibom, achalugo nwangwanu slide into my D.M
Chukwu na enye aku na uba gozierem gi a zillion folds.
Nsogbu adịghị my manchi
Here is wishing everyone a prosperous new year 2021. Ịhe ọnye chọ, ọ ga hụ!
Amen oo N'aha Jesus onye nwe anyi
Choi! God made them special from our lineage oo! Nke a balu anya! Nwanlecha nke anyị! Ugegbe Oyibo! Ada John! Egovin nwa! Enebe ụkwụ egbue ewu! Stainless! Ụtụ Ọcha 1 n'Obeledu! First Lady ndị Slayers! Jide
Onye nwe anyị gbaa gị ume
Daalụ Ada dị Ora mma
FreshDewService Okaka(Almighty) Onye kere ihe niile Agada gbachiri uzo Onye nwe ike
Onye aghala nwanne DozieAlaigbo RestructureNigeria
Nsogbu adiro nwanne
Happy birthday odogwu! Ogologo ndu n'ahu isi ike
Igbo bu Igbo anam ekele unu nile. Oria nkea ga agabige na mgbe na adighi anya CoronaVirusInNigeria Igbos
OMG! Nee m’anya, neem anya na mkpuru Obim, atukwasaram gi obi, Chineke
Happy birthday Odogwu! Chukwu gozie gi
Amen! Ututu oma
Happy Buffdae Mbada Belt gi bu Mbada Asa Ina aku, ukwu ya salu Mbada, Onye gbagharia, elofuo ya groundnut na joint
Lmao. Ezenwanyi Ohafia 1! A di m loyal nne
Thank you also. Chukwu gozie gi.
Kpo kpo Di Kpo Floride w/ WayBackWednesday Tunein or Listen live:
Nwa dị sharp, were nwayọọ o
NP chukwu agozigo gi - ft teabreakwithtiti
Lol! No wahala. Jehovah gbaa gi ume.
As per onye isi ndi chop life gang
Pastor chibuzor gift chinyere of omega power ministry aka dr Jesus flexing is onye dot polo
Onye ka mmadu,ka chi ya""~ Facts of Life
Dalu. E ji m n'aka na ị na elebara onwe gị anya nke ọma?
am online ofü onyé ná xshrine, ngbaraogu ná imo state gburugburú nílé, the king of choplife only example of a true hustler, the man dat never gives up on his dreams and it came through,mummy's own joy(rip nné chiefpriest) boss I dey hail ooo
Omalicha Nwa. Happy Birthday. Chukwu gozie gi.
Nna jisie ike n'ọrụ
Igbo bu Igbo ndi oma nji eme onu.
Chukwu something something. Lol chukwu Agozigo Gi. Oya translate Lagos, Nigeria
Ọ dim n'obi m. Nwanyị mu ji eme ọnụ. Achara ugo nwanyị Nwata dị mma Ugebe oyibo
Happy birthday fine man, ogologo ndu na ahu ike n'aha Jisus Kraist bu Onye nwe anyi Amen
A dị m ready, nyem picture
Eziokwu nwanyi oma
Otua Ka Chineke anti diAgidigba oh eh eh eh Voiceofworship Sundayservice VOW HOTRKano HOTRServices
Nna Nsogbu adiro
Asa Nne muru Ada otu Nkwo Oma Uma asa shy O dika achoro Nne,I bu daaaccchhhiiii
Jehovah na-aka gi k’anyi nó
Eze eligwe le Odighi onye dika gi Otu aka na eru mba Chukwu na eme mma, nara Ekele mo Iye leleyalele Its a privilege to worship you Iyoh Yes you are Yes you are Holy, holy Yes you are Yes you…
Aka aka ya, aka Jehovah n'eme nma, olu ebube ya..(God's mighty hand at work) GoodmorningNigeria
Onye Oma C Y
Ada mmadu! Merry Christmas
Onye oma Ibe m
Ima ihe nwokoma
Daalu Nnem, aka oru gi amaka
Jise Ike Nne
Ukwu eji eje mba
Aka aja aja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ. IgboAmaka IluIgbo
Np Chukwu Agozigo Gi // On DreamBreakFastClub With Mix By TGIF Cc
Daalu, ezigbo nwanne m nwanyi.
Onye olu ebube, ekele diri gi 2017
My brother agadi anaghi aka nka n’egwu omalu Agba
A gama turu chineke mma mma, onye nwanyi, imela
Olee ihe m ga eme ma obughi Chiukwu ? Olisa imela
Breath out a sigh of relief. Chukwu Okike nyere gi aka daddy!
Frame A Jehova na azu m dika Atulu
Ifedinma onye nku
MIDDAYLOUNGE X x ⏯ Onye eze - MidweekVibe
Nwannem ahuru gi na anya
Ekene mu umu Ndi be Anyi,Obu otua ka ubochi m si ga ogbakoumuigbo2019 igbotwittercommumity
Ibu Chukwu Onye Dinma, Ibu Chukwu Onye Dike, Ibu Alpha na Omega moGood God, for your never ending mercies, I'm grateful Ikeja
Good Morning Ndi Chukwu mere Eze!
Nnukwu mmadu always reppin
I bu Chim o, onyem ji eme onu eh, nani gi bu Chim, onye nwem. ThanksgivingService rog
Onye na eme nma ana m ekele gi, onu m juru ekele, ebe I nyere ndu foro m, onu m juru n'ekele.
Nne I mara mma na-ese okwu!
A true Legend. Gaa nke oma nwannemo.
Dalụ nwanne mmadụ
Unu abọlachi? Ka Chineke were amara na ngọzi ya gbaa anyị nile gburugburu n'ụbọchị tata, Amen.
Ngwanu Ada dị mma ya gazie
Okay Jisie ike n'ọrụ
Np kpo kpo di kpo BlacknYellowShow wit n ifm1005 on d wheels
Ebele ihe dị mma na adị m mma na.
Chukwu gozie gi nwa oma!!
kita ka igwuchaa abi? Disie ike!
Ndi ogoor m ekele kwa mu unu
Ezigbo nwa afor
E Z E G E . AGU Onyeoma eji eje mba Ofu onye Igbo ji eme onu
Ezemmuo o siri ike. Ihe nille dizi na-aka chukwu.
Abum nwa afo Igbo
Ngwa, soachi godum Nwanyi Oma
Chineke gọzibe ndị nne, ma ndị nna anyị Ya nye anyị nzu n'aka ka anyị tụọ ha n'anya oooo
Otù ka odi udo diri gi
Uncle Peter Obi. Legend. Happy birthday. Chukwu gozie gi.
Ebube, ututu ómà
Nne chukwu gozie gi ofuma
Love atọ ka
Chineke NNA EmeGo Kwa Nwa Ogbuya EZEGE Fada fada mua di Royal I living Large Sell Sell NurseMen FT. U d Enter LONDON
Chukwu mere m' amara kam buta Ike
Ututu oma o! Unu abola chi? Ka amara chineke baara unu uba n'aha Jesus, Amen. Noonu nke oma taa!
Singing Imela Okaka Onye Keruwa Imela Eze mo ghcodoonaelewe
chi bu ike m!
Ekele diri olisa maka ubochi ta Ihe i ga eli ako na gi Mbo i na agba gahi abu na efu I ga azu umu gi, umu gi ga ele gi nka Diri kwa nwa nna Iseeeeee
Happy Easter Umu Biafra ibem,nke onye chiri ya zelu Tuo nu m Akunnia n’Okpuno Awka. BiafranBoys
ONYE-OKWU EZIOKWU KI-N'EKWU
Happy birthday odogwu Ka ezi gi bulu so nma
Weldon Chukwu gozie gi
Ibu chukwu ibu gi madu PraiseAndWorship SweetPsalmists ShortNight
Obi dị m mmà
Chukwu nyelum aka oo! Maka odejikwam n'onu
Chukwu, iyu fulu o Eze, iyu fulu e Iyu fulu onye anyi na enye ekele Iyu fulu onye anyi na aja nma HODService SUNDAYPRAISEJAM
Udo di nwanne mmadu. I ga adi oo
Eze ndieze, Idi egwo Onye nabia ozo, Onyedikagi. Praise Thanksgiving ROGService
Ezigbo udo di nwanne 'm
Ha! Thank God your fine. Ọkwa o nweghị onye nwụrụ nụ?
The saint has spoken. Onu mmadu bu onu Chukwu. Yagazie.
Ndewo umunnem ọma.
Aha gi amaka Odoziaku
Mama, anyị enwero choice Eve Jehova na adị ndụ
Ama m way gi Ututu Oma
Thanks I appreciate.. Ndi oma osiso
So Chukwu ma nke ka mma.
Gaa nke oma.
CommunionService Okorobia do mma, mmamma ee, Chi onye nji eme onu, mmamma ee. PriestOfPraise
Woruya nwayo nwa nnem. Udo di
Happy Birthday MRS Onyeulo kachibeautyproducts , darling darling ‘m, ezigbo enyi’m, Onye nji eme…
Udo dị nwanne
Umu aka UmuIgbo, Umu Uwa Nile happy Children’s day, Chukwu Gozie unudum IgboTwitterCommunity HappyChildrensDay
“Aka aka ya Aka Jehovah Ne eme nma Aka aka ya Aka Jehovah Ne eme nma PstGodwinVictor Worship SOS
Happy birthday Mombebe Ka Osebuluwa gozie gi ooo! You owe me a You know na!
Ogalanya, odogwu nwoke ike
Udo Onyeoma! Daalu rie nne onye nkem. I follow back too!..
Jisike, ma jidekwa obi gi aka.
Chai chineke nna Igbo ndi oma ekele m unu Ikpu a digodi wuuuuuu!
Emego m nwanyi oma
Kenenu chukwu nji eme onu
ONYEDIKA GI, EKELE DIRI GI, ONYENEME MMA CrossOverService GoForward
Ụtụtụ ọma ụmụnnem
Thank God Ka mmadụ nụrụ unu ife
Happy birthday Ofú nwa na Awka etiti. Chukwu gozie gị. Ịga adika echi makana echi adịghị agwụ agwụ. Aga eji gị ama atụ ezigbo ihe. Olisa bunie gị enu.
Okwa ka ifunwuo the ọkụ ofuma
Wake up to Praise Np: Onye Dika gi by on FreshDew w// Lilian ChurchonRadio JoyfulNoise MercifulSunday
O di eziokwu
Igbo kwenu Kwenu Kwezuo ni ooooooooo NDE banyi unu abuo lachi Chukwu abiama chekwa unu Nile Gozie unu Umu unu ga elekwa unu nka ooooooo Blessedchisom nwezeonyibo chissywhyte Ahanna Ojota, Lagos, Nigeria
Eluigwe a ana ekwu maka ya adiro ebube mkpa at all..
Odogwu. Akam di nelu
Onye Oma mu
NP NWATA DI NMA // MoreMusic with My2016
Ebele, kwado ekpere Wednesday echi. Otito diri chukwu n’Vanni di busy kita.
Igbo ndị ọma, ekene m unu! Nkea bụ ụbọchị omenala ndị Igbo na UniBen. A sị na a na-abịa ụwa ọzọ, ụwa m ọzọ ụwa m asaa, aga m abụ onye Igbo. Abụ m Maazi Osita Okorie. IgboAmaka
I ga-ebi ogonogo ndụ
This video NA motivation aswear. Chukwu Gozie umu igbo nille na agba mgbo.
Achalugo Nwa Oma nke Chineke
Beautiful thread. Chukwu gozie gi.
Chineke gọzie gị. I nwere ezigbo akọ na uche
Happy birthday , nwoke yabas, fine black man, Chukwu Gozielum gị. Ojije gị na mbata gị ga abụrụ gị mma mma, ihe ga na agaru gị nke ọma. Stay strong, happy and healthy nwoke ọma.
Chukwu gozikwa gi. Daalu nwokeoma
Onye Eze na Chinko
Nwanne nalu five Uche gi di ya.
Ndo ,Nne . Chukwu juo Obi gi oyi
Ahụrụ m ọdụm ahụ taa, odogwu Nwanyi
Abụm ntụ agbasa. Abụm asampete. Abụm nwata ana ario eze ọ na eme consider. Abụm Chief ofu ji ana eme offload.
“Nwanyi Oma, owu Chineke niye ego.” Me — Nwanyi Oma: “Ama’m nau adim tired.”
Chukwu gozie gi nnam.
happy birthday odogwu onyenweanyi gozie opupu gi na nbata gi,ogologo ndu,aru isike na oganiru bu nke gi.
Is he on this street? . Ha anu nu na ya nwanyi oma.
Thanks Dede Sam! Onye nwe anyi gozie gi na ezi n’ulo gi!
Ladies,They will soon be in town o Odogwu na epe npe one na Turkey Edu Malaysia Obyno na China Nwata anayo eze na Indonesia Uche Cambodia Ijele na south Agba Ego Nkiti na Kuala Lumpur Afuna na Hong Kong Chibyke Onye Oma na Ghana AVOIDHEARTBREAK
Nwannem nwoke oma, dalu rinne. Chukwu gozie gị I bu ezigbo mmadu
Aka Jehova dị ike jide sịrị m ike
Igbo ndị ọma, kedu ka ụbọchị unu si aga? Taa bụ ụbọchị ahịa Eke. Anyị maara na unu na-azụ nke ọma. Nri NriNdiIgbo anyị nke taa COCO YAM Coco yam contains an acid substance which has an irritating effect on the throat but the cooking of coco yam by traditional
Okwu gi kwu oto nwanne!! True talk bro
Maka chi oo! O bi n'ìgwè ndewo!
True. Eziokwu Di na ya.
Omalicha nwa, baby oku.
Okorobia di nma Mma mma eh Chi onye'm ji eme onu Mma mma eh CommunionService GH_OuterRingRd
Chineke nememma imela, Ekene di'ri gi, imela edencentre GainingMomentum worship praise
Onye isi ala
Iwe gị dajụọ dimkpa!
Just negodu nwa mmadụ. Nwa sọ mma
Daaalu Nwannem Chukwu Gozie gi
Nyabu ngwa ahịa abata go
Nkea bu omalicha egwu Chukwu giziri agozi.
Isee. Daalụ nwoke ọma. Ya dikwara gi na mma.
Nwanne, Onye ego bu eze
Chukwu nna nyem ogologo ndu n'akunuba moneybag
Onye ne me mma le ikperem nala Chineke idinmma CelebrationAndPropheticService NewBeginning
Daalụ ezigbo mmadụ, ka chukwu nyere gị aka ka i mezue ihe i bu n'uche, Iseeee!
Chukwu amaka na ndụ onye nwere okwukwe na idi mma ya.
Hmmm, ihe di mma riem ego
Happy birthday Sir. Peter Obi! Okwute Ndi Igbo. Nwokeoma! Dikendikererem! Gagaanogwu! Mbubadike! Chukwu gozie gi, ma chekwaa gi! Ala tigbuo onye cheere gi echiche ojoo. Iseee! Oga adiri gi mma, dikwara Igbo mma. Iseee!
Ekene dịrị Chineke, Onye nenye anyi nmeri site n'aka Onye-nwe- anyị Jizọs Kraịst.- 1 Ndị Kọrịnt 15:57
Omekwala ya ozo ome ihe ukwu Jehovah emekwala ya ozo o bu ome ihe ukwu.
Gbam. Ezigbo Okwu
No wahala. Ọ ga adị mma.
Arịrịọ Chukwu onye ebere
WePraise Obuli we’m elu Higher higher Obuli We’m elu Higher higher Ah eh… ah eh… ah eh.. Onyekeruwa di ho
Ụmụ Igbo, anyị ekele unu. Ndị Centre For Memories na-agọrọ unu ọfọ na-asị na ọ ga-adịrị onye ukwu mma dịkwara onye nta mmaiseee. Taa bụ ụbọchị ahịa Nkwo n'ala Igbo niile bụrụkwa ụbọchị Mode, ụbọchị iri na asaa nke ọnwa ise n'afọ 2021.
Ibu Chukwu ibughi mmadụ PromisedLandService ThanksGivingService
Eziokwu bụ ndu!
Ọrụ aka gị dị mma
upNext: obiwanne with/ (Ada Owerri) ndi Igbo oma.. nmama diri olisa bi nigwe
Happy birthday my Makanaki. Ogologo ndu na aru isike( Igbo)
Ndi oma.. God's blessings always odogwu
Good day nwanyi oma Kedu
Nri ndi igbo Nri Chukwu goziri Food4Gods Onu+Mmanu+nnu
Onye Proud Anambra
Eemm Odogwu biko Uja gbachaara unu ndi umunna izu, biko koruoronu anyi ndi umuada, ka anyi tikota isi onu ihe na aga aga. Ya gazie &amp; oga adiri unu na mma.
Okwa Chukwu Na Eme ya.
Na ndu ebeebe, Amen.
Ezigbo nna m ochie. Adi m loyal
Ọgọ imere onye nwụrụ anwụ bụ onye dị ndụ k'imere ya. Ife ig'emerem n'ọnwụ merem ya na ndu kamrie, nwe ekele kam-nkele gị.
Cabasa made Faze's Kpo kpo di kpo
Omalicha, Agwuechemba one Bulieya! Elu Bulie Jesus Elu
pinopino iwu Onye nna Ibu odogwu NA whoUEpp
Otua ka Chineke m di e Agidigba e, Agidigba e
Chukwunna bi n'eluigwe, ogodo ya n'akpu n'ala. Okaka! Odogwu n'agha. Afu dimkpa, afu ogologo imi ya. Agada gbachiri uzo. Nwoke gara ije n'elu mmiri. Eze, anyi ekele gi maka ogo na afoma gi na ndu anyi. Kele kwaa gi na ndu nke I nyere anyi N'ubochi taa. N'ara ekele anyi Daddy
Nwa abia. Chukwu gozie gi
O kaka Onye kere ihe niile Agada gbachiri uzo Onye nwe ike Nna no n'eluigwe Otito diri gi Isi mbido na jebe ebe Onye di ka gi eh
Gozikwa gi ezigbo mmadu
Umu nwa di ezigbo sharp juru this Twitter. Chineke God
Sinzu money ọjị ego eme ogo
Udo di nna
Singing: Eze ndi Eze, Idi e go.. more worshipmeeting2017
Iseeee! Ndewo, Emeka, onye anyị ji-eme ọnụ n'ihe nkiri onyonyo Ya gaziere gị.
Ada ndi igbo
TWHSITT Onwere onye yiri Jesus, odighi onye yiri Jesus chacha
Onyedika ghi, ekene diri ghi Onye na eme mma Onyedika ghi, ekene diri ghi Onye na gwo oria Onyedika ghi ekene diri ghi Onye na'bia ozo Onyedika ghi, ekene diri ghi Onye na enye udo. Imela.
Asikaburu Praise Kelechi GT Bank Biko e Jim chineke a yo gi biko
happy birthday beautiful nenye, chukwuokike gozie gi, ogologo ndu, ego udu bunch na ahu isi Ike bu nke gi.
Nsogbu adiro. Daalụ ezigbo nwoke dị mma.
Nwanne eji ego
Awww my love. Chukwu abiama gozie gi rie nne imigboToo
I kwuola nke ọma
Iseee Gozikwa gi oo
Ne ndu ebebe. amen
Isi obi nwanne m! O ya diri gi na mma
Amen. Nwaanyị ọma, dalụ rinne
Chukwu gbaa gi ume
Mangala na ato m gwogwo Ezigbo azu
on NightCafe- Np Kpo Kpo Di Kpo TrendingWednesday VentingPage
ataruom gi. Unu enwe na onu okwu
Happy Birthday Nnukwu Ụkọchukwu anyị, Amarachi
Ahia ọma nụ!
Na nsogbu adiro,
Please i want to connect with Igbo tutors here. Biko nù, ndi nkem. ndiigbo igboteacher igboartist robotic Ndigbo igbobooks IGBOnotIBO
Heat oooooo Chineke ụsụụ niile nke ndị agha.. Gbadata bịa nyere ụmụ gị aka biko nwoke ọma
o ga adiri n’mma onye isi
ProudlyAfrican IgboAmaka IgboMan OneAfrica Igbo Ndi Oma
SunriseService otua ka Chineke anyi di agidigba oo, agidigba oo
Igbo Amaka Igbo kwere mmadu COURTESY: IgboticMoment - igbo Igbos IgboRapper beepeerapgod tuesdaymotivations tuesdayvibe Crypto Covid_19 AllAmericanCW rapper
NP ''Chukwu Agozigo Gi'' By WorkChopIB x
Yes chukwu bu onye olu ebube
Ndi Aba, Abia state, anyi a bia go kwa nu oooo O kwa na Osisioma ka o di Issa LUSH CITY OSISIOMA ABA ABIA STATE THREAD
Chai! Nkwobi nke a atoka from afar
Ututu OMA Ada Jesus
Boss, otutu oma
Anyi na eme celebrate ekeresimesi
oge chukwu kan ma
Imeela. Chukwu gozie gi
Buikem, chukwu gọzierem gị. daalụ rinne
Maria di aso nne nke chukwu, Riobara anyi bu ndi njo ariro kita na oge onwu anyi. Amen
Nwanyioma, obu asusu anyi bu ihe ahudachi
Yoba Chukwu ka anyi di ndu ChiefOsitaOsadebe highlife pray
lekwa aka m n'elu nwokeoma
Ederede Igbo gị a bụ dachịị.
Chineke kere m Osebuluwa Olisa Igwe Oluwa Ubangiji Oghene and then, my sweet momma
175. Nna, Esetirim Gi Akam 1 Nna, esetirim Gi akam, Amaghm onye ozo; I wezuga Onwe-I n'arum, Ol'ebe ka m'geje? Kọrọs:- Ekwerewom, ekwerewom, Jisus nwuru n'ihim; Obara-Ya di ok'onu Ka m'geji pua na njọ.
NP Chukwu Agozigo Gi Remix ft x on HappyHour w/ 101.1 HipHopRide Indamix cc
Onye Chukwu goziri
Chinecherem Odighi onye di ka gí Eze n’azram ekpere Oku n’erere Onye Zoputa
Kowakene nkea nke oma ?
Alert m gbagam Ekenee m gi uncle mark Ebe osi puta mmaji mmaji
AfroGOSPEL viBes from PORTUGAL. it's a beach party ooo. IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE IGWE. Omole, Lagos, Nigeria
Daalu Nwanne, kpo nyem zia m nwaoma osiso ka m di ocha.
Chukudebelụ m n'afọ a Ọ ga echeba m n'afọ a n'abia.
Chim moo I di mma! Ama ama amsi amsi. Ekele diri gi onye nso.
Nsogbu adiro. Echi ka di
Chioma meh okwa mu na gi for life
Happy birthday MPA Chukwu gozie gi
Iseeeeeee. Gaziekwara gi nwanne.
Ndi Igbo si n’odu ka eji ama obi nkita. IgboAmaka
Giwa nu, ehn nwanyi oma
Chukwu gozie gi boss
Baba Biko remember me in empire tomorrow Biko diamond/ Access bank Chukwu gozie gi
Nwa Di ka udara nwannu. O na-emuke ka onwa na-atowa nti.
Ada eji eje mba. Jisike .
Nnọọ onye ọma. Ịdere nke ọma
Onye nkem, nsogbu adi ro odogwu. Daalu.
Onye oma m ji eme onu , soro soke
Nwee anuri ncheta omumu gi oga Sultan, ogologo ndu na aru ike bu ekpere m n' isi gi. Amiii
Happy birthday to our erudite Professor kanayo.o.kanayo . The one and only DIMKPA ISE NDI MBAISE…
Jehova, ike gị ịhụnanya n'ime anyị merie ihe niile. amen
Udo di Ngwanu nweba anwuli
Bikonu! Mere nụ anyị ebere ma gbaghara anyị njọ anyị n'ụzọ ọ bụla anyị sịrị wee mefee ma magide ụnụ!
aligo otu okwu ndumodu muji welubia na ututua be ka umualanyi jisike no adoli nihina oteeaka odibalu njo ogadikwanu mmaaligo
Chukwu agozigo go Nekwa zie ka isiri nnọdi n'ime the convertible maka na Chukwu agozigo gi
Good shepherd oburo obodo okoli Ginwa bu onye kwesilu ije fu kene ka oruolugi olu ndi mmili ka imalunu ma ichuta nwanyi ma oga anodonwu Oburo ichuta tata echi oturapugi choolu onye ozo.. Jee malu chii gi fess afterwards ijee luo olu ndi mmili
Umu Igbo, nka bu nke anyi..
Onyeoma Chukwu Gozie Gi
Udo di. Izuru ka emee. Carry on mpa
Chukwu gọzie kwa gi
Ekene diri Dinwenu m Jesu Ekene diri ya Maka onyinye onwe ya na Eucharistia Aru ya ezie Obara ya ogbafulu maka anyi n' nine SolemnityOfCorpusChristi IgboHymn
Chineke nna onye amara
Otua ka Chineke Anyi di eh Agidigba eh VOP 1stService GH_outerRingRd
Chiukwu gbaa gị ume. Daalụ
Ijele uwa nile Palliative umu nwa
Chioma nwanyi oma Okwa imana na-ibu nwanyi oma
Ututu oma ada beeke
Ka nzọba ukwu gị na ezinụulọ gị n'afọ 2019 bụụrụ unu ezi nwere onwe pụọ n'ihe ọjọọ ọbụla ma kụtara unu ezi ọganiihu. Chineke ga-echebe unu n'ụbọchị eke, n'ụbọchị afọ, n'ụbọchị nkwọ, na n'ụbọchị orie. Ya gazieere unu n'afọ a wee dịrị gaba.
Ndi Anambra na eme ofuma
Bless you, ezigbo nwa
Gozie oga adiri gi na mma
Umu nnem Chekwube
Chi di ebube
Agbara nwanyi, Ada kajaraakaja, jisi ike !
Dear Jesus, Ụwa adiro kwanu balanced! Checkigodi ife a? Kedụ ka ị sị fu ya? Ọ dị nma like this? Signed Nedu!
Mbu so mma.
A night victory call on Senator Enyinnaya Abaribe. Nma Agha ndi Ndigbo hearty congratulations sir. Abia (state)
YES IGWE IGHALO Odogwu!
Lol.. Ekele kwa m gi
Olisa eme ka
Happy birthday Ojembaenweilo, Chukwu agozi gi o!
Odogwu n'agha. Eze ndi Eze. Oka omee. Ogaranya ngadanga. Ikuku ama n'onya. Odogwu akataka. Mbido na njedebe. Ebube agu n'eche MBA. Chukwu okike obioma. O kwe nkwa eme nkwa. Nwanne otu onye. O no n'enu ogodo ya a n'kpu n'ala. Chi ndi ogbenye. Chukwu di ebere. Odum nke Judea
Ekele re m Chi na-eme nma, n'ihi oma nke o mere m, ihe mmadu na-ekweghi ka m buru, ka m mechara we buru o.
Amaghim otu Chukwu si fum n'anya. Ife o na emere m di ebube n'anya. Unu soro nu m kele Chukwu maka aru oma na ndu. MorningPraise
Yes Akwaugo Nwanyi Oma Dalu
Huge congrats nwoke ọma .
Onye isi ụwa dum.
Another happy birthday to Mazi ndi Igbo Nna iga di
Ututu oma ndi oma di mma
Ezioku. Ha ncha ni'le di 'nma
Ezigbo nwanyị mara Obi uso ya
Chukwu gozie gi, nwokeoma-enyioha!
Heyi nke bu eziokwu bu na ha ji gị aka ọjọọ. Ya gazieere gị nwa afọ Igbo ṅụrụ ara nne ya nke ọma.
Onyenweanyi gbaa gi ume
Chukwu gozie gi nne
ana m ekele gị onye isi
Thanks for the call Chukwu gozie gi nke Ukwu
happy birthday sweetie, ka Chukwu bi n'igwe gba gi ume, nye gi udo, ngozi, amara, oga ni iru, nye kwa gi Di na umu ru mma
DEAR MAMA, YES, OGE ELUFU! ITS TIME TO REP THE HOOD NI MILLI NCHEMENI EJUFU MKPENI EKPELE KE IFE KPUCHINIM NI UBOM KPUFU BUT JUST LIKE CONTAINER, CHUKU AGBALI OKPULEYE…
Amin o! Maazi i ga di ka echi maka echi anaghi agwu agwu
So chukwu bu Ike anyi! Ogadicha nma!
WEDEYNAK Ogologo ndu JMartins FOR TEARRUBBER NOTENSIONZONE w/ n
Happy birthday bro, onye isi nkuka
Yes bro, Chukwu gọzie gi
Lollll.. Nsogbu adiro.
NP: Nyen m obi gi / on tuesdaynightshow with
Happy birthday Nnukwu nwa, agbataobi. Long life and prosperity bro.
onye nna onwelo!!
Gwanum ebemge bidoebido Nwe jawa Chineke mma Amaghimo Amaghimo Mge bido onye elu Mge bido onye ala Mge bido onye akari Mge bido Onye akaikpa
Amen Nwanyị ọma
Birikwa gaba onye nwe egwu . Happy birthday IJele
Worship Aka Aka Ya Aka Jehovah na’eme mma Olu ebube ya Nke na eruari na’ebem no LoveConquersAll RccgWca
Oga m. Chukwu gozie gi.
Ezigbo mmadu daalu
Isuikwuato ndi m ji eme ọnụ. Nwanneukwu Ndewo
Anyị agbaba na nchedo gị, oh nne nke Chukwu dị asọ, eneni kwana arịrịọ anyị. Ebe mkpa na-akpa anyị, ma na azọ kwa anyị na ife abụna ife dị egwu. Biko Virgin dị otito na ngọzi Amen.
Nne gi zuru gi azu ofuma ofuma
Oga m A dị m loyal
Ututu oma Ndi nkem
Ihe dimma n'adi m mma
Nna'm Happy B-Day bro. Ka Chukwu Gozie gi Gba gi Ume!
NowJamming: ~Kpo kpo di kpo~ On Sundayafternoonspecial W| GoodMusicAddiction Ibadan
Amen. Daalu Nwanne mmadu
Ihe na e nyem anuli bu na mu na gi dina mma chioma muna gi dina mma odogwu
Ụkọ Chukwu ebighị ebi Onyenweanyị gọziri m gị ma nye gị ogologo ndụ na-ahụ sịrị ike. Isee
O dinma nwoke oma
Imara nma n'eme okwu
Good morning fam! Nsukka na kele gi!
The nwa na agba mmiri sha
. My man, otutu oma odogwu.
Mpa family dị OK na atom pieces ya gazie nwanne mmadụ
Eze ndieze Idi egwo Onye nabia ozo Idi egwo Onyedikagi Onyedikachukwu Omalecha Agwunechemba Led by Judahcompany Tramsform Hotrumuahia HOTRservice
Mazi 1,eje ayo wu ishi ije. Ya diri gi mma Nwoke Oma.
Eh ezigbo onye Obodo K'way na Eyes wey see na
SaturdayNightLoving w. NP;/FIND YOU (NWANYI OMA)- SweetSweetSaturday LoveAlwaysWins
Chaii!Nnukwu Nwoke ka I bu, anyi kwu gidigba na azu gi. Ngwa jebezia na DeeMuu
Mazi ututu oma
Happy birthday Chief! Chukwu gozie gi
daalu nke oma
Imela nwoke oma
Nne Daalụ maka ego ahụ ị sendilum yesterday. Gaba n'iru
Otu a ka o di. Okwu nke oseburuwa
Ka ọnwa ọhụrụ a wetara anyị niile ihe ọma!
Lekwa nụ nwa ọma
Nwa mara mma n' eso okwu
AMAZING GOD Repost () AMVCA7 Best Indigenous Language Movie/TV Series Igbo Nominees are: Isianyaocha - Brown Ene Nekwa - Paul Igwe Nne - Victor Iyke Obiakpor - Evan…
Jisike nwoke ọma. Udo diri gi.
Aka Jehovah na eme nma!
Chineke agaghị e mere anyị ihe o nyere anyị akọ n'uche na agugu isi anyị ga-eji mee ha. Ka Chineke nyere anyị aka ná abụ karị ekpere onye na agbara ọlụ ọsọ. Ụtụtụ ọma nwa ọma.
Jehova Onye Ebere
Ezibo onye Onitsha You sabi
NP onye nkem // On SundayFundayPlaylist music by
Happy Sunday ndi nkem December with grace shuga Jesusdeysugarmybody Abakiliki,Ebonyi state
A ga m aja Gị mma (l will praise You) Si na ebighebi, ebighebi ruo na ebighebi(2x) (From Everlasting, Everlasting to Ever.. 74Hours_Praise
Chriscord nnukwu mmadụ n'umuoji
Otutu oma oooo
I bu chimoooooo I bu chim I bu chimoooooo Onye nji eme onu Nani gi bu chimooo Onye nwe mooo Nani gi bu chimoo Onye nwe mooo HolyhillWorship
Ndi nche una well done, chwukwu chebe unu nile
Nwanyi a mara ezigbo nma machi
Ututu oma Onye Nkem Ka Chukwu Gozie gi
Uwa neme ntuali No condition is permanent! Beautiful one this morning. Daalu umu nnem!
OK oga m. Chukwu gozie gi nke 'oma
Nkà atọ special
Happy birthday chukwugozie gi nye gi ihe obi gi choro na ndu ogologo.
Ndi igbo esika
Vibing Chukwu Agozi Go Gi - TheZone with TerrificTuesday TuesdayThoughts
Odiro easy . O chukwu n’ eme. Daalu ezigbo mmadu
Ebube Chukwu gozie gi
eziokwu ka ikwuru mana nke mbu bu na ugboala ya siri ike mana onaghi amacha nma na anya rue ugboala ndi ozo, nke ozo bu na onye amuma anaghi adi ire na ala nna ya. otutu ndi ga asi okwori innoson nwoke nnewi,gini ka o ma o ga alu na motor.
Happy birthday Onye Life! Mmadụ ñugidere mmanya zabazia aha nkwụ? Kedụ nke m ga-aza kitaa: Izu Onye Hero? Mba, Izu Onye Heineken ka ọbụ onye Budweiser
Burna Boy: kpo kpo di kpo kpo di kpo Me: angeli angelina you dey cooli my temperature.
Oga Adiri gi mma.
Ọ ga-adịrị mụ mma n'ime afọ a.
Nnam onum juru na ekele..anam asi gi daalu Chukwu maka aka olu OMA gi. Odogwu nnaekwuemeotito dili gi nebe ebe. Lagos, Nigeria
Anyi nyelu ndi di ha anoro nso aka
Ututu Oma Onye Nkem.
Chineke mo Obim Ndi blues.. Biko
No time oh! Igbo Amaka
Ka eme uche gi, site n'obi m, ka eme uche gi
Chai!! Ejerem Catholic taa after a very long time, choir aguwa egwu am nnoro na ime mmuo
Ị marọ kwanu ife dị mma
Mbaise nwere ndị mmadụ
, oji Cake eme ọgọ 1
Nara Ekele (remix) E no easy eh KYF Kingdom YOUTH Fellowship
Obi – Agam Aturu Gi Mmamma (Produced by Mekoyo)
Aka na achi Eko Ekene kwa m gi,your boy is loyal
Nwatakiri mara mma Ngwá sooro m ozigbo.
MGP Ututu oma dee MGP na dee Aligo,ife dim' na obim' bu Man City na PSG ka tata' bu Wednesday maranyi' so nma..Ututuoma nu ooo
Chukwu Gozie gi na household Gi .
Nwa afo ka mbu. Obioma na atum otu isi asu asusu anyi na social network. Daalu nwanne mmadu
Ezi onyenweanyi Na Chineke, anyi Na ekene gi n’ihi ihe oma niile i na e mere umu gi The prayer don set be that!
2ndService N’ enu igwe Ibu eze N’ enu uwa Ina achi achi
Echi ga bu echi oma N'ime ndu nile Ebe m nwere olilanya Echi ga dir'anyi nma
Chukwu gbaa gị ume nne
Unu di strong. Umu nwanyi.
Heho! Mazi Dedem, biko Che ta kwam na afor a ayin Cho RI bha. Chukwu gozie gi
Np Ihe oma Jesus némere m //DREAMSPIRATION// with NewMusic2016
- Forgive Onye ji mmadu jikwa onwe ya
Ndo Nwanyi Oma. Jisike
CHUKWU AGOZIGO GI ON TOTORIMUZIK INDAMIX BANKALERTMONDAY
congratulations nwa afoChukwu gba gi ume. Oge na adighi anyaga akwu nnekwu ugwo ka igbara ha. Yagazie nwunnemUdo!
Nke a bu eziokwu
Chineke Di Mma Faith Hope Love
Hahaha! Biko enjoy! Ụwa wụ otu mbia.
Umu Oma NYC. Akara Oyibo, jisike.
Nkea bù nke anyi
When una nobi ndi nne ochie
Ezibo onye ndu
Put him in prayers, ka Chukwu melu ya ka ọ sị melu gị.
Religious police. Jisie ike sir.
Quick recovery nnukwu nwoke obi ọma Ịga adị ka echi na echi adịghị agwụ agwụ.
Chai! Ndo bịko zị nne'm, abụ'm nwoke ọnye ịsị nkwoch. Ịsị'm di'm mkpa.
Na chineke ka okukeme di.
Aha m bu Ogochukwu Nchedochukwu. Nnam na etu mu Adaojie ebe Nnem na etum Mrs Eze. Ufodu ndi na etu mu Nne umuagboghobia ebe ndi ozo na etum Ezenwanyi
NP Ihe oma w/ n'oge OBINWANNE
Nna, ego amaka oooh
Daalụ na afụ lum aka gị
Biko Nwoke Awka-Etiti kedu ife trendilu ubochi birthday Nonso biko..
O meriwo ike ili Onye nzoputam na adi ndu
NP Kpo Kpo Di Kpo - // MiddayExpress with &amp; MixBy ThrowbackThursday
natural Nwanyi oma
Lekwa munwa nweretere A1 na subject asusu igbo na secondary school. Ugbua ide otu sentence n'Igbo language bu zi nsogbu. I love the idea of Igbo Twitter . Chukwu gozie ndi chetere echichia
Ka anyị na agba mgbọ, ka Jehova malu kwa na anyị anọrọ nkịtị.. Ụtụtụ oma ndị nkem
Wow nwoke oma
Chukwu mere gi ebere!
Nwanyi OMA Eko Club
Happy Birthday to Dr Ayodele Fayose (), Igirigi Nwanne di na Mba 1 of Ekiti state Keep living
Ihe osoro uwa ha mee, Jesus bu nke m
Ndia amaro na Jesus bu onye Naze Fa amaro na Jesus n'asu Igbo
Onye nagworia (Mighty Healer) X5 Imela, Imela Okaka, Onyekeruwa Imela, Imela Eze mo X2 GlobalImpactNG DoublePraise
Agada gbachiri Uzoma Ogbajiri igwe kpo ya nku Ikuku aman’onya Ebube ndi nso Dike na dimkpa Ga ga n’ogwu Echeta obi e sike Oje na mmuo, oje na mmadu Ofu onye a na asi nno! O gbara nkiti okwu juru n’onu ya Chukwu oma
Obi adị ọ kaa gị mma oo
Ndị oga oooo!
Nwanyi oma m ne me betday tata. Onye nkem, nwuyem mu. Oga dili gi mma. Ahurum gi naya.
Chineke onye obi ebere
TWHSunriseservice I di Ebube I di Omimi I bu Alpha na Omega
np happy day oge ndi igbo#
Nwunne tokwa ehu, are u coming home for Christmas? M choro ikputarawu ewu le ibe unu le Uburu.
Gozie ebere gi egbuolam
Happy Birthday Nne Chukwu gozie gi Akwa Ugo
Happy Birthday Bro akunwafor_obiligbo (Mmuo Na Ekwu Okwu)More hits Onyem Iseeeee Ozugo Onitsha
Na u be God Almighty God You no be man You no be man Nara ekele Nara otito Omemma Nani gi ka m ga-efe HolyhillWorship
Papa Alicia. Ekele m gi ooooooh
Say it again! Louder! Chukwu gozie gi oo
Ndewo Ada pụrụ iche!
. Arii bụ ezigbo mmadu
Lord You reign Forever You're the same Agama turu gi mma mma You lifted me, gave me a song Agama turu gi mma mma Mma Mma e Okorobia di mma Mma Mma e Chi onye'm ji e me onu Mma Mma e Nara ekele, nara otuto Soso gi bu chim o Anyi n'aturu gi mma mma! Accelerate2018 ElevationNG
Odogwu! Ekene m gị M na gị na-azakọrịta afa Ndewo
E chie kwa ihe o kwuru nke oma, e fu kwa na ihe o kwuru kwu oto. Kama ihe ga emezie bu na, ebe oge eru be gi nakpu n’ulo di gi, oge eru go gi echoro ulo nke gi. E hapu nne gi na ulo ya chorizo ulo nke gi. E me nka, e fu na ugwu ga a di. Udo diri gi, ada oma.
Chukwu Gozi Gi
Mbanu, Aha Igbo ha kacha atọ ụtọ na mkpoputa
Onye neme mma Neku perem Nanla Chineke idinma… Praise TheDoves CelebrationService
Chi nke Igwe
Happy birthday Asanwa, Ada mmadu, Achalugo. Chineke Gozie gi
Nsogbu adirọ nwa!
Igutara ya nke oma
Thanks Nwanne ukwu m for engaging us, Chukwu gọzie unu nile n'aru ọrụ ka Abịa dị nma.
Agada gbachiri Uzo!! Chukwu Obi oma!! Amama amasi-amasi!! O no n'elu, ogodo ya na-akpu n'ala. Onye isi now ndu m!!
Happy birthday Nwanne'm nwoko.. Ezuru ife eji nwoke eme.. E le dike anya niru etiri ya akwara anu. Udo na oonu diri gi n'ubochi ta bu n'cheta omumu gi.
Ututu oma sir
Nna ehh. Ife dị mma, dịkwa nụ mma
Man wey sabi de ting. I no nma nwanne.
Ututu oma igbo ndi oma ekele mu unu
The NFF almost left us at the mercy of Ghana twitter . As a prelude to our day of national thanksgiving, led by bro , lets sing Aka Aka Ya Aka Jehovah na’eme mma Olu ebube ya Nke na eruari na’ebem no Isi iyi nke ndu Nke na dighi ata’ta Aka aka ya Aka Jehovah na’eme mma
Doctor rated onye oma
NP Ogologo - ft // TheMiddayExpress With MixBy BrandNewMusic RateIt
Just negodi umu asa Chukwu kelu
Chai nwanyi oma ego mba ọzọ Ekwenyere m na gị, oge adịghị Obi dị m ụtọ na ị hụrụ m n'anya ihe bụ na, my groom price d expensive Ehennnn but for you M ga-agwa mummy’m and you'll get it for free ọ masịrị gị abi? Chaiii omalicha, tomato jos sugar banana
Hail my Jesus Ebube, Ebube Ebube di ke GloriousWorship PraiseWorship SweetPsalmist
Chukwu Agozigo gi illy came through!
Fa jisie Ike
Arụ ịsị ike, ntị wa ụzọ, ọganihu ya na udo ga abụ oké nketa anyị. Ka Chineke onye ma zụrụ ihe nile, gọzie ma chebe kwa anyị na onwa July.. Amen.
Omo, ebuka is tall oooo. Igbo men are just full spec. Ndi Odogwu chukwu there mmanu
Ginwa I dịrọ enye nsogbu? Oh Please
Ụtụtụ ọma nwanyị oma
Daalu Ooo . Jisie Ike.
Otuaka chineke Anyi di Agidigba Eh (2ce) CrystalSound TithesandOfferings VictoryService FHlive
Happy birthday odogwu nwoke anyi ji anya isi. Ya gaziere gi nwanne Obukwanu gi na eme? O Chukwu! Udo.
Ibe ekene kenelum olisa bi ne nu igwe.
Onye kwelu na ife òtù kwulu Ona n'oge Chukwu anyị bụ ọmu gị apụta go na ụbọsị taa biko gọzie áká ọlụ ànyị.
I ji ya, nwannem!! O bughi ihe aki ilu na-ada na nti, ka o na-ato n'uto!! Iboola chi oo
Umuoma, umuoma ndi Bbnaija na ememu obi oma Igbo
Happy Birthday Nnem, idi so mma Chukwu gozie ghi mana otutu na abali na afo ta, mana nke na abia
Onwero ga sie ike
Ekele dịrị gị Òtítọ́ dịrị gị
Ọhamadike Odogwu karịrị Odogwu! ChukwuOkike Abịama chekwaba gị na ezinụlọ gị ooo. Goodbye Israel. Welcome to London! BiafraGaadịrịrị IPOB
ogologo ndụ na arụ isi ike ma ndụ ya anyị ayọo Olisa1 ultimate or ooo Mpa for him
Happy birthday Chukwuagozigo gi nnam.
Nwannem Madu, Chukwu gozie gi.
Akunetigbu ilo nke izizi na Abagana Odogwu ekenem hi
Dalu. Jisie ike
Asa na-enwu ọkụ
Ututu oma nu o bluealmondbakes fridaymorning enugu Enugutwitter enugubaker
Chukwu kworo aka wee kee ya ubochi Uka
Nne jisie Ike oh! O ga adinma
Uche gị dị ya, onye nna
Ka chukwu gozie gi
chai Nwanyi oma idi ok
Daalu, Nne. Ada eji eje mba
Na so! Mberede nyiri dike, mberede ka eji ama dike!
Daalụ sor Nna.. Anyị ga na-anwa ike anyị
Nna eeh Ego bu mma nwoke oo, umunwanyi achohi ije ebe ha ga ata ahuhu. Ifunanya di mma, mana nwoke na ejighi chaa anaghi enwe ugwu na oha ma na umunna ya.
Onye obuna di mma.
Ezigbo dị! Jisie ike Nnaa.
My Igbo people, Nnanugo, ke kwanu . . . . igboamaka igboboys igbogirls igboculture igbopeople nigeriansabroad tooloadedtobeempty itstoolatetofailamen Ndi Igbo Kwenu
Otutu kwesiri gi nihi na nma Nma gi di egwu
Udo.. Chukwu chebe gi
Inside life bbnaija bbniaja ezigbo nwafor
Kedụ maka umuada Igbo, mma ha karịrị nke ndị Ndia.
HeroInYouRadioShow w/ NowPlaying Chukwu Agozigo Gi - BeTheHero cc
Happy birthday nwanne. Ka ubochi mara gi nma
well done ! Chukwu gozie gi
Champ. Chim dozie gi Nwa na!
Chief Osita Osadebe - Biko Nye'm obi gi Bia K'anyi më isolation
Ezege onye egwu
Happy birthday to DIMKPA ISE NDI MBAISE, a multiple award winning actor kanayo.o.kanayo (MFR).…
nwanyi obi oma
Igwe anyi na ala anyi
Jisike NNE, di eme
Ozago ekpere gi
Eze ndi Eze, idi ego Onye nabia ozo, idi ego Onye dikagi, onye dika Chukwu. . . celebrationserive Thedoves DignifiedPraises
Ọkwa mmadụ na nụ ngọzi ọkọnjo iweala ? Nwanyị bụ so ite ego ka ọbụ ma na amam na di ya ga na nwe aṅụrị mgbe niine
Umu 042 Na eme Ofuma
Umu nwanyi imo amaka nne
Manaoo Eziokwu. Oga adiri gi mma ezigbo mmadu
Kanayo kanayo, Kanyi na yo olisa, olisa nyere onye obuna aka, ka orlu nno nke ya
Ngwanụ, nwoke ọma Uche gi di ya.
Chineke na-eme mma Imela Ekele diri gi Imela HolyhillWorship
Daluu chukwu gozie gi
God bless Yusi, Uzo, Ese, Dozie, Philip, Samuel, Obinna.
Nna, mama mu hapuru.Anyi ga eli ya na 15th. December 2018 Biko choturu mu ihe. Jisike,ka Chineke gba gi ume..
Aka ntu ntu na ebute onu nmanu nmanu.
Frank kee way gi nnanna
Nwanne adim sharp!! Giwa kwanu?
NP Mmadu Mezie Ndu Ya by Dr Sir Warrior EkwekwoAmaAgba with Mazi John Chukwu 1047SMAFM
Ezigbo nwanne na mba
Enya ejim ezigbo ego
Sister, sister nke chukwu chukwu
asim kam gozi neighbor gi
NP Chukwu Agozi Go Gi - // DreamLounge with &amp; MidweekSwitchUp
Ego ebe n'ile Odogwu, ekele kwa'm gi
Igbo atọ gbuo m ọ
Happy birthday Dr. Orjiakor. Ala Uli nwere mmadu
Ihunanya nke Jesus na -enye ndu!
Call: Jehovah Idi egwu Response: Jehovah Idi egwu, Jehovah DYCInHisPresence
Ndi Anambra ekenem Unu.
Ụtụtụ ọma ndị be anyị
Aka, aka ya! Aka JEHOVAH n'eme mma! Oru ebube ya, nke n'erughari na ebe'm nōo. Isi ike ndu, nke n'adighi ataà ta! Aka, aka ya! Aka JEHOVAH n'eme mma!
Onye di ka Gi Ekene diri Gi Onye na-eme mma Onye na gwo oya Worship DCC
Chiboy welu dollar-Emerica! i gbalu uche na nkpo! O ga di lu gi nma
Udo nnam. Chukwu gba anyi umu oge n'ile
I pray to today that Chịnẹkẹ ga ẹ nyẹ gị akọ n'ụche. Akwa na ákwà a bụrọ ọfụ.
My baby fine, onye Otorogonogo onye, my baby sweet Waje x Tiwa
lolnke ezigbo ya
Daalu riinne, Nwanne mmadu! Chukwu gozie gi
Ọ ga eyi ezigbo ife
Nwanne, obi gi da juo godi first. Fa amalo k’anyi si kwado IgboAmaka IgboTwitterHangout IgboTwitterCommunity.
Obara Jesus Christ onye we’anyi!
Ndi bụ nna, esooro m mba ụwa wee na-asị ka Chineke chebere m unu niile n'oge a na ndụdụgandụ unu niile. Daalụ nụ oo
Odogwu na Njikoka butue mmuo gi nna
Onye dị ndụ, nwere olile anya. Madu ekwesịghị iji aka ya wee wepụ ndụ ya n'ihi ihe isi ike. Ka anyị nwere Chineke ndidi. Ịhe niile ga adicha nma n'oge ya.
Ututu OMA nuo
Odiro Onye Dika Gi by On FreshDew Soul Lifting Songs On JoyfulNoise w// Lilian TraditionalSunday WaketoWorship
Nna I bu go di spec, odogwu nwoke PrinceTheBrand
NowPlaying : Eze Ndi Eze - SaturdayRunz w
Gwanu'm ebe'm ga ebido ebido wé jawà Chineke nma? Amaghi mo, amaghi mo
Ututu oma Chukwu gozie ubochi taa.. Amen
Chukwu di omimi.
Ụdọ dị ma na mmadụ ka nà eke nkwụ cha
Ndi OMA Umu dimkpa Chineke kwooro aka wee kee. Chukwu gozie unu
I ma ihe nne
Happy Anniversary Nne. Chukwu gozie gi.
YouDeyFlenjor: Umu Chineke jdess MakeEBetterForYou w Kpoko1005
Nnem nnem ohhh Ezigbo Nnem ohh; Nnem nnem ohhh Ezigbo Nnem muru mu oh; Nnem nnem ohhh Ezigbo…
Onye nwere chukwu, nwere mmadu! Ya nwuliba!
e bu nwanyi di nma
Daalụ ya gazieere gị ooh. I meela.
Ututu Oma my brother, kam je lie ofe akwu
Uche gi di ya nwanne, maka ndi mpiawa azu
Nwa idi sharp. Inwere onye nche
Aka aka ya aka Jehovah neme nma Olu ebube ya nke nerughari nebe'm no Isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata Aka aka ya aka Jehovah neme nma. My reverend's all time favorite worship song
Nwanyi ọma onwe dị Golibe zia Ka anya zugodi ike na rape matter for few hrs.
This ya dp. Idikwa egwu ooo
Gburugburu e di kwa Sharp
Bank account nke a bu bullet proof Even biafran Ogbunigwe can’t penetrate Ihe a bu account Abacha usezuru mgbe o ka no ndu nwelu wee nye odogwu after he transitioned Odenigbo na abuo Chukwu agozigo gi Onye Nna na ala Igbo ka Obi
Aka Jehovah Na'eme mma O Lu ebube ya Ke ne ru Ari ebe ano Isi Ike ndu, Ke Na jiji atata, Aka aka ya, Aka Jehovah Na'eme mma. 75hours !
HBD nwanne Ya gaziere gi
Onye ne me nma Chineke idinma TheDoves Praises CelebrationService
Asa eji eje mba
Unu emela ọ Chukwu gọzie onye nile sororo anyị mee Igborize na-afọ 2019. Afọ 2020 ga-aga iri unu ọfuma. Oga agbakwa aka laa n'aha Jizọs! Iseeeeee
PROUD NWA ONYE IGBO
Odogwu bi n’eligwe. Onye ji uwa mere ihe mgbakwasi ukwu. Onye anyi n’afuru añwuru oku n’ile n’elu, onye mere akwukwo nri wee wuo añwuru. Ihula nwa gi nwoke Ndi iro agahi eji anya ha abuo afu ya. Kpuchie ma chebekwe ya na ezi n’ulo ya. Na aha Jesus Onye nwe anyi..Amen
Yay ! Nwanne mmadu. Chukwuigwe Daalu
ndi igbo mum, ñdi oma ñdi oma igbotwittercommunity
Bikonu Nne, Ihe obula umu-okorobia ndi anambra meregi n’oge gara-aga, biko gbaghara ma chefuo n’ihi n’obu aka oru ekwensu. Anyi niile adighi otu ahu. Ndewo !!
Ikenna Cyril nwà m, ekperé m bú ká I nwéé ezigbo ágbám áfó ómá na ubochi taa.. Ka Chiukwu abiama gozie Kwa ma dube gi mgbe ni ne.. Daalu.. Happy birthday son.. Nkéà bú nwàm in whom I am well pleased 042 City
Mma Mma Mma Mma Mma Mma Jesus Onye Ebere Praise Heroesservice Rogicabuja
Oso gi Jehovah, ka 'm n' agbá kwa o, owà nká wérè otú osi ejekwaá. Biko, Jigidem aka, ka 'm hará idá. Olili anya di. Anyi ga zucha motor, Rúkwa uló , Lúo kwa nwanyi nmara nma, Mutakwá umu ejima . K' odi kwa Nna Ask any igbo man for interpretation incase ya lost.
Chukwu dalu na inata go. Isi adi ndi ocha nma?
Okwa ezigbo doggie
Agu nnaya i kwuru ya hoha! makachi, Kama odika o bu onye bute ike o kwechiri ka ndi banyi na practice kita.
Ehn nzobu idiro Chineke ga gozie gi Nwanyo'ma
Agbara gi Christmas, gbara ndị obodo gị ọ!
happy birthday nwunye’m. Chukwu gozie gi
Hail My Jesus, Ebube, Ebube, Ebube, Igwe NigeriaAt57 ThanksgivingService GH_OuterRingRd
I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ(4x) (You are God You’re not man) HolyhillWorship
Ichie iga di ooooooo
Udo nne So ibu ezigbote onye obodo
I mara mma na ese okwu, eziokwu. IgboAmaka Cc:
Maazi! ị ga-adị ndụ ogologo oge.
NpJesus Bu Onye Ndu Osadebe on MorningFlow with and ThrowbackThursday
Daalụ so nwoke oma
Mazi Ututu oma. Batiri fonu m nyuru anyu. Kita ka m furu ozi gi. Imela nke ukwu. Chukwu olisa bi n'igwe gozie gi. Amin. Edebagorom gi ozi na DM gi. Dalukwa ozo.
Chineke bụ Eze nwanne! Agba ọ m kilometer iri n'ụtụtụ a, rie nri ụtụtụ na-akwadozi ịsa arụnjem dị m n'ụkwụ taa
Ude chukwu na ede na mba niile
Otua Ka chineke anyi di eh Agidigba Eh Thanksgivingservice PraiseWorship PraiseDiadem
Onye oma.. . how are you doing : Onye nkuziHappy New Year o! Aka m di n'uelu
Ndị chukwu goziri
Igbo ndị ọma, soronụ m kelee Mazị Chibuike Okechukwu () nwaafọ Imo, na-enyere ndị ogbenye aka. Taa bụ ncheta ọmụmụ ya. Ka Ezechitoke Abịama gọzie ya mmaji kwuru mmaji. cubanangroup alaOwere IgboAmaka
Nwanne ji si Ike
Ututu oma ooo
aligommanwu bikonu gwara mu ndi Chelsea na mourinho ga emenyu ha egwu na anya.biko kelele mu wilson njoku.osha
Eche m na I ma na chineke nyere nwata nkapi ga enye ya mmiri o ga eji akwu aka. God wey give u Otedo
Ara nno n'ime akwa bu ndu
Nwoke oma. Ije ogalanya
Jehovah idi ebube Ne ebe aino Jehovah idi ebube Na eligwe ibu eze Na eluwa ina achi achi Na ala mmuo, ibu dike nagha Jehovah idi ebube VictoryCelebrationService JudahCompany HOTRUmuahia HOTRService Umuahia, Abia State Capital
Ututu Oma I bola chi
Chief Willie. Dalu. jisie ike
Chukwu gozie gi. Proud of you, Ama
Palliative ụmụ IMT
Onye isi bu Onye isi
Happy birthday Okosisi nke mbu.
Lidis eh, I buru nwanyi, I bu go di asa
Happy Birthday day Nwanyi Oma, Ka onye nwe anyi gozie gi ta, na ngbe nile Amen.
Jisie ike nna
Nsogbu adiro. Ngwanu retweet.. God bless you
Ezechitoke gozie GI
Ahuru m gi na Anya
Ututu oma nwanne
Daalu, ezigbo nwannem nwanyi. Yagazie!
Onye Nna Daalu-Rinne
Happy Birthday Nwoke ọma! Ka Chineke gọzie gị ma gbakwaa gị ume! Jide ka iji odogwu!
AlternativeSpice w Chukwu Ga Gozi Gi | | |GoodMusicGoodTalkDial 98.9
Lol ngwanuu gawa n'iru onye nke m
hmmmmmm Rinu kedu nke na emenu. Nkea bannyee ofuma
Jesu Christi mere gi ebere
Happy birthday nana! Chukwu gozie gi na ezi na ulo gi. Ya gazie
comman see ebe ndi Malaysia na-eme ego ka O bu mmiri!
Ngwa, gaa gbuo ikpere yoo chukwu
Mpa! Chukwu agozigo gi
Ndewo maka isonyere w/ na oge OBINWANNE. Anyi huru gi n'anya, Ka chi boo. cc-
Jesus! Odighi onye di ka gi DCService FirstService Worship
His Onye Ezejust arrived
Chukwu gozie gi, nnaa. Nwoke m a, amaro na ihe nwaanyi n'afu kariri.
Chukwu gozie Erica Chukwu gozie ndi Nigeria Brewery na aluputa Legend Stout. Ndi Abia State na asi unu nnoooo LegendXEricaHomecoming EricaStormsAbia
Ibu Chukwu dike Ibu Chukwu dinma Imela Onya oma me (You're good to me)
ONYE LIFE! E ga adị!
Ndi nkem daalukwanu
Chukwugozie kwa gi Nnewi
Buru ekene riwo otuto Fada Fada eeeh Country Club GRA Ikeja Lagos
Nwanyị dị mma
Odogwu Mana ima ezigbo ihe maka chii
Ututu oma o!
Otutu Oma Dede
kfb nnukwu mmadu OgbakoUmuIgbo
Dropuo account details gi tupu inaga, onye nweanyi gozie gi dika imere nkea
Onye nna ka e bu Ekele m gi Kama, o ga dikwa mma na anyi na asu na ede asusu anyi, ka anyi jisike na e wepu edemede beekee na asusu anyi. Ka o hara e bu si “engligbo”. Ha na ru eji ihe a na agba na nti, agba na anya. Udo
Chi ma ra obi m Nara Ekele Mgbe Nile DCService FirstService Worship 16July2017
Gozikwa gị nwanyị oma
Lmao. Face shape? Udu ako Mmiri 1 na Awka Etiti. Daalu
Or Nwanyi oma
Nwanyị oma i bu onye ebe?
Nna ihe ahu bu ite anuli
Eehhhhh Nsogbu adiro
My oga at the top.. Ekene kwaa m gị o. Kedu ka eke si anya anwụ?
Ka anyi jee chuba egoDangote's refinery is massive Ego di mkpa.
Nsogbu a diro,biko bia wa
UdeyListenTo: Egwu Oma On MakeEbetaForYou With Michael Effiong|
Ụtụtụ ọma, ndị m jị eme ọnụ. Nke onye chili, ya zelu!
OGAMADAMOFFICESHOW WIT NP NWATA DI NMA FT SHALANGAMAY29
THE LILY OF GALILEE. MIST HIGH GOD. . AGAM ATUTU GI MMA MMA. Chevron,Lekki Peninsula
Odogwu nna. Anam aHaili gi
Nnam Ibuolachi? Kedu ka Ubochi Omaa ga adi? Oyi a na atu, oruru ebe ino? Asim kam si gi Ututuoma, na ario Chineke ka o owepuru gi ihe mberede nke obula ga abiara gi na ubochi taa, na ariokwa ya ka ogbochie ma wepu ihe obula ga ebute anya mmiri na ndu gi. Amen..
Nne ji si Ike
I'm so happy for them! Mgbe nwoke huru nwanyi oma ochoro ilu, anaghi e ji igbo agwa onye ocha
Chukwu gozie gi ezigbo nwa
Udo di odogwu. I na ku iha.
Nne eh, weather di ebe a bu dachii. Mmili na ezo. Omalicha ikuku na oyi abani. Jidenu Abuja unu.
Happy birthday chukwu agozigo gi
Nkem odi iche? mere m ka imere ndi ozo more blessings upon u boss union bank
Jesus Ebe na Amuda biko Nne lekwa nụ nwanne m nwaanyị
Onum juru na ekele eee Onum juru na ekele eee Onye nwe uwa, anam ekele gi ooo Ebe imere ndu forom ooo Dancing
My two babies, ndị ana agbalu mbọ.
Nnugwu Ezigbo Mmadu.
Lionel Messi, mpa nnukwu onye bọọlụ
ka ụbọchị taa mara gị mma na
Akpaalaokwu na nkọwa ha. Mmiri sụrụ m akwụ ụnyaahụ = Mmiri mara m nnukwu. Afọ tara Chika mmiri = Chika enweghị obi ebere/ ọ nwere ajọ obi. Ọ na-eme aka ntutu = Ọ na-ezu ohi. Uche dị ani nsọ = Uche etoghi ogologo. Ify bituru mma aka= Ify mara mma nke ọma.
Imeela nwanne Afụ nwa elota nna
Hehehehehehe Ihe ọjọọ gbakwaa afọ! No dey do me like this na Good morning sir
Happy birthday my darling. Chukwu gozie GI nke ukwu.
ụtụtụ ọma! Ngwaọrụ ụgbọ ala gị na-ekele gị niile
Ònye ji gị ji ezigbote ife nne Chọọ
Ozo di anyi nkpa . Ozo bu Nwa anyi Nwoke. Ozo bu ezigbo mmadu. Biko, nyere Ozo aka . Bikonu
Ebube agu na eche agu, Okilikili ka ana agba ukwu ose E ga a like anyi Nwanne e makwa ka anyi siri kwado, you cannot stop a moving train, M bunye gi ya, e ga a like anyi The girl siri na m adiro anyu anyu Mana o bu maka na o diro agba mmiri E rie my money ebere adiro ya
Plenty. Once di'ndu n'akpata ego.
Irene bu onye ama ala.
TWHMaximumImpact I bụ Chukwu (Na you be God) Ị bụghị mmadụ (You are not a man)
Ada ọma. Keep representing Biafra
Asa di sharp. Udo dịrị gị
Ka anyị ga kele Chineke maka ihe ọma ọ mere anyị n'izuka a gafere. Daalụ ndị nwanne m IgboTwitterCommunity
Mpa ekene m gị specifically
Igbo ndi oma ndewo, kedu ka unu mere? Anyi na-anabata unu n'oge ndi Igbo. W/ cc-
Onye oma na Sultan nno spirit
NP: Ogologo Ndu - DanceParty
Chineke umu Nwanyi eee
Bless up onye oma.
ezigbo nne oriri
Umu oma. Chukwu gozie ha.
Chineke nna nnekwa azu ndu
Congratulations Unem Ezigbo Ada Udi bu ibu
Jesus odi r'onye di ka gi onye e odi r'onye di ka gi
Ada gi amaka.
Happy birthday Nnaa. Chukwu gozie gi, nyegi ihe dinma n'uwa.
happy birthday Chineke gọzie na ihu ọma na-eso gị, na-ekpori ndụ ụmụnna.
Chukwu gbaa gị ume
Chineke Zoputa gi
Nne'm oma, Adadioramma Amaka Ibekwe, Chukwu gozie gi Happy Mother's Day
Ukamaka ke ka imere adanne? pino pino NwA Ugebe oyibo Oma Ama Asa Ali Nnem IDi UFO
Chukwu mu anya o ga di lu anyi nma na gba mbo, ma nwe ndidi
Nwanne Chukwu gbaa gị ume
'Eziokwu bu ndu' people! Easterners can relate
Nwanne mmadu! Daalu
Isi di m mma n'aha Jesus
Yes na. O nwa chukwu kam bu. Al’eze di very important
Nna makachukwu ehn, e Bu Ezi bote Nwa afo Odogwu Karaka.
Olo lo lo oooo, nice to know you ezigbo mmadu
Happy birthday mama J&amp;J Ogologo ndu na ahu ike
Happy birthday to my bro the only faithful fine boy, born again sugar daddy. Chairman SBA onitsha, Onwuli Ugonabo na Onitsha Ado naOdu, Seriki Tudun Wada.Tata m na agolu gi ofo ogonogo ndu, aru isi ike, Ife aku aku ife enwe enwe. O ga abalu gi. Welcome to the big 30
SunriseService Okaka, onye kere ihe n'ile Agada gbachiri uzo, Nna no na elu igwe' otito diri gi
Daalụ nwanyị ọma na eli akwa asulu asụ
TuneIn NightCafe WeirdWednesday np CHUKWU AGOZIGO GI- ListenLive Kano
Adaora. Chukwu Gozie gi!
Akachukwu di ya!
Ibola chi. Or ututu oma
Nne ibu so mma. Idi uto
Daalu Nna . Onye Igbo obula kwesiri idi proud biko . Igbo amaka
Mmadu chukwu kereke agahi eme m ihia
Nwayi Oma on ABJONTHEMOVE TGIF WITH SUGAR SUGAR ON LOVEFMABUJA YOURFAMILYLOVESTATION
Happy birthday Eze imo. Obinigwe dube gi ma chekwaba gi.
chai, oyoyo nwa, nwanyi oma, nwanyi di uto imela inugo, thank you
Ndi nke Chineke ehe
E nwero nsogbu na
Ị kwuru okwu a dị kà ńnà gị Ọ ga adịrị gị ná mmá!
Onye ndi mmozi na mmadu Ka Jehovah bu Onye ndi mmozi na akpo isi ala nye DCService FirstService Worship
Elela anya gburugburu n'ụjọ N'ịhị na m'onwe m bụ Chineke gi M g'agba gị ume M g'enyere gị aka
Nwanyị oma.. Dalụ rinne..
ima akwukwo too much nne, o ya mere m jiri like a gi.
Nna egwu a asogbu go m Daalụ nwanna. Ọ bụzi ka ife nlachasi si asọ
Eziokwu di n’okwu a
We now welcome you to the 2nd service as the RCMC led by Sis. Bukola Akinyemi leads us in worship. Jehovah idi ebube Na ebe anyi no Jehovah idi ebube N’ enu igwe Ibu eze N’ enu uwa Ina achi achi Na ala nmo CallJesus ExperienceRhema SundayService
Happy birthday Nwanne di Na Mba
Nna ochie Ututu Oma
Igbo ndioma di nma,Mgbede omanu! bute oche gi nso ka gi na noria na oge Obinwanne nke mgbede a . cc-
Daalụ Nna.. Iji ya
NP Onye Nkem flokee refx timeoutmcigbokwe
nsogbu adiro, na aga nu. Account gi adikwa healthy? Okwa maka twitter ranto galakwalu onu
NP Ihe Oma Sigi Na Obi by Bright Chimezie IgboHighlifeRequest - Nwa Chinemerem 1049SMAFM
Onye kere uwa lekwa ikperem n'alaChineke idi nma CWFIChoir CGMIGC Thanksgiving2016
Amiiiii!! Ekele m gi chinekeotito diri gi n'elu Kasi Elu
Mma Mma Ya Di Ebube DCService SecondService Praises
Nkea dika obanyelu ofuma
Dimkpa with the killer figure Nwata na enwunu oku oo
Ọ dịka ọ ga adabalu ézì oyi m
Umu ada Igbo, okwe agbala
Onye di nd nwere olile-anya ijele Africa Biko gozie mu Access bank Ogbaga Cornelius
Happy Birthday Chukwu gozie gị
Aaww, lovely. Ututu oma sir
akuko gi a, di uto. Na-ekwu n'anam anu!
chukwu gozie gi
. Ebube oooo. I bu ahịa life
Jisike nwanne I di okay.
Happiest birthday to the Queen ,Ka chineke Gozie gi na aha Nna, na Nwa , na Muonso, AMEN…
Uzochuchukwuwalu biko chiba ànyị ná ọchịchị gị dị anyị mma
NWATA DI MMA ON TRENDVILLA INDAMIX MerryChristmas HAPPYFESTIVESEASON
Akachukwu - daalu maka mmanya nkwu, abacha na azu okpoo nke I ji meere m Oji na be nna gi. Ya…
Video gi mara ezi nma,Olisa gozie aka olu gi
My brother, Anambra bu nke mu na gi, Uzochukwu Nwoke Oma, Biko forgive and forget.
Bia nuleee, ihe chukwu mere'm O bia leee iheoma chukwu mere'm oooo
I bu Chukwu I bughi mmadu DCService FirstService Worship
Otito diri chineke, n'elu Kasi elu"" is another favourite.
NP: Chukwu Agozigo Gi - ft LucyQ &amp; HappyWeekend Cc
Happy birthday, . Ọ bụrụ na o nwere ụgwọ a na-akwụ maka ezigbo ihe ọbụla anyị mụtara n'aka ndị-enyi, n'eziokwu agaghị m akwụghachịnwu nke gị. This will be the best new year you've ever witnessed. I'm coming to collect a good dance tonight.
Happy birthday Akaoma Ndi umunna ji eme onu
Ututu OMA nwoke oma
Enwekwara odoziaku. Putara na nwunye bara Ka ya na di ya dozie aku ha.
LMAO. Ngwa goodnight. Ka chi fuo
Daalụ. Gaa zụrụ agụmagụ a ka ị chọpụta ihe bụ na e jighị Ọgazị agọ mmụọ. Odee daalụ oo
Bia le le o Bia le le o Ihe Chukwu na eme DCService SingleService Praises
Omekanaya Chai ezigbo Dike ka ibu.
Nwe ndidi na anyị ga e win dị match
Ibu ezigbote nwa afọ
Kindly follow back Nwaanyi oma
Chukwu oma, kedu oge obu?
Umu oma eji healthy sp**m wee muo. Uwa dikwara unu mma. Amen
Onye mara mma
Umu nwanyi bianu fulu ihe otu’unu na eme o. Chineke nna. Kedu ebe udili nwayi’a na eme exist ka’m je gota otu
Huge congrats umunnem . Jide nke unu ji! AiteoCup
Obu otua ka nmanma gi siri di Obu otua ka nmanma gi siri di Nmanma eh eh eh Nmanma eh HODService SUNDAYPRAISEJAM
O dị mma. Ahụ kwánụ?
Nwata kwocha aka'ya ofuma, osulu onyenye rie nri You're welcome my boy
Happy Sunday my people . . Gbania jee kpeelu Chukwu n'ubochi uka tata . . Afa m bu, Mazi Ekeyekwu Oscar Ikechukwu . . Gini bu afa nke gi? . . Tag that your Igbo brother, sister and friends . . . IGBO…
Omalicham biko, kam ju kwa, ‘ball’ afu di na ‘Emballassmenti’ eh, ya na balls nke akpa amu, fa bu ofu ife? OnyeBiNaYardAnyiNaJuAjuju
Ị ma ihe dị mma
N'zia n'zia ubuchi taa mmara mma nke ukuu. Dalu kwa nwoke oma!
Creamy Ada Bu Ada Igbo. Ezenwanyi na Nairobichop Happy birthday DearIya akacha ndi Ogbo gi
Ndi b'anyi Ndewonu
Nwanne ébé ọnye ọsọ rụrụ kà ọnye ije ga eru kwa Wetue obi nà nke anyị ga adị loud
Ofe ogbono gi ga adi Mma iji kpomo were sie
Nnam ochie ekelekwam gii
Igbo ndi oma, ndewonu. ngwa bia sonyere na na OGENDIIGBO. CC-
Happy Birthday Agbogidi!! I ga-adị ka echi maka na echi anaghị agwụ agwụ. CentreForMemories
I bu Chukwu I bughi mmadu Nah you bi God You no bi man oo Nara ekele, nara otuto \0/\o/\o/ TSPSunrise
Emesiere o kpukpru ndito akwa ibom mi. Mfin edi usoro usen emana mmi. Happy birthday to me.
Happy birthday onye m Ka afo a na nke di iru bulu gi so mma
Egwu Mara ma Kam Ga Gbara Chineke Mo Egwu Mara ma Alabaster GreaterGrace JumpStart2019
Eze ndi Eze , onye mere ka m ndi ndu nu ubochi nke ta.. otito diri gi , ekele na ojijamma diri gi na aha Jizos bu onye nwe anyi! Amen Today is blessed!
Happy birthday o! Ikwere nmeka o!
Ndị ọma mu ji eme ọnụ, ụnụ adịkwa ọyị?
All these trap music shaa anyway o soso chineke na umuaka ma ihe ha nagu
Chukwu gozie gi sir, I appreciate this.
chai! umu nwoke mara mma dikwa n'ala Igbo unu n'eme ofuma biko!
Onye eze na Plateaunnam ekelem o
Deje nnem Onwero ife ga eme gị. Ndị ilo na eme na nkịta
Umu nwanyi. Jesus
Come on you Blues! Unu jisike ndi kara aka. ChelseaDike
Ife di Nma Amaka
Chukwu gozie gị
Ezi nna i ga di
Onye Igbo ka ibu Anam ekogodi nke ikpe azua
Vibing Chukwu Agozi Go Gi - On TheZone with TerrificTuesday
OnAir // NWATA DI NMA - MC LOPH WeekendExtravaganza with GOSIFE () cc:
nna, udo di
CHUKWU gozie gi,, nwa afor
Chukwu meelu gi ebere.
afam ibu onye eziokwu
Chi onyem ji eme onu Mma Mma e Nara ekele Nara otuto Soso gi bu Chim Anyi ga aturu gi Mma Mma "" Transition DeeperLight
oji m kuwara ano daalu o
Obi di m mma. Akpata oyi na tu m
Ndewo sir. Onye isi m
Onye Eze birikwe ọ!
Enwere m ha ha ma umuaka di mma
Ka chineke nke usu n'ile nke ndi agha chebe gi ma nonyere gi ubochi n'ile nke ndu gi Ogologo ndu na ahu isi ike O ga adiri gi mma na aha jisos chrasti Amen
E kele na m Chi m, Chi m mere m buru nwoke
Ututu oma my people
Amen Ma Amen, Daalụ onye íshí
chukwu gozie gi na ya
Owu obere ihe !! Nwanyi nwata Amaka!
Chineke nna melu umu nmadu ebele ooo. festac
Daalu nne oma.
Ekene m Maria ijupitara Na Gracio Osebuluwa nonyere gi Idi ngozi na etiti ikporo niile O ga adi ngozi na afa Jesu Maria di aso, Nne nke Chukwu Yoro anyi ndi njoo aririo kita na mgbe onwu anyi
O gozie l' am o Onye kere uwa A gozie l'am o DCService SingleService Praises
UnaDeyListenTo: chukwu agozigo gi (remix) - by ft TotoriExpress with
Te ta nu ra, Jesus na-kpo gi
Ndewo ụmụ Igbo niile, ndị nwe anyị na ndị anyị nwe. Ka ụbọchị taa bụ ụbọchị ahịa Afọr bụụrụ anyị ụbọchị ọmaiseee. ỊlụIgbo anyị taa bụ Ugo chara acha adịghị echu echu. Kọwaara anyị ịlụ a. CentreForMemories
Nwanne di n’Mba Na we we ooo
NP CHUKWU AGOZIGO GI x Vibes w/ BrownSugar MerryChristmas
Egwu Jehova na atu m oh, egwu Jehova na atu m oh
Ike Oha 1 of Nkporo God bless and make you bigger nkporoyouthsendoftheyearparty2019 Lagos, Nigeria
Ekele dịrị Nna Anyị bị na eligwe maka ihe ọma imere la'm na ụbọchị ta wu ọmụmụ'm. Ihe ọma ibido to na ndụ'm ịga emechaa ya ka uche gị mé si te na ta rụọ mgbè ebighebi Amen Happy birthday to me! Thanks so much for your grace and awesomeness in my Life.
Daalụ nwa dị ani
Ngwanu, ije oma
Ezigbo di ya !! TeamNzudinobieze by
MEGA CHOIR IBU CHUKWU IBU GI MMADU NightOfGlory DivineVisitation
A Asa nwa Tomato Jos Enenebe eje ọlụ Enenebe ukwu egbuo ewu Mummyy Akụ mmiri Igwe Udara nmicha Ọnụnụ ụgụ Ukwu nwe nti Ọma-ụma asa ahu Olu gbajie boys Paw-paw m Ụsọ m
Chukwu gozie gi, oga adiri gi na mma
Nne, ndewo. I saala chi? I nebakwaa agha umu asa bukwasalu ndi odogwu Anambra, I fu na-okwa otu ndi ntabi anya juru ebe niñe. Otutu ndi obodo ozo na-atabiri anyi anya. Ihe ndi Anambra na-aji ha aji. Gburugburu umunwoke Anambra na-eme ofuma ebe umu asa ha no. Ppl will always talk
Thanks bro chukwu gozie gi nwanne regram bburgees_171 Support Good music support …
Ada, eji eje mba. Daalu sor.
Onye ehh Odighi onyedika Gi DCService ThanksgivingService Worship
Ekene na otito nile dịrị Chineke maka nnukwu amara na ngọzi ya n'ụbọchị nke tata..
Nwanyi oma i ga di o.
Onye n’agwo oria Onye di Ka gi,, HolyhillWorship
Here come Enyioma 1 of Ebonyi and Ochioha Ndi Igbo 1 All hail
Ji si Ike Ọ bi n'igwe na agbara gị ọgwụ
I bu Chukwu onye di mma I bu Chukwu onye di ike I bu Alpha na Omega m o DCService SecondService Worship
Chukwu gọzie gị nwanne m. Anyị na-ahụ aka ọrụ gị ebe a. I ga-enweta ogologo ndụ, ahụ ike, akụ na ụba, na ihe niile ị na-arịọ Chukwu
Onye ne me nma nekwe ipelem na ala CalledToExcel TheDoves TithesAndOffering
Inwerọ nsogbu chaa chaa
aru na eme mu sari sari
Too nwoke obi oma
Nwata di mma.
The NaijaUpbeatShow w. || Kpo Kpo Di Kpo || WeGotThatFeelGood
Ututu óma Igbo
Ndị be anyị mama nụ o! Ebu m ukpa ekene na-ebugara ndị maka Igbo keyboard ha mepụtara. Dalụ nnu o!
Odogwu onye united,ekene na udo gá àdi
Ochiee, dalu. Ezigbo onye oba anaghị achọ nsogbu. Outsiders perpetuate most of these crimes .
Chairman ka anyi kpazie okwu a ofuma, Chukwu metu gi aka n'obi ka imere ya
ndi n'agaghi awota ga ebu ibu, it'll surely end in praise for them
You dey make my heart dey Kpa Kpa dipa Kpo kpo di po
How do I thank this marvelous God. He keeps doing extraordinary wonders in my life Odogwu na agha nara ekele m. I meela onye ọlụ ebube. Ekele dịrị gị Eze kachasị eze niile. Onye ime eluigwe nke asaa eburu m ukpa ekele na-enye gị. Nna m gị nwe aka Ọ me ọka chie 1
Ụmụ Igbo, ụnụ abọọla chi, ka ụbọchị taa wetere anyị ihe ọma. Ngwa gee nu nti na Okwu ndumodu. Onye nwere ntiya nuru. Ndi Imo, Enugu, Anambra, Abia, Ebonyi ImoSocials cc
Ụzọ gị bụrụ awele
Good man ka onye ebe ibu?
baby Ọkụ m
Ututu oma nolunke oma na weekend aa nunwa.
NowPlaying -Umu Chineke - Jdess SaturdayRunz w
Chukwu aju Biko Ihe oma ihe oma bu nke gi nnem
Jehovah Idi egwu Jehovah Idi egwu Jehovah praise thanksgivingservice rogicabuja
Ndị ọma m ji eme ọnụ, ụtụtụ ọma nụ ooo. Nke onye chịrị ya zere. Ka Chukwu Okike Abịama were AKỤELISỊELISỊ na ogologo ndụ chọọ anyị mma, n'aha Jizọs! IgboAmaka
NP Odinaka Chukwu Remix - ft // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday
Ebe ni'ne m Na e je, odi Na aka Chukwu.
Blessing BY all over AirPlay this Valentine's season! Ngozi Chukwu!! Nwanyi ma obi Di ya
Umunwanyi bu nnoo saints
Nwanne , kedu Dalu oh. Chukwu Gozie.
Ihe oma n’emerem odikam edegere chim akwukwo Ihem bu n’obi odikam edegere chim edemede Jehova over do o
SpecialMinistration Adebiyi I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ *3x Na You be God Almighty God You no be man oh *2x Nara Ekele Nara Otuto
Igbo a maka . Ụmụ nwanyị Igbo bụ ihe niiiile
Ome ihe Ukwu!
Happy birthday to Somto Okonkwo aKa AGUIYI Oga adiri gi na nma nwanne. site n'ubochi tata, Chukwu ga na edu gi na aga, Isse! Udo diri gi.
Ndeewo Mazibiko chotara nwanne gi nwoke nke obere oru nke öga eji biri ndu maka ihe shiri ya ike, dalu
Worshiping with my team rehearsals SO&amp;Xgen Eze m eze m eze m nadi ndu(2ce) Onye nwe anyi ezi…
Chinwe ndum o Soso gi nwe ndum o Chidubem o Na where you lead, na im I go follow Otu osiri masi Chineke, Otu osiri masi Chineke, Mma mma ya, mma mma ya, di ebube!
Thanks nwannem. Ihe imachakwa
gbasie mbọ ike ma na-ekpe ekpere maka amara
Amen Ma gị!
Gazie gwa ndi bi n'ogbe unu na anyi aputala na ögbö Biko. Egwu ebirile oku. Igbo ndioma ekelemu unu oo
Ya gazie ezigbo nwanne mmadu
Anyi n'ario gi Anyi n'ario gi Ezi chukwu ezi chukwu Nabata ya Were ya Gozie ya Chekwa ya nna K'odi mma Gosi n'iganara ya
Ayyyye Ifunanya di uto
Ogo m bụkwa nnukwu mmadụ, ji si ike nna
Exactly. Nwannem Chukwu gozie gi
I ji okwu nwannem nwanyi. Chukwu gozie ala anyi. Amen
Abani Oma Ndi Igbo ibe mu IgboTwitterCommunity
Ndi Nne mama I sokwa Hailing all mothers that tie wrapper Onye nwe anyi jigide unu. . . . Ndi oma eji eje mba. . . . music culture lagosmusic musicinlagos classicalmusic
Nigeria Nwere Madu.
Mazi, Omere ora 1 ! Udodiri gi, Biko mere m Ka imere ibem Ka Obi Di mu MMA. God bless you plenty. Amen.
Nnem enwere m nsogbu ma ncha Ụwa owukwanu gịnị . Ma Daalụ kwa na ekene e nyelem
Ndewo nwokeoma enyiọha! Kpọri wa ndụ
Igbo’s will say “mberegede ka eji ama dike”
Ebezina Chukwu nonso Ogini bunsogbu go? Ima no di a di gi de God can! &gt;Drama Ministration ~TREMLYHOOD GOPC2018 GODCAN TREM
ụtụtụọma nụ, ọ bọrọ chi kele Olisa na ọ dịghị nfe. Taa bụ ahịa Orie n'ala Igbo. Ụmụnne m, ọpụpụ na mbata anyi taa ga-abụ ije udo; ụkwụ agaghị akpọ anyị ma-ọlị. Ndụ mmiri, ndụ azụ. Onye anwụchụla. Ya diri nwoke, diri nwanyi mma. Ọfọ!
Hmmm, oge erubela mgbe Chiukwu ga-eme nke o jiri kasịa chi niile.
Nna gi muru gi
Ebezina na Chukwu nonso Chukwu ma ife ona eme!
Obi onye olewaa!! Nkà bụ dachieee
I'm an Anambra man ooooo ike Oraifite Odogwu
MinisteringInSong- song-' Obi naso,mma mma Chineke n'eme PropheticWarFareVigil MidYearConference
Amanda nwanyị oma
Ada Oma Igbo ji eme onu
Ka chukwu mezie okwu
A hụrụ m gị n'anya. Enweghị m nsogbu ịchụ ihe niile n'àjà n'ihi gị. ma ịmara, ọ dịghị onye na-achụ aja n’efu. --Nnaemeka Nwa Dominic
Ada nne m, onye n'eji ego eme'mu shutopu. Onwe-ego! Ana-me ekele o. I ya-ebi ogologo ndu.
Happy birthday Chief Udo na ogologo Ndu diri gi ezigbo Nna
Ji gi dem onyenwe m Jesus ji gi dem
I mara mma ka afa gi.
Happy Birthday Odogwu Chukwu gozie gi Were Amara ya sachie uzo gi n’ile Ogologo Ndu na aru isi Ike
NP Chukwu Agozigo gi Remix - ft &amp; Lucy Q // TheMiddayExpress With MixBy cc
Nwanne mmadu, Daalu riinne! Biko retweet e !
Igbo di nma, onye echezona nwanne ya
eyaa daalu nne. o ga adabara unu n'ebe odi mma
Nnem idi uto
Eze ndi eze Idi egwu Onye nabia ozo Idi egwu Onye dika gi Onye dika Chukwu SUNDAYPRAISEJAM HODService
LMAO Now na destiny. .. Umu nwaanyi sha
HBD King Tekno, Chukwu Gozie gi mmaji mmaji Birikwa proudlyigbo blowingUp…
Udo soro gi nnem
anụrị ncheta ụbọchị ọmụmụ gị ịheanyị nwoke ọma. ngọzị Chineke bara gị ụba
Onwere onye m gbajiri ome ji ya? Happy new month
nwaanyị mara mma, biko ka m metụ ihe nile Chukwu nyere gị
jehova leiiii , hello nwayi oma
Chioma me eh,odigi onye dika giFragrance CBS EmpoweredToDoExploits Insight Jesus
Ogologo ndu na ahu isi ike,ya ka anyi na ario
Nwoke Ike Akpu NWA Not ill bliss
Live Uche gi di ya.
Ututu oma ndi oma Mgbakwu, Anambra, Nigeria
No be lie, ohu di igu ha mgbe obula
Ada Aunty Funmi ,Akwa Nwa, enenebe eje olu. Uwa OMA. Happy Birthday ,Ezigbo oyi'm
Omewo ya Jehovah Jaireh emewo ya Alpha na Omega emewo ya Omewo ya n'oge ya. InspireRCCGPL
Okwa ehn. Ina ekpoli ndu
All that I needed thy hands provided. Nwa chi na eme lu ka m bu. UCHEOMACHUKWU ga na eme ruo mgbe ebi ebi.
Dalụ nwanyị oma
Nwoke ka nwoke dede AGỤ David bu Nwata ana enwe enwe.. Nwoke makwa akwụkwọ biko
Nne aka m dị n'elu oo Daalụ nwaanyị oma
Ụmụ Igbo n'ile, ụmụ Igbo n'ile let's come together, anyị ncha bụ ofu
Udo diri unu, mgbe nile.
Nwanne bịa, JESUS na kpọ gi Nwanne bịa, Christi na kpọ gi
Daalu nwa di ok
Ònyè ime eligwe
Ehen. Nwanyị ọma, enyi di ya, ọ do zi aku m. Mo wa pa. A di m mma.
Nne, ịma akwụkwọ
Amaka na enwu oku
: Eze ndi Eze, idi'egwu ,Onye na'bia ozo,idi'egwu WordAliveInteractive
Igbo Amaka! GwAzie ndị yard ụnụ
Ututu OMA Umu Oma
Chukwu gozie gi, Nwanyioma. Ada obodo oyibo..
Jus negodu fine babe, bikonunu negodu the skin now.. Nne i di sharpppp
CHINEKE NNA, nma nma ekele, onye na, eme, nma nma NMA ekele..Majesty to your name LORD.
Onye we m, idi mma.
Happy new month ụmụnne m na ụmụnna m Ka Chineke gozie ma chekwaba anyị niile na ọnwa nkea anyị banyere
Amen!! Na han Jesu Christi onye nweanyi.
Odogwu Nsogbu adi ro.
Imela Chineke Imela onye nwe m Imela Chineke, Nna Imela o ~ Samsong TheExperience2016 TE11
O yiri nne ya. Oma nma.
TheNaijaUpbeatShow w. || Chukwu Agozigo gi (Rmx) ft LucyQ x || WeGotThatFeelGood
Achum ije night vigil kedu onye around ka anyi tido? Ekpere amaka
Chukwu gozie gi Onye nkegi mekwara ra gi ngbe odi gi na nkpa ise
Happy birthday Ada, ka Chineke gozie gi taa na ubochi n'ile nke ndu gi
Oburo asi adannem Udo diri gi momma
Ụmụ asa ekere mbosi ụka. Ụnụ gbara ofụma. Odogwu bia jírí anya gbara onwe gị ekelesimesi.
Chineke na-agọzi ufoudu umu nwanyị with mara mma! Bia na-ebu ukwu na ike gọzie ha
Chukwu gozie gi nwanyi oma!!
Adaeze na enwu oku. 100watts
Jigide'm Onye nwem Jesus jigide'm Nye'm Ike oge nile Ka'm ghari da
Nwaanyi oma. Dalụ rinne
still waiting Onye isi, Gozie m kam soro ibem chia
Nnaa nwa mara ezigbo nma!! rapu okwu.
Mpa ụtụtụ ọma
Isy, onye uwa'oma.
NP ELUIGWE NA AKO NSOPURU GI CHUKWU BY ON WITH OAPIJELE ON 2 TO 3PM
Lmao onye Eze of life
Now Jamming: Chukwu Agozigo Gi (Remix) - / / AfternoonDriveShow w/ TUNEIN
NP UmU chineke by MakeEBetterForYou
Ututu Oma, Ekene dili gi nke ukwu.
Happy birthday Nwunye Kachichukwugozie gi
Onu na Obiuto Kam ji anabata gi n'afo 2020. Jehovah ga echekwa gi, roputara gi, duo hi opupu na mbata gi site na malite afoa ruo ogwugwu ya. Ka Chineke gozie gi na afoa. Mazi Richmond Showtrend
Happy birthday Ada Onyenweanyị mezuoro gị ochicho obi gị.
Jehova onye ebere, zaa ekpere oke Ada ana ario biko kpere na isi m oh
Nke a bụ izizi m na-anụ afa gi Daalụ sor
Onye oma na Abagana
N'ututu ka m malitere ihu ngbagha okwu gbasara isu asusu Igbo! A maram uma gba nkiti, were anya na-ele, ma werekwa nti na-ege ebum n'uche otutu ndi mmadu, ma ndi Igbo ma umunne anyi ndi mba ozo. Obi di m uto..
Nnukwu mmanwu! Ochie Dike!
Best wishes on your birthday Chukwu gozie gi o!
Eziokwu by ndu
OnyedikagiEkene diri gi Onye nagoworia Onyedikagi?Ekene diri gi onyene meme WalkInForgiveness EmpoweredToDoExploits Insight Jesus
Jisike. Ada eji eje mba
Awaa m Okpa n'aha Nna, Na Nwa, Na muo Nso! Onye oma, the Honourable Ambassador of Okpa worldwide , e kuo m gi, Ekele! Onye Nkuzi ka ukwu butelu gi Enugu wetelu gi oga na iru. Isee! Ndewo nu
Eze bi Ebi Ekene diri gi Fada Fada Iba Housing Estate
LiquidLoungeIB w/ Onye Oma - /
Happy New month ụmụ ọma Jizọs
Knock knock Who's there? Aka Aka who? Aka Aka Ya Aka Jehovah na’eme mma Olu ebube ya Nke na eruari na’ebem no Isi iyi nke ndu Nke na
Okwu gi kwu oto ka ifedi
Ada AnambraOmuma asa ahuEggovin nwaOyibo ndi be OnwurahAsampeteSpec'm
Tell mens to shift, ka atonu the space to office.. Sharply! illi, Chukwu agozie go gi!
Uche gị dị ya
NP CHUKWU AGOZIGO GI(RMX) by FT X LUCY Q UPDATEMONDAY DRIVETIME WITH ASKNOUN
Live and let live , Onye Biri ibe ya Biri
Igbo bu ndụ. Omelikorobia!, Ọzọ Elengum Orie..!! Ekele kwam gi kelee ife na emelu gi ife Nke onye chiri ya zelu
Nwanne m Onye ngwori
- CHUKWU AGOZIGO GI - np NightCafe TrendingTuesday
Nnanyelugo bu asampete nwanyi oma. Chai God epp me.
Happy birthday Chukwuemeka . chukwu gozie gi nwannem.
PRAISE Eze ndi Eze Idi egwu o Onye n'abia ozor Idi egwu ThelovechannelsNG Sundays GRATEFULNESS
Ututu OMA bros
Anya'm abuo ahuwo oluebube GI Chineke, ImelaImela. Anya'm abuo ahuwo ebube GI chineke; olu aka GI di nma."". DancingMoodPleaseJoinMe
mma mma na mma mma dịrị gị na ụbọchị taa hazie.Ubochi ọma Nne,ezigbo nwanyi ọcha anyị ji eme ọnụ
Nwaoma ka chukwu gozie na chebe gi. Happy birthday
Eddi onye ego
Eze ndieze Idi egwo Onye nabia ozo Onyedikagi Onyedikachukwu Omalecha Agwuanechemba Bulie ya….elu Bulie Jesus….elu Bulie ya….elu Bulie Jesus….elu Bulie Jesus….elu Bulie Jesus….elu Bulie ya….elu Bulie Jesus….elu igwe….igwe
MarketMarchOgbete BBC Igbo news agbalika. Ndi nwere nti, nuruzie okwu oma.
Ijele, Nwoke oma Ekele
echegbuna onwe gị nnukwu Ada
..na eziokwu..anyi ahugo na ibu ezigbo nwunye Chukwu ji cho Ezenwa mma, nya mere si te ugbua ga ba, anyi emela gi Onyeisi ( President WW) Igbo Amaka Ladies Association Olu gi bu igba mbo hu na UmuAda mba ofesi ghotara n'umu okorobia Igbo bu ebe ihunanya di. Udo!
Thank you ndi nke m. Chineke di ebube
The VesselsOfPraise worships in Igbo language singing; Chukwu Idinma Idinma Idinma Chineke no, Nara ekele Mgbe Nile. VesselsOfPraise SPConf2019 Day4 BeautyForAshes
Chukwu nyelu mmadu aka
NP Odi Nma Ibu Nke Jisus by Voice Of The Cross MessageInTheMusic - Olufunke &amp; Mimilicious 1049SMAFM
Otu aka Chineke Anyi n di eh SuperSunday HOTRService
Oto osiri masi jehovah imanma ya imanma ya ,imanma ya di ebube Goodbye2019
Happy birthday Odogwu . Ka Chineke ndu gi ji. Chekwaba gi na aka ndi ilo. Ogologo ndu and Aru ike kam na aro n'isi gi. Its amazing that my wife gave birth early today, He share you birth date.
Asa Igbo girls buzi omuma asa Ahu
Nne, tuo down na nke'm, e ghota ka ife si aga.
Nne uche gi di ya. Daalu
NowOnLyriCal4Ces Ckay – Chukwu Ga Gozi Gi
Ori ego n'uko ego, Abala aba, mbatu ra ahu Ya gaziere gi-o! Happy birthday
E ma oke ihe
Odogwu, ndo o so Chukwuma. O ga adiri gi mma. Udo di.
Ihe nile ijere eke na àjà gị nma, Oyoyo Chukwu ṅara ekele anyị jiri bịa, Chioma e Chukwu ọma ooo, you're the same God rue mgbe ebighị ebi Amen Amen Amen mercychinwo
OMATA blood Mazi bu ezigbo onye ime afia
Chukwu Nna zi mu uzo gi. Ewezuga gi gini ka m ga eme.
Odi ezigbote egwu nna
Onye di ka gi /3x Odi ro nye dikagi TheDoves Worship CelebrationService
Eze ndi Eze
Egwu master aka'm di na elu
Anyi gana agba mbo wèrè na eche ubochi oga adi mma
Lol Dalu nwannemus Abum onye igba
Daalu onye oma. This means a lot
Abum onye na ina echerem ? Chukwu Oma
Happy birthday nnukwu mmadu na Anamofu onye ana agwolu ji na ofe mmili. Ka Chineke gozie taa na ubochi n'ile ndu gi.
Ozo making Ndi igbo Proud BBNaija
Nneoma biko yem òrú gá enye meh egò
Nwata di nma on Ogendiigbo w| ~Listen~
Nwa malu akwukwo
Mama di Mama N'ma gi bu onye obioma
Haha. Chineke mere umu gi ebere
NP Chukwu Agozigo Gi'' by WorkChopIB w x
Iseeii!! Chukwu gozie gi
N’wanyi Oma 1 of Lagos and Diaspora
Daalu so Nwanne mmadu Ka Chukwu kwado aka olu anyi, kozie ezi na ulo anyi. Ka amara ya bara anyi uba. Ka udo chia n’ndu anyi
NP: Kpo Kpo Di Kpo - cc AfternoonDrive FaajiFriday TrafficRequest
Ndi ọcha, praising Chineke.
Eze ndi Eze Idi egwu Onye na abia ozo Idi egwu DCService FirstService Praises
Igirigi okpokopi 1 na umuahia Nshansha mmiri a na aku dodging by jamkpa nke mbu na Dplace Nwoke bugodu watermelon Taaa! Shie ishi oma brother Happy birthday odogwu nwoke..
Ada eji eje mba. Ndewo!
Chukwu a luka na ndu gi. Nne Chukwu gozie Onye mu ru gi.
Uhuru chi ọma. Ọmarịcha nwa
Chife, Chukwu Okike Abiama gọzie gị. Mere gị ihe nile ịbụ n'obi. Bụọrọ gị Onye izizi na Onye ikpeazụ.
Chai My personal support Onye nke’m Ada Oma n’Ohafia Oyoyo
Nká ahụ bụ kwa eziokwu
Nnoo ogo anyi nwannyi!
SundayAfternoonShow w/ Onye Nzoputa -
Je nke Bu oma.
Chai ife oma amaka, nne biko kedu ije?
Oburu n'uwa jum Eluigwe agaghi ajum memesia! Amara nke onye nweanyi diri unu nile!
Ezigbo nwanyi oma
Yipeeeeee Thank you so much Nne Chukwu gozie gi
Obi ụtọ na ọnwa Ọhụrụ Ndị M Hụrụ n'anya. igboamaka
Yes sir. Oduduwa. Chukwu gozie gi
Repost with repostapp Men na eme ofuma Maka na Akachukwu di ya Support…
Ekwe m na Chineke bụ nna, nke pụrụ ime ihe nile. Ekwe m na Jizọs Christ, nanị otu ọkpara ya, onye atụrụ ime site n'ike nmuo nsọ. Nwagbo n'amaghị nwoke bụ Meri mụrụ ya. Ọ tara ahụhụ n'ụbọchị pontius Pilate, akpọ gịde ya n'obe , ọ nwụọ, elieya
Bia ka m nye gi aka
Ana kukwa aka ebe a? Congrats le boo
Ma chukwu diri anyi onye ga eme gide anyi ?
Amen ! Chukwu gozielu m gi, Ezigbote mmadu!
Jisie ike onye m.
Jehovah onye Eze ebere
I follow back ndi nke m
Cha cha cha cha Igbo kwenu Che nu Egwu DCPartyNight
Hahahahahaha, odimma oh. Chukwu gozie akalaka gi Kedu ebe o di?
Abụ m ezigbote onye painter. A na m emekwa wall designs. A na m ere ma na amakwa wallpaper na ahu aja. Biko nụ ndi Awka na ndi Enugu unu nyere m aka chota ndi ga enye m ọrụ. Okwa so so ọrụ aka m a ka m ji biri. Aga m e tinye ụfọdụ ọrụ na tweet a.
Igbo ndi oma, ututu oma nu. Onye nu, ya kolu Ibe ya. Anyi n'apiawa ndi mgbi azu na tuwita aa.
UnaDeyListenTo: ChuKwu Agozigo Gi - ft TotoriExpress with +
A ga m aturu Chineke Mma mma Onye nwe anyi imela DCService FirstService Worship
Onabu mgbe ufodu imee ka nwa Chineke mgbe ufodu imekanye kwa
The now ministering in songs, singing: 'Mmama Ya Mmama Ya Di Ebube' FWC TTC
Eze ndi eze I di egu o Onye na bia ozo I di egu o ThanksgivingService GH_OuterRingRd
Gwogworo OZO DAY AT BRILA FM RewindWithOzo Ozoemena Chukwu
How nice of you Daalu nna. Obi ebere gi di omimi.
Onye eziokwu ka m bụ
R2LunchShow TBT QOTD NP ~ Kpo Kpo Diw/ &amp;
See my Yoruba Demon is glowing Chai nwokeoma imara mma. Bia kam nye gi nsusu onu.
Ahulanum gi ,isi gi wu daachii
Then a book Ego di mkpa
Nwa mara nma! Ego oyibo mu! Nne, iwuru phone iwu IPhone X max. Asa mpete nwayi oma. Ujunwa maka n'ijuru eju. Obi di ya.
Chineke nna zoba mmadu.
Ngwa Chukwu I gadi
Ana m ekpuchi ọ bụla m na ọbara Jizọs
GBAM Eziokwu bu Ndu jisike Nna
Amen ma! Chukwu gozikwa gi
Jesus bu Onye ndu NzukoUmuIgbo
ODOGWU‼‼ I zuru k'eme
Ada afa ghi a nwelu weight dị egwu
Biko no vex, onye wu omalicha nwa? Biko kwa
O ihe obu, ezigbo nwa 042
obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ gị, ka Chineke gọzie gị karịa. cubana_chiefpriest Lagos, Nigeria
Amen love daalu nwoke oma
Asa nwa di sharp, nwa ara ya na agba ndi mmadu ara insomnia eji gi?
Nwanne di na mba Welldone bro.
Onyema Chineke idima Igwe NoLimits GH_OuterRingRd
Onyem Nwanyi Oma m ji eme onu, daalu
Chukwu melu gi ebele mgbe i ga anata east, i swear n ga agba gi mmaya, make i hear say i no go vomit that day
Ụtụtụ mara gi mma ooooo
Chukwu gozie gi mmaji puru mmaji
Jisie ike! Aka àjà àjà na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ
Chineke! Nne idi egwu.
Anyi ekele gi Arsene Wenger. Ona gumu akwa, mana ka odiba. OnceUponATime TheLegendaryOfArseneWenger
Erica Nwanyi oma, achala ugo nwanyi, asampete, omalicha nwa di mma, onu gbajie boys, ezigbote nwa anyi ji eme onu, ochi gi na-eme ka obi anyi dajuo, ifere ga eme ndi iro gi. Jisi ike BBNaija
Udo dikwara gị nwanna
Aka Aka Ya Aka Jehovah na’eme mma Olu ebube ya Nke na eruari na’ebem no HMPMainService
Somkelechim Aka Ya Aka Ya, Aka Jehovah n'eme nma Olu ebube ya, nke n'eruhari n'ebe mno Isi iyi…
Merry Christmas ndị nkem..
A Chukwu Gozie gi
Nara Ekele! : Onyedikagi? Ekene diri gi Onyene mema Onyedikagi? Ekene diri gi Onye nagworia Imela! Imela!! Okaka, Onyeke
Ihe obula anyi meturu aka g'ana amubanye. Anyi ga adi ndu rie ugwo oru afufu anyi. Umu Igbo ekelem unu Umunnem ekelem unu UTUTU OMA
Nwanyi oma, dalu chukwu gozie gi.
Onye isi. Ndewo!
Nne ehh idikwa hot oo. Ocho oku.
Eziokwu k'i na ekwu. Onye egwu.
O nwnye Onye Life, nna mu ochie
Iheanyi opuruiche di na Nwoke Deeme Nnaa
Jisie ike Omalicha Nwai na eme ofụma
Nne imaka. Confirm baby oku.
Ka m via nwanyi oma. Idi too much
Ibu onye di nma Onye di nma Nara e kele PowerService DCService MidweekService DCGwarinpa
Egwu ndioma. Nice one.
Maka nta vote ka Willy ji cho i lepu ndiAnambara Chukwu mu anya Ezigbo ifele ga eme ya!
Onye Uwa oma TimeOut WisdomCorner with ()
Onye nkem ka ịbụ na ohh nna ohh
I called Him Chi Ọma and I'm a living proof that everything is Mamama He remains the: Chi na-eme mma Chi na aza ekpere Chi na egbo mkpa Chi ka chi Ọ ji ọbara akpụ nwa na afọ Ọ bata o bie Ọ bata ihe a di Isi iyi nke ndụ A ma ama amasị amasị Ọ ma mma mma jụrụ n'ahụ
Happy Sunday na ụka nné. Ndị nné mama
Nnoo Ada mmadu!
Eze umu nwanyi??
HBD , God bless u more Onye egwu. Birikwa Thetravelers Suru Lere, Lagos, Nigeria
NP Kpo Ko Di Kpo - // DreamLounge With &amp; NightOnDerok
MGP Gidi gidi bụ ugwu eze,chọọ ewu ojii ka chi dị,okuko mmanya na- egbu ahubegh.Ututuoma
Nanị Gị ka m ga efe (You alone will l serve) HolyhillWorship
Chukwu onye oru ebube ekenem gi
Ana m eme nke ọma. Anọ m na kaduna
No fall my hand oh. You na Nnukwu Oga oh
Ị na eme ofu ma
Dozie na-arụ ọrụ ebube.
Nna egwu atuna gi Idi capable
Nne, Chukwu gozie gi. Gwa ya
Flash back saturday Np_ Kpo kpo di kpo Liste Live
Goodmorning ndi nkem
have not heard from you for sometime now.. Nwanne , hope Gina ezi na ulò gi dikwa oke ? Ndewoo Ogbu efi
Ah! Onye Nkem!! Merry Christmas dear
onye nwere chineke nwere ihe Nile, ubochi oma nu o!
Chukwu ga enyere anyị nnọọ aka
Now on: k'anyinoria na oge ndigbo
Dike m ji eme ọnụ!
Dede nwoke ji si Ike na olu..
In praise with Jehovah Idi egwu ThanksGivingService MidNightCrewng BusinessBishop
Nwunye gi ámaka
Odogwu, udo diri gi and ndi be gi
Blessed People. Ndị ọma. Chukwu gọzie unu.
Jesus my Help!… Aya!! Onye Inye akam Cc
Onye Isi. Dalu Sir
Good Morning Ndi Anambra Ibem..
UTO UWA by ah ghetto youths dem Umu Obiligbo akunwafor_obiligbo x okpuozor_obiligbo out now &amp; available on all digital platforms. Jammest. Egwu December - link inna dem bio. JAH…
Ewooo aha otutu a niile ọ nkem. Dalụ nwoke ọma m
Mmadụ isi dị mma ọnọ keta ọ hate ba women
Jehovah ka m ga fe Okosisi na nye ndụ Ogbara nkịtị okwu juru na ọnụ ya Na ni ya ka m ga fe Okalae nke bi n'igwe Mmalite na ọgwụgwụ Alpha na omega nanị ya ka m ga fe.
Ikiri k'onye Ohi mma.
Oshey baddest nwanyi oma
NP Meta Onye di nma enyi By Show Promoter SongRequestShow with Olayinka 1049SMAFM
Buru Ekene fada fada aaaaa GHETTO GOSPEL Nwanne M Baddoooo
Happy Birthday Agbogidi! Igwe ndi Igwe! Eze ndi Eze! Obi of Onicha!! Obi of Igboland!! Ofala Okagbue Ogbu Onye Mbosi Ndu na atoya uto!! May You reign longer than your Ancestors! May You reign Forever
Chukwu gozibe gi.
Otutu’oma IgboTwitter Ya’gazie unu, na ihenile di’nma unu tiri akaunu’ta Otito dinigwe ga enye unu mbada ngozi Ise HighPriestessOfImoState EzeNwanyiChineke ImosOwn ProudlyIgbo IgboAmaka GoodVibes GoodEnergy
Mpa ego oyibo eru go gị àka site ni ịke nke Chineke
Ka Chukwu Gozie mmadu Nile na agba mbo ifu na Asusu igbo efughi efu Ekpere m taa bu ka chukwu choro unu Nile one one Biiiiiiiiii IgboTwitterCommunity
Posh nwa'nne 'Baby Rocker' nke gi AMAKA
Nwa di obi mma
Jesus by onye du
Otito diri Chineke n'elu kacha elu.
Ijikwa ezigbo point
Amen. Nwoke oma dalụ
Ututu Oma Nu Ndi Ibe, Afor Tàtàà Fotara Anyi Ife Oma Biafra 2020Weddings MbidoIgbo AnambraWeddings
Nwanyi amusiri ike!!
I No b oyibo ooo. A bu m Ada igbo
Ehhhh Bụbu Nwoke ọma osiso
Ụmụ nwanyị Anambra anaghị a cho mmá n'ihi na mma bị n'ime ha. A pu na anwụ Oyoyo m Elemele ji olu. Ọ dozi akụ Akwa nwa. Ebube nna ya Omalicha Nwa Asa Ugo m Ugo nne ya Chaaaaiiiiiii. I gbakashiala m ịsị. Mere nu m ebere biko
Lmao. abum kwanum ezigbo mmadu
Nna ehnnn .. Onye nwe anyi a ma kwe ka ndi iro chia men ọchị
nwoke ọma. Dalụ rinee
Onye-nwe-anyi ana m ekele Gị, Ọnụ mụ juru n'ekele, Ebe I mere ndụ fọdụrụ mụ, Ọnụ mụ juru n'ekele.
O gbajiri igwe kpo ya nku Odogwu akataka
Happy birthday to you IJELLE one of Africa NNUKWU NMAWU Papa Biko birikwa…
Ehhh Ezenwayi ndi ezenwayi, Achala ugo nwayi oma, ya gazie
Ezigbo m! Dalụ mpa
E ututu oma
Nwata Di mma, nwata Mara nma
Happy B-Day Nwokem Ibu Onye oma Ka Chukwu Onye nwe anyi gba gi Ume. Rie nne!
Onye ma na o dago, a na-aga award ceremony?
Mga-eji obi m nile Kele Jehovah M ga-akokwa akuko olu gi nile M ga-añuri oñu Obi ga-atokwaka muto N’ime gi, Jehovah
Ikana afomu ezigbo mmadu
Oyigi yigi, the destroyer of the Philistines, olori ihe biari lomm. Eze ndi eze, aka juwa ni ne, obarankiti okwu juru no nu ya, imela ezeukwuotito nine Na ojijama diri ahan gi ruembe ni ne. Make dem give Bros J chance oooo, Na him dey run our mata dey hide shame
Ibu Nwanyi Oma Chai RedLight
Ego mbute di mma ooo ego mbute
Chineke I di nma!"" . HOTRService FLC2016
Nyem mmiri nke nenye ndu
Ihe mmuanya ga erute gi ngwa ngwa
I bu chi mo o i bu chi ibu chi mo o onye m ji eme onu ehh "" One music
EndDrugs CreatAwareness DontDoDrugs StopDrugAbuse OgeneigboVoiceOfNdigbo IgbosInDiaspora Odirachukwumma Daalunu Chukwu goziwerem gi Deeme Olu
IgboAmaka ProudlyAfrican ourwaydonlyway Igbo Ndi Oma
Onye nwe anyi ezitewo ndi mmuo ozi ya ka ha nonyere anyi. Onodu m n'emetu ya na obi. Eze
Ụtụtụ ọma nne ọ
Obi m dere du atula ujo, obi m dere du Chukwu mara ihe oma o ga emere mu o, obi m dere du Obi…
Nwanne omaka ego! Odi mkpa!!
Wow.. Na mkpuruobi ya zuru ike na ndu kwa. Amen IGBOTBT
Nke bu eziokwu ka ị kwuru nwanne m! Daalụ riinne
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi, Agbala Nwanyi. Aka Chukwu di ya
Ezigbo onye ocha
onye di ndu, ya kene chi ya
Chief Osita Osadebe - Jesus bu Onye Ndu
Nneoma, I dika gi ano aku very well there
Ụtụtụ ọma ụmụ man utd. Taa but first Sunday of the year. Ịna akwado kwa ụka?
Achorom inye aka kosa aha nwata nwanyi , maka na ebere'm na emelu ya. She is onye like ebe'a.
Ngozi ga diri ndi na echerem echiche oma.. Showboy nwa Jehova Lagos State
Igbo bụ Igbo! Ụtụtụ ọma nụ oooo. Chi a bọọla oooo! Ọ ga-adịrị anyị niile mma, n'aha Jizọs! ỌfọNdụ
Hehehe..Oh my world Nwanyi oma..
Ginwa bu Oga ndi Oga, Egbe ana agba n’ anyawu
Kwudosie ike, nwanne. Onwero.
Jehovah na emere owenya aha. Baba you know say no be whine
NP Chukwu Ago Zi Gi (remix) - ft // TheMiddayExpress With MixBy NewMusic RateIt
Odogwu inwele ogidi, ekenee m gị
Nne, Ada di Nma n'Ikoyi, Oma uma asa aru. Happy Birthday, ego oyibo n'dubai
Nsogbu adiro nwanna
Hahaha! Ka Jehovah mezie okwu.
Ọgadagidi! Odogwu karịrị Odogwu! Dike e ji eji Mba! Agụ n'abọ! Ofu onye a na-asị Unu abịana Ogologo ndụ na ahụike gị oooo. Happy birthday PeteEdochie
Np-Kpo kpo di kpo (rmx) by Saturdaymorningporridgewithsabina hangoverzone
Nga owula oke ohia no, onwere agbara n'eriri ya Aja. Good morning Maina
Pino pino mmimi mmimi umuazi aru di mma ju nno Anambra. Umuazi anu aru faa di ka enyo. Umu nwa Anambra biagodi ezigbote board.
Onachukwu the business woman, afia ọma Nne.
Chukwu gozie gi nnwana, o ga diri gi nma
Onye nemema lekwe pelem nala Chineke idinma Praise TheDoves CelebrationService
Ndi bé anyi ekele mu unö. Ututu oma
Mma Mma ee Okorobia di mma, Chi onye'm ji e mo'onu, Nara ekele, nara otuto, Nsonso gi bu chi'mo, Anyi n'aturu gi mma mma mma mma../6ce
ok o. Nsogbu adiro
Nwa nwere swag
Aka Aka Ya Aka Jehovah na’eme mma Olu ebube ya Nke na eruari na’ebem no Isi iyi nke ndu Nke na dighi ata’ta Aka aka
Ibu chukwu ibugi madu x8 Na u bi God almighty God You no bi man oh x2 Nara ekele Nara otito Omema Nani gi kam gefe HolyhillWorship
Otito dili Chukwu maka ihe e bu n'azucheiii
Ek'asam oooooo! Onye OFE nmanu and nwada igbo dalu kwa nu oooo! Ka chineke mezie okwu
Nka bu nke anyi
Onyenweanyị, okwu Gị bụ mmụọ; ha bụ ndụ. Ọ bụ Gị ji okwu nke ndụ ebịghị ebi. IgboBible HappySunday
Asa! Nwoke oma! Uche Ego!
Ị ma akwụkwọ
I mana anaghị m achọ okwu
Asin'o bughi Jesusma gini Kam ga'eme n'eluwa nka Gini Kam ga'eme
Awwww. Ezigbo nwa
Chukwu gozie gi ego a man ko na akpagi..ANEN
ehn? Nsogbu adiro
Ututu Oma ! Emesiziayou look within Oga adilianyi n’mma!! Ndumoduseries
Onye huru Chukwu kelebalam chukwu..
Odogwu Fine boy Odogwu nke omu Nwanyi
Is gbúrù gbúrù trying to explain that ikpa barrow bu ndụ?
Dalụ nne. M ga agba mbọ na agwa onye ọbụla jụrụ ajụjụ maka ya.
Me o, mana eworo m ego ahun kita. Ekpere m bu ka Chukwu zite onye ga azutara m ya na ihunanya nke Chineke
Lmaooo, 5”10 here, Afo’m nah Afo gi Nah Eme competition, Ekele krismas anyi ga eji Ntueke Or urualla ga ta Nkwobi Nah ugba, Gather your funds.
NP Nwa Ada Di Nma by Oriental Brothers EkwekwoAmaAgba with Mazi John Chukwu 1049SMAFM
Mbada udo dị. Merry Christmas
No doubt. Ụmụ nwaanyị Ebonyi gbasili ike
Imela, O dighi Onye di ka Gi Jehovah Imela
Hail my Jesus Ebube di ke ThanksgivingSunday ROGService AfricanPraise
Oooh, asa nọ away. Nna ehh. U dịrị mma m mara over. Mma na-eme ụmụ mmadụ confuse
NP ONYE CHIMERE EZE SaturdaySounds w/ BrownSugar
NA NITEJOLLI BE DIS WITH &amp; .WE HAIL UNA. NP ODIRO ONYE DIKA GI BY CHIOMAJESUS . .HOLDIT
OnAirNow : ogechi ka mma k'anyinoria na oge ndigbo#
Ezigbo abuba ndu
Chai. Onye nkuzi. Mpa daalu
Udo diri gi nwannem.
Abum ezigbi mmadu
Onye bu nna?
Imo stetii bu nke anyi nile
Onwelu service apartments di side ngozika okwa ebeahu ka activity n'ile gwuru nwanne.. ifu umu oma osiso nocha ebeahu eeh
Unu Abola chi? Ututu Oma Ndi Nke’m. Ka Chukwu Gozie Unu N’ILE.
udo dịrị gi
Baba, 2018 strong. Rapu okwu! Kanyi Kene Chukwu.
Ihunanya ghi bu ihe juru m n'obi
Chukwu ga-agozi gi maka iheoma i melum. Ka m fugodi gist
Elechi Amadi Gaaa nke oma Oga adiligi nma
Ekene Kwam gi
Odogwu ka i bụ Chukwu gozie gi
Eruforu ekweta. Nwata a na-ebelu gi akwa ọṅụ. Daddy, you are very very good. Daddy, you are very very good
Anama ekele gị!
Je nke Oma nwanne madu..
TWHCommunionService I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ (You are God You’re not man)
mmadu aburo Chukwu.
Abi don't mind because otu ubochi oga adinma
Who said so, gwa anyi ka obi di anyi mma!
Happy Birthday Nwanyioma Di Igbo jiaga Mba! Chukwugozieghi
Agberi father 1 of bayelsa for lgbo land we call Odogwu Nna ndi Egwu
God bless you mazi Odogwu aburo guy name na nke ikpeazu
Ewo Nke ikili cfc with azụ ndụ ba nyelu ofuma Daalụ
NowJamming: Onye Oma - keceyfrank HouseParty w/ RadioTurnup
Okwute ndi Igbo nile
NP Jesus Bu Onye Ndu by Chief Osita Osadebe IgboHighLifeRequest - AdaNliUkwuAnu 1047SMAFM
chaiii chukwun'm gozie gi
Ụmụ Obiligbo kinda morning. Culture. Igbo na-atọ ka mmanụ aṅụ.
Udo diri gi nna
Onye kwe, chi ya ekwe!
Ndi nke'm. Udo diri unu
Chukwu n'enye karia onye obula God gifts more than very body Enugu, Nigeria
Ndi IgboamakaAnyi bu ndi meme na ndi obiocha Ndi igbo ekene mu nuuu
Chuckwu gozie gi Nwanyi oma
Hahahahah. Daalu shinne ezigbo nwa nne m
Jisikwa ike oo Nwannem
I'm not understanding Chukwu dozie zi okwu.
NP i celebrate oge ndi igbo
anyi kwu GI nazu
Daalu nu Ezigbote mmadu
1stService Otua ka Chineke anyi di eh Resp : Agidigba eh eh eh Agidigba eh ThanksgivingService PriestofPraise
Nke anyi ji ka.. Joyful Joel Lagos Ikeja
Ịdị ike nna
Amen Daalụ nwanyị ọma
Okorobia di mma Agama turu gi mma mma RCICService Praise Worship Sunday
WaybackWednesday&lt;&lt;&lt; InTheMix w/ NP Kpo Kpo Di Kpo - Listen live here PoweredToExcel MaskUpAkwaibom
Hahaha nsogbu adiro
Nwoke ukwu! Udo diri gi.
Happy birthday nwa Enugu, ndi wa wa, God bless you
Lol Adikwa free oh! Buh, o ndi nkem
Nwanne onye isi unu na eme ofuma
Chukwu goziwerem gi Nwoke Oma
Okike kere uwa goziwerem gi
Chukwu agozi go gi ft. Dremo is still my best version of all the Chukwu agozi go gi versions
Nsogbu adiro my senior man
EzeNwanyiImoState EziNwanyi HighPriestess ProudlyIgbo Ututu oma umu Chineke ya gazie’unu na ubochi ta ka udo nonyere unu unu ga pu Na udo, lobata Na udo Ngozi ga nonyere unu Isee!!
Chai ! Onye Oma. Nwanne mmadu Ogo’m
O echichi k’anyi na echi gi turu ugo!
Akajiugo! Daalụ onye m.
Ka ubochi mara anyi ma oh
Nwa ọma daalụ ri nne
Onye di ka gi, O Chineke.
Ndewo nwanyi ọma . O nkea ọ wụ nke Osigwe?
Yoba Chukwu Kpe be ekpele; K'anyi di ndu, K'anyi ka nka, Cha Isi awö
Jesus odironye di kagi Jesus odironye di kagi Jesus odironye di kagi Onye eeee Onye eehh Jesus odironye di kagi TheDNAofGodSeries
Ada eji aga mba!
Happy birthday nwanne Chukwu Gozie Gi
Onye Nze, ndewo. Ekene diri gi ooo, Chukwu Abiama, Alaigbo gozie gi ooo. Mala na I bu ezigbo Nwa afo.
Miss IMO. Mbu so mma. Mbu so ogologo.
Ijele 1 nah Uwa niile. God bless. We meuveeee
Nwanyi Anambra di sharp
Ego na enye ndụ
Hail my Jesus! (ebube, ebube, ebube dike) 2x Come on give him glory( ebube, ebube, ebube dike) Chi oma eh! ( ebube, ebube, ebube dike) ThanksGivingService TECGreaterLekki
Chukwu okike has been on repeat. Good morning Jesus. Idi ebube, enwero onye dika gi!
Ada Nazi namesake, iji okwu. Daalu soo.
Np bongo k'anyinoria Oge ndigbo
Ezigbo afa ka ego.
Riwe ndu di anyi
Chai! Nwa Oma. I agree.
Ututu Oma Jisos, Good morning Jesus grateful CBN quarters
Dalu nu ndi nkem
Jehovah okwu gi Nile bu eeeeeh na amen.
HBD sir. Okute Ndi-Igbo ji gi eme onu
.. Keep em - JeHova bu onYe na edum di Ka aturu '! StraiGht 23! Udo…
I meant Ngozi dịrị Chukwu
Watch the Chukwu AGOZIGO Gi Video BY Oga Boss
Anty Nmeso ị mara ezigbo mma
God bless you sir (Chukwu gozie gi)
Happy Birthday Odogwu. Chukwu gozie gi na ife nile etinyere aka
Ezigbo nwa afo igbo Ji na ise ewu
It's very important Ekpere na emehe uzo
Anaghim Enye nsogbu o
jisike Nwokeoma eji aga mba 1 of Orlu
Daalụ mpa Ama na ife dị mma na ógbè gị
Iseeeeeee Nwa chineke Udo diri gi our able Barr.
Odogwu aka oru gi bu daaachiii Enweroo ife anasi gi nwanne, belu so Jisie ike, Onyenwanyi gbaa gi ume
Nwa digodu ezigbo sharp eh. Kai.
Ututu Oma nu
I mela! I mela! Okaka! Onye ke ru’uwa! I mela! I mela! Eze mo!
Unu ejiila anyi agwo ndu
Jisie ike , odighi easy.
Daalu nne! Biko I ma online store na-ere akwukwo Igbo nke umuaka?
Just follow , let's help you buy chikiri data. Odogwu ibu dike eji ejim mba Daalu
HappyNewYearLovelies 2020NewYear Ka afo a mara anyi mma. Iru oma kpokwa anyi Biko, bu ekpere m na isi onye obula Adaide(Ada idemili) AdaJesus TheTypicaligboLady NewYear Afoohuru
Isi nke nduuu
Ùnu dị OK Ife dị mma
Site n'ike chukwu
Onye n'eme mma ne Kwe ikpere m nana..Tvoice ThanksgivingService
Ko diri gi mma nwa oma
Happy birthday to Nwunye Ozil. O di na obi Ozil. Omalicha nwa Ozil
nwanne daalu maka egwu a di uto
Amen na gị onwe gị
Adim mma nwanne Daalụ
Happy birthday boss. Ogologo ndu na aruisike bro
I furu m gi na anya
I don't wanna brag But Anambra kids Mara akwukwo Tunisia igbo
Nwanne anyi na'anu na afukwa ihe in'eme. Chukwu Gozie Gi. Oge gi di nsò
Nwanne di na mba. Ya gaziere gi.
Udo nwanne mmadụ
Ihe ikwuru bu Eziokwuw Nnam okachasi ndi Igbo Anyi
Dalu nwanne madu
Amen Thanks so much fam Chukwu gozie gị ọfuma ọfuma
Onye Di Ka Gi Ekele Diri Gi Onye Ne me mma Onye Di Ka Gi Ekele Diri Gi Onye Na Gbora worship koinoniaservice rogicabuja
Oku na ere ere okwaya? Daalu
Happy Birthday to my big bro Ikenna AKA Ego na-abịa 1 of Ohuru!…
Ndo.. Onye nwe anyị gbaa gị ume
No shaking Ụdọ di
HAPPY FATHER’s Day to MY Obim,Nkem, Usom, Nwoke oma,Nwoke di mma, Nwoke eji eje mba. A hurum gi n'anya 🅰
Mabel, otutu oma o
VIDEO! CHUKWU AGOZIGO GI ILLBLISS
Egó oyibo. Just negodu asa nwa di oku.
Onweghi mgbe ike mmadu ga akari ike Chukwu.
Nne Daalụ, Chukwu gọzie gị ofuma
CommunionService Onye dike ike ni nne. Agama turu gimma mma.
Onye mpa ekele m gi!
Ngwanu tochi biko wetue obi n’ihi na Anyi anaghi alu ogu. Forgive and Forget.
Happy birthday nne. Ị dị ka anyanwụ ụtụtụ. Chịneke nye gị ahụ ịke ma ne che gị nche mgbẹ ọbụla.
Chineke gbaa gi ume
onye spare parts n'egwu bọl ụkwụ Nwoke ọma ndị Igbo ji eme ọnụ na Europe na mba Spain n'otu egwu bọl ụkwụ Anyị sị gị nna Deeme! IgboAmaka EuropaLeague Villarreal villarrealmanchesterunited
Umuazi akwukwo n'atawa uburu! Igbo Amaka
Udo dikwara gi, nne!
Seen Nwanyi oma
Lwkm abum onye obi oma
Chineke na-eme mma Imela Ekele diri gi Mma mma HolyhillWorship
Ìwé gi da jụọ
Ndi bayi ekele mu unu! Igbo mma mma nu!
Lem anya Lem anya chineke, atukwasaram gi obi chineke,atukwasaram gi obi oge nile
fireworks Illuminate Chukwu agozi gi
Dalu ri nne, ma na ka’m juo ooh Nwa Ada ahu, o bu Onye Obodoukwu
More blessings bro. Udo nke onye nwe diri gi nwanne.
No dey tell me God bless me. Okwa mmadu Chi ji a gozie mmadu.
ujunwa di sharp! Longest time
THERAVELOUNGESHOW W WorkModeMonday np (CHUKWU AGOZIGO GI) happynewweek
Chaiiiii Daalụ Asa dị mma
Nnoo, nwokeoma. Chukwu noyelu gi
She dey play mental health card abi.? Akụkọ Mama Ngọzi na ndị yard ya.
Okenwa. Eziokwu bu ndu. Ome ka odi nma, jide ka iji maka noo k'odi nma ka ina eme. Ife ojoo ga-eme gi jee mee onye ozo. Ya gazie!
Nwanyi malu akwukwo!
Driver chelu ka mbanye ogbor ndi oma Innoson
Uzoamaka! Nne otito diri onye kere uwa. Dalu nnem. armadas
Oo ezigbo ife ka obu nah.. Menu nke gi ka umu nkegi bido bataba
Daalu onye nkem
Oscar my friend, jee nke oma
Nna chukwu bu ike anyi
Master odogwu ndi Igbo ji eme onu
Ije oma my darling
Ututu oma ezi nnam
Elu uwa mmadu bi Jaa ya mma Unu jaa Jehovah Jaa ya mma (2x) HolyhillWorship
Ọ gēhichapu kwa anya-miri nile ọ bula n'anya-ha; ọnwu agaghi-adi kwa ọzọ; iru-újú ma-ọbu ikwa-ákwá ma-ọbu aru-ufu agaghi-adi kwa ọzọ: ihe ngbu nile agabigawo Tonu Chineke Ayi Halleuyah
nnọọ Nnukwu Nwanyi
HBD nnem OMA Age With grace Sam Mbakwe Airport
Unu jaa Jehovah, jaa Ya nma. Onye obula Chukwu kere jaa Ya nma. ThanksgivingService ROG
Onye ojii ka onye ọcha mma. Nwafọ to the core Boy gbaa m torch biko Nwoke wụ watermelon igboamaka ochatk nwebehappy ikenganation
Ndewo ụmụ Igbo niile. Nke onye chịrị, ya zere. Taa bụ ụbọchị ịrị abụọ na ise n'ọnwa Jenuwarị n'afọ 2021. ỊlụIgbo anyị nke taa bụ Ọgọ bịakaria, a sị ya jee kpata nkụ. Ịlụ nke a, ọ pụtara gịnị? CentreForMemories
Gwanum ebe m ge bido ebido Nwe jawa Chineke mma Amaghim o
Dalu nwanne mmadu. Chukwu gozie gi, gozikwa okwu gi
Onye Nna, Daalu
Otu aka chineke Agidigbahx2 Eh wa wo bi jesu yii shey to Oh tobi..x2 GloriousWorship PraiseWorship SweetPsalmist
Otu a ka Chineke m ha Agidiba o Oh oh oh Agidiba o DCService SingleService Praises
NP Nne oma n'oge OBINWANNE W/
Ezigbo di ya
Nwanyioma, Nwanyi mara mma, Nwanyi oku, Akwa Ugo, Egwu eji Kill them
Hail my Jesus Ebube ebube igwe.. FamilySunday PraiseWorship SweetPsalmist
Ka Chukwu gozie Onye Obioma anyi
Congrats to the winners. Odogwu nwoke Chukwu gozie gi.
Ihe ana etum bu 'Ada ukwu'
Imela Imela Okaka Onye ke ruwa Imela Imela Eze mo.. TheDoves Worship 7DG Day5
Unu àsálá chi? Afam bu nwada onyinyechukwu chimsom, ejim aka na unu ràhūrú ófúmá. Asim kam were ohere a wéré kélé úmú ígbo n'ile. Ya gaziere unu. Ka nu nka oo Ogonogo ndu n'ahu isike. Aku na uba bara anyi uba. Opupu na n'bata anyi ga Abu so Ngozi.
Chineke m ka A sim gi ka TREM CelebratingJesus
Udo nwanne mmadu
Nwanyi óma ma obi m
Osina nwata buru ogaranya of ndi PH
Jisie ịke ná ọrụ
Kpa kpa di kpa kpa
I makwanu ka m si kwado? Daalu o
Onye nwe anyi gba ha ume
Ezigbo nwaafor!! Nwunne, udo diri gi
NEVER LOOK DOWN ON ANYBODY. N'ihi na ọ dịghị onye maara echi.
nwanne mmadu, akam di n'elu
Igbo bu isi mmiri
Lily ibu ezigbo nwaaaa . Obi gi di ocha
Ekpuchie 'm onwe'm n'obara Jesus Christ!
. Onyenweanyị gbaa gi ume.
Ututu oma ndi Nke mu
i ji okwu
PmGrooveWithTeddy NowPlayingOnStarFm -CHUKWU AGOZIGO GI RMX FT X TopContenders naijatop10countdown petiko ghostinnovations
Nk uwa niile. Nk na emesi ife ike. Daalu nwanne m
Deje noo ndi amaka
Ugomma, nwanyi oma..
Ezigbote nwa afo Igbo.
: Agam Aja Gi Mma - Base On//WisdomPot - SoftKing
Chukwu Agozi go gi nwanne
Full voltage Igbo Ndi Oma
Chineke ekwela ihe ọjọọ. Can you imagine..
Mama G G for general, general in Calabar, general in ala Igbo niile Daalu rinne
ONYE OKWU EZIOKWU KI- N'EKWU
Ndi Anambra ibem odigokwanu ka oga adi oooh.. Willie is willingly working and ndi anambra afubago ife yaa.. Bikonu onye anyi kulu aka na uzo ya ya biko mepeelu anyi uzo gosi anyi akwukwo tax ya..
Ụtụtụ ọma ndị Enugu Ta ga bụ ụbọchị ọnụ dịrị anyị niile
Tanhkioooooo, chukwu gozie gi nna
NowPlaying -Egwu Oma - SundayRunz w
Uche gi diya
Nwoke di na Obi.
Ụbọchị nta ka achua n'owele nchikwuzie nke bụ ya. I marọ na ọ nwelu ihe dị iche na 'puku' na 'narị puku'?
, Mama Imo na ekele Ndị Imo niile, ọ kachasị ụmụnwanyi Imo na emume mbilite n'ọnwụ nke Dinwenanyị Jesu Kristi. Elee ebe ụmụnwanyi facebuku nụ? I nwere ike ịme akara ga egosi na ịnọ ebe a, ma ọ bụ saa ekele Mama Imo anyị?
Igbo Amaka Proudly igboAda mara man na egwu ana eme
Maka Chukwu. Oge adiro
Hahaha. Chukwu nyere unu ike di egwu
Sometime last week, ezigbo shared airtime and got to me Onye nna dalụ so Chukwu gọzie gị ma nye gị ọchụ hụ ndị gị n'obi Iseee
Onye nche Ya diri gi nma.
Ije oma nneoma
Eweghi much chineke ga gozie gi
Mazi ụtụtụ ọma. Nna meelu m Sunday biko kam chọọ ebe m ga-eje nalu fa rice ofe akwụ eji okpeyi na nchụanwu wee hazi biko. Onyenweanyị gọzie gị Odogwu.
Nwanyi nke a mara nma.
Daalụ maka ihe ụbọchị ọmụmụ chọrọ, chukwu gozie unu niile, a hụrụ m unu niile n'anya!
Imela onye nna
Chineke zoputa umu gi n'aka ndi silhouette challenge.
Ụdọ dị. Ma na ihe na fu kashi m obi
Happy Birthday Di . Chukwu Gozie ghi.
Nke a bu nke anyi! Nnoo, Obidigbo.
Anyị niile na-achọ enyemaka mana anyị na-eme ka anyị hụ ihe Chineke nwere ike ime. Achọpụtara m ma ọ bụrụ na inyetụ aka ndị mmadụ iso be gi
Chukwu gozikwa gi onye m
Kpo kpo di kpo kpo
Jehovah idi egwu oo Jehovah idi egwu Jehovah PraiseAndWorship SweetPsalmist
Otua ka Chineke anyi di eh Agidigba eh eh ehAgidigba eh SweetPsalmists SGWSVBCApata
Oge Chi ka mma
Onye na - amaghi uzo osi ala, ebufee ya ama nna ya. Jisie ike DIMKPA!
Igbo bu Igbo Igwe bu ike! Onye aghala nwanne ya!
Ina agwa kwa m, nwanne uche'm dị ya Nwoke dị frosh like
This go make brain See all that space Chai! Nwanne Chukwuokike gbaa gi ume, ma n'agozi aka oru gi. Iseee.
NowPlaying Chukwu Agozigo Gi Remix - By ft luck q MorningJamzWithDjAdex ItTgif tunein
Imarana shi ebe niine gbaga mmiri praprapra, ma elu ma ala. Lol Ututu OMA Ada owerri!
Nwanyi Oma, Omo tena
Oka ka Olisa bi n'igwe, ogologo ndu ka anyi nayo
Ike agwuna gị, ije aka teka
Ijele obosi, nnukwu mmanwu anasi unu abiago, Ike obosi may you age with Grace. HBD
Nwanne chukwu gozie gi. I am limembaring
Chineke umu nwanyi eeee
Vamos Federer! Nwanna, e di okay.
Peter Obi bu nwoke maara ihe.
Egwu ndi ogaranya!
Mana ekpele di mkpa
Daalu nne. Ihe nkea asogbu o m
Nwanne e di go sharap! Chukwu Gozie gi asa
Kam nna agwa gị nwannyi oma
Jesus bu onye ndum , chefuo ihe nke uwa aaaa
K'anyi yoba nu chukwu, Anyi a'ne kpe ekpele, K'anyi di ndu, Anyi a ka nka, Anyi a chaa isi awo, Ka anyi we li e ife anyi luta na uwa
nwanne m nwoke , achoro m ka i nwee obi uto ubochi omumu gi, bless you.. live and…
Daalụ onye nna
Happy birthday onye obodo chukwu okike abiama gozibe gi mpa.
Ututu oma MGP na Aligo nakwa Akpors,on my mnd is our game with d Algerians,pls tell d coachela not2make Ighalo our No9 come Sat.
Chineke bikọ nyé this girl Ike ma ụkwụ oji ala ta Amen
Asampete, tomato Jos, amaama asa ahu, nwa amuru amu gbuo ndi Ibe ya agbuo, oyoyo, ego vin
Chukwu Agozigo Gi &gt;&gt;&gt;&gt;
Jehova gbaa gi ume
Gham! Ututu oma ezigbo nwanyi
Onye eze, Udo diri!
EasterSummit HotrService 7ConcertSundays Ka anyi were iku aka Jaba Jehovah Mma ya gd di mgbe ebighebi Kele Ya
Nne mu I gbaliri nke oma.
Onye mpa ndo ooo
Enweghi ihe mekota chineke na ihe nzuzu a
Ezigbo Mmadu!! Daaluu
Nne jisi ike, chineke nna ga zoputa anyi
Ndi mmadu mara mma o. Chi na eke
Anyi di Nma, Dalu rinne. E no na obodoa ugbua?
Ụbọchị ọma oo
Jazzy onye nkem
Yes ooooooo chukwu gozie gi
Asim Dozie na-arụ ọrụ ebube. Nwoke mmadụ n'emezi overtime. Negodu ka Chika na chizi ọchị ka tolotolo. Chukwu nna, mgbe ole
Happy Birthday Ma . Chukwu gozie gi. Ezigbote Adadioranma 1 of Anam.
Happy Beat97Day MorningRushIB w/ Np: Chukwu Agzigo Gi -
Daalụ ónyé ịsị Happy Sunday bro
Dim oma chioma chukwuka
Onye di ka gi Onye di ka Chukwu Omalicha Agu n'eche mba 1 DCService FirstService Worship
NP Ogo amaka na oge OBINWANNE W/
Chukwu gozibe gi Nne anyi
Dear loml, ndi igbo sii, ahu dimkpa, ahu ogologo imi ya
Ezigbo nwanyi amaka
Vibing to 'Chukwu agozigo gi' by NP RaporDrop Watch live:
Vibing Chukwu Agozi Go Gi - On TheTakeOver w/
Happy birthday Papa Chimdi, Chukwu gozie gi
Happy birthday Nwannemmadu the street King , Udo diri gi na ezi na uno gi . shine on
Hahahahahhahahahahhahaoya Biko ewe na iwe ok Biko ejim chukwu ayo gi
Ewuuuuu Nnem oma
Ibuchimo ibuchim Ibu chi'anyam ji'ahuzo Agada gbachir'uzo nwok'obioma Olile'anya nkendinso Ohia nwuru oku Ma'huya enwuru'oku Ogini kamgeji toro gi'ozuoro gi Agama kpisiala Nye gi'eze mo, ibuchimo
Oshey Sir Solidarity. Kụpụrụ onwe gi aka. . EndSARS
Good money Nwanyi oma. Kedu?
Ok Nnem oma
Oga aza gi ekpere
Chukwu gozie gi! No nonsense man.
Mason nwa ọma
Ekwensu oge mere unu Nalia Simba o, Simba o nwachukwu Simba o
Nne, daalu. Chukwu gozie gi immensely.
NP CELEBRATING oge ndi igbo #
Happy birthday oga Bazz. Chukwu gozie gi!
Kene Jehova n'ihi na ọ dinma. Happy Sunday ndị ọma twitter..
ututu oma dike nwoke
Óbị: Nwa ọma ọsịsọ ele way? Asa: Adim okay Óbị: Ịna aga? Asa: Ébé? Óbị: Ịra amụ Asa: scratches head Óbị weighs her from head to toe: 3000naira owu na ina aga. Asa: babe sparks because she was underpriced and comes on twitter to rant
Daalụ. Naani onye Igbo ga-abụ eze, mee nwanne ya ọgaranya, Igbo ji ekwu, onye na-aga ya kpọrọ nwanne ya. Igboamaka
Congrats to Alexis Sanchez my boy, nwa Arsenal na ndi obodo ya bù ndi Chile,Idi too much nwanne! Ibu ezege!
O ga na mmadu, O ga na Chineke
Obu onye ga-ekwu ma Chi'm kwucha?? Chi mara obi'm, ekene nine diri gi!
Chi Okike Abiama Soso gi nwe Otito n'ile
Jigide'm Onye nwe'm Jisos Jigide'm Jigide'm Onye nwe'm Jisos Jigide'm Oso gi ka'm ga-gba Nmeri gi Ka'm je'me ruwa Nye'm ike oge nile Ka'm ghari da
Chukwu Oma Onye Oma Nna Chukwu Oma Onye Oma Nna Chukwu Oma Onye Oma HODService SUNDAYPRAISEJAM
This, Take and sanctify, then udo diri chineke n'elu ka si elu, udo diri mmadu n'ihe ana so chukwu.. Fav hymns
Ka anyi si ya Mma mma imela Ugwo olu o ga akwu ya DCService FirstService Worship
Jehovah Edi egwu Jehovah WACICommunionService2
Asampete Nwanyi oma
Chinekeme!! Ihu gi mara mma nwanyi oma dika gi “who dare say sucha thing”
Isi gi nwe mmanu!
MiddayonKiss w Chukkwu Ga Gozi Gi - KissNLoveWednesday | GoodMusicGoodTalkDial 98.9
Ututu oma Aligo,kedu maka mgp,amam na unu tetalu nkeoma,ife dim no obi bu etu liverpool gaesi buru iko europa naabaniaaligo
aligo anamuasi ndu mmili ndu azu egbe belu ugo belu nkesi ibeya ebela ya gosiya ebeoga ebe ka ubosi ta maluanyi mmaaligo
Ada ejiri igbo suwa'm ntisee lyrics. Nke a ato'm iche.
Amen Nwanne Mmadu Uwa dikwara gi na nma odogwu
42 my size Ka Chukwu gozie gi
Mmadu nile n'asi Ebube Ebube Jehovah mara mma Praises DCService
Aṅụrị nke cheta ọmụmụ gị Nnukwu nwannem nwaanyị Chukwu gọzie gị ọfụma n'afọ ọhụrụ nke a. Daalụ shinne
Egwu atukwana gi Nwanyi ocha. Anuri emume afo ofuru!
Oga m ukwu! Dalụ ezigbo mmadụ
Iji ya nne ndewo very plenty
*Reflection* *Ezinne Maria oyoyo mama mo Marie dị nsọ Obi nsọ Maria kasị ịhụnanya, Ave! Ave!…
Nwanyi di Ok GGMU
Wetin person no go hear for this obodo Nigeria. Chi bọọ anụ ọzọ.. Chukwu biko chekwaa ndị gị.
Maka Chineke Deji you no lie wahlai .
NP Onye Nkem - // DreamLounge With &amp; TGIF TurnUp
Nwanne idi egwu ooo! Aka oru unu amaka
Nwanne ukwu. Udo diri gi.
Eze Ndi Eze"" - SaturdayGbedu w/
NP no competition k'anyinoria na ogendigbo#
Nwanne m. Nnoo. My Nteje sisters are fine sha.
Osi na nwata buru ogaraya
Jesus bu nke m
Ka ọmụmụ a wetara gị na ezinuụlọ ezi ahuike na oganiihu n'oge a na ndụdụgandụ gị niile. N'aha Jizọs Kraịst, Amen
Ezigbo nwanyi oma. Ya gaziere unu abuo.
Tor! DiscussionDiscontinues Ka Chineke mezie okwu.
Ike Oraifite odogwu Nwa, daalu
Chukwu gozie gi Godblessyou
Uche Chukwu ga-emezu na ndu ya
Nwa oma, chai nmadu o gwa tula gi na iwu FULL OPTION Iwuru phone iwu IPhone Xs max. Iwuru ala, I no na Banana Island. Iwuru motor Iwu Mercedes Benz.
Nwee anuri ncheta omumu gi Ada igbo, ogologo ndu na aru ike ka m na ario n'isi gi. Biri kwa na aku
NP: Nwata di ma
TWHSunRiseService HOTRservice I bụ Chukwu Ị bụghị mmadụ (You are God You're not man)
Onyi Isi Ekele kwa'm gi sir
Oro gi bu madu sere igbo na act ofuma
Daalu rienne! I bu ekwu eme. Ya gazie.
Odenigbo na abuo is up to the task Onye Chineke goziri o gozigo Odenigbo na abuo Odogwu nwoke Nke a bu obere ihe
ndi Igbo kwenu
Echi di naka Chukwu e che tu kwala. Otutu omaGood morning y’all
Chei! Odogwu Nwoke Nwoke Oma! Onye isi Oche! Dike nke na egbu Odum. Mazi ana m ekele gi o
Onye si ka a nụọrọ ya nwaanyị nke taa na echi, kedu onye ya na ya nọ bụ? Umuigbo kanyị were ndidi na ndidi amaka!
Nwata dị mma, nwata mara mma Ugegbe Oyibo m Asa Ujam Nwa m fụrụ n'anya
Munachi Baby. Happy Birthday Ada m. Chukwu gozie gi. NecheEdochie septemberbaby adaogidi ifunanya1204 Godsworkofart AdaAhidjo AdaIkenganaOnuIkenga Enugwuukwusfinest …
Ka otuto na nsopuru diri Chineke ayi rue mgbe ebighebi.
Ife di n'oba. Daalu ezigbo mmadu
Wetuo obi ezigbo mmadu
aligommanwu Eze Jere mba anu ju Akpa ya,obu ndi ona enye nyere ya.osha
Happy birthday nna enyi anyi Jehovah Gozie gi nye gi ogologo ndu na aru ike
Aka ajaja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ. Ụkpaka adịghịkwa amị n'úkwù ụkwa. Ọ chaa acha gbute ọ chaghị acha gbute a bụghịkwa ụzọ ndụ. Igbo ekelekwam ụnụ ooo Ihu kpọrọ ụnụ ụbọchị taa bụrụkwa ihuoma ihuoma. Olisa bi n'elu gọzie mbọ ụmụ Igbo.
NP ''Chukwu Agozigo Gi''- MRIBwithTLD MorningRunsIB w /
I bụ onye di mma eh, nara ekele.
Gozie gi sir
Jisike oh Chukwu gbaa gi ume
Nwanyị oma kedu
Nwanne kuo paa, Mgbe obula Chukwu jiri bia O dighi abia late. Chill God won't be late.
O'Mara Ezigbo Nma
E mana mu na Chineke Aman nke wa
Oga Jide Daalu oo.. Ezigbo mmadu..
Celebration continue (Chukwu Okike Ekele m GI)
Nwayi oma Am ready 4 2nite Africa/Lagos
Jisie ike. Imela kpa ole?
tweet label
obodo à wu igwe
nwanne chukwu gọzie gị ma nyekwa gị ogologo ndụ ahụ isike na obi añụrị
i bu chimoooooooo i bu chim i bu chimoooooooo onye m ji eme onu
w ekele oma
she say make i come drink gulder njideka jide ka iji nwanyi oma
nwanyi di ok
happy birthday ukwuchukwu olisa mebelu gi ife nnam
ezigbo ego dị nime akpa
nime ndum niile ebe nwere olilianya echi ga diri m mma ka obo
posh ezigbo mmadu happy born day ozo chukwu kwalu na edo ni ne udo ogonogo ndu na agam niru nubochi ndu gi ni le
maka o di mma umu nwanyi daalu rinne
full voltage igbo ndi oma
lord am saying nma nma nma jesus onye ebere
ụtụtụ ọma federal capital territory nigeria
okwu gi kwu oto ka utu nwatakiri
egwu oma for with
everybody dey wait puta kene nogbo ife di mma amaka better soup na money kill am o adanwa ngwa pekem pekem iya ada ada oyolima ada ada iyooo
nwata kwọcha aka osoro ọgaranya rie nri
otú a kà ọdị ezigbo mmadụ
frank frank ugbu a kaa i biara
eziokwu ka m gwara gi
nwanyi ibukwa nwafo igboka isoro go ndi nakpo igbo iboajuju kam na ajukwaobu iseeee obughi isaaaa
ụgbọ ndị ọma
jesus bu onye ndu by chief osita osadebe with john chukwu nwachinemerem and ada
anuri ncheta ubochi omumu gi odogwu nwoke chukwu goziwerem gi esepu aka golibe god keep you
nice my brother abum onye okpuno
onye egwu eziokwu kina ekwu
daalụ nwanyi ọma
ututu oma ndi oma
ezigbo ukochukwu nke oseburuwa dalu ooo
amen ozo day at brila fm ozoemena chukwu
ekele ya na nke ómere ó mekwa ózó omeiheoma
iwu onye nkem nau
jehovah bu onye oma mu
nwoke oma omalicha nwa obiwon voice
and now be thou exalted exalted exalted emmanuellllll mma mma ekele umu gi na ye gi ekele
ekele diri gi chineke na ubochi tata imere kanyi hu
daalu dede m o ga adiri anyi nile nma na afo ohuru a
cha cha nsogbu adiro daalụ olu
aka aka ya aka jehovah meme nma olu ebube ya nke nerughari nebem no isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata aka aka ya aka jehovah meme nam aka aka ya aka jehovah meme nma olu ebube ya nke nerughari nebem no isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata
chukwu gọzie gị ooo
chineke nyere gi aka
chineke ndi mma
hi omalicha nwa kedụ ka ọ sị ada tata na ebe ahụ
ututu oma nwanne m nwoke
happy birthday nwoke oma umu igbo kwugi nazu
ijeoma asa nwanyi ugbu hausa ka m nma karia lagos
ka chineke gọzie ọpụpụ na mbata anyị nile nụbọchị nke tata unu abọla chi ụtụtụ ọma nụ
chineke diri m mma ma odi njo ma odi mmana m di ndu bu nnukwu ihechineke m dalu
gbagagba oga adiri gi na mma nwoke oma onye si na onye nze ga adi onye ahu ga adikwanu makana mkweturu ka nsi egbe ji ere oku egwu nkita bu onye daru onye daru
nwa ọma osiso
eze m jesus nani gi kachasi nma
okpa di oku princess
np chukwu agozi gi rmx ft and with and
daalu nne onye igbo banyi sidi ebe ka e si
kpa kpa di kpa doom
thank you ma bro nwokeoma chukwu gozie gi
ezigbo nwanyi nnewi
otua ka chineke anyi diagidigba ehhagidigba ehhx
agwo nke a amaka
sauce everywhere nne idi oku
onye isi biko gozie m
jisie ike nwanne
congratulations ezemuo and the latest baby boy grandpa hope mother and baby is doing well kpom kpom ndi be anyi anyi nwere nzuko onye nu ya gwa ibe ya umuadas mgbako na oge ahour iri taa organize the town crier
happy birthday chief ogbuefi nnanyelugo okenwa na umuoji ka chukwu chebe opupu gi mbata gi na ife nile gi metulu aka amen diri
onweghị ihe mebiri
wow cute nose omalicham
gtbank atasie gift onyebuchi chineke gozie gi
you lifted me you gave me a song agama turu gi nmanma nmanma eh x okorobia dinma nmanma eh x
onyem anom na lag oh enugu di naka chukwu
ezigbo ike nwannem chukwu ga azo anyi
daalụ nụ oo anụ ka ịkpụ uto
ndi oma na ala igbo
kedụ onye life asim kà n test kene nkwụ gịa today obakwalu ahịa asim ka mme onwe m evening market
baby boo anyinoria oge ndigbo
gentrruu man with hard tackles ekele m gi oooo
np onye nkem with and
aka m dị nelu
ozo igbo ndu
nsogbu a diro
haha nsogbu adiro
omalicha ada ndi igbo
ride on maka ejikem ji ike dikwa ike
onye eze my role model
good move imo bu nke anyi
ka ụbọchị taa mara anyị nma
je nke oma eze egwu ekpili
ada igbonwa abia stateekelem unu nde oma
nna i kwụru nke oma
you no finish am na kpo kpo di kpo kpo
nne ọma dalu
imalu mma di egwu
chinenye imakatakwa mma gi na chi gi idizi ka o si taba zie gi
as we mark this years biko nu udo nu kanyi gaeji we meri nu na of obi kaanyi jikota umu igbo
ụtụtụ ọma igbo bụ igbo ndị ọma nji eme ọnụ anam asị ka ụbọchị taa maara anyị mma o
amen amin isee kao le kwa na afa jesu amen mana gwa kene fa me osiso maka na eme ngwa ngwa emehara odachi
oburo asi sir eziokwu bu ndu
onye ukwu nogbo aha
you make a way you open doors you wipe all tears fill with lots of joy onye di ka gi chi na eme uzo chi na ru eru ebube ko si oba bi ire oba olulana oba irapada onise iyanu gt
onye na bia ozo onye di ka gi
ada bekee natuo m ọmà
otua ka chineke anyi diagidigba oo agidigba ooo
mana ị kwuru eziokwunwoke igbo ahụ zuru okè anaghị añụ mmanyazekwaa ya eze maka ọ ga abụ onye àmà jehova ma ọbụ ndị otu nzuzo
god na eze ndi ezege
chukwu onye obi ebele chai
ikweeee kwa chukwu gozie gi for you like dat
christ melu anyi ebele
eyaa ndị amuru n mgbago obi atọ ka m ka unu si na achọ ịmụta asụsụ igbo ji sie nụ ike
onye chi mere eze eze ka oga abu
dalu nwanne mchukwu gozie gi
happy birthday to you nwa welu ukuw asambodo chukwu gọzie gị ofuma jiri zie ukwu gị gbarie isi ụmụ nwoke abuja taa maka na ọ bụ ihe ọ gaabụ ụdo
ututu oma not otutu
na ndu ebebe amen
mmanye ana enye ndi oma
nwanyị oma dalụ
echedi m ma ọ bụ ihe ọzọ chineke bịa zọpụta m sachapụ m njọ nobi m
abụ mụ nwa afọ igbo ada igbo
ó nna gi muu gi ezigbo agwa na too much sense bu mma nwanyi jide kiji ada
nka atomu iche
ezigbo okpa di oku o
happy birthday nwanne aka chukwu dube gi
this is beautiful chukwu gozie gi
lolo akajiaku neme ngala riine pino pino ndi nnewi nwata bu guava full option and a special specculus my bride price has increased laidis just negodu gods creation choi chukwu eke ka
drag me udo dikwara gi
anyi na eme ofụma
jesus omeka nnaya inhe ikwuru ga eme
imela odighi onye di ka go nara ekele otito
igbo amaka onye eze
small alert from you o ga agbawe ntutu m ofuma oo daalu sir udo dili gi
nnam onye oru
na you be god almighty god you no be man o nara ekele nara otuto ome mma
thank you sironye chukwu gozili ka ibu
chukwu okike chimara obi mo odighi onye dika gi odighi onye yiri gi chukwu okike chimara obi mo odighi onye dika gi
proudly mercified lambo nwaanyi ike congratulations mercyyyyyy
chukwu nyegi ahu mgbasike
infinity oge ndi igbo
chineke i di mma
nwoke oma i di egwu
daalụ ri nè chukwu okike gọzie gị nke ụkwụ
igbo bu ndi oma yagazie
nsogbu adiro nwa otu
sa afo namde uwem mi edi mkpouto jehovah afo omodot itoro x
yea i love his igboness ndi odogwu
nmana anwu m akpa obi mu omalicha m chai nwanyi oma nne oma ifunaya m baby
ututu oma onyeoma na hong kong
nwa amuru nubochi uka o
eze ndi eze onye olu ebube olile anya nke ndi nso onye na eme mma anya na elu uwa aka na agwo oria nara otito m oo nara ekele m oo
brilliant ihe di mma di uko
music chidinma ubochi bless me
amen daalu ezigbo mmadu
happy birthday dibia ukwu ogologondu ahuike na ihe iribaama ga bu oke gi mbe nile
jesus bu onye ndu
lol chief ezekweche uche gị dị ya
chukwu onye amara ikeka
onye nna daalu
chineke nke igwe onye di ka gi
ibu onye nkuzi nwere ako na uche
anyị fụlụ gị nanya
baba izz nur like that ooh munwa jeelu iwunyelu ndi sideahu ozioma alaeze na christ na azoputa
amen mazi nwannem kà ụdọ maru over dị kwa ru gị nna
nwa yi oma
dalụ nna mana dịka o si a dị anyị ma na ndị igbo naakpa ike nobodo oyibo ọfụma mana ha adịghị echeta ụlọ ya mere m ji ajụ ihe o megoro ndị igbo banyi tupu anyị etowa ya ya bụnata godu akụ ụlọ tupu m towee ya
arụsị naenye onwe ya nri daalụ
no onyeoma w
nwanne di na mba akam di nelu o the
omo eh o chukwu nedu mmadu
happy birthday doc akwuna chukwu oma dube gi
on chukwu agozigo gi remix ft with
ikenna onye spare parts ngbuka obosi
praise and worship onye ne me mma nkwi ifere i mela jehovah ndima
onye dalu iwu mana odalu iwu police jide onye dalu iwu obido yoba police abegi abeg abegi i no go do again o abeg abegi i go give you abeg abegi i go give you abeg abegi i go give you
where is the lie okwu gi kwu oto ka
ngwa jisie ike chulwu gozie oru aka gi
odogwu gbasie ike jehova du we gị
obodo anyia di chukwu na aka
god go give you oo naha jesus onye nwe anyi amen
ekwueme ekwueme you are the living god o eze no one like you ekwueme ekwueme ekwueme ekwueme you are the living god o eze no one like you
nekwa ihe chukwu n eke bikini
chukwu gozie gi nonwa ofuru anyi bara nime ego agaghi ako kwa gi ututu oma
chai ezioko bu ndu so true
otu a ka chineke anyi di agidigba oo
egwu ndi oma lagos state
i bu ezigbo amaala
happy birthday nnaa o oooyiezigbo onye ogidi ogadili gi nnma
agadi adighi agba oso naegwu o ma agba
nwanne come see umu oma osiso na
kelee chineke jaa ya mma ekele i dị mma ehhh onye kere ụwa bụ onye ọma onye ọma onye ọma
chaindi omachukwu gozie unu
loool merry christmas odogwu udo chia na ndu anyi ncha
umuhu okabia citizenslagos branch end of the year party igbo a maka umu igbo a maka
happy birthday ada mmadụ ka chukwu gọzie ma chekwaba gị ndụ gị niile ka ihe niile imetụrụ aka naagaara gị nke oma ka ihe niile dị mma ị naayo olisa bịakwute gị ụbọchị a noge niile naha jesus
ole igwe chineke m o igwe mere m amara igwe okaka igwe mere m amara igwe ole ebe ka m ma eligwe ka m ma
compliments of the season nnam ochie chukwu gozie gi na ezi nuno gi ma gozie kwa in this in jesus mighty name amen
good morning nwannem ọkwa gu sia lu ofe ọma esi we te yá ule na ajụ zi yá ma aga eri kwa ofe osi li eri
nne idikwa endowed ooooezigbote onye obioma
ọnye wetara ọjị wetara ndụ ndụ anyị ga dị ka mmịrị maka na mmịrị e nwe ịlo anyị ga napụ na abata nụdo oganịrụ nahụ ịke ga bụ ọke anyị nya mara anyị mma ma kwa nya gazịelụ anyị tata ma mgbe nịịle ịsee
onye hụrụ nne kpọọ ya nne bụ onye anya luru ala ya gazieere gị ooh
imela imela oka ka onye keruwa imela imela eze mo
chukwu gozie gi nwannem
z haf turn to boo jisie ike
ogbuefi onwa udo diri gi
a brother from a different mother chukwu gozie gi oga kossiture ibadan nigeria
stay strong nwanyị ọma ogadimma
onye di ka gi || on with
boss like mr chijioke igwe i celebrate you sir chijigwe pepperoni uyo
ndewo ézè afọ julu
eluwa anyinoria na oge ndigbo
uwc onye nkem
nani jehovah bu onyem nwere nani jehovah bu onyem nwere eh agam abuso ya abu nani jehovah bu onyem nwere
ogene bu ndu
umu girls enugu mma mma nu
happy birthday eze di igbo obi of ontisha hrm nnaemeka alfred achebe
chukwu agozi go gi w
kpo ya chineke di nma onye obi oma || live ||
call chineke nna ma resp idi ebube call onye na eme nma resp idi ebube call aka na agwo oria resp idi ebube ana m ekele gi aloha
i na eme ofuma nna
ndi bbc ekelee m unu o daalu nu mgbasa ozi unu tinyere nasusu igbo amagbuola onwe ya chukwu gozie unu
chukwu gozie gi na ncheta nke omumu gi
igbo amaka anyi nwere mmadu
mmpraise volunteer team aka aka ya aka jehovah naeme mma olu ebube ya
lmao nke a bụ ada aba
onye ujo akwukwo ibem mgbe nwa daalu ezigbo mmadu
ka chukwu nna gọzie gị ma nye gị ọṅụ ka ịhụnanya nke chukwu nna na ịdịko na otú nke mmụọ nsọ naenye dịrị gị ugbu a rụọ mgbe ebebe happy birthday big brother
umu akaaa umu aka enyi jesus kpom kwem
api baiday to this my present exgirlfriend nwanyi oma chukwu goziri agozi
o tu o soro ùwà há me jizọs bu nkem ihe ọ soro ùwà há kwu be jizọs bu nkem
nke a bu okwu nke chineke ekene siri chukwu
analee whats up bu otu nime mmemmé anyị ga na ewetere unu na nganga radio show ọga na abịa nubochi tuesday na thursday niile sité na elekere otu pm ruo na elekere abụọ pm na hot fm lagos anyị na abịa ọ ga adị egwu ọ ga adị kpọọ kpọọ
hbd waga g chukwu gozie gi mmaji more blessings odogwu onye isi nkuka lagos state
daalu nwannem chukwu gozie gi
happy birthday nwanne chukwudubegi ruo mgbe ebiebi ogologo ndu ahuisiike na aku agwu agwu ga abiara gi
tchalla na otu jesus christ
nne o ga diri gi mma
onye eze cypher on w
nna hapu okwu oh daalu
akwaugo egwu ofulu biko focushustle and nkali daalu ada anyi
gbachie ya nkịtị ọma kwánụ ihe dimma imelu ofụma
anyi na fu agwa unu kita unu achoro inu nti okwaya jisienu ike
nice one ndi nwe ego
onye oma chukwu gozie gi
agada gbachiri uzo nwoke obi oma ahihia rere oku ma ahu ya ereghi oku o gini ka ma gaeji kele gi
kpa kpa di kpo kpo kpa kpa koleyewon o
this is called eziokwu bu ndu
aka aja aja nebute onu mmanu mmanu wednesday morning
okwuruoha okwuruoha okwuruoha ekele dimpka wu ogburu ato onye akporo nwere ko oji eme
chere ka chukwu gozie m next year aga m akpo gi ocassion
daalu nwanne m udo di
ekpere m ụtụtụ na abalị bụ ogologo ndụ na ọganihuiseeeeee
otu okwu ezugoro onye ma ihe maka na nti na any ihe anaghi ara ka okpu ata ka chukwu mezie okwu
daddy ekele m gi na ihe oma niile imeere anyi nonwa gara aga otito niile diri gi mpa anyi ario gi biko nye anyi ngozi na oga niru nonwa nke a anyi bara nime ya gozie umu nnem na umu nnam bye anyi oganiru anyi ario gi
kpa kpa kpakpakpa onwe m
nwannem nwanyi anyi na kwado udo di
okpa di okwu for dat matter o
udo diri umu mmadu
kosobabire buleya elu igwe igwe
jisie ike asa
okwu gi dika nke umu obiligbo eziokwu ka ikwuru ka chineke dube anyi
thank you ada ọma pụrụ iche ndewo
is jesus bu onye ndu by chief osita osadebe with mazi nwachinemere
congrats nwoke ọma
np nwata di nma ft on with
sachaam obim onye nwem
peter bụ kwa ezigbo mmadụ oh
with ma home boy onye na eme ka m si eme
amen jehovah apụghị ịhapụ ndị ya
chukwu nke igwe bu ebe ndu di ndu di na aka chukwu
we sing odiri onye dikagi agbani la gbatan service
chukwu agizigo gi ontop with
nwanne ji si ike
ala ken marama ebe di anya ebe ndi so bi one wu ki e i nuruabuto ana pupuru chukwu anae ye ya ekele ron ebiebi humming this in my mind dont know if i spelt it right
ezigbo mmadu idikwonu ka ndi nnamochie na irefi
nye ya ekele give him praise onye obioma wonderful one
obata obie ka ana akpọ ya odogwu naemeri agha ọbụla ọ tinyere aka ná ya eze ndị eze otu onye a na asị unu abịa go ekele dịrị gị na ndụ ị nyere anyị maka na ọ nweghị onye dị ka gị
dalụ nwannem eziokwu bụ ndụ
congrats nwanyi oma
happy birthday oparaukwu ndi ngwa
thanks dear chukwu gozie gi
uche gị dị ya
ruo na ndu ebighi ebi
high chief eze ngwọri nwanne ji kà iji
nke a bu eligwe nuwa
a di m mma o
nwanne ọ na di zi nma like that as she fine reach
chaiii ezigbo mkpofe riwe ndu nothing do you
ok ooo dalu ezigbo mmadu
nwanyi oma your pictures eme go all man ana aghala
nnem oma dalu soso
nee ka ndụ gị dị
haha ndi anambra chukwu gozie unu
nnukwu ada bekee dalụ nnọọ
success nwere atutu nwanne na mbauwa dum
imelaimelaokaka onye keruwa
ya gaziere gi mgbado anya nwanne
a big happy birthday to amaka ugbo aka amaka tomatojos of naija
ogonogo ndu na aru isike okwa ya kaanyi na ayo
daalu nwanne mmadu chukwu gozie gi ofuma ka udo chia na ndu anyi
gi nwa nke chukwu gini ka ina ekwu nihi ihe nile nke chukwu mere loved this intro in s champion of the world
happy birthday onye nke m ob dr obinna nnewuihe ya gaziere gi ruo mgbe ebighebi lagos nigeria
onyeoma yagazie nmaji kwuru nmaji ka jehovah has eji duo gi ulo
oil changer jisie ike
kpo kpo di kpo w
groundnut ahụekere flower ifuru bed ndina lamp okpokoro spider ube pawpaw glasses iko bucket ịwụ table isiokwu ceiling ụlọ elu brush azu headset ọkpụkpụ clock elekere half ọkara onethird otu nime atọ
onye oma na tourism i hail sir
umu oma igbo amaka agozieiyizoba and her friends
chukwu bụ odogwu nwannem
odogwu jisi ike chukwu ga na agozi gi
onye nkem you are welcome ezigbo nwa
this year twenchy twenchy nsinye gi noku dika ukwa iweju nima nghee awunyengi akanwu eghe by force you must ghee
aga m eburu halleluyah eburu aga m apara halleluyah apara pagara eze jesus onye oma
chukwu gozie gi onyeoma ogologo ndu nahu isike
ekele dịrị ónyé mèrè ka anyị dị ndụ ná àlà ndị dị ndụ ónyé mèrè ka anyị hụ ụbọchị nke tà ekele dịrị ónyé nwé anyị na áhà jizọs kraịst bú onye anyị amén
jesus mere gi ebere nwanyi nnewi wetin we do you
happy birthday nwoke ọma aka ná arụ generator niile onye chukwu ji amamihe engine gọzie na arọ ọhụrụ a chukwu gozierem gị nye gị ndu na arụ isi ike nye gi ego udo ịhụnanya na aṅụrị jisie ike nwoke ọma
ebube di ke
daalu onye oma emeka afo oma gi na akpu naani gwo gwo
nani jehovah bu onye m nwere nani jehovah bu onye m nwere
chai chineke god i wu onye mmehe kpe ekpere ka chukwu zoputa gi
jehovah i di egwu ooojehovahjehovah you are wonderful
o siwo nili bilie o meriwo ndiiro ya onyenmeri nke ike ọchịchịrị ya na ndi nsọ ya gachi ebighebi o bilie o bilie haleluya o bilie happy easter ndị ọma
ọ bụrụ na chineke gọzie gị gọzie ndị ọzọ ọ bụrụ na chineke bulie gị élú bulie ndị ọzọ élú mkpụrụ onye ọ bụla kụrụ kà ọ ga a ghọrọ
o nwayo nwayo nne jisie ike
imela imela okaka onye keruwa imela imela eze m oh
nwa avi dị glorious biko
jesus e bu chim odu m ije e bu chim ekwueme e bu chim oh o deighi onye di ka gi enugu nigeria
ezigbo award ooo o di ka omuru ya na univaseti
nwanne okwa better uche ka m bunyere gi
enyi where do u watch the matches then chai umunnem tuonu egwu chukwu
igbo dị mma
eze ndi eze idi egu o
amen preach nwoke ọma
ọ dolu gị anya ofuma
omenala ndi igbo amaka suru lere lagos nigeria
daalu nwanne osebuluwa ga na emepe uzo gi afia anazu gwoogwoo isee
good morning e káàrò otutu oma ndeve mgbashi zāoshang hao gut morgen ina kwana
ọkwa nwa ọma
chai ndi nkem
nwa dibia adi anwu ka ofeke ikechukwu iga adi kechi maka echi adi agwu agwu gaa niru nwanne mmadu kwulu neziokwu ya gazie
dimkpa itaff tey oo kedu kwanu
oga anyị bụzi ezigbo member
asa ezigbo mmadụ wey you be nahhhh
taa bụ ụbọchị ọṅụ maka ncheta ọmụmụ gị ana m naasị na amara ngọzi ogologo ndụ na ahụ ike gaabara gi ụba chineke gaemezukwara gị ọchịchọ obi ya ya gazie
iseeeeee iga adi ka echi maka na echi adighi agwu agwu
ife ọma na anya bụ nwanne ịghọta go nwanyị oma
happy new month ezechitoke abiama gọzie ụnụ niile nihe ụnụ na eme ka ọnwa ọhụrụ a dịrị anyị mmá ụkwụ ọma anyị ji jee ka anyị ha ejikwa laa ka udo na ịhụnanya nke onye nwe anyi dịrị anyị ugbu a ma rue mgbe ebighi ebi iseeee ụtụtụ ọma
onye me mma mma imela imela
happy birthday nne chukwu gozie gi nke oma amen
aka aka ya aka jehovah naeme mma olu ebube ya nke na eruari naebem no isi iyi nke ndu nke na dighi atata aka aka
nsogbu adiro oyoo m
umu men na agba mbo ofuma agbacha mbo eri aku udo
asampete o egwuregwu kam no anama like idi serious na twitter so ochi kam biara eba e chi
singing jehovah idi egwu oh jehovah session with
fi agbara re han x onye oma
nwaanyị ọma ekelekwaa m gị ma kelee ndị naemeso gị ọgọ kedu ka ị siri chọọ m
yes o ozo day at brila fm ozoemena chukwu
chineke gaaga nihu gọzie gị nụba ị gaghị enwe ụkpa ijn
exactly nwannem ihe di nma di nma
kolu anyi akuku nkea ka obi di anyi mma
chukwu gozie gị nwaafọ ka ị bụ
kpo kpo di kpo by faze with
okwa energy di ezigbote oku
sorry nwanne obu ka odi mma ka ana eme
if umu obligbo no come who else go come ohanwa ji okwa phyno jide ofor flavor buruzie ijele odogwu illbliss getinye everything okpa di oku anyi nile anenwe obi anuli maka na chukwu goziri umu igbo agozi
ekwu eme =jesus
ehhh ezenwayi ndi ezenwayi achala ugo nwayi oma ya gazie
nne imaka chukwu gozie gi
ezigbó agwà buü mmâ nwanyį
dealwithit kwu oto ka amu nwanne phyno bu ezege ife gi na ato m special asusu igbo ga adi oooo
ututu oma mama
done ezigbo mmadu
nne uche gi no there
jehova nyere ụmụ ya áká na onwunwa dị iche iche
happy birthday bestie wishing you ogologo ndu na ahu isi ike isi awo i ga adika echi maka na echi adighi agwugwu more ego in your account bless up dear
igbo nwere mmadu dr kennedy okonkwo please rt to show love
daalụ reno chineke gaechebe unu niile
imela imela okaka onye keruwa imela imela eze mo imela imela okaka onyekeruwa imela imela eze mo imela imela okaka onyekeruwa imela imela eze mo
onye nweanyi gbaa gi ume
onye ne me mma lekwe ikperem
ihe m ji adị ndu
ada nwanyi oma keduzi ihe obasi bi nigwe jiri nye m onu mobughi ikwupu eziokwu daalu nne
nwannem oma darling
nwanne gi amaka
jesus you are too real you are a great god onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onyeolu ebube dalu onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onye olu ebube onyeolu ebube dalu you exist before existence
happy birthday onyinye chukwu gozie gi nye gi ogologo ndu na ahụike
jehovah idi egwu o ce jehovah jehovah you are mighty
onye keru uwa imela imela imela imela imela ooooo imela oooo imela ooo eze ebube imela
ka esi amụta igbo mgbe gboo daalu
chineke nna bikonu aririo kam nọ zí
otu a ka chineke anyi di agidigba ooo
ka udo nke onye nwe anyi diri gi na ezi nulo gi amen
nwanyi oma iwe gi adina oku jiri nwayo suo asusu nke gi
chaii bride price gi bu ego ole nwanyi oma
amen nwaanyị oma dalu
lele lele le le ooo lele ooo lele lekele mooo so chi ma eh le m anya a nọ m e ba chukwu mmụọ nso gba da ta eh echezokwana nwa gị onye nwem ooo biakwutem ehn
chike biko chere ka ndi madu ñuo mmiri tobiri iko god bless you
imela nwoke oma
chai nwanyi oma ị kwuru ihe metụrụ m nobi
ahhhhh my body is just doing me totori nwoke oma nwoke dimkpa dalu só
igbo amaka nwa e di ocha
lmao aga agbaji ya ezigbo aka
ilu na asusu igbo na ememu obi uto asusu igbo na ndi igbo amaka
mgbahu obu estate gate kam kporo target gate ugbua anom na bem oku justru bia now daalu nnam immela
nwannem ji si ike
ụbọchị ụka ọma ndị be anyị
o di nma nwanne
onye politics tere nmanu jisike inu
dịka ị naecheta ụbọchị ọmụmụ gị taa ekpere m nisi gị bu ka chukwu okike abiama gbaziere gị ụzọ ma nonye kwara gị ugbua na mgbe niile happy birthday nne chukwu gozie gị rinne
ebube dike nnam
o gaadi ka oru ebube
na afa jesus onye wem amen
ọ gịnị ka m ga eji kelee jehova gịnị ka m ga eji kelee onye na eme nma gịnị ka m ga eji kelee okaka na ngọzi niile ọ gọziri mụ n elu ụwa
nwanne jisike chukwu agozi go gi
obianuju omalicha nwata di mma
unadeylistento chukwu agozigo gi remix ft on with cc
otua ka chineke m di agidigba eeee agidigba eeeee
nne ukwu gi atomgbo m
ụmụ nwa ọsịsọ
nezie edochie bu nnukwu mmadu kolisa chebe ya ndu ma jikwara aru isike we ja ya mma
igbo kwenu ooo onye wetara oji wetara ndu
lovely jisie ike nwanyioma
ezigbo nnwanem oma
is to chukwu agozi go gi
thank you nwanne mmadu olisa ga na agozie mgbe obula
nsogbu adiro ka chukwu gozie gi na ndi ifuru nanya ona eme niru inodi nazu ya gazie
happy birthday chukwu gozie gi
obodo di mma odiri muna gi
amen odogwu jisie ike
mana iga enwe obi utó ma oburu na mmezie gi ya ofuma
nwanyị ọma a dị mma
wetuo obi maka na onye fee eze eze eluo ya aka
happy new ezigbo mmadụ agbanwekwana
kpo kpo di kpo kpo
tueh yah igwe
sister anwuli praise the lordpraise master jisos aka gi aka gi aka gi hallelujah for the lord god ominipotent angel gabriel
mbaise nwere mmadu right here denne osuagwu ekele oo
ife di nnwanyi chai
nke chi nyere m oooo ka mma
onye oma emeka
ọ di kwa ka governor anyi na agbani ya jisie ike
ijeoma ije oma ij joma me aim
gotten my data from chukwu gozie gi
friends is a wizard oke mmiri naanyu oku anu ana agba egbe ya na ata chewing gum thank you so much i appreciate you baba
nnam abuja dị gị mma nnọ ke e kwa zie
tweet in igbo like ekele nigeria ahuru m gi nanya
ibu ngalaba jise ulom eh x onye ne mema only you can do what no man can do jehovah
otua ka chineke anyi di agidigba ehhh agidigba ehhh
anyi esékpuòlú gì jesû na enyè gì ekéle maka nà obe gì di aso ka iji gbapûta uwà + we adore you o christ and we praise you because by your holy cross you have redeemed the world+
igbo nwelu mmadu
lolz nwoke nwelu ya by aka oma ooh kpolunu ya unu agahi e eregreti ya o
bilie jehova chineke welie akagi elu echezọla ndi ewedara nala nìhi gịnị ka onye nēmebi iwu lelìworo chineke ọ siwo nobiya i gaghiaju ajụjụ i huwo ya nihi na gị onwegi nēlegide nmegbu na nkpasuiwe itiye ya nakagi~ abụ ọma b
lol biko natakwa nauno anyi nwekwara ezigbo umu ada
happy easter chukwu agozigo gi
nne iga di chukwu gozie gi
hahahahaha ji si ike nwanyi oma olorun a fi ise yin e
man na god hand e dey no chukwueze again
happy birthday opara nwangele iru aha taa wu ubochi ncheta eshi amuru gi ka chukwu za ekpere di nobi gi gozie gi namara aku nuba ihunanya ogologo ndu na ahu ike nwunye ru mma amem
nara ekele nara otito ome mma nani gi ka m gaefe
umu chukwu i triple captained vardy
ogologo ndu na aru isike ga ra gi
nee ji sie ike i ga na agbali naeje mimic ihe obula onye igbo obula no gi nap na ekwu na agukwa akwukwo igbo ma o bu ahiriokwu sentence e dere na igbo na agbaso ufodu ndi no na twita ebe a ndi naeji igbo ede ihe nwayo nwayo ka e ji aracha ofe di oku
ka ịdịmma nke onyenweanyị bụ chinekeanyị dịkwasị anyị chineke me kwa ka ọlụ akaanyị guzosie ike naru anyị abụọma
o le igwe o le igwe okaka igwe
this month ọ ga adirirrrrrr gị mma i ga eje eje na abata abata ife ọbụla ina eme ya buru naka gi di ocha obi nigwe ga agozi the work lagos nigeria
daalu nwanne mmadu ka eji akaa ana m abiaaa
onye neme mma nekwa ikpere m nala chineke idimma
nwannenwete gi ehh
happy birthday nwa oma chukwu gọzie gị ma mezuoro gị ọchịchọ obi gị
np ogologo ndu on with
kelenu jihovah nihi na obi ya ru nma kelenu jihovah onye kere uwa niile nara mbulie elu nara oji ja nma kelenu jihovah nihi nke o mere nihi na ruo mgbe ebighi ebi ka ebere ya di last sunday of the year
ogbuefiiiiiii mmadụ nabọ ọ gaadị kwalu gị na mma ooooo
chukwu agozigo gi cc
happy birthday eze ụmụ agbọghọ na awka nile olisa dube gị
baby nenwu noku
iron mama chiskiiii nne mason chukwu gozie gi na di gi
finally ondo city eze eligwe odi onye di ka gi otuakanerumba chukwuenemema nara ekele
onye amamihe ji sị ike
chigi gozie gi
woww chukwu dalụ onyenwe anyị gbaa gị ume
chai daalu nwoke oma
nye hụrụ osisi kele chiokike
gozie kwa gi di okpara
soro m ka anyị kele ezechitokeabiama maka na o mere ka anyị rahụ ma teta nahụ isiike igbo ndị be anyị kele ya sị ya na omela
praise nani jihova bu onye werem nani jihova bu onye werem oya o oya o omo jesu oya ka lo o follow you dey go o follow you dey go o chasing after you
daalụ sọ nwanne mmadụ
ututu omahave you voted yet vote erica to vote kiddwaya to chukwu gozie unu
chineke mere mmadu ebere
happy fathers day odogwuabi ofuro ndi mmadu o gbuo ndi mmuo
ọ bọrọ chi kene chi ya makana chukwu ebuka onye mere ka ndụ fọdụrụ mụ na ụmụnne m nara ekele nara otiti ma narakwa nburi elu
nma juru gi aru
otua ka chineke ayi di agidigba e
o togboro nili onyenzoputam nechubochi ahu jisus ezem o siwo nili bilie o meriwo ndiiroya onyenmeri nke ike ochichiri ya na ndi nsoya gachi ebighebi o bilie o bilie haleluya o bilie
o gaadiri gi mma
odogwu lawyer nsogbu adi ro
obodo mara mma milk na honey juru obodo oma nke nigeria anambra state oo ihe ala anyi light of the nation
odiegwu nwanyioma inye ya okwu di mma
happy birthday brotherly lines will fall in places for you olisa ga ekpuchi gị dika ọkụkọ si ekpuchi ụmụ ya ịga adị ka echi maka na echi adị agwụ agwụ
obi ụtọ na ọnwa ọhụrụ nke ọgọstụ diri unu niile anamekpe ekpere ka ọnwa ọhụrụ nke ọgọstụ a bụrụ nke ọhụụ gaamịpụta mkpụrụ oma ka chineke mee ka ọrụ anyị niile gaa nke ọma ma gọzie anyị karịa ka anyị tụrụ anya amen
unu ma akwukwo
onye nwere nti biko nuru olu nwanne chukwu gozie gi nwanne mmadu oga adiri umu nwoke anyi na mma
ozi ịhụnanya m na ezitara ndigbo niile ka anyị hụrịta onwe anyị nanaya watch more using the link below
gbaghalu m ooo
chukwu di nma nara ekele moo na ra otito so gi di nma we bring our thanks and gratitude
vote your choice igbo translation option mee ka ikike nke ụmụ amaala rụọ ọrụ iji wepụ ihe ọjọọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nchịkwa site nịhọrọ ndị ọkachamara ndị nwere ikike na ndị rurueru na mba niile nke gaemechi ma nye nsonaazụ ọma
i bụ chukwu ị bụghị mmadụ na you be god almighty god you no be man oh
anyi ga ebuli aha ya elu
chai daalu so nnukwu mmadu
chineke bụ onyeamara na onye ezi omume obiebere ya dị kwa ukwu rue mgbe ebighịebi
rise and shine umu chineke
okpa di oku
umuihe umuchineke ndioma ndi anambra ubochi akaraka eruola onyeobula noro naime ulo ya aputakwala ezi ibia itu vote maka adighi amaamaooh
daalụ onye ọma
oko ogo daaluya diri gi na nma
dalu onye nkuzi
onye neme mma ana m ekele gi onu mu juru nekele
jesus over peoples lives ọ dị egwu
trump nwoke oma enyi oha a concede go
onodu obula jesus kwesiri mtukwasi obi
congrats nwanne mmadu jide kiji bro
nwanem iboola chi ututu oma
onye chi mere eze w on
ólú gbajie girls papa adanna dị sharp
mpa igaadi ogologo ndu chukwu gozie gi for the love of all thingshumanly igbo
ezigbo nri ndi eze nwanne
mma mma ya di ebube
ekwueme ekwueme ekwueme ekwueme you are the living god o eze no one like you
maka chukwu o nonso bụ onye uka
dalu nwoke oma
nnwa sara ahụ ọnụ ụtụtụ kee kwanụ
ututu oma nwanne dalu
np chukwu agozi go gi with and
jesus onye obi ebere
congratulations ezigbo nwanyi di uto
i na try kwa jehovah di ebube
uzo di mma ooobiko echefukwalam ooo
otu mkpụrụokwu ezugoro onye mara ihe
happy birthday ị ga a dị ka echi maka na echi adịghị agwụ agwụ chukwu agọzigo gị
otú a kà ọdị mpa ụtụtụ ọma ná asị kwa kà ụdọ dịrị na ezi ná ùno gị
morning experience np nnukwu mmanwu by ft indo baba kenny kay
np baby okwu
kpo kpo di kpo with the w
ooh i nweghi nsogbu nụ
we gonna miss you so much daalụ chineke gọzie gị
it must not be her birthday to celebrate her nnem nneoma okwa gi nedum ka mmuo isim atulujo kassy jee nke oma chukwu biko gozie nnem blaze fm
onye di ka gi x
uche gi di ya nwanne
i buru odogwu i mara odogwu otito diri nu jesu
onye ne me mma lekwe ikperem na la o chineke idi mma
mgbede oma nwanyi mara nma
chukwu gba gi ume ndo
ndị be anyị ụtụtụ ọma nụ ụtụtụ tụtụrụ njọ ma tụtara anyị ihe ọma ụkwụ anyị jiri lọta ga aka nke anyị jiri pụọ mma
nne m idi ka nwanyi kwesiri idi
daalu ezigbo nwanyi anyi ji eme onu
a dị m mma nwanukwu i mere anünu
aka aka ya aka jehovah na eme mma olu ebube ya nke na erughari na ebe m no
chineke gaata onye ọ bụla nwere aka na ajọ omume a
udo dịrị gị
vote nengi to chukwu gozie gi
ndidi bụ ụtọ nwanne
amen chukwu gozikwaa gi ezigbo mmadu
big boss oga mmadu
chineke ekwe kwala ihe ojo
daalu nne onye oma
nwokem mmadu igadi kwa thank you
congratulations ma aha nwa gi amaka
jehova bu eze na ebe kachasi enu
onweghi ihe dika nne
chukwu oma listen via watch via ||
np kpo kpo di kpo night show w and
ana atu ndu mmanu ya gazie nwanne
okpa di oku really
agbakamu mbo bu ego nni chineke gozie gi ije abulu awele awele
abukwam nwa nwa but ofe owerri nge bute that day ga di kpokpo
nke a atọọ gh iche
chukwu meeru anyi amara ka anyi bute ike nu oh oluwa meeru nwa ogbenye amara ka o bute ike nu oh eze meeru m amara ka m bute ike nu oh o buro na ike anyi ooh o kwa na amara chineke eeh
happy birthday nnukwu oga
happy happy nonye chukwu gozie gi
onyenweanyi meere gi ebere
chukwu aza go gi nwanne
okwa unu jisie nu ike ooo
donald nwa trump onye nke m
uche m di ya
ụtụtụ tụtụrụ njọ ma tụtara anyị ihe ọma ogologo ndụ na ahụ isike afia anyị kpọsara ka olee ụkwụ anyị jiri naa ga aka nke anyị jiri bịa mma
ndi oma mr raw nwanne nkoli nwa
so true ezi oku chineke
happy biydee nwanyi oma taa bu ubochi ncheta omumu gi ka chukwu chekwa ma gozie gi
nchekwube onye egwu miki kpokpo
daalu ooo umu gi mekwere gi otu aa
jehovah idi egwu
jisike chukwu gba gi ume
chukwu gọzie gị biko
pills onye nna chukwu gozie
happy birthday dede chukwu gozie gi
jehovah idi ebube na ebe anyi no jehovah idi ebube n enu igwe ibu eze n enu uwa ina achi achi na ala nmo ibu dike nagha jehovah idi ebube
odowara agu onu
eziokwu bu ndu i see you my baby
nezie ka isi kpasalu nime the convertible maka na chukwu agọzi go gị
chineke gaemere ndị naatụ egwu ya ihe naagụ ha ọ gaanụkwa mkpu enyemaka ha na eti ọ gaazọpụtakwa ha abụọma
afo a ga aburu anyi afo oma iseeeeee
umunne nwere obi nwanne making the igbos proud mgbe niile
watch the chukwu agozigo gi video
ebé nile mara nma
ada na eri ukwu anuumu igbo amaka
nwoke ọma kedụ ihe na atọ gi ọchi
otua ka chineke anyi di eh agidigba eh
chukwu ga naeche gi
odogwu liora chukwu okike gọzie ma dozie gị na ahụ ike ogologo ndụenjoy your day
dalu jisie ike nne
nwanne ị banye na ihu ọlụ ikwechiri bụrụ echeta enwebe ọñụ ọ na etuzi gị oooooh daddy
jesus onye obi ebere ogin bu ifea
men na eti otiti chukwu gozie unu uwa di nma ka afia zuwa abeg
happy birthday chief barr mrs chioma uzodimma first lady imo state akaraugo nwanyi ndi imo chukwu gozie gi
okwu na ntụgharị okwu nigbo ka anyị naamụta na tinyekwa nke anyị maara daalụ nu
happy birthday chef daz chukwu gozie gi
anam ekele gi onum juru nekele
seriously kachineke mezie okwu enugu coal city
onye isi ekene m gi merry christmas
izu ohuru obi uto
chineke ne me mma imela ekele diri gi imela
ano m neka jesus onye kelu uwa
onye wetere orji wetere ndu
agama turu gi mma mma mma mma eh
merry christmas kedụ ebe rice na ọkụkọ ekeresimesi dị
onye di ndu gbara first
mad o daalu nnukwu madu ndi imo ji eme onu
chineke idi nma idi nma idi nma chineke moo nara ekele mgbe niiile
jisie ike nwanne nmadu
ebube dike asim di nara ekele
okwu gi kwuo oto ka ciga so please take note
happy birthday nwanne ka chukwu nye gị ihe niile dị mma ị naario naka ya nụbọchị taa na mgbe niile nwebe aṅụrị
ada you sub me nsogbu adiro
ekwueme onye nwe anyi ezitewo ndi mmoziya ka ha nonyere anyi you are the living god o eze no
doc nne congratulations chukwunonyelu gi
jehovah jireh nke usuu nile nke ndi agha
gburugburu di anyi
happy birthday nwannem chukwu gozie gi ogologo ndu na aru isike kai na yo
thank you ònye ọma
amen iga adi ka echi chukwu gozie gi
ekele dike na nke omere ome kwa ozo chim bu ekwueme
happy birthday ka chukwunna nke bi nigwe gozie gi mmaji puru mmaji naha jisus kraist bu onye nwe anyi amin
nwata di nma w on tune in
onye oma with
honestly so proud to be igbo ndi igbo kwenu
happy birthday nsi kpa udene ogologo ndu na aru e si ike
ada idegwu inọ kwa ofụma olee ka ụbọchị dị
hbd king tekno chukwu gozie gi mmaji mmaji birikwa
omakazi ka nwanyi chukwu kere nubochi sunday
nwanne mmadụ á sị nọ tà kà amụrụ gị á sị kà chukwu nọ neligwe gọzie gị nè dukwa gị ná ọtụtụ ìhè ine mé kà ìhè nílé ine mé gaziere gị ébé nílé akpọrọ áhà gị kà olisa bị nigwe nochitere gị ịma ná m hụ ru gị nanya ngwá nụ ụdọ
jisos onye nazareth eh
np onye di kagi and
daalụ ri nè nke a bụ nke anyị
no p bro chukwu gozie gi
okpa di oku enugu living
okoka ezem idi ebube aha gi juru enigwe n uwa
ututu oma nio
ugwuanyi ezigbo mmadu
ututu oma kedu nyt gi
chineke biko anyi choro údiri ónwù ah na obodo nigeria
odogwu akam di neluisim gaba ujo adirom naru
mmadu nile na si ebube jehovah mara mma
hbd nwanne chukwu gozie gi independence layout enugu enugu
happy birthday bubu chukwu gozie gi
chukwu goziwerem gi
np peppermint anyinoria na oge ndigbo
oga chidoski ekenem gi
happy fathers day odogwu okwa ife si be ike unu bu nna aputa ekene mu nnu
remain blessed onye oma
isi ukwu ato mehn
with kpo di kpo liveradioparty
yet more praises choir jehovah idi egwu aka mara mma
ndi umuoji ana ama udili mma a
maka chionyeadinizu ife adiro eme onyeahu ututu oma
ibola chi ututu oma
onye nkà daalụ
nne ndewo kedụ ka ị sị jee ị ga achọ osikapa ka ọ bụ nri olulo kedụ mmanya ga eso ya bụ nri
w⁠ chukwu oma x
amen daalụ yabụ kedu ka ị mere
oga nnuku cheta kwa your boy e di too much access bank nnadozie ekene gideon
ezi uka nwanyi oma
odogwu na isu oji turbo charger eme ọgọ
baby boo anyinoria na oge ndigbo
peace ezigbo nwanyi nwanna daalu udo di
np obodo bu igwe obi on with
ada eji eje mba odozi obodo nke igbo land nwata ukwu ada igbo
ka okwu m wẹ dị mma nke ihwuru dị kwa mma
oje ozi ndi igbo i greet you
nnamdi kalu nwanne ji sike emee élú mee àlà ná uche chukwu gaemelili
ka chineke mezie okwu ya
way maker lion of the tribe of judah anu kporonku na eju onu chim ji anya isi di nwanyi isi mkpe chineke mu
haha nsogbu adiro coast di ezigbote clear
nwa ọma unique astec
happy birthday nwanne mmadụ udo mmuba akụ and ahụ isi ike dịrị gị na aha jesu kristi onye nwe anyi amin
odogwu nwa afo igbo ibiakwa nke di egwu o di mma
ututu oma chukwu gozie gi
chukwu okike bi nigwe anam ayọ gi sité nụbọchi tá na añụlim na egom gadi ka echi maka na echi adighi agwụ agwụ ndi obi ụfụ anyaukwu na ngbaghasi pụta ha sim nazụ gaa sọsọ ndi ihe ọma nadi mma ka m nayọ gi sité na aha onye nwem amen
kaiisolu gom ozugbo ahize gi odogwu
nwa mara akwukwo
nwanyị mara mma iburu ana ịgbara na ezigbo site
chukwu me kwalu mmadụ ebele
ekele diri chineke onye kacha ihe dum elu
ekene kwa ngi nwanne
ekelerem chi na eme nma nihi ihe oma nke me re m ihe mmadu naekweghi ka m buru ka m mechara wee buru ooo
maka onye okara obi ejiro blocked and muted amapu ada zion obi udo
happy birthday nnukwa nwa na neni ife dibalu gi na nma
kedú ihe chukwu meeziri na ndu gi
goodnight ndi nkem
nwanyi oma mbaise
ezigbo mmadu adiro fechaa happy new year ndi nkem
happy birthday maam chukwu gozie gi
ndewo nne jisie ike
ututu oma nigeria
nna isi gi a amaka nno kedu mgbe ikwusi ikpu isi kai lekwa omaricha nwoke nka my daughter just turned asikwa mu nno ka imalu aro one ka idi nna ina aku egwu ewooo iga make ya oo nna e makie ya gi abia luru nwa m kai nwoke oma e no get wetin i no hear today
isee odogwu nwoke nwe anuri rie nne tata ya dịrị gị na mma
nwane hapu long essay iji ihe ego gi otoro ogologo
gbam ezigbo obara
ichie a na m ekele gi
chukwu nna nye mu ogonogo ndu na akunuba the bag
odogwu nwoke ekelem gi
asa onye life
leave semi onye nkem ka ọ bụ
odogwu odogwu nwanne e ga di
happy birthday eze ụmụ agbọghọ bie ogologo ndu
uche bu akpaonyeobuna kó nkeya daalu nwannemmadu
ezigbo nnaudo diri gi
nnọọ onye ọma ịdere nke ọma
dede biko support my bbusinesschukwu gozie gi
chineke nna bikonu zoputa m naka ndi ojooo
udo ọ dị kwa
ututu oma umu ahaba
eze ndi eze omalicha agune che nba buleya elu
aka jehovah na eme maaa
adim oyi otito di ri onye nwe anyi
ifugo okwu a chukwu gozie gi nwanne
ezigbo onye samaria on steroids
ndị igbo saw it coming igbo kwenu
chukwu na bi nenigwe gozie ndi banyi ibejulekki
ndigbo kwenu igboamaka
happy birthday bro ya gaziere gị ezigbo ịhe à kọ kwala gị
nwaanyi oma o dika igbapugo mmiri tanker maka onu yul
chineke lee eziokwu kaa m kwuru nne ole otu
chukwu neme mma igwe igwe
uche gị dị ya nwanne
nsogbu adiro guu bu nwa ngbe nta
na onye eze
ochie m i ga di
odogwu chukwu gozie gi
nne biko mere anyi ebere i maka nne chukwu gozie gi utom asa mummy
nwa anyi na somto gbara akwukwo ta anyi na ario chi nye unu ogologo ndu na aru siri
nna hapụ ndi a igbo amaka ndi igbo ụwa niile amaka
i will say dis in my dialect ichokonu ezigbo nwanyi biagide na ala nsukka asaduumunwayi anyi bu odikachoro
ịhụnanya dị ụtọ
ozugbo nu nwanyi oma daalu
thank you chukwu gozie gi
ụmụ igbo pora court ndị single ọ dịkwa ga chineke chọrọ ị buttera ụnu breadi ụnu
obulu na jehovah echegi obodo okwanefu ka onyenche naeche yamelu na ifeobula inaeme tukwasi jehovahs obi
nsogbu adiro e sim otu amabata kita
ogologo ndu na w| ||
chukwu gozie gi mazi nkea tórò m uto nke ukwu dalu rienne na oruoma gi nile
anya m a huwo nti m a nuwo okwu onu m ga naeto olu ebube chukwu
singing halleluyahhalleluyah kosobabireko si ko si igwe igwe chinese idinma ma joba lo oluwa
a ga m aja gị mma si na ebighebi ebighebi ruo na ebighebi
dike ka ibu na egwu
chukwu agozi gi cc
strong man chukwu gozie gi
oga boss zoro i da hail u from lag ndi igbo kwu gi na azu we da see ur hand wok tem for u
daalụ maka ihe ụbọchị ọmụmụ chọrọ chukwu gozie unu niile a hụrụ m unu niile nanya lagos nigeria
ọ bụrụ nọnwụ egbughị amụ ọ ga eririri ife gbara ajị otu ụbọchị ọ bụrụ nọnwụ egbughị ji ejiri chụọ aja ọ ga epuriri ome ụtụtụ ọma nụ ụmụnne mụ
nwanyi oma achalugo nwanyi
dalu nwanyi oma
arụ amaka gị nwanne
ego nnukwu ego ego hiri nne
onye ukwu ka ibu ihe ukwu ka eji mara gi chim oo god is so wonderful
nnukwu mmonwu na georgia aka m dị nelu
chineke no nenigwe udo
umu chineke eh tuwara nu jesus egwu
o di kwa mma i kwu eziokwu on time
asi no obughi jesuskai happy easter celebration
ezeagu iwollo oghe to be precise ndị be anyị deme nụ ooooooo ekenekwe mụ unu
thank you onye nkuzi daalu
no oh onyenweanyi gba gi ume
obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ m agadi nwanne
omg just negodu olu oma chukwu
np chukwu agozigo gi cc
ọdị mma ọdogwu
ndị nna biko onwe ihe ụnụ ga emere nwanne anyị a mere nụ ya biko udo dịrị ụnụ
ndi oke uche
akara ekwentị anyị wụ ịchọọ inweta anyị na ikuku chebiri nu anyị na otu elekere nke ehihie pm na hot fm lagos ndewo nu
onye oma nuwa ndewo
chukwu gozie gi nnaa
ututu oma onye obodo
okpa that has a full ass egg and ugba okpa di oku
from ọsụọfịa hailing his big brotherodogwu alụsị naagba abụba pete edochie dike na dimkpa akwa a naebere ibi akwa a naebere ibi
okosisi ne nyé ndụ
ndo nwannem o ga di mma
i dikwa nma nwanne mmadu
chris chineke gba gi ume
my boss oga ndị oga
imelá ñdéwo nwanne mmadû
igboamaka anyí anaghí así ndo
ha no nke oma
onye eze remix on w
ibu chukwu onyedike ibu chukwu onye dinma ibu alpha na omega mo onye nbu iru na ikpazu nma lite na ogwugwu ya ka ji na si nbuchi mo idiebube nmarama ibu alpha na omega mo onye nbu na onye ikpazu nma lite na
eze umu nwayi
oga adiri gi na mmahappy birthday afam
chukwu zoputa umu gi
my biz mogul ada eji ejemba oriaku special top forbes young under millionaire ya gazierigi nwanyi oma
ndị banyi ụtụtụ ọma nụ anyị naasị ka ụbọchị taa but ụbọchị ahịa afọ wetara anyị ihe ọma ihe ọmaiseee na nke taa anyị gaegosi unu obi eze kacha ochie nala igbo this is the oldest palace in igbo land it is the palace of
in igbo language umu nwaanyi amaka
nke a mara mma nke ukwuu m ga ezite nke m maka na m hụkwara ihe ọma nanya chukwu gozie gị
nwa afọ imo otito diri chukwu
ndewo ejim aka na ndi nke gi di na ahụ ike biko kelerem ha jisike sir
god bless oga boss ezigbote nwa afo
otua ka chineke anyi di eh agidigba eh eh eh agidigba eh otua ka chineke anyi di eh agidigba eh eh eh agidigba eh otua ka chineke anyi di eh agidigba eh eh eh agidigba eh
ka amara nke onyenweayi jisus kraist na ihunanya nke chineke na nnwekọ nke mọ nsọ diyere unu nile amen
ada oma nwa ezigbo nyanyi
onye ne me mma le kwe ikperem na ala chineke idi mma
nne ije ọma na your bodi go tell you
momma uche m dị ya
i miss mine too nne gi amaka
afurum gi nanya igbo language
happy birthday mazidikwandu kanka na udooganiru nakwa eziahuike ka akpagi juputa na iheoma na ego gbara okpurukpu mgbe obula ya gazie
obi etiwara etiwa na nke egwepiara egwepia jehova adighi elele ya anya
palliative ụmụ nwa
mummy ana m e feeli gi bia bie mu oma
obolu chi kenebe olisa ututu oma nu igbo bu igbo
nnem idi uto
aka aja aka naebute onu mmanu mmanu
ihe di mma rie m ego
ada anambra ibem follow back anyi di too much
arinze oga diri gi nma na elu uwā
imara na obughi dike mgberede adighi anyi dike
chinekenna biko goziem abukwam nwa gi
ibu chukwu ibu gi madu
amen chukwu gozie gi
asa mma nwanyị oma
oru aga aru adighi mazi jee kirie okwu m kporo ntu nuzo oge m dalu maka idimmagi ezigbo mmadu
dimkpa ezigbo oyim nna nyelu ugo nnakaenyi nokija oga adiri gi nnma site taata rue gbo lagos nigeria
okwu gị kwụ ọtọ ya gazie o
o ji mmiri akpu nwa ibo
igbo bụ igbo ụtụtụ ọma nụ oooo chi a bọọla oooo ọ gaadịrị anyị niile mma naha jizọs
ebuka jisie ike ooo
coret ezigbo nmadu
chukwu gozie gi ofuma udo
eziokwu ma gi follow ya na enye ndu mtcheew
nne ibu ezigbo gold
ndị be ànyi ekene m unu oo unu aputakwara ụra ehh ka izu ọhụrụ a bute anyị ngọzi niile anyị naayo naka olisa bụ uwaoseburuwa ka onye nwe anyị chekwaba ma gọzie aka ọrụ anyị ụlọ ọrụ anyị na ezinaụlọ anyị niile
ndeewo onye nkuzi anyi ibiala
nne weelu obi nwayo otutu oma
onye ma echi egwu din nma
isee ezigbo mmadu chukwu gozie ya
ka ngozi nke chineke dinyere mmadu niile negem nti ugbua amen
onye oma onye oma igwe igwe
classic sunday ndi mil k k k k k k k and and ndi umuaka umuaka umu chineke eee
ozoemena chukwu ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo ozo
chaiyeee ebuu omalichamnkea e li gom onu you don win
mercy chinwo akamdinelu jesus onye nwe mu
nwaanyioma ekenem gi yagazie rie unu ncha
e ji ya ezigbo mmadu
boss biko blessia nwanne gi biko nu gtb
daalu nwanne ka m gechagodu landlady o no na repeat
daalu nne no bus yet
jesus omekanaya i worship you today nara ekele ji bia onye ndi nso
nwoke oma ututu oma kedu ka ime
nke a atọ m pièces
loloburo tata ka ego kparibara mmadu happy easter
onye nna udo diri gi
np nwata di mma
daalu nnukwu mmadu ka o di echi
nsogbu adiro agam ejizi bless you wuo mmadu aru taata ka ndi winners chapel
chukwu gozie gi high chief
jide obi gi aka
hbd nwaoma opuru iche iheoma dim gaa abu nke gi udo chiba
gbam ahia oma
i zụọ ike kedu ife aga eji erikwanu nri aga na agba mbo na a yoo jehova
i di egwu
good morning odogwu ndi igbo ji emeonu
no lies nwannem chukwu di egwu
obara jesus onye nwe anyi
ezigbote nwa ọma daalụ
onye oma chukwugoziri
ogadagidi nwoke ike
nne mụ nne mụ ooo ezigbo nne mụ eee nne mụ nne mụ ooo ezigbo nne mụ mama nne mụ nne mụ ooo ezigbo nne mụ eee chukwu biko gọzie nne mụ nye ya ọganihu chukwu biko gọzie ochie dike mama nna gọzie nne m ochie dike nne m
ibu chukwu onye dimma ibu chukwu onye di ike ibu alpha na omega mu oo ya ka m ji na si ibu chi m o
semi onye nkem semi onye ụka okwulu ọka na awka etiti fine man with ọnụ ojoo happy birthday nwoke ọma god bless your new age
ogaranya amaka mma na okorobia no go tiff oh
o bu onye m ga kọ mme so ọma chineke abu ọma ka m jirir bia niru gị chineke mo abụ otuto ka m jiri bia niru gị sorom na e to ya na e to ya mma o dị mma sorom to be ya mma o dị mma ndị nke chineke ne ya a ga ma kọ ihe chukwu mere m ooo nelu ụwa
nne na gi nwe akaa
ọnwa añụrị ọnwa enjoyment ọnwa mme mme ọnwa ndị ụmụ boys and gyals ọnwa december
local man anam ekele gi
lol nsogbu adiro
gbam ndi chukwu mere eze
alakpom gom ura elekere asato kam jiri la ba eririm oke nri were nri wa afo so nanim richara ya chineke merem ebere
jesus ikpere m di nala
uche ihe niile o dị mma
amara m na onye nche m no nso amara m na o rapughikwa m amara m mgbe o gaebilikwa eluwa gaamara na onye nche m di ike
nwata rie oké ọkpa gbara afọ ọ hụ udene ọrọwa ya anya orie udene gbara afọ ọ hụ ogwumagala ọrọwa ya anya mana orie ogwumagala ubenube ana ebere ya ụtụtụ ọma nụ
hapi bday umunne abuoage wif grace
obiuto na ncheta omumu diri gi ka chineke tiyekworo gi ndu na oganiru
a r is biko make me relate maka na nwanne gi na agba mbo oh
ṅụọ nu coffee o ga e nyere gị aka na oyi a na tu gị
jisie ike nwoke ibe m
añụrị ncheta ọmụmụ gị odogwu igbo ji eme ọnụ chukwu debe gị nwoke ike ogologo ndụ na ime ahụike na akụ na ụba naeru ka mmiri bụ ekperem na isi gị iseeeee golibe
lmfao fortune nkpofe nke a wu daachi maka chineke
nna odi egwu daalu so
happy birthday to you chukwu gozie gi nke ukwu
prayer in igbo otito dili chukwu uwa to uwa onye jisia ike response o lu ani ezeamen
please forgive o onye ji mmadu jikwa onwenya o
the igbo bu uto ndu
chaaiiiii ndi afia ndi nkem
ndi chukwu goziri agozi ha nile nasi nma nma
happy birthday ovbi umogun oza ovbi ekpen n owa ovbi ada ovbi eben ovbiekenekene ma deyo nohien utete no ghughe somwan uku akpolokpolo oba ewuare ii oba of benin kingdom may your reign bring prosperity and peace to our land
egwu oma base on
ive remembered okwu gi kwu oto ka cigar
egwu this is life igbo amaka
nke a amaka
agam si ya nmama onyeweya emela nma nma jesus onye ebere
i am a proud igbo girl ọ dị nọbara m i am unashamed of my heritage anyị agaghị atụ ụjọ anyị jụrụ ịbụ onye a naemegbu
thanks alot chukwu gozie gi
omalicha nwa ada
chai ife oma amaka nne biko kedu ije
uncle a dim mma gị nwa kwanu a ma m na ị nọ ofuma
hichaa anya mmiri di nanya m biko onyenwe m
i follow back ndi imo ndewo
happy birthday onye nkukasi beatiii better years ahead nwanne
chukwu bi nigwe anam ekele gi
np baby okwu by x
congratulations nne o nna gi emeka o
eze ndi eze
otichiri odum onu na omerigo
jehovah bu onye na zu m dị ka atụrụ ọ dịghị ihe koro m
lol uche m dị ya
i beg leave my ribs alone and ngwa je nke oma ijeoma
otito diri chineke nelu ka si elu
ugoo my man jee nke oma
gracias nwanyi oma
o na ato gi now
jesu onye ebere
o kwa nwayo nwayo ezigbo nna m
wow chukwu naazọ mmadụ
brother daalu shinne ezigbo nwa nne m
lmaooo chineke ebele n ike
odogwu nwannajisie ike
daalụ nwanne mmadụ
nke a atooom bulshit
chukwu agozigo gi with and
nnem oma on w
udo diri gi odogwu
onye eh onye eh onye eh odighi onye di ka gi
ututu oma ndi nkem
otuto diri chineke nke kachasi ihe nile elu always
ifediaso na nnewi o ji motor eme ogo god bless anambra anambra nwere mmadu
ịhụnanya chineke kari si a sorom to chukwu mgbe nile mkpọkworo gị i na za ma e le la anya na zu ime mba mo ka mkpọkworo gị ọkwa i zara mooo onye dị ka gi ooo chineke
super comment on supersport on our presdo umu amadi ekene kwa gi l ga adi
oga diri gi na mma
otito dili jesu na ndụ ebe be amin otito dili jesu na ndụ ebe be amin afa ha bụ lucy afa ha bụ francisco fa ya bụ jecinta na obodo fatima
chimooo ekwensu nelu ekwensu nala ike ụnụ agwụ na ya eziokwu mgbe ha na ákwà ịkọ ha amaghị kita ekwensu ya ebuna ya nne ọ bụrụ nobi gị anabataghị ya biko jiri nwayọ pụọ jee chegodu maka ndụ gị ichechazie ịchọrọ inabakwu ya ya gaziere gị
loool rapu papa ada daalụ nwanyị oma
obi oku gi da juo nwa e so na ndi chukwu de re afa ha na wall udo di ebube biko calm your soul
umu nwa nwelu sense
onye ibongejisi ike o
amen gozikwaa gi o
daalụ na rt enyelu business anyị chukwu go zie gị
thank you lord ose pupo baba agba kabi ó osi dansaki naekele gị onyenwe alhamdulillah
ezigbo onye igbo
issa nwanyi oma ching yenggggggg
ezigbo nwa ehhhhh
hail my jesus ebube ebube ebube igwe
onye di ka gi onye di ka chukwu agu neche mba
diba mma oga val ka aka chukwu na eme mma gwoo gi oria ma nke enu aru ma nke kpuru obi amii
chukwu gozie gi udo mpa
ebuks my man nwoke oma
onye oma ndewo
enwere mu anuri oge mu nuru ka ha n ekwu si ka anyi je n ulo chukwu n ulo chineke nna mu oo n ulo chukwu happy sunday family friends and fans issa sunday things
hehehehehe thanks onye nkem
ebuka nna udo di
philo ọ nweghị mmadụ ọzọ dịka gị chi gọzie gị na deemee na ihe niile ị mere na ụwa ije ọma it was a cold rainy but i never felt warmer love shining down than i do now mma anyi niile ji gị na
onyeoma alex iwobi i wu ihe nile na arsenal chukwu gozie gi
knock knock whos that mr ibu ibu who iburu ekene riwo otuto fada fada eeeh fada fada eeeh a di kwam loyal o fada fada eeeh
chineke nna ndewo onye kere uwa ndewo imela x
onye nwe anyi mere gi ebele
ututu oma nwannyi oma
me chukwu mezuoruo gi uche obi gi mana oke oru di na ya
ada ọma chukwu gọzie nafọ ọhụrụ gị amị
happy birthday to the boss man onyem oluwa mere gi isozi men na aku
nye ya ezumike ebebe ọ dinwenu m ka ìhè nke eluigwe chakwasa ya ka mkpụrụ obi ya zuru ike na ndukwa isee
nna anyị nke eluigwe hụrụ anyị nanya mgbe niile okpukpo obi ofufe a naasọpụrụ bụ naanị ihe anyị gaeme mee ka nzaghachi gị gaa na nke ụtụtụ a na tbs onikan site nelekere ruo ụtụtụ
ezigbote nwaanyi oma
no time anyi na agba mbo
special ministration by ibu chimoooooonye ibu chim onye nji eme onu nani gi bu chimooo onye nwe o
ihe oma di nma onunu
ko so oba bi ireigwe igwe
ka ngozi gi chetem i shall be blessed one day tru u
agadi nwanyi daa ada ugboro abuooguo ihe obu naukpa onuabu mu oluchukwu nwa ozubulu
oburu onye nsogbu obu onye ike
amen oo nnukwu mmadu dalu
onye manure sogha chi m
it has began ndi nkem
jisie ike na oru
nwoke m e chekwa m na ị bụ ezigbo mmadụ
imela imela okaka onye kruwa eze mo
umu chineke eeeh eh unu akwazina iko
no sis utụtụ ọma esoghi do your research
daalụ onye nchụàjà chiukwu
ekele diri gi eze ndi eze otuto na nsopuru diri aha nso gi amen
ekwesiri ichi gi eze ngwori
nwa di okay nwa di sharp ugebe oyibo owo bolanle i u jare
gbam i kwuchala ihe niile daalụ
ọgụ adịghị mma
odighonye ozo n elu uwa odigh onye ozo x nani jesus n iru nani jesus na azu nani ya ge buru m mkpam nile odighi onye ozo cultural praise vol
np kpo kpo di kpo cc
ikariri ihe a si nibu
nwa ka ibe ya daalu ezigbo mmadu
igwe gaa nkeoma go well igwe ibeneme
daalu nne m o ihe m kwetara
jehova bu eze onwero onye furu kam di ga ekweta na mu ejiro shishi chineke biko mee ebere ka ego m di ka m di
onye nwa uwa gozie gi imeela
ezege igbo niile
omalicha nwa chukwu gọzie gị nne
chukwu gozie gi so ive dropped my akant number in za dm kpuom isi i kpuru albert
ekele dịrị chukwu okike maka ajị ọtụ o kenyere ụmụ nwanyị
biko ka eme nwata ka emere ibe ya ka obi dị ya mma ekene mụ oooooo aka mụ dị na elu
nwoke mara ihe nke ukwu
daalu nu ezigbo mmadu
chukwu gba gi ume
anuri ncheta ubochi omumu gi agbala nwanyi chukwu goziwerem gi agbala nwanyi aburo na onu i kalisi nwanyi oma golibe
amin ya dịrị gị mma
ofe ọha with ezigbo anụ ewu dị sharp with ofu bottle origin nwụrụ anwụ
no time oh igbo amaka
ezigbo nwa daddym agu ji egbe nnayi nku nwokeoma nwoke uwa
ebube umu igbo ji aga karịrị
dede a sị m ka m kelee gị ndewo sir ya gaziere gị
adazi nnukwu boo you
nwanyi mara nma otutu oma
chaiiiiibughi ezigbo mmadu ma chi
chinesse chinasabiko chukwu zam ekperrem oma tata
o ga adisi nma chukwu di ndu
were m mee ihe di gi mma
my umu nwanne
achọ lu go ònye dị ya obi mma nwa achọ dị stress
chukwu nna gọzie gị mmaji kwụrụ mmaji
ututu oma ooooo
maria di aso nne nke chukwu yobala anyi ayiyio kita ma noge onwu anyi amen
na ga nịrụ na anyị kwụ gị nazụ
otuaka chineke anyi di
igbo amaka igbo atoka ndi igbo kwezuenu igbo drip we come in peace full blooded for the igboculture igbos ejikem
eziokwu bụ ndụ
nwata di nma na oge w
ka chineke were amara na ngọzi ya gba anyị nile gburugburu site nugbu a rue mgbe ebighịebi amenamen
chineke nke igwe onye di ka gi onye na bia ozo onye di ka gi
nwata di mma ft on
apparently hello means ndeewò agam ebido nkene ndi mmadu otua ututu oma
lol nwayi oma kee ije
nwa happy birthday fam chukwu gozie gi
oo ezigbo mmadu
nwee obi ekele maka na jizọs jiri ndụ ya chụọ àjà ma nye anyị ohere ọzọ ịbụ ezigbo mmadụ ọnwụ ya mere ka anyị dị ọcha na mmehie anyị ezi ista
happy birthday sweet angel ya dikwara gi na nma
happy birthday don baba j nke izizi
oh ka obi ya nweta udo na ime onye nwe anyi amen
nwanyi oma obi ruru mu ala agam eche ka isim batawa
ibu chimo ibu chimo ibu chimo onye nji eme onu
chukwuabiama eze ekele diri gi congratulations bro for his mercy said no
chai okpa di oku its been almost years since i had okpaenugu
happy birthday lalaotu chukwu gozie gi
onyinye mu oma obi mu oyoko di nma agbala ka nze elelebe eje oru mu anyanwu ututu asa ji ukwu mji eme onu odi mu nobu ada nagbakam isi how can i ever curve you isi odikwa mu mma
chukwu nọnyere gi onwe gi ihe na eme otito diri jesu
ono na etiti umu nise ekene m gi
ok then no wahala udo
i like chalam otu ishi etinye ihe gbasara anyi na page gi daalu nwoke oma
nwaanyị oma dalụ rinne
happiest bornday nnukwu nwam anambra
chai lekwa nwa mgbafor bikonu chukwu goziwerem gi nnaa golibe aka chukwu di na ndu gi
happy new year ndi nkem
nnem daalụ ọkwa nụ nghọta bụ ihe na ese okwu
mercccyyyy iwu nwa azuru azu nne gi mushiri gi ama am proud of you and i love you
ọkwu gị kwụ ọtọ kà cigarette
ozo is a fine somebody umu nwoke nddi igbo mara mma o
chineke idima chineke idima igwe
do you hear igbo onye ke ru uwa imela
typical example of ịhe ọma chukwu naemere gị meere obodo gị
my mand m mike and mercy umu chineke goziri agozi
thanks chief chukwu gozie gị
anyi a likekota onwe anyi
that guy furu gi na anya gwo gwo oburo onu obele ife nora this nora that amarom ife e nyelu nwoke mmadu
np kpo kpo di kpo with and
nwaanyi ọma kedụ abụ m nwa afọ igbo oh ana m asu asụsụ anyị ofuma
hehehe nwata bu asa nne iga abia ogbako umu igbo ebe ona akpotu
chai i ma mma i ma mma di ka mmụọ ozi
biko continueo na gbasa the ozi oma obu oru oma ka ina ru
ji ọhụrụ mara ezígbóté mma mana ji ochie na to mmmmmm
life bụ ndụ udo
daalu ezigbo mmadu
jehova wu eze a na ekpokocha kwa ego niile
kaycee onye egwu
umu oma chai kelerem nwanyi gi
ejiro ututu ama njo ahia
glowing review when you teach ìgbò to ndị gara akwụkwọ
chineke ne me mma imela ekele diri gi imela
pills na onye isi nkuka oh dont doubt him
good morning sir biko onwekwara ihe m choro ka anyi kpaa
eziokwu bu ndu nwanne
ezigbo onu ya wu ego le
onye neme nma imela imela imela imela imela ooooooooo ecwa
lmao no mind gozie
ife dị mma ga abịa lu anyị taa ta ná jesus christ bụ dị nwenụ anyị amen
udo dị nwanne mmadụ
nnoo nwoke oma
onye dï ndu ya kene chukwu
nna ochie nna ochie nna ochie gi ga di oh how far na
otua ka chineke mu di agidigba e
ụmụ igbo unu abọọla chi anyị naasị na taa gaabụrụ anyị ụbọchị ọma taa bụ ụbọchị nke iri na abụọ nọnwa jenuwarị bụrụkwa ụbọchị ahịa afọ nala igbo did you know that at a point during the biafra war about a thousand biafran children
chukwu agozigo gi oga boss the video
ada di onu mummy mu nwa marmma
ka chukwu gba a gi ume
iseee ekpere onye obi ọcha chineke naanụ ya ngwa ngwa
igbo amaka ogwu eji atu ndu nmanu daddy youre very very good nwata ana ebere gi akwa oñu
o di mma otu ahu
jehovah gba gi ume
josie ike nwa nna
akpọ aza ka chineke bụ oo unu cheta egwu a nizuuka a chukwu nna gaanụ olu anyị ma zakwa ya ozugbo ozugbo
nwannem udo diri gi
na so oo igwe
nwanne nyabu ife na atum na anya ọ dịkwa egwú ọnyá ịgbọ ọbụna ifulu osi gị nwanne kà ànyị ga bute ike
onye na eli stew na akara aka ofe a gbajuru mmanu na ife green dika algae ka unu na atupuru onu ike dikwa unu
chetakwa nwanne gi na w
nnaa kedu ife i choo ka anyi mee
ermmm nwa onitsha inwere ajuju ozo ichoro iju nwanyi a
nawa o so men amaa la otu after midnightodikwa somehow cc
onye si nani ya biri oge ndi igbo
abani eke kam si aga amam gi ofuma ndibe analyke
ime elu me ala nyugodu nime ebea di anyi
ndi otu m
nnaa ịga akpu nye anyị ewu boys aguolu gị ekene kenelum okenwa nomeka iyoo ya daalu iyoo na omeka iyoo ya deeme mana chetakwa na ụwa nama nma nikolo x onye jide omee iyoo okenwa na okoduanyị neche gị odogwu
calm down semi umu ikporo ogbe
ezigbo confuse dimakwa
lol kee ihe ona agba na abali
ezigbo nri di uto
ngwa text me
ọhụhụ adịghị etinye m maka nsogbu
gwa kwuo ndị yard ụnụ
udo nke obi di nkor
imagine being broke and then entitled too chineke napukwa ekwensu ike
umu nna kwe
legodịnụ ụmụasa sapụrụ arụ gbaa kasa everywhere na bee anyị still nna anyị a ejebe bee ndị mgbu
arahụ kwaa ndị be gị kwan
ji na raheem bukwazi mkpa
nine olu ya ka aga eji cheta anyi ruo olu di ma
nke mgbali nnem ina amụ amụ nne
obu esi oku nna
baba si umu ejima na akuru gi aka nuzo
oburu otú a ka ugbo élú si adaya dara gaba
odi na awka south mana odiro na awka not the same thing oburu na i na elu uno you for know i no need google map ka ogwam uzo be nna m
major bangz onye igba
hapu kene nkwobi isi ewu azu ndu plus oke mmanya ijuru aju
just negodi gini ka ima kwukwuru si ebe puo ka mmadu kuru nke bu ezigbo ikuku biko ana ako ndi ma ihe idaputa
e meaniri ihe a
ahia ka anyi nazu
o da adigide o nwa mgbe nta
okeeeeeeee plan nụ gị bụ ka ịgba kpọ nwunye posh anya ọkwa ya
apigom picom na eme ka mmadu soro mmadu ibeya jisi ike pia nke gi ka iwee ike isorom
olisa bi nigwe ma ogodo ya ana akwu nani biko kwadebe mu na nwannem oyiyor kanyi nokwa umu azi eme jiri anyi gba boolu
umu nwanyi ga ku isi ha nu isi ego
ma otú ọ di mu onwem juputara nike bú mọ nke jehova na ikpé na idiike maika
lmao no be nwuye mmadu jor na just bants
ọ ná amu oru
ngwa ụmụ nnem aka ajiro biko bịa nụ gba ta ru au unu igbu afia na ada ịgbọ si na odigho ready
echekwam na iga order hot pepper soup for me mana nsogbu adiro
igbo bu igbo ekele m unu unu emere anyaa kedu onye muanya ngwa kanyi gbakonu nebea
chai umu nna m
agbawo dike izu agbaharia ya odogwu
ofu ụbọchị ka e ji amalu mmadu
kpoturunum mgbe obula unu choro igwa ndi aba okwu agam eme ka orue ha nti
okra soup to egusi onwe ife na eme gi
lol nne kedu ka gi na lockdown na eme
onwere nsogbu di na nwoke igbo ịlụ nwanyi mahadum
okwa imana imara ife ka e tinye bra nah akpa mah nyeri ya incase umu asa daputa no uzo
ọ dị go nụ ka ọ ga adị
bia ka anyi kwuo okwu
chetakwa nwanne gi w gee nti na
mgbe onye jiri tete bu ututu ya no pressure no competition just me in
a nọ m nọnwa
and egwu mmanwu ft
nna eh nye m number the guy anyi nwere okwu maka chi
oya buru ego na abia
nka buihe ntakiri
o kwa i huru gi bu mmadu eh well ndigbo kajalu akaja
ka o di ka kpowaka o di na ekwe onuodiro that bad anyways
okwa ife anyị eji e nyere ndụ aka sir
asim ka m soro ndi eriwa
nnaa eh ihe a odiro egwu
ọnye ụjọ ọgwụ ka ịbụ
yes na nne i bịa ọzọ jụa onye ma ụzọ
ọsa nọ nelu na ebe cho cho chokiriiii enyi ya bụ eke nọdụ naala yọọ ya ka o wetuo olu na mgbe ọ ga akpọtụ na ya ga eketa ókè na ya ma ọsa gbachiri ya nkiti ma na ebesi akwa ike ọteghi aka dinta nọ nọhịa nụrụ onu ọsa were
onye ekweghị ànyị ekwetari yá
na you talk na conclude meanwhile oriental brothers said onye chọrọ iri awo rikwa nke gbara agba akpọ gị nwa ori awọ you answer with pride
wo amaghi nayi nworike nasu nkayi ibie ka wo aghotakoha ihe ayi neekwu
abum onye anambra
usondu oge ndi igbo
afam anyi afuro akpukpo ukwu mpa anyi noge mgbe anyi turu vote na the last election oso gaeme
esi m ondo esonyere unu mbugaria ndi inec bugariri ntule akaa bu ezigbo ihe nwute nye m nihi na esim ebem gara ichu nta ego gba ugbo ala laghachi ebem bi kam we nwe ike tuo vote ma lenu ka onye isi inec si we gharipu umu nigeria
onwero uzo e si eje onitsha di nso
kedu ebe ego di
mbem nke taa aririo ihe ndi mmadu choro abughi okpokpo bekee na igbo naato ka utu ihe ndi mmadu choro but mmiri a gaanu anu na nri a gaeri eri ihe ndi mmadu choro abughi ama bekee na ejikari ube ihe ndi mmadu choro bu ulo ogwu na ulo akwukwo
amam na ezi okwu na afufu
wit np onye ukwu by
onye mebie uwa ọkwụọ anyị ụgwọ ya
lmao nka but ezi okwu
oga ndị oga sir
onye m eji igbo agwa ya onye ocha originality
chikodi chikoooodi onye bu nwoke gi na ya nakpa na ezi
nnukwu ụkọchukwu vincent aloysius oconnell cssp anwụọla nwanne ụnyaahụ nobodo e chiri ya ụkọchukwu nafọ e wee site ya nala nafọ ọ hụrụ biafra nanya nke ukwuu nke na o soro lekọta anyị anya noge agha biafra
onye isi oche nke ndị otu pdp bu uche secondus ndị nnọchiteanya ekwuola ya sonyere naths obipko
ndị be obiano
igba nkwu na ato uto anambra
onwedi ife mmadụ agaghị afụ na okpuru anyanwụ
isi gini oge
enyia nya ihe ị chọrọ bụ ka ọ bịa naa cut m gap okwia
ego dịkwa na ahịa azụ
nna gbasa m the tea husa m ya a dị m ready
umu nwa kpòòrum ya na na na iamemoney
lol onye nkem
i bu onye bikonu
kama anyị ga ese okwu any e see loud
onye onu si wa beli isi issele uku delta nigeria
gi na onye
ebe a naahu gi
anaghi m eji ya egwu egwu nwanna
my reaction exactly onye a jiri iwe ma gị aka ná ntị igaghi nụ ntị odokwa na ndụ gị ho ha
ebe ana ekwu noria ezughi oke
nke a gerukwa numi
lfc eme si zia anyị aga la mmanya ma kà amam na ùnu asa lu go ọkụ
if ya not careful nkà ga akwa gị ooo
ngwanu olee ubochi unu na akwu anyi ugwo anyi ooh
mmiri ahu back to you
mma na onwe ya
ndị mmadụ be wilding upandan
nke m takecha ke ebe odebee m ebe kam fuu succeed na
my gee ụmụaka ndị a amarokwa ebe ndụ dị mmadụ
walai ọkwa ezigbote doo onitsha oo ji togburu onwe ya
gi na umu nne gi
nne o buru na onwere nke i nwere wetebe aguu ji boys na dis town
nwanne ezi okwu
e ji obi gi e kwu ko bu anya mmiri e ju gi na anya ugbuh
ana ekwu na ọkụ gbalụ fada ina ajụ na ọ gbalụ afụ ọnụ ya
ego aburo ngwo ngwo umu azu thats my best line bro
obim obi nwere ego
kedụ ihe mere m bad
adighi akwu na line akpata ego
udo kedu ebe ipasa
bakwa zialu gi nwanne mmadu
ọrụ bú ọrụ
lmafooo no wonder you like meat onye nri
oburu na china no one side na afu oku na uno gi by all means
olamma mrs barrister ga e fiti gị olamma wunye lawyer ga e fiti gị
kam nna agwa gị
okwu agwụla okofia kwa
agam agwakwa ya bishop ooh iji my papal investiture egwuri egwu
obi agbakwala gi biko nnam
ndi nkem uwa bu ofu mbia obigo nwa malu nma omalugo nekwa song link on my bio lagos state
wepụ ọnụ ná ife gbasara ànyị biko
nwanne alili adiria anyi bu otu umunne
nze ọ kà ànyị me dị person ọnọ ná ani ahụ égbè
this eriri di egwu
otu o choro e la otu
npka anyi gba egwu by christie essien igbokwe
ezege na no otu nkwo
mbada egwu na mbada na mbada nakwua mbada na ime mbada
ukwa ruo oge ya odamy favorite
ekwela ka onye ọ bụla nke naenyeghị gị ego nye gị isi ọwụwa panadol dị narị naịra abụọ ugbu a
lol no ube oyibo
ọ bụghi ebe nile uche gara ka ukwu naga maka ịchịpụta ede abụghi ọkụkọ ya
igbo mmamma nụ anyị ji aka ná ụbọchị unu naaga ọfuma taa bụ ụbọchị ahịa eke nala igbo victoria uzoamaka onejeme was the first female attorney general in nigeria she was called to the bar in and assumed the role of attorney general in
ozigbo nne o buru na ichoro ka m sendiere gi oma cab just gwam ka m choba
nwannem nwoke na agu akwukwo na mahadum di na obodo oyibo
dominicans ndị yaba
chai angel gomes kachu go anyị bụ ụmụ man utd ooo
my woman ị ma mgbe ụra ji atụ azụ makachi
good questionngwa ebuka za the ajuju
afam wait chelu cha nwayo eh afam lee nwata afu ofuma esther di thick ihe nri senators na okwa ya bu assurance ndi awka etiti come eh rapu ya choro onye ozo
if my baby does this and a teacher fails him eziokwụm niile azụ áká kàm geji wee mawapụ ónyé nkụzi ahụ anya ma chi
nna nweta ego biko
my god gịnị bụ ihe a
udumeze anyinoria na oge ndigbo
ugbua ka anyi naetete ura ndi akuku ala anyi ebe odida anyanwu bidoro ihe a kemgbe
nwanne e ji nwayọ chọrọ iji akpiri gbu mmadụ ebe a mèrè anyị ebere
nwani biko mee ngwa ngwa
ima ndi anyi bu w
nke i mere di other day ubochi amuru ghi ozubere ghi okwa ya
dear anon biko mé lam ebere kam rie kwánụ ugba a enwerem beer
ndi lijugo afo
onu gbajie nwoke kwa
di na nwuye abughi akwam iko
ife mibiri eme bi mmadu agahi eme kwata bu owu
ego eji agbalu ani na nellys newton oba
ngwa nụ adị m ready
abacha nke a
nna anaghi m ala nwoke nau
ichoro ka nnem jiri m mere okwuchukwu ndu ya niile
john nwanne oyi di oh
o di mkpa
ụlọ aboh mbaise ọrọ ikwerre
o dika aha kpere holy communion ta
ụbọchị ndị ọrụ iritazuuru site na ngwàọgụ anyị kacha sie ike
egwu di okwu
oroma nkirisi ozo day
nwanne kedu ije aforo zi gi anya
nekwa nwanne gi nwoke
ndi obodo enugu nigeria
eji ịgbọ agwa ya ònye ọcha
ị malụ onye ina agwa ịbịa metụ ya aka
bịa bịa kọwaa onwe gị
onye obula zaa aha ya ejighi aku nna eme onu
ọ ife ọ bu ndi agbero ericha go office nke fa ka ndị sars bido there own
anam atụ anya gị
ahhhh my very brother awum onye umuaram umuawaalike ohuhu
ọrụ m na adigodi ezigbo neat nee nu akara ekwe ntị m ma ọ bụrụ na unu chọrọ ka m bia doziere unu be unu ma ọ bụ ụlọ ọrụ unu ofuma ka o di ka be ndi ocha
ihe omimi kariri uche mmadu mghota
mpa ụdị projectia ejighị ego eji azụ ahịa eme ife dị ná yá
my broda iji ya ka anyi gworie ndu with ezigbo umu ihe ndi a naadigasi nwoke naakuku ka m sorugodi gi na app a anyi gaenweriri odogwu nwoke
ngwa bia ṅụọ milk
omo ike agugom ebea o
ihe a bú ego ayọri ọ bụ ihe ọtịta si na mmiri nnu pụta aghụpụtasị a ya asaa ya gbaa ya na anwụ ego eme e ndị gboo jiri ya zụọ ahịa tupu ego wolomgbo a pụta kedụ ihe ana akpọ ya na bé ụnụ
moghalu di nma ma na oge ya akaro lu onwero ike i meli na biko obulu na ike mbughari a gwu go gi bia pdp ka e si ke ya onye obuna melilu ga achi soso afo ano ka anyi chupu mbughari kpolu anyi asi nokwamoghalu ji si ke ka afa ya na da uda ebe nine bu nke ya
biko nna nyem nke m
nwanne ị ghọtago ihe m naekwu
iwoboi onye ball
nwa oge nta
nwanne on premium lane biko akwukwo nso si gi juo na i ga enwete
ọkwa nri kwa
oh nne kedu
kileleyi kedụ ife na eme zi
nwanne nya bụ odogwu ji igodo eji agbape ébé ịke dị
ihe a agbara aka at all
onye nke a osi ebe maputa taaah ndi nwulu anwu naga ije anyi ma udi gi ndi ji egbe na mma achoghali udi gi itala ji ego ole
np egwu by
just negodu ka onye si miss e opportunity a
bụ onye ñhazi ọ mara etụ esi ahazi ihe
maka chineke in fact ee kwesìrì agadaga award n asúsú nakwa edemede igbo
okakwa ra gi nma unu rapukwam
e chetachaa ihe ọkụkọ naeri a gaghị naeri isi ya
yesso nwa mgbe nta
kara eli adi eli onwe fa ana di nma ulu ndi nze ana adiro nma ulu ndi nze
na oyi a nile umu okpo rita lori amaputago noru niru olu
gbam nu kedu zi ihe i na ko iha
its time for nzukọ ụmụaka on radio and we will be telling you our story of the day now first in igbo otu agụ sịrị nwete mbọ aka a ya notu oge anụmanụ niile kwekorọ na agụ dị ka eze ha imirikiti anụmanụ ndị ahụ belụsọ nkịta enweghị mkpịsị aka ná
bia kowaa okwu a biko
sir tinye m na egwu a a gba kwara m aji na obi
dear future partner biko je gbawa mbọ ka ibute ike nke gị ka ụmụ áká anyị tụọ life down ka ụmụ ọgaranya
ji de go dị nkà ka anyị we na eme ka esi eme ya na ụwa ka esi eme ya na e nigwe
biko nke di okay
binging on love and hip hop miami nnam ukwu umu nwanyi a na ebuhari upandan
keduzi otu m ga esi mara biko
biko allow me to buga maka o diro obere ihe
okwesiri dianyi ndi a ejighi anya ahu anyi
onye a aburo gi jare
ikana egbu oge munwa ejela fikwaa agwu m kemgbe ahize
a nwoke e jila aju ara nwoke raju ara nne ya ya ñuwa nke enyi ya nwanyi nwoke ñucha nke enyi ya nwanyi ya ñuma nke nwunye ya
oyah calm down nau kedu shawarma nke icholu itaa
ọnụ riwa la eriwa adigo committed
odogwu biko achibukwalam o kwa ka osi diri m ka m si kwu ima o ga e fit gi na igoro ya bunye madam nke ozo buru nke a asighi kwa ka inyebi m ego the only thing i ga emere m bu ubochi ikwadochara igo ya ime ka m mara ka m gwa ndi ka ha nye m the k
fa amarọ ka anyị siri kwado nke ikpeazụ a chaa chaa
judikay ndi mmuo ozi
trail and luck kwa jiri ya winue ucl ugboro ato obughikwa otu ugboro
umu nne anya na panti
afaaaaam ihe mma bụ m bịa na olili ozu gị nya ehh n ga ala gide mmanya maka ehi egbu go ogbu ehi
okwa gi cholu okwu
nwanne ogbete amaro na ofu onye a biara afia
onye na eku okotu kpakenelu m ya aka nwanna
hahaorozi kosy bu nke obeleoburo obele ife oafterwards inuo nwunye nke gionwe chikoo onu
ngwanu oge adiro
anwuo m anwuo m ebe aba di etua kedukwanu ka umuahia ga adi
igwe bu ike umunnem ka anyi kwado sen dr patrick ifeanyi ubah maka odinma anambra lotakwa ihe eji mara anyi ma ina agbasa ozi nkea gosi anyi ka anyi hu nanya
nekwanu elu igwe bikonu
e me m ihe oga di kwa ma o
oh ndi otu debbie rise
nwere nwayo biko
nna rukwaanu ole mgbe
onye manu gba wa kwa
onye kụziere gị chere ka m kpọọ popsy jụọ ya ajụjụ
abu onye eziala enyiogugu nwanne just follow back asap
that building di popular na umuaka
maka chi umu akwukwo
nsogbu adighi olee kwanu maka nwunye m nke mbaukwu
ihe ndị anyị naeme naeduga anyị nịdị ọcha anyị naachọ may god use them to teach us and not condemn us
me ébé mmụta ná mmuru
federal government agbaliala ikwusi inye imo steeti ego ahu nke enyere ha na mbu gi ka ha ji ya me gini mere ego ahu ga eji noro nulo uche nwosu nsogbu anoghi gekwu
ka ọ nụ sia ofu mgbe ọ dị ready for number we will add him
lolbikoodi onye nwe anyi mkpa
if culvet ahụ nọ naka ekpe side ahụ ka norsum ahụ bi nyata the avalon nime side ahụ zo ya iko
chetakwa nwanne anyinoria na oge ndigbo
gini bu palm kernel ofe ora na mkpuru akwu biko with ezigbo ogiri na azu okpoo
nke di oku
ndi kwe na ndi nekwe na by muddy ibeh nwachinemereadanliukwu
sligo ubosi oma dili gi na mgp okachasi ndi ezi nauno unu ihe dimnobi bu etu ndi otu nff gaesi chota ezigbo onyemgbazi na seagl
lol anu gom mama ke kam ga eji mata na ona eju onu mgbe onu m emetubeghi ya
madam tinye m rice and beans add spaghetti and plantain tinye ofe akwụ na obere stew ehe si na ofe egusi tinye anụ abuo then nyem kpomo from ofe ogbono
iol ndi noo nime ya buzi machine
nwanne ndia nwelu ya na imi azu mana onwego ndi kupulu ha na imi azu itaa azu ndi cafe de salute nwanne ikweta na azu di azu dikwaa
ndi igbo umunna mbiko unu bia lawa ulo man has just week holidayhelp me reduce traffic
biko ndị lgbo gịnị bụ anya ụra na english
emeka chọrọ ibute ike pentecost ọ wee banye malay
naakwado nwanne gị ị maghị echi
basically yorubas replying nka aburo nke anyi
lol my na ha adi eme ofu ihe
because enweghị m ọchị na ego m
onye ụka fada bịkọ cheta anyị nẹ ekpere gị nụ ụbọchị ọ bụla
next week at otu onitsha bikonu ka anyi jiri ya nwayoo maka na after
ngwanu no wahala
nothing beats okpa and tea for me after all ndi wawa na eji okpa anghu tea
oga ron biko kowala anyi akuko so okwu gi a
ego onye ozo na atọ wa ntị
aga etinye kwa ya obere ogiri
so me achoro di m akiko
mana ke ife anyị ga ekwu taa ga eme ka ndị ọchịchị anyị ge anyị ntị ndị nna anyi na ekwubeghi na mbụ
ndị be karo
afa gị bu nwaada elochukwu achara ugo mmanụ anụ ojukwu
jee kwuo nwa tobis ahu ugwo iji yaa
gulder mmanya ndi kim bom
bia nna i walketh in the valley of upper iweka alone and i feared no ndi aka na akpa
gbamsolutely o nwe ka do thing gaesi banye e choba ndi mere ya
ndi na achikwa ibido na uzo ozo oooo meghe nu anya ooo
still ok just keep enough water close to you màkà na àgwà na ana mmiri nke ụkwụ
kedu the ga na kpo n kwem na aha kelechi
chief osita osadebe ndi ochongonoko le kwa nu fa look them
churk odogwu onye na amarogi ka bialu ofuu n obodo adikwam loyal ooh
onye ajuju anagi efu uzo ijuru nkeoma
anyi nodu mma ke maka ndi bee gi
ha na a form imakwa ndi anyi bu oyibo ha amaghi asu odide ha amaghi na na emechi mmadu nti
bia azu ndu ahu bu nke ndi peoples club sinu ebe cooler ahu di puo
ndi facebook abiala nga
agụ nna ya mụrụ agụjiugo
bia ndi aboh ogini di
ọ bịakwa iche na anyị na ya kwu
me give you woman as pimp mbunu abii gbalukwa ogwu gi nuo dis night ooh maka oku electric idogbu gi na abalia ooh
ọ ụdị ife na achọ
nwanyi ego di uto
ndu ka aku ndu bu isi ndu ka mmemme onye nu ya koro ibe ya na ulo chekwa onwe gi na ulo ka anyi merie oria
hero way cha cha cha igbo kwenu boy comin truu umu lagos state
ise ewu abacha ofensala ofe akuko
o bu na o just ofe akwu kedu ihe mere na i si nri maka onwe gi
anuru m na gi na cashmyfocus nu cubana nyem email address dat gehlu
bịa nne nyeghachi m seconds bikoe chekwa m na iji akụkọ
nzu ugba abacha mmiri
ndị a bụ ndị jụrụ na asụsụ igbo gaanwụ ma naagbasị mbọ ike ime ka asụsụ igbo teta nụra ọ kwụ ọtọ arahụ
np ima ndi anyi bu by ft w
original posh biko kedu room bed ya ka di nma
efesa ihe a obara o ruwa oru ozugbo
agaghị m ahapụ gị aka ga lụọ nwaanyị
onye ma mmadu n egbu ya
hahaha okeke nwanyi lol leave ndi fantasy alone biko
lmao buru ike mmadu ise
aga azoji gị ụkwụ
nwa bu go di ike di egwu
also avoid owerri road once its pm except idi mobile maka mmadu iji mma talu nchala gbukasia mmadu ibeya aru ka efi hausa
ọ bụro fa ncha counsel
wit kanyi bilie gi elu
juo umu nna gi
ndị anaocha ibe m kedụ ka unu mere
mmiri ozuzo sachapu ihe ojo m oh mmiri ozuzo oh oh rain rain down on me heal all my flaws beautiful rain
afa m bụ victor abụ m nwa afọr owerri dị ma imo steti
awwwwww ngwa o
a wum nwafor eshim obodo akpo west nimo steeti arim very very proud igwa uwa nile shaawum nwafor nde shimara ite yagbo biko i wuru onye uyo jishie ike kesaa ederede a kuwa nu ya
ndị village nọ ọlụ na her gear box nke ya abụrụ go going gone
bia kwuo ugwo iji m o
weputa ife olu m ficha ya e ficha before m tuo ya mmanu m bata ogbe gi m ticha gi eticha your men m tie fa mmanwu zoro multies in igbo omo
brown skin girl igbo nwa agbọghọ ahu agba aja aja translate in your language
taa bụ kwa no bra dayunu e jego ụka bata mezie ru nụ anyi no bra day
mgbe oge rue
akuko u are covered nwanne anyi bu kalisia kalisia
nwanne e kponyem gi akanwuyou must yeeeeee
nke anu aru
ash wednesday aja ka ibu marakwa na aja ka iga alahachi ka chineke gozie gi dika ina edobe onwe gi nso na lent
please do anam agwa gi eziokwu
ngwa biazie ka anyi je gbalu ani nwere mezuo the omenani
a bụghị m onye njọ
after detty christmas fa achoba utara nwannu obere oge anyi ekwube maka omugwo
nkeji iri na otu ka ọ fọrọ ka salụ ọkụ ụmụ nwoke ibe m anyị adịkwa nkwadobe
mazi ibu onye spurs
this your heel eehodikwa egwu
no oh arii esoro
inukwa akuko nnem olee otu ha sii eme ka unu fuu kam malu kam ga esi bido nyocha nkea nchoro ibido
eme elu mee ala ndubuisi
dear hubby if you wont help me as a friend partner mate in house chores and umu anyi biko kpata kwa ego kariri nke uju na nkwerre kam mara na ego juru eju m ji edozi ulo ya ru kwara gi nma oyoyo gi chimamaka
semi onye gwalu gị na nne du
ọ dị anyị na ọbara
ngwa nu ka anyi banye motor ndi gele
na me talk am now afa gi do na akwukwo
ọzọ nnanyelugo mba ámá onye ukwu of alike kingdom for the culture transcorp hilton abuja
okpu go kwa gi
nwanne a bu m nwa afo biafra mu na unu esoro eme ihe nigeria unu a
listen unesco had already written igbo language off by challenge ndị unesco kwuru na gaabụ ịhe akụkọ na afọ kedụ ịhe ị naeme gbasara ya sụba igbo
ubi na oga na but the babe bu nke ndi okenye
ogbete amara na ofu onye abiara afiaaaaaa
oo yiii abu m onye ikenga ogidi
eerrm onwekwalu ka o di ozicharo ezi nanya m but each their own
gwa ndi mmadu nke bu eziokwu gini mere ejiri chuo gi na seminary school
oyibo para oyibo niile sukpoo okwa ike
odiegwuanyi aga agbafuziri ndi omekome nulo
onye ndu` gwa anyi
ima agba egwu biko oooooo fun all the way
ka ndi house members ma egwu mmiri ha ma egwu oku akpabio si nam juo ha
njirimara omenaala a naamụta omenaala amụta ọ bụghị ebumputauwa omenaala nke agbụrụ niile abụghị otú omenaala naeto eto naagbanwekwa agbanwe omenaala otu agbụrụ naebite ihe na nke agbụrụ ọzọ omenaala adịghị anwụ anwụ
as in egwu aja oo
im nwunye mmadu
otutu mmadu nagbara isi ogiri oso mana ngwa ngwa ejiri ya sie ofe onugbu di oku ha ebute efere nri
oba egwu by on
si onye a ta
nna biko kowa okwu gị a
bikonu umunnem agwarom unu okwua ka unu bido nuba ogu maobu koba onwe unu onu ife nji gwa unu okwua bu ka unu cheghalia ma kwusi igbo ncha onwero kwa ife ozo daalu nu
david ịdịka echi maka nechi adịghị agwụ agwụ respect man
ọ nweghị ihe mmadụ ya agwa m ka kwụsị ịsụ asụsụ nna m onye ọ naewe iwe ya biko wegbuo ya
mummy kedu otu isi ocho ya home or away
haha but ehn asim ma jóó ajuju kedu ihe kpatara ufodu umunwanyi di ime ji akpa udi agwaa obu ka the ime si eme
ndo oooo isim weta industrial fan abuo bia
onye di ndu gba first obiagu enugu nigeria
np anyi nweli nsogbu on with and
ude egbe anam anụ na ntị adịghị echi m
o jewa nke save us
ndi otu egwuregwu asompi bolu lagos state
ọ bụrụ maka ihe ọ naeme o nweghị ihe ọ naeme karịrị ihe politicians anyị megoro anyị na obodo a ọ naenyere obodo aka naeme ihe ndị ọchịchị anyị kwesịrị ị naeme ha anaghị eme
keduzi ebe itinyere isi
tonyo anyinoria oge ndigbo
nwa adịghị achị ọchị at all always mean and gallant
ozoemena chukwu aka ozo
ugo belu ugo bail nke si na ibeya amam bee uku kpukai
egbuo dike nogu ulo
onye mpa akwatugo the whole table
inukwa nu moo i naako nwa nkwerre opiaegbe onu nkwerre wu small london nna jukwa aju anyi awughi ndi orlu o
bia kedu obodo that man
hmmm okwu ahu dikwa omimi a fugo m ebe mama silu sitakwa eziokwu nezi nulo nkem nne m ochie nyere m ndumodu di ka ezi nne kwesiri mana nwanne m nwoke nuru onye estonia nne m gosikwalu m omalicha nwa gombe ochoro ka m nuo onwekwalu ike m ghara inu nwanyi be anyi
mmiri enwe ilo too
this tray ga karia k eziokwu
ihe palmerworm rifọworo ka igurube riworo ihe igurube rifọworo ka ukpala riworo ihe ukpala rifọworo ka ọbubu rịọrọ joel ihe neme naabia steeti
nri ndị oga
kedụ ịhụnanya a naekwu maka ya ha kpọrọ ndị a asị onye umengwụ onye ohi onye a naenyo enyo onye mere arụ maọbụ onye naeme arụ na ndị agwa ha jọrọ nnọọ njọ ndi igbo naachọ naanị ndị naagba mbọ nakụkụ ha ma naahụ ha nanya nke ukwuu
another thing be say ndị aṣọ rock bụ ya nisi
egwú omenala wu ndụ ka fa mara na the boy e tiwa go bute ike
negodu ihe nwa a bu nukwu bikonu
eziokwu bu ndu
icholu ije apex jee butuo mmuo gi
o bulu na aku agwuu ma nti ezuna ike peter ubagwa
nwada ahu achoghi ikpo okwu aha
ọ dị m ka ọ bụ ihe naachụ gị a bịa jos naenye gị obi aṅụrị issokay amago m ihe ọ dị m ka ọ bụ mana ukwa ruo oge ya ọ daa
biakwa fulu ife jigi eme hia
aligommanwu nwata gwa okenye ebe ona ejeokenye agwa ya ife oga ekwu ma oluo
oru go na nke baby nna a odogwu nagha
hahahahahahaha anokwa m ya eehhhh kedu nke na eme
ahn ahn onye ibe m m bu onye ọkpọsi òkwù
omume ka osi gaa nogbe gi +
bia wepulum ya nkegi gadi iche
hehehe aga na eme nu
the war is starting ikuku kuoo anyi ahu otula okuko
lol iju o mu nga aju onye
o di na yard
na elekere atoagama ebido highlife request show na echefukwana no ge bido na elekere ato
wepu godi ihe di gi na afo onu then ibia nka anyi kpa oti mkpu one
nna nweta nụ ego okwa ego ji olu
the best proverb of the igbo nation mgbe obula arusi bidoro kpawa ike maobu nyebe nsogbu nke ukuu anyi ga achupu ya n obodo ma kporo ya gosi kwa ya ukwuosisi anyi siri kpowaputa ya
ndị imo bụzi ndị business ókè beke all thanks to hope uzodinma apc never finish us finished
mazi adiro achọ ka ndị nke ya gbara aka
oga ezite ya na mgbe i na atughi anya ya chere ya
no be lie igbo especially ezeagu dialect a keghelu ghu ji
e ga egbu onye iga eso wey kwa
enweghi ogu o na egbo storm the yard first
minankwa nna o ebe imaro hehehe
na parish onye
ị na eme ekpele na ebu mụ ọnụ
otutuoma unu ndi udaogene tv e sichala m erimeri nke otutu a nkwa bia nu ka anyi ri ya ugbua o di oku ezigbo
onye okwu eziokwu kinekwu
onye bụzi the shepherd
odogwu agulu n buru obere egu odi ka ego recharge card nebe ino
a rapụ mpiagbu ngwere gbara ọdụ abụọ ọ gaghị ete aka nke nwere ọdụ atọ apụta
ana m eme njem
ndị igbo anyị kwesịrị ị naeto bụ ndi naeme ihe nala igbo dịka ndị naarụ ụlọgwụ ụlọakwụkwọ na ihe ndị ọzọ naabara anyị uru even if they make an igbo man president of america dont rush to celebrate until hes used that position to impact on ala igbo
aga ama ka afa esi eme ya
na you i wan tag sef ihe obula ichoro nu na aba
hello kedu ka ị mere
nna mehn you hụrụ anyanwụ
with nwadiohanma n ala ngwa nile senator enyinnaya h abaribe as he turned you youths
eziokwu nnọọ ka ina ekwu ị bụ onye ideato
nwàññè eqwu ulo lekwa ntu kowa
hian ikwe onu kwa on top of hanging out hapum aka biko
t patients ndi nke choolu igo ticket machine kaobu nke motor
mazi mgbe ina ghahari neme nma papa agabigharam onye nna enter my dm mpa enter my dm ofu mba ji ana eme offload
nwanne omumu juru gi ahu makachi
go luru nwanyi na obara eji amu nwa gi foziri ml out of ltrs
ogo buchi onye nnooo obere davido
nga block all entrance and exit bụ ùnu kà igo si zia m ike gi
nwaanyi muta ite ofe mmiri mmiri di ya amuta ipi utara aka were suru ofe
nwanne hapum aka ego kam choro kita
ugochi nogodu oru here
adịghị kwa naewere dị otú onye nihi ọchịchị naagaghị akwụ ụgwọ gị maka ya abuja
nya bụ olu bụ ọlụ mmadụ na abo oga dị kwa mma na nwata nwanyị gwado kwa ra ofuma
nnem rapu ndi entitled fellas
becasue enweghi m ike inwu nobodo a
true bruv the story of ndi ohuhu ji and ndi ngwa ngwa
yes onye na ri hi aka nike
onye ugwu teddy obinna na
anokata odogwu achiaaaaaa mụ nye gị e nyekwam oburu one two
nke izizi okwia
ọ dịghị ònye ọzọ
giwa kutelu ya mmiri okwia
dede m onye egwu
mmadụ apụ ghi imechi ya
bia inugokwa egwu
is ogun the name of the lady nwoke aguluezechukwu sị na eziokwu naagba agba na ntị meanwhile biko a na m achọ ebe m gaelị easter rice nye m location senior biko
orisie osikapa igboajeredolu afu enyelu nri afu aka ka o gbadaa ofuma o na eme zi prof obi paulinapaulina
this one my sister has not called me ma ochọro ìhè hmmmm kàm kpọọ tú ya màkà adịghị ámá ámá
ihe okenye furu mgbe o no nala nwata rie elu o gaghi ahu ya
akwuna umu ikporo ogbe afo rooms with parlour
onye gbaa ọsọ
ọnyem mgbeda dị gị mma ná ahụ dọọ
adighi agba anyị jiiji nnem
mgbe obula ochetara gi
ala di na udi na udifiguratively and literally
azu ndu biko ezigbo azu ndu oburokwa nke fish pond okwa nke e gbutere na ime river niger
o wu otu owu
ngwa bia and see ya sister
a dị ekwu ya ekwu nne anyị ka
nwa aguleri onwa ndi igbo nile ikotun lagos nigeria
isi no mother and son kini ijikwa anya gi nwoke
ndi nwe cavity fa ka naata chocolate
ezigbo obianujuuu serving it kwa
gini na onye adimgi ka onye ofe mmanu juo ese
onye nchu aja
nwanne anyi adi ezu ike nolu a
onye na anu tiger
ị chụọ nwaanyị na asụsụ igbo ị kweta na ọ nwere ihe dị iche nime na half a dozen
hmmm ngwa gee nụ ntị ghụchaa ntị gị ọmụma nkeaa bụ nkem i nominate nye nụ anyị olu
sometimes ehn aisha talks like onye egbuwara isi
è so kwala onye ji ego eme debate
okwa nke di ocha ka ina esoachu
choi lukaku buru ezigbo ibu see as he covered the whole pic
eke onuwa no nime owerri o naazu kwa ubochi ha naere ngwa nri di iche iche na otutu ihe ndi ozo di iche iche
she is right na wepụta otu ụzọ na ụzọ iri gị
yes oo onye igbere
ngwa pass oo
negodu anwunta nka nye m tusa tusa ka m gbo mmadu
onye nkuzi wan jah
prince ngwa orugo
oke soru ngwere ma mmiri mmiri ga ko ngwere mana oman ko oke
ibu onye ebe ole
mana mmuo mana mmadu
thanks for your commitment we will do great things afufu kalili na naija umu aka ana eruhali na uzo akwukwo bulu ihe ikpe azu
ọ mmadụ ncha kà ọgwụ na atụ
nke a bu igbo kachasi igbo colorado e sechaa nke a enye gi visa ozigbo ka i puwa apuwa
iwe ke ike iwe adighi m amam nobu egwuregwu
mụa bugodi onye ezigbo nwa afọ igbo a mụrụ na otú ọnicha ma na abụ m onye imo steeti a gụrụ m akwụkwọ na mahadum dị na nsukka enugu steeti ebi m na lagos abụ m jesus na maria ị chọrọ ịma aka ngwa zọba onwe gị
pepper soup azu ndu na agidi
o nwe udi ahuru i ga nyu i ga gwa onwe gi si na nwoke afo gi erekesichala
ka ahia bidokwa zuba like always
nwanyi ocha a na m abia ngwa ngwa
m gaemenwukwa ihe ndị oga like this
maazị biko anọ m into industrial bearings and oil seals abụ m a full time vendor with julius berger na abuja ebe aga m egosi nwugị proofs naịchọ biko amarọ naịga enye turu your boy obere aka kam ntinye kwụ obere stock na business m eziokwu onwere ka ihe si di now
anyi wu ndi bi na ibadan kwesiri ijiko akonu kwado nke anyi na ibadan adim down for showdown
kikwuu ka oge ele
kedu iru gi achoro mu ifu ya
ya ehh nke nnukwu ya
ọ gịnị na eme
nneso mgbirigbe onu gi bugodi udalaapiala m follow ozigbo
o na eme business jezco
nwanne ebe di ka ino
chief chief onye obodo
ha ndi mmadu
nna m onye ka m ga jú
isiro asi drop o your own incase okwunyelu gi ego anyi ewelu ya gaa nke ikanda ma obu nke obi na agukwu nri jee kuo
afia aburugo nke oga already
dokita umu nwa ndi fmc owerri mecha passia baton to ndi omekome
akụkọ biko abụ m onye igbo
oha owerri achara onugbu nsala ugbo oguru ugbakala abacha ihe agbugbo ukwa isi ewu nkwobi etc
so ndi kwere android mezie gini
nwanne rapu ahia ka o na azu
nwanne e no easy biko hahahahahaha
this woman is too extra eji kwa oja edu ya aba ohia
o kakwaara gị mma na igbachacha tufuo number b mmadụ achiputa gị ọkpa na tl
nne etu a ka i si eme obuzi werner bu love gi
aku ruo ulo amara onye kpatara ya
fear fear complete am naa nudes ka guys chebiri gi echibiri
ha riwezie ayi office nanya ọcha nobodo a nnọọ ayị afụhọ ọnye ayi kọọlụ
dear abuja sun anyi adighi ama aka anyi anaghi a ba mba e nwetwe go m noko mpi i am roasting
yes ooh a trust rom nwoke a nke ikpeazu a ihe na ekwu okwu na ime ya bu boredom
onye ije eje ayo
anom otu onitsha mana anam azu ahia na sabon garri kano
negodu etiti azụ dị na efere gị
onye nkuzi can not join
okwa anyi niile biara abuja maka okwu ego o mechaa nawka oga agbagote abuja na mgbe obata anyi na ya akparitazia uka
ngwanu ike babysit her
na elu na
imaralanshi anyi ma okwu owerri asu
oya ńuba yogurt gi
sorry nne ihe mmadu nah eche oburu ofu oburu abuo oburo ato okwa puku nah iri otu eh
kpom love gi anyinoria na oge ndigbo
gwa unu nna gi
okwa enyego ala abuo afa ofoduzia amu na akpu oyolikota ya son e go happen
nne hapu okwu mme ihe a
ọkwa ịma ndị nkukpoli dị too much otú awụ nà ézì
chaa chaa kwa ọ diro mmiri ma ncha oloru alo ofuma ofuma mana mmanụ ndị obodo a a marọ achake na ofe
o si na oo voucher voucher i ji eme gini
welu nke no ebe a tinye nke no ebe a ki nwete answer kpom
ezugo mu ike nau
ka unu kwuo maka ife niile
uchicha mere ihe eboro oke
okuku chi umu adi alaru nelu udo eji aho abuo wee kpa obu igwe ka aga eji ke
bellerin onye bọọlụ
igbo bu ike
uche cambodia ijele na south agba ego nkiti na kuala lumpur afunwa na hong kong ochiri na kuwait chibyke onye oma na togo obichereuzo na cape town
i dị sure
amu eji ala onye ao si ebee abia
kam gwa ndị a naaza ntephe instead of ntefe
malocclusion bụ nsogbu ezighi ezi nke nwere ike ibute nsogbu ahụike nke ọnụ ihe ọzọ ejiri mara ya bụ ezé ezé juru eju naagafe agafe naemebiga ihe ókè meghee emeghe ezé agaghị enwe ike ịrụ ọrụ dị mkpa ma ọ
my brother oh onye obula noro side di ya o
kedu nke bu zest
kedu onye na amaghi aka o ma kwa na inwere mens
ada i so ná ndị naeyi jigida
iti mkpu iti mkpu unu ama dị kwa na some of us bi na room with our children iti mkpu bụ iteta ụmụaka nura that is a violation of their fundamental human rights and that is punishable by law unu ga ha etigide mkpu tite jail term asịkwa na na mụ agwaghọ gị
ndi ikwu nnem nee kedi
as in iji ya
ma ifuro dimkpa i nu usi ego ya n ma agba gi oku
ọ kwa ị biala ọzọ with this ya oke sense
lekwa ihe ndị a dere maka gị
ezigbote oku my man
onye nkuzi lite
hahahaha e kwụsịkwala ịhea ike tupu ụmụaka bido kpachibe ibonge
nwanne tule nu ihe a eziokwu eziokwu o nwere ka o di
nwanne weputa the video ka ha mara nobu foam ka eji etiudu
ike ka nku ebe a
onye na amaro is anyi so kwado
ijele uwa nile no n ogbe acharalayout enugu whr i
ka m na àgwà gị oo
onye ma echi
ndi ozubulu bianu kporo nwanne unu nwoke
ọ nà enu kita ka ana ede be free k adịghị e use nne ọ ọ sikwa lu ịke
okpa ji na akwukwo nri enyii
nke ikpeazu a onweghizi ihe eji afam eme
akwa mmiri oku
i bụ onye alor ndi alor ka m ma naekwu shinne
ndị imo bikọ zie nụ
ma ọ bụrụ na ọ bụ nwoke
chukwu abiama dr aemy si kamu ju gi na ocheghiri go
omalicha biko bia kam tinye gi ife osisoh
onwere nti nuru ihe eze mmuo n agwa unu
there is one man like that na oba nwoke nọ maputo na egbute ike ndị pentecost if you see the mansion he built for his inlaws ehh ọ na bụzi luanda umuazi oba ka nkụ ebe ahụ and fa ncha bụ ha ike mana akụkọ sị na ndị nke mozambique bụ ntụ ka fa na ebu
ebe anyi neje nna nowhere
hapu nonso aka ka ofu uzo chota nwanyi na dis app
nye anyi drip ndi urualla
mmiri abago ahịa bahole
obi nadi atọ m ka mmanụ anwụ mgbe ọbụna mụ fụrụ nwa áfọ̀ nasụ mànà edekwa asụsụ igbo jide kiji
nne ụwa wụ otu mbia
onye ga na ewepuru m agwo nulo
okpa agidi jollof anara and osu oji abacha and okporoko ukpa abacha mmiri and aki ukwa and nkpokiri ugba nkwobi
jude ogini di
ịnyịnya bịa ka m nyaa gị
biko nna tinyenum na ndi executive planning committee
ochiee i bụ onye oba
kam na agwa gi ooh ive been suspecting mmadu abuo aa
ona afugi ufu nne ngwa ndozienu okwa gi simu lasiee gi ike na ona adigi nma get an igbo translator
nne ihe na eme
nna a dị m surr na willie naakpọ ụtaba
itu afia and container landing drip o nwero ife melu gi nna a
i gwa gị eziokwu ehn a kwụsị go m alcohol mana nkwu enu so so ka m na nghu
nkeji irí ịse ná iteghete kà ojiri gáfèrè elekere ịsị nke ụtụtụ na ụbọchị taata bú ahịa ǹkwọ ụbọchị nke abụọ na isu ụka aa
amarom ife ihe i na ako
ndi uka by ogbogu okonji nwachinemerie ada
mugu ngwa road
ije ele aguluezechukwu niile robbery
egwu ft on with
bia u have to explain in simple english ihe naarịgharị m nafọ ụkwara ukwu ụkwara nta and ụkwara ọkwa tịkọ tịkọ
nee mu nee onitsha on the th of july kedu ife ilo asa kee ka o ga esi di
anyi noisi aja
yes mana onye bịa kwa ka o rie m munwa e mee ya ịwa
mgbe ibiara lagos
ihe na agwu ike e ji ezo ike
ngwa bia kanyi gaa taa ji na germany
asim gi mass agbasala una lawa ulo kachifo
it was fun in nnewi today ajofia nnewioke mmuo preserving our rich culture nnewi amaka nnewi nwelu ife
onye jiri ibe ya jiri onwe ya
at all nne a bụ m onye nnewi
cynthia e tinye ụgbọ na high sea
a ma m nna engligbo ụfọdụ oge
inwere afo biri biri flagyl di nulo
bia bìķò owerri off port harcourt na àzų ka ėkė onu ňwà
gbam kam bido ọrụ
mba o nke a dị na surulere
biko gawa fess isoghi na ndi eji ugwo biko
ugbua kam matara ihe mere mnk ji kwo nija zoo nihi na ha nagba mbo ka nnama nwee ebe obibi na ala niguria kwaa mgburu
ndi akwa ibomite
egwu life na hero
hian ndi ga akpu egbe o okwa aba
nna eji kwanu akpata a tụfuo e gote maybach
biko ya kpọnye biko na ike ị dị single agwụgo mụ
gbam ifa by ife ona agwanu bu umu nwoke ni
chineke wtf wtf oga its his fault ngwa liverpool nko
adighi m etinye onu na okwu gbasara nwoke na nwanyi tupu ewelu mezie okwu na elu akwa
omo nke onye riri kaọbụ ala
np eluwa anyinoria na oge ndigbo
nwanne gi gara ulo uka
ngwa nu bata na ime ka anyi kpazie
ndi odogwu are all on ground in lagos
egwu ogene for the kulture
amarokwam maka ònye ọzọ munwa agaghị anwa ya anwa
aligo imana egwuregwu abaninyaa karakaa nkediegwu nihina obugi osoo nwanyi naagba ekpuchi alaya
nke ugbua bụ onye mara nwanne ya ya kpọrọ egwu dị
lolll a karịrị mụ okwu nkota
nwanne m choonulum ego kam gota nri nwa bikonu skye bank chukwu gozie gi brother mi
mmiri ga ezo after this august break ga adikwa rugged
onye obula buzikwa brown skin girl
so aguero now comes in with mins to go odikwa egwu
ma obu bia na message ka mu na gi koria obere akiko ifo
uri ọkụ owughi mpanaka komkom akpọ furu tinye akwa na kerosene
ọhụrụ ụmụ agbọghọ nasexy
ike gwuba ọgbọnọ ụtọ ya ana apụta
oh asaa i chere na o bu ndi niile gara ulo akwukwo goomenti mara e tu esi ede edemede na asusu igbo no not at all dee nke i ga edenwu ma rapu onye ga agu ka o were uche ya ghota ya
mbanwe ndidi ndi were b na a bia
kedu obodo gi na ndizuogu
ichobago onye iga agbawa obi ozokwa
ofu onye ana anu uda egbe
i naatupu ha ọnụ ọ rue na ihe ọjọọ ha kpo ha ndị igbo alor to the world
kedụ onye nọ nìsi ọchịchị nwụrụ
nke ga adim mma nga na anya na nna ta alaigbo
onye isi e ga akwu ugwo
onye ukwu ọ fụrụ nkwu me order beer
nwa nke a bu kpo kpo
unu anarọ́ eme weighbill to abuja
lol ife ganduje ji karịrị nke o ji ejikwana ndị aboki gwu egwu
onye e nyelu nya nye
kupu wetin taaa bia nye m akuko jhor
asa di guy is good and fine kedu egwu nau
ma ọnwụ egbughị nwoke otu ụbọchị ozute ihe ọma chi ya kwadooro ya
kedu ka anyi ga e si kpocota owe anyi maka oganiru umu nwanne anyi
nne nwee ndidi ka m jee batai banyego moto ndị chance o
nya onye gata ogafelu apịtị
oba na okwu umuazi
bata nugbo w| ~ cc
ifugo ifea mne kwu ke ngbe ocho okwu fc
fa gaara atunye ya nime mmiri afu
onye isi morn sir ekwuo gini
i nyere onye ozo ekwe nti gi ka o na edere gi asusu igbo
me ozi ogu my husband ozi omoye
but papi you said i should goan get man onye nna ya dinyere oshi neji ukwu agbawa uzo
ihugo isi okwu anyi
ịga ezi ya ofụma ịga ebu amụma na ólú di iche iche
ọrụ hụ onye ọbụla nwere ike isụ ya karia mụ on the anambra part i have been corrected
amam ike adighi m biko
ebe umu nwanyi amoosu abuo naekiri nkwojiaka nche abuo kedu amoosu nke gaekiri nkwojiaka nche nke igbo language
alagbuo chelsea saye opka ha ka akwukwo suya na dori ha libido
a na eme nu
mgbe onye jiri nwe ego w noge
early morning breakfast in nkporo ndi elu nkporo rivers nigeria
maka aziza gi a ibuzi ada igbo niile oburozi so nke enugu agidi
ifukwaa ka ọ debelu iru ka ụmụ dibịa ogbalu ofuu a
no single investment here that employs labouronwero ulu the man balu anyi at all o just na aza okpokpo afa up and down ozoigbondu kedu ndi o na azo ndu nwa
aligo imana ndi igbo si na obugi ka akiilu si ada no onu ka osi ato
iji okwu nwata igbo eji eje mba
imalu onye ina àgwà kpọọ ya afa
biko juorom ndi mmadu
okada man at ekwulobia park baby ke ebe ina aga me im fine dont worry man amam na imara nma ihem si wu ke ebe ina aga
enyi a anyi no on a kum kum with umu ihe a cha
fa ebutebeghi ike mgbe ndi ozo na ecolonize ndorodoro afrika
nna a onwe kwara ka ọ dị shaa oso nihe mere mụna otu ex m like that ji wee gbasaa o
osi nō afam agadi
echezina oke uche nne onwero ife ga eme gi
yes oo nke mbu
gba m mbo ka gi nele kwa ubochi
e mecha e bia achina ka anyi mara ma e ga akwunwu nuzo idegwu si aga
n poinyesia n fuchalu my men nepa welukwa okwu anyi ga agbanye gen
nkporumuojinnobi road there is team of military men just before ojoto na anako ndi bus na keke m kpokwuo
otua ka akwukwo nso si de ya
ibu onye yoruba
semi gini ka ina acho side ahu
egwu on w lilian
ike obosi and eze obosi igwe chidubem iweka yesterday at the burial of late pa ekwueme
gba ya mmiri jor
np egwu m cc
a na akọ na ọkụ gbara ònye ọcha e na aju ma ọ gbara afọnu ya inserts long calabar hiss how stupid can you be
chief okwa umu aka unyahu ooh makana ha ncha agbachala afo onu na achukosizi nwanyi onu anyi na haa abulugo ogbo
ofe owerri di kwa expensive nwanne
bia ịma ndia abu anyị neme ndị oringo ana abụ abụ
once them give us ashoebi colour munwa eje zuta my own dobegodu ozugbo chebilizia fa ubochi oga abu
a naeji nwayọọ ka a ghara imebi ihe dị mkpa
oburu na jizọs abia ikpe uwa ikpedc o gasom ka mburu otu onye onye ikpe naagahi ama
onye ya na chi ya di na mma ihe isi ike adighi egbu ya language day to u all
you still dey hustle ekweghị m na ihe ị kwuru nnem
odogwu no whine me abeg
ọ kwa ọdọ mmiri bethsaida ka nwanyị gị bu na ngada gwuru gaba nudo mara over
ọ ife o kwesịrị ịbụ nwoke na achozi ego ọ ga eji na ezumike nka
lol whereawu besties to someanal aju ahu ma ha nwe kwara oyi nwoke ma nde chokawara ilu haona ewute mu mgbe ufodu
igirigi na nganga gaaga anaogwu echeta enwewe ọṅụ
motor adobara ofu ebe adighi anya ghali ga ata kwa nchala
a choro m inches nke soh som gaadanye nime ya i ga ewepuru m ya ego nelu ya ihe ahu e dere ebe ahu bu nke ndi naaga ikwa iko mbosi ahu o bu naani m biko nwanyi oma e ji igbo ede ihe a maka na onwere ndi gaagugbashi m ma ha wota ihe a m nede
i na agba egwu ndi big man
baby girl just sampa e makwa na odi gi na aka but o to kate o to kate o lagos nigeria
oga pakia moto ba nye ahịa ịhe a bụ jenụwarị lol
hahaha atiku be like i ji ihe i jighi ihe o
kid brother onye afia
as song goes this way ònye mulu anya akpa yá amulu anya ònye lahu ụla akpa ya ala hụ ụla by my brother ayaka ozubulu na south africa
jezie gwa ndị ya dị ùnu ọ
odighi adigide oo nwa mgbe nta
ogini di ezinwa udo odikwa
ndi ufodu lo na nwata amaro ihe mana nwata na amata ihe na oge munoyedi ogbolumani
ndi ndewo nu mikel oke ọgọ unu kpọ anyi abia ala unu ngwa gwazie ndi yard unu
okpofu nke a buzi gini
mba oh odumeje bu onitsha ka o no
awwwwww mgbe obuna ino obodo anyi ga afu
anyị naanabata ndị ọbịa daalu
isee ka ị golu ka ọ lelu onye nke gị meelu gị nna m
my man ji ofu nwa na oru ife ona sagodi nwa bu go di crosscountry e chem na nwelu ile ncha today kam malu na ife nna eme kamgbe bu oru kam na amu
nna o bụrụ na i na eji swiftkey keyboard i nwere ike ị downloadu igbo language na keyboard gi
nwane you be heavy duty ti yere nwane gi aka naaw
i have been away from twitter and from base only to return and see igbo trending and usually attracting hatred from detractors obughi ihe ohuru ma obu ihe itu na anya na ndi anya ufu gbara anyi gburu gburu obidoro mgbe ochie mana mkpakala ga ama ozo mana ozo ga ala udo
nne biko cholunu m agbogho ise ka m bia ruolu unu uzo from eke obodoukwu down
soro soke kara murya kpọ ókwú afa
nwanyị iso kwa nà ndị god when
biko nwa nne m ebee ka nka sibere nye anyi akara ulo gi ka umunna zuo oke
na emehela m nke ukwu u site na echiche na okwu na omume ma site na irapu ezi omume kwesiri na mu ga eme chai igbo mass win am biko
onye nnewi si ọ gunudu
umu aka ma nke bu pond na natural habitat ile fa kpana yafa si gi okwa drum ka fa ji zuo ya
bia buru nwunye m ka i na ata abacha di sharp always
ichafu ahụ bụ her signature ihe ọjị dị iche
married gịnị since when ọ bụ gị gbara m akwụkwọ
a hụrụ m gị nwa m nwoke
aligo imana chinchi gwara nwaya is ya esogbuna onweya na ife di oku ga emecha juo ooyi
okwanu umu enugu ka gi na fa neme ife
nne rapu okwu im still very relevant
ndi igbo si tupuru nkita okpukpu na ilo hapulu ya ogu ya na ndi mmuo
kai nna anyi ukwu ekusigo ha ncha nilë nnam onye olu biko kam bute cvm ka emem employment jaunty emezie anyi afu kanyi conclude ihea dimkpa na kowasie
ebe ana afụ gị
onyea bukwa nnukwu mmuo oga boss boss i stan role model
onye na onye ka ifuru
nmimi ahia nkwonta nnono oboro ikwuano lga abia state
biko biagodi ina abia ikpoo biky na ndi ogbe ndi ozo ka ha fu ezigbo
kwuo eziokwu nke nwanyi onye amamihe mazuru ihe niile na obodo naijiria nke di ya no kwa ebe a
haa ga neti mmadu alikat oloye
kedu ndi nnewi no gasi ebe before i forget which of the markets is your shop in unu amakwa afia di gasi ebe unu bi
guys will think nwa guy wu zi npa mmadu iyanaipaja
lmafoo nwanne babies stuff di expensive uche mu na adi ya o
bia nwere ncha nkota
ancestral exchange with hrh prince ikenna onyeso inaebute aku na nri regent of the motherland nzenaozo ala igbo
enweghị ihe ri kpá ahụ
hustle na akpa onye ọzọ
ndi igbo face ya front and wepu anya na ihe ndi uwe camo
ka ànyị kwuo nke bụ eziokwu ife ga eme ka ala ị̀gbo dị mma bụ na anyị nile ga gba mbọ tuọrọ atiku ka anyị nwe ike i me gharia obodo anyi nke ndi beke na kpo restructuring
sigwe the boss anaekwuekwu ana eme eme
onye nkuzi uka
biko soronu nwanyiocha bekee na asu igbo karia ndi igbo
luckily i am serving in enugu and ofe gi anaghi atutọ cha cha
i na a fu uzo
obu so so ndi ogu ego ga e picki a
dede ndo m naabia ugbua i za gi
nwanne okpo nọ gị nafọ gaaga ngagharị iwe maka ihe ị naenye haaka m a dịrọ ya o
hehehehe umu azi eke e na sunday with mmanu anwu
mba nche na egwu adiro atu gi
onwere ihe m choro ikpuru gi nime govt house anyi sechaa photo gi bia inula
kedụ ifve ina eme ika
lol isi eji eso mma
lol ka unu nwere ego
anya m di mkpa nau
ijegokwa zuta ose na eke awka oso kitaa okuo ichoba ebe iga eje curfew dikwa ooh maka ilahu na state cid awka
baby i kporo ihe mu na phone a naeje yooo
nwanne oburu na m egosiro nwunye gi dis tweet eeh
itu ilu ma obu itu okwu
nwanne ihe ị kwuru kwụ ọtọ ka nwamiri nkwụ ọ bụrọzị ndị igbo gụrụ aha nwannedinamba obinwanne wdg
with onye ukwu
lol amarokwam ebe uche gi naga oo
odogwu di godi sharp to the world fa ju anyi ekwetelu fa no time to waste time
nna asim kam zuo obere ike
akwu olu okwuru mango na ahuekere amaghim ihe ana akpo mango na asusu igbo but i will do my research thank you
k boy ngwa
na unu anuro ife ana ekwu maka ya tiinu onu okwu a
nke nkota been long i heard aka ncha na ncha nkota
ochichi onye kwuo uche ya
muwa na cho ebe mma atachi ulcer
eziokwu bu nduthe ooni has spoken
nwanne le godi ihe osiri gogu translate tapi ri ya
a kpọọ òkù ahụ a zaghị a mara na akwụkwọ njụjụọhịa a jụrụla onye a naakpọ òkù
onye na nke ya onye na nke ya udo
oru turu ndi nne na nna nisi dika amalitere uloakwukwo +
mba ndi ihiala
kam tinye gi ife biko
ugwo oru ha nu na elu igwe
gasikwe ike ka ọbụ kwana na mmadụ na akpatu ego gị aka
ibu onye awe nebonyi
aka abuo maka lagos kedu ebe ka gi nso nime jibowu na ojota
obodo oma for ngwori and plenty umu asa
on todays episode of tuba ndu mmanu uwa bu ofu mbia delicacy ukwa breadfruit
osa na uze mm na acho abago nime ikpu nkwu
abani bu oge anyi ji agba ogwu
mmmbia nne ebe ka umunna si bata okwu nke a
ndi igbo ibem o buru na unu tunyere kwankwasoo kwa unu nkwa ulo unu tunyere saraki unu ataba so aki kedu kwa nu maka lamido unu a laa na udo oburu na mbughari buhari bughariri onodu akuzighiri unu ihe amaghizi kwa m agbusi gbaa otule omuru ako
and they are all igbo ndi igbo kwenu
m commentia na working hours now odi zia obvious na mu enwero oru ka chi ji go di first kam kwuo ife dim nobi
wise achuruo dike na ulo nna ya ahu orgu
onye lelu enwe gote nkitaife ogonogo odu ka nobe ya
ndi banyi adughi eri nkita ebuu cho ita mobu lachaa mobu rie mobu michaa cucumber a kwum ya nazu ife onye toolulu ogo ya abu ro usa
abi nepa nyelu nno oku
ibu onye ogbefull time
i miss love ma chi that feel of a man you love and trust chai odiegwu o chineke bikozie onye kam mejoro oh okwa ordinary s ya diri m otua
egwu on with
ọ marụ ka di painter so kwado
ndi ogiriga wara na nwa ndi ji change kirikiri
umu nne ka anyi jikota
kwa ugwo netflix nu biko onyeoma
ngwa nu bye
ọgaranya jere mba anụ juru akpa bụ ndị ọna enye nyere ya ilu igbo
nni ofu onye
all of a sudden klopp was acting like odumeje when he was denied access to ganduje onye agbara ọpụọ na ụzọ ka agba ndị ọzọ ọbughi agba gị ina akụ aka ka klopp
nsogbu adiro ubosi obuna e bata ogbe e ji gi ugwuo ofe onugbu made by me
you go trek to onitsha onye ije ga trek looming
ralph inugo okwu
o na azu anaghi egbu ya mgbu
aligommanwu ekwenyere mu kwesie ike na obibia mourinho na man u ga ewetara anyi ihe oma mmeri mmeri ga abu nke anti
ikorobia awkunanaw anyi ejewe amata ndi akwa siri ike na ukwu
ndị night watch ga ama na mmadụ dị ndụ atugo na obodo
pay me my money fess before jumping ooh ego ahu dim nkpa
onye ije anatago by chief stephen osadebe nwachinemerie ada
nonye kwa gi nwa nnem
oge egwu highlife na magicfm `aba
onitsha okpa no follow
dibia na agwo otule ok owelu ike ya nelu
gharakwa oo na akwa nwune naemetụ ibe ya nagide ha nwune mmadụ
nwa i di succulent achom i desi gi ka document ngwa banye na my government odighi easy to decide ihe ibu na your behind mana abum moses mmili gi kam na bia i divide
adighi uto karia egwu ogene oliver de coque
no dull moment men ga na kupkori ndụ fulltime
nwanne okuola pm ooh bia kanyi jee nuoro nkwu na awada biko sachaa kwa legediz benz gi ofuma maka anyi gaa esucha ya bu ije taata otu anyi aru
an igbo proverb aptly says mmadu noro ebe o noebe o noghi a nagu ya
ezege ngwa bịa ndị ógbè chọrọ gyrate
lol e nweghi m ego ulo kita o
hahahahaha noble igwe y na
i yiri onye ngwa
lmao tụọ down na nke nwanyị oko
juonu na agba zi na aba abagokwa international jukwa ndi yardi unu
okwu nụ ụka ana trouble end
well uwa nweziri ka odi nwa ina ebegi ego nisi ya ma obu luo ka esi alu nwanyi ka ina agwa uwa ihe neme ya echi onye obula ana aso ya
akwụkwọ ozi ederede nye ndị uwe ojii nigeria na ndị agha ezigbo ndị uwe ojii na nigeria sars biko kwe ka m gwụsị naanị minutes nke oge gị ka m gwa gị ntakịrị eziokwu onye nwe nkịta gị ọchịchị ndị elites and ruling klas achọghị ka ị mata
nna a my brother ka anyi naasata umu asa naa onwerodi
ife nwoke nyelu nwoke ibe ya bu ngaa jidelu m m riokwa binye num emechaa m ga akwuchi gi nyelu nwanne gi aka ma osikwa gi nobi o nyelu nwanne gi aka tel am i gat your back oh a good night to nod to phynos tracklist with yunno
oso ha chu gi na town hama chu gi na your villa
idikwa oku ejikem fear who no fear you lol
gini na ato gi
kedu ife otu nkwo melu unu biko
breakfast with my manest man smarto onye nku aba enyimba city
nne ka mua chugodi gị ka m mara ma ịga ada
nwanne okwa uche ka m na ebunye gi ihe a photoshoot a ayara e waste
nne hapu okwu ukwu di mkpa
onye ka ana agwọ lu abacha a
lenix egwu eji
nwa igbo di ka gi
nne gwa kwa ha ooo kwusie ya ike ka ha nu
onu bugodu ogene storm
o ji m now afo nsa mu
business is business maka ndi igbo si na ejiro akpata akpafuo abu ogaranya
nkiji nwuru gini
kedu nke kporo ya aka nri ka obu aka ekpe
please which easterner hated ojukwu nwoke m kwukwaa nke ima
onye nwere nti ya nuru
chaiii ezigbo nwata nwaanyi ala igbo di gaalu gi ji gwagon abia i gaebigide ndu rue mgbe chi gi si gi lotawa agu nwaanyi ochichi gi ka m ma naani ya
ngwá aha pu gom ngi
so tomorrow is may nsogbu dikwa
kedu ife mmadu mere gi
seaport ka anyi choro ka anyi tubataba ngwa ahia oburu oso ahia mgbadaa otuu gbaba oso ahia
nkwo master iji oku bata street imana oda afi gi aru jonzing ejukwa gi aru link on his bio
prof enwezikwalu onye na adu gi ichetakwara na uche onye adighi ya njo mana opuru ibutere ya na ndi ezi nulo ya ihe nwute we would remember our history and how we were victimized
biko nwanne igwe gwanụ ya ka ọ me something about it okwa these landlords ka anyị na agbaziri mbọ
kpụrụ chichi ooo danda gọọmenti enugu steeti e bido go ime ndị ala anyị otú nanya afụ ụzọ
o kwa ya bu nke mmadu naanu kemgbe m di naumuazi
e jim gi mu jide gi eh na to seize your phone
golibe ekpele nne gi nno nolu
lee zie nri oh uyo nke na eme so so plantain ahuru noku
mu nke a
ozo mcginger nonso ibeneme omenikoro na akwunubi elengum orio na achi crown prince medical doctor onye achi di na oji river nime enugu state
iya asikwa ike ga adị gị
odogwu ébé kà ina ziri since
cross this table bukwa so gi nweya
gbagam this one sooooound uncle stephen nyegi one heineken there dear i will pay nsigi nye gi one heineken onye kwuo eziokwu panti ya ama ndoka
bia ebe a bonario nke a balu na anya choi
aga atụ akwụkwọ biko
hiaaa ọ gịnịkwa ka cass na eme here
jamming onye egwu by x cc cc fm enugu nigeria
nne biko afa gị o bụ ujunwa
egwu nji echefu ife be mee na ala nigeria
nwanne i hukwara ihe neme na cinema obodo naija
isi ota mmaku awgu
mba nu esoghi m ndi agboro
nwanne jírí nwayọọ ije ka di na ọkpa
ozo nwa nnem
np egwu by w
mba ooo ụmụ nwaanyị ka m chọrọ
mkpu ọzụ mana nke nwere okpu a naakpọ ya ikwube nolu be anyị steet
bia kam nye gi
nwa obu na rap wu school haga eyem scholarship balling every day ngwa nye him ballership
chai kedu ebeo biko
emere umu nwanyi na akwa truck na ogbete
anyi e kele na olisa bi nigwe ke ka unu mere
nzuko umu igbo
you just dey show yourself nwachinaemelu mee ngwa bata ka igbuolum azu nwa anaedo birikwa
yes ooh hapulu anyi ijele onye highway aka biko ejim agwu nsi nile dina eziowelle na obosi welu rio gi
the camera caught me abum ogbara nkiti okwu juru nonu
achirim ochi mgbe mu huru akiko gi udo di nne nwoke ahu akwadochala ime ihe okwesiri ime aka christian mother adigo game
ndị ịma na ụbụrụ ha emechala expire
ọ dịka nwa n chọrọ ị bụ nye uche e nye go ya mgbanaka ngwa nụ ka ọ dị ka anyị a furọ
kelechi na eme iheanacho more wins
abeg who sabi this edwin nwabueze kedụ ndi bụ ndị ụmụnna ya
onye naeji ego o je eri ofe owerri
ndị ma kwa na enwere chi nke dị ụkwụ ma nà ha nwe kwara ụzọ dị iche ha ji efe ya mgbe gboo tupu ndị ọcha wee bịa with christianity
nne onweghi kwa onye ga ata gi uta ma i wee owe kedu ka mmadu ga esi kpachara anya jide mmadu ibe ya ugwo
onye na aturo anya na ya ga eje obodo oyibo oruzie otibezienu mkpu oyimu jeziri china nata nu o kpopusizie nti n imi nu owelu iyeli kwunyesianu nkwuzie okwu osiziemu ya mehn ya mehn china ona asuzi ya mehn oyimuoyimu maka n ibu onye mmachain chijioke mbanefos voice
nye ndi tukwasiri ya obi
nwanem nwoke namu akwukwo na mba ofesi
ndi idemili bia furu your life outside
ihe niile ngige kwuru ebe a bu eziokwu maka chi arthur aka rịgo ife a o na eme
ka m ga gwa zie ndị yard m
grand kwanyere onwe gi ugwu obodo bubu cant be okirika
nwata nwanyi jee chuba ego ngwangwa ihe dika ijeri naira iri ato batara na igbaego gi uloaku aku ihe nu tara nchara agubasi mmanu ozigbo
anya iji afu umu asa aaaaooooo odikwa egwu
i cholu kam si gini onye na nke ya onye na nke ya obi kaa nwanyi i kpolu diya ranye nwanyi ozo naka ife o fu lu ya ji lu isi ya bulu hooha
nsusu onu na mmicha with the right person di omimi
buh since nwa amadi ahu ji ga abuja nwaka ji ya nulo
ka m je choo okpa bu size m nwere kpofee onwe m
oge eruola w
an ibo proverb says oburu na nwoke akpatali azu oyeli odebe onu ka azu adighi agu ya
dey dia nah biko bujere these speakers ka ndi no na azu na anu ihe ana ekwu ofuma
lol kowatiate nu nne kedu ebe i no
eze ego nke bu nke ezizi african music industry
e nwelu ife di iche na charger na power bank
yup ebea ka m no ugbua
errm biakwa na afụ oo maka mgbe ọ ya esu i am sha asking for my own
so you dey chook eye outside ọ na di zi nma otu a fụ
daddy kee obodo isi naguata onwereike iburu nnaa ochie abu m onye okpo nwadiala nagba
young rich nigga justu piachie final onwerozi onye huru break light yaa anya
ebe a ka aga afụ gị
nke onye riri ka oji ana
you na my g na onwero ife na eme
nna agafelu m niger bridge bata eko asim gi no bridge ka m bialu ikili here
onye jiri enyi wee kwee ọnya kedụzị anụ ọ gaamata
kedu ka aru ndi banyere si di
umunnem ndewonu o enwere m akwa bedsheets mara mma maka ọrịre quality ya bukwa ebeano n click to buy biko goro numu afia
gini gi kwuru
onye ejighi ego ọ nà érí ofe owerri
bute obele ukwu gi nso bia nara ife uto
nwanne umu nwa kalili ebea kam welu anya kene jii afu nwa na agbasi mmilli ike chota nwa ga adilim naughty n abalia
mụ na gị kwuchara na ị gaezie ego ka m zụta okpa sendielu gị i tugharizia the thing now udo dị ooo ọkwa okpa nsogbu a dịghị ọ gaeru gị aka
kwusie ya ike o nwere ndi no nazu anughi ihe i kwuru
nekwanu m anya okwa gi si na anyi ada aku kita ichobago onunu without okuku kpolu ofu biko
mmadụ ama zu ike maka na ọ lutara nwanyị bikonu
nwanne soghachi m biko hapụ ndị ofe onugbu ahụ
ukwu nwere nti
onye negbutu eyịm ebe a
anyi na eche gi o b o
oso ndu a gughi ike
gwanu m ebe unu si enwete this money
nke ahụ bụzi akụkọ ochie maka ikuchichaaa ya ọ bụrọ mmadụ ga asị gị jee kughee ya
ego a naeji achụ ụmụ nwanyị is nonrefundable chinonso
nwanyi kedụ ka ọ sịrị bụrụ onye chinco na ele nkwụ enu anyị ona afia mmanya ka ọ nano
ndi be m oji abia la
ọ di egwu ọ bụrụgodu ọkụkọ a sị sị gbuo ha notu ntabi anya ogbu mma gaala na mma etu a ka ọ dị
ndi awka etiti
nkem biko hapu dede
onwere ihe oke geme nwu akpa rice
ebunye gi ukwu
dianyi ntucha na ngwo unu sokwa hoohaa anyi na agbadata eke ego ihe oge mmemu
anaghị m elekọta ọzọ echere m na ịnwụ nụra gị
i have been great chukwu nemere onwe ya aha ngi kwanu
look at onye nkea sef common beans ka ị nọ here e melu mkpọtụ nwanne ịhọchago ụkwa
were sorry onye ozi
hewuuuuuuu nke a wukwa ngbo oh heavy bullet spended
ehe nau ego gi rulu ya ichie yungmoney
nwanne mu nwa netinye ihe nife obula
np igbo de egwu w and
nwanne esom na tomorrows ofe akwu session biko gwanum ebe nga echelu unu
ọdị ébé niine ọbụro so nigerian men
eyaaaa egwu a naemetụ nobi
gofundme akant ahu ego ejula na ya
gina ihe gbasara paynt eeh l ya mèrè ejiri choo ka akpubue gi isi na qrc that year
obodo adigo ka ọ ga dị been a long day mehn
nwanne ozi ebe ka ur hustle bubata gi lol
check ego di ebe ahụ
lekwe onu ya ka nne you gyet eat
nwa na mma ichara ife i ga acha i add a ya something o buru añari
ke nke neme
ogaranya di ka gi
still on market for sale and rentage tacha ike ekweremadu omojuwa
umu nwaanyi kai
emebili that way years ago nau onyedi ka esekpu na aka eje main man oge ahu nawa for u ooh icholu ka ofuoo n ime afia kene oge ahu bu achoo igolu ya shoe ewelu aziza measure lu ya okpa eruo n ime afia azutalu ya shoe onwero onye na akpo kene apu apu oge ahu
nkwa niile ọ kwele anyị ga abịa nà isi njedebe
mba mma m bu onye akwa ibom mtoro na ala akwa ibom ele ebe isi
otua ka ọ dị
is it your ikpu and biko kedu ka esi were huu aji ikpu anybody anya gi ebu telescope
nne kedi ebe ino biko
kà nye zia gị ichie ọgbu azọ ọne nà alaigbo
hahahaha nne obere egwu oh
faa ajukwana m maka ogwu eji eke ime
kedu ije gi
yes o nwere ya mara m
nne uloakwa melu mana kam dibenu
eyah no wahala sha otu onye ga eme yaaga m akpo gi princess eh
nye m direction ebe a naeke okpa biko
nke ego ole
work seriously ongoing at polyihiagwa road ihedioha don come oooooo imo must be best way to reply the cynics is work quality job fa amadi ka anyi si kwadoo nwanne ira agu uzo idea anu ntu source nwaikeokwu
e nwere úkwù nwee úgwú nke a bụ úgwú bikonu nke a bụ úgwú nne biko bịa ka m rịa bịa ka amụ rịa
catapulti gi makwa n mma
nwannem i gakwara ulo uka taaa
oh that level nna icho kam bute ni unu oku
akwukwo akuko taa +deemikecmi
ụgwọ gịnị nna
egwu eke ii on the beat oooo
oku më alu na obodo onitsha
oya abia mbu goals
chidinma ebe ka isi na abalia
all these grammar for just pieces of nonsense madam nyem ezigbo akpu with onugbu soup dalu tinye ya towel oh
onye nkuzi deservu ya
ofu onye a na eveli mburu nukpa
nke a bụ ios e nwelu ọtụtụ app na android eji eme mgbachapụ
akam adiro na nkea biko kam ga choo nwa mu na ya gaa akwarantine onwe anyi na ututu a biko
ewe ndị kwuru ụgwọ ka ha mmụọ the thing
enugu okpa di oku
gbam ha no nulo nna ha
yes so ebele nga emele gi bu na e ga laru na enugu ukwu sars
pastor gara imetu onu
biko gịnị na eme ebe a akpọkwanụ nkea gịnị ya za
ihe onyi n atu boi otu kariri pillz sammyoranugo wilsonobi abia state
owu onye ngwa
ịtọ kedu ije
umu obiligbo egwu ndi nne
mana aligo kam jugodi gioogini mere na nnma nwere isi adigi nkonke di nko enwegi isiife oputara ma asimu kwuo bu na uwaezuoke
ofu na agbahari oto neme fresh boy
m naakwụsi ike nazụ okwu a
be like evangelist sister nkiru onuegbu from isiala ngwa district
t ahh oga ji nwanyi boyi ugwo
echi ka m ga eje ile john wick pụtara ọhụrụ na filmhouse surulere
nke minutes ike di unu nine
nwa ada igbo kedu onye na agwọ abacha gị i ji aka gị agwo ya maọbụ chinedu ezenwaokonkwo na ele bearing na aspamda na agwọ ya
afam zanu nwa oku
nwanne the babe amaro ebe anyi si kponyesia
no vex nna m ochie
ndu ka aku mana onye aguru ji ona eti nkpu nogbor egwu
unkukeduzi mgbe izabara afa ndi ofe mmanu
iji mu ugwo azu
onye nwanyi negbulu ọjà naarigo ube e doro arusi
i hope na o kwa odiri oku ga a burn fats
ego ugboala adighi oke onu ugbua
o chọrọ akiko
ezeugonnaya na oraeri ekperé m bú ká i nwee ezigbo ágbám áfó ómá ná úbóchi táá popay okafor ká chiukwu ábíámá gozie kwá mâ dube gi ná family mgbé nine daalu ezedinobi ii nanka na ekene jabi fct abuja
iwanyekwam oga adi mu mmamana nyabu nke about nwere ka odi
ije di nma mana nne aburo kwa onye alor
who provoked onye nkuzi
i dey oooo onye ajuru anaghi aju onwe
eke ọkụkọ ya alapụta kwa nụ gị nna anyị
inukwa ooh abialum eziowelle yesterday anyi bia rie mango meat na nke ikanda
ịna ajum ehie ịmela nnkwa ébé ihara omenala jiwe ụka
so gina jelu sina azu kwuo ugwo ewu unu ji ya without giving me my own fowl okwaya
m rapu kwanu gi kedu onye m gejide
biko afam kedu ka esi ama mmiri bethsaida egwutogoro egwuto ka m mara ka m si azacha ma kpochaa
nkea i ji bronze point were mee dp i bu onye igboukwu
umunaa biakwanuo emegokwanu upgrade from photo eselu na akwukwo to whatsapp pictures ooh
ikwerre bu ọtú e
afa kpụ ọkụ nà ọnụ
nne umu men
yes ma o bu ya kpatara m ji were ohere a naachozi ebe a naetinye nnukwu amu ka m soro zia na insta runs boys maka ebe nile akpochi go
biko bia mechie okwu ebe a
anyi aga contribute nwa
ife m na ako bu akuko ego kam etoro na nnewi mood all
asa ọ bụla n gafere n si ya hi nne kee way
nna biko hapu mu aka e do egwu odogwu
upon na ibu nwa anambra kedu zie ihe mere nu
okwu dị kwa ná okwu gị na onye jiri eziokwu wa né ya anya ofuma
acholum kaa itinye onu na the okwu cos amam na ijiro nti anu udika ihea
nwanne nke eze street di sharp kalichaa ifukwa size azu fa guy
onwekwa ihe ozo
na eti egwu ndi sweden
e kere olụ eke ndị nne ga ghọta okwụ a
n okwu aburo nri
ébé kà ine eje zi ụbọsị ụka
agha na eweta ọtụtụ ìhè nwute dị ịchị che ma ná anyị na sị
hehe sis echekwa m na as nwa enugu you go don learn egwu umu agbogho
bia akunekwe hapum aka ha zi gi ezi
lmao nnaa amarọkwam nnem bụ onye ngwa nnam bụrụ onye ọba na anambra mana ihe m maa bụ na nne papam ekwetacharọ na nnam gaanụ nnem mana ha mechara nụọ
ndi awka na echu afa
abeg dodge am ya jiri aka ya bụrụ ihe isi ya kotere
lmao onye nkwelleezunaka nuo onye oba faa a buru ndi ori ana
wawu munagi më ya na ukwu oji di along amawbia
ọkwa ụmụ mmadụ kà nna afụ ifa
ọ bụgodi nke ọzọ e jide m
ndewo ndi lagos a natagho m kedu onye gaenye mu nri
onye si nani ya biri by oriental brothers with john chukwu
ndị kwuru okwu si nà agbacha ọsọ a gụọ miles
uzo eteka kwanu nwanne welu nwayoo
oga adị ezigbo mpa kà ànyị nà akwado nke anyị ofuma just that na ọtụtụ ndị ịgbọ nọ karịsịa na business
mmadu mesịa ife nile a ume aga adizikwa
biko ada jide ya there adịghị amụ aka ekpe na nkà
talking about igbo leaders i dont think is among the worst type they merely sent a warning signal through him aka gbajie igweujo ejide nku ugani gburu ogaranyajide ogbenyeogbaa ya akpukpo mmuo jidere nwoke tuba ya imeumu nwanyi adi aga ya nso
onye no some men choro okpa di oku na coke juru oyi mee ngwngwa
nká bụ ogbu ni ìgwè chuks na agba kwo
oge ndi igbo on a
aso gini umuada nwelu uniform biko white na elu kilikili star na aka
i need more degrees before ụmụ ụwa akọ m ọnụ
eziokwu kam na agwa gi
onye ocha oh
ihe nka o motor
na to rest no need ihe ruru oké e ga eru okafọ
m ga enye gi kita kita
nne odiro easy atol mana anyi gana agba mgbo you dont even look fat sef ifuzi m kedu ihe iga ako
i understand but i believe na onye orulu nya nyee udo nwanne
nwoke bugodu oloye na isi onwe yaa
pepper onye kwa ha aburo m onye ofe mmanu na eri soso pepper biko guy i don laugh tire for here
otu nkwo eèe
lol amam na ọnụ ga ekwuriri
onye amuma ekwugo onye nwere nti ya nuru anaghi agwa ochi nti na ahia esugo
onwere nke ha na akpo anyi to counter their owncant remember it now but something related to iri nri di ka okwute as per akpu asuru asu
onye anyi ma ama smh
bia nke anyi o now
red card what is all these ana ekwu nke unu mere unu ana eme more
lmao legodi okwu our love
ngwa soro mu back
oburo akant number church anyị di iha
ọ dị mkpa ịkwado agụmakwụkwọ multilingual naasụ asụsụ ala karịsịa nke a ga e mee ka obodo gawanye nihu kwa izu ọmụmụ ihe naatụ aro sịrị otu asụsụ nehichapụ site na ihu ụwa dum ihe nketa omenala na ọgụgụ isi ya na ya so ya bụ kanyi kwado
oge ruo m ga kpó gi
my anambra peeps be like okafor biko tinyelu tv ka anyi kiri ihe ndia nako godi
achọrọ ka ọ dị ka ibe ya i wonder what that means
aham bụ chukwuka abum onye urualla na ime ideato north lga nọ na imo state
bikonu kedu onye mara ihe nwanyị umuoji naagụ nekwu a kemgbe m dị na nwata egwu a naanwụ m akpataoyi mana amaghị ihe ọ naekwu maka ya
maka ego dị o nwere ụdị uche ga naabata nuche mmadụ ma ego dịrị ego dị congratulations in advance ị rugo ogo ya
adanne biagodu open your eyes fess come lemme examine ara gi wait kam checki godu ukwu gi onye tubaragi ime
chief its trash ọ na atọ ka ụwa ntoo
ngwa ka m kwuo ghi ugwo
onwe mpuluosisi na mego na anambra
nwaanyi ọna aza nnanyelugo oya bia na building materials ka m nye gi raddler
mba mana this kain hype this how you started with onye mgbu ahu bụ now ọ na eme so guy okwu ya anaghị ekwezi okwu okwu
alex ibu onye igbo na asu igbo nnem oma mmetu
baby okwu w
ndi ozo na eme onwe ha mana nke ndi putara ihe maka ha di akpiri ego
a nyuchaa nsị a tupiaghi ya ọnụ ọ bụrụ otolo
why u no greet ndi umu nne na
from bishop dr afam chukwukwere emerem nkea n asusu igbo nkea bu ebe m n etinye ego ecobank afam chukwukwere freeze
and if you too make noise ụmụ ógbè ajụọ gị iji ego
ma gi nwa
onwu bata nga emere m gi nini nwere ebe onwu so nso
ada hapụ nkwụ nnobiagbor ma ọ bụ ụdịmana ndị ụdị naakụ mmiri noge ekeresimesi
nwanyiocha udara ahụ ọbụkwa nwa ńnú
ogini na eme biko nu
retired as director of programs in abs o bụrọ kwa ndị olodo nanọ na that department mana chief idikwa bloody oo kedụ ụdịrị vawulence bụkwa nke a
umu agbogho na daughters
ndị uwe ọcha
wow chịbụọ anụ ọzọ
oburu school buta nnum na ulo
agbogo naete ude imara mma mana mgbe ikara nka ighota ije
inwere luck achupughi gi nulo
lets have an innoson motor named igwe omo nla odogwu ose or something
agbogidi igwe wee class
onyem onyem gwanu m otu isi akwado
uta a di ro ya enu uwa bu olili onye no cha o naaba
onyeeze is he a headed warrior is he not a hustler like the average ikolobia igbo i na tu ya egwu maka gini gosi ya ni bu dimkpa ibe yama o bu kwa lu ni bu dimkpa neziokwu
iche na obu so nginwa no eme ihe mens
o ndi die hard ibemwhether ma anyi winiri or notanya pasa full
nna oh ibu onye anambra
before nko nekwa onye a
ferdy o di kwa na mma
mr onye nkuzi epele o cup fuller
na you i di abuo
enweghim ike inwa ya anwa nwanne oso ya burugodi na onye nkem ahu tinyere ya obere ego na elu ego olee onye obia ahu gwaram agam egolili ya na aka onye nkem ahu isi mebikwaa nwa onye ocha ahu na ngwa ahia ya ahu
chief osita osadebe egwu ogolo unu na nwu kwa ngwo nmo nmiri zim egwu
eblame kwana ya oo imana as nwata kili obu bidolu ka mebe ife umu asa ofuu o ife oga abu
w x dj cc np okwu nwanne || cc
kedu nke bukwa pleasure crimes
ahụhụ niile ana ata tà nwèrè ike ịbụ ngọzi gị echi
ya mere ndị ichie jiri kwuo sị mbidebe ọgaranya ọ bụghị uru ọ bụrụ ọghọm
onowu obi dajụọ gị
jírí kwá nwayọ maka akwa mmadụ acid
ije ụwa meziri amaghị nke bụ nke ọka kwara big man mma nà ọjị ego ya meru ife ọzọ ka ma ajọ afa
kedu ebe o na aga
ha kwesịrị ịbịa gbaa m ajụjụ ọnụ ooo
amazi kwam gị sendiarum ego
ọrụ kwánụ ọ na ga kwa
osikwa no gini hide abeg
dee rocha akwima sha ihe ukwu emenna mikpuo onye e
before inweta onwe gị ayogo gị
ahia ka nku na onitsha
because two seconds you don wear uniform for kirikiri dey cut grass shine your eyes obo oni koba wa o otu agaghị a pụ fụ ta anyị úkwú na àmà
ma obulu kwa na ujo ga ekwe ya ekwu okwu ichogo ka nwa mmadu bido rahuba na rd mainland bridge lagos okwaya
gwam nri oma no na be nna m mana enweghim ike iri ya
anaghi eji oria akwa nzu
usoro bụ ihe nkwalite nke nta akụkọ onyonyo nke ndi kwalitere ọga ahụ mụ bụ nwa ada blossom ozurumba ka onye nta akụkọ ga abanye na ime abuja nke di na nigeria ma jụta ndi ime obodo ma ha ama ihe gbasara
kwusi nu okwa egwu ka unu naaku
hahahahahahaha onye nkem kwa
okwute na asụsụ m bụ nkume
onye nụ yá gwa zie ndị ya dị hà
a dị m too loud bịa fụrụ your man o
nwanne okwu gi kwuo oto maka chi umuaka na eme ihe love a ona adiba agbaka ha isi nwannem marriage na africa bukwa different matter onye igwalu osi gi na odi in love na acho nwatakili mmadu ha ga ata ahuhu unnecessarily
oge december erugokwa bia gotenu akwa ekeresimesi
nna ọkwa anya ụfụ maka ọbụ onye igbo
chief ifuru ike ogwu go mu
eze nmuo who vex you nwanyi owere enyero gi otele
ihe egwuregwu enwe
shebi it was celebs that were trending ur freedom hashtag ba continuemgbe o ga a da i mara na a naghi a gwa o chi nti na agha e su mgbada
ifite na ajọ ụzọ
onye bụ nwanne gi
ebele enwere m ajụjụ picture nkea nwoke a nọ etu a onwere onye tàrà arụ na oji ihe ya
yard pipo ọzọ agbaa
voom kam mma ọrụ go k echekwa m nọ k
eriwa go onu nwanne
a naghi eme guy na nri
onye nchiko ego jiri akant uka anyi zuo ahia crypto ndi ulo ego emechie la ya bu akant nke a ka anyi ga etinye ego we ru oge anyi mepere akant ozo gtb
ogbonnaya onungigeandy uba sonny ogbouji arthur eze is a supporteruzo kalu etc
onye ọkụ na agba be ya adịghị achụ oke
ọzọ jụrụ ya ịbata nụlọ ahụ nke a bụ nihi na wa nkịta esoghị ha ruo ụlọ nzukọ obodo nkịta jiri oke iwe wee gbochie anụmanụ ndị ọzọ ịbanye nụlọ nzukọ obodo nkịta ahụ wakporo eze agu nke biara igbochi ya nkịta ahụ were okpueze agụ owuru ma
ke ihe i na eme tukwu otabaa a baa gi na anya
okwu gi banyere nke one ngwanu turukwa ugo
nelson imechigo shop biko ma uzo puta nisi ötutu o nwere container batara taa ezigbo ahia nöö nime ya gwa kwa ndi ibe gi ka ö di bazie ka anyi afürö
adanne ndi umuahia
bịa nwokem kpọọ okwu afa kedụ ndị bu ego anyị
nnaa kee ebe ọ naakpotu na be ndị ofe mmanụ a
okwu nka siri ezigbo ike maka na ô bu okwu banyere ezinulo nani onye gbá akpukpu ukwû ma èbè ona afu ya ufû nke ukwu
ndi mere umu igbo ihe
egwu echange gonde nna no n ọgbọ
loooooool nsogbu adiro jeeee na facebook
iwe gị adina ọkụọkọtọ karịrị
bia kee ndi oclock kee nu ebe anyi naeme meeting
onye mpa na enyem joy
aka nri kwuo aka ekpeaka ekpe akwuo aka nri
na nama na atokwanu utö bu na ona a ta ahihia oburu na efi adighi ata ahihia oya esi aghaa tor utö
im telling you onwedi nke gbasara anyi na otu nkwo sef
i nwere ike ime ka ọ bụrụ na ị chọrọ ka anyị wee ghara ime ka ọ bụrụ na ị chọrọ ka anyị wee ghara ime ka ọ bụrụ na ị chọrọ ka anyị wee ghara ime ka ọ bụrụ na ị chọrọ ka anyị wee ghara ime ka ọ
ome nma nnma yi ana ome njo nnjo yi ana ikwu amaghi ibe ezi ya nke onye metere oburu ohhhh translate and win k
imana eze ndi igbo na eze ndi igbo bu ofu spelling mana obulo ofu nwota
nwanne okwu ego fess nwanyi awka ekwetala na oga ego di thing ooh
and theres akwa sewing table nwanyi nakwa akwa na akwa akwa na okuko yiri akwa nelu akwa ó kwara akwa di nelu akwa feel free to translate
plus omu iga akpu n onu yanakwa nke iga eke n ukwu too
ọ ka atuba gị egwu wa biko
ka nwanyi ngwa jide gi calling her odogwu trash
ọ na lagos ka ọ ga eme nwanne
ike unu agwugom
amaka rapu ndi nke obodo ino
onye muru nwa by on top
akamu naju oyi osiso ko nwee akamu ozo i nekwu maka ya
nke angry bird kwa nwayọ nnem
wendy onye nri
ichoro ibuli mu enu n abali a baa ngwo ngwo ga ayochi kwa gi anya ooh
african flamingo jiri nwayo na pia okwu o
go and sleep natachi o onye nwe ndu neli ego ya
lol nigerians got no chill at all umu ogwugwu oge
sir bikozie umuazi enyekwana gi hpb
oteela anyi matara naichoro ibu onye isi ala naijiria o dokwara anya mbo nile obj na ndi ozo gbara ma naagbakwa iji gbochie gi
onye naasị nwaanyị mechie ọkpa ọma ebe osi anata ikuku
ada i hope onweghi onye iga asi ka econsider here or icho ka ha yoba gi biko
errrm augustina biko ebee ka ị nọ a na m atụ ụche gị nao
location ga egbu kwa mmadu kam gbanyuo ya biko
asili na di unu mma na this app anyways i did not piachalu anything anaghim eri otele nna nna bu aji ocha na amu na eri chukwu aju kam mmadu malu ebe nsogbu a si abia
unu na ha enyem flexing back to back hapunum kam je juo egoowuhu eme chaa m chena enwetegom the ego owu
onye nwe ibu dina azu ya bia wetaa ego ibu ya biko n ugbo ala a ejugo
there is no progress without peace ka udo chiaaa kwado val ozigbo maka nchawapu doro anya anambra
enwere m ike izitere gị ozi
me ngwa ngwa
i bu nwa afo
no loud am maka ndi m ji ugwo
majority of nigerians cannot be induced by ndi okpokpo oyibo
surname gi abu okonkwo
ọ kwero gị nnooo
oge anyi di numuakaadighi agho udara agho nani umuaka na ama ya ama ma oburu na okenye anoghi nso udara ji aka ya daa na atokari nke aghoro agho
i chọrọ ego motor
onye kpata ego osi ibé ya akpata la
ukwa ruo oge yao daa
egwú dị here nwa ọnye ọcha we gba ncha
ma mmili a nezo ga enyelu gi aka
biko ana ede nkwugheri na akwukwo
onye bu onye obodo onye obosi
mazi uto uwa wukwanu nmadu na ibe ya okwa erikó anyukó
dm di very scanty kwuo okwu biko
ahize ná m bụ onye igbo
agbapụ ọkụ tf
chi ezi ama ndị nílé dị ichè ichè màrà kwa
nnam ụkwụ ọkwa american ride nke ana akpọ dodge
chaiii nke a bu hot pepper atarodo
onye nka nor na yaba
onye mụtara nwa gụọ ya afamefuna ọ sị nke onye fuo
omo nke a bu levitation
onye gbúrù ngwere sie nri ogwa ónyé ọbịa si na ya gbúrù kitikpo sie ofe
ngwanu nga ná eche gi
i buru exam mgedegide enye mu more sheet
nna onye gwara ha nye mignolet new contract biko nu
o bu gi ka afuru si nuzoamaka biko bia agaghim eme gi ka amaka
okwa iso na ndi kara aka so ife ina aracha bu oroma chara acha idighi añu juice so nke na aba na anya
onye gbaa ösö
nwa mbaise nwaanyị a naegbu m ọchị
achikolo oge ndi igbo
umu obodo atoh ka alusi
eheeee nwanne kedu
ezege once said men gi bu men m mana men m aburo men gi abulo maka na onye owu n asa di ka onye ebu na stretcher gods willing mua na ego shirt ina ego followers you see we are not the same abulo abum that same boy si ogbuagu wee daputa surulere
kam bia soro gi nnam
nekwa odogwu on the move ndi anambra neenu future governor unu
akụkọ ndị usa
okwu nkasiobi stop smoking comash
ibu onye member choochi anyi
afor oru market aboh mbaise
ma ka mmiri si were baa nopi ugboguru
kanyi jikota oge ndi igbo
i bu onye awkaetiti
nke a jere akwukwo nobodo oyibo
nri okenye ana gụ gị mgbe ọbula
ihe njiri mara
ukwa azu mangala na ike ọkụkọ premium weekend
oku abiala by x
thank you sister we just need to be all careful with drivers onye ekotero akpa ya ekotelu ya so sad
ndi awka ndi awka nwanyi awka si nife elika come and hangout and chill off this
onwelu ife di iche na charger na power bank odogwu aburo guy name
yes o awum onye mba
ụmụ akwụkwọ community secondary school abba mgbe ha naagba egwú ụmụ nwaanyị chịrị echichi anyị naeme mmemme nzukọ ụmụaka nanambra site na nkwado ndị freedom foundation africa na nwa ada chimamanda ngozi adichie
e mi cha onu nke ndi french
hahahha ozor my baby tell em ndi obi ose
the guy ekwubee ihe na egbu ya nudes darris flying upandan
aligo i gana etokwanumu makana ngwere sii na elu ware wutuo were nee anya na akanni nee na akaepkealigo i mazi ife meezili
munwa chọrọ i banye seminary
nwanne biko suoram nkem ga nu abum nwa afor igbo
kedu visa obodo iji
nwanne m nwaanyị onye ebee nalor ka ị bụ
ị bụ onye akwa ibom
nwanne ifere ne mem the watawanyi na su asusu ndi banyi ofuma
ha bụ onye na onye meanwhile ọ dị ka m gaadonye iru nógbè gị one of these days
onye ógbè ebee ka ibu na onitsha
march nke galaga ka obu nke nabianu
a na m anu nke a kemgbe but ndi mmongho so kwa na ndi asi na m yiri
ákpókwálá ótù aha biko
kedu ka imere anyinoria na oge ndigbo
mb͕e ncheb͕um nāba uba nimem nkasiobigi nile nāgugu nkpuruobim
omaro ka ndi be kingsley siri kwado omarondi nche juru ebe a odika ona enwetu idea small small close marking cha that girl oku chaa ya
sir ike ozo agwula m peee
uto nti by pericoma nwachnemerie ada
nna eh nka puru iche eziokwu i stan
ọ bụ ezi omume naebuli mba elu ma mmehie bụụrụ mba dị iche iche ihe ihere ilu
ọkwá ada na ajụ mụ onye ka ọ ga akpọ
ọkwa ya after all i karịrị okwu ịkọ telu mpa
kedu ihe igbo women mee gi
umahi to the world but leave wieberforce sha umahi na engineer wieberfice na onye nkwu
ụbochi ncheta ọmụmụ m bụ jun
daddy oruh nwanne odogwu ezigbo mmadu abuja nigeria
anyị banyere nime ahịa imata ihe ndị igbo na azụ ahịa cheré maka nganga igbo radio show
nwaanyi ọbụna gbasiri ike anaghị achọ sugar zaddy vice versa
odogwu na ọkụ nọ ọkụ ka ana àlà ònye ekpenta ma osisi ga gote lu ụtụ gị igbu afia biko
lmao ei chinwe nwa mmadu
really na wah oh obviously fa amaro ka ndi igbo si kwado
ọ sị na ọ ekwuluobia ka o no
onye kwulu na ezumike di that way ono
kanyinoria na oge ndigbo
ndi igbo say panty ohuru nagu amiri i love a smiling tochi
ulo ahia akwukwo feel free to clap please
onye naebe akwa
ana abokwa ego ebe a
guy ebe ka ije
ọ kpọrọ okwu afa
e no hard nah ngbe ukpaka ndam kpolu gi i gee zalu onu gi
nwa choro igba godu ugwo otu otor aburo her concern nnam biko yen ya ego ya
nna a chu go kwa mourinho ego o buna e nyere that man ga bu waste o ka kwa mma ka e jiri ya cho onye ozo
odogwu di soft umuazi ado ya vamvamvam
mana okwa nke mmadu
no effect just obere ihe ọbàrà
yes anya ya naeke toh chei onye o tiri aka gaanwu
singing na mbuu ka obidoluna mbu na mbu ka obidolu chelsea is the realest deal nwanne best believe
afọ ọnụ ndị ji nkụ
ndi a che na m bia ebe a ime ihe nwadiana na nna ochie
ochoo nke kwam kwam ogbada fun surge jee welu ifeoma by as e dey
odikwa egwu o ndi baby na yoka
onwe dị mpa
dem neva see anything ndi a amarọ kanyi si kwado
mummy allow oganigwe na ime your agada ka ogbarie gi akwa nwa gi
nwanne mulu kwa anya ma watchia makana ndi a na many anago kwa asai o so gi di iru ka madonna ma o bu maradona ndi a adiru kwa iru ka ebere makaka ha ga anapu gi the dollar ha pu the quality ma nebe anya na the size mana o gba juo kupu ma gbado anya straight ahead
olee ihe ha mere gi
baba ga ñuo nkwu elu ndi igbo etiti if i hear say you go sabi road go your house
gosinüm ebe ana bute kam je bute nkem
ọ kalu iji afifia nkwụ wee gwọọ ajụ amara i bụkwanụ local man
nwayọ ka abịa biko nwayọ
nne ehh the man asked her ina achọ highlander ole ka ịbụ bịa mgbe ị bịara las las i guess the woman called a friend to come pick her
adịghị m ata ọkpụkpụ dị m ná olu mpa adanna ọkwa man of integrity but ọbụro nke buharia ọ
okwugo ka odibo onye omenala na so dem dey talk
inukwa akuko olee nke méré ikpeazua ijiri asound like this
unu ga adọ otu nga
uchem di yaferdi butekwa nwanyi anyi ga alu
nne si kposaa ahịa na counter ka ndị mmadụ na afụ ka ndị mens kwe ọnụ na wholesale price
ịhụlanu ịhe ndaa keyz kwuru maka ị zụrụ menz fifa ha gaagba dị okay
onye isi one nah ndi ozo neso ya mana twitter ma ebe niile
all mothers are similar tbh agwa go m my mother that na mu ga hapu lagos biazie ka mu na ya biri according to her di adiro na lagos too oh chi m
ndi ofe nmanu ga eji ose egbu gi chai chineke nna onum nekwo oku
odi gi na aka
oscar oo kedu ihe anyi gwa gi na onitsha
okwa tata ka m ntiyere engagement ring ya na fridge nyem ohere ozo kam nhandluo obi gi with caution
onye kuwa efere nduka o kwuò tòròòò anu barabuba o dikwa nime yaaaa unu anugo na fada nebe isiiii nafa nna na nwa na monsoo aaamenn
ozi oh o si na zoom nanya
ozugbo nje onwekwaranụ ihe anyị naeche
ichelu na nso dis guys di single pringus ejim nwanyi biko
ana gi eji fineboi apata ego
challenging to jíakwụkwọ nrị duel
i ga akwuta ugwo for that info
ikwesili ikwuobago okwu ekwenti na pu apu
zee ke mgbe anyi gafu la anyi kpa nkata
nne rido onwe gị nri ụwa wu ofu mbia
ebu ndị burundi
ka ị nara a fụ ụzọ ị dịghị a nụ ihe
nkwa ekwere nwanyi nelu bed
ka m jụọ gị ajụjụ a tupu ọ pụọ m ome nisi uguru
kedu ihe ị hụrụ
amen motor gị ga echegi na nke otolo motors
ọkwa dị na ezi agụlu ka ọ dịgwa fa ka fa nwepu ya biko
abu m onye abiriba
lmao ha chee no isi ofe mmanu
achoro m iru ocheebe ana eme ife ego
chelu ka mụ bia ụbọsị ọzọ
abacha ozo onye ka ina agworo ife a
nwa ada eh onye aforozie
ebere m neme ndi nwuru la anwu uwa á toró uto
mgbe ọbụla iweta lu ego
mmiri ka ukwa
o di your body mkpa
neediri ezigbo baller laka
otú a ka ọ di
abụ onye na ere ya bata nime igbe ozi ka anyị karịa
ọkwá ọnye na kpụọ ụla ọmu lu anya kà azụ ma kà ndị a
onye oriri ibem ngwanu
apuo nogbo nkanu mmemme ebido disi nu ike umuenugu
oya ndị asịrị bịanụ naakpọ unu
biko gini ka mere gi m adighi obina mara gi pls oo its sunday lemme know so i can repent
wit ibu onye ft
maybe ọma si na nwoke madu ga alụ ya someday with masters chop ona aha sa si na ezi
jesus onye umuchu
tuba nke oga
ugba adiro nwanne ka m bia nye m digits ekwe nti gi
ihe boys nesi steady back in uni obere ihe
onye nna ya zipuru oshi neji ukwu agbawa uzo nke a by inu ma buru okwu
asikwa m ife mere iji azọ ha
nwa afo ruu mgbe ebighiebi
kedụ zi ebe ndị yardi no mgbe nwaboy nemenite oga
onye ncha dey talk too
ndi nagba boolu ekwesi ro i di na akwaiko oge obula o na eme ha ike ogwugwu just saying
lucy edinye go wathoni na oche oku
nka ba nyelu nnem ọ ga afụ nke to lu beaty tata
odighi ihe naakom onaemem ka mmakpuru i have forgotten
ọ zuru mba ọnụ
okirikiri ka a na gba ukwu ose adighi ari ya elu
nwanne ife a dika udu ka ana asu
echelum na isiri na iga aga meeting na village olubelu mgbe iga eji jee di meeting
eze nri tabansi udene nri jimofor nke ibua umu nri di uso osita osadebe
adim sure n igaghi ebukosi anu okuko nile no na ebea wéré laa
okwa ezi ncheta omumu mecksy minkdigitalart lagos state
im still processing kam rigodu nke bụ nri
ofe owerri leé onye na ewgi ego ona eri ofe owerri had a nice one today still in its
a naghi eme guy na nri negodu afo ya
nanya money bikonu
even adding nkea wu nke anyi on top
gwa fada na ahụrụ m ikenga na london sị jụọ ya ihe ọ nọ ebe ahụ eme
afam bu ugo di beze abum onye igbo nigeria
eliro m ugwo akwukwo m
onye ahana nwanne ya
ọ bụghị naanị gị
nwa ada vashti na nwa okorobia shrugg ahu maara asusu igbo nke oma ogwuchala ihe m nwere ike ikwu ha abuo bu nwafor
ngwanu gbado anya ka o di
ndia abago dm ka fa jee metopuzia love fodulu ebeahu nke kam mkpa bu colour ashoebi ogwusia
ọ ga karịa mma ka ọ hapụ go dị akụkọ riri na beyonce biko
igwe okwu m bu nke ndi apple nasusu bekee
obere ojukwu nnukwu bill gate z e e b e i e life on stage on awka on dec achikolo for ndi ikolobia akua aka egee nti alex ekwueme square awka
mana ọ dị possible na ọtụrụkpọkpọ naasi asị etuto toro nike ọ ga anaghị gị ịnyụ nsị
oburokwa obele ife nne so iso na ndi obodo be that nah
business m neediri the ego biko odogwu ima anyi na agba mbo ka anyi tonyi te dika unu eji igba mbo mara ndi nnewi
lol onwere egwu munaya mere iga nu udaya mgbe oge ruru
lmao imezi yuppie obuzi ajo ihe
nmiri ri much ugbu a
we need the classify the dịbịas dịbịa afa dịbịa nsị dịbịa mgbọrọgwụ na mkpọakwụkwọ etc
gbam anyi anatu egwu
umu gbaakwa cassa ka party a naeme na cassablanca
onwero ebe ina aga
no he is our isi ewu aka eran iya oshogbo
nwoke na azu afia kedu ka isi noolu
aligo biko di ka onye yana ndi ichie na akpakali abubo ogedumbiko yoolum fa ka fa toyebu iubah fc nansogbu fa okachasi na ezi
ọkwa nelu garri ka m nghuru ka i ji a kpom ceo
akuko like chicken
o koba onu chaiokwa ife oma ka m na emelu gi oo nnaa malu ife i melu jee mechalu nwa fa erika na twitter akozina onu
nma m fudi gi ngd
face mask dina ime pocket anyi nile ndi nwa kponye anyi atua the facemask down ozugbo daa ya na imi anyi ozugbo
anom ebe ahu o ozugbo
gị wa bụ ochie emezi a gịnị
rochas akpuola miracle onye ajuju adi efu uzo
royal funeral of his royal majesty hrm eze israel okwukanu egwu ukwu ii of isiama afaraukwu ibeku umuahia abia state and his wife lolo ugoeze sally mmeme okwukanu isiama afaraukwu ibeku
nwanne mmadu kee ije
obughi nani na o na amasim anam eri ya ka nrimana nwanne ikwesiri iga mua ka esi ede igbo
onukwube onu uwa
egwu mmawu ft
oya goan sleep chi ejigo ina achoghari okwu upandan smh
ife nato uto na egbu egbu
eventuarry uda egbe ndi nso
bringing okanga to the from nkanu west lga enugu state nigeria gt book onye mmemme nkanu west
erica added palmoil to her indomie jehovah ndị ngwa na palmoil bụ and
kedu ka imerè nwa nne
chota nke di slim without nkwu ike
odinaka gi oo
ifu nke i chọrọ were aka gị jide ya were ọnụ gị micha ya nanị nwanyị gị ooo
ideas and agenda ana eri ibeya elu
eji m obi m
igbo anaghi anwu ihe o bila mana anyi ga agba kwu mbo na agbasa si ya
nna dr kennedy okonkwo na emesi ife ike o
ofu okwu ezugo onye nwereuche
ndị nnewi les by oke ogo m ga achụpụ gi na this app
imalite ya bu mgbagha okwu anyi wu ndi igbo nobodo mpaghara osimiri niger bu ndi dika ehi nenweghi odu chi naachuru ijiji chukwu ga naakwadoro anyi oriri netiti ndi naachoghi odi mma anyi obi sie unu ike maka anyi ga naaga niru ka chineke mezie ihe gbasara igbo nile
hian kedu odika akuko bu nke a are they still marrying each other
you can be what you wanna be ma e timye uchu na ya ma dikwa sure na i choro ya before e tinye isi na ya
bia willberforce ana agbakwa dị uzo ekwuluobia to nnewi a the state of this road ọ dị ya mma na obi kedu ife mmadụ ji ịsị nwere kotara ndị ọchịchị anyị
kay with nkechi and oge nkwerre
etu a ka odi
o di ka enwe asa ji gi noru
okwu e bigo
muna gi kedu onye ka eme ife nwanyi biko
ebe ka ndi nka sikwa
ihe nka bu beans beans oma zegemi
anya m ga ahu ihe ga eme
haha onye na aju gi udi ajuju a
ndị ebonyi kwánú
nnamdi continue ooo no wahala
eddie mmadu asaá
chai ebube abia kwa ozo
churchill abụ m agụ e nwelu phd na ịkwa iko asa nwete gị nga pịa gị odi ndụ ọnwụ ka mma ife dị ná ngada m bụ nkponaani tonto diokpa ịdị kwa sure nekwa m anya ofuma ọkwa m bụ tonto dike ngwanu ka anyị nwaa churchill secs later
onye nkuzi ndi nkuzi
i can relate o nwere ndị naesi shege naka
lmaoo nnayi chere chere eme ya obere obere
nke onye metalu ya jiri isi buru ya
i bu onye naakpakosi ka i bu onye neri eri
female driver e na eyi pant ko bra apụ ezi ụlọ gi
lunchtimewaka with and nyem obi gi by osita osadebe
what a day in the farm cassava harvesting dont laugh me biko màkà na ije nwoke adịghị eazy ni hi na afọ dị mkpa
lmfao okpu ato
sharp sharp nwanne oge adiro
gbam nne tie ife i kwuru na nkpu ka ndi ochi nti ña nti ife na emebi nari anyi nsogbu di chukwu nma biko zoputa umu gi naka ndi awugho
okwu abughi nri
ọkwa ka ọdị ka ana eme oo
onwero oya ike agwuroanyi nwe mmeri nwannekupu
màkà chi ọkwa nwanne dị na mba
no thirst no traps just wrapped agidi nwaanyị ụkwụ udala
egwu ahu e ji ukwu agba
ị gaesi nàkwà ahụ bilie umengwụ didi
ha onye kwa
ada mmadu na uzoamaka nwanne ya
maka na ofu onu adi elu na obi
o gịnị di
armys invasion of s home and biafra amụọ nwoke nụwa ya bụrụ nwoke amụọ nwanyị nụwa ya bụrụ nwanyị okekenwanyị na ọdi nti njọ nwoke nke ji aka ya bụrụ nwanyị bụkwanụ ọghọm
i bu onye amawbia
na alikeba ụmụ nwa a pim nke m bụ na onye bata ọ welu number fu ife ibe ya na afụ
kedu nu ndị be anyị
onye ahu ala la onye ahu ofuola
ihukwara nri nwa
gee ntị ka m kọọrọ gị akụkọ
ferdinand isi adịghị gị mma o
yes naw before adaka adọrie gị
nsi gi ugbua kisaa ifitedunu michaa gi onu ugbua odigika akporom gi asi
nna ehh ike gwụrụ biko
busu michaa gị ọnụ
e bu onye nzuzu
nzuzu kpuru kwa gi
nwanne anwụ chọrọ i chagbu ur bloda here ọsọ ka m ga eji gbapu ebe a
aaaayyiiii obi adikwagha gi mma ooo gini ka anyi mekwere nu gi ijiri neme anyi akpiri nke a
ozigbote ndi nzuzu
dont mind onye mgbu afụ
no vex oh onye ndu nke ndi akwụna
monitoring spirits toh bad ndi mmuo
nne ya bu ife dikwa egwu o
unu a na a like ka ị kparị mmadụ
okwu nwoke ọjọọ na akpụ ndị nigeria isi aliberti kpụrụ onye dị
keduzi kwanuu ihe m no ndu eme
nothing mana mgbe o ga bia yesa gi ara eh
chineke ga akpo gi rn with ashi ahu
taaaa mechie onu dia lol
sir ike gwuru oh
nwannem o umuaka obi akpo ndia na amaghi ndi bu ogbo ha
lmao no wonder you dey reason offside offside na ko nno so mgbu mgbu
nna eze gi ka akpi
ndi mmadu napu ala eziokwu
edemede igbo gi di njoo
so paystack na ekwu na men agaghi ala otu or gini
use it na ọ bulu na egwu aha atụ gị
uguru after december nsogbu dikwa
ike unu agwu gom
ike gwuru ihe nkea akaria
hapu onye iberibe ahu
onye amuma ugha
ndi nachu efi ejirila ya mere ebe obibi
osankwa sagbukwa gi onu there
amamihe koro gi dede
nke ojo ya ooo
ike umu nwoke agulam
nsogbu dikwa years old like wtf
sigh ndi nmadu
sadly my dear ndi nwuru a nwugo
oga ibugodi ezigbo anumanu
location gbukwe gi dia
nnaa gị na moe azogo ife before kedụzi ife menye gị udili ajọ obi a
ahịrịokwu nke ikpeazụ dara nnukwu ụda
bia onye ofe mmanu a i kpo ya papi ozo m doorie gi amu
kitikpa gbawa gi isi there
eziokwu ike adiro m
see you u followed the wrong account odi owu ite na sam kita adiro di mma obu na onwe nke e ji wete kam welu na gbati go di aru
nsogbu ft cc
nsogbu di na ogbodo nigeria
i bụ ehhh ezigbo nsogbu
hahahahaha onarieeee oso ga eme ugbuaa
enter gbuo gi
hahhahahhha onye mgbu
ife ojoo na atọ amụ
abum onye mgbu
doc rapu onye ala
lmao nne dream gba oku tawa bread onweghi ihe mega nu
thunder eligwe gbabguo gi kitikpa rachapukwa gi anya choke on that stupid apology
hapu aralu na batman biko ihe mmadu abuo a mere m na dengram eeh thank god for umu azi q na ado na abia lesson na white house that year
odikwa egwu o
isi gi di kwaukwu sef
egwu aha atụ alusi gi
chineke kedu mgbe
onye uru ahịa
lmfao that thread ehneziokwu iberibe na enye onye ara morale mmadu a na fuwa ka o kwanyere weaveon na mkpa abu
kaiii i go break your head were oshíshí kú wa gị isi
e kpenta duwaa gi onu
biko kedu nke bu nwa obansi
haha anya adiro gi mma lol
hold your phone oh umuaka umuoji bukwa ezigbo ndi orie especially abidi boys
ndi ugly ji ikwa oku mere compliment ma kwa ihe ndi ozo bu ezigbo agwa ndi mara mma ma akpia oku mana ha ji ego n onu
nwokem ah n ewere buhari ezigbo iwe
ndi anu ofia
eziokwu onwekwanu nke mma ana eje ana amuta this single life agwugom ike
hahahhaha onye a wu onye apari
frm egbu owerri north lga ka ị jiri kpụọ na ụmụnne ya ka ị ná kwụ commissioner happiness apari gi
violent onye ncha
o bu ogbenye buru kwa amusu
afo ga asa kwa mmadụ
no body is ugly oooo ego na pari nmadu
ụjọ chineke odikwa gị na ányá nwanyị á
onye isi na scammer
hian nke a mgbagojuru m anya
i biakwa nke na eso okwu
nwanne ehn nsogbu di kwa
doctor awulaki afo osisa ji m na olu i na ako nuo nwanyi okwa onye di ndu na anu nwanyi udili doctor gini ka ibudi
youre a motherfucker odika igbodoro isi nala ñuo ala nne gi
lol lekwa gi lee problem
ikogherika but echeghi m na enwere nwanne gi no na di m kwasara iko
ndi ara ndi ara every where nonsense
nna ike gwuru tueh
ọ ga eme gi vum nanya
anuru m from a reliable source nah ihe ibu bu brand ambassador ndi white condom udika ahu eji eti mpete na ulo akwuna
imagine akụkọ ndị mgbu
ototo ewu ndi a chere naanyi bu aturu eji inclusion arata weré inclusion gi gbafuó nne ewu
nsi jugi onu ebe afu ino ana agwa gi na uwa na acho ikpu ina acho lux soap iga eji agbochalu ncha hapum aka biko anom na nche eche mgbe onye nwe anyi ga ebilite n onwu
nzuzu kụrụ ndị a àkụ́ nisi eziokwu
lover bukwa gi
u dey mad na ònye nkuzi u dey tag for nyash
onye mbu usu mia gi onu
onye ga achoro ajo nwa di ka gi gift ma obu ego beer beer ki you dia mscheeew
negodu iru gị
ike gwuru bro
umu nnenne mpaghi umu nnanna gi uloghi nile ezi aturu awusa
ndi ala na apu everywhere
ụra ga eju onye nwụrụ anwụ afọ
obi adịghị mma
nwoke want to pum pum ya yansh gaabu onye ntisa nsogbu dikwa nobodo a
ndi mmadu naa nzuzu
maka onye oku mmuo na afu seriously
lmao nsogbu di
egwu abuja by darlington nwangwu onye ntisa
oji akwuna eme ọgọ na awka
taaamechie onu nsi
mike ejeagha onye mkpesa
obi adirogodi gị mma
no anon aguu ga egbu gi
gbuo gị ebe ahụ
chukaaaaaaaa onye ala
ebe ndi akwuna na ele dia content
chukwu lakwaa gi niyi anumanu
chai ndị mádu self
this influencer thing agbawala ndi mmadu ara
chineke kpokwaaaa gi oku oooo lekwa udi goal ijuusu rie ihe m makwa na mama nnukwum ga enye na agbakasiro ahu
konkiri jukwa akpa gi ebeahu onye mmuo yi efe
teacher afo nsi iji ihe ijighi ihe obula
twitter for ndi ike uwa gwuru
i understand i mama arii bụ ocho okwu ike ya adiro mụ na anyasị a
biakwa o dikwa ka oga gi ekote go ugwo ozo
abro iwere onu sagbuo the girl
both mother and boy are idiots clos bong gbakwa oku
ọbulu na ikwuru ndị ofe neediri isapu awu
mu na gi gaebi love gi agbakalam isi oooooo on point festac
elder nekwa gị nekwa pot belly
chukwu olee mgbe
swears iwe di fa na obi
i na atupụlụ ewu ọnụ
nne hapu onye ara biko
looool eddy si ebe a pụọ
ndị obi ọjọọ
ihe ojoo atogbugo gi
ina anukwa akuko
nwanyi a wu nna onye wayo no fiakwa
nne er ịke gụrụ ọ nwa ọgwụgwụ oge ọjọọ nnọọ
bia kpachara anya gi o
amadioha piakwa gi onu ebaa isi gi ka run again
what is this bikonu obulugodi ajo ofia ndi nnewi
ihe nke a di egwu
ndia ga eji refuel combo gbuo ozun na alaigbo
iberibe na nye onye ara moral blowing it hot
lools ọ cho okwu
oba sara gi
ehya gbuo ishi gi thereaafin
ima na anyi na enye nsogbu
ọjị amụ eme liberation
nwanne ike agwuma m o
nwannem ike gwuru
rapu onye ala
ma mike o ma ile ya o ma company ya o ma ndị board members executive and nonexecutives o rie nụ nsị
muscle overload gbuo gi anu ofia
ha si na onye isiala anyi bu odi ndu onwu ka mma umunnem ike agwulam embarrassment a adila too much
ọ bụrụ na nwoke daa ada ndị iro apia ya aka namụ
w egwu akpu obi cc
bịa buru m nisi naww
guy ibu onye eriri eri
ara dị m neshi can relate
naanị boyfriend ndị nzuzu
ibu a mad man aburo m gi nwanne
ị kwesịrị ka ha kee gị ụdọ wụọ gị mmiri dị lukewarm were apiampia pịa ka sị gị ahụ
hr bakwa okwu
odi egwu o
ndi a na pu ezigbo ala chineke me
odiegwu ijebu ndi wayo
kwa nne gi ya mechie onu ya
keypad warrior oji onu by phone way anom village like this and anom oye agu axis now onwero ife na eme icholu ina echetabu mgbe idibu ka nwoke si adi daputa oye agu now ka aluu mee gi
was explaining the global death toll to my mum and she exclaimed saying ojo ee ama achogu ibo igala oji attah mi ugbo ma de ke kumana go ki oga yi ki mu okpako wa du kpa
hustlersndi eriri eri
kitikpa gbawa gi onu there
obodo nigeria emego ka ufodu ndi mmadu buru ndi ala ma ha amaro
nü gbo kwe onwe gi
i sị anyị rachawa asụ mmiri anyị
o siri ike
nwete gị eeh nwelu arọanyasi nwụọ gị aru
fairly used ahu gboo gi oo inukwa accusation munwa akam di ocha laikdiz
ihe nkea a fugbo gi
o ma diri gi mma at all e bu ekwensu anuofia
ekwensu ifele megbuo gị smh
okkk ife ndị ala aburokwa obele ife
ndị aka araldite
lie nsị lijuo nsị afọ
onye osu imi emebizina afia nwa mmadu
i am o ana m atazi afufu
mara onwe gi
ndi otimkpu trump and umu nwanyi gbaoto are still people too
ọ osho baba ka zip unu ya ifa nwoke na ekwú gbu onwe ya na okwu
od egwu oo
akwuna ya di too much biko
may amadioha kpo gi oku
mechi nata onu gi na i tabe atu ututu
uwa di egwu ee
mad o bia nwa shey igaghi ano ofu ebe
chuks umuoji na esekwa gay aga ejikwa ọkụ siga da nyuo gị anya respect yourself oh
onye amuma adiro adi ire na ala nna ya
ndi na ta anu mmadu
nnem ike gwuru
ha abiakwala ndi ochonganoko ndi oso chi egbulook dem look demna dem
nne ehn ihe nke a o dighi gi egwu umunne delilah ndi osochi egbu
onye otu nzizo
beta onye mgbu o
akuko nya ndi abroad putaba isolukwuo puta ifele eme
dun election to ndi ara chineke kporo oku inec
ha gha esu gi oku
ahahahaha echekwam ma nsogbu owu ogu na mgba
nnaa nekwanu nsogbu
owu ya gịnị mere o ji asa panti nwat nwanyị ọ na adịghị ara
darling daa kpo gi onu there
walahi aru adiro gi
wow wahala for ndị nduje
hahahaha ndi akpụ obi
nne ehn ike gwụrụ
onu gi ga etinye gi na nsogbe
mgbo pia pu kwa gi isi ebe ahu ewu what has this got to do with igbo woolens and ipob iberiberism
nna nekwa ghi nekwa onwu ike stupid unu chooro igbu okaaaaaa mbanu
i na acho okwu o
nwanne gbuwalu that onye mgbu
transition onye ala
i am not safe ooh kedụ ka isi mara na m bụ o ye mba mmiri ka m bido jikobakwa onwe m na this street maka ikuku ọkụ e mee kue a bịa fu ike ikuku
lol ndi isi mgbaka a ka ri a
kingsley wetin nau ị naachọ kwa okwu
ike agwu nwa mkpi
nna eeh ike gwuru oo
iberibe na enye onye ara moral imo has decided
imaro nufodu umu nwanyi bu ndi iberibe
ndi ara juru ebe a mehnnnn
hahahaha hahaha ochi egbue mu o you are wicked o man adiri gi na mma hahaha
call food gbuwa gi onu there
god where i dey meet all these ndi isi ngbaka ehn
na e wastiri mmadu time
looooool nsogbu dịkwa
no be small nzuzu
ozo ike gwuru
ego bu nsogbu brother
ina cho kwa okwu
ara gbachie gi nti there
nekwa ijiji nekwa ọnụ gi
mana di the woman dikwa aruru ana
no more time oge adighizi
alili onye nkea anarigo kwa o
ekwensu gbuo gi there
e tinye isi herie gi hooha
nwokem ldi egwu
rijuo nsi afo there
kitikpa gbawapu gi onu dia
whatsapp admin ndi ogbo ncha amakiri omuma mapukwa gi isi ebea
onye ngbu on a low
ike gi agwula m
alert gbuo gi there eh
nkita lasia gi anya there
afam nooooo men are scum o ndị mgbu
waga hapụ nụ ndị g aka
nka gbulum ike
nkịtị tapukwa gị mkpụrụ amụ
a jụ m gị bụ ekwensu na ọrụ gị niile otito gị na nrafu gị
ike gùrù my vp
lol ike gwuru gi
jírí nwayọọ é ga egbu mmadụ
rubbish ndi ara
nna e ike gwuru mmadu
akuko na egwu mike ejeagha edo is rightfully apc
oge rie nsi
onye ůsa rie ogwumagala ö jů anů
except in awka ndi emehe
asin ehnn nke a gwuru mmadu ike ooo
nwanne calm down a ga m eji asusu igbo suo gi ahia i naaghota
arii rapum biko ike argument adiro mụ na anyasị a
bia kporo admin unu na whatsapp group unu lekwa ka ono ebea agwa ndi mmadu recipe unu ji agbachalu ihe mgbachalu unu oo
i swear jisos
instead of someday to say what she wants ka amalu ka aga esi nyelu ya aka o na akoyeli umu idiot
oso eligwe ah ga gwu onye obula
story for umu mmuo
nezianu eze ndi nsogbu is complaining
hapu ha ha che na obu egwuregwu otoro gbagbuo the bastard there
ike gwuru whitemoney
chineke nna ole mgbe
e na cho okwu
i chọrọ ka ndị aboki jiri dagger gbuo mu
mmetu gi aka ehn
gịnị kam melu now ngwa bia na dm ka itakwiim ná ntị
sex doll joblessness choi ndi mmadu
ta ni brother bia amara gbalu ogwu gi mu na gi anaghi eme ife brother na sister bia susu go di m onu ka ewelu na ko ife ju gi onu
nwanne mmadụ ifugonu ije nwoke ejighị ego
chukwu ga kpo gi oku kiti kpo lowa mkpa gi anya aids ga nsu wu nma gi dia
ai na gha nsogbu
big man ina enye kwanu ezigbo nsogbu
lol ajo mmadu
mtchew nzuzu o ba sara gi
oga ese kwa okwu biko
ụmụ nwoke naahụ things
atụrụ una no gị rest abi ndị nzuzu fc no brains fc
the last sentence bu nke na agbawa obi
thats not fair sha onye karisie mmadu ya gbuo ya final abi odirokwa nma
chibby kay onye ara
onwere ndi naekwu okwu nude up and down see s tl
we suppose oooo o kwa ego na kpari mmadụ
nsogbu ébé niine
lmfao ike gwuru
onye battery ya fọrọ one bar ọ na gba game
ala gbagara gi
ndi asaba si na ihe onye cho ka o fu mazi ite i siri adigonu ready mana i ga eri ya sooso gi ebe i na awa anya
convene gbuo gi dia
makachi ntị adịghị
okwa ofu ihea kam nahu unu since
hapia iberibe nenye onye ara mura
rapu ya ezigbote onye mgbu ordinary top ọ na agbahari
gịnị ka anyị bido ko ba ọnụ not me oh
ginwa na enwerozi hairline na akofusi akofu tinye picture ohuru gi ka oso gbaa ugbua
haaaaay mmadu a gwu kwa nu o
nwoke ahu bu onye iberibe
nna eh these titans gwuru mmadu ike o
afam rapu mu bia ka gi gonye m azu biko
ruga gbaakwa oku
ha odi kwa egwu o
isi adikwanu gi nma inwero akonuuche like ur fav
chineke ga akpo ha oku na otunotu umu okoko
isis adiro gi mma
microbiology emee gi iwa
nwanne ehn ike gwuru really
mechie gi onu there chameless
mechie onu you
iche na ọsọ gi malu mma
iwu onye ara
nigerian immigration bụ ndị mgbu ka fa ncha niile bụ
m daa dagbuo gị now a sị nnọọ bad thing e mee
dee onye nsogbu
ụwa mmebi ka anyị nọ na ya
oriri amu ebini ji ibi ugwo ibi big size nnukwu ibi
akukomy sister oku gbara onye ocha na aji amu o njee dubai kita agaghim anotakwa hia again
ikegwu madness jam madness nsogbu di
hapu aha aka umu uwa
irene ihe a enwerozi mmekwata oo
akadike ndi ncha nsi oku kpagbue gi
oga eme gi vuum n anya
iberibe na enye onye ara morale nwanne rapu chineke azogo ya
ahh ndi mmadu
iberibe nenye onye ala morale
chukwuabiama ole mgbe ahahn
hahahhaha onye nkea sef nodu ofu ebe
sharap dia i kpochala utaba gi ri jụọ nsị afo
nna mehn ndi apc eriela ndi nigeria gwo gwo kai
ike agwula dimkpa
anumanu anyi gafa adokpughali nwa obele oge
infrastructure fa wa kwa unu ọnụ
nothing ooo ego adirọ obodo dị hard ebe nile kpọchiri akpochi
go and tell ari na ụmụ nwoke dika aja dị na ala
nsogbu a chọta wahala bịa
akụkọ mike ejeagha
ezigbo help me and tell him o onye nkogheri kobu
being naked is now girl power ndi nzuzu awon ọmọsàn tí ń kó póńpó báya rẹ̀
am sure na ị rijugo nsị afọ
taaa mechie eze ule gi dora no get the range
ichie gbakwa oku
e kwesiri kaagba kingsley n ani pia ya naapu oku for that nonsense he spewed yesterday o selu anwuru
umu nne na umu nna lekwa ka ala si eti nwanyi a bonkers
ki lo n je e ninu ogini na fu obi gi
ekwensu kpo kwa gi oku nkita la cha kwa gi anya
isi gị ebe ahụ
ego unu gwakwa oku
ndị pepper dem gang bịa kwa nu ya pafum is hia k only
ihe nke a gwụrụ ike ooh
ezigbo onye iberibe oh
afo ga asa gbukwa ya im just being concerned
onwere ihe gogu ma ndi iti boribo
chineke ole mgbe
nee ka arinze ga esi awụ gị na ala now
onye ara ibe m
iberibe nenye ndi ala morale ~
kedụ ife mmadụ ji ịsị kote nnọọ
nke a buzikwa ala
enyiaaaa nee gi ọnụ mechie
this explanation mechiri akwukwo
ndi ara ka fa bu murders in uniforms
so onye ori na akwado onye ori
nwete ala gi kam giri ya guru egwu
chineke gbaa gi oku
iwe na ewekwa gi nwannem wereya nwayo
ndi akpa ara committee
my fren mechie onu gi ther gini bu hausa
okwu ọgụ na mgba
ihe ndi umu nwanyi na agbazi na oto na this app
bia chike iwu onye ara eziokwu
nwanne hapu ndi mgbu
nwanne mmadu hapu ndia na akoheri
tụfịakwa aburo m onye gwarinpa chukwu ekwekwala ihe ọjọọ
odi kwa egwu o
akuko na egwu mike ejeagha
amụ dajie gị ọkpa there
ndi nkeretu everywhere
this dj krowd kontroller gwuru ike mehn
ewu ochi gbuo gi dia anu npama
ndi bekee ga egbu mmadu
ndị naịjirịa anyị o nwere president unu abọla chi
ndi ofe mmanu
only a mediocre person will say such imagine ujo adighi atum gini gbasarm mah ije kirikiri lota okwa nah ekwe nti m kam nah afu gi ujo otu naira adighi atu m oo
onwa ubochi umu asa gaa amapu gi isi eeh
seriously o di egwu o
oke tabilikwa gi odogwu gi nwanyi onitsha agwalu gi na abum washer man yaa ka mmadu nile aga abudi
nwanne eeh ike gwuru
a naadikwanu ato agho ara
ịta go conkiri na app a nwanne eme na enu afam eme na ana afam
boo gbagbuo gị ebe ahụ
amaka gbuo gi there
oji ọnụ egbu agụ
ike gwuru nwanne
akwuna ike rainbow
ikana actikwa ezigbo mmadu njo ya ka nke ekwensu
kelechi and success are certified ndi ara
uwa di egwu ghana nagbazi anyi over head mkpari
ihe nkea bukwa terrorism o dirokwa mma see temptation
so teams want to use chelsea as their revolution nna ekwekwana ihe òjòò
nna guy ọ gị ka ọ na ajụ
with mma nwoke ya nilea onwero ike igbaji nwu mmadu aka
iyke mechie onu ghi biko oginidi mgbe o bula relationship e mere ghi eme nwoke m
i wu ezigbo idiot onye nzuzu
akiko onye mgbu ka i kposili ya o mere ka ada ya nwanyi bilie nonwu onye isi ala ndi zoo a na eko pieces eze ndi mgbu
nne biko avoid me cos ike ogu adirom
nwatakịrị chọrọ ịba uru ndị nne na nna ya enyere la ya aka ka ọbá uru and same with ma ochoro ịdị iberibe the beating was well justified lets keep useless wokeness aside
ndi igbo na ajo onu
i bụ onye ara
i reject it for him biko hell study law biko kam na acho okwu na akpaghari ka awka nile haa
tochi bu so so onu chio nwanyi ngwanu mba owere inferiority ifedia nasa aru
doxology ndi mmuo
ndi mgbu umu mgbugbu
mpa gi ka ina akpo ewu ohia anumanu
odikwa egwu oh why dem no go rob person
lol lhapuyaakwuna ga etinyeya na ezigbo nsogbungbe a osi had i knowndi aaala
oge love egbu go gi
na true ndi ara
whoa really ah nsogbu di
nne ehn ike gwurru
ọ ka ndị ukpo si eme
onye tiri nwa na ebe akwa he did it
bia unu kpachara onwe unu anya
nna ehn ike gwuu
overtake don overtake overtake eh ya according to phyno onye ara na kpór onye ara onye ara
akuko uwa m
┏━━┓┏━━┓┏━━┓┏━━┓ ┗━┓┃┃┏┓┃┗━┓┃┃┏┓┃ ┏━┛┏━┛ ndị ọjọọ rie nụ nsi ┃┏━┛┏━┛ ┃┗━┓┃┗┛┃┃┗━┓┃┗┛┃ ┗━━┛┗━━┛┗━━┛┗━━┛
ala gbachiekwa gi nti onye nzuzu nmuoo
hahahahahaha ọ chọ okwu
ndi ofe mmanu a na ewe fa iwe o
oga adị egwu
chuks lekwa gi lee oria ota garri
meela agadi ị gaeme dị ka onye nzuzu na soshal midia
okwa ka ha dosaa m mba o aju m ekwensu na ndi oru ya
o nwekwara mgbe i naenwe sense
chukwu kpọọ ya ọkụ there
zukwanu ike nwokem achozina onye iga etinye na high jump biko
obu ego na kpali mmadu
mana ị mara na ara dị na ụdị dị iche iche e nwelu agwụ nwee ịkịrịka nwee ara ọcha wdgwelụ dịrị gabazịa e leghi anya ọ bụ otú nime ndịa naenye nwamadia nsogbu mana uche m naagwa m na akpachaghị anya tupu ọ chịrị ya bụ ara gaapụta eke adazi
na wa o ife neme nobodo
kirikiri prison that is meant for crimminals odikwa egwu
owu ebe a ka aga ahú gí
ndị a na apị mmadụ the more you look the less you see nsogbu dị
iberibe na enye onye ara moral
yes i agree isi agbaligo gi well ara na pugi
ike gwuru nna biko domu anya ofuma biko
ndị mmadụ sef
ọ dịkwa egwu
ike agwula m
kedụ nke gbasalu mu
i na tufuru ya onu
hot umu obiligbo onye na efu efu
commuting gini chukwu ekwena ihe ọjọọ
boko haram gba gbuo gi dia
hahahahaha onye ala
aba nkea self ike agwulam
akuko na egwu
kpuo bread ka eba sunye ya nime ofe then tinye ya nonu gi
mechie onu dia
o bu so mmanya ka unu na anwu ka unu enwere goof ka anyi shakia
kedu nu ife mmadu melu harri
lolo mmanwu fa na atukwa egwu
eyes open too umu uwa di njo nwanne
o di e gwu
with monkey jacket then weluzia tie kpochie onu yaa
just igbo and english ike just gwum nnoo
anya gi ga akpo soon
ife a i na eme dị ka mpụ a na eme na village tụfịakwa
onye egbuwalu isi ka mma nahhh the guy na eko eko
nmuo madu buhari no dey travel again
nnaa azakwana ndì mmuò
odikwa egwu oh
ndị ofe mmanụ a self
kedu kwa nke bu vagina smell kwa
ndi nwoke bu akpa dorti
lazim ocho okwu
afami na enye kwanu nsogbu oo
mechi onu gi there
odikwa ka o nke kaikai
ike school gwuru
ndị iberibe nè enye moral
enyi kpacha anya gi oh leave wenger
leave onye nzuzu
nsogbu tha suspekt ft and on with $
alabasidi indaboski bahose i am war i am lyte i am liquid metal nwa ńnà akpà gị ipuo na uzọ ka ha kpá onye ọzọ gettaway you ọsịsọ
isi adiro gi mma okwa ya
nsogbu dikwa daalu odogwu
kedu udiri ekwensu bu ihe a
ina acho okwu
nwannaa biko zuru ike na nnu a tufuwo ụtọ ya
bia nne aru odi gi e na acho ekwensu
nsogbu adi ma kwa
nne nsogbu di
mbaka bu onye ori
nna ehh fa nile no dey the same category fa gbalu sense na mkpo kaii afụ nụ ro mu
ike gwuru boys
mba nu ezigbo te asi
nya eeh ike ya agwukwalam kemgbe esii
ibu nnoo ewu
igbò na agbakwa mmadu ara
iké guru nwanne
hahahaha ike gwuru my dear
i talk am ndi ara
ifuru ndi tuo ha ujo
awka to awkuzu omooooooo iwe ne we umu boys
nkita lacha gi ike
i bu onye ara
they probably said lekwa udi nzuzu ndia naeme
awele mechupu onu gi eba nwuthis babe no well
i bụ dị onye ara
e chekwa m na ọ bụ virgin onye ụwa
onye nzuzu asịwo nobiya ọ dịghị chineke ọ bụla dị ha ebibiwo onweha ha emewo ka omumeha bụrụ iheárú ọ dịghị onye nēme ezi ihe jehova siri neluigwe lekwasị ụmụ mmadụ anya ịhu ma ọ dị onye nwere uche nke nāchọ chineke abụ ọma
obi adiro mu mma ma udo di
fulani half breed aturu ana agboro nri ihere megbue gi
height age ogbasara gi tribe igbo smoker no single or taken etu chi siri ke mu o occupation ihe wetere ego bu oru religion christian
enweghi obere ihe
swanky ogini di
little wonder they even had the keys to the safe ndi ala nolu ebea naghu aka nike naesi na imi ndi agholi kagbaa
afam na nwunye ya ebido go ịkọ ọnụ na tl
nkita racha gi anya there
na nke iphone zi i di wicked jooor
isi amụ ndị kogi
bia afo ukwu
onye ara ki bu
lmfao i see you are pained ị bu isi aki ọ bu ihé mèrè i marọ itiboribo bu one word ngwere nigerian bar
ginwa so kwa na ndị ọjọ nọ nógbè a
afo osisa sagbuo gi dia
onye uru ahia
akwunaa oku presidhoe
nsogbu nsogbu eyimba eyi
onye ujo akwụkwọ
chineke kpoo unu oku ebe ahu
i swear ị wee iwe ọ ka gị njọ
kedu onye choro iresi asi onye ahu amakwa how far
nnam ifeaa okwu aburo meaning at all i na acho ikowalum na ndi ashawo nile are loved mbanu
nke ha ka njo oo
ceo ndị kwechiri geng
inwelu ajoo onu makachii
i bu nnoo ezigbote tolotolo
thunder ma gbuo gị dere
okaka ole mgbe
chukwu ekwewala ihe ojo gba afo
ishi adighi unu nma
nne eh ike gwuru
ike gwuru na
o burokwa mu na gi
rie ezigbo nsi
ndi ara juru ebe nile na ezuzu
ifele me gbuo gị
nnam ike gwụrụ
mechie ọnụ gi
chineke kpọọ liberals ọkụ
ụmụ nwaanyị dị njọ grand pa
asị gịonye ori
ihe wu ihe ejiri rie anyi mugu
i wu nno onye nsogbu
ezinne ike gi agwugo m
nnaa eh ife nkea odiro gị egwu
soso ndi akwamiko na eti mkpu enwero isi nodu e megonu lock down extended iwe a na ewe unu conji ga egbucha unu nonsense
jonathan wasnt an option agree remi sonaiya kingsley moghalu and a few more like them werent options too ndi ara ndi omekome ndi uchu ndi iberibe mtcheeww taa si nu ebe a puo biko
lmfaoooo odikwa egwu
muna chukwu enweghi case oooo
ichụ kà tà ónyé akwụ kwú jị gá apụ ya kà ọra nime ọkụ
lol onye ara
ezigbo egwu di ok and
ndi iberibe ufu obi
taaaa mechie onu gi
akpili ocha like u
lolagaghi kwa ha gbachapu heat taa maka vigil ngara na ulo uka
yewaa gi onu there
it yaff do naaa tricky ike gwuru
omo ihe na eme nuwa
ndi nzuzu di too much
afo sagbue gii dia
nwa juru nọnụ
ọ dị egwu eziokwu
lrt my kontiripipu he say na sarcasm sarcasm gbuo gi dia
eze youre mad infact gi na apu ara nke ezigbo oh
ogwugwu akpu okija kuchie gi ike dia
hapu nwa ada ahu biko omarokwa ife ocho
virgin ndị mmụọ
chukwu mere gi bere
ndia cholu igbu mmadu
kemgbe ikenna jiri guchaa akwukwo na mahadum were nweta oru n lagos ka nne ya na nna ya ji wee mara nezie na aturu mutara ebulu gba aka nwa
san gbaa kwaa oku
egzactly way ndị mgbu
nnaa biko rapu okwu onye puta nnoo ona akogheli
ya fugbue gi dia
baba say slightly afam iga egbukwa mmadu
chaaaaiiiiiii negodu okwu iberibe
na ekwu sö okwu
nne eh o na eme m badly now e needii m chest massage biko
ike di man agwu go mu
nna ihe nka emere gi eme
agu ehn nzuzu ndi di egwu
ida ogbenye bu onye nzuzu
kitipka lachaa gi ike ebea
mkpọnani gbawapukwa gị isi ebe ahụ anụ ọhịa naachọ onye naebutere ndị isi ojii nsogbu e jena chọọ onye gaenyere gị aka efulefu
onye a nke a naakogheri
obi adiro gi mma
ina achọ kwanu okwu
taa mechie ọnụ when messi isnt
lol owu na asa mu eh ndia aku go nwoke since ogbalu afo onu
nna ihe a o dịrọ gị egwu
ọ ka à yoo ba gị biko
akpa amu gi nuisance
nna ehn o gwuru m ike
asị gị enyịà lịè nsị lịjụ afọ
ndi imo na onu ojo
men kwa biko aburokwam number igbaro any shot at me bugodi number nke abuo doughnuts na banana cake ngwalu gi welu kwuo ugwo isim fialu gi aru ime so therefore kukuly dey your dey biko
onye kwa paulo oya eri ya fichasie ọnụ ofuma
nna ihe a agbakwa aka o
god ole mgbe
ezi oyi onye nkwugheli
wathoni wu onye nsogbu okwue ome ka omaro ife okwuru
ihere anaghị emeghị
onye e gbupuru isi ebe ka aga e pecki ya
egbe buru gi
ezigbo ara gbagbuo ha
okwa ara gi ebi do go
good luck bro cps okowa wu onye akumazi nsogbu aria at all
grand commander ndị ajọ mmadụ
no wonder you look lifeless ekwensu
anyi na enye nsogbu okpanam road asaba
nsogbu nime uwa
ibu ezigbo akpa nsi okuko enwerom ya time oga nodu ebe ino and enjoy ya drink
maazi obi a dighi m nma na i naakwado ichu nta umu anuohia adi a e gbuola otutu umu anuohia ndia ebe otutu nime ha a gbafuola nala igbo biko nu ka anyi kwusi ogbagbu umu anuohia
hapụ onye ara naagbawapu nti
husband gbu kwe gi ebeha
nekwa ka ara kpaba gi
babe dont mind them ndi ọjị mbọ
ekwensu a abiagokwa ọzọ ịchọ ihe ọ gaasị na anyị mere
bia nwokem where you come dey since ijikwa ahu ka too much ncha ina agbo eweak go gi
iberibe ezigbo nzuzu
onye a bu ewu
nna eh the babe nwelu obi akpọ but the guy a tryia dị at all kedu style trouser bu ihe a munwa sef ga e tido too adirọ m eme ihe ndị mpi anya
onye iberibe na amaghi na ya wu onye iberibe
onye ara ko owu rashford oma agba ball gunners madam ke kwanu
thats how abandoned me aluta agbogho a chupu agadi udo di
just imagine ike gwuru m
ala gbagbuo gi
ike gwụrụ nne obodo tipia lu e tipia
rapists na udi mmadu
ike gwuru ooo
ó ga émè gi voom na aya
ebube zukwaanu ike
onye ndi apc gbara gburugburu neche ndu ya nche mgbenine stay woke
send what ada nke nno na fone gi ozuru gi eji nwanyi n gba uto naese cigar mere screensaver now echoro nke nwoke na ra otu
ndi ara juru app nka
dem dey try tell you say na fà abụrọ agbọ ma ọ onye mgbu
adikwam surprise na imaghi ihe mere nogbo twita yesterday otutu ndi igbo no na twita sara efe unyi ha nezi ha siri niko etu umu igbo si agba boy gafee niko onwe ha onu nna ehn ejirim nwayo loguo off completely
ya bu ihe gwurum ike ndi mmadu ga na ata ahuhu mana ha choghi inyere onwe ha aka negodu ka ndi banyi si awu onwe ha nala tueh ndi mpianya
nekwe ka ị gara ị ba ụgbọ ndị ohi
apari awugi nke nta
irene onye ara
nonso zukwaanu ike
lmao e na su nnukwu oyibo rie nsi gi na deal gi
drama everywhere nna eh ike gwuru
onye mmanya dịka ya
hehe iberibe naenye onye ara morale
nkea i na ekwu ka ezigbo mmadụ na anyasị a udo adikwa
nke gi na di iche
ndi mmadu sef
eze ndị ara
lmao onye ojoo
iberibe na enye onye ara morale morale
ka m nwere ukpaka piwa gi isi now
ndi yoruba na acho anyi okwu o
ndi ekwensu juru ebe nile ekwensu osu mkpu mkpus ochichas mere ihe e boro oke
bia tf is wrong with u ppl otolo gbagbue unu ebe anwa oku mmuo neche unu nine umu ewepu
onye ike ga gwu w +
ooo na nkea ka iga ahu na google na atapia igbo ofuma ndi ara
choke on this lie like a fat big dick rie nsị jụrụ gi nọnụ
ikpu bu ajo ihe
my brother odi egwu really
fred bu big iti onye iberibe
oburu ihe eji nwayoo ekwu o
okwu agwụla nu naaaa
onye iwe na ewe ya biko wegbuo ya selense osukosu nwa mkpi ya biko fu gbuo gi selense
oji afufu eme orji of igbo land
agent provocateur na dem onye iberibe
fa akarọ fụ ife sef ndi nzuzu
i na atupulu onye na amaro ife na eme na anambra politics onu o ro ede ife na social media o wee malu ife n eme
nwanne odizikwa ka wickedness gi enweghi atu
maka chi nsogbu di
ndi ogbanje juru ebe a
i gwuru ike o sino discreet
ihe obula agwo muru aghaghi idi ogologo
chukwunna kpoo gi oku ebeahu
isi na gbaka ya o bu ulo nna ya ya zuzu puo biko mscheeeew
ndi mmadu sef
rapu ndi mmadu
ma nà kà nju ọ ri nwannem mmadụ ona agwọ àlà bụ yá okenye ife ụwa bụ nke kweru ònye nya na eme i rest my case
lmao nnam e jim ụgwọ ọjọ
nice chineke a napula ekwensu ike
baba thanos oganla thanos thanos uwanile ogbu mmadu mgbe ndu ya na to ya uto okala mmadu okala mmuo chai thanos i ga e gbukwa mmadu
mechie ọnụ biko
yahya jammeh bu noo ezigbo ewu gambia
kitikpa lachakwa gi ike
uju ike gwụrụ m
nke ná apụ ọkụ
onye asiri you no go keep qwuet
sis odikwa egwu ooo
by now ika abugo ezigbo ekperima
onyekwa kpoghepulu nkitaa nkea na chain ooh chubakwanu ya jide ya before otaa mmadu
nnaa iga egbu mmadu odika umuazia emego gi thirty chai nkaa atoom pieces
ona ewekasi m ahu eziokwu
nzuzu ifei na di ibe
did you shout ekwensu ewelu aru nyusaa oku mmuo for the culture
e mere umu nwoke ihe a eme
abaribe onye iberibe
exactly but amadiaoha kugbuo gi ebe ahu onye ala na enweghi ako na uchemgbo biakafu gi isi gi na umunne gi ndi ala okay
gbachi ndi iberibe nkiti
chukwu kpo kwa gi oku there idiot
ta mechie onu
nne eeeh ike gwuru
one week one trouble ihe ọjọọ gbaa afọr
ònye i nọ nọ obi ya sịrị ke
mechie onu gi dia
ara ma ma nwere aka gi mee gini
okwano comfort of his ukwu osisi ifeanyi onu gi ajoka tufiakwa
naenene ndị dị broke
hehehehe iwe newe gi o
onye ona ewe ya webe onye ona aso ya soba
negodu ndị ara
stingy nna ochie dịka gi okwa asị go mụ gị nweta receipt a karịrị mụ okwu nkọ talu
zuo ike o i choro is panyt mana i ga eyipu nwada panyt okwa hypocrisy ooo
ibu onye ala
ndi iberibe mara ahu
eke idemilli zute kwa gi na uzo
ike agwula men
lol nsogbu e fit ro gi
olodo rabata iberibe dagburu gi
the way ha si anormalize ajọ ndụ na atụ m egwu ọkwa ha na ụmụ m ga aga ofu school ka ọ dị ebe a ka ọ dị nobodo oyibo chukwu zọba mmadụ
okwa onye awusa dakporo nne gi na ofia tuba ya ime mkpuke akaloghori
ike gwuru oh
ndi mmadu di wicked o
umu nwoke nasabegho akpa amu fa asa will be commenting trash about a girls boobs kitikpa lachasia unu anya atakwanum unu maka na unu newonye amu na troza ndi uchu
because ogbanje na enye ya nsogbu
ike gwuru menh
nne ehh ike gwuru
ara ndị mmadụ
respeckt kee you dia after ka iwuchalu anyi na ala ka ina ako akuko respeckti
presido i tried my best to coordinate ndi i na achi na enye nsogbu okachasi ur second
nna ehn ike gwuru
ọ bụrụ na ị so eri ị mechie ọnụ ma ọ bụrụ na ị soghị eri i kwuo ka ọ dị gị
echem si onwe ife ina eke
ịkwụsị go okwu nchoro makachi
cc lekwa ozor oo ike agwugo m
ifelle mee gi biko mmanya umu asa
iberibe ne ye ndi ara moral
ndi akpiri later dem go talk say na mmanya aruteghi hataaaaa usa
lol ndị mkpụmkpụ
mba biko stay with ndi nsogbu twitter
aga mu egbu mmadu afam
praise oringo bukwa gi there
igbos are always crying victim eburu ozu onye ọzọ ọ di ka ebu ngwu nkụ ụwa neme ntụgharị
bia ndi ara abuo ah ogini
arii abeg na rapu zie nụ okwu a
hope adirozikwa ebe ino
emeka gi na mrs trouble
hello onye ara how market
iwu nnọọ ónyé apari
ike gwuru be guided o na them okwa scope fa ji achó customers na twitter
nwanne ihe nwoke na afu kariri
nya eh ezigbo ndeera
unu na laachazi ike na twita odikwa egwu o
ihere adịghị eme gị
ibiara iri ji rigbukwee onwe gi na ji
ishi adighi gi mma
na aghọ ri uwa gị na chi gi eve afụ onye uwa
ala were kwa gi there nkita ara
mgbo piawa gi imi there
titans ndi iberibe
kai anam anu kepu kepu na fa na enyezi more nsogbu na ajah anyia egwu dikwa
ngwa nu echekwam nọọ violence ka ikwadoro
i na akolu onwe gi nne
ndị apari ndị mgbu
ọ bụrọ fault ya data dị cheap onye mgbu
it has to be an anambra man mehn onye iwe newe jee pia isi na transformer
sexual chemistry amaka kwanu immediately you just see the person ahu ebido mewe gi beri beri nnoo ana ami onu laidis otu ana e steam ka engine moto
chineke napu ekwensu ike
chidera love language lọwaa gị ọnụ
you o di egwu
ndi nke tacha mesịe gị arụ taa ị ga ekwete
nsogbu di ohh
at all especially ụmụ asa na nnụnụ ndị mmụọ
hmmm one glass nsogbu di kwa
egbe eluigwe gbagbuo gị there anuofia
buchi kpachara anya gi
nne ehhn ike guru mmadu
o gbagburu onwe ya na candy crush
youre a chronic bastard but azu mgbu ejigo m mee akwukwo nni
taaaah mechie gonu
asi gị kpọọ governor ikpoo andy uba
umu africa isi adiro unu mma
ndị enugu are crying
hmmmm nne o ka iwe nke gi si ewe gi
ewooooo ụmụ igbo bia nu o ndị ofeke etinye wala anya ha na mgbakọ anyị o
iwuonye iberibe agwotagbogi tapu isigi my african sister
obu onye ma mmadu naegbu ya
nwanne iwe na ewe gi o
ọnwụ egbuola nwa amadi ọrụ áká ya bú ikugbu umuokorobia ndị igbo na enweghị ihe ha mere aka ebiela díke uchu na ala mmụọ
aunty idi arrogant di kwa prouding gi na onyaeze china abu nwanne
egbe eluigwe gbakashi unu ahụ
ihe nke a ami la ndi mmadu apari
ha choro e tension ndi mmadu na december
ishi adighi mma
ọnụ anaghị aga be ọnụ gbara aka
chukwu okike mgbe ole
taa mechie onu dia ginwa na anoba side stage with prophet meck na afuwa by benson and hedges cigarette
nne ehh ihe nka di egwu oo
bia nwokem isi agbakwana gi pii oo
i naatupuru ndi ala ahu onu
nwanne lekwa onye apari
lol ha bucha ndi obi akpo hapu ha nwanyi oma
ekwensu di sharp with swag
like nna eh lekwa nu onye a ara agbakwala gi o dede kparikwa onwe gi o
hope uzodinma = mmiri nsị
kwa ha choro igbu mmadu biko
i naeghe ndị ara ntị iwe ọnụma na anyaụfụ
ara ga agba ndi ara
ngwa gerrarahia osiso
nne ehn ihe nke ahu gwurum ike ndi mmadu sef
misplaced priorities umu iberibe
hate speech gbakwa okwu
nsogbu di o
ọchị chi bụhari bụ iyipu ákwá igbu go dị onwe gị searching kajaru akaja
tupu mmadụ akọwa nke na adiro na akwụkwọ
blocked ah ah ka mmadu nuru ife biko nu
oro onye ala ka ibu
nnaa ò dì egwu o
ezigbo rie nsi
yep ike gwuru
aji afo onu dikwa very soft please share your products
isi mgbaka dị nụdị nudi kpachalu anya gị oo
ana enyelu gi aka ina awughari onwe gi na ala
mazi a osikwa nooo lab result anyi atagbuola onwe anyi nafufu
online investor gini mezie nna í bu onye wayo gbawa door
hmm ike gwuru
na wa o nsogbu di kwa
endurance gba kwa oku
look at another disguise o di egwu
pse leave us alone ma man u ma sandra ma gejleave us ocho okwu
onye gba oso ma ya
ịsị ntụ dị ka gị ngwa ịtị gwa anyị nọbụrụ nị mara
nekwa gi na heart attack
bia emeka takie time gi
ezigbo ofe nmanu
ike okwu adirogodi gi
ufodu ama awota ajuju gia nnaukwu
keyboard ònye ará reallife òkè ụlọ
ina aputuru ndi ala onu
dịka eehn ndi mmadu naagba ara ooo
just look at diopara na ada mmadụ
maka ₦ million ka mmadụ ji we lo okpu tufiakwa
eloise onye ala
chineke kpo gi oku eeh
onye oshi onye ara
chowa kwa okwu
usu ndi unubi michaa kwa gi onu ebea
negodu ndi mmadu e wuchago m na ala mana i choro ikuziri ya igbo igbo gbukwa gi ebe ahu gi onye ezigbote akwuna oku
gbawa gi isi there
ezigbote nsogbu di nwanne
chineke nnam oo mgbe
ọ kwa ihe mụ na gị kwupuru oge nadịghị anya ihe na eme guy
blind until mgbawa obi of no
akuko mike ejeagha
ụmụ nwoke lekwa unu lekwa ọkụ mmụọ
umu erente ah ga egbu onwe ha not me kedu isi mgbaka bu nkea this one is on a suicide mission ogbu mmadu mgbe ndu na ato ya uto
which leader onye ahu bu leader ndi nsi na ahuru iti boribo nke nbu nala ndi hausa
chineke akpola gị ọkụ
nne hapu ndi ara
alaputakwa onwe gi ooh before ntuo gi down na aka aunty ahu isiri ya joo mu njo rice unya ahu ooh
hahahahaha any onye oshi omg ooo
iburo ezigbo mmadu
nnaaa ehn ike agwuma m o
guy gbaara nwa oso o ndi o so chi egbu
nna eh ike gwuru
lmao ndi obi akpo
bụ ònye nzuzu ná nnewi ngwanu jee na ru áká ná nke ígwè nwafor orizu
gini bu ihe a
obi adịro gị mma ooo
hapu ya ndi isi mgbaka
maakachi ọtụ nwanyị ga enwuru ọkụ
e nwere ndi gaaku isi naja ta
mechie gị onu
oyibo nkea siri ike thank you
osi nọ national cake ụmụ asa mineral resources ụmụ pino pino nke a inaakpofe onwe gị big big udo odikwa bikọ jido dị gị aka nganga chọrọ ịgbụ ya
tugbuo onwe gi nasi
ipan iberibe parala ara nọrụ
nna a ike gwuru dis early mornn
has in nne ike gwuru
mechie onu oga
simple question ịkọ ba ọnụ this nwoke enugwuukwu sef
ihe nka di egwu
nya bụ mmụọ bụ ekwensu anya adịghị ya mma ma ncha kwa ụdọ di amam nà iyoro m gbaghara
nna hapu afo anu aa ona agbaghari now maka valentines
wahala for wife wey go dey downstairs cos ihe ọ bụla ị naeme nelu ụlọ gaakụ ya nisi
uwo wonderful nke akere ke ado scam agro something lord cleanse my mind nno nke adep akwa ibom rice
odiegwu ikuku na evu ndi mmadu up and down
bewaa gi onu ifugo men anya
akwuna ibe gi
onye na achokwa cardi okwu hmm nne anaghi elekwa anya nazu
ndị a likiri buhari ahụ ọ dịkwa ha isi ọ dịkwa ha mma
ezigbo amusu ojoor
mmadu mere gi ihe a
rie nsi oge riwa nsi onu
frodd dey cry for esther ụmụ nna lekwenu akpa amụ ooo wetin man no go see for
odika onwere ife megagi nishi ara gbagbu kwa gi do dogbuo onwe gi waka shege
mmadu ka ana aria
anya m ahula ntị m abụọ
nsogbu dịkwa oh
asaa nwa do no naa awka ge gbu madu nka kall go mmuo
lmao gbafuo o bu oku
o ji amụ eyinye akwuna egwu
nna aru adiro gi
ọ gaadị egwu
igbo de egwu w pm pm
ọnụ gị ehh
ga choba onye bu nna gi aburum nna gi and amarom onye bu nna gi so okwelu m nghota ife ina akogheri
afugom ya nututu obim choro igbawa
tweet label
Uche Chukwu ga emé regardless . NigeriaDecides2019
Anuri ubochi ncheta omumu gi. Mazi Zebrudaya
Daalu nwanne. Oseburuwa goziere m gi..
Eze udene 1 Chukwu gizie gị.
Ka Jehovah Nara mgburu obi gi
Hello Good Afternoon. E ka san. Ehihie oma.
Na ndu ebebe, Amem.
Amen, Nwanne di na Mba!
NP: Ogologo Ndu - WaffiMaras w
Imara mma eehh. nobodyugly!! Okwa ego na akpali mmadu baby, o kwanu ka o di oh
Nwa oma osiso Love Mbieri Mbaitoli Imo State
Imela Chineke gozie gi
Eziokwu!! Ihe nke a dim mma nnọọ
Dike di na mba
Everyday, I thank God I was born into the Igbo tribe. Échichè ahụ n'enye anwuli ná óbị
Asa na eri ụkwụ anụ. Nke a ga adịkwa nụ gị mma.
Olisa bi na ìgwè, ọkwa ị na afụ
Ada Ada. Dalụ nwanyị oma.
Chukwu gozie unu Nile Nye unu ogologo ndu na ahu siri Ike na afo ohuru a
As you Dey Kpo, your liver Dey kpo kpo di kpo kpo kpo di kpo kpo di kpo
Just like Buhari abi? Jisie nụ ike!
Happy birthday Amy, ogologo ndu na ahu ike n'aha Jisus Kraist bu Onye nwe anyi Amen
Onyem Chukwu goziwerem gi
Umu oma umu aka dot igbo amaka
Happy birthday odogwu Chukwu gozie gi!!
Ọ ma ezigbo akwụkwọ.
Mena onye nkem
Zaddy! Akpa mgbo! Tu Tu Ga Ga!! Nwoke di slim mana amu long like river Nile Nwanne, you're very very good!
Congratulations bụ congratulations maọbụ ekele nke aṅụrị
nne kedu nice job ..
Nnukwu mmanwu for that matter.
Chukwu AGOZiGO Gi (AUDIO)
Rọputara onwe unu Chukwu Nna Onye unu ga n'efe Mụ na ezi na ụlọ mụ oh Anyị ga efe Chukwu Okaka ke bi n'igwe Mmalite n'ọbụ Gi Alpha na Omega Nani gị ka anyị ga efe
Olisa bi n'igwe ma ogodo ya ana akwu n'ani, Otito diri aha nso gi!
Nma nma! Nma Jesus onye ebere GoodMorningEnugu GoodMorningEnugu2018
Kedu Chinemerem nwa oma
happy birthday onye m, Chukwu nna Gozie gi nke ukwu, ogologo ndu n'aru nsi Ike.
Udo chia na ndu unu.
Iseeeeeeeee. Daalu shinne ezigbo nwa nnem
Iyo-gogo Iyo-gogo K'anyi je na nke bishopu na ego adigo. Peter and Paul, Welcome back.
Chukwu gọzie gị nna m
Ọkwa Ada dị mma kà ọbụ
Maka o di Mma Ndigbo PlanToAttend
Ezigbo mmadu. Chukwuokike gozie gi
thanks ndi nkem
I for don lose my thing oh Ngozi elutego gi aka Onyeoma O ga erutakwa mu aka m Onyeoma I ga… HolyhillWorship
Happy birthday Oparaukwu ndi Ngwa. Ndi Opara ehila obena. Wishing you the best Dede.
Nwanyi oma, nne, obi di ya.
Ezigbote obi ụtọ ka m nwere gbuo. Ndị Liverpool ga n'ebe akwa
Jehova nke ụsụụ nile nke ndị agha, ọkwa ina aṅụ ife nwoke omata na agwa m
Nwanne okwu gi kwu oto ka Candle 50 naira.. Onye etoro n’ otu nkwo etoro n’ otu nkwo ejighi igbo agwa ya onye ocha..
Onye ma Uche
Happy birthday. Daddy ndi onyuu. Vhukwu gbaa GI ume, ma gozie GI mmaji puru mmaji
Anyi asala chi. Ekele diri Chukwu. Anuri onwa ohuru Nnaa. Ka onwa a mitara anyi ezi mkpuru. iseeeeeeeee
Obi aňụlị jupụtara na ihe nnenne a. Ya gazie
Adim mma Kedu ka imere
Umu oma m Umu Chukwu ji gozie m Dressed up for their school cultural day Fusion of Atani…
Ife di mma - Umu Obiligbo
Good job! Jee nke oma!
Ọ na kpụrụ teta ke n'ebe Chukwu na odiro nfe cha kà ma ná ọbụ obi ebere Chukwu nna
Udo di nwanne. Mana onye obula na ekekwa nkwucha, ma murukwa anya ka eke. Uwa wu ofu mbia oooooo. Ka m biakwa.
Eziokwu bu ndu
Chizie ga-atacha okpa ahu tata, uche gi dikwa ya
With akpu di sharp? A choro mu ndi 50 naira oh.. O di smal
Nnukwu oga more grace
e bu chi e'bughi mmadu!
Chai Nna ndo Ji si ike
A ga m aja Gị mma (l will praise You) HolyhillWorship
Ka Chineke mee gi mma Nneoma
Udo diri gi Bobsi nwoke oma. Mana e soro m na ndi baand wagon Dankwambo. Mana ka anyi na-ile anya sha
Omalimma ne se okwu. Baby na tomato Jos. Nwanyi oma.
Chukwu biko! Ejim aha gi ayo gi! Biko! Achorom oo
Ezigbo onye Ogidi
Koro anyi k'obi di anyi nma
Warm wishes on your birthday nwanne m Ka Osebuluwa ji ike nile gozie gi, tata na mgbe nile!
Okpa di okuodi very hot
Daalụ, eziokwu ka i kwuru. Onye alụghọ di, ka bụ nwata. Mgbe ọbụla o jiri lụọ di o bụrụ nwaada maọbụ nwaọkpụ.
Otú this lady jị akpọ'm Obi Obi n'ime ahịa, chọọ the name ana atọ'm pieces
Chai Nwanyi oma!
Japanese gozie gi nwanne (Auto correct ehn!!)
Ị dị egwu Nwaanyị ọma
Chukwu gozie gi onye oma
Je kwa nke Bu oma. And return safely. Amen.
Kene onye ker'igwe n'uwa Kene onye ker'igwe n'uwa Kene onye ker'igwe n'uwa Kporo y'isi nala
Ngwa bụ tụọ. Nwoke oma osiso
Chukwu Okike AbiamaNdewo! Onye olu ebube DALU! ! Ugezu J. Ugezu
Kachifuo ndi Nkem.
Chukwu ekwela ihe ojoo
Asa nwoke.. ezigbo ofe Igbo di Oke.
oye ndi igbo ji eme onu..
Ka’m gba ya final shot now. Nwanyi oma. Mma gi na ewepu ora na anya m.
I na eme ofuma. Ji Si Ike.
Ify onye nke'm
Nwa oma Daalu so
Daalụ umunne m Jisie nụ ike
Nsogbu adịro. Dalụ rinne
Unom di na elugwe mara nma.. unom di na elugwe mara nma, unom di na Thinkers corner na nke di n’igwe ka ya nma e ndi EndSARS a nnoro ya.
Happy Birthday Gee Mfonabasi uwere ke idem Imoh ye inyene nti mkpo edi udeme mfo! Ufa isua emana mfo ami ado akpatre isua nsad ubok Yak emem eduye afo Afofon unö fîën Amen
A ga m aja Gị mma (l will praise You) Si na ebighebi, ebighebi ruo na ebighebi (From Everlasting, Everlasting to Everlasting) HolyhillWorship
Love this video. Chukwu gozie gi
Ada Igbo ji eme onu, oga adiri gi na mma oooh Iseeee Ka Chineke nye gi ogologo ndu na ahu isi ikeiseeee
Ahu amaka m nno.. chim di ebube..
Ụtụtụ ọma nwoke ọma
Odinma Nwanyi Oma. Ke kwanu?
Nara Ekele Nara Otuto Ome Mma Nanị Gị ka m ga efe A ga m aja Gị mma Si na ebighebi, ebighebi ruo na ebighebi (2x) HolyhillWorship
Ella nwaanyị oma
Daalu Nna Chukwu gozie gi.
Happy Birthday Asa'm, Chukwu gozie gi! tvconsulgeneral Isolo, Lagos, Nigeria
Dalu nwoke oma maramma
Ututu oma nwunye m huru na anya nke ukwuu
Nkwerre Lee! E lohulam. I am back. Ekele na nsopuru diri aha nso gi. Ada Nkwerre kam wu. Nkwerre wu college
Jehovah idi egwu oh Jehovah idi egwu oh DCService FirstService Praises
NP Chukwu Agozi Go gi - ft // DreamLounge With &amp; MidWeekSwitchUp! HipHopHour
NP Onye Nkem - // DreamLounge with MondayNightMashUp! cc
Nwanne uwa di uto.
Voom ka mma karia statement.
CHUKWU AGOZIGO GI ON TOTORIMUZIK INDAMIX DISGUISETHEMOVIE OUTNOW
Yesooooo! Chi-Ukwu-Abia-Ma di ebube.
Igwe Igwe Igwe
Too chukwu onye amara
Kpesie ekpere gi ike.
Nke a a tọọ m pieces!
Chai. Ife oma atoka. Nwanne je welu ife oma gi
Congratulations sir, o ruru gị.
What I do bikonu? Aka'm di ocha ooo
Ndia choro kanyi kuo garri Chai Akanchawa Rasta Onyenweanyi Mere Anyi Amara
Happy birthday Engr Nke Anyi. Birikwa
Njiri Mara Ndi igbo! Igbo kwenu e
Nkea atọ mụ ichee
Chuks nwokeoma, ya diri gi mma! Ndewo!
's otimkpu. Nwoke mara ife ana ako. Afam umunwanyi Nwoke na apiawa azu Fa amaro ka isi kwado They dunno Ubochi taa anam ario chukwu ka o zaa gi ekpere gi nille ma ife ndia n'gi n'obi gi choro. Amin Happy birthday
Blood Blood Blood regrann from - Hbd nwannemus chukwu gozie gi…
2018 afor ihe Oma ga emere anyi.
Nli gi malu mma n’anya ji sie ike
Ofu onye Ana asi unu abiala Aka Na emebe cashew Na 042 nwaanyi oma
Maka chi.. ezigbo Asa
Ndewo, Chukwu gozie gi!
Congratulations nwalete Chukwu gozie gi
Eziokwu dị na ihe ikwuru chairman
Ihunanya nå Ihė
Daalụ nwaanyị ọma.
Obodo gị amaka
Chai Sega bukwa ezigbo Odogwu oo
Onyenweanyi gozie gi
Chukwu I dinma I di nma I di nma Chineke m oo nara ekele mine nile InspireRCCGPL
Onyeoma, Onye Eze ibem! I greet you sir!
Nwa'afor! Nwa mama!! Nwa di sharp igbokwenu
Nsogbu adighi utom
Ị bụ ezigbo nwa afọ Igbo
Eziokwu, ka ikwuru ututu oma nwannaa
Jisi Ike Nne.
NP Chukwu Agozi Go Gi - // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday
Obi esigo Ike, Chukwu dube gi nna. Ife aga eji zu ya ama nko gi
Ihu n'anya ya di ukwu n'ime ndu m!
Aww ego ga bia ofuma. A dim very rich now, m kwesiri nyere gi ofu plate.
Np nwanne waa k'anyinoria Oge ndigbo
Daalu Ezigbo Nne
Like I always says Doh Oliseh Doh Oliseh kenu elu wa doh Chukwu…
Fast Cash: Watch Tamara Eteimo, Kiki Omeili, Oma Nnadi, Mary Lazarus in trailer
Eziokwu bụ ndụ
EZIOKWU BU NDU 042, Coal city state. Obodo ife n'eme.
Amaka pounds-sterling, Nwanyioma idi uto.
Chukwu bu ike anyi
Aka aka ya aka Jehovah meme nma Olu ebube ya nke nerughari nebe'm no Isi iyi nke ndu nke nadighi ata ata Aka aka ya aka Jehovah meme nam
Nwanne ka anyi muru nu aya ka azu maka ndi ilo Hapi Sunday peops and Jah bless …
Onye Ne Me Mma Lekwe Ikeperem Na La O Chineke Idi Mma praise 3dservice rogicabuja
Nwanne jisie ike na asị na áká ajaja na ebute ọnụ mmanụ mmanụ
A mara m Uma dee ya aga ahụ ka m kebie okwu. Daalụ nwanne.
NP CHUKWU AGOZIGO GI RoadShowLagos With &amp;
Happy birthday atakata elo . Jide nke iji.
onye_mpa udo Di li gi nwanne Festac Town, Lagos
Captain! Akwaeze na Anaọcha dị proud. Jisie ike nwanne!
Nnabuenyi, happy birthday nnukwu Mmanwu .
Daalụ nwa afọ
Ndị Kraịst MFM
Onye nwe anyi gbaa gi ume
Ibu chukwu ibu di manu ooo X3 Worship TheSpiritAndLifeSeries
Ututu oma ndi m
Nsogbu adiro at all.
Biko dughariam Nke oma
Happy birthday llnp,Golibe maka Na tata bu ubochi ncheta omumu gi..Chukwu gozie kwa gi
Happy birthday brother. This their kini challenge no let me see road today.. iheoma ga emere gi nwanne. I ga dika echi maka echi adighi agwuagwu. Chiukwu ga awara gi uzo ebe oga abara gi. Ya gaziere gi
Ezigbo obara Jesus
Vibing Kpo Kpo Di Kpo - On TheTakeOver W/ OldiesButGoldies
Ezi nwanyi di uko.
Ọke ada! Ekene m gi! Ọnụ m shutop!
Onye nwe uno, anyi abialugo welu obi chineke Nna nabata anyi
Ututu umu oma
Dalu ezigbo mmadu
Nne Afa ya wu Onyeoma naw nwanna n’eme mma
Fine babe, nwa dí uto
Eji m chukwu Grace
Chukwu dobe gị
Eze ndi eze I di egwu Onyedika Gi Onyedika Chukwu Omalicha Agu n'eche mba One Bulie Ya elu Igwe Igwe Igwe Igwe! Praises EternitySummit DCService
Ewwww chịm oooohhh Ọ zakwara m aza ooohhhh Nwanyị ọma, afam bụ Ikechukwu
Abumu nke chukwu
Daalu nwanyi oma. Amen
Okaka Chikelu uwa, ogologo ndi ka anyi na acho.
Ijele of Africa, Palliative umu nwa
Nwannem, Thicc bu Ndu!
Eziokwu chukwu mara ihe oma o na emere umu ya
Igbo kwenu nwanne mmadu ya gazie ri gi
Happy Birthday Onye'm Chukwu gozie gị Mgbè niile
Less than 30mins drive.. Biko host us oh Ọ bụrụ na ofiaku Dalụ rinne
kà chukwu ģòźìè ñdi nne ñà nna mma nyi kwa ėģò eji azù ùmu
Onye chukwugosiri ogosi go ya, ewero ife na eme. ( who God has blessed no man can change it ) so…
Aka chukwu Di na ya
Hehehe, o di mma nne
Mbanu! Chi di ebube
Onye Chukwu telu mmanụ
Jisie ike. Dokita si mu libe akpụ
Oya whine for the kpa kpa di kpa di kpa
Dalu odogwu nwoke. Nsi kpa udene nke mbu
Ìgìrìgì òmà sì n'ìgwè dà kwàsì ànyì n'àro ofu a. Chukwu nnà bìko sàchà pù lù ànyì nsogbù nìnè, oyà nìnè, okè èchìchè, àghùghò na okè òchùchò. Nnànyi bì n'ìgwe. Otito nà nsòpulù dìlì àfà gì dì nsò. Ànyì nà èkènè gì màkà nà ànyì dì ndù wèrè fu àro ofuu nkàà. (1/2)
Ada anyị, Chukwu gozie gị rinne.. Thank you
Daalụ nwannem, Chukwu gọzie gị nke ụkwụ
They said omalicha di mara'ma
Egwu ga adị! Maka chi!
Ndi igbo una well-done oooo 504 turn Ford Made in Enugu Igbo Amaka F C T Abuja
Udo di kwara gi, nwoke oma
Mmama di ebube
Awesome. Ka Igbo na amama na-aga N'ezie. Ihe nke a amaka. Jisi nu ike.
Ndi nna anyi si na Nwayo Nwayo ka eji agi n'ezi sirike Ife di nma
Chukwu gozie gi, Nna.
Nne biko jisie Ike maka na ofoduru nwa obere oge
Nwanyi oma, Ada be anyi
Ọkwa nnukwu ego oh
Iseeeeee ! Ya dịkwalu gị na mma Nwanne m.
Jehovah idi egwu Jehovah SuperSunday HOTRService
Onye Chimere Eze
Dede, amaralam si na ihufu ozi ekelem make puku naira abuo inyerem maka nri ututu. Ino na mgbahari. Nwanna, onye nwe anyi ga ida emere gi ihe oma, da emepere gi uzo Oga idozi gi ta inwe ike iri aku ikpatara. Jisike dede. Ibuskwa Dimkpa eji eje mba. BrothersKeeper
Dalu nwanne mmadu
Ututu oma Nnaa
Jesu Kristi nwa David! Chinyere since mgbe onezi? Jehova napu ekwensu ikeI cast and bind
Chukwu Agozigo Gi
Eee nwanyioma, arahurum nke oma! Udo!
Amen. Dalu nwanyi oma
Na You be GodA ga m aja Gị mma, Si na ebighebi, ebighebi ruo na ebighebi Consecrated AfricanPraise BreakingForward iOccupy
Onyinye nke Chineke anaghị ele anya mmadụ UnusualPraise
Nwoke eji eje mba
Nsogbu adi ro
Happy birthday nwanne ọma. Jisike na mgbali gi niile. Udo diri gi!
YAWEH ALPHA OMEGA KING OF KINGS PRINCE OF PEACE EXTRAORDINARY STRATEGIST IMPOSSIBILITY SPECIALIST AKA NA AGWO ỌRỊA CHI KA CHI OME MBGE Ọ NYIRI DIBỊA ỤWA ỌMA IJE NWA NA AFỌ Ọ JI ỌBARA AKPỤ NWA Ọ BATA Ọ BIE GAA GA NA ỌGWỤ ISI IYI NKE NDỤ OLORO IHE LORO ENYI IGWEEE!!
Onye odi oo odi,onye odi ka odi Umu obiligbo,umu obiligbo Ife Ekwe na aku Anyi ga Agbalu umu Nwanyi oso? Bbnaija
My shout out to ndi hurum n'anya na ndi m guru n'anya, &amp; ndi TMA
Worship CruiseOfOil Okorobia di nma (fine man) nma nma e, Chi onyem ji eme onu (The God I make boast of) nma nma e VCService
Nke ezigbo o
Happy birthday Odogwu Chukwu gọzịwerem gị biko. Odogwu abụrọ ngwongwo ụmụaka. Golibe na aka Chukwu dị na ndụ gị
Ana m ahu gi nwanne m ọma
Udo diri gi Nnaa
Ekpere gi amaka Ka Chineke n'ara aririo anyi, Amen.
Happy birthday Zee Nwa Mama Jehovah ebunyigo gi elu - higher higher …
Correct person nsogbu adighi
Biko hapu nu this guy soro nu m biko. Aga m esoghachi onye Igbo obula soro m. Daalu nu. Ha amakwa nu ka anyi si kwado! IgboInvasion
Nne daalu. 1 litre Swan di m akuku. I feel so weak. Mana o ya adisi m nma. Daalu rinne!
Nwanne mmadu. Ya gazie gi nke oma
Onye Chi yelu Ugo
Gracias Merci bouqui Chukwu Gozie gi
Biko agbachina ònye chi ya agba chiro . Thank u
Thanks a lot Mazi. Chukwu gozie gi big big.
ngwanu Nwachukwu uche gi di ya ooo
Akaraka di n'iche n'iche, nke a bu nke m. music saxophone Owerri, Imo
Odogwu Nwanyi! I am soooo proud Chukwu duo gi na-Ije gi nile
Walaykum salam warahmotullah wabarakatuhu (nka bu okwu ekene; Udo Dirigi umunnem).
Dear nwa mama. Chukwu gozie gi. Onye oma diri kwa ndu kaa nka.
Happy Birthday Chukwu Gozie GI Nwanne
Imela imela Okaka Onye m ji e me onu Imela imela Eze ndi eze Eze m o DCC Worship
Nri ndi nze
Ònye me bịa ụwa ná atọ pieces Ọkwu a anyị ụgwọ ya na pound sterling ma kà chị
Okay nne, idi uto. Next.
Okwa ifu dat last advise to umu asa, odimkpa.
Baba shoe gi a bụgodi machine
Amen. Daalu shinne ezigbo nwa nne m
Ada Nnia NwanyiOma Ezigbo nwanyi Oganiru m NneOma NwanyiOcha
Daluu onye oma CY
Go and conquer dear AKWAABA OHENE OZO Ozoemena Chukwu GhanaWelcomesOzo
Otito diri jesu! No be okpa
Anyi ario gi (anayooo) anyi ario gi (anayoo) ezi chukwu, ezi chukwu, nabata ya; were ya, gozie ya, mekwaa ya Nna, k'odi mma, (kwesi) n'iga'nara ya.
NP Onye Nkem - SSES // DreamLounge WIth &amp; MondayNightMashUp CC DaRMXshow
Nwanyi oma kedu ebe isi weta ONA. Ezigbo nri Mara mma. Biko I have enyetu m
Happy birthday Mbiagu. Chukwu gozie gi..
Olibe, one ka o ya eli? Account gbakwalu agba oo. I nwee madu na Fidelity, juo ese. Mana guy man is working towards something. Uche ya di ya
Nne, ndo o. Nwanyị ọma, oya smile na
Ezigbo nwanne mmadu
Jesú M, A huru m gi n'anya karisia ihe nilé E ji m obim nilé chegharia na mmehe m megheri gi E kwela ka m korapu onwe m ozo n'ebe i no Mee ka m n'ahu gi n'anya mgbe obuna Bia jiri m mee ihe obuna masiri gi Let us Pray
Ifii baby, ikwuru ezi okwu. Igbo Amaka; hoohaa
Lol. Ezigbo mmadu
Amam amasi amasi Ngalaba j'isi ndum oh Onye anyi n'asopuru Onye okwu onu ya bu A na Amen Gratefulheart happysundayeveryone ThanksgivingSunday COZA, The Wealthy…
Chukwu gozie gi papa
Kpo kpo di kpo Kpo kpo kpo
What happened? Koro Anyi Ka Obi di Anyi nma
Igbo ndi oma ekele m unu.. Ngwanu, let's go
Inwero nsogbu cha cha
happy birthday onye life! chukwu gozie ghi, ma nye ghi ogologo ndu na ahu si ike.
Ndi ezigbo mmadu
Ezigbo Eligwe oooo
Aga mu ako ihe chukwu mere mu n'elu uwa, Ihunanya Chineke karisia solumtochukwu
Abụ m eze nwanyị na okpueze. M ga-achị ruo ogologo ndụ. mrshustle…
Chineke nna bikozienu abum nwa gi ooo
Chukwu AGOZIGO GI ILLBLISS (Video)
Nnanyiukwu, o kwa Ekene kam ne kene ghi. Nnanyiukwu, Ututu oma ooooo
Okwu gi kwu oto ka amu!
Otu tu Oma
Anom naka eze nke eligwe Ujor adighi atum o
union bank sir plss ikpere m di n’ala
Huge congrats Ndi ọma.
NP Onye Eze - on WhatsUpKANO w/ Listen here
CombinedService ParentingWithEase O tie, Nso X2 Onye ndi muozi na mmadu n'ekele X2
ekpere gị ga ere añụrị ncheta ụbọchị ọmụmụ gị odogwu. Chukwu chebe ma debe gị.
Uche gi Dia full time. Kedu ebe ino na 042
Onye oma na ala owerri
Ewoo iwegi dajuo nwokeoma..Chukwu ga-ezitara gi nwaanyioma ga-ahuginanya nkeoma
Chukwu onye Okike!
ekpu zim okpu eze juo vico kyngz..onye isi happy birthday..blood one love
Maka na ihe oma anaghi agwu agwu
Ubochi taa dikwara gi mma.
NP-Kpo Kpo Di Kpo(rmx) by workchop with
Oga m, ekene aro ofu. Abialu m ogbe unu na izu galu aga. O ga-adikwalu gi mma o! Dalu rinne.
Eziokwu bù Ndû
Happy birthday osiliora Chukwu gọzie gị.
Anyi na eri ezigbo nri
Ihe oma akokwala gi. Amen
Nwannem oooo. Chukwu gozie gi
WackyWednesday on the MorningRushIB w/ Np Chukwu Agozigo Gi -
Rapu m aka ooh. Jehovah bụ onye na-azụ m dịka atụrụ
Akachukwu di nya
Anyi di ike n'oru karia ndi mba ozo.
Tobechukwu Maka na chukwu agozigo gi
Odogwu umunri Good evening Nnukwu mmadu
N'ezie ImoBuNkeAnyiNile. Chineke gbaa gi ume n'afa Jesu!
Ya diri gi na mma . Nwanne.
March 12th never reach but I don receive gifts wey plenty Chineke nna nke bi n'igwe.. Nara ekele, nara mbulie elu Ka otito were diri aha nso gi
Hail my Jesus Ebube 3x di ke JesusEmbassyIb WhatIsInYourHands
I ga adi ka echi, maka na echi adighi agwu agwu! Iseeeee
Ada kedụ onye na-akusu gị n'ụtụtụ a?
Aka aka ya Aka Jehovah na eme mma Olu ebube ya Nke na erughari na ebe m no DCService FirstService Worship
Kpam kpam dim di kpam kpam with phoneh. OK TheVoiceNigeria
Okwa asina m gi gbagharam
Igbo prayer has not started until you hear Obu n'aha Jizos Obi n'ike n'obara Jizos Ya mere ezi onye nwe anyi na Chineke ayi
TWHSunriseService HOTRService Okaka Onye kere ihe nile, agada gbachiri uzo, onye nwe ike
Nwa mechiri akwukwo
Nwanne ekweghi m, ụlọ-akwụkwọ anyi bu odogwu ọkàcha mma n'otu ebe ìfè nílé n'eme .
Ụtụtụ ọma nne ọ
That's a lie ooo. Anam asu igbo. Anam ede igbo. Udo diri gi
Nwanne album gị sọ ná ife a na eme Jisie ike
Ututu oma umu Igbo ibem Ogadagidi na nteje si m kele unu Otu onye ana asi unu abiala IgboProverbFriday IgboTwitterCommunity IgboAmaka
Ezigbo Nwa afor ji eme onu
.. Keep em - JeHova bu onYe na edum di Ka aturu '! StraiGht 23! Udo…
Nwoke ọma di egwu. Ezigbote nwannem. Jisike!
You welcome sweetheart.. Biko bia dm kowaram ka gina jack siri wèrè ruo kam mara ihe mu na yaa ga ehe fess
NP CHUKWU AGOZIGO GI ROADSHOW W/THE MUSICDYNAMITE TGIF FUNKYFAAJIFRIDAY TUNEIN
Olisa Ebuka Chukwu bi n'eligwe O soso gi na enedu'm
M ne kene gi
PraiseAndWorship Onye Ye nme nmaLekwa impermeable Na la Chineke Idi nma FinishWell WatchNightService
Ndi banyi unu asala chu, nke onye chiri ya zelu. Ututu tuturu njo ma tutara anyi ihe oma. Ukwu anyi ji bata ga aka nke anyi ji pu nma. Eke kelu uwa chekwaba anyi. Ome ihe jide Ofo, makana oji Ofo ga ana. Daalunu.
Nke a amaka! Ya gazie!
Asa bụ so mmadụ
Aww. Nsogbu adiro Dalu nwannem
Jisie ike nwanyị ọma
Hehehe onye nkem
Ndị nkè anyị si na Ihe dàrà na ala atụ ọ la aja Ka anyị kasịe obi ike kele Chukwu. To those that lost their lives may God give the families the fortitude to bear the loss. Ozoemena
Onwa November ga mara-gi mma. Amara, aru-isike ka Jehova ge ji cho-gi nma. Ya na Ngozi puru iche
Igbo bụ Igbo ekele mụ ụnụ ooo Igbo dịrị nụ Ahịa ji ụtụtụ were zụọ na afọr Nnobi, mana ka ya bụ nwa Mgbafọokoyeudo na akwado ije ahia ya bụ ọkịrị bịara gbaa ama na onwere nwanyị obodo sịrị na onye zụrụ ihe n'aka ya ọ kwụọ nha puku naịra ise.
Chideraaa Akwaugo Achalaugo Nwanyi Olaedo Omalicha Ada Nnaya Chukwu Gozie gi Lagos, Nigeria
Taata bu ubochi puru iche! Ubochi taata otutu afo gara gara ka nnukwu Mmadu biara uwa. Nwoke oma di mma. I ga-adi ka echi, maka echi adighi agwu agwu! Ngozi Chukwu ga akwu gi n'ihu, ebube ya ga eso gi n'azu. Amen! Isee!! Ekele Ubochi ncheta omumu
Nne odiro gị egwu? I need this love too ọ.
Nsogbu adiro. Jisie ike
Ubochi ta bu ubochi amara.. Bia nara nzoputa
Ee! Dalu Onye m
Afa gi nkea bukwa daachi
ezi ehihie ọ bụla na onye ọ bụla nke Gị Ka ngọzi na-eso gị na ezinụlọ gị
Na ebezi kwanu Ma anyi afuro na December obi ama di m mma o
God BLESS Nnukwu
Ah ah. Lekwanu hot gyal. Baby oku
YouDeyFlenjor: Onye Dinma MakeEBetterForYou w
Nwa nnà, Ị́ gbalịa là nke ụkwụ. Kam jù kela gị, ebe ka anyị g'enweta tu akwụkwọ gị a? Ya gaziere gị.
Nne!! .. ibu Ezigbo Gold!
Ezemmuo ụtụtụ ọma. On behalf of the Shevil Spirits I bring you ekele ụtụtụ. Ka Osebuluwa nọnyeere gị
Ezigbo oyo o
Ezigbo nwanne m Onwekwanu nwa ada be anyị ana anụ na Nagbana, kama a marọ m aha be dị ya.
Adighi azu nwanne na ahia Ezi nwanne amaka!
Noble Chibuzör Igwe
Ji si ike nwanne! Mgbe ike guru gi, I ga kwusi ihe ine me Mi o gbo Yoruba o
Lol onye igbo
NP Kpo Kpo Di Kpo - // DreamLounge With &amp; PartyAnimals ThrowbackThursday
Onye anakpó, nwere ihe öna eme. Happy Palms Sunday
Kpo Kpo di Kpo Kpo Kpo
Ji si ike nwanna
Olisa daalụ na mmadụ abụghị Chukwu
Onye Ayala nwanne ya . Nke a na ato m ka mmanu anwu, Biko ndi no na portharcourt ha aga enwe ogbako yiri nkea, uche mu di ya
Nke a atogi special
Eziokwu Nwanne m, adighi arahu ura na bicycle.,nke ejizi akpo uga na express. Ihe oma Chukwu Okike rutekwe aka oo
Gozie kwa gị, daalụ
Dipo onye mmemme! Ndewo.
I bu onye dinma eh Onye dinma eh Nara Ekele. AbujaTwitterCommunity HolyGhostInvasion DCService DCGwarinpa
Lo l ezigbo trash
Chukwuokikeabiama gozie gi nwa Chineke, ezigbo nwafo igbo
Chineke ónyé nzọpụta
Ka sir, chukwu gozie gi
Chukwu gbaa unu ume, ma mepeere unu uzo. Iseee
Ji de kà iji nwanne
Hustle ooh. My Brother Hustle Onye oma na sampolo
NP Baby Okwu By WorkChopIB w x
Umu Igbo bu Dachhiiiiiiii. Ndi Chukwu tere mmanu
Odogwu ndị Igbo ji eme ọnụ
Lol. Ụtụtụ ọma my brother. Mgbe onye jiri teta
NP O Di Ni Ka Chukwu - ft // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday
Gị nwa hapụ zia ụka ị bịara kilibe zia dị nà nwunye ná nyekolita ekene nke ụdọ
Ututu Oma Ada Good Morning Dike
Onye ndidi n'eri azụ ukpo. Nwayọ nwayọ bụ ije agwọ. Ebe onye ọsọ ruu ka onye ije ga-eru. Jisie ike, Ada.
Gbam !! Ugbu a ka ibiaranu. Onu awagom ochi Dike ka ibu
Happy birthday Ikeoha Ndi Igbo
Happy Birthday Ezigbo Nwannem Chukwu okike welu ngozi kasi ngozi choo gi nma.. 30+ sure looks good on you..
Happy birthday Omalichanwa. Chukwu Gozie gi , nye gi ogologo ndu n’ahu Ike
Egwu talu nchala, Onye Egwu Happy Birthday Sir, Daalu riine Maka akuko na Egwu gi.
Ina eshi Ndu Ndu
Desmond Elliot, Alexx Ekubo, Ebube Nwagbo, Oma Nnadi star in “Being Annabel” | Watch the Trailer
Mentor:. Ụtụtụ ọma Iyom Anenih Iyom: Eji m aka na ọlu na ga ọfuma Sule Lamido Iyom: Ihe oma diri, Ije ọma Mentor: Eaa! Dalu Thanks Ndi Anambra for the warmth reception.
na ohaneze gbakoro aka na-akpa ububo nke ndaputa ya ga-akwalite odinala n'omenala Igbo anyi. Ma ndi omasiri ikwalite ihe gbasara ndi Igbo makwa ndi ota-abukpo-anya, nke ka nke bu na ngwucha ya, o bu maka odimma asusu Igbo. Ekele kelere m Chimamanda, Ada Igbo tuuru Ugo, maka
Ada dị mma
Chineke agaghị ekwe ka nke karịrị anyị bịakwute anyi
Nnem si gi nsogbu adighi, unless ma obu onye ji aka ya esogbu onwe ya Ala adighi mma bu uru ndi nze n'ozo (now Ghana). Ghana were nwayo, ka ofe roro aro, zuoro ha ofe Oyata adikwa mee! Otekata aka, odi njo, oga adikwa mma.
Ndi IgboamakaAnyi bu ndi meme na ndi obiocha Ndi igbo ekene mu nuuu
Agam a gaa na temple nke be m ma gwa Amadioha ka mmiri zoo
Buh I buru asa na
Ndi Twitter! Ekele munoo oo Otutu oma doctor , unna do well
PlayingNow Chukwu agozigo gi na Ogendiigbo W/ na Live Stream: TuneIn
Chukwu obi oma
Go odi ogoriba oge
Ibuchukwu ibu GI nmadu Na you be God Almighty God Pst Tvoice praiseandworship midweekservice
Onye oma, abeg bless me
Hahaha. Nke a tọrọ m special
Okwu gị kwu ọtọ chairman
Chimnonyelum, Anu ana-agba egbe,o na-ata nri. Ekwueme1, Oji obara akpu nwa. Nwanne otu onye. Chinahuzo,Chinagozim,Omemma, Otu onye ana-asi unu abiala. Agbanweghi agbanwe Di nwanyi ajadu. Odogwu n'agha. Chinaedumebi. Chukwuokike imeka oo
Nwanyi óma ma obi m
Chukwu Onye Olu Ebube
A furu m gi n'anya
Ónyé mébé íhe ya jidekwanụ ọfọ n'aka Ogene Jesus na-ekwu Beautiful weekend good people IgboAmaka
Nwa mara nma. Nwa Nne na Nna ya zuru ofuma. Ada di ora nma. Morning
Ịma mma Chukwu, ọnụ apụghị ịkọ ya. Ịhụnanya ya, karịrị anyị na aghọta. Udo nke ọ na-enye ụwa apụghị inye ya O kwesịrị otito, Hallelujah. Good morning. May the month of August bring to us good tidings.. Happy New Month..
Egwu ukwu Igbo Amaka
Odighi onye Odighi onye Odighi onye eeeeeee N'eligwe N'eluwa Odighi onye di ka gi Rehearsing my steps for tomorrow. TE14 LetsWorshipJesus
Nkea bụ nke anyi
Nwannem ooo Chukwu gozie gi. Stay safe.
Ana ekwu kwan maka cutis cable ka ọ bụ maka a-z oil! Men nwere men nwere men nwe men
Blood of Zachariah! Jesus onye Naze!
Jehova bụ onye nazụm dị ka atụrụ; ọ dịghị ihe kọrọm.- Abụ- ọma 23:1
Igbo nwere mmadu
Chineke n'eme mma Praise NCFService DCService
Ô si ha kpebe ekpere Ô si ha mene ôpipia Ô si ha kpebe ekpere maka njo nke uwa. Otito diri Jesu na nduebighi ebi, amen! Fatima100 /2
Onye Olu ebube daalu
Ana m ekele gị maka onyinye nke ịhụ ụbọchị ọzọ Daalụ
Oluwa bule yooo! Dalụ ezigbo mmadụ! Thanks my gee
Onye Nkuzi was right
Ada mmadu Chukwu gozie gi Nwaanyioma .
Happy birthday . Nwayioma Chineke Gozie gi nkeoma nkeoma
Onye nke m
kudos! Jisie ike!
Udo nwoke oma
NowOnLyriCal4Ces VIDEO: Sis. Blessing Emmanuel – Chineke Onyedika Gi
Udo nwanne mmadu. Daalu.
Ụtụtụ Ọma asa mara mma
Eriwa Pt2 groovy Enyi-1 Nwanne Tuo Ndu Mmanu Mehn Aba Enyimba City
Thanks Bro. O wu Chukwu n'egosi anyi uzo.
Oge be anyi Dalu
Iseeee. Gozikwara gị Nwa nna
Igbo m ji eme ọnụ ekenee m unu ooooooooh Ka taata na-echi maalụ anyị mmaiseeee K'anyị na-eme emume ncheta ọgụ bịafra; ndị niile nụlụ ọgụ ma ndị bịafra nwụrụ maka ọgụ bịafra. K'anyị tinye n'ekpere. BiafraHeroesDay2019 BIAFRARemembranceDay
Nwanyi oma ilaferela oh
Nnwaanyi ọma Otu Budweiser
Anuri Ncheta Ubochi Omumu Gi Odogwu Nwoke . Aka Chukwu di ya
Onye oma, ndi a e nwerọ nsogbu.
Onye ne mema Le'iper'm nala Chineke idinma Praise TheDoves CelebrationService
Kai! Thanks Mpa Nnukwu
Nri ndị oga
OGAMADAMOFFICESHOW NP NWATA DI NMA FT CC
PROUD NWA ONYE IGBO
Happy Birthday ! Nwa mara nma ! Asa nwa na gidi! My banker! Nne this party is still on Doesn't stop until Negodu ka osi di ogo Ihe OMA Nile ruo GI aka! Chukwu choro m GI mma
Lol Ndi nweru Obi agu
Ezigbo okwu di ya ThursdayMotivation
agaghi echefu ndi dike anyi BiafraHeroesDay2021
Ada Igbo ekele kwam gi Nne
God save Ndi Igbo (and everyone else) in Oshodi and its environs today. Chukwu zoba anyi.
Ihere adihi eme ndi kwere na aha ya. Ihere adihi eme ndi kwere na okwu ya Akpoaza TBT
Scatter is an understatement nne. E di ka ice cream. Omalicha nwanyi.
Aga m ahu Ihe m ga eme Ka m jawa Chineke mma DCService FirstService Praises
Udo dịrị gị, Ahmed Musa NGA NGAARG WorldCup
Proudly igbo Ndi be anyi ekele my unu
Onye Ndi Mu'ozi na mmadu n'ekele Onye Ndi Mu'ozi na mmadu n'ekele Onye Ndi Mu'ozi n'akpo isi ala eh DCService # CombinedService Worship
Bianu Sorom Sorom ke le Chi mo o Bianu buli e ee Bule Jesus elu Nma nma dirigi o o o Chineke onye we rum Otito dirigi o o o Na r'e ekele
Nwatakiri bugodi confam iyoo
NP OGOLOGO NDU FT // On THROWBACKHITZ with CHILLINEMPIRE HALELEMAHMA
Spurs, Chukwu gozie gi! TOTLEI
Nwaanyị ọma banye na app store chọta SwiftKey. Mgbe nwetere ya, ghoputa asụsụ Igbo na asụsụ ndị ọzọ ị chọrọ. Ọ ga dịrị gị na nma
Nwa nna, O'ga dili gi mma..
Aka chukwu di ya
Ifunanya, ahu o di gi mma?
Daalụ nwoke oma
dede m, anam ekele. Ihe n'ile eme di nma. Chukwunna gba gi ume ma nye kwa gi Ike. Amen
Agam asi ya mma mma. Mma mma Jesus, onye ebere! STIR6
Ndi ana agbalu mbo. God bless them.
SunriseService Otu a ka Chineke anyi ra Agidigba o, Agidigba oo
Chineke kere ihe oma ebea
Ofu onye anasi unu abiala Dimkpa ekelem gi Odogwu
Ojadike nà kpọ ọdogwu ugboro abụọ, n'ụbọchị nke ndụ nà n'ụbọchị ọnwụ Ọdogwu ekene ngi ma kene kwa ife ná e kweru gị egwú Ya dịrị gị nà mma ọ
1 page, headache burst echi gaa bu echi oma
Woship leading in the song Odighi onye di ka gi ThanksGivingService HOTRService
God's time is the best. Oge Chukwu ka'nma! UnilagOlodo VGC, Lekki
Ututu oma, nwanne'm nwanyi.
Happy Birthday . Ezigbote Mmadu. Chukwugozie gi.
Onyedikagi Ekene diri gi Onyene mema
Onye Amuma Uche
Odogwu di OK
Onye ajuju agighi e fu uzo kam ju kwa aju, hohaa!
Ekele dịrị gị ónyé kéré eligwe n'uwa. Ṅara mbụ li élú. Ónyé mèrè kà anyị hụ ụbọchị nke tà, ṅara ekele na ojija mma ná áhà Jizọs Kraịst bú onye nwé anyị. Amén.! Ụnụ á bolachi.
Happy birthday Didi nwa! Nwa eji eje obodo oyibo!…
Chai ka chukwu gozie gi Amen
Ada ada ..ezigbo oriakuOga Adiri gi mma
Aya gi Amaka..
Nwa Igwe of Afikpo Nma n'ma nu. Udo diri umu nne'm UrhoboGarment IgboKwenu UrhoboWado…
Onye Chukwu telu mmanu na him dey wear the crown.
BCCGloryCentre Praise &amp; Worship Onye ke lu wa E mela, e mela E mela o o o E mela o o o Onyekeluwa e mela
Chukwu oma Onye oma nna Chukwu oma Chi Obioma DCService FirstService Praises
Mgp.. Ututu oma Ndi be anyi, ofu Asusu gamasim imuta bu asusu Yoruba maka na ya bu asusu na-agbakam isi Oge obuna Ana asu ya
If an anambra man loves you Nwanne, Chukwu agozi go gi
Ifugo ihe m na-ekwu since Amara bu Eze nwaanyi
Congratulations Odogwu eji eje Mba na Uwa nile.
Ezege chukwu gozie gi
Amaá wu so nma Nwanyị eji eje mbà
TWHMidYearThanksgiving Echetawom ihe omere Jesus onye obi oma
Onye ndu obodo Enugwu bu Ifeanyi Ugwuanyi bu ezigbo onye ndu nwere egwu Chineke. Ka anyi puta nu n'igwe binyere ya aka na ubosi ntulika na abia abia. VoteUgwuanyi
Nwanne, ifea ruru onye obula Ututu bu so nma.. Me I wan go play ball sha
Brotherly. Ụdọ di Anyị na Cho akụ, nke si aka Chukwu. Ọkwa Lagos kam nọ kita
Udo diri gi nnem
Goodnight ndi nkem .. chukwu gozie unu nile na otu na otu , Amen!
Dan nwoke ọma
Best wishes to a good man . Chukwu gozie gi Gozie ije gi n'ile Goziekwa aka oru gi Have an amazing year. Happy birthday mate!
Anyi n'cha bu ndi afia ! Ututu oma ndi nwem na ndi mu'nwe Ka ogazie're anyi marketmens everythingmerchant cc chinosobishop Lagos, Nigeria
NP: Chukwu Agozi Go Gi Remix By ft on PartySaturday with
Chinecherem Odighi onye di ga ki Eze n’aram ekpere Oku n’erere Onye nzoputa He never fails
Lmaooo. Chinwe nwa mmadu
Jehovah Idi Egwu Jehovah Idi Egwu Jehovah praise 3dservice rogicabuja
Ada oma Daalu
Otito diri Chineke n'elu kasi elu n'uwa Udo diri mmadu ndi ihe ha n'aso Chukwu.
Chai.. Ogene ndi nso
It’s Mothering Sunday today. Ndi nne Mama! Esokwam
Aka aka ya Aka Jehovah na 'eme mma O lu ebube ya Nke na eruani na 'ebem no Isi iyi nke ndu Nke na dighi ata ta Aka aka ya Worship
Ijeawale, ka muna chim si ga Safe journey Igbo Ndi Oma
Aru kwusi!! Si doziwe obodo ka obodo di mma! Ekene m nwoke kene nwayi! Ekene m olisa, kene ive na-emelu unu ive, Kene ive unu na-emelu ive, Kene Ichie ukwu Kene nta, Kene Onwa Kene Nnewi! Udo
haha. Nsogbu adiro. Hopefully next week ka anyi ruo
Ochiee, nsogbu adiro
Nsogbu adiro . Chukwu ga agba gi ume
Chukwudi gozierem Gi Ezigbo Nwa Afo Igbo. I ha adí.
Ọbụrụ ná Nigeria ga ekwe nà ife ndị ịgbọ kwụrụ ọ dịrị ònye enu ma ònye ani mma Ha nye ndị ịgbọ president Nigeria kà ife dị mma Okwute ndị ịgbọ ga adị mma
Zion obodo ZION! Zion Obodo ZION!! kpọkuru m ya ZION! Kpọkuru m ugboro abụọ ZION ZION kpọkuru m Ya ugboro atọ ZION ZION ZION Obodo ọma ZION ZION ZION ZION
Nne nyem u aka gi . Ka i na ga obodo oyibo . Nwanyi ma ra mma
Ututu oma Asa m
Udaegbendinso! Let's clean and sanctify the air after knack. Ka chukwu mezie okwu.
Meta onye dimma enyi, maka olulu
Congrats Onye mpa
Ka anyị na-amuta Ndeewo nụ ụmụ Igbo.
Muna martin kedu onye odigi ka onwelu spiritual issues.. Ugbolo onee ka ochutagolu Nwanyi na dis app ugbolo onee ka ndi mmadu gbawa golu aka nalu ya those babes ochutalu.. ifea ogosiro gi na aka spiritual wife na achoro ka oluta Nwanyi di involved na ndu yaa
One thing that is sweeter than sex bia nu ka anyi rie nu nri ehihie o ENUGU EnuguSocialMediaSoccerFiesta
Achorom iso na Biafran Army kedu ihe m ga eme?
ezi okwu ka ikwuru, mana nkata bu igbo etiti nwanne!
According to Odumeje, Oshiomhole, a kpaa gị I pụọ na ụzọ ka à kpaa onye ọzọ! Ọ buro a kpọọ gị I na esi ọnwụ!
Ọjị ego ma eme Igbaku, Anambra, Nigeria
Yimu Nke gi
Nwanne kedu maka nwaata nwanyi e na-egweriko na dance floor ubochi gara aga?
Onye ahụ oga aṅụ kwa nụ ego ma ọfọ zie cowries
Onye kòmishòna n'ahu maka obi añuri na mmekorita na mmezu di na nwanyi na Imo Steeti e nyela iwu sii na ngwóri ga n'aga n'ihu n'ala Owerri karia otu o di na mbu
Ogologo okwu adighi na uka mgbede simple.
Onye nkem ka ịbụ na.. Bia ka anyị nwe two aside
Np Onu MMADU On WakeUp2Worship w/
Ndị na-eme fit fam na aṅụ ri Chivita.
Onye si m arara ndu ya wu kwa, le kwa ndu arara ma'
Rapucha church a anyị niile n'aga. 2 billion dollars banye akant kita all man e chefuo eluigwe.
Gini tokara nwanyi ma ihe ochoro?
Elekere asaa nke mgbede
Nwanne Umunko just after umunkpehi After ahia nkwo-ebe Mvosi
Asụsụ Igbo amaka Asụsụ Igbo bụ egwu eji! Mụta asụsụ Igbo Suo asụsụ Igbo Ka asụsụ Igbo bụrụkwa ihe eji eme ọnụ! igbolanguagetutor mutaIgbo learnigbo igbotwittercommunity
So ife m na ako bu akuko ego ka mu etoro na nnewi
Asili nkea di worth it
Onweghị mmadụ agaghị ahụ na sm ah bikonu, Aunty na-enweta onwe ya si ebe ahụ banyezia na akwụkwụ biko tinye nụ ọnụ n'okwu a
Ma ikwere ma ikweghi, ndi Nkwerre n’ile ekwerele.
Haha!! Onye nkuzi ndi nkuzi
Ụmụ nwaanyị bịkọ me nụ ebere!
Agwara gi n’oku gbara onye ocha, ina aju ma o gbara afo onu ya.
Aku obu maka ofu onye
Onye nkea isinor gini?
Kedu side ebe o di nwoke oma Ike umu asa ahu di important
NP business trip oge ndi igbo #
Eziokowu ka ikwuru nwannem . Ofudu ndi igbo na eme ka ha kacha asu oyibo .
Chima Biko! O gi bu Abuja Mayor of Enjoyment , this place na Yiri cave Umu nwanyi na a ga n’ese photo, Kebe odiri?
Mmadụ e nweghị ike ị jụ gị ordinary ajụjụ? Nwanne I gaghị arụnwu police ọI ga-agbawusi mmadụ
Umu Obiligbo - Uba si na chi
Anyway, I am Igbo. Igbo Enweghị Ezé!
Egbé belu Ugo belu, nke sị ibe ya ebena
Ogbete amaro na ofu onye abiaro afia
Didn't Know Nest oil owns 10% of Julius Berger nwoke Okija na akpa kwa ike o
Nne o dikwanu easy otu ahu Ihe umu nwa na achozi aburo onye ha ga-alu Ndu ka na-ato ha pieces
Nwa mgbe nta
Abalukwu,nwa be Eruchalu na umu-ezeeme na Ngo Gi nwa kwanu?
Aligo askwam kwuo,mgasi gasi na ndi otu egwuregwu alaanyi bu s.eagles gbaliri nkeukwuu nihi mmeri ha meriliri ndi luxemboug nyha
Ichelu na abum ndi otu dii ya na eme 30
Nke agbata~obi ya.
I go organise Ezike Oba palm. Ihe dị n'iwu bụ ihe dị n'iwu
Zaddy ndị Anambra
Ha ,ike dị gị
ofu onu gi a
Abacha ndi okenye
Chai Nne sorry ohhhh Kedu ihe mere?
Ndia bụ kwa ndị old money ọ, the new money Boy's bụ zi àjà dị na ani Aga agụ ole ghalu ole
Onye hụrụ agadi nwaanyị ka ọ na-eri akpana ọkụkọ napụta ya niihina o bute ọrịa o zuo ọha.
Nna ọ bụrụ gi, kene ka m na agwa
Negodi ka osi apu oku
Ndị Ọrụ Ezi na Ụlọ are coming for you.
, nwanne bịa gere akụkọ.
A bu m dibia umuaka! Mana ebe nwa di n’afa ya, kam cholu ya ogwu
Ego iga eji jee Nodu zuta ala ruo duplex nwekwa change sef
Ada eji eje mba. Mma na uburu isi.
una two sef online di na nwunye
Ndị Igbo sị na eburu ozu onye ọzọ, ọ dị ka ebu úkwù nkụ. Analogy gba kwaa ọkụ. Please zuzu away with your wickedness.
Anulu na ife gbasara isi ofe akwu na ofe onubu doro umuada nnewi anya.
enweghị m ụgbọ ala
Ogaranya neme ife masilia. Ubochi amulu nwoke, ka Ikenga ya kwu oto. Ife eji eme odogwu bulu ibu Afam by ndiakwa 1. Ono n'ikpo gbuo Agu 2.Ofu Ukwu nkwu ka abo 3. Ashika omeomebe 4. Ekwuo ma onoghi,mgbe onolu,ekwughasia 5. Nwa zokpolu udu agu Nna,tuo mu dike
E dicha ka onye m ga alike ima
Echi ka mgbasa ozi ofuma
Okkk.. Ogbe gi..
Mmadu ka aga fu welu jebe Ibadan.
Ibu Onye IMO State?
Akali m isi k’anyi juo mana unu n’ abu na egbunyeko n’ otu akpa..
Biko'nu enwere onye huru governor kaduna ka ojere ekpere unyiahu? If you know answer me plz.
Lol Ngwa bia lee m ebea
Onweghi ihe a na-eme ngwa ngwa. Emechalari ya. A maara m okwu Igbo n'uju ya.
O diro di egosi di real picture na graphics Enyi gosi anyi iru afia gi biko kwa.
Mana biko ebea bu twitter . Abum Mmadu Ozo ebea ighotago ?
HOTJAM EZIGBO NOMMBA NWA# by phyno#
Ozugbonu oge adiro
send what ngwa??
Ma kà nọ akpa ofuma ara hụ ná enu ákwà
Welcome to KULELEZONE with &amp; NowPlaying Onye Ebula Nwanne Ya Orientalbrothers KULELEZONE KULELEZONE KULELEZONE
Esobego m gị ri. Ka anyị nwekọrịta ụtọ n'ógbè a site na isokorita onwe anyị. Onye ọbụla neso m, aga m ezokwa ya ọsọ ọsọ.
Mpa. E mesịa kà ichekia DM gị enwere m ozi Drop gị dia
Egwu ndi Ichie Oraukwu
Anam aga ebeahu ugbua na egbughi oge obula
Afa na bụ Ikechukwu A bụ m Onye Enugu Ha sị na Enugu is in the hand of God Ihe m chọrụ ị ma bụ, if Enugu is in the hand of God, kee zi ihe Governor kaa nọ ébé áhụ̀ eme? Hé can as well leave, ka Chukwu wéré ọnọdụ. Gbọọọ
Jee ka itbazie di Nkwobi. E make go ya Nwanne..
Ngwanu, mgbe oge ruru anyi afu
Maka gịnị zi?? Nwanyị ukpor welu mee mụ nkà dị Single
Las Las Anambra men are the best. Anya ufu agaghi ekwe ufodu ndi kwuo eziokwu
Bia kedunu ife na emezi, oku akaligo agbada o
Ọ bụghị obere ego thepeopleshero
Inukwa $5k esom ya ana akwu ugwo onwa na $
Gwa nù Ichie Holy Palliative Ka òchòrò gi something.
Onye kpara nku ahuhu Siri ngwere biara ya oriri. Na your post invite them come
Agaghi m agwa mmadu
Otu n'ime ihe mere na adighim enye ndi ayiyo I've.
NP Ochie Dike (Mama) - ft Onyeka Onwenu // TheMiddayExpress With MixBy InspireMyTuesday
Nna the guy adọkago ọrụ
Nna, i ma n'ofu ndu k'anyi nwe
Mazi Egwu.. Ogbago Oso
Maka na oji ego na,O nwulu na ego adiro mgbe Anu ka E GA mara na NDI Igbo na akponi mmadu
Onye nke m fulu na ụtụtụ a, ka ọ nwelu nwanne gị ọzọ?
Ezege anyi n'eche egwu ofuru gi n'Deezer, nwanne ole way ? DealWithIt
Ume adikwa gi?
Eh Nwanne if it is a hit aka anyi di ya Then Madness Followed!!
Bia kwa ngwa ngwa!
Isi m kwuo gini? An Anambra Man no joke with his stomach
Chukwueze Onye Ball
Ka fa nweta kwa gị
Kedu k'osi eme gi biko??
Ugwo oru ha nu na elu igwe
Ahu m choro Ego.
Nwanne, okenye adighi ano na ulo ewu amanye n’ogbuli..
Guy Tegodi ose n'isi 1st. Efusia iheahu nna agwa gi.
Ị gala ọnụ
Nna jua ndị a biko
O ife kwe gi
(In Igbo) Mu na ulo aku m
Ngwa kpòzie'm in his place.
“Nna, bia taa abacha ndi okenye”
Onwero umunna?? Igwe Obodo ya anoro? Well na those parts of Anambra kwan
I ga enye m oru?
Ogini di ifea?
Nsogbu adiro, sendialum invoice
My dear odirogi egwu
Mana ọkwa ịma na ndị Nnewi na-enye ichi nni n'afiaolu ichi ?
Ego aga eji n’ eti nkwu must come tru nah..
Eze ogini na eme biko
Onye kwelu munwa bu chionyeadinizu nkwa okukuo abuo kemgbe otu afo na uma ugbua common ukwu okuko ahubeghim onwelu ego oga eji akwu mu ugwo ojiri ya na adokpughari umu mgboto ka nnewi na ozubulu n’ile haa
Obi mgbawa loading!! Jukwa ka odi ya mgbe ahu
E remain small to touch Puku naira iri abụọ
Oji grafikisi agba ụmụ nwa egbe
Onye obula zaa afa ya. Ejighi aku nna eme onu!
Chimo o! Kedu ife nga eji sie ofe bikonu
Mma gị a riri m ọnụ Nanị mkpu nọ na-apụ m n'ọnụ! Mma gị fit make dead man leap for joy
Anom n'ihu target gate mmiri Zoro ebenile juru onyi ndi a agaala ikwa iko road biara di free . Thanks a lot . Odigi ihe amaàma eeme.
Ngwa jee welụ nụ ofu room
Kpa kpam kolo kpam kolo Udume ogene Onye omara suru ya ya ya suru yaa If you know u know
Inatazia onye be gị akuolu gị aka.
Kedu maka ndi guru 'Chimamanda? ha asi nke onye daa?
E kwuru m ya ekwu. E bunye cha Laycon ụkwụ na party, Ọzọ azọ the something n'abani
Who no know go know na men donye iru na e ga-ama Obodo e delu jimjim, e weputa cash agha n'elu Maka onye na ekwero ga ekwe, awe gwazia gi na o na-eme Nwanne ife n'ebe ka n'ebe Ifugo na doings e get Levels..
Aaaahh Nwanne mmadụ I bụ onye ebee n'Enugu biko
Sorry, ogini mere?
Chai. Okwa onye bu’nu
Owerezie the ike nye gi; iga Ejide ?
The man nor on a jonzing level, mgbe umu abia ga echeta ya ogadi ya ka film
Am in Enugu now! Ndị Enugu kedu ka unu mere?
Eeeyi! Ya ka ina eme Odogwu
Isi gini!! Ife nwanyi onitsha ji eme ngala..
Nkem bu Nkem.. Nkegi bu nke anyi.
Ndi nze na Ọzọ Anambra state na FED.POLY OKO. Nze na Ọzọ amaka; ọdinala asọka. Federal Polytechnic Oko, Anambra State
“Madam mee ka agbugbu karia ji”
Nwoke, sendiara m number gi na DM. A choro m iju gi question gbasara ogwu ike!
Ogadimna. Amaham ihe I n'ekwu OR Je ne comprends pas wetin you dey talk
Hero maka gịnị? ọ bụrụ na agaghị a na Satzenbrau, nya skirt and blowse, n naa yard biko.
Obi kerere nke
Obere ihe, ha agbaga Lagos
Echekwa m ná egwu ònye agha nà nwanne ya kà ana agba..??
I jiri áká iji eri akpụ asuru na ana ịgbọ Mmadụ ana ka atụrụ áká
Ọ dịrị isi mma, ọ dịrị agụba mma. Onye emegbula ibe ya. IluAlaIgbo IgboProverbFriday IgboAmaka ValentinesDay2020
Inwelu ike ibunyezim my flask them from dia itidozie by ije uka
Amarom onye I bü biko
Simple. Kam hu uzo hu mmadu
Lol. Udo. Je welu ife oma gi
Agbichidi Nke ebutelu na interhouse sports
Kedu nke bu freaked
Okwa igbabago oso.. Wetanu ya k'anyi kwunyelu gi ego
Ódikwa ka nwoke m a agwógo atikpa ndí Benue plus nke ndí Ijebu ontop nke ndí Bollywood were the concussion megherie ndi Woke Lasgidi anyame too I can't the fk decipher the moronic zoombiesmit's too kindergarten honestly
Soro Soke Kwu si okwu ike Kara Murya EndSARS EndPoliceBrutality
O ro Oga m ka i bu? Melu m xmas Oga m! Nke White Sir
Nne gwam okwu
That jisos part mechiri akwukwo the babe na vibe..
ABU OTUTO ;Ohan'eze sonyerem na ihe omume nke taa ,ziterem ozi gi ..FeelTheMAGIC
Iriela uwa n’ onu nwanne
Ha nwere nzuko nzuzo. Amar'am Twitter ndi igbo buri'bu karia otu nzuzo ha.
Ugbu a ka bu ututu ooo
NP Uto Nti '88 by Chief Pericomo Okoye IgboHighlifeRequest with Nwachinemerem 1049SMAFM
Important matters require urgent attention. Maka na mmiri dọrọ na éjù dọọrọ nwa nkịta. iluigbo iluigbodaily proverbs igboamaka
Lol. Stop sounding like Onye Kuzi.
Akwa ichoro onye aka Ebe?
Nne, very dull something But o bu onye 'kita kita'
Np-Ka anyi gba egwu by Christy Essien Igbokwe MorningRuns w
In my language it is called ikpo ndi aka ebe
Ụdọ nwanne Aga nà anụ ọgụ tupu ndị eke ewe bịa Jesus bụ ònye ndụ gị
Ntị amalu ámá eji yá anụ ife kama nọ atụ ma ọbụ cigarate ka ị gaghị ipafa nye na yá
Banye chaplet’m na mmiri.
Ngwanu juo m ebe anyi ga eje gbalu ani this weekend na Abuja?
Ndi akwu Nwannem ooo
Igbo Catholic Men Lekwa ndị ibé gị
Kedi gi? Okwa m na aju GI ajuju, i-na agba
Why are you screaming nne? Rapukwanu ndi Umuoji,bia ka anyi wusa gi obele mmili ndu
Inu be o , bia kedu ebe ino sef
Iji nku? Ijironu nku.. Onye ego but eze las las na Anambra anyia..
Onyea bu audio member.. Iga aju ma oma kwanu ebe Bida road di..
Okpu ahu, achoro m iyi ya
investment k'anyinoria na oge ndigbo
A na eji gulder eme cake na uruagu??
Nwanne kezi nke ị na asụ Engligbo?
Kedu ndi choro mmanu nri Enugutwitter
Ụmụ ibe, ta bụ Ụka ndị Nna! Ụmụ Obiligbo gụrụ si Nna ji isi aghọ mgbọ Unu checkikwa, unu aghọta na ọrụ ndị Nna na ru bara ụba. Dị ka anyị na ekpere ndị bụ Nna ekpere, k'ayị were ohere a tuo Nna anyị ezigbo afa! IgboTwitterCommunity IgboAmaka
ibu nwannem nke kpuuu
Savage umu otu oleee way
Aru m mma. Olee otu imere?
Ndị Igbo na agbasi mbọ ike, biko tụnyere nụ nwanne ụnụ
Cheta kwa ịga na k'iwere mara nke ekwe n'aku Nduka OnyeAghanaNwanneYa
k'ama na om'ihe oma jide ofor. Ofor d'ire
Mba Abụ m caterpillar ndi RCC
Abụ m onye Nnewichi na ime Nnewi North LGA, Anambra Steeti IamIgboToo
Nwa ngwa. Ngwa tu m mazi.
Chai Tochi Aga alutara gi nwanyi, tu wakwara gi Ime ?
Anyi achoro gi.. Signed Committee of Sisters
Chai. Dibenu nwoke ibe m
Gallile ga amatakwa na Jesus abiagoite mmiri ga aho nkwu
Lucy and praise n'abania ka ihe nine ga eme BBNaija
Ndo Ezinne, bịa ka anyị bụrụ enyi
America afugho buhari nke ha
Abum nwafo Isiala Ngwa South nke di na Abia State.
pls leave Onye Nkuzi alone
Kaa nwanne m Ibu onye Abiriba??
Iwu di mmadu
Gi na onye?
Iseeee nwanne. Ndụ bụ isi. Kaa!
nne inwara ike gi, ya bidozie ebe ikwusiri ma o buru na o masiri ya
Osi na ọ gịnị!! Ife nkwuru bụ otu nke ochanja
Lee m'anya, ano m'eba Chukwu muo nso Gbadata e Echezokwana nwa gi e Onye nwem o Gbapute mu e
Ndi Enugu State, Bia nu, ka anyi nabata onye nke anyi Nwa ka ibe ya. 042 way GuinnessHomecoming GuinnessSmooth
Ndo. Ihe i neediri kita bu ji mmiri oku.
ka m ṅụọ mmiri na ụra.
He is not incoming He is outgoing Rochas son in law. .. Kama o ga wuru onye ishi ndi Imo State Ka Ohakim/IKIRI merie.
Ma na ịma na ọdị go dị ná ọnwa na aga eje ná ọnwa ga bute the ịke Ụdọ dị
Lmao Egwu anaghi atu afo, ife melu oji bulu uzo
NP duro (igbo version) # oge ndi igbo
Bia! Adim eme ihe akwukwo. Gwa ya to see me in the DM ozugbo Biko no time!
Akwa Ibom Ayaya Anambra ga echelu go di
Odi oku ObiSeason from nkemneziany - we love u - regrann …
ngwa naka odi
Asagom ya the okwu already sef anam eche her reply kam rapu onum aka nye ya ka osi kwesi
Incense abawago pastor Na uburu E neediri I Mara ihe Ana etinyere pastor Na iko incense ya
With Ugbo ala na!
Akụkọ, inolu ebee?
Nke bu eziokwu Nnaa Deeme
Esi na esoro onye buruibu ma kana idi slim (Girl amay way gi) tcokafor +amber trading …
Ndi egwu Ya kpọtụba
Beht unu à dị sure na nwoke m à dị ndụ?
Ndị butelu ike.
Biko nuodi mkpa!!
O ro ala na ayi onye ga ekwu ya
Otú a nwanne
Ụmụ akwụkwọ ndị ahụ ịkpọrọ aha, kedụ etu m nwere ike isi nweta ha na Benin City. Oteela m chọrọ ịzụtara ha di m, onye nke bụ Ọkammụta grama igbo
Osiso i na-eso nwoke fulani agbaruola gi uburu. I naghikwa eche echiche ka mmadu. Kedu ka i ga-esi gwa onye ala anyi owula ya efekwala Chi ya k'osiri masi ya, ebe iwu ala anyi nyere mmadu nile ike okpukpere Chi k'osiri so onye owula? aradinudinudi
Elee ihe ọ mere ya?
Nna anwụrụ nnọọ
No, Nka Bu ndi obia abatago
Ezenwanyi choro itinye agenda.
Mazi Ibe Onye bu Nna nwunye gi?
o ofe Oha ka ana a kpo ya na Nnewi. abu ghi onye Nnewi.
Oji Oji river! Oji Oji river! Oji river! Mmadu noo ya
Kedu ebe unu si e wete ego Cross? Gwa nu m.
isi ego di?? Are u very veli sure? Ngwa gozim ur aza kam fu
Ọ bụrụgodị na mụ ejee ije na ndagwurugwu gbara oké ọchịchịrị, Agaghị m atụ egwu ihe ọjọọ ọ bụla, N’ihi na Ị nọnyeere m.- Abụ-ọma 23:4
Keduzi kwanu ebe ikwu akwu..
Ndị mmadụ anaghị apiazi ụmụ ha ezigbote itali! That's the problem. The rod is almost non existent. Mpiagi ife m ga apia gị ehn! That is, ti gi ife tinca kụrụ pan!
This one matter don enter next level. The boy amaro ka Mazi si wee kwado! Onye akpana nwa agụ aka n'ọdụ, ma ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ!
After all the shakara! Nwa onye Igbo ebutugo kwa ibua, post kwaya maka ndi Akpo hmmm boy na you win pass them. Kontinu inu!
Ajị m eme aga?
Umu Aba ibe m, ngwanu
Munwa sii ebeahu akpodo Otu Nkwo ahead ahead jare.. Echi bu Monday
Onye nkuzi theTrouble maker
Utali mmuo, e chetere mgbe anyi kunyere this one? ThrowBack MUSE Signature
bia gbaram ekeresimesi. Bia buru my santa
Ada ehn, nga abia fu npa gi, kam bute mmaya bia kuo ugwo isi gi. Oburu godu 1M dollars. It's worth it
Biko are you Nri Oha?
Umu nwoke niile e nwere
Nnaa ọbụrọzị ndị na-aza Amaka na-akpa ụdị àgwà a? Maka na ndị niile n'aza Uju mụ na ha lụkọgolu dị ezigbo okay oh. Mana otu osina dị, ndo nwanne m.
Uwa tughariba ya egbunayi egbu, who dey alive come first, Oringo gbue gi Kama iga ato na Nga na…
Onwere ebe oharu onye ara nwụrụ anwụ na Trump, edekotana afa ha na otu okwu biko
Ogene na ekwu okwu!
Unless unu ekwetago to debe monogamy one side mebezia ife ndi nna anyi fa meluka owelu zuo
Mba ji na akari ihụ n' ọkụ!
Mgbe ịdị nkwado be
aga m akwu ugwo oge m “hammer”
Biko kee ubochi aga eme ya bu meeting na ebe aga eme ya..! Achighiim ka ugbo ghaa'm.
O buro oge obuna o bulu emeka and sons Nigeria limited
Ya mere mama gi ji buru gi n'afo for 20years. O muta cha be gi maka na i nwa dustbin.
Ego ka mkpa.
Igbo kwenụ! Ya! Kwenụ! Ya! Kwezuo nụ! Yaaaaa! Nwa ada igbo, ị kapịgo nya bụ okwu ọnụonye na - abụrọ onye igbo, ọ na-agụ ya.! udo dịrị gị
Ụwa bụ onye mere ike ya, ọ naa! IluIgbo IgboAmaka
maka n’alika 7up anaghi anu limca
Awụ mụ onye nkwerre immanyi.. Eze anyị wu Eshi of nkwerre.. Kedu onye bụ eze nụ? Udo dịrị nkwerre
eskism me gini ji unu ikotulu anyi n'igwe ugbua Unu acho ka aguu gbuo mu?
Biko onye na onye
“Nwanyo-Nwanyo ka a na-eji eri jí di òkú”
Afam biko zutaa 2 cups onwelu umu nwa abuo ncholu inye yaa as birthday present na Abakiliki street
Ọ gịnị dị ifa Oriri chaiii
Okay boss. Anyi pasa Na e chere gi
Nne hapu ogologo okwu, ife e n'acho n'elu di here with you n'ala ebe'a.
Ji na mmiri oku
Make una reach house. O ga gbalugi otu fence.
Oyi dị o
Ndị a dị nkwado ná eche gi
Aproko cold no dey catch you too? Amu gbalie elu, ọtụ nwụrụ ọkụ, onye ga agbasa ya?
Mmjuo Nigeria gini ne me gi Mmtie okoko ko o o Chimo okoko ko o o Eluwa onyeogasi omaghi na mmuo
Adannaya Kedu ubochi I ga akpo m ga taa bread and stew?
Ọ bụrọzị mmadụ galụ nke mbụ, gaa nke abụọ wee gazia nke atọ? Abeg daughter is daughter forever
onye a bu onye agbata obi anyi?
Igwe Igwe Igwe ThanksgivingService AllSufficientGrace JesusEmbassyIbadan
Kpoo okwu afa enyia
His environment. Ndi ogbe
Choose and make a move nah. Ịgbọ adage that says okwu adịghị anọ ná afọ ajọ njọ Shoot your shot odogwu
Aka ji onye a oh
Okwa ehn Ndi bu uka nisi
lool Hapu mu na onye a na acho onye ya na ya ga na akpa nkata na Twitter.
Olundi na-abọnye aja na nsupe okwu ai na-eghighe eghighe..enweghị ezi akọnuuche
Emery bukwanu onye emeri n'eziokwu. Oji badge arsenal eme avi
Cherego dun ooo, isi na iwu onye obe ka anyi?
Ọ bụrụ ana gị otụ ịjụ
Okwu ekwenti na pu apuokwu ekwenti means phone call. Na pu apu may mean undelivered or so Na cut and join igbo
Now in ossioma ngwa
Lol..nnaa ihe a adiro gi egwu?
Egwuregwu ka m n'egwu naa
Cursing his parents' just wide off the mark, bro. Onwe Ihe I choro I gwa ya, I gwa ya. Eme la Nne na Nna ya involved
Kwube okwu,nti na anu
Maka ndị ụta
Achọrọ m ịkwụ ụgwọ maka ọkụ eletrik ma zụta yam na mmanụ uhie
Onye na-amaghị na ọ ga-echi ọzọ Mechaa chie ọzọ, Ọ chọwa ịgbanye eriri ọzọ ya, Ọ gbaruo ya n'ikpere ụkwụ. Maka na ogili riwaa ọnụ, O kwuwaa ọnụ. Ma, mbe fegharịchaa, Ọ dara awọ.
Ka mu nye gi abadaba nwa Imo di sharo
Ike okwa nke mu
Bia enyi, RT ihe a.
Onye n'amaghi onye iwu efuodila uzo, ma chi!!
Gini ka ha gi ya eme
Afam okwa onye ka ichoro gba ogun
Anorozim dia mana anyi bu umu landlord na banye sometimes
Nne nnö Ke maka umu Azi?. Alondra n'a Reina
Nna oburo so gi ooo
Nwanne Ukwu! Onwo iwu siri si otu ohu. You represented well.
Remove rudeboy biko onye egwu
Ogini di ehn
Jjc nke gi.. Eze mgbe
Ọrụ ọ ọlụ ya ofuma nwa abụrụ Turkish citizen
Nhia bukwa mpa mmadu
Nnwanyi nke ehn
I DON'T CARE bu maka onye o n'erubela mbo
Otu ohh. Nanị otu
Let it be sir. Anwụ cha gị eh, ịga ekwete na dispenser
Okwa maka n'ibu my customer, kam menyere gi. Nwanne waa
Ndi Ukpor di ezigbo serious nu
Lekwa!! O DI ya
nowplaying Isi Mmiri by Hotbuoyz via
Zeebeibe onye egwu
Kpọ ònye nwe dị ọrụ nnem
Odogwu!! Ma ná si gbapụ ọsọ nọ oge biko
Dede, Okpa di oku None of the above
Oga agbagọ mmadụ niile here akwụkwọ by force Nna a coman show me my bride biko
Ịga arụ kwá ìhè ana arụ ma ịsa ncha?
ọsọ afia kam no
Nnee kedu Nke mere?
TGIF Aruo n'anwu erie na ndo nwanne, tuo ndu mmanu specialist Gggg 24karatG Enugu, Nigeria
Biko kirie nụ ihe a.
Dede unu owu nri Ulo? Mbia Nauru tiger beer?
Ncheta ihe merela (tupu nke na-emenụ)
Nwoke m kedu ije? Longest time
I'm from Osisioma Ngwa LGA Kfb
Nne adịghị eji ụtụtụ ama njọ aha.
Gini mezie Ejim key ndi na ere okuku?
Anyị WA agabe anyị kana agba ọsọ ọrụ
Nke nogolu like 5 days
Emeritus na ife gbasara isi
Men m maputa men gi awaa Men m weputa men gi a kpaa Enwee m men na agba agba Men bu agba agba Men ga alu olu, olu ama n kaa This sequence is so hard!!
Ụfọdụ oge, ndị m na-akụzi Igbo amaghị ebee ha nọ n'asụsụ anyi a, ọ kachasị mgbe ha na-ebido imụta asụsụ Igbo ọhụrụ. Biko gụọ edemede a ka ị maara nke ọma ebee ị nọ n'isu Igbo
Fa ka nku na eme ihe ahu. Ndi “I’m fine”
Ihe eji aga n'uzo nwanne.
Mgbe onye oringo no na ochichi, Miri na adi, ihe ndi Oyibo na akpo traffic light n ewu Oge Nile. Oge mmemme, ana emezi Okporo uzo n’elugwu tesieya paint ona ewu. Uzo Di na streeti mara MMA nke ukwu. Enugu Di ka obodo Oyibo mgbeahu.
Before isaa efele eji rie nni
Lol .. agụ be dị ọna agụ gi ?
O buru godi ofu bottle beer, zuta ya n'ubochi Fridayuwa aburo ogu. Uwa aburo gra gra.
eji'm ga'aka nne?! So, obu ihe ina'eme okwia? Issorait
Papillo, onye egwu
Siere ndi n'eri ma inaghi eri biko. Oburo anyi nile choro ita ahu. Ma anyi eburo ibu, ke uru ya? Uwa wu ofu mbia. Anyi ga n'eri ife. Nne biko banye ulo ekwu, Kanye Oku na aguru di n'ukpo Ebutegom nku iturum n'ahia
Ebe na aza Kigali na Anambra? Nwanne, ife abu ogbo mmanu naa
Ndị Calabar enweghị ukwu biko. In fact, ndị mmonwu na agba small size bia nwe all these portable ara na akpofee. Ndi Yoruba bu the real deal na ife gbasara azuka na iruka.
mee ka ha gbaa egwú.
Ana ere ngwa afia
As per Mmiri??
Umuaka Sara ahu jury ebe a!
NP Akwa uwa W/ n'oge OBINWANNE Ubochim
Nne igbo m kwesili idi very deep nau as per ezigbo nwafo igbo nau Hapu google translator na adiba edeyeli edeyeli mgbe n’ile
Awum ònye ezinihitte mbaise but mbiárà wedding my nigga nâ Nnewi
nna nka bu uwa buru'm
Nkea gbasa gi
Onye na anonyere anyị na isi okwu nke taa wu: Chief Solomon Ogbonna Eugene (Chairman, Ohaneze Ndigbo Lagos) Akara ekwentị anyị wụ: Ịchọọ inweta anyị na ikuku: Ndewo nu.
Imezia ya 5k maka chukwu igolu mmanya n’ile ha nwere na club plus umu ikporo ogbe na dia a serve na club
Orili orji kpa ya nku, maka na anaghi Ari orji kwa daa Make good use of any opportunity, cos it doesn't happen more often igboproverbfriday igboamaka IgbobuIgbo Ndigbo
Nwa agbọghọ a na agba ọtọ eme yoga na élú édémédé Twitter, ndị ezinụlọ ya ona ahukwa ya aba ra ya mba?
Biko mee nu osiso maka ohere adighi
I get 2 Gmail accounts, ihe nke a ó rice
Abụm onye Awka, Nwanne ndị be anyi na ejedebe na ímé ụnọ.
Ifuru umu asa na east ji ogbe ego pasa.
Ikpe amaghi nwatakiri n'amaghi na nnukwu olu di n'isi ijele.
Bia wa onye Otu anyi
Nke afu raa na nso nah. How much is ipia isi na tiles??
Eze nwanyia ogbaru ole bikonu? Umu Igbo nmamanu
ọ dịkwa egwu. maka gịnịzị
Abada nwere onye ona ekwesi.
Nwa Ada ahụ anoghi na Twitter mana chelu na mmadụ abụa ga confirm dị matter Nwe obele ndị dị
Lol Odi aware na odiro onu
Afam! Ujo gi na atu m makana iga adoli akpa school nwa mmadu
Uwa anyi no na ime ya, anyị ga ara pu ya.
Nne oma cheregodu, i nwere ukwu?
Ndi Igbo siri; mgbe onye ji teta bu Ututu ya
don't mind her Ịnụkwa massage. Ọ malu ebe ọ wụrụ arụ, ya jee chili ọgọdọ ya ebe ahụ
Biko e mena’m iwe kitaa. A ga’a Ma Balu gi ezigbo new year
nne, ana'm agba gi shot since ma na e na eme'm odeshi!
I'm here for you! kedu ka ị chọrọ?
Nwa ntị ntị oge ọ ga abịa
Ndi ha muru na Garden of Eden.
Nwanne I jụọ mu. Onye kam ga ajụ?
Ọkwa uso gị. Though na anyị ka nkụ asọ gị.. Mana ọkwa uso gị ka mu bụ oh
Where is Onye Nkuzi?
Ogini N eme ??
Ifụọ that powder, o yojuchaa gi anya. I ma na I masiro ka m so kwado
The guy na ejesi ụka ike.
Okwa Governor niile a ga la Ondo state maka ndo ro do ochichi I wish Jet niile buru ha ga agba okwu ma ha lawa ka anyi mara ndi ochichi o le f'oro nu anyi ga a lu na ogu
Iwugharia too much ndi SPACS zone 13 Ukpo abiaplu gi ozugbo
Lol. Kam na gwa gi o nwanne
Ugwo akwukwo umuakam erichala ego nwunyem ji azu ahia
Odika onwe onye iji na oru?
Ana m efe mmiri nso hia.
Nkọwa Omenaala Omenaala bu etu ndị si eme ihe ha, otu ha si akpa àgwà, nkwenye ha, njirimara ha. Usoro ọbụla ha wepụtara ha ga-esi wee na-ebi ndụ ha aburụla omenaala ha. Omenaala LanguageLearning iyil2019
Mmiri Mgbede Ihiala Anambra State.
Umu nwanyi shaaa
Ewuu chịm.. Ndị nnewi ohh..
Odika hotel ndị Awka ejugo unu ana achozi use cinemas
imana mu na eche wedding night. Amaghim ihe nlanla.
isi ka ị dozie lum ọnọdụ, chuo lum ijiji, mụ bụ efi ne enwere ọdụ.
Mgbe I biara Lagos: Fa nyere gi Champagne, I ju. Fa nye gi Ace, I ju. Davido ewezi iwe, butere gi Dom, 6 bottrus; I juzikwa. Si na Small Stout bu ife I na-añu. In summary, Afa gi bu Chioma.
Adịghị agba gha yá ma ncha
Wat kind of Egwu Nna a
Lol,..ego adighi at all,.mmadu ana ajum last time njere Dubai
Onwa, choro m anu ewu na
Ofu okwu a ka anyị na-ekwu
Bịa, ọ gịnị? Emebi na mụ ahịa
MiddayShowWithVickie() &amp; Fortune() Np Nnukwu Mmanwu -
GBADUMENTTIME WITH NP ONYE DI KAGI BY FT
Ekwesiri inye ghi National Award. Chere kam jugodi ihe og’enye ghi for promoting indigenousness (nke’a we buru beke ).
Gbam Ékwùrù ókwú
Osodi eme gini ??
Nna biagodi were aju buru your sub.
Nwanlecha lechabazia ka mmu boo gi isi queen Eliza
Lol, buh e nwero afo na
Eziokwu kam n'agwa gi oo
Otangwodongwo Nwanne ozu Na Awu ozu ahu Thanks dear. Am honoured. Solid100.9FM
Tinyere m anu abuo biko
Ana ekwu Ana-eme,nwete ego kanyi butere gi ya.soso puku abuo
Onye Som na azu bu dike
Kedu ife onye nka na Ako?
Nne oburo “ndi”, o “Onye”.
I was surprised at the tweet Umu nwaanyi ataghri unu, unu añuo.
Unu eri kà Ma ọbụrụ nwanyị awka osi na ife erika na ọnụ ndị Áwka
Ukwu or Ikè BumBumByTayoKruzFtOtega
ka ndi NFF bido na oge Choba ewu ojii,imana nwata maru ife chere ya na iru,obido na oge gbaba mbo.oluchukwu nwa ozubulu, osha
Res 12. Joshua Enaholo 26. Sunday Chinedu 20. Mustapha Jibrin 29. Achibi Ewenike 13. Usman Babalolo 3. Nasiru Sani 38. Umar Hassan 24. David Ebuka 4. Ike Chinedu
Or gini eme?
Kedu ubochi mu na gi kpalu nke ahu Nna ?
Nne bịa ka anyị bata n'ime ụlọ.
Inukwa Echekwolum na muna gi di n’ nma
Okwa onye aguu na-agusi ike ma ego ole a n’ere agege bread
Lmaooo! Cahill Onye Egwu.
Ọkwa nke mmadụ oo
MorningRushPH with NP ''Nnukwu Azu''
Ụwa wụ otu mbia.
Igbo bu Igbo Egwu
Ma gị Sir.
How do you want such property to be shared? Parents that have excess properties shares them among all their children irrespective of gender. But agenda must trend maka na ndi agadi si na onye ímé ngwu ma ogbenye na echuchu na akpa onye nwèrè akụ na uba hence reason for noise
Haha. Anyi eburo ofu udi isi ma na ife nma bu na isi akpuru albert amaka.
E karii okwu e kotelu
0-0-10 all out attack no man left behind tinye isi na box 18 osokwa keeper ya banyekwa box
E nwere efe e me ihe o mere gi
Lol. Nsogbu adiro. Bịa ka ịgba lu form
Ọ eche kwam na mụ nà gị kwụ nne ọ
Cinema is present on Onitsha? Ha na e kili kwa fim ebe anwa?
Onye a mara akpu ogene, ya nee egbe anya na odu
Nwanne, hapu ife'a iji aka. Uru adiro n'isi azu.
Guy, mụa just view godi your pic kita Nwanne ị bụ onye mgbemilla Ị na-akwụ na gate
Kedu ebe umu ha no? Ego di n'ogwu , I kwuru gini?
O kwa otu a ka malaria si ebido
Ike chuks nwanne
Akpa gi agwaba go gi eziokwu
Mba wepụ nwoke iji me salute anyị achọghị ya ma ncha
Nna, agbalugo’m Ani na nke Preety Ani.
Biko cha kwa lu ndị aspire to perspire nụ ụzọ
Ọ gị bụ mouthpiece mpa chimdi??
Onye ji depot ya, biko share
Nka bu okwu aka gi
O onye ji ego n'aku
Ezigbo olukwu Aba
Agumagu odinani bu agumagu ahu si na aka nna nna anyí weré ruú anyi n'aka
Obulu na iburo nwannem nke nta eeh.. Akaram isi gi puta n’ round about ugbua k’anyi buru ya by ogu n’ mgba way..
Nee ebe anafu gi
Di boy bu onye nsukka sef
I ma ofu ihe 2018 guzirim ofuma? Ihe ima n'igaghi edinwu, don't pretend that you can. Hard man hard man adiro niya. Makana sooner or later, omee gi voom n'anya. Ndumodu i na enye onwem maka 2019.
Nwoke m jee kwutopu ụgwọ suit gị oo. Govt akwugo salary oo
Bia go di na DM, kamu juo gi
nke ahụ bụ ụdị m kpọmkwem
Ihe ana azo zi bu la the engine ghara inwuru oku Smoke si ebe niile na-aputa kitaa Ariri egbuo my guy
o ga eme gi voom na anya
Nnem nyerem ụkwa mixed with ụgba. Erimeri ndi ọgaranya.
Onye Chukwu nyere aku k’oriwe Shot by teddystonephotography Outfit rebirthbynenye Lyrics celebration colours coloursoflove love lover enjoyment grace faith…
Nká bụ opi ike
Adesua bia ka m susuo gi onu.
Nna, òkwa ndí mpa ka this girls na acho
Ogaa bata onye obuna nwane
Nwanne odikwanu easy. Iziga ugbo ga ebulata ndi agari egbu egbu free of charge. Oburo na ogiwa fa ga na eti Aha gi 'Obute! Obute!! Obuteaku ka anyi ga eso'
Onye shim arala ndu, ya nwuo kwa
Nna kedu nke n’eme?
Nnwane É kwesiri e kuzi umu azi à morals Lagos State
Mommy o gi nwa?
Kedu Emume aga-eme n'obodo gị, ga-eme ka Ịla Obodo gị na ekeresimesi a? Ịchọọ Ilechapụ onyoonyoo emume anyị mere n'izuụka gara-aga (08-12-2020), Pia aka ebea. Echefukwala ibiadoro anyị aka ebe edere SUBSCRIBE.
Okay o. Oburu kwa na aru oku na eme nwuye gi, onye ga asuru ya panyt kwanu? Nwa boyi
Ṅya, nwoke ọbụna bụzi kid bro gị?
na obodo Jos, ọtụtụ ndị agadi umunwoke ndị be anyị emebi chárá aka ọrụ ha na ụlọ ahịa ha mgbe ọgba aghara dị n'obodo ahụ ma echizi job iji rie nkè bu nri ọnụ. Ha erika. Ndị gbasiri iri afọ asaa na uma. Ihe a na agba anya miri
Okpa di Nke 9th Mile na Abakpa Nike Oburu nke Nssuka o
Nne ,ke ebe isi na awo?
🅿 RhythmDivine wt x Onye n'ekwu -
Oge adiro nwanne
Ndi igbo na sense
Ị sị children. Onye dị ka adult ooo
No Auntyhow can I puo ala? A na m apu akpu obi
Mmadu aburo Chukwu indeed.
ana ako akuko ndi oke tagburu ngwere achiri ego gawa apipia eze Ala nna anyi ekwela gba aji
Bia nne ihe owu mmoto ulo-oru unu?
Acho m ibu Nwanne gi
Ndị bute gá Ike Bovas
I n'apiachagbu oku steady nwanne
It's you Afam. I na-akọ Osodieme ọnụ okwia
Nna adiro m ezo onu agwa mmadu eziokwu
Anyi eji nti anu ihe? Gbaa chelu anyi
Na today? It shows our superiority over umu mwanyi, ma ndi feminist. Onye si na okara aka, ya bia trya
Ghanaian girl k'anyinoria na oge ndigbo
.. Hmm nwa nnaa ị hụrụ ya anya? Ubochi a mụrụ dike na mba ka mụrụ onye ga-akugbu ya na mba ọzọ.# Nnamdikanu
Seen a fine gyal before? Ngwa lee ya ebea..
Maka ndi choro ime film. Training on saturday 29th June. yuledochie yuledochieacademy Enugu, Nigeria
Nooo ọkwa TV Kam chọrọ ide
Nsogbu adịro, k'anyi jee kpaa
See ehn Ihe a buru Barcelona unu na hype since anyi gii igba haa tó-tó home and away ma anyi di serious .
oge gote nke gi ma nke mu ohmunwa na takwa biscuits
Ndị ni nà ịkpọrọ afa ọdị kà ọ nweru ébé ha ná aga agbachasi pipe nke ụkwụ Yá mèrè ịnụ nwanyị ji efe há efe na ntị
Mis Gini,okwa gi ji aka gi na okpa gi gbagaa lagos.
ka anyi chotara gi onye nmetu aka nwoke or ije spa ka umu nwanyi metu gi aka massage.
kedụ ụdị phone ị na-e use? Get SwiftKey keyboard
BBCIgbo Onye tufuo oja o ji akpo umu nna ya, ihe oja mee, o jiri onu ya kpowa.
Ọ di na ọfọ! Nna m kwuru na aka àjà a na-ebute ọnụ mmanụ mmanụn'aka nke ọzọ, nne m kwuru na aka akpara n'ala anaghị nkịtị! Kedụ ihe nne gị ma ọ bụ nna gị gwara gị maka ọlụ ugbo?
I will tame him. Nke ahụ bụ obele okwu
ọ bụrụ na m chọrọ ịkatọ nwa amaala m Naijiria ugbu a, shey I Dey na-egbu oge m ka ọ bụ Naịjirịa ga-atụ uche m? wednesdaythought thinkpositive
Obia late. Ihe anyi stream chala
Maka gịnị zi?? Ịchọrọ ogo onye ọcha??
mana ị ma anyị si eme the thing.
Anyi kwesiri inyocha ihe merenu ijiri hu okpa na fiofio na anya
biko si tinye onu na okwua
Villagers Ndi Elu Nkporo, Rivers, Nigeria
Nne wetelum labia gi Biko
I know Mgbe oge ahu ruo oruo..
You too sabi owerri.. Eche m na ibu onye nnewi
Gịnị Kpatara Ndị Mmadụ Ji Alá Obodo Maka Emume Ekeresimesi Mgbe Obụla? Obu Iwụ? Ịchọọ Ilechapụ onyoonyoo emume anyị mere n'izuụka gara-aga (01-12-2020), Pia aka ebea. Echefukwala ibiadoro anyị aka ebe edere SUBSCRIBE.
Dike ana agbara izu. Osisi eji ama atu. Akwa akwuru
Ejikwam reciept ooh.. Ebochi kwalam onu
Umu Chineke eeeh eh, unu akwazina iko.
Be looking at me nau.. Isoro ndi na ama cashew na Ugborimilli primary school mgbe ahu
Nne has he settled ụmụnna and ụmụ Ada?
A di kwam available n' oburo so bugatti di nma okpukpo o
Ufodu Umu nwoke Anambra na-amasi na nwunye fa na-aku n'iro.
Nwanne ọkwa nkà ka Oliver d coque kulu na egwu Ebe ònye nọ ébé ọ nọghị ana agụ yá
NowOnAir na LunchTimeWaka with &amp; NP KA ANYIGBA EGWU IGBOKWE OLDSKULTHURSDAY
Mmadu ka ha bu.
Munwa na akpu nke m na ubochi niile.
Maka ndị village .
Ndi gini Nwunye m
Aya eme gịnị
NP ekelebe # oge ndi igbo
Onye nganga bu ojiónu, inwe obi banye iru oru..u loose guard erie GI oruNwayo na odi GI oku oku.. Devil is messing with our mind Ejiro morning ama njo Afia Hope y'all Mondays went well? igbotwittercommunity proudigboboy
Eze umu ikporo ogbe, ofu nwa na Markis, Eze akwu eche nke izizi n’ Apex, Akaoma ndi Obosi ji eme onu, Ike agwu aka ndi eziowelle Nchi mmiri bulukwa gi ebea
Otti is Isiala Ngwa, thus not Abia South like Ikpeazu
Unu a ga avuro ive ọbụna. Nke bu mbido. Ọkwa live video ọ ga e ịga na Facebook bụ ive a ooh.
Onye nkuzi means the teacher
inokwa be gi. Fa si na frodd bu ewuru.
Odogwu anyi n'kpe odoro easy Biko dede a chorom ke nuru egwu m ZaOtherRoom
Ndi you nụla naịjirịa na-atụ anya ka ọgwụ mgbochi nde anọ mbụ na covax n'izu na-abịa?
Mgbe network di, biko ka elotakwam
Nke Uyo kwa..
O g'edu gi Nnam
VoteUgwuanyi anya ndi Enugu ji ahu Uzo
Ndewo, ị bụ onye Abia state? Ilulu à ruru ụlọ
Umu nwoke nokwanu ya too..
No competition k'anyinoria naoge ndigbo
Ego Mama Charlie bu ife fitiri gi Nne. I di mma nkili!
Nne i ga-arapuzi sosom? Echekwam ma iga esom? Lota kwa ifunanya m nwee n'ebe ino
phinomina k'anyinoria na oge ndigbo
Ịgbọ sị ná ọbụ lu na ọnwụ egbuhi ji ejiri chu àjà na eme Sia na oya epu ọme
Leave you kwa.. Ejirokam gi aka agadi nwoke
NP Uso ndu na oge Obinwanne W/
Hapu okwu.. okwu aburo ego
Ehhhheee nwa page gi a bukwa eshiii o.o, everyday kam na a subscribe. Ife ofosiri bu ka ibia na my house gba mu refund ego data .lol
Nwanne I kwucha go ihe niile Daalụ sor Onye nwere ntị, ya nụrụ
O gaa kpo onye ocha nigga na aju ya ma o makwa onye o bu
Chai, afụrọ onye akọọlụ
But onye nkuzi I no dey post umu nwanyi gba oto na
SORO SOKE! KWUPU OKWU! EndSARS ENDBADGOVERNANCE EndPoliceBrutalityinNigera
Osi no nne ngwa
Ekwensuuu ebe nafanna. Nigeria is a playground.
Ona dika m bulu gi,
Maka chuks kamu na agwa hi.. Highest kene anolu Primary 2 mgbe ahu ya ka obialu ebea akowalu anyi ebe office obelle chuka di maka na atulu ya aka ebe obelle chuka na ano mgbe otuputegolu mmadu
Anyị neediri ndị mmadụ na work chop anyị. Ka m sendiere gị form ka I fill
Onye kwa nna??
Nna muah amarokwa
Onwedi eziokwu dị ná okwu gị a
Ozo na real Ozuo
Ọ kwa na abalị ahhhhhh Ife nine ga eme
Mgbe e nururu ya bu mmanya bottle ato ka o ga ebido mebegi na anyi.
Ruddy onye egwu!
Amaghi m ihe e na ako
Nwanne bụrụ ike bata na ịlụ ọgụ ka ife niile na eme
. Nne ịbịa customary court, ntị gị ga-eju eju
Oma Akatugba, I guess
Ndị mkpụmkpụ ji ego anarokwa achị na abịa ihe gbasara ụmụ nwanyị I mesie ike, ha e welu gị na ọlụ dịka driver ma ọ bụ onye nche
Anyi wụ ndị okpokpo oyibo.
Lee obere nwa a na ebughari ahịa n'isi, jị ólú ọma yá agụ abụ Katọliki. Ọ si na ọchọrọ iwu Onye Ụkọchukwu Katọliki. Bikọ o nwere onye ma otú esi achọta ya? Ndi enyemaka na achọ yá. ngangaradioshow ngangaradio ndigbokwenu ndigbolagos igboamaka ohanezendigbo
Ezege nna, onye kpụrụ ya?
Uche onye adịghị ya njọ..
Moral is: Nwata rie ihe o na-amuru anya, o la kpuo.
A nọ m ya odogwu Kee ije?
Ona eme ya na oge ya
Gini na- eme ebea biko
Ke ebe onya si
ozoemena nke abuo biko.
Dimkpa oro gi
Hello KanoOsimiri adighi eri onye ọna ahughi ukwu ya anya.
Ona acho nudes oga eji na agbochalu nu ncha na.. Obu ya mérè njiri kpotara unu ya ka ministri una wère sii n’ ike na aba n’ ike
Echekwam na ewu messi gbara the ball? Kezi ife meenu? Oputara na orihi nni ewu ji akpa ike? Ka obu na Nwunye ya enyehi ya UJABA taa?
Ogbuniigwe aburo maka nkea, aga eji ya huo oka
Nne, obu ni ina agba mmiri bia ka'nyi se ibongi
Ife na eme n'ụwa a
Ejekwala luo nwanyi nodu mebe na ibu nwatakiri Emekwa ngwa ngwa emeghalu odachi
Osi gini? Ihe bu TOWEL ANU biko
Most of them enweghị kwa paspọtụ ma owu Visa
O gini na eme?
Onye a n'ekwu nwee ife ọ na-eme. Doc, gaa n'iru
Ndi Abuja, bikonu, we need volunteers. Epp us plis! TamerriFestival Tamerri Abuja
dika ibu onye Ebonyi anyi?
Correct Nwa, ịma how far. Ngwa jee nweta onwe gị biko, ụwa bụ ofu mbịa.
Nne ibu onye uzo’ulo
Okwu a gwụgonu
Igbo na weed! Omo ma fi we’wedu. Ganja z like spirit, omo no be ugwu
Igbo boys nicknames be like: Edu Brazil. Arab Money. IK Malay. Utali na Jarkarta. Igwe Dubai. Obere na Southie. Omena dollars. Ego fiam fiam. Mmiri na ari ugwu. Ichie headbridge. Ugonna chop money. Igba ndi nze Ishi abgo ncha Ogba China.
Nnukwu ajụjụ o kwesịrị ịjụ onwe ya
Egwu anara atu afo obuluzo. Anom ya.
Ma nke anyi amalu wey eme
Onye nwe sub nke a?
Ndi igbo si na, ayukota mmamiri onu, ogba ofufu. Just saying
C. Ronaldo! One man squad. Odogwu akataka. Agụ bata ohia mgbada awalu oso. Ofu onye ana asị unu abiala. Ololu ihe lolu ihe lolu Atletico Madrid. JuveAtleti
Odikwa mma. Maka OYO. Ihe na amasi mu bu ego.
Mara ihe in'eme, diaso dika ihe in'eme. Ukochukwu. TBT Uyo
Ndị igbo kedụ ihe a na akpụ bald na asụsụ Igbo Mbah.
Ndị Lagos mee bịa naba
Heeeii mbanu.. ihe a bukwa alcohol.. as in liquor
Ngwa Crop it
I kor too much mmuwa esi azu ulo waa
Nna, obodo esika. Nwoke daura na gbagodi onye obuna uchu.
That's the song. so ndi BBC na akpocha udi egwu a
Onye uzo ulo
Loooool Ihe anyi n'ahu n'eba mehn
Enweghị m mmasị otú ị gwara m
Osondu Maka na Oge adiro.
Nne Umu Boys!
This Twitter na turn by turn onye chicha onye ozo echie
Onye high way. Iso na ihe ana aru nnem..
Ndi nwa nwee gi here, i si Chi gi gini?
Ochie dike chuo aja, odika owere á tinye ndi mmuo na aka. Chì àwuhu otu.
Nwoke bugodu a Bag n’ isi onwe yaa
Kedu ihe anyi mee?
Unu na premium na fa eme.
Ijikwa m ugwo kerosene mango ooh
Asiro kwa mụ ya ala na nkwụ, mana ya rụọ anyị uzo
Mulu anya ka Azų mgbe nile.
O gbolu ya bu ogu nke ezigbo Okwu ebie IgbobuIgbo Ndigbo AsusuIgbo
. A kam gi ede asụsụ Igbo. Mana, o na adacha kam na amụ amu, ma mu suwa ya.
Mụta ihe ọhụrụ kwa ụbọchị North = Ugwu South = Ndịda West = Ọdịda anyanwụ East = Ọwụwa anyanwụ igbolanguagetutor mutaIgbo learnigbo igboonlineclasses suoigbo igboamaka
onye nābughi onye ọhu, ka aghara ifuli ya elu, o we dabà n'ọmuma-ikpé ekwensu. I. TIMỌTI 3:6 (Igbo Bible) --Igbo Bible Nso, IGBOB--
February nke a jikwa bad vibes
very good,so that I na ebe nri,I na ebegbu nri mma.
Kedu onye nke oo! Obulu nke no na etiti, i gwa m ka m bia mee the needful.
mmadu na aju ajuju.
Ngwanuu.. Kedu ka esi e use ya bu perfume mmanu biko A na agbanye ya na mmiri isa ahu ka ana ete ya ka ude
Ekwulobia, Nkpologwu, Akpo, Achina, Umuchu, Umunze, Ezira, Isulo, Nawfija, Ajalli, Ufuma, Ndikelionwu, omogho, Ndionwu, Amaokpala, Awgbu, mbaukwu, umuawulu, Nibo, Awka. Mens na Enugu ukwu si'm Tinye aru. Kedu ka unu si kwado?
Ikwa iko preparations na agalazi onu dis days O di ka m ga-aba seminaria ka m kpochie ozu mmehee a
Nze na Ozo Ndi Igbo na Uwa N'Ile tofay joined The Regent of Nri and Okpala Eze Nri to count the Igbo Lunar calendar for the New Year .
RhythmDivine wt x ONYE N'EKWU - x
Obi n'agụ akwụkwọ na mba ofesi ka o wee ọbụrụ dibịa bekee
Ndi Owerri unu azukpola this Shoprite, enwezighi ihe nwe ishi mmadu ga azutali n'ebe a
Nke ahu doro anya, ihe anyi ka aju bu udiri nke ha na ese ugbu . Maka odika onye na ere is ha do ahihia ana upgrade ya mgbe obuna
Onye ọbụna bụ akpa amụ anaghi abia beem biko.
enyi nwanyị abụghị maka ofu onye okwuego
U are married biko. Laa ba otu ọbụna ịchọrọ Iwu ejiro gi
Lol ndi umu nna Kanye west don come online.
No ohh. Enwero mụ ụdị ego ahụ
Akụkọ.. Add amụma join na
Ọ fa ncha ahu.. Uncle meeka ikpo anyi biko
o buru na obutue the price ofuma anyi etaste a mara ka odi.
Onye isi na akpọ nwa boy onye isi
Ogbara nkiti Okwu biri n' onu ya Echeta obi esie ike Amama amasi amasiEkwueme
Aka ná akọ akọ ime ula. Ife ọ cholu bụ trophy wife. Onye ọ ga abụ so anya nkịtị ọ ga afụ ukwu ya, ọ nyuulu onwe ya. Onye ọ ya abụ afụ, asị ya na nwunye ya so kwa na ife ana alụ.
Guy hapụ m aka k'am gbaa aka ahịa
abụ m nwanyi? o bu maka ihe m huru nu. ụnụ na ario nri. ụnụ na eme oke shakara
Litty man dem. Ukwu ruo gi ala
Haha Hapuchaa one of these days ka Anyi choo ofu ebe ga leharia Anya yaburu na Lagos a ma obu Mba Ofesi , kee ife echelu?
I choro igbu onye gi ga e so kwa
A ga eme kwanu Uwa gini ?
# Ndi mazi egwu
Nekwaa ka inyuuu n'ike odogwu a Were ihe a nwayo maka na umu asa a choro di ima So so ihe i ga na-anu bu harder harder Ndi oru gi a noru na-eche gi
Nna karịa time gị na
Akpọkuodike, mana mgbe ime ka dike rụrụ, dike ana aṅụ so mmanya. OnitshaFire ObianoHasFailed ObianoMustGo obianomustresign
Udodi Enwekwara ike igbaji ya aka ubochi ahu
Adighi egbu oge
Gịnị bụ ihe a? Onye mere ihe a?
Nrapuzia gi jidekwanu onye.. Sendianu the ego bikonu
Obodo ndi ocha
Lmaoo amaghi eri ihe ha na eshiri anyi
The boy choro ịbụ'ta Ike. Iheme Obinna Collins Cho k'wara ịbụ'ta Ike. Olisa za anyị ekpere
Hmmmm ndị Gụchara Akwụkwọ
Anyi akwasibero ozu na. Nkwado ka m no na ya kita
Oge adie chere nmadu oge adiro chacha
A dum mụ mma, nda, ịbụ kwa onye ngole?
Unu na eme enjoy na, heat chọrọ igbu mmadụ here.
Nwanne obu ihe wetere ego bu oru. Enugu, Nigeria
Onye nna igwe king
Haa maalu okenye aka maka chii.. Obulu bee nnam ekwesilu ida ya ezigbo fine Mana ya diba
Lets follow so that ntuo down na Enugu with ma goons ka anyị tụọ na nkọ lo gị nne.
Nke juru eju complete na awufuzi n'akuku O kwa o buru na o kwere ka'anyi ru ko m noro ya na-akuku
Np- Ogini Di - ft LiquidLoungeWithOsi
Mgbe mbu, ndi obodo na agbako eme ka obodo di mma. Otútú ulo akwukwo na ahia ka ha wùrú. Ugbu a ó dizi ka ahapuru ya góómenti.
Ezege Biko mee osiso nye anyi album. Ahu na amazi anyi ama.
NP Akwa uwa W/ x n'oge NDIIGBO
Ndị Anambra State
Hapụ ụmụ aka Lagos
Dede, ezi okwu ka ekwuru
Oji isi karia umunna ya
A ga n’enwe anuli,onye mebie uwa a okwu o anyi ugwo in full o
“A statement propels hope toward a better future.. Pandemic! zai ƙare nan da nan Pandemic!! ọ ga-akwụsị n’oge na-adịghị anya Pandemic yoo pari laipẹ Amen
I ya anu nke a o.
Ihe dika, ise photo
Ìhè nche fụrụ kà ịche ta lu m
Loloburu na izura malt iga aghanye ya small beer like life n'elu
Akwa di okwu
bar man biko yekwom mu one more bottle dia inu ifem ne kwu m si gi yem one more bottle dia one more bottle star juru oyi ah nna ehn nwan
Afuu m ya! Mana oburo ihe ofuu. I ya agwolu n? Mbosi a m si gi nye m ofe ora, inalie. Biko hapu mu na akwa m since iyara enye m.
Nya bụ nọ ndị ilo ga eri zi dị akụ
Lol, ngwa nubai
Chair Ka isizi amark mu nke ikpeazua eeh
Hahahah confam! Anyi gaa hu, I must get some, maka na I bu nwannem, ma na ahu, aha. Nwannem e bim na Lagos o. Olu Butem ebea Na NYSC
kene ndi banyi o nne
Egwuregwu ọtụtụ ocheeze. IgboTwitterCommunity GameOfThrones GOT TheFinalEpisode GOTFinale
Gov Ugwuanyi bu onye chukwu hoputara dika David VoteUgwuanyi
By 9th mile nawith akamu di oku na ututu a
Ndị India na a sound Indian, ndị hausa, huasatic, ndị Lebanọn asounda Libenese were dịrị gaba(wdg), keduzi ihe ị gara eji sounda Igbotic nwanne? a na m asoundkwa Igbotic o
Na eziokwu, anyị a marọ kwa ka isi kwado.. Jide ka iji..
Igbo mmamma nụ!! Nke onye chiri, ya zere. Taa bụ ụbọchị ahịa Orie n'ala Igbo. Na NjirimaraIgbo nke taa, anyị ga-ekwu maka Ikenga. IKENGA In Igbo culture, Ikenga is the god of strength and war. It is a horned deity and is one of the most powerful and respected gods in
Oga golụ modu gard. Ne kwa unda nit protetor, dor handlu cova kwanụ. ẹ nwe kwa'm ezigbo wipa na winscrin son protetor?
Mba, mana enwere ebubo eboro onye nwe ya.
Mana i ka mụ anya ka azụ, no ncha?
Okpu Ọzọ For real men. IG: AntonioKalas Brand Essentials by
Naanị egwu ajọ ofia bụ ihe to gburu m na ihe onyonyo a.
Ndi ire abuo, very deadly fellows
ihe na ato uto n'egbu egbu
Nwanne this guy na adiba asi nkanka asi na enwero isi all maka 100mb data ya na 30k monthly stipend SA weiberforce na adiba enye ya sometimes.. Omepera onu ya waaaaaaaaa okogherie
Gbawa back nah. Oge adiro
Lol onyeocha Holland, ebe ka oru gi di
Can’t be me Esorom unu nodu na udika levels ahu.. be justifying your wankison lifestyle.. Ejekwala nuo nwanyi nodu chebe mgbe imelu 47 years
Ya na banye, were kwaya nwayo. Except m’ichoro ikpo anyi oku after 9months.
Bi wa ndu
Look for Mazi C. Ngoesi's text Nchikota ihe omumu nke asusu Igbo
Ezi bida di ocha na
Ogologo ókwú adịghị na uwa mgbede
Why is the soup in a sea of hoil? O bu zikwa ofe egusi anyi di ihe a?
Nwa Na su igbo kedu ki mere nwannem nwanyi
Obodo na ewewlọ udo ife ọma na agbalụ fa ọsọ.
The Igbo ladies bear the most stylish names on this App. Check them out: Nne Umu Boys Ada Ana Ario Biko Osi Ka O'consider Adaeze N'enwu oku Asa mara over Chinny Ugegbe Oyibo Ada mara mma Ada ka ibe ya Nwa nlecha Ada Owerre Nwanyi Mbaise Add yours
Bros, ụgbọ gị gbara night
Akukoobu na ima ife ana alu,Ike nkwucha Chelu faa,before eriee gi
mee shuga gị, ndanda ga-abịa WednesdayVibes WednesdayWisdom igboboy
maka chukwu, o bulo onu
Nne, kedu ebe diokpa no?
Nne mba o Osucha bei O foro obere
Matching to your compound with umunna m, ndi igba ndieze and umuada
MPA kedu egwu?
Nna anaha amacha kwaọ kwa the thing bụ mmanwụ na-eti onwe ya mgbe ụfọdụ
Nwanne, kedu di ka isi eme ka u na i gi nwe kpom na-ala ya?
Nwanne nga kpofuta altitude safe landing Iche na mu eyi parachute HappySunday
I ma egwu
Nke ahụ bụ obele okwu na
idiri abuo Chukwu, Eze Jesus Choi!
Frodd bu onye obodo!!
Lmao! Voom ka nma karịa statement Nnaa ọ yara agba ọsọ.
Ụmụ nwanyị ga atụ ime na this uguru ehhh. Ka anyị n'ene anya September.
Always ndi ugwu.
Beautiful Rain. Oge Onye ma Uche
Ịzụ ụka ọzọ
Onye Nkuzi is toasting babe
Lmao. Gba onwe gi ukwu n'eze.
M suo la gi owerri ngaa gi ahaala m ihe nile no na igbe gi O wudi onu
Excitement ekwe ro gị nee anya ofuma..
Zota go di. Agam eweta achïchà
Ihe nkea gwụrụ ike
Kelvin hapum na ike ochi adirom biko. These people na agbawa mmadu obi.
Ara gba gbo kwa gi ebe ahu ino
Nna Ike gwuru oo Mediocre mentality
Lmao! Ndi a ruo nno ha na e kwugheri ka ndi isi mgbaka!
Ụwa a enweghị isi
E nwero nsogbu
Chineke kpoo gina ncha gi oku dia.. Ps mine was as a result of excess caffeinated stuffs in my bloodstream Caffeine anyi nuru mgbe anyi na agu akwukwo na mahadum chekwanu na anyi guchaa ozugbo daputa anyi enweta oru ozugbo butebee ego oyibo..
Ụzọ emebi sị go
Onweghi much. O bu otu ochi chiri jiri too gi, gi were chia, mere o ji too m pieces, m were chia nke m. The ochi di infectious.
Nwunye onye highway agụ adịghị eri agụ na
Lmao, in igbo we ask i ga a buru ogbenye buru amusu?
Nwa bu Onye oshi
Haha nsogbu di kwa
No mind am.. Ochiee with ajọ ọnụ
What about we ndi Obio-Akpor
Ọnụ ya bụ nsi. With that her nnewi accent
Ndị mmadụ na-agba ala na this app
Nna mehn! Ike gwuru oo ndo oh ?
Ocho okwu, hapu m aka.
Dee godu ife’a ka ifele me ekwensu, Ada di Ora mma.
Ndị mpia ka sị
ibu onye nzuzu. Get a life
Never make promises you cannot keep. ga aju gi utali. Kwadokwa je sekpulu ani na Aso Villa. ODIBO.
ekwensu racha gi Ike got me there
Ibu onye iberibe
Oohh, egwu dikwa.
Bia ndi ara oya o
Ọ di egwu
I-na atupuru ndi mmadu onu
Nkita Ra chi gi ike, nonsense otele okukor
Venita!! Mechie onu gi
He must send ọ.. Ka m je sute atikpa m ga eji megherie ya anya
lol okwa no queue, I can imagine myself, taa nya gbaa kwa oku
Nke gị na apụ iche
It's entering the case of ìhè ọjọọ gba afọ, ọ bụrụ omenala
“Slut shame” Oyibo twitter BBN. Ndi ara
Onye ọnụ ọjọọ
E ji m gi
Ahhhh sunshine is lucky oo Chineke ruo ole mgbe
Tufiakwa Ike obodo a agwula m.
ị bụghị ndị na-ege m ntị
Normalise gbakwa gi oku ebe a.
Onye nkwu eri
Hapu the nwa Assumption ka ndi mmadu ji e miss ngozi ha
Okwa ndi oso chi egbu
Don't mind the wicked somebody Ndị afọ ọjọọ
Hey! Hahaha Unu ya egbukwa mmadu
Isi adirọ gị mma eziokwu m
Meeeeeen! Ike gwuru.
Isi adighi the girl nma
Ada rapukene phone zuon'ike. Isi owuwa
Ọ gwụrụ mụ ike mehn!
Open marriage go soon pave way Onye Ike gwuru o ji nwayo puo. Tuo down lukwa onye ozo
Unu abụọ rie nsị
Ndi egbuwara isi
No mind that one, eze ụmụ agbọghọ
Lawyer wey no Sabi hìn work nkọ o. Na SUEGBE OOO
Nwanne, I nwe onu ajo. Jiri nwayo, biko
Nnah ehh ndi Chineese a biakwa ozo
Na now day break. Ndi ara
Lord Lugard Onye ala EndSARS EndSarsNow
Oji boobs eme ogo
Biko hapum aka Anom lent ndi uka anyi..
Mana i me ihe dị njọ m nye gị red flag
Ike va gwụrụ mmadụ.
Kamharida - Harida Chaii afa nke a sogbuem
Obere oge chineke ga akpo ya oku
O kwa onye kwuo eziokwu, akpogbuo ya n'obe
Ike Gwuru o. Ukwa na dakwaranụ ndị amaghị api. For real
hey stranger Amu na ekene gi oooo
2020 emeela anyi ihe ọjọọ
O gabuziri onwe ya na church?!
Owu saa gi, i mara ihe.
Hapu onye aghugho, agwo!
Tueh nke gị
Biko rapum Kedu mgbe o?
Ọ di ka o nwe k'o si eme gị na arụ
Inserts grandmom concerns, bia onye ka ina akpo crackhead. Kwusi kwa okwu iberiberism gi kita
Otu Nne unu nile mshewwww
Lmaoooo Onye ala
Eze ga agwu gi na onu.
Chukwu po gi oku ne fa Jesu
Energy ndi mmuo
Onwebedii ihe ifuu
Egwu nke a ririm ọnụ biko ike gwụrụ
“Non consultation”? O di egwu.
i bu onye ala!! Literally!!
Ịdị ọnụ ka vayolence
Ndi na azi Papi adighi anu ife sha
Chukwu napụta ekwensu ike. Aburo m onye ntụ. A bụ m lezibianu
I don’t support rape or iti mmadu alika akwu by fire by force.. Kama udi ahu onye obu jiri nwayo jee choro ulo akwuna di ya nso jee hupu the thing one time..
Isi adiro gi mma okwa ya
Ndị mmadụ chọrọ ịmujuru Chineke ụwa ya.
Igbo IgboTwitterCommunity IgboTwitterHangout Nne iwe na-ewe gị o! Ọ kwọ aka nwada ka ị kpọlụ ogede gbalụ ọkụ? Mana ọgwụ gị a, e nwekwalu akara ndị NAFDAC? Ọgwọnnụọrịa
Ekpa. Nzuzu. Onye Uya.
Nkita rawachakwa gi anya
Ndi Enugu Nsogbu dizi already
Lol love n'anya gbuo gị ebe ahụ
Nne iwe di gi n'obi na ututu a.
onye oshi azuru azu
Mechie nu ōnu! (translated in Igbo)
Love gbakwa oku
Lol onye ara ndi uwa
Nke a kariziri
Harrison ihe nke a obu eko ole hahahah
nwannem sorry o.. Jack bu ndi ara
Ada so ina acho okwu?
Lmao Onye nsogbu
Ndi ala juru ebea
Ihe nke a odighi egwu??
Nke gi di ajo bad
Ndị ọnu ọjọ
chike idi ka onye ga na acho okwu
Kitikpa gbagbuo gi there
Mechie ọnụ biko. I na akogheri
Awka b’anyi ogini na-eme?? Akwa alili egbugom,onye gburu nwanne ya abughi Odogwu. Kedu mgbe anyi ga-akwusi igbu onwe anyi make otu nzuzo? umunnem,biko neenu na ndi Awka ibem anwuchago. Awka teeta n’ura, na mmiri na-eri anyi
Odibero late ooh.. Inwelu ike iweputa di Amu na express ozugbo
Igbo kwe piwa gi Onu there
Biali Biali Biali So ụmụ áká gụrụ gị census Ịdị sure na iji onwe gị àka?
I nwaa ya anwaa m gbajie gi ukwu! Lol
Bia onye okpo ntu Shey you call Sega fraud, well read this. Nkita ala
Odikwa egwu oo
Ina eduhie onye amuma uzo Mara kwa na iga eketo oke na njo ogbugbu ya
onye oshi, nke gi na apu iche! Smh
Nke a wu nno mmonwu ngba dike lool
Nezịe nụ ịmị dịka apịlapị
Ahụ adịghị gị
No leave, No gini? Thunder gbuo ghi bbnaija
Chuba onyea oso ka onye ori phone
Ihe nkea di egwu.
Omo na Person go dey date that 23 babeGosh I hate messy people..Chukwu ekwela ihe ojooo
36m -- Ego orji? Chineke mgbe ole?
Nke gi ka njo olekwalu gi ebea
Sugar man u haff killed arsenal fans Sugar igbugokwa mmadu dis night
Ọ chọọ okwu
Nsogbu abatago !! Dorathy with the BBNaija
Odi egwu oo
O gosiri na ubiam n'aku aka nụ ụzọ gị. Bịkọ mepelu ya ụzọ!
Ndịa egbue mmadụ So ha ma ụma enye madu stress?
Ike gwu. nwata achoro biko. Ndi ala erika ebea
Amen o! Ike gwuru nne
Ka3na ga aragbu kwa Ọzọ ma the boy nye ya chance
God when gbuo gị n'ebe ahụ
I read kitikpa gba gbuo gi na empathy in my father's voice
Ogbenye onu ojoor
The man bu ezigbote onye mgbu.
ọ maka ndị Yoruba. ha na-achọ ịkpata nsogbu
Amadioha pia gi onu
Manna gbuo gi dia.
Chiwetalu Ahụ needri ịbịa mụọ ọrụ n'aka gị. Ọnụ gị ajoka!
Jesus kpo g’okwu dia
Dear Uzoamaka, Rie nsị Riwaa nsị onu. Riwapu ndị ọnụ Signed,
Let me jejely deactivate my account odi egwu
Ahhhh! Chineke mgbe oleeeee
Onye ara, o n wa y'ara. This geh is mad
Nna ehhh, ike gwurum. Obulu na SE kita, ndi uchu ekwube nonsense
Ahhhh Uchenna onu gi adiro mma at all
Mana umuazi abakpa ewelugo Amu gi mee Biology asainmenti.
K'am ju kwa o Kedu ebe unu si afu ndi nzuzu?
Ndị ala Ndị ala Ndị ala Ndị ala! Lekwa fa Lekwa fa Lekwa fa Lekwa fa!
Leemau o gbala gi thrice nwanne
Singu pringus obi akpo. I tagged ypu to see nkwobi. Onye nsogbu
NP// Onye Ara - ON DanceParty W/ DjEnigmaMixUp
keduzi ka isi ekwu ka onye ihe mere na onu? Ujo ndi na aga ije agwo ona atu gi? Biko kwusie okwu ike IsiKoteEbu
money gbuo gi dia
Nnakwaa nke gi
Dede were ya nwayọọ, obi gị jụrụ
Haha e welu accent su chie mmadu nti
Iwe dị ọkụ enweghị ike isi nri jikere. OneBigNigeria
Adika imaghi ihe ina ekwu
Ara gbakwa gi there Sell fire
See ehn. Ike Ndi mmadu agwugom.
Person wey no get sense. Nwanne laugh ur laf jaree, hapu onye nzuzu
Just respecti ya onwe gi now!
NP Ara ga agba ndi ara - ft // DreamLounge with &amp; ThrowbackThursday
the guy ekwubee ihe na egbu ya! Nudes darris flying upandan?
Ma ọ bu i gbawa shi mkpụrụ amụ ndị nzụzụ
Bia taa abacha St. Peter’s agulu or nke amaike Na Afor Agulu
Ndi ojoo,umuaka isi mebiri
Agbara gi ogwu anwu na nti
Izuu mmaa gi ula eh
Kedụ ihe mmadụ ji isi kote
As in eehhh Ike gwuru this children
Standing solidly with you dearie. Ekwensu nalụ Chineke ike biko
I na tupuruya Onu
O sinọọ Volkswagen Iwe jikwa gị
Ezi bida, anu mpanu, eze umunwaanyiBuru onwe gi zuzupu ebe a
I gbuo ya ka onye country5
Nna ife uwa nke a egbugom
Nigeria obodo ndi ala
Gerrout Unu na a like ịchọ okwu.
Egwu ọ na-atụ gị?
Nne biko no vex. The Ebuka bukwa confusion to me Biko.
Achikota ekwe onu. Arne banza.
Nkita racha kwa ya anya ebe ovona ono.
Ike anaghị agwụ unu na this app
ihe nkea o bu rice
Unu na a like i kparị mmadụ
No be small nzuzu
Ala gbarie gi isi
Lmaoooo Iwu onye ara
lol Okwu Nkasi obi
Ndi mmadu asigbuo onwe ha
E n'eye ezigbo Nsogbu
Onye nsogbu ke ife ịmụ anya eme
Cho wa gi onu there
Rubbish aburokwa obere rubbish o. Ndi ara.
Isi adiro gi nma
Person wey I Dey hear the igbo at least 50%. Gbachipu Ndi ara nkiti.
Ke nwa onye ara di ihe ahu?
Odikwa egwu my brother
Chineke nna buo gị ọṅụ
Bia nweta gị there , daya kowai ni ka so, ni kadai
Meru gịnị zi Nnem hapụ ọbara Jesu ka ozua ike biko
Ara di n’udi n’udi mana o nwere ndi ara nke ha na a gba ha ara!
Onu gi di egwu.
Chineke Nna eh Olee mgbe Aliko g'abu my Brother
Taaaaaaaaah! mechie onu gi.
Mba o, nke ah bu ewu awusa
Me chie onu gi.
O ge me gi voom na anya
Umu nwoke ndi a sef
Eeye! Okwa i madi na business m gbalu oku ?
Enugu tomorrow morning inshaa Allah. mmadụ ga-agwụ ike
Nna ike gwu kwaa
Wetin persin no know pass am abeg. Hapu ya ka ona ekwugheri first. Blasphemy
O di egwu oooo!
Hapụ ndị mgbu
A na abu onions. Chai, onye mere anyi ihe a?
Ike gwụrụ eziokwu
Onye nyetu Gị enye gwara
Chiwa gi onu there
Bịa mechie m ọnụ naww
Ọnụ ọjọọ ya erika Don't mind him!
Ndi ara juru ebe Nile Na Ezuzu
We apologize wahala, we no apologize nsogbu Na wa
Tah, kwụchie ọnụ! Anụ!
ndi ofe nmanu ga eri Anu gi
Ara gi no oru men. Kpuchie ya
Onye nzuzu.. Okpo
afo gha sa ghi.
Onye nka osikwa ebee riputa? Gbarie door biko
Ewu hausa, aturu fulani. E ga tagide afufu nu uwa. Just negodu gi. Ka isi ezuzu
Nne m ooh. Nsogbu dị.
nne hapu ndi uchu
Pastor Yemi Osinbajo is actually THIEF. Barawo Onye Oshi Oleeeeeee
Ike guru nwanne , Ihe nke o rice
Adịghị asị ndo
I don’t understand?? Ihe a ikwuru ugbùa , owü ihė anyi si gi kwu o? END SARS Abeg ! Osi no o “ I met with the IGP tonight “ Mtcheew EndSARS EndSarsNow
Nwanyi ofe mmanu a dika onwelu something onyelu gii ijiri just gbaa umu ada igbo boot nke ikpeazua
Nsogbu nọ n'obodo a
Patriotism kujie gi ukwu there, .
Finally i bu onye iberibe Akpaamu
O rala ikpu nwere herpes
I'tinyego onwe gi na gbaria
Ezigbo du oshi
Chukwu kèrè eligwe n'uwa bịa bụrụ onye á.
O ye, product of Baby factory. First of all. Nnagi bu Ekwensu. Nnegi bu onye Ara Gi nwa bu Onye Nzuzu. Idiot.
Ike gị gwụrụ eziokwum
Mad man ahu gbuo gi dia
Nawa o. Nsogbu di o.
As in ehh!! Nsogbu dị kwa nnem
Ezigbo onye ara
NEDU but ekwensu Na Edu gị
Nsi gi chineke kpoo gi oku ugbua okwa isi na ma ahurogi n’ anya mancha
Onye battery ya foduru one bar, ò na-agba game
Ike gwụrụ ndị google
Onye m, kuo this guy ja jaaa. Kupia ya onu like this.
Isi adiye gi mma
Eze omuo ji POS na fuwa kwa chai!! ara agba go ndi ara Onye Obodo i give it to you o mpa
Nna ehn ike gwuru bikonu
Nna ehn. Ike guru!
Iwe Ji gi
I na-enye nsogbu.
Bia ike ndi'a agwula'm
NNA EHH EBE DICHA OKU!
Onye anwuru Ihe
So so ndi ogbe amu
He still gbajie gị aka
Unu abụọ rie ya bụ nsị.
You dey run around nah. O kwa since last year o. Ike gi agwugo m Biko
Osinoo gbakwa oku
Lmao. Kanye and his dragon energy. Onye isi nkuka
Makachi, ndi mmadu n'awu m n'ala Mana nsogbu adiroo Udo, nwannaa
Thunder gba gi dia ewu
Patriotism gbakwa oku.
Chukwu ka ndi ojoo
Ndi nzuzu zuzugburu onwe ha
Hian! Ikwe onu kwa? On top of hanging out? Hapum aka biko
Idiot ọ ji amụ eme ogo gerrat
Nsogbu di Uwa mmebi Bestman na emezi onwe ya advertise o nwanyi ga nu gi, k’obu gi ga nu ya? Hustle O, make wife nor marry you Umu nwanyi ibem, k’anyi ghara iji desperation na oke ochicho dabanye n’aka onye iberibe m’obu n’aka onye nzuzu! Chukwu zobe umu Ya! Ike a gwugom!
aburo ezigbo mmadụ , ụdị casting na di egwu
Ndi googulu na eme ntapi iberibe rapu fa!
Asin ehn Ndi mmadu sef
Chief, soghachi godi m biko..hapụ nwa Otedola. Ọ dirọ any lonely biko. Ọ na achọ onye ọ ga araputa.
Ị chọọ okwu gị a e bidoro taa ohh
That i am gay. Me Onyedikachi Charles Na gay. Egwu dikwa o.
A typical case of “iberibe n’enye onye ara morale”
Akwa ututu agubago gi?
E say na sarcastically. Ndị ara
Odi egwu.. Just like that?
Nwata na-achọ nke ya ọ dị ka ọ gbara ajọ. Nnọọ ije.
Ike gwuuu mmadu
Hmmm nnemochie na -asi na ihe di danger!
aligo gwaram ndinili obi ha tiwalu etiwa na ndi obi ha gweparaegwepa fa gide obi ha aka maka uwa ngbede kakwanunmaaligo
Ara na-agba ha Ha che na obu soso ha Nwere asusu marakwa k'esi ede ya
Isi adiro gi ma
Ndi ajo mmadu
Stan buo gi der. Miss Stanley onye zuzu.
Ndi ara ogboete
Ina achom okwu o
kowaaaa gi onu there!!
UrbanBreakfast w. x Obodo Bu Igwe || TerrificTuesday 94.5
For ndi chọrọ ije Ụtaba n'agba ara o
Amadioha Ole mgbe oh
Mba biko. We need to intensify our prayers. Nwoke ka anyi cho! Oburo anonymous gift! Nekwa mmadu nsogbu!
Ọnye mmụọ kà ịbụ
Umu azi +25 jii amu eme ogo
Ike gwuru nwanne m o
Mechipu ọnụ ochiee
Well spoken maka ndi efulefu na acho ikikere ochichi.
Nna ogini bu nke aha?
Nsogbu di n’obodo
Jeff onye nzuzu
Ndi shepeteri Twitter na nzuzu
Nwanne, odi egwu
Egwu di oku
Igwe ndi Ncha.. Ichekwalu nno eche before igwaba ora mmadu udika ncha iji ezute Genevieve na White House gii
Umu chukwu indeed
Ndi anwuruma association
Chukwu nna bi n'eligwe. Mgbe olee
Aga m aku gi ihe next time
Nna mehnnnnn Ike gwuru nwa mmadu.
Iberibe na enye mmadu morale
You did ooooo you did akwuna oku
People mumu honestly Ndị mmadụ dị go dị stupid
Okwa scope o ga e ji ara gi
Ya fu gbuo gi there
Egbe enigwe gbagbuo gi there. Anuofia!
Ura anaghị atozi ụtọ kita.. Echiche ezuo mmadụ arụ
Lol. Osi na ina eme oke mkpotu, fall back
Ihe ne Eme na uwa ohhh
Na yam be your problem? Obere okwu.
Yes now, oshio nu nnukwu onye asị
Tufiakwa gi na bad luck
Agwuru ga gbukwa ndi mmadu
Don't mind that ethic bigot..ndi ala ofe nmanu
Onye ara na gba
Negodu onye nne na nna muruchineke kere! Tufia!
Ya to kwa gị na ọnụ
Lekwanu nsogbu o
Your own case dey different. Ke gi obu, were omu pia gị tatata
Ya ifele emero gi na ọnụ?
Noro ebea ahu nw, umu otu afuro iru gi
Nna ehn Nke Mbaka riri m ọnụ. Eziokwu m
Le di nwa mkpi o
Nna eh, nwoke a ji anyi na-egwu egwuregwu..
Onye mgbu eriri eri.
Ndi ifulu na ezigbote isi adiro fa nma
Lol, Zeal onye ara
Ihe onyunyu egbugo umu boys
Sex na afu maka mgbawo obi O buru na agbawa bugho gi obi before Bia Nara liberation sex nke iga atukwasi obi gi na ya O buru na e kechiri Onwe gi maka na inweghi enyi nwoke O nodu a na Enye gi nsogbu nke ukwuu E ji liberation sex Agwo ya
This Werner na Otu walahi
O ri cake ngwa mechie onu
Obu ego na akpari mmadu
Ezemmuo o gwuru ike.
Obi ufu ahu gbuo gi ooh
Who is your Cap’n? Tufiakwa! Oburo mu na gi
Kene, kedu Nwanne'm ikuru gi ife Tinker kuru pan?
Nne, ịre gị dị ka ihe e jị amị amụ. A ma mụ na ị ga ma ọrụ a ọhụ ma.
Nwanne ara ga gba ndị mmadụ
Nekwa ka gị na Mother Mary ga enwe serious problem.
Heeeyiii! What is all these Chiukwuabiama? Kedu ihe mmadu mere china bikonu?
Isi adiro gi mma lol
Odikwa the person no understand anumpama
Kedu Ife onye nke na ako biko nu
Aghotaro m nke a
Been awake since 3am Then obere ụra bịara ifekuru m few minutes ago, this train ewerela noise ya mepụ m ụra n'anya, Chineke Nna Kedụ ụdịrị nkanka ihe bụkwanụ ihe a bikonu
Thunda gbagbuo gị there! E jugo m nke n'ewe m .
The guy bu ezigbote Onye Ala
Ndị akpa sense
E bia yiri onye wey intention e gwo ogwu ego
Obu Onye Ara N, ebu uzo Akpo Onye zuruoke Onye Ara ,sha onweghi Onye agworo Ara gwota ya ntamu, Ntamu ga adiruri ,
Anya ụfụ na enye ya nsogbu
The nwa na a lacha the ike nsi kwanu? Ara di ha ncha
Nne, Iwe gi adila oku, Gbaghara’m n’ihi n’obu aka-olu ekwensu. Bet e no go bad if we tag along tomorrow
Ihe nke a di egwu o
ihe a gwara gị na ihe m hụrụ dị iche. mama, kwere ihe m na-ekwu Ụmụ nwoke ole na ole na owerri á enweghị ume
Nke a bu ala gbagbuo gi mehn!
Ehhhhh, Tomtom m Ị kpọ kwa nne m, ọ wụọ gị n'ala
Hey, thunder gbagbuo gi. Ago anu
biko kedu afa track anwa gi na Ezege feature chorus ya bu A NO M EBE M N'AGBA OGWU?? D lyrics egbugo m
Ina cho uka nwoke'm. . Anyi n'ekwu nnke ndi ugu, gi n'ekwu ndi wuhan.
Hmmm ndi mmadu self.
Ndị ekwensu red, is it 4+1 or 3+2?
Chineke! Ebee ka onye nke a si daputa bikonu? Nnaa did your babe cheat?
Lmao Waga G, Onye isi nkuka!
Kedu ka nwanne gi nwanyi siri buru onye ojoo?
Wahala for people like us wey no pass any oh! Onye ka m mejọrọ Chukwu nna! Who!
O gini n'afio? Olisabinigwe, Nna, biko napu ekwensu ike kpam-kpam!
As in eh. Ike gwuru
See onye ara n'akpo onye ara onye ara
As in ehn, ndi obi akpo
Unu di egwu dear
Anaghi eji amu ukwu emeja ikwikwi Mana gawa n'ihu Esom unu n'azu
Obi adiro kwa gị mma oh
Even BigBrother don tire. Nsogbu sister girl nke'a dikwa too much. BBNaija
Kitikpa prayers gbasaa gi akwa amu gi ebeahu..
Onye Nwai , Onye Mpiawa Azu
Gbasa gi akwa amu dia
Igwe okwu gi ga adaba N. Mmiri
Chukwu napu ekwensu ike
Guy arụ adirọ gị
Nnaa ehn ndi mmadu sef!!
Nna ehh, ndị mmadụ na nkogheri
Mmadu efukwanu ooh
Ekwensu jiri chike wèrè gwo abacha ubochi ta
Nsogbu dị oo
The saying uwa di kwa egwu.
Tohwagi onu. Ewu
God punish u oo.. Chaii Ịkpụ mmadu
Governor ha bu onye añuruma
E kwuru m ya. Ndị ùgwù ga-eme Nigeria iwa
Kedu uru nnukwu ara? 6hours aka na ebughari one side. Tshew
Onyi otu wa gi?
Iberibe an'ere ahia
You don sprinkle am holy oil? Umunwanyi di kwa egwu ooo
Ngwa ga chupuya na office. Akpa amu
That logo by the side Mmadụ etinyekwana m rubbish na nri
Nna biko rapulu nkita nsi. Nedu aburo mmadu.
nwa okuko nyuo ahu, ala a chuwa ya oso/
Stupid and Ndi nzuzu
Jos negodu Isi o dikwa gi mma?
Nna nsogbu dị ọ
Je banye onwe gi na River Jordan
I don see another one oooo, man you atagbuo la onwe n'afufu oooo ,gofundme kwa, uppercut.
No P, nsogbu adiro
Person dey find how to dey popular mana Onye hu Onye nzuzu ahapu ya ka o zuzuru cha
Onye nzuzu ari ku ewu
Azigbakwa ihe ojoo!
Ara gbashie kwa gị nti
Nna Nna.. Onye na acho gi okwu na-ututu a?
Sharap dia Ifurozi mazi egwu fulum ozugbo bido rioba biko
Mu ji de, oga ga choro onye ozo Maka chukwu, I'm not letting go
Ihe nkea gwuru ike. Scared i am.
Barawo, Ole, Onye ori
Nnanyi e gae gbum mmadu oo
Ndị ofe mmanụ ga apụta kita.
Mechie gi onu Ewu!
Oge ara kana agba gi
All of you that reported Emeka's account.. Ahia ojo kpo kwa unu, ihu na azu
odi very very egwu
Well, oshi bu aka olu onye mpu. So stealing is an act of a corrupt personokwa one m siri ghota yandi Ichie sizi kwa na obughi ya, ekwe m.
Edozie zukwaanu ike
O. D. Egwu
No boo! You can not crase! : Ogini di sef Mm' na yi ara?
You no well. Ekwensu
Ya kwochapu gị ọnụ dear
Sị waa gị ọnụ there
Iriela ala eze nkegi n’ onu
Mr liar is on it again . Onye ara nwuru anwu
Iyalaiyae 1million times, Chineke kpo gi oku thereewu Gambia
AKUKO! A NA EME NKUSASI RUOMGBE EGBUSISIRI ANYI
Aga awa agba gị ka ọhịa
ajọ ndụ mehnn
Here we go Ndi e gbuwara isi
Àlà ga Agba ndị àlà ọ Ma kà chị
NAN adazi ewu sef. Ha zụcha cou and gate, aptamil, huggies na ndị otu ha, ha ga akọta l'as las.
Oku ala mmuo straight!
Ìwọ ikú òpònú abaradúdú wọ, o ò ṣe é 're o. O d'óró, o ṣ'èkà, o m'ẹ́ni rere lọ. ṣe bẹ́ẹ̀ ó lọ.
Yorùbá nbú'yàn ṣá ..àyà wanle bí òkú ìbànújẹ́ áha! :) eebu Yoruba
Òwe àgbà ní ọmọlọ́mọ là á rán níṣẹ́ à á dé lóru, ẹ wí fún wọ́n pé kí wọ́n ó rán'mọ wọn. Wọ́n kì í múyan síi. DGtrends
asa kasa ti awon eyan ko ni odo awon oyinbo tiko mu ogbon wa, koda rara,atipe ounse okunfa alebu ati arun
Mo ń rí àwọn èébú kọ̀ọ̀kan. Àti àwọn tí wọ́n ń fi wá ṣe yẹ̀yẹ́. Ẹ fiwọ́n sílẹ̀, ara ló ń ta wọ́n. Àwa ò ní fi ọwọ́ òs
Ọ̀rọ̀ wo ló wà lẹ́nu bàbá Ìyábọ̀ gan àn? Kí ni Ọbásanjọ́ ń wò o? » Nigeria
nkan ti bàjẹ́ pátá pátá pátá ní Nigeria!. Àbí báwo ni wọ́n ṣe tún jẹ́ kí DanaAir padà?
Yorùbá adage for the week: Àdánìkànrìn ejò ló ń jẹ ọmọ ejò níyà Translation: The lone movement of a snake exposes it to danger. What is this Òwe telling you? learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba
Ẹdun àrá Ṣàngó ní ń sán pa olè àti ọlọ́kàánjúà t'ó jíṣu láti fi gún'yán, onítọ̀hún yó jẹyán rẹ̀ níṣu. Orisa OkoOya Ohanepo Nigeria
Bi awon Ologbon ba kuna lati ja fun ipo ninu isakoso Ilu,Ogbon omugo ni won o fi dari won - Baba Awolowo …
. Emo wolu Iwo ni Ipinle Osun. Abdulrasheed Adewale Akanbi ti fe ja si oja, e mu so o, ki Oba alade ile Yoruba ma so isokuso pe Oluwo ilu Iwo ti di oye itan, Akanbi ti yi Oye Oluiwo si Emir ile Yoruba. Nje ko kin se aisan opolo lo ya wo aafin Oluiwo ilu iwo bayi?
Sebi agbejoro ni wan pe ologbeni yi, se ti oba de ile ejo, aruwo PROCESSING ni oma ma pa fun adajo? Oro yin su mi o
Ó ti wà bẹ́ẹ̀ lọ́jọ́ t'ó ti pẹ́. Olóògbé bàbá Alfredo Darrington Bowman tí àwọn èèyàn mọ̀ sí Dr. Sebi ti ilé iṣẹ́ ìwádìí USHA ní America ṣe àfihàn àwọn oúnjẹ ikú wọ̀nyí. Kódà, ọ̀ràn náà só síni lẹ́nu, ó tún buyọ̀ sí i. Nítorí owó
Mo ṣàkíyèsí kan. Bí mo bá túwíìtì nípa ìṣẹ̀ṣe, ara àwọn kan kì í gbà á, wọ́n á ṣíra tẹ àìbárìn, wọn kò tẹ̀lé mi mọ́. Òtítọ́ a máa korò. Kò sì sí bí a ó ti se ebòlò tí kò ní rùn, kò sí bí a ó ti sọ̀rọ̀ ìran Yoòbá tí a ó yọ t'òòṣà kúrò, kò ṣe é ṣe. Yoruba
Yoruba Operekete ndagba, Inu Omo Adamo nbaje. A di Baba tan Inu nbi won.
Àmodi - illness {ọdún méjì ni àmodi fi ṣe é = s/he was ill for 2 years} InYoruba ReadYoruba WriteYoruba SpeakYoruba
Alárìnká, ajẹlójú-onílé náà ni à ń pe èkùté-ilé. idahun Ibeere Yoruba
Ese kọ́ l'ọmọdé àkọ́kọ́ t'áwọn bíi Yinusa ńfi s'ábẹ́. Òfin'lẹ̀ wa f'àyè gbàgbàkugbà, ara ìwà pálapàla tía kọ́ Nigbatiwonde nù n. FreeEse
IDIBO OSUN. Awon agbogunro ya wo ile Sinator Bayo Salami ti o hun se asofin Olorunda ni Ile Asofin ni Abuja OsunDecides
Ede gesi yin gan o gbadun! Ewo ni right write ni sir! Eti fi owo awan obi yin Jona!
Ẹranko tó bá ṣiyèméjì lọde ńpa. = It is the indecisive animal that gets killed by the hunter. (Yoruba Proverb)
esa fe ti ina bo ile Yoruba tipa tikuku. Ari ijamba ti awon egbe Ganiyu Adams se ni ilu eko lojo aje. Eledumare yio da yin lejo
Àwọn gómìnà ń ṣe ìgbéyàwó fọ́mọ wọn nígbà tí Boko Haram ń ko àwa lọmọ lọ Olóòtú Sahara Reporters tí fọgba yángan htt…
Aiye le: Obirin loyun fun oko re, lo ba dana si ile won pelu oun ati oko re ninu e
10 kọbọ mi to jabọ! to jabọ!! to jabọ 10 kọbọ mi to jabọ! Nigeria lo o mu TheOracleHasSpoken Yoruba Nigeria MTTW NigeriaDecides2019 News Customs 9japarol 9jaVotes2019 NaijaVotes BetterNigeria USinNigeria 9ja
yi go sa! Ewo bi o se pon le. Onijekuje igba wo ni ti o ponle di ota e?
Ọ̀pọ̀ èèyàn wòde, a ò mọ ẹni t'ó gbé ọmọ Ọbà fún Ọ̀ṣun. Àtọ̀húnrìnwá ló pọ̀ ń'nú àwọn ọmọ gànfé tí à ń wí wọ̀nyìí. EkoKoOmoita LagosState
Arugbo Bobrisky koni daa o. Kilode
Awọn aṣiwere Ye Yoruba
Bamitale ati Oluwasegun rewon he l'Ondo, oba alaye ni won fee ji gbe - Alaroye
Ó jọ pé wọ́n ò fẹ́ a dàgbà, ni wọ́n ṣe ń dá ẹ̀míi wa légbodò. Torí bí BH pa ọ̀dọ́ kan, gbogbo ọ̀dọ́ lọ́ pa Nigeria BokoHaramKilode
Òròmọadìyẹ ńbá àṣá ṣeré, ó rò pé ẹyẹ oko lásán ni. / The chick gullibly plays with the hawk believing it to be an ord…
Oorun jọ ikú, ikú jọ oorun, bẹ́ẹ̀, ìkan sunwọ̀n jù 'kan. Oorun ìyè àti oorun ikú ni oorun méjèèjì ń jẹ́. IkuOdaju Yoruba
The environment erupted with joy and a signal to the opposition with popular Yoruba Song E re gbe wa bi /x2, Eyin te se gbe yin basu-basu, E re gbe wa bi.
Nígbà tí ó máa fi di ìdájí ọjọ́ Ajé, ìròyín ti kàn wípé àwọn ọ̀tá ti ń sún mọ́. Nígbà tí ọ̀sán pọ́n, ìró ìbọn ti gba afẹ́fẹ́, èyí ti kéde wípé ogún ti bẹ̀rẹ̀. OgunDahomeyAtiEgba
Àwọn ènìyán jíyìn wí pé ìró ìbọn ṣì ń lọ ní kòṣẹkòṣẹ ní Lekki EndSARS EndBadGoveranceInNigeria
16. Bí Ṣànpọ̀nná bá pa ènìyàn ____ ni a máa ń sọ pé ó gbé ẹni náà lọ? Ibeere Yoruba Orisa
Àgbàrá òjò fa súnkẹrẹ fàkẹrẹ : owode &gt; ikorodu
Èwo lá tún gbọ́ yìí o? Wọ́n ní BokoHaram fẹ́ gbà'jọba ní ìpínlẹ̀ Yobe? Ó ga o!
Àní ká fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún mu tábà ní gbẹ́rẹ́fu. Ọ̀rọ̀ burúkú tòun tẹ̀rín.
Tani jeun ti aja un juru, Ebenezer Babatope na un soro ara awon ojelu ti won tan de iparun re o
ó tì, àwọn nǹkan wọ̀nyí ni a fi jẹ́ ìran Yorùbá. Digbí ni ìṣe yìí wà láyé ìjọ́hun, ẹ̀yìn tí òyìnbó dé ló parun.
Ẹní bá gúnyán tí ò fi t'Ọ̀ṣun ṣe, iyán rẹ̀ á díkókó Osun orisa yoruba
Iyen maa le die o! : Kini + 1 ni Yoruba? RT : Ah! Omi sì fẹ́ẹ̀ẹ́ má bọ́ lójú olúwa rẹ̀ :')
Ìyá àjáàràbúkà, ó ti ọmọ mẹ́ta mọ́lé alákọrí bá àlè lọ, kí alágbèrè tóó dé, iná ọmọ ọ̀rara ti jó àwọn ọmọ tó wá jayé wọn pa. :(
Ewu nmbe loko longe ! Idamu de ba Aare orilede Nijeria Omowe Goodluck Jonathan
Ẹ rò ó. Àgbẹ̀ ló ma yọ wá nílúu wa yìí. Kọ́mọ kàwé má rí'ṣẹ́ ṣe, àwé nǹkan jíjẹ sì ń tà wàràwàrà. Ise Agbe Yoruba Nigeria
Lọ́jọ́ kan korobá á lọ sí kọ̀nga kòní padà bọ̀. Olúwa ń rí aṣebi, ẹ̀san á ké, bópẹ́ bóyá
Eni ti ko ba ni'fe iya ti o bi i tokan-tokan, a padanu ibukun nla ni'le aye e does making my own Yoruba proverb count? Naijaproud wizkid Nigeria LoveYourMum Yoruba OmoBalogun Iya Respect Love Africa
Ewure to to sinu isaasun ibi ti yoo sun ni o n baje, enia ki ba mo ibi ti yoo sun oun ko ba tun ibe se
Ojú tí kò rí yànnà yánná iná, yẹ̀rẹ̀ yẹrẹ oòrùn, kì í rí yìndìn yindin idẹ. / A pair of eyes that won't endure the fiery flames of fire, the searing glare of the sun, can't hope to enjoy the glittering beauty of brass. [No pain, no gain; no guts, no glory] Yoruba proverb
Bótiẹ̀ jẹ́ pé wọ́n nparọ́ fún wa, ojú Ọlọ́run tó o. Agára Ọlọ́run sì tó wòó sàn, ó jù bẹ́ẹ̀ lọ!!
Mọ̀jà mọ̀sá ni ti akínkanjú; akínkanjú tó bá mọ̀ọ́ jà tí kò mọ̀ọ́ sá á bá ogun lọ / Warriors must know when to fight a…
À ń pariwo wípé kò sílọsíwájú, àfi ìwé l'ómi adágún tàbàtàbà bí alákàn látorí ègún tí ó ń bá ọmọ adú-lójú fà á. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Chaka Zulu mọ̀ pé kò dáa, ìkà l'ó fi ń ṣe. Nigeria SouthAfrica Adulawo Africa
Àìfẹni peni, àìfèèyàn p'èèyàn, ló mú ará oko sán bàntẹ́ wọ̀lú. Kí ni ìbàntẹ́ wà fún? Ibeere Yoruba
To ba se pe won se bee yen pa Muhammadu Buhari. Orile Ede Nijeria ko ba ti daru - Aare Goodluck Jonathan lo so be!
Ẹni tí kò tó ni í nà tó ńdè'nà de’ni, àjẹkún ìyà ni yóò jẹ. / Whoever cannot defeat someone in a fight, but decides to waylay the person, courts severe purnishment. [Exercise self-control; don't be presumptuous.] Yoruba proverb
Asiwaju awon were in Yoruba land. Davido Yoruba
Kiní kan wá ni o, omi igi oṣè yìí ò gbọdọ̀ kan orí ọmọ náà, bí bẹ́ẹ̀kọ́, orí náà á tóbi ju ara lọ. Yoruba Ise
FridayIdioms Yorùbá Idiom for today:⠀ Jẹ orí ahun - To be stingy learnyoruba yorubaidioms stingy yorubaforbegin…
Inú kan la fi gbà wọ́n, ète àti èrò wọn ni a ò mọ́. Aṣọ wa ò b'ójú mu l'ójú wọn, wọ́n gba ti ọwọ́ wa, a gba ti ọwọ́ọ wọn. Nigbatiwonde
Kí a dé igbó kí a má fọ'hùn ló ńmú ẹyẹ oko ṣu sí'ni lórí. / To get to the forest and make no sound is how bird droppin…
Ìgbà wo ni ọwọ́ pálábá alọkólóhunkígbe yóò gbàgbé'ra sí isà ejò? Nílẹ̀ yí, ìgbà wo ni igbà akọ̀pẹ kò ní di ohun àwátì? Níl…
Kàkà kó rọ̀ lára ọmọ ìyá àjẹ́, níṣe ló ń fi gbogbo ọmọ bí obìnrin lọ̀rọ̀ Ifẹ̀. IjaIfeOyo
Ó gbe òkú àparò.
Àì lè jà ló ń jẹ 'Ìta baba mi ò dé bi'. Ọ̀lẹ lásán-làsàn ni FCMB ó jàre. SterlingBank BankWars Yoruba
Itọ́ ti fẹ́ ẹ́ gbẹ l'ẹ́nu o :( SuperEagles idanoripapa
: haha. Ìbò tí a dì fún Káṣìmawòó, wọ́n ní ká máa wòó lọ́ náà ni. Ìjọba ológun ba rẹ́ wa jẹ. Àwa náà sì ń wòó :)
Mo gbọ́n tán, mo mọ̀ ọ́ tán, l'agbọ́n ò ṣe l'óró bí oyin. / Wasps' claim to be the wisest and the best is why they hav…
ojú gbà mí tì fún ọ. Yorùbá là ń fọ̀ níbi, èwo ni ti Gẹ̀ẹ́sì! Gbogbo ènìyàn ń lo èdè abínibí, ìwọ nìkan ṣoṣo ni ọmọwé èdè àtọ̀hùnrìnwá. Mo wí tèmi.
Kárí ayé aṣọ oníṣúgà ni ìwọ́de EndSARS yìí, ó kúrò ní kèremí. Àgọ́ ọlọ́pàá Ìdìmú Àlímọ̀ṣọ́ gbàlejò. Ijọ́ mélòó la fẹ́ j'ẹ̀fọ́ gbà, láì ṣe yangan. Àwọn ọmọlọ́mọ tí ẹ dá lóró tó gẹ́!
Ìtóò tí ò f'ara ti igi, ẹ̀fúùfùlẹ̀lẹ̀ ni yóò gbé e. Owe proverb
Ó ṣòro fún Ọmọ-adúláwọ̀ láti ṣe ìrìnàjò jáde kúrò ní Ilẹ̀-Adúláwọ̀ — ṣùgbọ́n bẹ́ẹ̀ náà ni ó nira láti rìnrìnàjò láàárín ilẹ̀…
Alakori ni yin sir. Ema binu o, eni buruku gba niyin. Ewa ko omo yin merin salo si Ilu Oyinbo Boko Haram si un pa awon omolomo.
Ọjọ́ àjùbà là á níran àdá t'ó bá mú, ọjọ́ ogun-ún bá burú là á rántí alágídí ọmọ. EsinOro Yoruba
Ó kàn jẹ́ wípé a ti máa ń lo gbólóhùn náà gẹ́gẹ́ bíi ohun aburú nítorí a máa ń ṣèṣì kò ó ni. Ó dà bíi kòńgẹ́.
ÒWE / PROVERB Bí a bá ń kìlọ̀ fólè, kí a kìlọ̀ fún oníṣu ẹ̀bá ọ̀nà. TRANSLATION: As we warn the thief, we should also warn the farmer who plants yam beside the foot path. ÌTÚPALẸ̀: bí ó ti jẹ́ wípé, olè jíjà kìí ṣe ohun ire, ẹni tí ó gbin iṣu sí ẹ̀bá ọ̀nà náà
Aimokan lo n se won. Awon oyinbo ni mo n ba si'se. Ko si nkan ti won fi s'ori ti awa dudu ko se. Iwa aibikita lo n da wa la…
Bí o ò kò bá jẹ́ irú orúkọ báwọ̀ní tí a ti dárúkọ tẹ́lẹ̀ẹ nì, ìyẹn nipé orúkọọ̀ rẹ kì í ṣe OjulowoOrukoYoruba • Ire o!
Awon omo alatakiti Boko Haram du adota omo elesin kiristi ni Ipinle Borno -
Bí a ò bá gbá ọmọ ìyá ẹni létí; ọbàkan ẹni ò ní bẹ̀rù ẹni. idahun Ibeere Yoruba owe
Tó bá jẹ́ àwa la pa èèyàn ní ilẹ̀ òkèèrè, gbogbo àgbáyé lá á mọ̀. JusticeForTobaFalode Dubai JebelAliPolice
ń jẹ́, bá mú kí àwọn olórí ogun gba iná jẹ, bí wọ́n ti pe ìlàrí náà. Àwọn olórí ogun bá wí pé, àṣẹ Aláàfin ń di ẹ̀jẹ̀ sínú, tu ìtọ́ funfun síta fún àwọn ni. Èrò rẹ̀ sí àwọn kò da rárá. Èyí tí ó fi hàn wípé, ẹ̀mí àwọn kò bò lọ́wọ́ ọba nìyẹn. Ni wọ́n bá bínú da
Toò. Arábìrin wa. Afẹ́fẹ́ ti fẹ́ a ti rí fùrọ̀ adìẹ o :D
Ará ẹwá wo yẹ̀yẹ́ àwọn aṣòfin ilé igbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Rivers ní Yorùbá yoruba …
ahaha Tani n je omo Akówápá niwaju omo akú yányán na àìmèrò ni imu kiniun pe ajá ni ègbón oun!
9. Parioweyii B'óbìnrin ò dán ilé ọkọ méjì wò Ibeere Yoruba EsinOro
Wọ́n ń lo ọpọlọ wa, àmọ́ a ò mọ̀. Subliminally ni wọ́n ń pè é léèdè Gẹ̀ẹ́sì. A ò fura BringBackOurGirls
Àmọ́ sá kiní kan ló ba àjàò jẹ́, apáa rẹ̀ gùn ju itan lọ, àlejò tí kò bá múra dáadáa, kí ó rí bí ènìyàn pàtàkì kò leè rí ibi dé sí, àwọn Yorùbá kò ní í gbà á lálejò. Ìrísí àlejò jẹ́ atọ́ka irúfẹ́ ènìyàn tí ó ń ṣe. IrinisiNiIsoniNiOjo Yoruba Alaye Owe
Kò kúkú sẹ́bi lọ́wọ́ọ yín, Toronto lẹ lẹ́ ẹ ti kàwé, àwa ò sì lówó láti re ìlú èèbó lọ kàwé ASUU AsoRock Nigeria
Àwọn olórí Adó-Àkúrẹ́, fárígá, wọ́n ní wípé, Àkúrẹ́ gbọ́dọ̀ lọ singbà fún Benin, èyí wá mú rògbòdìyàn ṣẹlẹ̀ láàárín Àkúrẹ́ àti Adó-Àkúrẹ́ Benin ní iná tó ń jó wọn ní abẹ́ aṣọ lọ́wọ́, èyí tí kò fún wọn ní ìfọ̀kànbalẹ̀ láti pàṣẹ lórí àwọn ìlú tó wà ní abẹ́
Àwọn kan ti ń jí ara wọn wò
Agba ti ko kehun soro, o daju wipe yoo ketan sare YorubaProverbs
Àdàbà kan ló p'ògèdè bíi p'ẹ́yẹ́lé ò gbó, ni gbegede bá gb'iná ní gbàgede àwon bánkì Màrínà o. Èèyàn ò sì ní fa gbùrù tán kíó wá so wípé òun ò ní fa'gbó. Òrò náà ń rúgbó bọ̀ o. BankWars Yoruba
Ta ni wọ́n fẹ́ bá jagun?
Òwe wa t'òní: AMÚNIBÚNI ẸRAN ÌBÍYẸ ÌBÍYẸ FỌ́ LÓJÚ Ọ̀TÚN, ẸRAN Ẹ FỌ́ TI ÒSÌ. (Our proverb for today: Ibiye's disgraceful go…
Ta lo buru ju laarin Sango ati Ogun? (Audio) Ogun sango yoruba
: crap Àánú ṣe mí fún ọ :( googletranslate
ṣùgbọ́n pé ọ̀run kan wà níbì kan, mi ò gbà á gbọ́, nítorí mi ò rẹ́ni tó kú rí tó padà wá sáyé pé òun kò rí ọ̀run wọ̀ ó. Ẹnìkan wà nílùú Ìjokò wa yìí, ó kú, ó wá ń padà wá sílé, ó wá ń bá ìyàwó ẹ̀ sùn, ó ń sanwó iléèwé àwọn ọmọ. Ìyàwó yẹn wáá bá mi pé
Dánfó gbókìtì lórí afárá 3RDMB bí a bá ń lọ Oworo, súnkẹrẹfàkẹrẹ ti bẹ̀rẹ̀ torí ìran
Nínú ọ̀sẹ̀ kan náà, ìròyìn ikú obìnrin kan ni ó jáde láti ilé-iṣẹ́ Amóhùn-máwòrán Gbogboògbò orílẹ̀-èdè Angola tí ó ní wípé…
Wọ́n níṣẹ́ laago ń ṣe kú, síbẹ̀, ẹni tí kò bá nà ní ìpèbí, kò gbọdọ̀ jọba. Àṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní í ni 'ni lára.
Òpó-iná mànàmáná jí i, ó sì ṣubú l'ógèdèǹgbé A ní ẹja kan, òjíjí là ń pè é, 'ohun tí ó ń jí (shock) ' ni ẹja yìí ni a fi pè é ní ẹja òjíjí. Gbogbo àwọn tí mànàmáná bá jí kọ́ ni ó máa ń gbé jù sọnù. idahunsiIbeere140318 Yoruba
Fimisile ooo Miosemon Oooo Omoge belindaeffah DOP: frameshot_ yoruba lifeofahustler undeserving movie
Gbogbo ojú títì ló ṣú òkùnkùn biribiri. Bẹ́ẹ̀ ni àwọn kan nsọdá títì. Àwọn ọkọ̀ míì ò ní iná lẹ́hìn. Òmíì dákú sójú ọ̀nà. naija
Ọwọ́ epo lọmọ aráyé ń báni lá, wọn kì í ń báni lá t'ẹ̀jẹ̀ owe Yoruba
rudurudu ti wo inu aye gbaa!!
Ahhhh afi igba ti awon agbofinro fi ibon gba Gomina ipinle Nijer ano Aliyu Babangida lowo ara ilu.
Wẹ́ẹ̀tì ẹ̀; olóṣèlú ọmọ ẹgbẹ́ Dẹmọ; DPNC lọ́dún 1960. Ẹgbẹ́ alátakò dáná sun ilé rẹ̀ ní OkeSokori lágbo-ilé aládìí. Abeokuta Nigeria
Ah! Ọlọ́run Ọba. Irọ́ pípa ti wá di ojoojúmọ ní naija. Àwọn akóròhìn kàyéfì. Àbí báwo ni ọmọ èèyàn ṣe lè bí ẹṣin?
Se lori oro OsunDecides2018 OsunElection yi abi nkan mi wa ni be ni. eso fun Unku ki wan ye pe maaalu ni buoda nitori at je suya!
Tí a bá ń sunkún
Ejò tó múra ìjà
Akéréjùpọ̀n/ jàngbórúnkún/ rogbo-àgùntàn; fún làkúègbé, arọmọléegun àti àìsàn orúnkún. Yoruba Ewe Egbo
. A ò lo Ináa mànàmáná dójú àmì, ìyẹn ò sì ní kí Adámú yín ó máà mú ìwé owó iná wá. Ìyẹn ò rá a yín, àfi kí ẹ gba owó ìbànújẹ́. KoSinaKoSomi
Ìtákún - Episode 01. A DEATH IN THE FAMILY. (SLIDE I) Ohun tó ṣe àkàlàmàgbò tó fi dẹ́kun ẹ̀rin rínrín, tó bá ṣe igúnnugún, á wokoko mọ́ orí ẹyin ni. itakunthestory itakunbygemini aremogemini yoruba
Ìpọ̀nrí ajá ò jobì, irọ́ ni wọ́n pa mọ́ ajá. Owe Yoruba
Èèyàn ò sunwọ̀n láàyè; ọjọ́ a kú là ńd'ère. yoruba
Kò sí ohun tí ó kan ẹ̀sìn pẹ̀lú òwe, bí ẹ bá máa pa òwe, ẹ pa òwe, ẹ má yí ọ̀rọ̀ òwe padà láti tẹ́ ẹ̀sìn lọ́rùn. Èwo ni Ẹní yára ni Jésù ń gbè? Àmọ́ ṣá, àìdúró wámúwámú ń'nú èdè abínibí l'ó fa irú àfojúdi bẹ́ẹ̀ sí àjogúnbá ẹni nítorí kò bójú mu pínìnpínpìn.
Àlùfáà Samuel Johnson lo ogún ọdún láti ṣe àkójọpọ̀ ìmọ̀ fún ìwé rẹ̀, The History of Yorubas. Ní ọdún 1899, Àlùfáà Johnson kó àkójọpọ̀ iṣẹ́ yìí ló fún ọ̀gá ilé iṣẹ́ òǹtẹ̀wé Gẹ̀ẹ́sì. Ṣùgbọ́n, àlọ iṣẹ́ náà ló rí, kò rí àbọ̀ rẹ́.
À ní àwọn kan nínú ìjọba ló ba ìbáṣepọ̀ ìṣòwò orin láàárín Fẹlá àti gbajúgbajà iléeṣẹ́ orin; DECCA jẹ́ ni Olúfẹlá fi kọrin I.T.T. NiIranti
ogogoro ma n da inu ru oo, o ma n je ki eje ru ko da raara Kemika
o doni fonfon a sun fonfon Awon ota mi won o ni ji Fonfon l'eta n sun O doni fonfon a sun fonfon.
Kini anfani orogbo? A be koni a we, a je o tun koro, a tun fe fi igi e da ina sango ni omo iya owun ni
Ọkọ náà kò rí ojú obìnrin náà kí ó tó fẹ́ ẹ ni? Aláìmọ̀kanmọ̀kàn ni ọkùnrin náà, ki ní kan tí àwọn eléèbó ń pè ní 'melanin' ni kò sí l'ẹ́yin ojú Rísíká àtàwọn ọmọ rẹ̀. Bákan náà ni ó rí fún àwọn èèbó tí ó ní irú ojú aláwọ̀ omi aró báyìí.
Ẹni tó ńbẹ̀rù àti ṣubú, àti dìde á nira fún un. / Whoever is scared of falling will find rising pretty tough. [Nothing ventured, nothing gained; be bullish; be open to taking calculated risks.]~ Yoruba proverb SARSMUSTEND EndPoliceBrutality
Kò sẹ́ni tí òṣùbá sàńdákátà tọ́ sí lónìí, a ò rẹ́ni tó gba ìbéèrè márùn-ún, àyàfi Fọlá Onílé-eré ní tó gba mẹ́ta.
iya omo kilo fun omo re oun fi iku sere igi ibepe ti o le se lo ngun. Kwam1 - Omo Instrumental. I tried. Someone correct me Nigeria yoruba fuji
Kánkán l'ewé iná ń jó'mọ Iná yóò jó o yín pa Wàràwàrà l'ọmọ í t'oko ìṣíbọ̀ Ilé ò gbá ọ̀nà ò gbà á ní í ṣe ewé àháràgbá Ilé á lé e yín, ọ̀nà á nà yín Àtilọ àtibọ̀ kì í jẹ́ kí àgánrándì ó gbádùn Ìnira ni ti yín, ẹ ò ní gbádùn EpeForOurGovernment
o n fi oju di mi He downgraded me.
IBON Nii N Sii Eni Paa EPE Kii Sii Eni Jaa Yoruba. OKAY.
Àwọn ọmọ Yorùbá ní ìlú kan ní Orílẹ̀ Èdè Nàìjéríyà ti farígá sí gbogbo rògbòdìyàn ati wàhálá tí àwọn Fúlàni danran-danran fà. Wọ́n sì ń kìlọ̀ fún ṣe isẹ́ wọn. Ài jẹ́ bẹ́, nkan ma sẹlẹ̀. Yorùbá Yorùbátv ẸGBẸ…
Enu dun rofo. ema je ki Shettima tan yin je, ti ijoba yin ba gbe mekunu awa lama polongo ati
Àjàyí tó di Samuel Crowther, Adéṣínà tí wọ́n fún ní Remigo, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ, ara àwọ́n tí òwò ẹrú oníhá-mẹ́ta gbé lọ RememberSlavery
Ǹ jẹ́ 'tí gbọ́? sọ pé ẹṣin inú ìwé lásán-làsàn ni yín Ṣé lòótọ́ ni? Òkóbó ni yín?! BankWars Yoruba
Ikú pa abírí, abírí kú. Ikú pa abìrì, abìrì r'ọ̀run. Ikú pa Ọmọ Adú àtàtà, ó tún di ojú àlà. Sùn…
Ọ̀rọ̀ Naija ló ṣú mi o jàre ọmọ ìyá.
Ìpèníjà àti ìtanijí ńlá rèé fún ìran Yorùbá. Ọ̀jọ̀gbọ́n Karin Judith Barber, ọmọ ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì àti oníṣẹ́ ìwádìí nípa à…
jọ, jagun. Àwọn ará Ìkòròdú fi ìdí wípé, ohun tí wọ́n fẹ́, bá ti Èkó lọ. Àti wípé, pàṣán tí àwọn Ẹ̀gbá fi na àwọn Oníṣòwò Èkó, ta bá àwọn náà ní Ìkòròdú, tí ìdáwọ́dúró ìtajà wà, látàrí ìjà tí àwọn Ẹ̀gbá ń gbé ko àwọn Oníṣòwò lójú.
Asiko ko dẹrun fun minisita fun eto iṣuna lorilẹede Naijiria, lọwọlọwọ pẹlu iroyin kan to n ja kaakiri bayii pe ayederu ni iwe ẹri agunbanirọ ti o n gbe kiri. - NYSC: Kẹmi Adeọṣun ń rì sínú ọ̀gbun ayédèrú ìwé ẹ̀rí
Látorí àṣà 'kú/ẹ kú' tí àwọn ọmọ ìyá wa tó lọ sóko ẹrú nílẹ̀ Amẹ́ríkà ni a fi sọ ìran Yorùbá ní Akú. ku oku eku aku ikini Yoruba
Ìjọba ìgbàlódé ń bá ìjọ ọba àdáyébá. Kò yẹ kí èyí ó wáyé rárá àti rárá ni. Àwọn ará ibí kàn ń sọ ìṣẹ̀ṣe di yẹpẹrẹ ni. Ó máà…
Owó tí o ba ti niye, abuku ti kàán OweYoruba
Àwa ènìyàn dúdú pàápàá bẹ̀rẹ̀ sí í bára wa jagun, a sì í ńtara wa lẹ́rú fún èèbó nítorí owó. Independence53
À rí ìgbọdọ̀ wí, baálé ilé sú 'ápẹ. EsinOro Yoruba
Ó ga o! Ọ̀gá StellaOduah kílódé? Kí lẹ fẹ́ fi ọkọ̀ olówó iyebíye bá'un ṣe? Ta lo ṣẹ̀? 255millionnairabulletproofcars Nigeria
Gbogbo ilé-iṣẹ́ wa wá di gbájúẹ̀. Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ò dún dé ọ̀dọ̀ ẹni a pè, àmọ́ wọ́n yọ owó fùkẹ̀ lápò wa. glo mtn Etisalat
Ni òwúrọ̀ kùtùkùtù ọjọ́ kan, ó tọ́ ìyá-a rẹ̀ lọ láti ṣ'àlàyé ọ̀ràn náà tí ojú-u rẹ̀ ń rí nílé ọkọ. Ó sọ fún ìyá-a rẹ̀, wípé ọ̀rọ̀ ọkọ òun ti sú òun, wípé òun kò leè farada ìhùwàsíi rẹ̀ mọ́. MajeleToNPaOkunrin Yoruba
Ara àntí ò yá Ara àntí ò yá Ìkọ́kọrẹ́ ń wọlé, abọ́ ń jáde. This should cure my body ache Ọmọ Ìjẹ̀bú èmi n wà
Ilé tí a f'itọ́ mọ; ìrì ni yóò wó o. *Báwo ni ilé tí a fi itọ́ ẹnu mọ ṣe fẹ́ dúró sánsán? Bí ìrí bá ṣẹ̀, ó di gbàgà! EsinOro Yoruba
lábẹ́ Ọ̀gbómọ̀ṣọ́. Gbọ́n'mi si, omi ò tòó kan ṣẹlẹ̀ láàárín Tìmí Ẹdẹ àti Kakanfò Ọ̀gbómọ̀ṣọ́. Ohun tó fà áwọ̀ yìí, kò fojú hàn. Kakanfò fi Ẹdẹ ṣí Ẹtù tí Kìnnìún kò gbọdọ̀ ma ṣ'ọdẹ rẹ̀. Ni ó bá fi ìjà náà lé Lásinmi, tíì ṣe Balógun rẹ̀ lọ́wọ́, láti
1. Àwọn ará ibí yìí mọhun tí wọ́n ń ṣe o, bí wọ́n fún-un yín ní kọ́bọ̀ kí wọ́n tó wọlé, Náírà ni wọn yó fi kó bí wọ́n débẹ̀ tán Abameta
Ìgárá ọlọ́ṣà gba ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ RBC 212 DE HONDA ACCORD SILVER COLOR 2012 ọ̀rẹ́ẹ̀ mi ní Ọ̀bà-Ilé. Ondo
Ohun tí wọ́n gbé sí alákọrí lórí nìkan ló mọ̀, ó rò wípé a ò tí ì máa ka ọjọ́ kí ọlọ́ṣà tó ó dé. OsuLe Yoruba
: “: Ẹbọ ní ńpa ẹlẹ́bọ”èpè ní ńpa elépè
Ọ̀bẹ ń wó ilé araa rẹ̀, ó ní òun ń ba àkọ̀ nínú jẹ́. Àdá l'ẹnu tálákà, igbó la ó fi dá. Bí ọwọ́ ẹni ò bá tẹ èkù idà, k…
Kukuru bilisi. Emo wo ilu Ado Ekiti Gomina lola ya igbaju gbigbona lu adajo ni Kotuu. Fayose wipe ohun ba adajo da apara ni..
hahaha. ó di dandan. Àyàfi ti èèyan bá fẹ jẹ̀jẹkújẹ kú lókù :)
Ohun t'ó wá jẹ́ ẹ̀dùn ọkàn fún mi ò ju pé, tíí ṣe ọ̀kan lára ohun èlòo ńkọ iyán kére. blogger…
Awọn ọna Meji - Apá 6 Ẹniti o ba gba a gbọ ko ni da lẹbi; ṣugbọn ẹniti ko ba gba a gbọ lẹbi tẹlẹ, nitori ko gbagbọ ni orukọ Ọmọ bíbi kanṣoṣo ti Ọlọrun. Johannu 3: 16-18 Ọlọrun Jesu EmiMimo Bibeli niife Igbala amojukuro yoruba Ioruba
Awon Adajo Ekiti ti dase sile o! Wan ni ewun be pelu awon jandukun ti ko dasi igboro. Kunmo ati Ada ti kun igboro Ado
Oro odun lenu ole, se odun 2016 ni David Mark mo ono Agatu. Lati odun ti wan fi un pa ara won, Mark de fila mawobe
Ará Èkó ò mọyì ará oko - (Those in Lagos; urban, no not the value of those in the farm; village, rural) owe yoruba proverb
Ọ̀gá fi ọgbọ́n àrékérekè ọwọ́ wọn ba ti wa jẹ́, àmọ́ kò yé ọ̀pọ̀lọpọ̀ wa bẹ́ẹ̀ ẹni ire la pè wọ́n, ẹni ègbé ẹni ẹ̀tàn ni wọ́n. Yoruba
Ó ti dójú ẹ̀ kí ọlọ́pàá ó máa ná owóo mọ́tò. Kódà ó bẹ̀bẹ̀ san ₦100 ni, kí àwọn ó jọ pín in ní fífítí fifitì. Kòró ká apá ẹ̀fíríbọdì, títí kan àwọn aṣebíológun àti ológun tí kì í fẹ́ sanwó ọkọ̀ l'Ékòó.
E kaaaro o. Emi ke? Bawo la se pin itan elede kan Lemoomu o? RT : Ẹ
Kòkòrò tí ń j'ẹ̀fọ́, ara ẹ̀fọ́ ló wà. Translation: The insect destroying a plant is on the plant. Lesson: Most e…
iroyin, yoruba, Odaran ni Matthew yii o ! O si tun fee dogbon gbe igbo wole fawon elewon…
Gbogbo èèyàn oníwà tùtù kọ́ lonínúure. / It's not everyone with quiet disposition that is kind natured. yoruba proverb
Side apejuwe eniyan bi eni ti ko data tabi alaidaa eniyan
Agbako! Wan ti pa omo Gomina ano DSP Alamieyeseigha ni Dubai o! Alamieyeseigha ti je gomina ipinle Bayelsa ri. Osi je osafofin Ilu Oba (UK)
Bo pe, bo ya esan nbo wa ke fun awon ojelu jegudu jera. E ni gbebu ika laiye, omo won je awon na aje pelu.
Èèmọ̀ pẹlẹbẹ rèé o, àfi bíi òkú àkúfà, ẹbí, ọ̀rẹ́ àti àwọn ẹniẹlẹ́ni agbóòkú MIC ló tún forí kóo. Ó di gbére RIP AssociatedAirlineCrash
. E wo nise ni mo nla gun be eni ti won ribomi. Ko si ina. Jenareto gan o wulo mo. Ilu ti dojuru. Oba Ed
Ìgbin tó wá ẹ̀jẹ̀ lọ sí ilé alákàn, bó ti wọlé ni yóò padà jáde. / Any snail that goes to the crab's burrow in search…
Orí bíbẹ́ ni fún àwọn tí wọ́n rú òfin. Aníwúrà jẹ́ olórí alátakò fún Ààrẹ Ọ̀nà Kakaǹfò, Ààrẹ Látòòṣà. Ààrẹ Látòòṣà kọ ẹ̀yìn sí ìwà aburú Aníwúrà sí àwọn ẹrú rẹ̀. Ó sì ráńṣẹ́ pe Aníwúrà ṣùgbọ́n Aníwúrà kọ etí ikún sí ìpè náà.
Okonjo-Iweala tan awon omo Naijiria lasan ni lori oro oko owo – Omo ile Asofin
Ogún t’ó ja ìran Yoòbá lọ salau. Ọ̀tọ̀ ni ogun fọkọ̀, -fàdá, fidà, fi gbètugbètu jà, kí ó tó di fìbọn àti àgbá jagun. AareOnaKakanfo
Aṣèbàjẹ́ ò ní gbayì.
Tèmi ò ṣòro, tí kì í jẹ́ kí ọmọ alágbẹ̀dẹ ní idà. / Mine is not an issue, is how a blacksmith ends up not making a swo…
Àgbà ò sí ìlú bàjẹ́, Áwò kú, a gbàgbé ìlànà tí ó là á lẹ̀, a ò rántí bí ìṣàgbẹ̀ ti fa orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sókè níjọ́hun àná. IjoOle
Ọ̀jẹ̀lú kú ọ̀jẹ̀lú kù. Iná kú ó f'eérú bojú. Olè kú ó fi jàgùdà rọ́pò. naija
Egbe Oselu UPN ti yo apoti ni idi Oludari Dokita Frederick Fasehun! Wan ni wipe onijekuje ni Dokita Fasehun. Ogbeni Manzo ni Oludari tuntun
Egberun lona ogoru omo ogun kole bori wahala ile wa– COAS &gt;
Balógun; baba-ní-ogun = general {'ọfà ogún' ni balógun gbà s'ára -~- the general took '20 arrows' in the body} InYoruba
Iro ni wan pa mo Oko mi o! Ore lasan ni Dame Jonathan ati Dotun! Iyawo Dotun Olusi kigbe nipa awuyewuye to gba igboro
Àb'ẹ́ẹ̀ rí i pé nkan ti wá dojúrú báyìí?
B'ẹ́nìkan ń yọni lẹ́nu, ẹni à ń yọ lẹ́nu á ní 'ṣé wọ́n bí ṣómi mẹ́ja ni?'
Ẹ ní n máà ṣépè, àmọ́ ó tó bẹ́ẹ̀, ó jù bẹ́ẹ̀ lọ. Bí a ò bá ti ẹ̀ fi wọ́n ré, wọ́n ti fi ara wọn ré. IjobaWaKala Nigeria Yoruba
L'ana, ọjọ́ Ìṣẹgun, ènìyàn tó ní àrun coronavirus ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ igba ati m'ọkan-le-l'ọgorin, àjọ NCDC lo s…
IWA Ibajee Waa Tiii Dii ASA Koo Tii E Sii ITIJU Moo Omo Yoruba. OKAY.
Ẹ̀lààsòdè. Mo ti àṣẹ Èṣù bọnu. Ọ̀ràmfẹ̀, fi àrìrá rẹ sán pa wọn, gbogbo àwọn tí kò fẹ́ kí àwọn ọ̀dọ́ ó gbérí, àwọn tí kò fẹ́ kí Nàìjíríà ó tòrò. Ṣàngó Olùkòso, fi igba ọta bá wọn l'álejò. Àṣẹ
Oju lari; ore o denu
Apa keji Aje kun iya ni'oje, aje kun iya ni'oje, eni ti o t' eni no, t'on de na de ni, aje kun iya ni'oje
Tí ìṣẹ́ ò bá jẹ́ ká sọ òdodo, àìṣòdodo kò ní jẹ́ ká bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ́. / If fear of poverty makes us lie,…
Wọ́n dá obìrin sí, wọn pa ọkùnrin? Ó ṣe jẹ́ ọkùnrin nìkan? Ọ̀ràn ńlá rè é, ó fẹ́ ìwádìí tó kúnrẹ́rẹ́. BokoHaram YobeMassa…
Ní déédéé agogo méjì ọ̀sán òní, ní ọdún-un 1897 ni àwọn ọmọ ogun Britain 1,200 ya wọ Ilẹ̀ Ìbíní, tí wọ́n sì falẹ̀ ya. Àwọn…
Kí ẹ dákun bá wa rí sí ọ̀rọ̀ ináa mànàmáná o, ìfàsẹ́hìn ló ń mú bá wa. Nigeria
Májẹ̀ẹ́kódùnmí MajekFasek ní irọ́ funfun báláú ni pé àrùn tí ò gbóògùn ló pa Abàmì-ẹ̀dá. Ó ní Abacha ló pa Fela.
Kíni pàtàkì ẹ̀mí ọmọ ènìà ní Naija? Pàápàá àwọn ọmọdé? SaveBagega
Tàkan sí i ní pa olókìtí. Owe Ikilo Yoruba
Ìṣọ́ òru lójoojúmọ́. Ariwo àdúrà ń gbogbo ìgbà, síbẹ̀ nǹkan kò ṣẹnu 're. A kò rí ipa dáadáa lára àwọn tí ó ń kóra jọ ṣe ìṣọ́ òru (Nàìjíríà). Ó mọ̀ wá ga o!
ohun to seni laanu ni wipe awa funra wa ko mo nipa ohun to je tiwa gaan
Àfọ̀njá ti kó ẹyẹlé pọ̀ mọ́ adìẹ, Fúlàní ti di ọmọ-ogun Ìlọrin, ó ń gbèrò láti jagun kúrò lábẹ́ Aláàfin Awólẹ̀. ItanFulani Darandaran Yoruba
Kò rọrùn fún ọmọ aráyé láti fẹ́ràn ẹni. Ọ̀rẹ́ ó dé inú, ẹni a fẹ́ la mọ̀; a ò mọ ẹni t'ó fẹ́ 'ni. Ife Owe Yoruba
Ha, rara o. Aya fi awon asu ma tanba.
Ọmọge Ṣàṣá kan fẹ́ ṣá mi. Ó lóun fẹ́ẹ́ gb'owóo irun India, òun fẹ́ ra aṣo Egypt fún ọdún. Mo wáá ní, kí ló ṣe irun àti aṣo Yoruba?
Ẹni tí kò bá si ńlé ni ewúrẹ́ rẹ̀ ńbí kan. / It is the goat of an absentee owner that gives birth to only one offspring. yoruba proverb
ẹ ti bẹ̀rẹ̀ lálẹ́ yìí, does everything have to do with village people? Well, àwọn ẹlòmíì ni wọ́n ń ṣe ara wọn lóòótọ́. BTW, data is unavoidable for people like me
Ṣé ìjọba nigeria ò tí ìtó wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣe àdá lórí ìdaṣẹ́sílẹ̀ ASUU? Ọdún mà ńtán lọ. FEC
Ààlò ò rànkà Bóo bá gúnyán fúnwon, won á lóní Kókó Bóo bá sebè fúnwon, won asì ló té lénu Àfi kólúwa gbéwa lékè yoruba owe ASA2020
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, ègún ìdílé sì lè jẹ́ àfiṣe. L'àwọn àgbá ní, èpè ò jà b'ẹ́nìkan ò rọ̀ ọ́, ara iṣẹ́ burúkú ọwọ́ ọmọ-ènìyàn ni àfiṣe lọ́pọ̀ ìgbà, àmọ́ kì í ṣe pé kò sí àfiṣe aláfọwọ́fà o. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Ó ṣòro fún Ọmọ-adúláwọ̀ láti ṣe ìrìnàjò jáde kúrò ní Ilẹ̀-Adúláwọ̀ — ṣùgbọ́n bẹ́ẹ̀ náà ni ó nira láti rìnrìnàjò láàárín ilẹ̀ náà. OhunAgbaye Yoruba IweIrinna IweIwolu Visa
Hmmm Ọ̀rẹ́ á ma tan ni pa nítorí ọrọ̀
Obirin so iwa nu, oni owun ooori ile oko gbe! : Ìwà lẹwà ọmọ ènìyàn. yoruba
Ọ̀ràn ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti di ẹni tí a ní pé kó ṣe tó; tó wá ṣe tó-tò-tó, àwọn ọmọ Nigeria lọmọdé làgbà ń jìyà mọ́yà. IjoOle
Ẹni tó jọba tán tó tún ńwo òkè fẹ̀ fẹ̀ fẹ̀, ṣé ó fẹ́ di Olódùmarè ni? A person, already crowned a king, still kept looking upward in dire expectation; does he want to become God? [Contentment is it; lack of contentment can be stressful.] Yoruba proverb
O da ti ofin ijoba Nigeria ba gba yin laye lati se. Itiju nla lo je fun wa lehin adota odun ominira pe
Gbogbo won loma fii koo ina loru apadi,,awon eni ibi tin pon omo ree baluwe,,pasito indeed!
Wọmbiliki-Wọmbia is the word for unredeemable glutton in Yorùbá Language. . Yorùbá is fún to learn. . babayooba yorubalanguage learnyoruba learnyorubawords yoruba yooba
Ará Èkó ò mọyì ará oko - the Lagos folks; urban no not the value of the farm dwellers; rural Blogs
Èyí ni àwọn èèyàn wa rí wípé owó gegere wà níbẹ̀ ni àwọn ìlú fi gbà á bíi iṣẹ́, ni wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí gbógun ti ìlú òdì kejì. OgunIleYoruba
Bẹ́ẹ̀ ẹ̀dá ọmọ ènìà náà ló fi ilẹ̀ yìí ṣe ibùgbé. Òtútù tí ń yani ní wèrè. Ẹlòmíràn a sì gbé odidi ìgò sẹrí. Kiní ọ̀hún fẹ jọ ògógóró.
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé Wèréwèré ni ó máa ṣé òbúkọ tó fi máà ń gun ìyá ẹ kìí se werewere NjeOMo ? NjeOMo EdeYoruba Yoruba Lagelufm967
Egbe Agba boolu ManU ti le akoni mogba; David Moyes,won fi Ryan Giggs ropo e gege bi fidiheMoyesGone Idanoripapa
: Owe: Ẹni tó gbin òkúta sínú ebè tó pèé ni èbù iṣu, ìgbà tóníyán bá ńjẹ iyán òun náà yóò máa jẹ ìka. Yoruba
Layajoaoni lodun 1987 Donald Trump gba odidi oju ewe New York times kan lati bu orileede Japan
Yoòbá ni bí a bá rán 'ni níṣẹ́ ẹrú, à á fi ọmọ jẹ́ ẹ, Ọ̀gbẹ́ni Philips ò fi t'ọmọ jẹ́ ti rẹ̀ rárá, ó ṣetíkunkun sí àṣẹ ọba. OleBini
Ẹni tí ò fẹ́ wọ àkísà, kì í bá ajá ṣe eré e géle. / Don't play rough with a dog, if you don't want to end up in tatter…
Bí àwọn ẹ̀gbin ẹranko tí a ti gbé èròjà àtọwọ́dá sí lára bá balẹ̀, tàbí kí ìfẹ̀ ẹranko tí ó ti jẹ àpòpọ̀ oúnjẹ àtọwọ́dá bá fọ́n sínú àyíká yóò lapa búburú lórí ilé ayé, tàbí kí a jẹ irú ẹran bẹ́ẹ̀ lóúnjẹ, ara ló ń bọ̀ wá f'àbọ̀ sí láì pẹ́.
Eyi to je ti ilu o r'oju, oruko re na o ni pare o!
Eemo l'Agege! Aafaa fi eyin adie ati iyo we fun Aanu, won lo fee fi soogun owo ni - Alaroye
Ogbólògbó ajà fún ẹ̀tọ́ ṣe àtakò ìjọba Nigeria ní ìlú Berlin WhereIsOurMoney OwooWaDa
Mo fẹ́ di ejò , mo fẹ́ máa gbé owó mì. Àbí kí n di ọ̀bọ làgídò. Oríṣiríṣi là ń gbọ́ ní Nàìjá Mo gbédìí o!
Tí omi bá pọ̀ ju okà lọ, ọkà a máa dí kókó. / Excessive water makes the yam flour meal lumpy. [Moderation is crucial;…
Ìjọba wa ò ṣe iṣẹ́ ẹ wọn bí iṣẹ́, ó kù díẹ̀ k'á à tó. Ìjọba mẹ́tẹ̀ẹ̀ta làbùkú kàn. IjobaWaKala Nigeria Yoruba
Ole to ji kakaaki Oba o ku ibi ti yoo ti fun YorubaProverb
ló ń bọ́ lọ́wọ́, ọ̀rọ̀ nípa bí a ṣe ń ta ara ẹni láyé ayélujára ló ń sọ SMWCONTENT
Ta lẹ̀ ń kó wá bá! Àdìgún ọmọ́jọmọ lọ tírin bá kan irin ìkan a tẹ̀ fún-ùn kàn
Fún ẹ̀yin tẹ́ ẹ ní Benin ò bá Yoruba tan, ẹ fi ara burúkú balẹ̀ kí ẹ gbọ́ làbárì. YoobaEdo
: Ìsẹ̀yín ni adájọ́ ń gba owó-ẹ̀yìn, a sì gbéjọ́'Sanjọ́ aláre fún 'Túnjí ẹlẹ́bi.,Eni a gboju okun le o jen…
iroyin, yoruba, L'Osun, onorebu wo gau ; won lo gbe ise akanse ilu Ila lo sile e l'Osogbo…
Ọmọ àlè ní í fi ọwọ́ òsì júwe ilé bàbá ẹ̀. SpeakYoruba learnyoruba language InYoruba Yoruba
Àwọn ọ̀rẹ́ mẹta ni ìyà ń jẹ, kódà ó ti sọ wọ́n di pákò. Wọ́n pa ìmò pọ̀ láti wá ọ̀nà àtilà. Wọ́n ń wá Àṣírí Ajé. Ǹjẹ́ àbùjá wà lọ́rùn ọ̀pẹ? Ǹjẹ́ àṣírí ajé wà? Kíni ìgbẹ̀yìn àwọn tí ń kánjú wá owó? AsiriAje Atelewo YorubaBooks Yoruba
Imado iba se bi elede aba'lu je, eru iba je oba eeyan o ni ku kan. yorubaProverb TweetinYoruba
Òtútù yìí pọ̀ :(
8. Parioweyii Ẹyẹ ò lẹ́san tí yóò san ìyáa rẹ̀ Ibeere Yoruba Owe
Se chenji no re? Awa oni ki ema ja o amo efun wa lepo iya nje eyan
ọmọ ọ̀tin, oní yẹ̀yẹ́!
abi oooo awon ooluko wa o ran asa wa lowo ohun to buru ni
Ijoba Jonatanu! Ekan un kigbe megawatu! megawatu! Beni Nijeria wa di ile okunkun. Ko sino, ko si epo, ijoba masanfani ni ijoba Ebele o!
ÒWE ÌKÌLỌ̀ / A PROVERB OF WARNING: Ejò tó múra ìjà, ẹ sọ fún wípé kò gbọdọ̀ gba àárín ìjàlọ́ kọjá. Tell a snake that is prepared for battle, not to pass through the lane of soldier ants.
ALÁÀFIN KÁRÀÁN: ÒUN ÌṢỌ̀TẸ̀ Ọ̀YỌ́ Ọba aninilára tó burú jáì ni Aláàfin Káràán jẹ́. Ó ma ń pàṣẹ nínà gidi ní iwájú àti ẹ̀yìn fún àwọn ọmọ ìlú, bí ó bá ṣe wù ún, títí wọ́n ma fi gbé ẹ̀mí mì. Aláàfin Káràán ṣígun lọ sí Àga Oíbó. Ogun tó ṣí lọ yìí, mú rìkíṣí
Bí ọmọdé bá ṣu imí burúkú; eṣin burúkú ní í gbo ó nídìí. EsinOro Yoruba
Ikilo Pataki! Eye pe wa ni Yonmirin abi Aje Okuta ma mu omi - Mazi Ndimele Asoju apapo IBO Ohaneze Ndi Igbo lo se ikilo no fun awon Yoruba
Abdul Rahman Sudais (Imam ni ilu Makkah) da gbere fun aiye loni
àwọn Àjàyí àti CMS náà ló kọ̀yìn sí àwọn àṣà tòun ìṣe yìí, wọ́n ní kò dáa, irinṣẹ́ Èṣú ni wọ́n pè é fún wa.
Ẹ kó owó wa padà. Hán! hán! kílódé, ẹ fẹ́ jẹ wá run ni. OwooWaDa WhereIsOurMoney
iroyin, yoruba, Iranse okunkun ni Makarfi ati Fayose je ninu egbe PDP - Kashamu: Seneto…
To bá jẹ pe tèmi nìkan ni, kini wọn fẹ fún mi, ikuna ni kí ènìyàn máa bá ijoba jà To bá jẹ pe tèmi nìkan ni, kini wọn fẹ fún mi, ewu ni kí ènìyàn máa bá ijoba jà.
Gbogbo igi kòkó rẹ̀ ló jóná mọ́lẹ̀ pátápátá, ọ̀yà àti òkété sì ya bo oko gbàgúdá rẹẹ̀ pẹ̀lú wọ́n sì fi jẹ tán Itanilumasee
Àmó wà rògò bàyí ó, bwódà Tàjú tí kà àntí Múlìkà pélú bwódà Súràjú lórí bédí nínú ìlé ìtúrà tí'nbé lókè lòún tà làwà késí bàyí yoruba
Eemo Wolu ko Soja ati awon janduku Niger Delta ti won boju ya wo ipinle Osun lori oro idibo gomina! OsunDecides
is this it? Ordering soldiers to kill your own citizens? Unarmed protesters? We will not forget History will never forget! A ò ní ṣépè, àmọ́ ẹnu wa ò ní gbófo. Ẹ̀yin náà kúkú bímọ EndSARS
Ká bá 'ni l'óde ò tó ká bá 'ni délé. Ilé ẹ̀lòmíì ò ṣe é rí, kò ṣe é wóò. Gbogbo agbègbèe rẹ ló ń ṣàáyán, tí ń bu tìì. Lagos Sanitation
Baba yìí fẹ́ dá nkan lẹ̀ :)
Iron un pa iro fun iro Enu e le wa yen
Àtùpà kì í ní'yì lọ́ọ̀sán, ṣùgbọ́n a máa gba'yì lọ́jọ́ alẹ́. / A lamp is not valued in the afternoons, but does get ap…
Ole ti won ja kuro ni wasa. Ajanaku koja mo ri nkan firi; ti a ba r'erin, ka so pe a r'erin. Ewon de fun ada…
Ọ̀pọ̀ ló fẹ́ láàpa láì lápá, bí èèyàn ò sì lápá, kò leè láàpa. / Many want to make a mark without effort, yet without…
Ọkọ̀ tí ó kó ọtíi Guiness wó lulẹ̀ ní 3RDMB, ó sì fa súnkẹrẹ fàkẹrẹ láti Adeniji.
Leyin aponle Abukun lokan.. Yoruba
10. Parioweyii Ẹni tí a bẹ̀ tí ò dárí ji 'ni Ibeere Yoruba learnyoruba
Ijoba mon ibi ti won wa,won si mon awon ti o ko won lo,sugbon oun ibanuje ni pe Ijoba ti fe fi awon omo na …
Ogbon won fe jora won na. Fashola npa mekunu lekun. On da won sinu ibanuje laibikita.Opo ko ni ilemo.
Yoruba Ohun obinrin yii sọ pe ki i ṣe arun Korona, Covid19 lo paayan rẹpẹtẹ ni Kano, bikoṣe ẹrọ 5G. Ẹrọ yii ni wọn tan ina si ni Kano to bẹrẹ si i pa gbogbo wọn. Ohun ti obinrin naa sọ ree Irọ funfun balau Ẹ ka a lori:
ọjọ ija kọ la n wa òogun aluwo TweetYoruba TweetYorubaDay
Adìyẹ ń jẹ ìfun ara wọn --
Ìjàngbọ̀n/wàhálà = trouble (ọmọ oníjàngbọ̀n - troublesome child;boy/girl) InYoruba Atunko
iroyin, yoruba, Kayeefi! Pasito ku sori obinrin ninu oteeli: Yoruba ti won so pe iku akin…
Ẹ̀rù bà á, kò le è gbé ọmọ titun padà síletò ni ó bá gbé e jù sílẹ̀ nínú igbó. ItanObaIgala Yoruba Kogi Igala
ogbeni GEJ ni wipe oun o ti raye tiwon,pe oro iyawo oun se koko ju rakatia yen lo
Ògóró ẹ̀yin mi ń ro mí, awẹ́ ìdí ń fà mí ro. Ọjọ́ wo la máa dé ìlú Oṣòdì Tápà báyìí!
Yorùbá people will still put pepper inside puff puff and chin chin, wait, se wọn ṣé epe ata fún yín ní? yoruba
Ẹni tí bíńtín ò tó, púpọ̀ yóò jìnnà sí i. / Abundance will be far from whoever is not contented with a little. [Conten…
Shangba fo! TweetinYoruba Ogbeni ja no, Amofin ba ko lu pelu oko bolekaja.
Ní idán kejì, ìran kẹ́ta, Àrẹ̀mú sọ nípa ikú, ó ní : Kí la ò rí rí? Ẹṣín ta, ta, ta, ẹṣín kú; Ènìà rìn, ó rìn sọnù; Wọ́n bímọ--ọmọ́ kú!
Ìtànjẹ ni, fáwọn òyìnbó láti sọ fún wa pé òtúbàntẹ́ láwọn nǹkan wọ̀nyí Asa Yoruba Superstition
. nikon lo gba tear gas sara ni. Abi oponu le pe awon ara Ekiti ni? Ema fi pele pele paro.
Iwo ti an wo aparo bi ki a fi da ila, ori eiye ni o pa eiye. I am going golfing no time to translate Yoruba Wisdom
iroyin, yoruba, Awon meta ti won fiya je Isiaka n'Ileefe ti foju bale ejo: Tolulope…
Eni a fe la mo, a ko meni feni denu. Inu jin! Eniyan won, eniyan soro. Yoruba IronuAkewi OlayemiOlatilewa
Lánàá ní orí , ààrẹ Ẹgbẹ́ Ọmọ Yorùbá New York, Alàgbà Démọ́lá Oyéfẹ̀sọ̀ ní kò bójú mu kí àwọn èwe má gbọ́ èdè. IMTD2016
ti a ba ni ka wo daada, opolopo amulumala ni àwon ti fi yí às…
Mo kí olóṣèlú gbogbo. Àwọn ọlọ́wọ̀'gbálẹ̀, àwọn ẹlẹ́ṣin. Ẹ rọra kó owó wa jẹ o. Ó kù lódò ni omi aṣiwèrè!
Ìjọ ọba SaudiArabia fi ọ̀gbẹ́ni RaifBadawi si àtìmọ́lé nítorí ó lóun ò ṣ'ẹ̀sìn Islam mọ́. Mo wá ní, ṣe dandan ni? FreeRaif
Eje ki abere lowo awon jegudu jera adari wa oooo
Èle by force (kò gbà, mo bá fi ọwọ́ èle mú u - s/he didn't accept, so I handled her/him with force) Learn Write Read Speak InYoruba
Ìsẹ̀yín ni adájọ́ ń gba owó-ẹ̀yìn, a sì gbéjọ́ 'Sanjọ́ aláre fún 'Túnjí ẹlẹ́bi.
Ó tìtorì OGÚN (Inheritance) dá OGUN (war) sile. OGUN (war) dé O n la ÒÓGÙN.(sweat) Ó lo sí ÒGÙN (state) lo gba ÒÒGÙN (medicine) lódò ÒGÚN (god of iron) OGÚN (twenty) ojo lo fi lo ÒÒGÙN (medicine) ÒÓGÙN(sweat) Isn't this beautiful? yoruba ONDO
Igbó biribiri; òkùnkùn birimù birimù
Ancestors in trouble. Nigerian Army need some slap for all the abuse. . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv…
Been, won ti so omoluwabi won danu si'gbo.
Ọbáléndé Suya ni mo ti jẹun ọ̀sán lánàá. Ó ti pẹ́ tí mo ti lọ síbẹ̀ gbẹ̀hìn. Kò dà bíi ti tẹ́lẹ̀ mọ́. Obalende Suya Peckham
Ó ṣeni láàánú pé àwọn ọmọ ìyá mi ò mọ ira wọ́n mọ́, wọ́n fẹ́ máa ṣe bí èèbó ní gbogbo ọ̀nà. YorubaRoNu
A kì í ní ọba méjì nílùú kan, Àfọ̀njá gbéná karí, ìbànújẹ́ gba ọkàn-an rẹ̀ po nítorí ó pàdánù òye Aláàfin, ó di ọ̀tá ọba. Darandaran
Àwé, jẹ́ k'ọ́ mọ̀ wípé ìjàmbá ọkọ̀ dánfó ló fa súnkẹrẹ fàkẹrẹ ní kété tí a bá kúrò ní Adéníji, bí a bá ń lọ Òwòrò. 3RDMB
: Tattoo Lati Inu Orun Apaadi?: Sebi ti oge ba po lapoju Ilà ńkọ́ o? Ṣé kì í ṣe lati ọ̀run àpáàdì? :)
Bìlísì yóò wà nínú ìdè fún ọgbọ́n ọjọ́, lẹ́yìn ọgbọ́n ọjọ́ wá ńkọ́? Bìlísì á gba òmìnira. OroSunnunkun Yoruba
Ó ṣeni láàánú pé ọ̀pọ̀ ọ̀mọ̀wé 'ò ṣe iṣẹ́ ìwádìí ti wọn láti yẹ ìtàn èèbó wò, gbogbo ohun wọ́n kà ni wọ́n gbà. Yoruba
: Igbakeji Are ana; Atiku ko iwe si egbe Oloburela lori ai kopa re to ni nu egbe.
Jeki ori e pe ooo ,Ma fo ori e danu nisi 9ja yoruba
Àwọn gómìnà ń ṣe ìgbéyàwó fọ́mọ wọn nígbà tí Boko Haram ń ko àwa lọmọ lọ Olóòtú Sahara Reporters tí fọgba yángan Yoruba OlayemiOniroyin
Ẹ̀yin ni ẹ sọ wípé tí ọmọdé bá kú, ẹ ní wọ́n á wá owó sin ín Ẹ ní tí àgbàlagbà bá kú, ẹ ní wọ́n á wá owó sin ín Ti omijé ti ẹ̀jẹ̀ ni wọ́n ń fi í wá owó òkú
Àmọ́ lẹ́yìn ọgọ́rùn-ún ọdún, Ènìyàn dúdú kò ì tíì ní òmìnira. Ọgọ́rùn-ún ọdún tẹ̀lée, ó dun 'ni, ìgbé-ayé Ènìyàn dúdú ṣì wà nínú ìdè ìpínyà tòun elẹ́yàmẹyà. Ọgọ́rùn-ún ọdún tẹ̀lée, àwọn Ènìyàn dúdú ń dá gbé lóríi erékùṣù ìṣẹ́ àti òṣì láàárín gbèdéke aásìkí.
ọ̀pàpà paradà ó dèèmọ̀ gòdògbò taani ò mọ̀ pẹ́nu àgbà òṣèlú lèèmọ̀ ti ń gbó àgbà òṣèlú, àgbà ọ̀jẹ̀lú Atelewo YorubaLiterature Yoruba politicians
Èéṣe tí ẹ fi fẹ́ fagilé tiwa n tiwa? Ṣé ògidì ọtí ògógóró ní í pa wọ́n ní Ondo àbí ayédèrú? Ogogoro Yoruba
Bákan náà, ni ó túmọ̀ sí wípé àrugisẹ́gi tó bá ṣẹ́gi, orí ara rẹ̀ ni yó fi gbé e. owe yoruba owoogede yobamoodua
Yorùbá Word of the day Ìbínú ⠀ ⠀ learnyoruba yorubawords AngerinYoruba ìbínú nigerianlanguage yorubalessons yor…
, ẹ dá sílẹ̀, ẹ kìlọ̀ fún àwọn Fúlàní, kí wọ́n t'ọwọ́ ọmọ wọn baṣọ, wọ́n ń fara ni ọmọ Nàìjíríà. FreeAudu
Irun dúdú bọ̀lọ̀jọ̀, tó dàbíi òwú niruun wa, màdàrú ni wọ́n ṣe nígbà tí wọ́n ṣe ṣe ṣe kí a gbàgbé ti wa AwaLaNiIrun
Alàgbà ni mí kìí ṣe Ogbeni Yemi Akinwonmi Igbakeji alaga àpapọ̀ fún Gúúsù nínú ẹgbẹ́ òṣèlú lo fariga fun
Nitori ibo 2015: PDP koju ija repete si egbe APC
Ṣé ntorí ìrẹsì tóo gbé fún mi hahaha. Ṣàngbà fọ́! Ọlọ́run Ọba ò! :) erinkeekee
Bí ìlù bá dún àdúnjù, yóó fàya. Translation: If a drum makes too much noise, it breaks. Lesson: Disaster follows exc…
Wọ́n ní ó fẹ́ẹ̀ẹ́ tó ènìà 300 tó ti ṣekú pa. Àìmọye ẹgbẹ̀rún ni wọ́n ti pàdánù ilé wọn. Bopha Philippines
Yunfa ló gba àwọn ọ̀darànmọràn Fúlàní lálejò lókè Ọya, AareOnaKakanfo Àfọ̀njá ló pè wọ́n wá sí ilẹ̀ káàárọ̀-o-ò-jí-ire. Àm…
Ìmànle a ti á jẹ́? A à mà ti pè wọ́n báun mọ́ o :) Mùsùlùmí ni wọ́n jẹ́. Toò, ìbéèrè yí ṣe bákan o arábìnrin wa. :)
Haruna Ishola, baba gani agba wipe; Awon odale ti gun igi rekorja ewe.
Adìẹ funfun ò mọ'rarẹ̀ lágbà. NigeriaAt52
Abule wo ni Lai Mohammed ti wa gan, sebi awon ara Ilorin gbon die, isokuso wo ni agbenuso ijoba Lai nso nipa oro aje
Ìyà mẹ́ta: O ò ní ìwà, o ò rẹwà, o ò tún lówó lọ́wọ́, ṣùgbọ́n o ní ìgbéraga! - Olahakeemola |EdeYorubaDunLeti What…
A kàn ń gbọ́ ẹni yìí kó mílíọ̀nù sílẹ̀, tọ̀hún gbé bílíọ̀nù kalẹ̀, pẹ̀lú 'ẹ̀, a ò r' ẹ́jẹ̀ a ò r'ómi ra. Wọ́n sé wa mọ́lé, a kò rí ìnawọ́sí ó kéré ó pọ̀ láti ọ̀dọ̀ ìjọba, àwọn tí wọ́n jẹ́ akúṣẹ̀ẹ́ tí wọ́n ní yóò rí oúnjẹ táṣẹ́rẹ́ gbà kò rí.
Kò yẹ ó rí bẹ́ẹ̀ rárá. Ìtìjú ńlá gbáà ni It shouldn't be so at all. Its a big shame YesVernacular Speak Write Read Yoruba
Irọ́ ńlá ni wọ́n pa, kí ti wa máà ba nìyí ni wọ́n fi ní èdè wa ò dára tó, ni wọ́n fi ní kí a jáwọ́ lápọ̀n tó ń yọ. EdeAbinibi IMLD17
;) òun rèé o. Tí ẹ bá máa fi Yorùbá ṣe yẹ̀yẹ́, ẹ jẹ́ kó dájú pé Gẹ̀ẹ́sì yín gún régé :)
. ede ko janduku ati ogboju ole sita bi omo ijo meta EKITIGATE
A le pin ya rara. Ipinya ko ni isoro wa. Awa eniyan ni isoro ara wa.
Ọ̀pọ̀ ní ẹnì kan tí ò sí nínú ikọ̀ọ wa fún worldcup yóò fa ìfàsẹ́yìn fún wa. Ṣé òtítọ́ lèyí? Idanoripapa
Èrín àrin t'àkìtì òrò burúkú t'òun t'èrínJonathan gba sátidé lówó re ó gbé sunday le lówó
Bí a bá dáṣọ f'ọ́lẹ, níṣe là ń pa á láró. EsinOro Yoruba
ìlẹ̀kẹ̀ ti já báyìí o! Alhaji tí bínú tú láwàní o. Tọ̀ọ̀
Ẹ tún fẹ́ gbé wa mọ́ra àbí? Ẹ ti pawó sápò yín tán àbí bẹ́ẹ̀ kọ́? Nigeria
Kí l'ó fa ìwà jẹgúdújẹrá, ìjẹ àwòdì jẹun èpè sanra tí ó ti fẹ́rẹ̀ fa ìlú wa ya pẹ́rẹpẹ̀rẹ? OminiraNigeria
Ó ní òun àt'ọkọ-àfẹ́sọ́nà òun láwọn jọ ńlọ, àmọ́ òun kò rọ́kọ òun, òun mọ ibi tó sa gbà, ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ sì wá ń'nú àpò tí wọ́n gbà Oshodi
Awon olote! Omo Aare Nijeria atijo Dokita Jonatanu oku o! Ebele wa ni America to ohun fi owo Nijeria se yotomi. Ema fi enu pa omo fun olomo
Ni ile ayé ti ọmọ iya meji ti n p’ara wọn nitori ogún. OgunLaye YorubaPoem Yoruba
Àwọn obìin mìíìn ẹ̀wẹ̀wẹ̀ ò ti ẹ̀ ní ọmú àmútọ̀runwá mọ́, ọmú oníke ni wọ́n ń gbé kiri. Irúu wọn ò ní le è fọ́mọ lọ́yàn. Òṣì ò da ńlé pákó.
kùn ún yùnbùnyùnbùn {oyin/agbọ́n/ẹ̀fọ́n kun ọmọ náà yùnbùnyùnbùn\yùnbùn} bò ó ṣíbáṣíbá {èèrá bo ìtọ̀ ọ̀mùtí ṣíbáṣíbá/ṣíbá} ṣán an ṣókí {ejó ṣán àgbẹ̀ ṣókí} learnyoruba Yoruba language InYoruba
Mo gbọ́ wípé olè wọ ilé ẹnìkan, ó sì kó o lẹ́rù lọ, ni mo bá rántíi ọ̀wọ̀ àwọn baba ńlá wa. OwoFunOle Yoruba YorubaScience
yoruba tok say iku enu atiku Loma npa still omugo agba.
nigbati igbin won ba ti fi enu kan iyo. Kiku loye koku
Agbere wu inaki, aasa wu obo, bi won ti n se nile aye naa wu ara orun Yoruba funnysayings
Mo sín in yín jẹ ni. Ẹ̀yin eléèbó ì í kú 'lé.
ẹ kú sànmánì yìí o. Ṣé nítorí owó Lekki tí kò wọlé! Èbù ìkà tí ẹ gbìn, ọmọ yín, ọmọmọ yín, ìrandíran yín á jẹ ńbẹ. Ó ńṣe ọmọ olókùú bẹ́ẹ̀; wọn ò ní sin ín pẹ̀lú òkú 'ẹ̀. EndSARS
Afọ̀fungbému ìsọkúsọ, ọ̀rọ̀ arìnyà lẹ sọ lálẹ́ yìí. Wàláhì tàlahì ẹ máa bá ẹrù yín níbodè, Ọ̀bẹ́lẹ́kún sunkún 'Láaróyè á báwọn ọmọ tí ìyá wọ́n ru oyún wọn f'óṣù mẹ́sàn-án, tí òbí rè wọ́n títí tí wọ́n fi t'ójú bọ́ tí ẹ rán níṣẹ́ sun ẹ̀jẹ̀.
L'ana, ọjọ́ Ìṣẹgun, ènìyàn tó ní àrun coronavirus ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ igba ati m'ọkan-le-l'ọgorin, àjọ NCDC lo sọ bẹẹ. |EdeYorubaDunLeti Yoruba wednesdaythought CoronaVaccine COVID19 COVID COVID19Nigeria Trump
Ihoho la ka ra wa ni gba ti moimoi n shoge lol. For Yorubas only yoruba SundayThoughts
Ààbà ni a fi ń de ẹsẹ̀ ènìyàn mọ́lẹ̀. Ààbà dà bíi mámu-gaàrí ọlọ́pàá àmọ́ a máa ń fi de ènìyàn mọ́lẹ̀ sí ojú kan ni. Ṣẹ́kẹ́ṣẹkẹ kò yàtọ̀ sí ẹ̀wọ̀n tí a fi ń dé ènìyàn níbikíbi ní ara. Yoruba Sekeseke Aaba
Ẹ bò'díi yín o, ó ti sú wa á wò
Ẹni tó yá ẹgbẹ̀fà, tí ò san án, bẹ́ igi dí ọ̀nà egbèje ni. / Whoever borrowed a small sum, but refused to repay it, h…
3. Parioweyii Olè ní í mọ ìpasẹ̀ olè Ibeere Yoruba owe
Àṣà ilẹ̀ òkèèrè ti a gbà lágbá tán, t'ó mú wa gbàgbé ti wa l'ó ń ṣ'okùnfa ìjìyà, àìnílọsíwájú orílẹ̀-èdè wa. OminiraNigeria Yoruba
Ní sáà tí a wà yìí, àwọn ọdẹ ìgbèríko ti ń ráhùn wípé àwọn kò fi bẹ́ẹ̀ rí ẹran pa nígbẹ̀ẹ́ mọ́ bíi ti àtijọ́. Kò sì sí ohun tí ó fà á bíkòṣe ti ìgbẹ́ tí a ti ń ṣọ gbogbo rẹ̀ di ìletò, a ti pa ìgbẹ́ títí, ẹran igbó ti sá lọ sónà réré lọ ba sí. EranIgbe
Awon ajagun ta! ti sa'se, sa'se lai foju kan'run
Òyìnbó fi wá sílẹ̀, a ò fi wọ́n sílẹ̀, gbogbo àlàálẹ̀ ìgbà yẹn, náà la ṣì ń bá yí, ikúu rẹ̀ là ń kú lọ. OminiraNigeria NigeriaAt56
Ẹran ń kú láì r'ọ́bẹ. EsinOro Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé awuyewuye àròyé ọ̀tẹ̀ bẹ́ sílẹ̀ nígbà tí a pa Ajamï (àdàlù èdè Lárúbáwá) tì, tí a bẹ̀rẹ̀ sí í kọ èdè Yorùbá ní ìlànà álífábẹ́ẹ̀tì Rome ní 1875? Yoruba orthography CMS Roman
. ema binu o, lori oro NigeriaDecides2019 eba wa so fun Alaga eto idibo Omowe Yakubu pe wan ponu. Oku di e ka to.
Mo gbọ́ 'polówó tí ń tako ìjọba pé ó lé okada, ó gbowó-orí, pé wọ́n kàn án pariwo ṣangi change ni. Nigeria
Ohun t'ó bá jọhun, k'á fi we'ra wọn, èpo ẹ̀pá jọ pósí, èlírí jọ imí alábahùn. Èpe l'ọ̀rọ̀ àwọn ará ibí gbà.
Aare esikis Sir, ema binu o, se wan se ogun MAGBELE fun yin ni? Etun ti kori si ono Equatorial Guinea abi?
Àwọn aláìmọ̀dàbídàbí ní a kì í bá Olódùmarè ní gbólóhùn kí Islam àti Christianity t'ó ó là wá l'ójú. Yoruba AsaIwure
Tobi fe fi Facebook se 419 scam fun awon ara Ilu Oyinbo. O fe scam videographer Adam Grumbo sugbon oju Adam ti la Adam fi Wes…
Oma se o, abiyamo : Ọ̀fọ̀ ńlá ni k'óòbí ó pàdánù ọmọ. Àt'ìgbà tí 'Júníọ̀' ti kú, ìyáa Júníọ̀ 'ò jẹ́ ará ay…
Ilẹ̀ Ìbínú - land of anger. Ìbínú Ìbíní Benin etymology origin yoruba yobamoodua
Oro olori North Korea dabi omo kekere to ri ibon he, to fi pa eku leekan to wa ro wipe gbogbo nkan ti ohun ba ti ri ni oun le maa koju e si
Àti pé, àwọn àbájáde ìwà ìkà tí Europe ṣe ilẹ̀ adú t'ó ń da ọpọlọ adú láàmú dọ̀la ńkọ́, ó yẹ kí a yẹ̀ ẹ́ wò. OIANUK BlackHistoryMonthUK
Yorùbá Proverb: Ẹni ọgbọ́n pa ò tó nǹkan, ẹni àìgbọ́n pa ló pọ̀.⠀ ⠀ Translation: Wisdom kills a few, ignorance kills m…
Elòmíràn ò ti ẹ̀ mọ òwe kan bèlèǹtàṣé mọ̀ bóyá ó pé tàbí àṣìpa òwe wà.
: eniti kogbon, ni awe n goawon onijibiti gbogbo! àwọn wo nìyẹn o!
Bí a bá tú u palẹ̀ yẹ́bẹ́yẹ́bẹ́, ìséra; ìjánu ìwà àìtọ́; tàbí bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, bí ènìyàn ò bá lè ṣe bí ó ti máa ń ṣe, wọ́n ní ó ti f'ara gbàrùwẹ̀. Aawe Yoruba
Ó ti tẹ baba fún'gbà díẹ̀
Jonathan àti TAN, ẹ kú iṣẹ́ o. Ọlọ́hun ló mọ númbà ilée gbogbo yín o Nigeria
Aṣẹ́wó = prostitute. Aṣẹ́wó = money changer. Aṣẹ́ńwo = ram/cow/goat with broken horn (aṣẹ́-ní-ìwo; ó ńṣòṣì bí ẹran aṣẹ́ńwo) InYoruba
Ọmọ t'ó ní t'óun bá dàgbà, orí ẹyẹlé l'òun ó máa fi mu ẹ̀kọ; orí ẹyẹlé ò ní í jẹ́ k'ó d'àgbà. EsinOro Yoruba
Wọ́n níkú akọni ní í pa akọni; ikú omi ní í pa ọ̀mọ̀wẹ̀; òwò t'ẹ́dàá bá mọ̀ ní ṣẹ́ ẹ̀dá lẹ́yìn. AdebayoFaletiODigba Yoruba OmoYoobaAtata
A ò rí ọyẹ́ o! Pẹ̀lú òjò ànàá t'ó yẹ k'ọ́yẹ́ bolẹ̀ bíi ìrì lónìí. A kò ri o :(
Aríjẹ nídìí ìbàjẹ́ , kí la gbé kí lo jù! Ọ̀rọ̀ rẹ yé mi, ta ni eṣinṣin ò bá gbé bí kò ṣe elégbò, ìjọba ló ń pata sí ọ lẹ́nu, ó ní láti gbè lẹ́yìn wọn. Kú ìgbèléyìn-in o. Àmọ́ òtítọ́ ò ní kí a má sọ òun, ìbéèrè kò fàjà
bowo ba tan lowo alakowe
Osan t'ori gbajumo ti ko bo, eranko buburu ni fi iru won je yoruba.
Eni nduro wo iseju akan,a pe leti omiArindin Olofo TweetInYoruba
Wòlíì tí yóò gbàdúrà fún wèrè, kò gbọdọ̀ dijú. EsinOro OweIgbalode Yoruba
Ẹni tó gbé ìlù ẹ̀ kọ́ apá ayé ńbáa lùú, ánbọ̀tórí ẹni gbé tirẹ̀ kọ́ igi tó ṣeré lọ. / Translation &gt;&gt;
Olójú-kòkòrò oníjẹkújẹ ni. Wọ́n máa nfi wé òṣèlú oníwà ìbàjẹ́ tí nkówó jẹ.
LetsPauseAndReflect Yoruba Ronu! Igbeyin lo ma n ye oloku ada
Mo ò rántí enìkan t'ó l'óhun yóò ṣe ọkọ̀ fún ológun Nigeria bí ìjọba bá kówó lé e, wọ́n kọtí ikún, títí tí òyìnbó fi rà á. IjobaWaKala
Child Abusers have done it again. What a disheartening situation. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Ojoojúmọ́ ni ọkọ̀ òfuurufú ńjá ní Nigeria. Kí ló ńṣẹlẹ̀ gan an? Agagu Akure PlaneCrash Plane AssociatedAirlineCrash
PariOweYii » Èké ní í pa eléèké, Ibeere Yoruba
kí ló ṣe jẹ́ bẹ́ẹ̀? Bad agreement ti á jẹ́? Orúkọ ọjà àtijọ́ kan l'ó di Àgbádárìgì kí a tó yíi sí Bàdágìrì. Badagry
ó jẹun kò lápá o ní yẹ̀yẹ́ :)
Inú àwọn èèyàn wa máa ń ro mí. Gbàgede yìí wá fún ìfọ̀rọ̀-jomi-toro ọ̀rọ̀, kí a bá ara wá sọ nípa èdè abínibí, àmọ́ bẹ́ẹ̀ kọ́ ni ti wọ́n rí.
A ti gba wèrè m'ẹ́sìn. Bí a ní ló ewé àt'egbò. Wọ́n á ní irọ́ o! Ìwé mímọ́ ní kí a má já'wé :(
Àyájọ́ òní ní ọdún 1930 ni bàbá baba Fẹlá, Josiah Jesse Ransome-Kútì yún'sẹ̀ òrìṣà, tí ó gba èkuru jẹ lọ́wọ́ ẹbọra. Yorub…
. alai ni itiju, iwo ko lo fe lo gba owo James Ibori bi odun melo seyin? Ose je ija awon ole ponbele lo man gbe? Won sa si e ni?
Àfi bí ẹni pé làákáyè wọn ti tẹ̀ síwájú.Tí wọ́n bá rí agolo Raid lọ́wọ́ wa, ńṣe ni wọ́n ń fò lọ ba sí kọ̀ọ̀rọ̀ kan
tani e n tan pelu esa yii laaro kutukutu. Enu yin dun
iroyin, yoruba, Owo ti te Rasaki to fi majele sinu amala to pa eeyan marun n'Ibokun…
Àṣìwí ò tó àṣìsọ. Ìyá ọba kan wà láyé àtijọ́ tó pe'ra rẹ̀ ní Ìyá ọ̀bọ.
Lọ́dún bíi méjì sẹ́hìn, mo lá àlá burúkú t,ó fi ẹ̀rù s'ọ́kàn mi d'ònìí nípa 3RDMB, àfi k'ó máà ṣẹ ni, torí b'ó bá i le ṣẹ, rẹ́rẹ́ á run!
Ǹjẹ́ níbo l'á ti pàdé Ògún? A pàdé Ògún níbi ìjà, a pàdée rẹ̀ níbi àgbàrá ẹ̀jẹ̀ ti ń ṣàn. OsuOgun Yoruba Asa Isese
Ẹ̀gbọ́n, Ẹ lọ jókòó sibi kan, ìṣe tí àwọn ará Èkìtì rán yín ní kí ẹ kojumo. TweetinYoruba
Bí ọkọ̀ kan ó re Ejìnrìn, ẹgbẹgbẹ̀rún ẹ̀ á lọ. / If a bus won't go to Ejìnrìn town, thousands others will. [Alternativ…
Ó dìgbà tí a bá sọnù, kí a tó bẹ̀rẹ̀ sí í wá ara wa rí - Henry David Thoreau TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Ẹ̀yin Àràbà, ṣé ó dì'gbà tí wọ́n bá ní ilẹ̀ Áràbù ni ẹ ti wá, kí ẹ tó dá sí ọ̀rọ̀ yí.
Ọ̀gá kí ló dé? Kí ni k'á ti pe ti ìwà aburú? Aburú ibẹ̀ ní í ṣe ìwà ìbàjẹ́, èyí tí ò lóǹkà.
Ọ̀ràn à ń gbé 'ni lónìí, gbé 'ni lọ́la yìí ti wá ń kọjáa bẹ́ẹ̀ o. Ó ti sún kan ọba, ajínigbé ti di ajọ́bagbé. Ìwà ìbàjẹ́ àná ti gbilẹ̀.
Ọ̀ṣọ́ ọlọ́ṣọ̀ọ́ ò yẹni; ṣòkòtò àgbàbọ̀ ò yẹ́ ọmọ èèyàn. One never looks good in other people's finery; borrowed trousers do not fit the borrower. Yoruba Proverb Owe YorubaProverb
Wọ́n fi ère pe eré, wọ́n pajá lọ́bọ, wọ́n fi itọ́ funfun sínú, tu pupa síta, nítorí ìfẹ́ ara ti wọn nìkan. OminiraNigeria NigeriaAt56
A ti f'ojú sọ A ti f'ẹnu sọ A tún fi gbogbo ara sọ O kàn ń ṣe bọ̀dá bọ̀dá
Gbogbo wa la ní èèwọ̀, ó kàn dun ni ni, a ò kà á sí mọ́ torí ọ̀làjú, ó sì ń kó bá wa. eewo
Ẹni kan ló mọ sunkere fakere ojú pópó Ìpínlẹ̀ Eko fà kìkì. Ìrìn-àjò tí kò ju ọgbọ́n ìṣẹ́jú lọ ṣe bẹ́ẹ̀ di wákàtí méjì mo ní lọ́wọ́. Kini a ó ti ṣe ọ̀rọ̀ àwọn Àjàgbé tó ojú pópó kan yìí. Ó tọju sú mi. evacuatetrailersonLagosroads#
Egúngún kò mọ iyì ara rẹ̀ ni ó ṣe kó àpò kọ́ ọrùn; bí kò kó àpò kọ́ ọrùn taní jẹ́ dúró de ará ọ̀run? EsinOro
Tí wọ́n bá ní Sùúrùlérè, bíi ti aya ààrẹ wa Patience kọ́!
Omi ló tán lẹ́hìn ẹja, tí ẹja fi di èrò ìṣasùn. The loss of water's backing is what made the fish an item in a cookin…
Ere kini aja nba ekun se?
Won Ti Pa Oga Oniroyin Ni Ilu Eko: Ogbeni Dimgba Igwe to je igbakeji alase ati olootu agba fun ile ise iwe iro
Ọ̀ràn ilẹ̀ níní lóde òní kọjáa sísọ, nítorí ọ̀pọ̀ èèyàn ló ti larí mọ́ ilẹ̀ tí ó jẹ́ wípé àwọn abulẹ̀ṣowó tà fún ẹni méjì t…
BBC News Yorùbá - ‘Tunde Kelani yan mi jẹ lori fiimu ‘Toluwanilẹ’
Eni ti ko ba ni'fe iya ti o bi i tokan-tokan, a padanu ibukun nla ni'le aye e does making my own Yoruba prov…
Kosi lailai. Odo to ba gbagbe orisun re yoo gbe ni : Kíni ng bá jẹ gbàgbé ilẹ̀ Yoòbá?
Kí ló le tóyẹn
Aya Chike Akunyili re'bi àgbà ńrè. RIPProfDoraAkunyili
Akunpa Ikuro ninu egbe oloburela si egbe alatako ko tun iyenye kan lara egbe wa Shagari
Me self I know nw Awon Alhaja yen Won le doyan pa Yoruba
. ijekuje o je ki e gbon. Se reluwe ti Hitler lo Ku ni enpon le ni 2015. Ni ilu Oyinbo ti Eti wa se oko fakafiki ni wan nlo?
Bíkòṣe ìyànjú òyìnbó láti pa iṣe wa run, pẹ̀lú ètò tí yóó mu wa gbàgbé àṣà baba ńlá wa. kojoda yorubacalendar
Èèyàn nìkan kọ́ ni kò gbọdọ̀ ta félefèle, ewúrẹ́, àgbò àti ẹran ọ̀sìn tó ba rín s'ọwọ́ olórò di sàárà. AsaOro Yoruba
Ibo oôdun 2015 ti n sun moôle,Haa, Atiku fee ba ti Jonathan je o
Bí omí bá yalé, ikú ọ̀dọ́, àti lásìkò ìjàm̀bá ni a tún ń gbé Gẹ̀lẹ̀dẹ́. Gelede Yoruba IWD IseseLagba obirin
Nínú Àkúrẹ́ ni wọ́n ti pa olóyè náà, tí ó tún mú kí ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀, tún bọ̀ dàrú si. Fún ọdún mẹ́ta, rògbòdìyàn ń lọ, tí ó mú kí wọ́n pàdánù ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá, èyí tí ó mú kí Benin rán àwọn ọmọ ogun lọ sí Àkúrẹ́ ní 1818. Ogun 1818 jẹ́ ogun tí kò pẹ̀ẹ́
Òru là ń ṣ'èkà; ẹni tí ó bá ṣe é lọ́sàn-án ò ní fi ara ire lọ. EsinOro Yoruba
Awon amuni buni eran ibiye Yoruba
Awon eni ana ni ijoba Nijeria. Eba wa fi towo towo se odigba o se fun Iwanba ti eji no ti to
8. PariOweYii Ààtàn ní í jogún àkísà Ibeere Yoruba Owe
Sábàbí aáwọ̀ àárín-in Ifẹ̀ àti Modákẹ́kẹ́. Aago 1 IjaIfeOyo
O ma se o! Mi ò ri tweetyoruba losé tó kója E jé ka tun se tweetyoruba lòjó mìí. Jooo
Lágbájá npe Jésù. Tẹ̀mẹ̀dù npe Allah. Làkúsègbè npe Ọrúnmìlà. Bẹ́ẹ̀ ni ìwà ìbàjẹ́ ló wà lọ́wọ́ gbogbo wọn.
Ta ló rántí Kókóró? Hahah. Gàrí ni wọ́n fi nṣe é. ah! A ti jẹ̀jẹkújẹ sẹ́yìn ṣá!
Oya eje ki ako ija igboro lo ba Oya eko ada, kunmo, ake ati ibon shakabula ki a lo tu sile. Oga eni ba je gbi, lo ma ku gbi, ele lo ba Fayose sewon, iyen o kan enikeni.
Lọ́jọ́ kejì, NB ní àwọn ti darí ẹ̀sùn náà sí ẹ̀ka tó yẹ. Wọ́n fi mí lọ́kàn balẹ̀ sórí asán. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
Pátá ń jábọ́ ọmọge lọ wọ ṣòkòtò - AsoKobaleNiSoosi :(
Eko ko se oju munmun fun egbe agbabolu brazil lale yi o.FansConnect
iroyin, yoruba, N'Ileefe, Dauda gba eru ole, lo ba foju bale ejo: Tolulope Emmanuel…
Nǹkan tó ń dun àwọn nìyẹn àbí
Ikú àgbágbìí tún ti mú ọ̀kan lára àwọn àwòrò ṣàṣà eré ìtàgé ilẹ̀ Yorùbá lọ ọ̀run àrèmabọ̀. Bàbá Jímọ̀ Àlíù tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Àwòrò ti sáájú wọlẹ̀. Ó di gbére, ó d'àrìnnàkò, ó tún d'ojú àlá. Yoruba
Kí tún ní í pànìyàn láì ṣekú? Ọ̀jẹ̀ Onímọ̀ Yorùbá yún'sẹ̀ òrìṣà. Ọ̀jọ̀gbọ́n Abọ́sẹ̀dé Olúwọlé ti gbé kiní ọ̀hún rọ̀run. Oṣù kẹsàn-án ọdún yìí l'ó pé ọdún kan tí mo rí ìyá níbi ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa Èṣù tí a ṣe ní . Ikú dá Yorùbá lóró!
Ẹni táa fún ló'bì tí kò ṣ'ọpẹ́, báa fún un lọ́'mọ kò ní ṣà'na. / A person who gave no thanks when offered kolanut, wouldn't pay his dues if given a bride. [Whoever showed no appreciation for small favours is unlikely to reciprocate major acts of kindness.] Yoruba proverb
A ò fẹ́ ẹ́ l'óhunkóhun ṣe pẹ̀lú àṣà àbáláyé, a ti gbàgbé wípé, ìṣèṣe l'ó bí ọ̀làjú. IseseHoliday Yoruba
-Ojú ló ńkán àrẹ̀mọ tó ńdé fìlà, tó bá gorí ìtẹ́ bàbá rẹ̀, yóò dé ohun tó ju àrán lọ. Yorùbá The heir who's wearing a cap is merely in haste, he'll get to put on far more than a velvet headgear upon
Ni àwọn àgbà fi ní Ọwọ́ tí ọ̀gẹ̀dẹ̀ bá gbé, ara rẹ̀ ní fi ń nà. owe yoruba owoogede yobamoodua
Ẹ̀yin àjínigbé! Ẹ ò ṣe lọ máa jí àwọn jẹgúdújẹra, àwòdì jẹun èpè sanra olóṣèlúu wa gbé, ẹ óò rí owó t'ó t'ówó gbà. Àmọ̀ràn ni. Ire o!
Àyájọ́ òní, ọgbọ̀n ọjọ́ 1874 ni Ìyálóde Ìbàdàn, Ẹfúnṣetán Aníwúrà filẹ̀ ṣaṣọ̀ bí ẹbọra. Yoruba iseleana history …
AwonAdojutiYoruba Odaran, onijibiti Samson Olugbenga Oyekunle Owo ti te adojutini omo, wan si ti ran ni ewon ni ile America. Awon olopa otelemuye ilu Poland ni wan mu Oyekunle ni ilu Wroclaw. Oyekunle ti fi imu danrin ni America. Ewon osu metalelogota gbako ni won won fun.
Jẹ́ kí ńfìdí hẹẹ́, ni àlejò fi ńti onílé sóde/Let me just hang in here, is how the guest takes over the house from the host yoruba proverb
Màjàlà = soot, burnt grass (iná jó koríko, màjàlà gba afẹ́fẹ́ kan - fire burns the grass, soot takes over the sky) InYoruba learnyoruba
Ni ile aye ti ẹbí ẹni ò fẹ́ k’álà, bẹ́ẹ̀ sì ni wọn ò fẹ́ k’ákú. Yoruba YorubaPoem OgunLaye
1.OLE 2. JEGUDU JERA Yoruba language
Ko ni da fun won, awon asinwin asi'ere.
Kò sọ̀rọ̀ nípa ọmọ tí bokoharam kó mọ́. A ò gbọ́ èsì ayọ̀ láti iye ijọ́ yìí.
Ti eyan BA FI tipa BA omo, molebi, tabi ARA e lopo, ki lo ma se? MarchAgainstRape TweetYoruba
ohun ojú ti rí, ẹnu ò lè sọ, (ẹnu ò lè sọ) ọmọ t'ó bá l'ágídí, ẹ fi wèrè tọ (ẹ fi wèrè tọ)
Wọ́n kúkú fẹ́ kó gbogbo ẹ̀ jẹ tán ráúráú!
Bí a bá ra aṣọ ẹgbẹ̀fà, tí a sì nà á han eèyàn ẹgbẹ̀fà, aṣọ ọ̀hún ò níyì mọ́. / If we buy an expensive item of clothin…
máa gbọ̀ndí kiri àdúgbò Áwù, aṣọ kù lọ́jà, èwo ni ti bóńfò, èwo n taṣọ pénpé kí ẹ dá, Ewi omoge iwoyi
FreeEvans? Ori yin kuku ti daru tele! Eyin omo iran kiran. Ani ki wan ti e je ki ewa ma lo, iwa yin o jo iwa eniyan ra ra Iwa eranko gba ni
Ehín erin = ivory (ọ̀gbẹ́ni Philips àti ikọ̀ rẹ̀ jí ehín erin Ìbíní Mr Phillips and his team stole Benin's ivory) InYoruba learnyoruba
Ogun* Ati ri ina ni kanga o! Won ni oba alaye fun abirun loyun ni Ilisan. O·ba Michael Moôjeed Sôonuga fun Toôpe Oguntoye loyun osôu meta.
Ni òwúrọ̀ kùtùkùtù ọjọ́ kan, ó tọ́ ìyá-a rẹ̀ lọ láti ṣ'àlàyé ọ̀ràn náà tí ojú-u rẹ̀ ń rí nílé ọkọ. Ó sọ fún ìyá-a rẹ̀, wípé…
Ọ̀rọ́ pọ̀ nínú ìwé Kọ́bọ̀, òlóòrayè ènìyàn nìkan ni ó lè kà á tán. Báwo ni a ṣe fẹ́ b'ẹ́gbẹ́ pé ní Nàìjíríà. Mánamàna ni iná mànàmáná ń ṣe, pi pi pi ni, kò dúró, àfi bí nǹkan àlejò tí ó ń ṣe ségesège. Epo rọ̀bì ni a fi ń taná lórí ẹ̀rọ-amúnáwá. IbajeAyika
E kuku wa di Sarumi di kaka, di kuku niyen o.
A gba ukuuku a gba kemberi Nje nibo lati gbe pade ogun? A pade ogun nibi ija A pade re nibi ita A pade re nibi agbara eje ti nsan Agbara eje ti ndeni lorun Bi omi ago Bomode ba ndale Ki o mase da Ogun Oro Ogun leewo Ara Ogun kan go go go!
iroyin, yoruba, Abenugan tele, Dimeji Bankole je loya lowo, lo ba foju bale ejo: Awon…
? :( Èé ti rí? Ẹ ó sì máa ṣe bí ẹni tí ò gb'édè OmoYoruba
Ìrèní = four days (ewúrẹ́ jín sí ọ̀fìn, ó gbé inú ọ̀fìn fún ìrèní the goat fell into the ditch, it stayed there for four days) InYoruba
Ìbọn t'ó wọ ìlú ẹ̀bá ọ̀dán ò ṣẹ̀hìn obìnrin alágídí yìí. Ní 1872, IyalodeIbadan yá ọmọ ogun Ìbàdàn ní ìhámọ́ra ogun.
Àfi bí àgùtàn, à ń tẹ̀lé wọn gọ̀ṣú-gọ̀ṣú, a ò já ara wa gbà lọ́wọ́ ète wọn. A ò tí ì já ara wa. IseseHoliday
Ó dára, Jọkẹ́. Kí a pa Yẹ́misi tì. Délé ńkọ́? Kí ni èrò rẹ nípa Délé? Ǹjẹ́ lè jí alùmọ́gàjí náà gbé? Yorùbá Detective Fi…
wọn ma kìí mọ́lẹ̀, tí wọ́n ma lọ pá dànù ní ojúbọ ni.
Ilú tí ọmọ ológì ò mọ ẹ̀kọ pọ́n Nigeria
O ní “who Yorùbá epp! Orí ẹ ò dáa pínìnpínìn fọ́rọ̀ akídanidání tí o fọ̀ jáde ní káà ẹnu. Iṣẹ́ ti dáhùn lára ẹ. Ó ṣe! EdeAbinibi IMLD17
Mo ti wo ipinle Osun lati gabruku ti Omisore ati lat le le kuro lori alefi - Fani Kayode Lo so be!
nkan ti Fashola so ko mu Ogbon lori
Kàkà kó sán lára ìyá àjẹ́, ó ń fi gbogbo ọmọ bí obìnrin, ẹyẹ́ ń yí lu ẹyẹ. Ẹ ti fẹ́ẹ̀ kó owó wa mì tán. Ẹ̀ ń wùwà tani yóò mú mi. IjoOle
Erin ẹgàn-an Myanmar ń bẹ ń'nú ewu, àwọn adẹ́mìí légbodò kò jẹ́ kí wọn ó gbáyé, erin kan lọ́sẹ̀ kan ni wọ́n ń pa.
Ọmọ tí babá bí, tó gún bàbá rẹ̀ lọ́bẹ kò jẹ̀bi ẹ jẹ́ á fura. Ọmọ tí bàbá bí ò jẹ́ hùwà èpè. Orin AyinlaAdegators FathersDay Yoruba
Oníṣẹ́-ìròyìn ní Nàìjíríà: 1.Agbébọnrìn pa Lawrence Okojie ń Benin ń'nú oṣù Agẹmọ 2017. 2.Ọmọẹgbẹ́ ọkùnrin 7 dìgbòlu oníròyìn…
Mo ṣàkíyèsí kan. Bí mo bá túwíìtì nípa ìṣẹ̀ṣe, ara àwọn kan kì í gbà á, wọ́n á ṣíra tẹ àìbárìn, wọn kò tẹ̀lé mi mọ́. Òtítọ́…
agbebo adiye to mu adiye iranna lo, e ran leti o pe adiye iranna ki se oun a Je gbe o.
Yoruba is Sweet. LWKM : Aare Orile ede Nijeria Dokita Goodluck Jonathan ko ni lakaye tabi ogbon h
òkèlè bàmbà a há ọmọ lọ́fun
Tó bá yá, àwọn ẹlẹ́nu èké á ní ìran adúláwò ò lọ́gbọ́n ní poolo orí. Ìbéèrè mi ni pé, báwo ni wọ́n ṣe mọ̀ nípa orín. LoOrin Yoruba
Tọ̀sán tọ̀sán ní ńpọ́n ìtalẹ̀ lójú; bílẹ̀-ẹ́ bá ṣú yó di olóńjẹ. EsinOro Yoruba
Stop attacking me. Meal plan ti forí ṣọ́pọ́n
Egbirin ote. Iwoyi laro ti wan se mo wipe oye ki omo Karo o jire fi owo so wo po. Wan ti ri awon mekunu ge ge bi opon ayo. YorubaRoNu!
Mo tún taari iṣẹ́-ìjẹ́ mìíràn sí NB, torí ó ń dùn mí wípé wọn kò kà mí kún, nítorí wọn kò rí ẹ̀sùn náà bí ohun tí à ń gbé ní lánkẹ̀. Ohun tí kò tó bàbàrà ni kà á sí, ó sì ju bàbàrà lọ. EtoOnibaara consumerright brandnegligence
YORUBA CURENTLY UNDER FRINGE ATTACKS BY FULANI MILITIA. KeepitOn yoruba YorubaNationNow EndNigeriaNowToSaveLives Eyin agbalagba iranu playing greedy politics with the future if yorubaland E ni ku sibi ti aso yin wa. cc
Ojo ti iwa jegudu-jera ati Iwa eyii'okanmi ba kase'nle RT : Ọjọ́ wo ni ètò ìlera tó péye máa to wà ní Nig
hmm. Ó yẹ́ mi. àmọ́ adé ẹ̀gún dà lóri ààfáà? Bóya kí n darapọ̀ mọ́n wọn kí n máa na ààfáà lẹ́gba lọ :)
Afárá kìíní, ìkejì àti ìkẹta tí Erékùṣù Èkó ni ìdíwọ́ wà. Àwọn kan ní kẹ̀kẹ́ alùpùpù ọ̀kadà tí ìjọba f'òfin dè l'ó fa sábàbí
Magí nìkan l'oúnjẹ ẹlòmíì, bí kò báì da magí lu oúnjẹ, kòì dá'ná. Kemika
Dókítà ọ̀mùtí ní India se iṣẹ abẹ tó mú ẹmi olóyún àti ọmọ rẹ̀
Irọ́ baba irọ́! Olé, baba olé! Èké baba èké! Britain Europe
Eléyìí ti sọ àdírẹ́sì nù. Òkúùgbẹ́! TweetYoruba la pè é, kì í ṣe TweetIranu
15. PariOweYii Ẹ má wo ti Pẹ̀là, b'ẹ́ẹ bá wo ti Pẹ̀là, ijó yóò bàjẹ́ Ibeere Yoruba Owe
Mo ti pè pè pè 111 títí síbẹ̀ kò sí àtúnṣe, gbogbo ohun tí wọ́n ní ń ṣe ni mo ti ṣe.
O to eniyan merindilogun(16) ti o ti di ero orun bayii ninu agbara ojo Sandy, eyi ti o sose ni etido ila oorun (East Coast) ni Ile America
Onijamba gba ni Aare GEJ o i ti fI ase si iplongo ibo beni egbe jade won kampeeni kaakiri Nijeria labe asia TAN
Yoruba Abere sonu won lo gbe Sango. Oun ti o sonu yoo ju epe lo.
Oro Akpabio yi ma dun yin lopolopo o! Sebi beyin na se gbe gba oti, ti emu ijo jo, beresi polongo lori Twitter nigba ti awon omo egbe oselu APC darapo mo egbe PDP ni yen.
Tobi fe fi Facebook se 419 scam fun awon ara Ilu Oyinbo. O fe scam videographer Adam Grumbo sugbon oju Adam ti la Adam fi Western Union send $100 si Tobi ki o ma ya photo &amp; video Nigeria Adam tun ba si YouTube &amp; GoFundMe via TweetYoruba
: What is 'Gbana'?: Davido a ma se bi eni to fa gbana ninu videogba'ná; gba iná = to set ablaze InYoruba
bẹ́ẹ̀ ni ẹnìkan tí mo fi orúkọ bò láṣìírí, ṣe jí iṣẹ́ ọpọlọ mi, láì Kansárá sí mi.
Wọ́n pín wa yẹ́bẹyẹ̀bẹ, wọ́n fi orúkọ mìíràn ró wa láṣọ titun. Nigbatiwonde
O le te obirin lorun TwitterYoruba
Ẹlẹ́yàmẹ̀yà ò dáa nínú ọ̀rọ̀ òṣèlú rárá, Bá á bá fẹ́ móhun tó dáa bọ̀ níbẹ̀, Èmi kì í ṣe Íbò, Haúsá ni mí, Èétijẹ́ tọ́mo Yorùbá yóò máa ṣèjọba lórí wa? Ẹ jẹ́ á pàyẹn tì, Ìbá dára ká forí ìkookò ṣọ̀ọ́dun AsayanEwi Atelewo YorubaBooks Yoruba
: Chile ti ṣílé Spain | Brazil2014 idanoripapa Oma se o. Se' Spain ni awon Chile wa n ko igi iya fun bayi?
Ó ṣe'ni láàánú pé ṣàṣà èèyàn ló ṣì ń lo irú, ògìrì, olú fi se'bẹ̀ láì má fi èròjà èèbó tí a mọ̀ sí MSG síi. Kemika
Àwọn pípù yìí kàn án mú wa nígànán ni. Irúkan náà ni gbogbo wọn. Àti APC, PDP, AIDS, HIV, àrùn kan náà ni.
Ṣé nítorí kò gbà fún ọ, lo ṣe fi tipá tipá báa lò pọ̀? IWD marchagainstrape
Àwọn òfin wọ̀nyí mú kí Òronsẹn di ọ̀tá àwọn ìyáálée rẹ̀, wọ́n ń rẹkẹ rẹ̀ torí kò sí ohun tí wọ́n lè ṣe lójú ọkọ wọn. Igogo
Ọ̀gbẹ́ni Bọ́lájí ní àwọn ò ní fi àyè gba ìwá jẹgúdújẹrá lákàtàa ìṣèlú wọn. Apero2015 Yoruba
Owó tí à ń sọ nì, ló pàpà wọ inú ilé ìkówópamọ́sí àyà ìyá ẹlẹ́ja l'Óṣòdì. Àṣà kíki owó bọ kọ́mú nígbàogbo kìí ṣe nǹkan tó dáa. Naira
Oro awon ara oke-oya yii wa su wa oo,bawo lese maa yinbon fun awon osise ilera bahun
Aluwala olongbo, àti kò ẹran je nii Yoruba
12. PariOweYii Ẹni t'ó sọ ilé nù Ibeere Yoruba Owe
. kini gbo gbo serenren yi, ema lo si ile ki elo ma je eba ko lobe. ma pe yin ti o ba kan yin.
Ẹní fẹ́ arẹwà, ó fẹ́ ìyọnu owe Yoruba
Odò ló bàa jẹ́
Bó bá ti ẹ̀ jẹ́ pé bí a bá lo ìpara, ọṣẹ àti àwọn èròjà ìpara tán ara á gúnrégé, àmọ́ kọ̀ rí bẹ́ẹ̀ rárá arabibo omoyoruba
Bí o kò bá ní ìgbàgbọ́ nínú ara rẹ, báwo ni ẹlòmíì ṣe máa nígbàgbọ́ nínú rẹ? - Deion Sanders TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Eniyan ti o so le nu o so apo Iya Ko. Da n saki fun ede ati asa yoruba. TweetinYoruba
fòyà. Nítorí akọni àti akíkanjú ọkùnrin ni òhun fúnra rẹ̀ jẹ́. Àwọn ọmọ ogun bá fi ipá wọ inú ààfin. Aláàfin Káràán dúró bá wọn taá tán. Ó bẹ̀rẹ̀ si ní fi ọfà jà, tí ó ń yin ọfà pa àwọn ọlọ́tẹ̀ náà. Ó ta ọfà títí, ọwọ́ rẹ̀ wú. Nígbà tí ìjà náà gbomi, ó gun
2.Òwe àlàyé ni pàṣán tí a fi na ìyáálé, ń bẹ lájà fún ìyàwó, Pa òwe alálàyé mìíràn. ibeere Yoruba Owe
Yorùbá ló gbé àṣẹ lé ẹ̀yà ìyókù lọ́wọ́, ní báyìí ìran Yorùbá ó lẹ́nu ńbẹ̀ lọ títí, wọ́n ń pàṣẹ fún wa ní sáà tí a wà yìí ni. IjoOle
: Wọ́n ni alàgbà Ṣagari náà rí jẹ níbẹ̀. Àgbààyà bàbá. DasukiGate baba o sa jeun, abi?
Àwọn àmi bi ẹ̀fọrí, araríro, òtútù, rírẹni àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. malaria WorldMalariaDay yoruba RollBackMalaria
Ohun àbùkù ni fún ọ̀dọ́mọdé, láti na ọwọ́ sí àgbàlagbà, fún ìkíni. Èyí tí ó tako ìlànà ìtẹríba tàbí ìdọ̀bálẹ̀/ìkúnlẹ̀, ní ilẹ̀ Yorùbá
:Oga o,o is dun ni gidigidi.
Ogun ayé ò ni ìgbà ìsimi, ogun ayé ò ni ibòji, o d’ijọ́ a bá dé ‘bojì. OgunLaye YorubaPoem Yoruba
Ó dà bíi wípé àwọn ọmọo wa ńta bíọ́bíọ́, pẹ̀lú ariwo yìí nigeria
Gbogbo àwọn òòṣà wa ń sunkún Ojú ìwé 182, orí 24, Ìgbésí Ayé Okonkwo ThingsFallApart Yoruba chinuaachebe
Ìbàjẹ́ ọjọ́ kan kì í tán lógún ọdún. / An indiscretion of one day, does not get forgotten in twenty years. [Acting in …
Ọbẹ̀ awun l'ó pa awun. FreeWale
Bi ewure Eni ba sa wo ile alagidi, bi eyan o ba pada lenu ona, iya to ye ko je ewure nio pada wa jeni yoruba proverb (I don't really know how to translate in english) buts it summarises as, one has to be smart before confronting issues, so one does not regret it
Awuyewuye àwọn èdè tó fẹ́ parẹ́ yìí mà ń ta mi lára kẹ̀ẹ. YorubaONiParun
Ẹni ija o ba lon pe ara ẹ l'ọkunrin. Translation: He who haven't seen real fight/battle boast of being a SuperMan. ~ kevingatesvideo yoruba language RemiCrownDiamond sundayvibes SundayMotivation
Aja toma sonu, kin gboo fere olode
Omo Sade fe ki so ijoba Nijeria di OyeIdile, O fariga pe o pin ipo kan Iya oloja
Ẹ tiẹ̀ gbọ́ ná, iwin ni Shekau ni àbí ènìyàn ẹlẹ́ran-ara bí i tiwa? Ó ṣe wá di eku ẹmọ́ tó ń bọ́'rù mọ́n àwọn ọlọ́gun wa lọ́wọ́? BokoHaram
Ole ni gbogbo awon oloselu wa patapata : Gbèsè orílẹ̀ tó kù díẹ̀ ká san tán l'áíyé Ọbásanjọ́ ni wọ́n ti tún
ohun to seni laanu ni wipe awa funra wa ko mo nipa ohun to je…
- Jẹbẹtẹ gbọ́mọ lé Sanwóolú lọ́wọ́ : Inúu Sanwóolú bàjẹ́ - Ìdí 'Láperí domi nígbà tí ó gbúròó ìbọn : Ẹ̀rú ba 'Láperí nígbà tí ó gbúròó ìbọn AkanloEde Yoruba
. were yin ti wa woja o! se asofin ipinle Afolabi Akanni ti ekigbe wipe DSS pa ko yi?
Ṣé o rántí wípé arábìnrin Rice láti America ni a gbọ́ pé ó fún Ọláwálé ní kíni kan bíi àgbo mu ni baba bá dákẹ́? June12 Abiola
T'oró t'oró l'ejò ńrìn; ejò ò ní padà lọ mú oró wá ní'lé. / Snakes slither around with their venoms; they'll never go…
Òkóbó ò le è fi alátọ́sín șẹ̀sín. Òwe míì fún ọ̀ràn Ọọ̀ni àti Elékòó. Yoruba Oduduwa
Congo Ti Le Eye Asa Nigeria Loko Pa: Orileede Congo ja irawo Super Eagles lana Satide (6-9-14) ninu okan lara
Tii Koo Baa Nii Idi Alapinni Koo Gbodo Gba Alagbaa Nii Eti Yoruba. OKAY.
òun nìkan kọ́ ni ẹ̀sùn yìí kàn o, ṣàṣà nínúu wọn lọmọ wọn ńbẹ̀ lókè òkun ìsàlẹ̀ ọ̀sà. Ni ọ̀rọ̀ ìlú yìí ò f…
Awon kan ma fi lulu ni oju titi,ariwo yen ko da rara RT : Bẹ́ẹ̀ ni. Ariwo ti pọ̀jù.
Ori yin o pe sir 2019in5words
iroyin, yoruba, Okanjua re o! Mose si mu ogogoro ku nitori egberun merin naira: Omokunrin…
ìwo àti gbogbo ènìyàn lo ni ètó láti gbé ìlé àyé. O si lòdì sí òfin láti kpa ènìkéni. Law2go HumanRightsinNigeria section33 yoruba
Breaking Senator Ajumobi is dead!! Oda bo. RIP Details later ogunupdate Yoruba odudua
Abi ile aye yi kọ? Abi ile aye yi kọ? Mo ni Abi ile aye yi kọ? D’ijú, kí o se bi ẹni kú, ki o ri bi aye se fẹ ọ tó YorubaPoem Yoruba
Ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó bá ṣẹlẹ̀ sí ẹja nínú ìṣasùn, ìwọ̀ l'ó kó o bá a. EsinOro Yoruba
Àlàyé bí Ọlọ́run Olódùmarè ṣe dá ayé gẹ́gẹ́ bí ọjà tí ọmọ aráyé wá ná ni ẹsẹ̀ Ifá yìí ń sọ fún wa. Wọ́n sì lá ò mọ Ọlọ́run. YorubaMoOlorun
Ewu ńlá ńbẹ nínú epo-rọ̀bì!
Ẹrú kú nílé, wọ́n lọ sin ín s'óko. Ọmọ kú lóko, wọ́n lọ sin ín sílé. Bẹ́ẹ̀ nìbí ò jù 'bí, bí a ṣe bẹ́rú la ṣe bọ́mọ. IworiOkanran Yoruba
T'oró t'oró l'ejò ńrìn; ejò ò ní padà lọ mú oró wá ní'lé. / Snakes slither around with their venoms; they'…
Ti wan ba jeun yo tan. Wan ma wa bekun bekun kiri : Ọlọ́run ò ní ká má jẹun. Ìjẹ wọ̀bìà ni Ọlọ́run ò fọwọ́sí
Oniregbe, olojukokoro: Lára ìṣekúṣe lati mú oníṣekúṣe, ẹlẹ́yà ni a ti rí ẹlẹ́lẹ́yà. Ọ̀rọ̀ wo la yọ láti ara ìr…
Ta ló rántí orin yìí: Ọmọ tó mọ́ ìyá rẹ̀ lójú o, òṣì yó HappyMothersDay
Paga ati rogo ni Ile Yoruba! GEJ ati ti ran olopa apanimayoda Mbu si ile Yoruba o
Kò ṣẹlẹ̀ rí, kò ṣẹlẹ̀ rí, ọjọ́ kan náà ni yó ṣẹlẹ̀. Àìsí ináa mànàmáná fún àìmọye ọjọ́ ni ti wa ń bí.
Ti e ba gbe ina kari,e ba ekun mi ni buba. TweetinYoruba
Amúnibúni ẹran Ìbíyẹmí; Ìbíyẹmí fọ́jú, ẹran rẹ̀ náà dití. Yorùbá ń gbáyé lọ, àwọn àpọ̀dà ò já. Ẹ ṣá máa wò mí.
IrohinYoruba Bii ile aadota ni o jona guguru nigba ti Hurricane Sandy kolu ile-ise ipese ina oba kan, ti iyen si gbina yorubanews
Ko ma ragba fun English. yoruba legit
Eṣinṣin tí kò bá gbọ́ ìkìlọ̀ ló ńbá ọ̀gẹ̀dẹ̀ wọ ẹnu ọ̀bọ. / Only a disobedient housefly accompanies (a bite of) banana into the monkey's mouth. [Moderation is it; lack of self-control can be costly.] Yoruba proverb
Ìjọba ìgbàlódé ti fi ọjọ́ pípẹ́ ba àṣà ìbílẹ̀ jẹ́, wọ́n ti fi ìṣẹ̀ṣe ṣe yẹ̀yẹ́, wọn kò fẹ́ ìlọsíwájú nǹkan ìbílẹ̀. Ọ̀ràn orísìírísìí ni àjọ ọba òde òní ń dá, ẹ wo pálapàla ti Ìwó nípìínlẹ̀ Ọ̀ṣun tí ó ṣẹlẹ̀. OosaNiObaIleYoruba Isese Yoruba
Ẹ wo gbogbo èso tí kì í fi bẹ́ẹ̀ tóbi tí ó kún 'ta bí wọ́n ṣe tóbi gbẹ̀ngbẹ̀, aàrùn ló ń fà ságọ̀ọ́ ara. Ikún ń jọ̀gẹ̀dẹ̀ AyajoOjoIle
Kí ni ò gbówó lérí, afẹ́fẹ́ ìdáná ò ṣe é rà, epo parafín àti bẹntiróò ò ṣe é kàn, kò sì yọ irun kan lára yín. IjoOle
JoyousMoment oga o, ijeta ko ni Minister Ochoji ku pelu awon molebi e, sebi Tira ni won ni iwo ka?
tíwà ìbájẹ́ ọ̀hún ti dé góngó, aráàlú ò sì le è gbà á mọ́, ó ní ohun tí wọ́n yóò ṣe. Kirikiri Yoruba IseleAtijo
Fúlàní tún pààyàn lábúlé Babaláwo/Kájọla, ìjọba ìbílẹ̀ Ewékorò, Ìpínlẹ̀ Ògùn. Wọ́n ṣá olùkọ́bìnrin náà pa.
Airin jinna lai ri abuke okere, __RT: Ẹ gbàmí! Ẹja tútù ni àwọn wọ̀nyí ń kó jẹ bí ẹní jẹ̀bà o.
Biribiri loju un yi. Bonbo laguntan wo. Eni ti oba se ote si Yoruba ogiri alapa lo ma wo luwan pa ogiri alapa. Awon afibi su olore
ọmọ yorùbá oní ìsọkúsọ Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
Bólóògùn ìkà bá ṣe oògùn fún elòmíràn, tí ó sì fa ikú ẹlòmíì, bí àkàrá bá tú s'épo, olóògùn ní láti fi ẹ̀míi rẹ̀ dí i. IdajoNileYoruba
iroyin, yoruba, Wahala ninu egbe oselu PDP ! Awon Adagunodo lawon o nii lo sipade…
Yorùbá Idiom for today: Jẹ iyán níṣu - To be greatly punished. learnyoruba yorubaidioms⠀⠀ onlineyoruba languagel…
Ọmọ aṣòótọ́ Ìlọkọ ni í sun ilẹ̀ẹ́lẹ̀, purọ́ purọ́ wọn ni í gorí ẹṣin.
Alabosi ni bi se ma gbemisoke ni adura Fayose lowuro, losan ati lale.
Ìjà yìí kà ha tán bá'un. Owó a wá ńjà fún wá ń kọ́? ASUU NIGERIA
Bó wà nílé a ti pà'yá ẹ̀ jẹ. Òjó Abádìyẹ-sàba-lórí-ẹyin. Oriki Ojo
. E te je je o! Be egbe ni gbo gbo yin jo wa. Rukerudo ti onlo larin eyin ololoselu, ti oba di bi o lo, oya, omo mekunu ni ema fi ori won fo agbon. Awon omo tiyin jaiye fami lete kin beto ni ilu oyinbo. Ete je je.
Masanfani eda ni arakunrin Jose mourinho. Eri WA pe ako fun ni ikola Enu Rara Pelu Awon oro alufansa t'on jade loore koore. TweetInYoruba
Tí wọ́n bá ní ènìyàn fi kàsádà lé àgbọn, èyí túmọ̀ sí wípé, ẹnítọ̀hún wọ ìyá kò bá bàbá tan aṣọ owe yoruba idahun ipapanu
Aare Orile ede Nijeria Dokita Goodluck Jonathan ko ni lakaye bi ogbon to peye lati se iboba. Gomina Ipinle Eko Babatunde Fashola lo so be
Ọṣẹ ìwẹ̀ oní èròjà àtọwọ́dá ni àwọn èèyàn wa yàn láàyò, wọn gbàgbé pé erùpẹ̀ ni wá, ohun ìṣẹ̀dá t'ó ti ilẹ̀ wá l'ó yẹ ara wa. Yoruba
Ojú boro kó lafí ngbomo lówó èkùró Achieving something worthwhile isn't easily AfricanProverbs Yoruba
A fẹ́ pupa láwọ̀ ṣá ní gbogbo ọ̀nà. Láìmọ̀ pé ó ńkó bá ara. arabibo bleach omoyoruba yobamoodua
A ò mọ̀yí Ọlọ́run yóò ṣe, kò jẹ́ ká bínú kú. Owe Yoruba
Ègún àfọwọ́fà pọ̀ ju ègún àfiṣe lọ. Àṣà ìgbàlódé l'onìgbà ń lò ti gba Mọ́ndé gbé Sátidé le wa lọ́ọ́. Kí wọ́n ba wọlé sí wa lára ni wọ́n fi parọ́ ayérayé fún wa nípa nǹkan ìbílẹ̀ wa. Ìgbésẹ̀ yìí fa ìfàsẹ́yìn fún wa nílẹ̀ adúláwò. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Oko-ẹrú la sì wà ní orilẹ̀ Nàìjíríà. A kò tíì gba òmìnira kankan, ká má tan'rawa jẹ. Omi-Ìnira la gbà kìí ṣe òmìnira.
Ikú àgbágbìí tún ti mú ọ̀kan lára àwọn àwòrò ṣàṣà eré ìtàgé ilẹ̀ Yorùbá lọ ọ̀run àrèmabọ̀. Bàbá Jímọ̀ Àlíù tí gbogbo ènìyàn…
Nǹkan bíntín tí ò tó nǹkan wá ń díjà sílẹ̀ láàárin ìlú méjì, mẹ́ta. Ìkólọ ogun ni akónilẹ́rú ń wá. nigbatiwonde
B'ónílé ò f'ura olè ni yóò kòó.
Àwọn àgbà ló máa ń pòwe pé ìbínú kò mọ̀ pé olówó òun kò lẹ́sẹ̀ nílẹ̀! Ìbínú àbíjù le kóni sínú ìyọnu. Lóòótọ́, ọmọ àlè…
Pastor Alagba Ijo Suleiman ti eba ti e fe je opolo, ewa opolo ti oni eyin ninu. Efi Iyawo to ore wa sile, ewan tami oge lori
iya Agba ti se fun mi ri ni kekere, ko si ba se le se ebolo ko ma run igbe Yoruba Odun se efo!
èéfín epo rọ̀bì nínú afẹ́fẹ́, ẹran ìgbẹ́ t'òun ẹja àpajù nínú ibú l'ó dá kún un, tí ojú ọjọ́ fi ń yípada. IyipadaOjuOjo Yoruba
Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò kì í fọwọ́ rọrí sùn, wọn fọwọ́ rọrí sùn, ikú ò l’órúkọ méjì, ikú nikú ń jẹ́. AareOnaKakanfo Yoruba
Kí ète wọn ba a r'ọrùn, wọ́n ṣe ìpèsè ohun amáyédẹrùn bíi ọ̀nà, tí ọkọ̀ wọn yóò rìn. À ń ná owóo wọn. Nigbatiwonde
Ile Naijiria padanu N76B lododun lori kiko anamon wole TweetinYoruba
Gbogbo ibi la ti ń bá ọ, bíi ẹ̀fúùfùlẹ̀lẹ̀ Ìwọ lónìí, ìwọ lánàá bí ẹkún apọkọjẹ Wàá gbé dúdú, gbé pupa,
Omo to je igbadun gbagbe ile woni oso apo iya re koni .Omo ale yoruba ni o Femi Adeshina.A total disgrace to the yoruba rac…
Egbe agbaboolu barcelona fi di remi lale ana ni idije Spanish laliga EdeYorubaDunLeti yoruba yorubanimi yorubaculture photo Somewhere in Nigeria
2. Parioweyii Bí ebí bá pa Ajé Ibeere Owe Yoruba
Yoruba omo Oodua. Eni ba koju ote bo ile Yoruba ti e tan. Oruko rere San ju wura ati fadaka lo. oju ti yin
Opuro ni Obasanjo ni se lo dobale ti ohun be wa ni odun 2003-Olusegun Osoba - YouTube
Báa gún iyán, táa ro ọkà fún kòfẹ́kògbà, kò ní fẹ́, kò ní gbà, náà ni. Yoruba proverb HopeWithYorubaProverbs
Òwú ò sí ní'lé, abẹ́rẹ́ wọ́n lọ́jà ni'gbe ahun t'áṣọ ọrùn rẹ̀ fi ń di àkísà. Yoruba
Ogun bẹ́ sílẹ̀, a ti iná bọ ilé, ọ̀gbìn jó mọ́ ilẹ̀ l'óko, àgbà àti ọmọdé kú ikú afináfọnṣu, ìlú di ahoro, koríko gbalẹ̀ padà.nigbatiwonde
Wahala dey o . Abirun bawo? lagos abia anambra enugu imo ebonyi yoruba igbo Lagos, Nigeria
Wọ́n ti pa ní mọ́ṣáláṣí, ṣọ́ọ̀ṣì, wọn ò yọ ẹlẹ́sìn kan sílẹ̀. Èmi ò rò pé ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn ni tilẹ̀ yìí o. bokoharam
mọ̀jà mọ̀sá niyì ọdẹ. Ọdẹ tó mọ̀jà tí ò mọ̀sá, ẹranko burúkú ní í mú irú wọn jẹ. owe
Otito oro, omo iya isokuso ni. Ipade oloselu ni ko ja mo nkan nkan ju ki a gba ijoba Yoruba
Impeachmentì bá wo? Ẹ se ure! Kílóń jẹ́ impeachment. Ẹ se ure! ElemureOgunyemi
Àwọn kan ò sanwó (bí ìyá Fẹlá), wọ́n bára wọn látimọ́lé, síbẹ̀ wọn ò bojú wẹ̀hìn fífẹ̀hónú wọn hàn síjọba. IseleAtijo Yoruba Kirikiri
1807 l'òfin ìfòpìnsówò ẹrú. Ká má tan 'raa wa jẹ, òwò ẹrú kòì tán ńlẹ̀, bẹbẹ ṣì ń lọ́ l'ówò ẹrú, òwò ẹrú ìgbàlódé la pèé. RememberSlavery
Agbanipa- hire killer (òkè àjà làwọn agbanipa bá wọ yàrá - the hire killer entered through the ceiling) InYoruba learnyoruba
Èmi ò mọ ẹni tó dá irọ́ yìí sílẹ̀ o. Ara nkan tó nfa wàhálà fún èdè abínibí ní Afirika nìyẹn.
Elo da Egbe tiyin sile, abi ewo ni soboloke, ariwo lenu fendo lori egbe elegbe, esa ti gbe apoti ibo, ede ti fi idi re omi.
Ma see o Eewo ni. to difa fun eni ti baba e ku ti o jogun iya e
Ìtesíwájú ète wọn ni a fi dá ilé-iṣẹ́ West African Company Limited, Company of African Merchants sí èbúté odò Ọya ní 1863. Nigbatiwonde
tí wọ́n wà ní Ìgbẹ́ìn. Láàárín ọjọ́ mélòó kan, àwọn ọmọ Ẹ̀gbá pa ẹgbẹ̀ta (600) Ajẹ́lẹ̀ ní Ẹ̀gbá. Nígbà tí Aláàfin gbọ́ èyí, ó rán àwọn ọmọ ogun, láti Ọ̀yọ́, Ẹ̀gbádò àti Ìbàràpàá lọ sí Ẹ̀gbá, kí wọ́n lọ jẹ Ẹ̀gbá run. Ṣùgbọ́n, nígbà tìí Kakanfò, Baálẹ̀
Irọ́ ni àti àwọn ilé isẹ́ oníròhìn bẹ́ẹ̀ máa ń pa nípa ilẹ̀ adúláwọ̀. Àfikún àti àsọdùn wọ́n pọ̀. MediaImperialism Ghana
Èwo ni k'á fini joyè Abobaku tí a ò le è bọ́bakú! Ẹyẹlé ì í bá onílé jẹ, b'ónílé mu kí ó dọjọ́ ikú kó yẹrí. AbobakuOoni Yoruba
ah! Enu yin lo ti ma gbo pe iya teacher ku
iroyin, yoruba, Isu ogota ni Kehinde ji, ladajo ba ni ko loo lo odun mefa lewon: Tolulope…
Bojúbojú ni èmi kà á sí wípé Abọ́bakú rọ́ gbẹ́. Àwọn kan ló wà nídìí ìròhìn irọ́. AbobakuOoni Yoruba
Agba ofifo, empty barrel lo maa n pariwo. emptybarrellomaanpariwo ariwokonimusic emptybarrel akukoogbon oluomoolu Yoruba asa ede
Ikú d'óró. Ikú ti pa ọ̀kan lára àwọn ògbóǹtarigi àgbáṣà àti èdè Yorùbá lárugẹ, bàbá Akínwùmí Ìṣọ̀lá ti di ẹni ilẹ̀. Ó di gbére, ó d'àrìnàk, ó dojú àlá. Sùn-un 're o Yoruba
Wọ́n ti ní ká yéé mu kọfí mọ́n ní gbogbo ìgbà. Tíì 'gbóná náà ò kẹ̀rẹ̀. Àgàgà tó ba jẹ́ eléwé tútù.
: Ìyà yí pọ̀ BrazilvsGermany iya o to iya ni nje 'koni da fun eni to na mi' ese, adupe ni oye ki Brazi…
ko ko ko la n rọfa aditi. Wi fun Twita. Dandan ni ki wọn gbọ,tulasi si ni ki wọn gba, tori oun ti a wi fun ọgbọ lọgbọ n gbọ TwitterYoruba
Onínáa mànàmáná! Kí la ṣe? :( Nigeria
Nígbàtí ìyáa Ríyìíkẹ́ bíi léèrè pé 'ẹja n bákàn', tí Ríyìíkẹ́ sì ní ẹja ni o Ejanbakan idahun Yorùbá AkanloEde
Kí ni ti Nàìjíríà ńbẹ̀? Mo mọ̀ wípé ejò lọ́wọ́ ń'nú ni ti Gambia, ebi tó kọjú s'ẹ́nìkan ẹ̀hìn l'ó kọ s'ẹ́lòmíì, àbí àwọn olóṣèlú kọ́! Ìran.
. kan ni enu lasan bi ti aje akara ni o. Ojo lasan lasan ni! Sowore oludari lo so be
Ko Si abo fun enikeni mo ni orile ede yi – Falana
Kódà bi ilé èjó ba fi èsùn ìwa òdáran kan e, sugbon ti won ba ti da e lebi, Law2go HumanRightsinNigeria Section35 Yoruba
Bí irè irúgbìn GMO ṣe máa ń pọ̀ yamùrá ju t'ìṣẹ̀dá lọ, ni ó ń pa àǹfààní ilẹ̀ ọ̀gẹ́rẹ́. YPARD10 Agricultureinnigeria IyipadaOjuOjo
sugbo o seni laani wipe owo ti won fi n mu awa odo ti se yepere ju bi o se ye lo. Oun lo se okunfa ai si is…
Òjò ń rọ̀ inú orí ń dùn. Àfi bójò bá tún rọ̀ lọ́la, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, ooru ọ̀la ò ní ṣe é kó.
Adìẹ KFC kò dùn mọ́n!
The 10x rule, Wọ́n rò pé wèrè niand Ládépò ọmọ Àdánwò and more if time permits me
Atoto Arere..Arakunrin kan dana sun iyawo re lori esun wipe o n bi obinrinarabinrin naa ti wa ni baku'bala bayi ni …
Àìní ìforítì àparò ló sọ ọ́ di aláṣọ pípọ́n. Translation: Patridge's lack of perseverance is what gave it its dirty garb. Usage: Perseverance is it; Lack of perseverance may deprive you of what ought to rightfully be yours. Yoruba proverb
haha. ọmọ yìí má pamí o
Ẹ gbọ́ o. Eré ni àwàdà ni, àwọn ẹ̀fọn wọ̀nyí gan-an, ó dàbí pé ògùn ò rànwọ́n mọ́ o. A fí wọn, wọn ò kú. Nkan mà wá d
Láká-ànláká ò ṣéé fi làjà; ọmọ eégún ò ṣéé gbé ṣeré. A limp is no great asset for a person wishing to stop a fight; a masquerader's child is no easy playmate. Yoruba Proverb Owe YorubaProverb AfricanProverb
tweetinyoruba Awon a soju aiye ori Twitter. Oyinbo ni gbogbo won so lori ago. Won a wa si Twitter, won a ma pariwo Yoruba.
Mẹ̀kúnnù yìí náà ni. Oríi mẹ̀kúnnù ni wọ́n fi ń fọ àgbọn. Wọn ò mọ̀ bí ebi ń pa ọmọ ẹnìkánànkan. OminiraNigeria Nigeria
Bí ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ kò bá tẹ́ wọn lọ́rùn, wọn ma yanjú ẹni náà ní ojúbọ ni. Àwọn ohun wọ̀nyìí tí wọ́n ń ṣe, ni láti dẹ́kun kí wọ́n yé kó àwọn èèyàn wọn tí wọ́n lọ ń tà sí oko ẹrú.
Egbe Oloselu UPN tife tu mo Dokita Frederick Fasehun Lori o! Awon Alakoso egbe ni Wombia Adanikanje ni Dokita Fasehun
LayajoOni ni Odun 2005 Iji lile(hurricane) Katrina se ose ni etido orilede America egberun eniyan ni o sofo emi ninu …
nikan lo le gbawa lowo awon agbaya wọn…
Ẹ̀yin eléebi ṣé ẹ ti rí? Ìrẹsì tíò dáa fún jíjẹ ni Fáyọ̀ṣe há. Ó ga o Thailand Naija
Broken calabash desert the river abinu eni dehin leyin mi yoruba Nigeria
Ẹni tí bíńtín ò tó, púpọ̀ yóò jìnnà sí i. / Abundance will be far from whoever is not contented with a little. [Contentment is it; it makes for increase.] Yoruba proverb
Mo gbọ́ pé wọ́n pa èèyàn nítorí Gaàrí. Nigeria :(
Nigba ti eshinshin nje elegbo, ko s'eni to rii. Igba ti elegbo ba n je eshinshin, e wa n soro Yoruba, e ji, e maa sun sundayigboho yoruba igboho
Àwòdì re ìbarà, wọ́n ṣe bí ẹyẹ́ kú. Owe Yoruba
Eniti ko ni o, ko ni nkan kan. Eniti ko ri'se e, ko ri nkan kan. Eniti ko ri mi, ko ri'se Olurun. If you know, you know yoruba, topealabi, topealabimusic rccglobal, christian…
Emadibo fun Ebele Nebu o!Otun ti un se oju anu! Tí ẹ̀dá bá fẹ́ gbàwìn ẹ̀bà ni wọ́n máa ńṣ'ojú àánú; tí wọ́n bá yó tán wọ́n á d'ọkọ olúwa wọn
Lánàá wọ́n wá fi agbára kó ìlú òdìkejì, òní ìlú tìrẹ, b'ó dọ̀la, ó lè jẹ́ ìlú ọ̀rẹ́ẹ̀ rẹ. Hílàhílo, ìfòró-ẹ̀mí lójoojúmọ́. OminiraNigeria
Nkan ti e hun so fun wa nipe kii awa omo Yoruba f'ipa ta ip…
ìwé ìrìn àjò Olúfúnmiláyọ̀ ṣe. Olúfúnmiláyọ̀ pẹ̀lú àwọn aṣojú tí wọ́n lọ dúnà-dúrà lórí òmìnira Nàìjíríà. Ní àsìkò 1970, ó yí orúkọ rẹ̀ kúrò ní Ransome-Kuti, sí Aníkúlápò-Kútì Ní oṣù Èrèlé, 1977, àwọn ọmọ ogun Nàìjíríà, ju Olúfúnmiláyọ̀ sílẹ̀ láti orí òkè, ní
Aláàfin Aólẹ̀ wí fún Baṣọ̀run kí ó pèsè Kùránì náà. Ṣùgbọ́n, Baṣọ̀run sọ wípé, òhun ò mọ ibi tí Kùránì náà gbé wà. Ni inú bá bí Aólẹ̀, ló bá ké pè sí àwọn Alálẹ̀, tí í ṣe Ṣàǹgó, láti wá Kùránì náà jáde fún òhun, bí èèyàn ò bá ní wa. Àrá bá bẹ̀rẹ̀ sí ní lu àwọn
Egbe Oluburela ki Gomina Fashola lo ri iku Pa Fashola, Ajalu nla leyi
Erín kú mọ̀ngúdú fi jẹ, ẹfọ̀n ku mọ̀ngúdú fi jẹ, mọ̀ngúdú wá kú kò rí ẹni tí yóò jẹ òun. yoruba proverb
olè gbé e, olè gbà á. Ló bá tán!
Ẹ̀pa ò bóró mọ́, ọ̀pọ̀ ìdílé ni ò ṣe orò ìdílé mọ́, ìran atẹfá ti da ikin Ifá rẹ̀ nu s'ódò tí omi ti wọ́ lọ. IseseLagba Iseseday Yoruba
Ta ló máa gbà wá lọ́wọ́ àwọn ìjọba òde òní? Àwọn oníṣẹ́ ọpọlọ ni wọ́n ń fi ìyà jẹ. Bí wọn kò t'akọ̀ròyìn mọ́lé, wọ́n á pa á lẹ́nu mọ́n. Olóòtú àti àwọn ayàwòrán eré nìjọba kan tún ń dá sẹ̀ríà fún nítorí iṣẹ́ ọpọlọ wọn. DefendBakur OminiraOroSiso
. ipo giga ti e fi parowa pe ema gbe omo karo ojire si ninu ipolongo ibo aare Nijeria ni odun 2019 da? Se agba ofifo lasan lasan ni? Koda ti wa di eni awati ninu ipolongi yin, se apere bi ijoba se ma ri re? Ile lapoti joko de idi. Be efe ka ta omo wa lopo
Ọ̀lẹ ni ó ń di olè
Wọ́n sọ̀rọ̀ bú ẹni tí ò gbààwẹ̀. Ẹ ó máa gbọ́ ajọ̀sán. Bí wọ́n bá rí i níbi gbé ń jẹun, wọ́n á ní lọ́sàn-án ààwẹ̀! AlayeOro Yoruba
Áwù, aṣọ kù lọ́jà, èwo ni ti bóńfò, èwo n taṣọ pénpé kí ẹ dá, Kò balẹ̀ le fi ṣe Àbí ẹ ò mọ̀ pé aṣọ àbúròo yín lẹ wọ̀?
Eleyi ti j'efo riroTweetinYoruba
agbara lo koja ni wa'ju ile oba ti o ko ba: hahaha ko ní se bee mó
Ose o.eni ba f'oju agbara wo kudeti,omi ni n gbe'ru won lo : Ajírorín, ajíbọ́jú ni mí. Ọ̀bùn èèyàn ní í fo
Ẹ̀wá wo bí agbèrò ṣe fọ́ kọ̀ndọ́ kan lójú l'Óṣòdí t'ẹ́jẹ̀ ń dà ṣuuruṣu nítorí ìyẹn ò fún un lówó oríta. lagos
àyà wọn. Èyí tí à ń pè ní Igbá-Ọmú. Ní àsìkò ọdúnrún mọ́kàndínlógún, àṣà wíwọ ìró àti bùbá dé, láti lè bo ara ati àyà obìnrin pátápátá. Èyí wáyé láti ara àwọn ọmọ Yorùbá ti wọ́n kàwé lókè òkun àti ìfagbára múni ìjọba Britain. Wọ́n ní, kò bójú mú fún kìrìsìtẹ́nì láti
Ìdíwọ́ díẹ̀ wà ní Westest kí á tó dé Charleboy. Kòtò títì tí wọ́n ń dí ló fà á
What animal is knows to be very cunning in Yorùbá folktale? Ẹranko wo ni ó ní ọgbọ́n ète láàárín àwọn ẹranko nínú àwọn ìtàn Yorùbá?
Omo ti a ba bawi, ti o ba warunkiO ma parun lojiji ni. yoruba
Akaba yìí kan náà ni ó jágbọ́n idà tí ó mú tó láti bẹ́ orí ọ̀tá péú lọ́wọ́ kan bí èlé ṣe ń bẹ ajá Ògún. OgunDahomeyAtiEgba
Ojú á tún'ra rí; òwe àkàlà. EsinOro Yoruba
Ki la gbe ki le n ju?
. ti aro wipe o gbon, ase bintin lopolo re. Oni ti a o ba dibo fun GEJ Niger Delta yio no wa ni pasan
Ọ̀jọ̀gbọ́n Wọlé Ṣóyínká ní ìjọba wa ń ṣe bíi ọmọdé CNN Amanpour BringBackOurGirls
Àtapa ni oyin yóò ta ẹni bá 'ru igi oyin'. Yoruba AkanloEde
Ṣé ẹ mọ̀ wípé àwọn èròjà tóyìnbó fi ńṣe ìpara àti ọṣẹ ìbóra wọ̀nyí ló ńfa jẹjẹrẹ orí àwọ̀? arabibo omoyoruba yobamoodua bleach
Sugbon Oorun osan oni yii ko mu owo ero wa rara, nise ni o n gbona lala
o gba ojo iku niyen
Àṣẹ̀hìnwá àṣẹ̀hìnbọ̀, ohun tí wọ́n sọ fún wa wípé àwọn fẹ́ ṣe kọ́ ni wọ́n ṣe. Nigbatiwonde
mo gbọ́. Lánàá ẹ ní n yọ mo sì ti ṣe bẹ́ẹ̀ ṣe bẹ́ẹ̀ kò yí padà. Mo pa Data pa Data, kò sí àtúnṣe.
Arun Ebola: Iyawo Aare Damuuu Patience Jonathan ofe gba owo mo o
Èpè ò jà b'ẹ́nìkan ò rọ̀ ọ́. EsinOro Yoruba
Keke ologere la wa na o ma gun ni ilu eko. Latari pe ko si epo petrol.
: Emenike Iyalaya e Rọra àwé idanoripapa
Kí àkóso okòwò adú ba di ti wọn ni wọ́n fi f'ogun bá wa jà.1861 ni Britain gba Èkó lọ́wọ́ Elékòó, Ọba Dòsùmú. Nigbatiwonde
epele. Afi bi ere afi bi awada. Eti un fi pelepele sun mo ewon re o! Gbo gbo ere asala ti esa ti di ofo. Ipade si koootuuu!
̣Provérbio Yorùbá *Iná l'ọmọ aráyé le pa; Kò S'ẹni tó lè pa èéfín* humanos só podem apagar o fogo, ninguém pode apagar a fumaça cultura candomblé yoruba
Ọmọge aláìlójútì. Ilé sílé sílé lọ́ ti ń ká wọn láṣọ s'ókè. Ẹ ṣọ́ ṣe Ife AyajoOlolufe
Gbajúmọ̀ ọ̀rọ̀ Yorùbá yìí; MÁ SỌ MÍ DI ẸDUN ARINLẸ̀, jáde láti inú àrà tí Ẹdun ń dá. Ẹdun yára sáré, àti wípé, kò sí àrà tí wọ́n kò lè dá lórí igi. Ṣùgbọ́n, tí wọ́n bá dé orí ilẹ̀, wọ́n ma di ọ̀lẹ ni. Ó sì yára láti ṣe wọ́n ní jàm̀bá lórí ilẹ̀.
Oniro ni yin e ko si Mon tin en se pelu eyin…
Ẹ ò rí nǹkan ṣe síi àwọn OPC tí ó fọ́ ọmọlọ́mọ lójú, tí ẹ sì ba ọmúu rẹ̀ jẹ́. - AjataOja
,to bà ya ni sin yiwan atun ni awon o sò bè ô!
Wọ́n sinmi sí abẹ igi ràbàtà kan. Oǹgbẹ ń gbẹ wọ́n, kò s'ómi fún wọn láti mu, ẹkún àwọn ọmọ yìí gba igbó kan. ItanOdoIyewa
Be eyankan lobi eranko yi! Se awon Hausa ati Fulani nikan lodibo fun ni odun 2015 ni? Ti aba se ofintoto ko seni to ran were nise o
Àánú rẹ ló ṣe mi o, ló jẹ́ kí n bá ọ dámọràn, pé k'ó o bíbejì k'o tó bó'ra ~ Àyìnlá Ọmọwúrà. Yoruba music Orin
Àwọn aṣojú wa ní nù un. Kòkòrò ẹ̀wà tí í ba ẹ̀wà jẹ́.
Ìjà kékeré kan ló wáyé láàrínín ìjòyè Aláàfin Ṣàngó méjì, ìjà yìí ló sì dàlú Ọ̀yọ́ rú worldsangofestival Sango Oyo
yoruba mom b like shy wa jesi olonje Iya. N u mistakenly say beni Then gbam she says too ba like iwe bi o shy like onje o ba ti gbe first. WO awon egbe ee ti wo university.. Child momi mo ti yoo.
Òlè ò ráyé wá o, ibi ọmọlọ́mọ ni alápámáṣiṣẹ́ já gbà.
Dójú tì - To disgrace/embarrass ⠀ Àpẹẹrẹ: Ọ̀rẹ́ rẹ̀ dójú tì í - His friend disgraced him. ⠀ learnyoruba yorubaidiom…
Èèrà kò fẹ́ pòòròpóòrò dénú; ọmọ aráyé ò fẹ́ ká jẹ̀bà nínú àwo tanganran. owe Yorùbá
kilo de ti awon omo orile ede Liberia o le fidi mole ki won ye pin aisan na kiri? Awon akobani ekute ile
Gbogbo aniyan ati ishaluwala ologbo ogbeni ko ju ati je eran dindin lo. Amo o…
Kaada fun Osi. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa…
Ẹbọ ní ńpa ẹlẹ́bọ, èpè ní ńpa elépè, àsàsí ní ńpa alásàsí owe yoruba proverb yobamoodua
Eniyan o ton ra re bi Iya beji ejo, ewo ninu yin ni tan Aaare
Àwọn dìndìnrìn kan á ní a ò ní ìtàn àkọsílẹ̀; òwe, oríkì, ìjálá, ìyèrè Ifá ńkọ́? Àwọn wọ̀nyí kún fún ìtàn-an wa
Àánú BarcaFc tó ń jẹ́ Messi ló ṣe ManCity pa o! IdanOriPapa UEFA
Naija gba wèrè bọ́ọ̀lù-àfẹsẹ̀gbá ṣá o.
Alai ni nkan se Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos kogi edo delta ogun…
Ṣé bí ọ̀rọ̀-ọ́ bá dé ojú rẹ̀ tán, ìgbín pàápàá a máa pòṣé. EsinOro
Njẹ́ ọ̀rọ̀ wa ni Afirika lè lójútùú láí-láí bí? Ogun níwá, rògbòdìyàn lẹ́hìn. Orígun mẹ́rẹ̀rin ilẹ̀ adúláwọ̀ wa polúkúrúmusu. Èé ṣe?
Kínni àǹfààní orógbó? A pa á, kò láwẹ́, a bù ú jẹ, ó korò. Igi rẹ̀ ò ṣe é dáná, bẹ́ẹ̀ ewé rẹ̀ kò ṣe é pọ́n ẹ̀kọ ọmọ orogbo oroyoruba yoruba
Òkúta, igi tàbí nǹkan míì ni a fi ń pààlè iye t'ọ́jà jẹ́ s'órí ọ́jà. Ta ló jẹ́ pààlè s'órí ọjà lóde ònìí tí ọ̀ṣà ò ní gbé e lọ́jà lọ. Asa
Ẹ jẹ́ k'á ka Yorùbá: Apanilẹ́kún Jayé Episode 4 Kí ló fa àìbalẹ̀ ọkàn fún Tèmídùn lẹ́yìn tí ọkọ rẹ̀ kú? Find out at Someone said I interpreted the emotions well Yoruba YorubaBooks ReadingShow
Agogo ti dún o. Wọ́n ti lù wá ní gbànjo. $35 TwitterIPO
Aasa wu Obo, faari wu Inaki, Ohun ti o daa naa wu Ole
Ajílẹ̀ àti àwọn èròjà tí a fi p'èèlò irúgbìn àtọwọ́dá GMO tí ó wà nínú oúnjẹ tí à ń jẹ lóde òní yóò la inú omi kọjá, a ó lò ó, àṣẹ̀yìnwá-àṣẹ̀yìnbọ̀ yóò fa àìsàn tí yóò mú kí àrùn rọrùn sí wa l'ágọ̀ọ́ ara. EarthDay
Láwòlé sùn, gbogbo ọ̀táa ìlú mi yó d'ọ̀tá ayé. Ayé tó ṣe ilá tí ilá fi kó yó ṣe wọ́n po lọ̀kànkan èjèèjì. Àṣẹ́ gùn ún. Osetura gbé e lọ.
Ìtàkùn tó ní kí erin má wọ odò, t'òun t'erin ló ńlọ. / A creeping plant that insists the elephant will not enter the r…
Ọdẹ tó bá ṣiyèméjì, òun lẹranko ńpa. / An indecisive hunter easily gets killed by an animal (in the forest). [Be decisive; indecision can come with intolerable risks.] Yoruba proverb
Aláàfin lé olórí àwọn ẹ̀ṣọ́; Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ kúrò l'Áàfin, èyí bí Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ nínú, ó pinu láti dojú ìjà kọ kábíyèsí.Ogbomoso
Níbo ni bìlísì ti wá? Bá wo ni ọ̀rọ̀ yìí ṣe wọ inú èdè Yorùbá? AyaloEde Yoruba learnYoruba OroAyalo
pàápàá ẹni tó jẹ́ pé ikú ọ̀hún gan-an ní nlépa, k'óun báà lè rí alujana wọ̀. Bẹ́ẹ̀ ọ̀run àpáàdì ni tààrà fún irú ẹni bẹ́ẹ̀. BokoHaram
Síbẹ̀, ìpinnu yìí kì í di múmú ṣẹ bí ọdún ṣe ń jó lọ. Díẹ̀díẹ̀, lẹ́yọkọ̀ọ̀kan ni wọn yóò gbé ìpinnu ọdún tuntun yẹ̀ tì.
“: Waa pa mi. ;)RT : : Eke nseke f'eke. : Irọ́ ńparọ́ fún rọ́owe yoruba”Àṣẹ mà á pà míì
Ara ìjọba wa ni àléébù t'ó jù ú wà, ìjọba la óò fi ẹ̀sùn kàn kí a tó ó f'ẹ̀sùn kan alẹ́nulọ́rọ̀. IjobaWaKala Nigeria
Eniyan mejo miran ni won ti pa ni Ipinle Bayelsa
Ìgbé ò léegun sùgbón ení bátèé á tiro TweetYoruba
the offender must make restitution from the best of their own field or vineyard. Yoruba ẸKISODU 22:5 “Bí ẹnìkan bá jẹ́ kí ẹran ọ̀sìn rẹ̀ jẹ oko olóko, tabi ọgbà àjàrà ẹlòmíràn, tabi tí ó bá da ẹran wọ inú oko olóko tí wọ́n sì jẹ nǹkan ọ̀gbìn inú rẹ̀,
agbo wipe asofin ati awon elegbe re fe so ara won di Olorun ni orilede Nigeria TweetInYoruba
Awon alatileyin Oloogbe Segun Agagu binu fi sile l'Ondo, ni won ba darapo mo - Alaroye
Ado Oloro Dun Ni Ilu Kano Lonii: Ado oloro iku kan ni awon onise bi kan ti won fura si gege bi Boko Haram gbin
hahaha. Àwọn oní yẹ̀yẹ́.
Ẹ gbọ́ àriyànjiyàn ìlera ààrẹ nílé ọtí. Àwọn kan fẹ́ kí Buhari kú. Ọmọ Nàìjá kí ló dé!
Pẹ̀lú gbogbo ìṣòro tí abala àwọn tó ń ṣe ohun tí ó tan mọ́ ìrìnnà ọkọ̀, bóyá ayọ́kẹ́lẹ́; akérò; afàyàfà àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ń fà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, síbẹ̀ àwọn kan tún yàn iṣẹ́ yìí láàyò láti ṣe. KiEpoRobiKogbaWole Ogogoro Yoruba Oko
Ẹni tó ńsáré tó ńwo ẹ̀hìn, ó di dandan, kó fi ẹsẹ̀ kọ. / Whoever keeps looking back while running, will certainly stum…
A fi ọ́ jọba ò ńṣàwúre o fẹ́ jẹ Ọlọ́run ni?
ohun to wa seni laanu ni wipe awon ti a gbemi le lati sooto, ohun ti awon naa o je ko je ki won gbon naija
Chelsea ti fi owo osi juwe Ile fun akonimoogba Roberto Di Matteo, leyin ti o fi idi remi pelu ami ayo meta, ni orileede Italy lanaa
Gbogbo ohun tó ń múnú bí wa nípa ẹlòmíràn lè mú wa ní kíkún nípa ara wa(irú ẹni tí a jẹ́). - Carl Jung TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Ti a ba wi fun omo eni agbo RT: Orí ọ̀kẹ́rẹ́ koko láwo
Iru wahala wo le 'yi bayi iwo olorun. Kilode.
Àgùtàn tó bá bá ajá rìn á jẹ ìgbẹ́, ajá tó bá bá ewúrẹ́ rìn á jẹ èpo iṣu. /Yoruba A sheep that moves with dogs will eat faeces and a dog that moves with goats will eat yam peelings. [Be mindful of your close associates] Good morning!!
Tọmọdé tàgbà sí í ṣọ̀tẹ̀ Aláàfin Ṣàngó, wọ́n ní Aláàfin ńta epo s'íjà ọ̀hún, pé Ṣàngó n'igi wọ́rọ́kọ́ tí ńdáná rú worldsangofestival
nílé ayé yìí yóò jèrè ìwàa rẹ̀ nílùú mìíìn tó bá lọ. Ẹlòmíì tẹ́ ẹ rí tó ń ṣiwèrè kiri níbí, iṣẹ́ ọwọ́ ẹ̀ tó ṣe láyé tó ti kúrò ló ń jìyà ẹsẹ̀ẹ rẹ̀. Béèyàn bá ti kú nílé ayé níbí, ó ń ṣí awọ lọ síbòmìíìn ni. Ó lè lọ s'Ámẹ̀ríkà, ó lè lọ sí India
Aago yii ti baje saa, ara e lo dojuti lai se emi. Mo gbodo ra omiran ni kiamosa
Bí ẹyẹkẹ́yẹ bá gbìdánwò láti fi enu ṣán Ìjàpá pẹ́rẹ́n, yóò ba ẹnu ara rẹ̀ jẹ́ lásán ni nítorí ahun ẹ̀hìn rẹ̀ t'ó le bí òkúta. Yoruba
Ìbàdí ọmọge yín là ń wò l’òfẹ́ lófò, Gbogbo ọmú rè é níta, ẹ jọ̀wọ́ ẹ bòdíi yín o, ó ti súu wá í wò.
Wón ti jẹun yó, wọ́n wá ń wá bẹ́kùnbẹ́kùn. Ó máà ṣe o. Imúu bàbá ẹnìkan ni wọ́n fi ìkúùkù gé báyìí!
Oro ofutu fete lasan li olugbafo Atiku nso lenu o.
Mo ya aago ọwọ́ obìnrin Kan tí mo bá wọ kẹ̀kẹ́ Marwa ní Allen. Pándukú aago ni.
Mo ṣe bí ẹ ní èdè abínibí ni ẹ óò máa lò l'áyàájọ́ òní? Gẹ̀ẹ́sì ti ṣe há jẹ́? K'á s'ọ̀rọ̀ k'á bá a bẹ́ẹ̀ niyì ọmọlúwàbí.
Ṣèbí wọ́n ní Ìjàkajì lorò Ọ̀fà. Àwọn ọmọ Ọ̀fà ọ̀hún náà wá dà ? :))
Sùgbón a tún le so wípé wèrè l'a fi ń wo wèrè TweetYoruba
Àmọ́, àjọ àgbà ilé-èkọ́ ifácitì ti láwọn ò ní gbà ní tàwọn, àfi bí ìjọba bá gba tàwọn. Wọ́n ní ìyanṣẹ́ lódì ńtẹ̀síwájú Education Nigeria
A ń r'ojú jẹ́ ẹ̀kọ ọ̀bùn, ọ̀bùn tún ń pọ́n ẹ̀kọ rẹ̀ kere!! Gbàgbé òsì!
Jẹ́jẹ́ ni ìjọ̀gbọ́n ń jókòó, èèyàn a sì máa lọ fà á lẹsẹ̀.
al-qaeda tí fẹ́ẹ̀ẹ́ pa Africa run. Ó yẹ ká fura o.
Àwọn ẹ̀dá ẹranko àti ewéko ń dínkù lórí ilẹ̀ ayé, bẹ́ẹ̀ náà ni ti ẹyẹ yìí tí kò sí ní ibòmíràn lórí ilẹ̀ ayé àyàfi ní Nepal..…
To difa fun eni ti ko toonii Ω̴ą to n dena de eni: Ajunilo o' le juni paa.
Àṣà àwọn àtọ̀húnrìnwá nígbà yẹn lọ́ọ̀hún bí wọ́n bá fẹ́ jí wa ní nǹkan ni láti lé wa lọ sinmi ní òkè òkun. Slavemasters Amunisin
Ẹ rántí o pé ogun ní í ṣini mú, èpè ní í ṣini jà. Èpè òbí àwọn ọmọ yìí á jà bópẹ́ bóyá. BokoHaram OurMissingGirls
àfi pọ̀ọ̀ alákorí tún bì lẹ́ẹ̀kejì. Ṣé ti pá ni kí a m'otí yó kẹ́ri ni? OmutiGbagbeIse yobamoodua
Iku ojiji lo ma de ba e o.ewo ni iwa palapala ti o fi owo te si iwe ?
Ẹní gbé kèrègbè ògógóró mu, tó wa fi ewé akòko kọ́'lẹ̀kùn. Olúwarẹ̀ fi ẹ̀tẹ̀ sílẹ̀, ó ń wo làpálàpá nìyẹn o ẹ̀yin ará mi. :)
iroyin, yoruba, Awon akekojade Ilesa Grammar School wo Gomina Aregbesola lo sile ejo…
Tani àwọn Yorùbá máa n pe ni ọmọ papanlangi? |EdeYorubaDunLeti yoruba MondayMotivaton kahush COVID19 ChicagoRiots sackdawnbutler 방탄소년단 ImTiredOfThisLockdown 창빈이의_빈나는_생일을_축하해 ธรรมศาสตร์จะไม่ทน qanda Monday
Ọmọdé ò mọ tẹ̀tẹ̀, ó ń pè é l'ẹ́fọ̀ọ́. writeyoruba Yoruba proper
Bákan náà, tí alábaraméjì tí ó diwọ́ disẹ̀ sínú bá re ọ̀run, dandan gbọ̀n ni, a ó ṣe orò fún un. AsaOro Yoruba
Wọ̀bìà yọ́ tán, ó pe ẹlẹgbẹ́ẹ rẹ̀ wá jẹ. Owe Yoruba
Ó yá 'ni lẹ́nu, nígbàtí a gbẹ́ ẹ yín léyín tán, ẹ wá ń fi eyín ọ̀hún gé wa jẹ, ṣó dáa bẹ́ẹ̀!
Èèmọ̀ wọ̀lú o! Èèyàn mẹ́rìnlá ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tún ni àjọ sọ pé wọ́n ti kó ààrùn kòrónà. Èèyàn méjì ní ìlú Àbùjá.Èèyàn…
Owo ti mo fẹẹ gba lọwọ salawa Abẹni lo koba mi
Àtipé ẹpo tó ṣọ̀wọ́n ló tún fàá kí àwọn èèyàn máa gbé epo sínú ọkọ̀ rìn. Tó fi wá di pé àwọn ọkọ̀ ngbiná lójú títì káàkiri! Nigeria
Ogbufo yi ku die ka'ato
Wọ́n fún ọ ní ọbẹ̀, ò ń ta omi sí i, o gbọ́n t'ẹ́ni t'ó sè é? Owe Yoruba
D) Àrọ̀nì Olóògùn ìkà ni Àrọ̀nì lójú ayée rẹ̀. idahun Ibeere Yoruba
2 nigba ti ara ilu ba ko lati fun won lowo riba ti won beere fun. TweetinYoruba
Aiye ti di aiye olaju. Olaju oje ki ori Awa omo Nigeria o pe mo.
Àìlè m'ójú kúrò ní ń jẹ́ k'ẹ́rù wèrè pọ̀. Translation: Inability to take the eyes off things causes a lunatic to have…
Àwọn kan wà ní kọ̀rọ̀, tí kò jẹ kí òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ fẹ̀hinti rí ẹ̀tò wọn gbá lásikò. MayDay ippis nigeria
Wọn ò l'ẹ́kọ̀ọ́, wọn ò níbẹ̀rù àgbà, wọ́n ń lẹ́nu sí ẹni t'ó jù wọ́n lọ. Jegudujera OminiraNigeria NigeriaAt56
Bẹ́ẹ̀ni o. Ọwọ́ epo l'ayé ń báni lá. Kò ṣ'ẹ́ni tó fẹ́ báni lá'wọ́ ẹ̀jẹ̀ o. Ayé lẹ rí yẹn
Ìlú ò fiṣẹ́ yinni. Ń'nú òjò nínú ẹ̀ẹ̀rùn, òṣìṣẹ́ ìjọba ń fóòró ẹ̀mí kiri nítorí ìlú, bó dìparí oṣù, owó àmúrelé ò ká nǹkan. Kilawanwork
EPE! Iku ojiji ni yio deba enikeni to a ba fe fi on eburu gba ijoba lowo Gomina Godswill Akpabio ti ipinle Akwa Ibom lo so be
O ya aláìgbọràn bíi ewurẹ́ Yoruba Animal Metaphor
Oyin ń sé, Agbó̩n ń sé Béè Ojú olóko rèé kùndùkundu EndPoliceBrutalityinNigeraNOW EndSARS
. Ahhhhhhh! Se lotito ni pa Egbon re Atkins? ewo oju apayan!
Ẹnu wọn l'ẹ̀fà, ẹnu wọn l'èje, àwa ò b'ẹ́lẹ́nu méjì ṣ'eré mọ́ - Orin MusiliuIsola Yoruba Enulebo
Won ni ni baba iro, Tabi sugbon ni aremo e BBNAIJA ARSENEWENGER Nigeria DSTV AppleIphone MTVBASE BET9JA FACEBOOK ENGLISH SYRIA YORUBA MOUSE
'Fàkìà' lẹwà, ẹ ò rántí wa. Ẹsan á ké o! Bámúbámú ni mo yó, ẹ ò mọ̀ pé ebí ńpa ọmọ ẹnìkankan Nigeria
Ole gbe ole gba, jaguda paali ni OGD ati Sa…
Falana gbo ti e Oto leni ti a fi egba no
Àìnísùúrù ìnàkí, ló sọọ́ di ará inú igbó. / Gorilla's impatience is what made it an inhabitant of the forest. [Be pat…
Ejo se oro rirun yi ni won hun ba Gomino so ni, ani ki e son owo awon osise, ewo ni ere ori itage?
Oshodi ti dàrú o! Wọ́n sọ tajútajú sílẹ̀, ọlọ́pàá ń yìnbọ sókè, ọmọ-ìta ti ń ṣiṣẹ́ ibi.
O fẹ́ẹ́ j'ẹja àrọ̀ sísìn (nawọ́ sí i kóo kú) tí a fún lóògùn àtètè-múni-tóbi tí ń kó àrùn bá ará ìlú Èkó. Owó ni. owoekoekolongbe
Ète àti pa ògógóró run kí tòkè-òkun ba gbapò rẹ̀ ni mo kà á sí bí a bá fi òfin de ọtí ògógóró. Ogogoro Yoruba
A ò jẹ́ orúkọ Yoruba mọ́, bíkòṣe orúkọ Larubawa àti orúkọ èèbó, elòmìíràn kì í ṣe ẹrú àmọ́ ó fún ọmọ rẹ̀ lórukọ ẹrú. Nigbatiwonlo BHM
Ah! ṣẹ́ẹ tiẹ̀ rí àwọn onípolówó ọjà tí wọ́n máa npèmí lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ yìí ṣaa muslimrage ìbínúmùsùlùmí
Ibo odun 2015: Awon oloselu koju ija buruku sira won
gẹ́lẹ́ ni, jẹgúdújẹrá alájẹìwẹ̀hìn. Bámúbámú ni mo yó n ò mọ̀ pé ebi ń pa ọmọ ẹnìkánànkan StellaOduahGate
Ọgbọ́n àgbọ́njù ní ńsọ ẹni diwin; bí oògún bá pọ̀ lápọ̀jù a sọni di wèrè; bóbìnrín bá gbọ́n àgbọ́njù, péńpé laṣọ ọkọ-ọ ẹ̀ ń…
Alatako, agbe dina eniyan : Irú ènìyàn wo ni à ń pè ní elénìní? Ibeere Yoruba
Ọ̀rọ̀ BokoHaram yìí mà wá dójú ẹ̀ o.
Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ ré bọ́, Ṣọ̀ún sáré dé bẹ̀, ó fa idà yọ, ó bẹ́ Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ lórí, ó gbé oríi Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ dé aàfin. Gbomoso
Eni ri nkan he. To fe ku pelu e ooo. Owo eni to ti sonu nko? Aye l'aba, aye l'ao fi si le lo.
5. PariOweYii Ìkòkò dúdú kò yẹ á bù ṣán ibeere Yoruba Owe
Àgùtàn tó bá bá ajá rìn á jẹ ìgbẹ́, ajá tó bá bá ewúrẹ́ rìn á jẹ èpo iṣu. /Yoruba A sheep that moves with dogs
AmohunMaworan: Iyawo Aare Nijeria Patience Jonathanu Bu Igbe Ta! via
Ẹ dáná sun géndé mọ́kàndínlọ́gbọ̀n, àwọn ọba lọ́la. Ọmọ tí ò m'ọwọ́ m'ẹsẹ̀ lẹ rán lọ sí ọ̀run àrìnmabọ̀. BokoHaram :(
Bi iná ba ńjó lóko, màjàlá a ṣe òfófó. / When a farm goes aflame, the flakes (fly home to) bear the tale. [Nothing ca…
nko ro wipe iyen see se ni ile Naijiri ija eleyameya ati elesinmesin koo ni je ki o
NNPC don dry! Buhari is absent, Dino tí Sọ̀rọ̀ Sókè Yoruba Nation Now! StoneBadLeaders when you see t…
Àìsí nígbó tó bẹ́ẹ̀ náà ló fà á tí wọ́n fi gbé ọmọ Ọbà f'Ọ́ṣun, a kò leè sọ ìyàtọ̀ ẹranko ẹhànnà orí ilẹ̀ẹ wa mọ́. Kí ni ọ̀nà àbáyọ sí ti ìdìnkú ẹran ìgbẹ́? Bí a kò bá wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣe àdá, a ó pàdánù ẹranko, orúkọ wọn yóò sì bá wọn lọ. EranIgbe
Omo to ni baba oun o mo obe se itan bi won se le iya e lo lo fee gbo. funny YorubaProverbs
e ma so bee o, aa di alakoba gidi fun yin, bee na lemi se n kilo fun yinwaa ri to ba ya. Ejo lowo nin
Nígbà tí nǹkan ò ṣe wọ́n, they will refund this one
Ó mà ṣe o, ẹ ò ráyé àwọn aṣòfin wà lóde, a tí ń rí ẹlẹ́yàmẹ́llẹ́yá, èyí lékenkà RiversCrisis Yorubaversion
Kò sí òògùn aláròká oroiyanju yoruba subtitles
15) Èèwọ̀: Ṣàngó kì í jẹ ___ Èṣù kọ ___ Ìkòyí ò gbọdọ̀ jẹ ____ ibeere Yoruba
Rárá o, líle ti á jẹ́. Ọ̀làjú tó dé ti la ojúu wa nílàkukà, a ò mọ̀tún yàtọ̀ sósì. SKKY yoruba yobamoodua
Ẹni ebi ń pa ò gbọ́ wàásù. EsinOro Yoruba
K'á fi ẹnu á dákẹ́ l'ọ̀rọ̀ ìjọba wa.
Àwé a gọ̀ o, a tún fẹnu họ ra pàápàá. Torí a ti gbà láti máa tẹ́lẹ̀ wọn tàṣútàṣú
: Ota po gan o IdanOriPapa BarcaFC ManCity UEFA
Radarada oun sepe fun awon osise ti won o sanwo fun lati ye joo TweetinYoruba
Ta ló máa gbà wá lọ́wọ́ àwọn ìjọba òde òní? Àwọn oníṣẹ́ ọpọlọ ni wọ́n ń fi ìyà jẹ. Bí wọn kò t'akọ̀ròyìn mọ́lé, wọ́n á pa…
Ẹ̀bù ìkà Àkàrà :)
Wọ́n ní ènìyàn kò sunwọ̀n láàyè, bí a bá kú là ń di ère. B'ó bá ṣe pé mo ti 'yámútù' bíi èdè àwọn aráa wa lókè Ọya, ariwo á ti ta, nítorí gbogbo àwọn akẹgbẹ́ẹ̀ mi níbi iṣẹ́ jẹ́ ẹlẹ́rìí wípé mo ra bọ̀ti tí mo sì bá jẹ̀gbẹ̀ndẹ̀ ń'núu rẹ̀.
Biafura! Biafura! Nnamudii Kanuuu wo bi ose ko iya je awon omolomo. Eni Sango toju e wole koni bawon B'oba koso lae!
lotito ni eni to gbin ebu Ika omo re a je nibe dandan
Dollar wan! Poun no wan! Awon alakowe fariga won paruwo kosowo kosowo, nigba ti e hun ji owo pamo, e o ronu igba ohungb! Idajo ti de bayi
FOLKTALES: The Story of the Sworn Enmity between the Hawk and the Chicken. ÌTÀN: Ìtàn Bí Àṣá àti Adìyẹ ṣe di Ọ̀tá Ọ̀run Ò Gbẹbọ
Purọ́purọ́ wọn ní bí a ṣe dúdú lójú, la dú lọ́kàn, lọ́pọlọ, torí ìfẹ́ ara tirẹ̀, èké fi àgálámàṣà sọ wá lórúkọ tí a ò jẹ́. YorubaMoOlorun
. Bí yànmùyánmú bá kẹnu rẹ̀ ṣoṣoro bọ ènìyàn lára láti mu ẹ̀jẹ̀ t'ó wáyée rẹ̀ wá mu, ó ṣeéṣe k'ó gbé àìsàn ibà wọ ara onítọ̀hún. AyajoOjoIba
Obìnrin tó kúrò nílé ọkọ padà sílé baba, wọ́n a ló ṣe kíni? ibeere
Bí ó bá lọ́gbọ́n láàárín ènìyàn dúdú, òní sápò ara rẹ ní. Wọn lé bínú pa ọ tọpọtọpọ. Agadagodo ọ̀tẹ̀ ọwọ ọmọ adúláwò ló wà. - Olanrewaju Adepoju (1972) AfricanPoetry Nigerianpoetry Yoruba Ewi OlanrewajuAdepoju
Iru olopa wo leleyi o e ba wa da Saria fun olopa yi. Ewo atiniloju olopa.
Any Yoruba persons speaking against Sunday Igboho is OMO ALE. Biafra BiafraExit biafranfreedom Yoruba OduduwaNation oduduwaExit Oduduwa EndSARS EndBadGovernanceinNIGERIA
Shey awon fulani adaran lo tun wa jo'le abi awon hoodlums. SundayIgboho Fulaniherdsmen StaySafeNigeria Yoruba
Otoge ti le kuro ni ilu o Ki lo tun ku to yio se? Eni ti a belori ton senu wuye
Ẹ wá o. Gbogbo rògbòdìyàn tí ń lọ ní òke-Ọya yìí ti sú èmi o. Ọgbọ́n wo la fẹ́ dá sí i báyìí o? BokoHaram
Àìṣòdodo. Ìmọtaraẹninìkan. Àìnífẹ̀ẹ́ ara ẹni t'ó ju ti tẹ́lẹ̀. Ọ̀gá ló kọ́ wa bẹ́ẹ̀
Iroyin tó te lọ́wọ́ sọ pé àti àwọn méjì miran ti mú tí wọn sì fojú bale ejo lọ́jọ́ru yóò tún sún oorun ọjọ́ kejì lọgba ẹ̀wọ̀n,
Kò yẹ kí irú ọkọ̀ BRT yìí ó máa rìn nígboro Èkó, èéfín tí ó ń fín wa ju ti igi ìdáná lọ. Obalende BRT Lamata
Subhannallah Khadija ti sọ ara ẹ di Cardi B
Kótán-kótán lajá nlámi. A díá f'álájẹjù tó torí bọ ìsaasùn ọbẹ̀. A díá f'óṣèlú Naija tó tọwọ́ bọ̀wá lápò. naija
Àjẹ́ ké lánàá, ọmọ kú lónìí.. WhoKilledDeleGiwa
Àwọn ẹhànnà tan 'ná, wọ́n sì pa á padà. Òṣì ọrùn!
ÌJÀKÙMỌ̀ ni orúkọ tí wọ́n ń pe èèyàn tí ó ń hu ìwà ọ̀daràn nínú ìlú. Ẹni bẹ́ẹ̀, kìí ṣe iṣẹ́ ibi ní ọ̀sán, àfi ní òkùnkùn. Òhun ni wọ́n fi sọ wípé, ÌJÀKÙMỌ̀ KÌÍ RIN ÌRÌN Ọ̀SÁN, ẸNI A BÍI IRE KÌÍ RIN ÌRÌN ÒRU
Oduduwa yoruba EndPoliceBrutalityinNigera endsars Baba eje Ka fi ORO ale awon SARS tinwon oba fe lo Lero, Ao fe won Nile Kaaro ojire mon RT NOW
Ikú ò pé méjì, ọ̀kan ṣoṣo àjànàkú tí í m'igbó kìjikìji. Ikú tí í pa ọlọ́lá, pa tálíkà, olóríibúu rẹ̀ kì í b'ẹ̀rùn ẹnìkan. IkuOdaju
Ó wu ẹrú kó ṣe bí ọmọ orúkọ rẹ ni kò jẹ́. / A slave would love to act like a free-born but his name would not let him.…
Kí nìyẹn fi kàn wá? Kò bá à ru igi, k'ó rù ju èyí tó ju igi lọ fi rán ara rẹ̀ ńlé ìwé, ṣebí alátiṣe ló máa ń mọ àtiṣe ara rẹ̀. Ojú àánú ni ń wá, ojú àánú sì ti fọ́, ti ìkà l'ó kù. Bàtà ni ò rí wọ̀ lọ sí ilé ìwé ni tìrẹ. Igi ṣíṣẹ́tà ni báyìí
K'á máà bá òpó lọ ilé olórò, ọgbọ́n èrú èèbó l'ó bá ilẹ̀ adúláwọ̀ dé ibi a wà yìí, dáradára ni kí wọ́n tó wá ba ti wa jẹ́ poo. Yoruba
Ìsimi àpàpàndodo là ńgbà, kàkà kí a parí lọ́dún nìí, ó tún di ọdún tó'mbọ̀. Háà! Ó mà ṣe o ASUU IfNotForAsuu Nigeria
Awon oga ogun Nijeria ma daju o! Ewo arakunrin ti ofi emi e ta kaiti fun Naijeria ti fi abunkun mo.
Kí ló lè fa là-là-ku-ku-fẹ-fẹ
Àwọn ọmọ Èkó pàdánù ẹ̀mí, ọba Kòsọ́kọ́ sá lọ Àpápá. Apapa ni Kòsọ́kọ́ bá wọ Ẹ̀pẹ́. Lagos OgunAhoyaya Yoruba
Ẹkún. Ẹ̀jẹ̀. Ìbànújẹ́. BringBackOurGirls
Ó dàbí ẹni pé ẹ̀rù nba àwọn èèyàn. Ṣebí wọ́n mọ ibi tí àwọn afọbajẹ wọ̀nyí wà?
Ọ̀wàrá òjò látalẹ́ àná, àwọn kan sì ní ẹ̀fúùtúẹ̀tẹ̀ ni ọ̀rọ̀ àyípadà ojú ọjọ́, wọ́n ní irọ́ ńlá ni. Òjó ti rọ̀ fún wákàtí mọ́kànlá Látọjọ́ tí mo ti gbọ́njú, n kò lérò wípé ọjọ́ pọ̀ tóyìí lóṣù kẹwàá. Ńbo layé ń lọ ẹ̀yin ènìyàn!
Kábíyèsí, ẹni a fẹ́ la mọ̀, a kò mọ ẹni tó fẹ́ ni. Ng kò bá ẹnikẹ́ni ṣọ̀tá; síbẹ̀ ẹnìkan ṣáà gbé òkú sínú ṣọ́ọ̀bù náà. Kò…
Ó ṣe, ọ̀pọ̀ wọn ti gbàgbé ẹyẹ t'ó ṣu wọ́n, wọn ò rántí bí bàba bàba bàbáa wọn ṣe dé ibẹ̀, wọ́n gbàgbé ilé. AfrikaDowoWa
Ọmọ burúkú, aláìgbọràn ni , a ní kí wọ́n fi ohun èlò àtúnkọ sí orí ẹ̀rọ yìí, wọ́n kọtí ọ̀gbọhìn sí wa. twitteredittool Twitter
iroyin, yoruba, Ha ! Egbon Olamide, akeko OAU to ku ti soro o, o ni se ni won pa aburo…
Nígbà tí ó máa fi di ọdún 1835, ilé ọlá ti di ahoro, àwọn ọ̀daràn ẹyẹ tí í musàn Fúlàní ti fi ogun tú Ọ̀yọ́-ilé, àwọn èèyàn wa ń sá àsálà fún ẹ̀mí wọn lọ sí ìlú òdì-kejì bí Ifẹ̀. ItanFulani Darandaran Yoruba
TweetinYoruba Aseju Baba Ase te. Ewo bi Oba Anambura se yo egba ti Nnamdi Kanu ati awon omo egbe IPOB- TheCable
Kàbàkàbà = roughly (èrò-ọjà sáré kàbàkàbà nígbà tí wọ́n gbọ́ he - market people ran roughly at the sound of an uproar) InYoruba
iroyin, yoruba, Eyi ni bi idajo ile ejo giga se ko idaamu ba awon banki ti won ya ipinle…
Yes oo. Ibi o gbe amala de ni o jo de, ma jijo eleya lode awa. TweetinYoruba
Ológìní dúró tandi, kò mira, ó na ìbọn rẹ̀ sí lákátabú, ò sì yín níbọn. Nígbà tí ọta ìbọn bàá lákínyẹmí ara, inú bí ẹrin itan oremeji
Ojoojúmọ́ ni à ń gbọ́ ìròyìn àgbọ́ṣífìlà ní Nàìjíríà. Nínú gbogbo ìṣòro ilẹ̀ Gbígbẹ́sẹ̀ lé Twitter ni ó kan àwọn arúgbó wọ̀nyí. Ta l'a ṣẹ̀ gan-an náà? Ó mà wá ga o!
Jìbìtì - con (oní jìbìtì ni ẹ - you are a con) learnyoruba
Jamani ń na Burasili ni ẹgba.
òṣì lẹ̀ ń ṣe bí ẹran tó ṣẹ́ ńwo. .
Ìlú kìkì epo rọ̀bì. Ṣùngbọ́n kòsí iná kòsí omi. Kòsí ètò ilera tó yọrí. Gbogbo títì luhò káàkiri. Àb'ẹ́ẹ̀ rínkan! Naija yoruba
Agba boolu Super Eagles Midfielder, Thompson Oliha ti ku
awon irumole o je ba wo je ebakeeba TweetinYoruba
Irin ajo mi si festac leni yi ku die kaa to. Ago mejo ni mo to wole pada de. Gbogbo ara lon ro mi TweetinYoruba
Yiyo ekun, t'ojo ko; ekute t'o duro d'ologbo, ara iku lo n'ya!
Ba bá ní 'Lágbájá fi kàsádà l'ágbọn' ó túmọ̀ sí wípé èèyàn/Lágbájá wọ bàbá kò bá màmá tan aṣọ; èyí ni aṣọ tí ò bára wọn mu. Idahun Ibeere
Ògúnǹdé ní Yorùbá sọ ara wọn di bọ́ọ̀lù f'áráyé gbá, t'ó bá gbá wọn sókè, wọ́n á tún gbá wọn sísàlẹ̀ IjoOle
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ wo kòkó yè, ó wá di igi burúkú Ẹni tí à tọ́ dàgbà, to yè, lè padà mú ni ní èèyàn ibi Banana tree nursed the cocoa tree to maturity and, later becomes the bad tree A person that was nurtured into greatness, might turn around to tag you as evil
Gbogbo ìyàwó tó fẹ́ pátá ni ọmọ tí wọ́n bí ń kú. Babaláwo ni bàbá tó bí mi, aláwo ni màmáà mi náà, olórìṣà ni wọ́n. Ìgbà táwọn ọmọ wọ́n ń kú ni wọ́n lọ darapọ̀ mọ́ ìjọ Sẹ̀lẹ́, Sẹ̀lẹ́ ni wọ́n ti wáá bí èmi àtàwọn yòókù mi tí a ṣì wà títí dàsìkò yìí
Ní Aláàfin Mákùú ba ṣe Akin, ló gba ẹ̀mí ara rẹ̀. Aláàfin Mákùú lo oṣù méjì péré lórí ìtẹ́. Àti ìgbà yìí ni Ọ̀yọ́ ti kọ̀ọ́ kí ọba ma lọ sí ojú ogun
Irọ́ tí wọ́n pa ò lẹ́gbẹ́. Wọ́n gbá wa létí ọ̀tún, wọ́n tún ní a kọ t'òsì, k'á gbàgbátí míì :(
Erin kee kee!! : : Bayern ti she Wolimo fun Man city Ṣépé ọmọ ilé kéwú Bayern ni Mancity? :)
Ọ̀sun náà bínú lọ, ó di odò Ọ̀sun nílú Oṣogbo, bákannáà ni Ọbà pòórá wọ nnú odò Ọbà. worldsangofestival Sango Oyo
Ọmọ t'ó ń wá onígbèsè t'ó jẹ bàbá rẹ̀ lówó, bí ò ṣọ́ra rẹ̀ á rí ẹni bàbá rẹ̀ jẹ lówó Owe Yoruba
kilon jebe omode tiko ba debii eru loru okin nba keeeee Agba tin nsoro bi ewe
Wọ́n ní a di ojúu wa, k'á tóó wí k'á tóó fọ̀, ilẹ̀ ti bàjẹ́ :(
Pẹ̀lú gbogbo ariwo jamb nípa ìdánwò orí ayélujára, wọn ò sí lóríi | Àbí ẹ mọ ìdìmú wọn?
Ọmọ Ọba ìlú ni Ajénifújà jẹ́ kí ogun tó kó ìlú wọn tí ó rán Baba rẹ lọ s'ọ̀run, tí ó sì sọ dí ẹrú kí ó tó gba ibẹ̀ dé oko…
Ẹ kilọ fun google koma yimi lohun pada mọ o.
Nlẹ́ o london ìlú ìjẹkújẹ. ibi wọ́n gbé d'ànàmọ́ díndín pọ̀ mọ́ ìrẹsì jẹ.
, ile ejo †̥ gajulo ti da ejo gomina ipinle Ekiti ana Segun Oni’s da nu
Jàmbá bá mi l'oni, mi i pe'ra mi l'ọkunrin. Deep. Very deep closure. Dirge Yoruba PiusAdesanmi
Baba ẹ jẹ́ faramọ́ èyí tí ẹ ní. Gbogbo nkan tuntun ara iphone5 ò kúkú wulò ní Naija.
Ìrèmòjé ni wón ma ñ sun tí omo odé b'ákú
Ẹnu ẹnu làwọn olóríi wa fi ń ṣe é láti iye ijọ́ yìí. Ọ̀la ni ma pa á, ònìí ni ma pa á, wọn ò tíì pa á. Nigeria
À ń sun owó níná fún ayẹyẹ tí ò ní láárí, èyí tó ní láárí ń bẹ ní bẹ̀ ẹ ò k'ówó lé e. Centenary
niwon igba to awon ile ise amo'hun-m'aworan so Ede Yooba di ewo. Ile iwe kogba ede yooba siso.
Aare America f'ehonu han si awon mokanlelaadota ninu Ile igbimo asofin ilu America leyin to won ko lati gbegi le obamacare TweetinYoruba
Beeni, won da seria fun won loni, won l'uwon bi aso ofi. : Ṣé pé ṣì ń jáná? WeWantT…
Ó ní bí àwọn bàbá wa aláṣetì ti ń ṣe àìsàn ilẹ̀-ìgbóná láyé ìjọ́hun káyé tó doríkodò. IleIgbona Sanpanna Soponna Yoruba Asa
Tó bá jẹ́pé BokoHaram ni, kò yẹ kó yàwá lẹ́nu o! Iná táa fi sórí òrùlé sùn ló bọ́ sára aṣọ wàyí!! ikeja Lagos Naija
Wọ́n ní ẹní bá ṣe ohun téèyàn kan ò ṣe rí, á rí ohun téèyàn kan ò rírí, ẹ ò ṣe fa ẹnibẹ́ẹ̀ lé Yáróbì lọ́wọ́? - AjataOjo
: A bí wa nílé ẹran, a sì ń hùwà àgùntàn. Ṣé nítorí olùbọ̀bọ̀tiribọ̀ yìí náà ṣá? Ṣíọ̀ kẹ̀lẹ̀bẹ̀! Kilonje olu…
Oyìbó lọ̀ wá l'ẹ́gin, a gbé e mìn gbùn-ún! Hahah. Nítorí a fẹ́ jẹran a wá npe màlúù n' bọ̀dá.
Eye fi ijoba LateefJakande we ijoba awon oloselu jegudujera ti won fi ohun igbalode tan awon mekunu. Afi ki wan fi buredi kowa lomi obe je
Bobo to nse irun mi yi, owo e ngbon, sa ma jo mi lagbari TweetinYoruba
A ìí pa ohùn mọ́n agogo lẹ́nu, ẹ ò le è pa ohùn mọ́n wa lẹ́nu, ohun ojú rí ẹnu gbọdọ̀ sọ. Nigeria socialmedia
4. Parioweyii: Bí a ò bá gbá ọmọ ìyá ẹni létí Ibeere Yoruba
TweetinYoruba Ko si iyi ninu pe baba mi mo oka'ro ju iya mi lo (No pride in sayn my father makes amala better than my mother)
O ti yí orúkọ Yoruba gidi sí nǹkan míì, ojú tì ọ́! EdeAbinibi Yoruba MotherLanguageDay
:( Ó ṣe! A ò kó t'ewé t'egbò jẹ mọ́. YorubaRonu AfricaRonu
Awon were. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa…
: Awon omo egbe agbabolu brasil ti fe pa awon iko egbe agbabolu cameroun lati ilu adulawo o maa se o idanoripapa ẹ̀rín kkk
Ariwo gèè àwọn ará ibí l'ó jí mi. Ọlọ́run ò rorò tó yìí!
Ta ló mọ̀ o jàre. Àwọn ará Amẹ́ríkà wọ̀nyí, orí ẹlòmíì á kàn ṣàdédé dàrú ṣá.
Jegudujerani nii ooo TweetinYoruba
A ti wí i ní kúkúrú, a ti sọ ọ́ ní gúngùn wípé àwọn ohun aṣaralóoge àti aṣètọ́júara àtọwọ́dá wọ̀nyí ń ṣe ìjàm̀bá s'ára. LoOrin Yoruba
4 Ṣùgbọ́n sá, àwọn ẹgbẹ́ alátakò, PDP, ni wọn fi owó ra àwọn ènìyàn náà ní kìí se wi pe ìfẹ́ Buhari lopọ tó bẹ́ẹ̀ lọ́kàn wọn. BuhariNiPlateau Yoruba
Ọ̀pọ̀ ọmọ adúláwọ̀ ti di òyìnbó ọ̀sán an gan látara ara bíbó. Ìdá 77% ọmọbìnrin Nàìjá ló ń bóra (WHO). | OwoEru TAST
Àìkọ́wọ̀ọ́ rìn ní í jẹ ọmọ ejò níyà.
Alaru to nje buredi Yoruba
Ara ọmọ ta Iyewa, ó gbéra ńlẹ̀, ó wo àyíká bóyá òun yóò rí omi, ó du lọ, ó du bọ̀, ṣùgbọ́n pàbo ni ó já sí, kò r'ómi bù bọ̀. ItanOdoIyewa
Ọlọ́run ò dá kainkain kó tóbi, àtapa ni ì bá máa ta èèyàn / God didn't create the ant big; it would have been stinging…
: eni osi se yo ma jaleIṢẸ́ ÀGBẸ̀ N'IṢẸ́ ILẸ̀Ẹ WA Ise Agbe Yoruba Nigeria yobamoodua
Ẹni bá sọ ọ́ pẹ́nrẹ́n yóò san owó ìtanràn fún pé o sọ èdèe rẹ. YesVernacular
Lára ìṣekúṣe lati mú oníṣekúṣe, ẹlẹ́yà ni a ti rí ẹlẹ́lẹ́yà. Ọ̀rọ̀ wo la yọ láti ara ìrégbè, adúgbò, ojúkòkòrò? Ibeere Yoruba
Àgbákì-ògbììgbì-kìí o ò ṣe ire o! Nígbà tí o fi ẹni burúkú sílẹ̀ mú ẹni ire lọ. Àlàgbà Adébáyọ̀ Fálétí, bá mi kí bàbá mi ní…
Ó jọ wípé àwọn tí ó ń fẹ́ ìpínyà Nàìjíríà àti ìwàlọ́tọ́ọ̀tọ̀ ẹ̀yà orílẹ̀ èdè yìí ni ó ṣe àwòrán ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí owó ìran Yorùbá.
iroyin, yoruba, O ma se o! Osere tiata nni, Funke, bimo tan, lo ba ku: Tolulope Emmanuel…
awon ti o nse omokunrin o sa pada l'eyin re..a fi bi Eni epe Nja
Ló ń fi Ọba ṣeré
Oríkì kòrónà Amúni dúró nílé tipátipá Ẹkùn ọkọ olóṣèlú Nàìjíríà Ẹni àìrí sójú t'ó ń jà bí èpè Atúwọn ká níbi gbogbo tí wọ́n ń péjọ Ẹ̀rùjẹ̀jẹ̀ ní gbogbo ilékílé COVID19
O ò mọ mẹ̀mẹ̀!
BBC News Yorùbá | Fredrick Fasheun jáde láyé lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ -
15. Ẹ̀rínkẹ́rìn-ín ni asínwín ń rín Ìdìkudì ni wèrè ń di ẹrùu tirẹ̀ Ìwọ Làkáṣègbé Máa rẹ́rìn-ínkẹ́rìn-ín Ìwọ Tàmẹ̀dù Máa dìdìkudì ẹrù kiri Ewì òkè yìí jẹ́ àpẹẹrẹ irú ewì alohùn wo? A] Oríkì B] Èṣù pípè D] Ọfọ̀ Ibeere Yoruba Ewi
Ère kìí ṣe idol gẹ́gẹ́ bí òpùrọ̀ èèbó ti mú aláìronújinlẹ̀ gba ìtumọ̀ èké wọn gbọ́. Ohun a fẹ́ràn jù ni idol. OjoAbaKuLanDiEre Yoruba
Ṣebí ẹ̀ka ìjọba mẹ́ta l'ó ń ṣiṣẹ́ ìlú? Ẹ̀ka mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ló yẹ kó máa rọ́wọ́ pọ́n lá. Àwọn nìkan ló ń f'ẹgbẹlẹmìtì owó ṣeré. Kilawanwork
“Emi ti o jata, emi yepere ni” says our elders in Yoruba land
Kíló túmọ̀ sí bí a bá ní ó ń kọ ìyán mi kéré/ó kọ ìyán mi kéré. Kí là ń sọ? ibeere QnA Yoruba
Gbogbo èèyàn oníwà tútù kọ́ lonínúure. / It is not everyone with quiet disposition who is kind-natured. [Appearance c…
2. Kò sẹ́ni bèrè irú ẹ̀ lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ BB. Ládúrú owó tí wọ́n npa ní Nàìjá, ó yẹ kí wọ́n lè pèsè ẹ̀. Ìjọba wa ò sì bìkítà.
Ti n ba si ronu iranu ti Arsenal gba ni ojo satide inu a si bi mi suu, nise ni won ba odidi ose je fun oluwa re.
CAN: Ìbànújẹ́ ńlá ni iku ọ̀mọ̀wé Musa Asake jẹ
Koje ki aye o gun
Ariwo láàárọ̀, ariwo lọ́sàn-án, ariwo lálẹ́. Nigeria
: Oloriburuku ni Won
iroyin, yoruba, Wahala wa o ! E wo leta igbanisise ti oluko kan tun ko ni Kaduna: Laipe…
. wo gau, oni wipe ohun ti iri omu ati orombo ti o gborin ju omu TBOSS BBNaija lo. Awon omu bi ti Cossy Orjiakor. Omu ton soro
OroRanpe : Ọmọ ilẹ̀ ni wọ́n, tí |EdeYorubaDunLeti Yoruba workingfromhome Nigeria WednesdayMotivation poem si…
Loriiro Igbo Yoruba lagos Corruption ti hit nation Gbogbowa la n live in desperation Tori 'e n'mo se n drink medication Fun protection against starvation pelucorruption Tori generation yii, a need salvation Through astrong constitution Ninu studio,owo naa l'afi n book session
Ancestors are not serious again. I swear. . As in won ti gba ibodi Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv…
Àwọn akóṣìbérò t'ó ń tukọ̀ ìjọba wa l'ó ń kó bá wa. Wọ́n ti jẹ wá run tán. OminiraNigeria
: - Femi fani Kayode ni o ní yẹ̀yẹ́ :)
Àwọn ara ibí yìí fẹ́ gbé yánmayànma lẹ̀ de ni o, kí eléyun máa bá a kòdìmú. Nigeria 300Naira Ohanepo OodunrunNairaGalaEpoKan
Ewo alakori Obasanjo ati omugo Ebele Nijeria un tuka mo wan lori wan un se arijo ariyo. Afi ki eledua gba mekunu
ẹ óò pà míì baba.
Èyí tí ẹ ṣe l'ójúmọmọ ò tó! Ẹ ò tún ní jẹ́ 'á sùn l'óru. Irú ìjọba aninilára wo rè é náà! :( JakandeOkeAfa
Ejo Baba Iyabo no ko. Sebi igbagbe lo se ara Nijeria, Baba tewonde ti ko ni kobo lapo, odi Aare, owo wa yapa. Eni ti o ye ki a da warapa bo
À ṣé màálù, ẹdìẹ, àwọn ẹ̀wà àti ọ̀pọ̀ ìrẹsì kì í ṣe ti Ọlọ́run Aṣẹ̀dá! À ṣé àwọn onímọ̀ ìjìnlẹ̀ ló pa tọ̀hún pọ̀ mọ́ èyí nínú yàrá ìwádìí láti dá òmíràn! À ṣé ikú ni mílììkì ẹran ọ̀sìn! À ṣe ẹyin ẹdìẹ léwu! À ṣe ìjẹkújẹ là ń jẹ! AwaKoFeGMO
. àpáará yín ga AFCON13
Ìfàsẹ́yìn, Ìjákulẹ̀, Ìrírí, Ìyàlẹ́nu, Ìbínú, Ìtìjú, Ìjẹkújẹ, Ìjàkajì, Ìjíròrò, Ìdàkudà, Ìmukúmu, Ìgbàkugbà, Ìbanilórúkọjẹ́
Àràá yóò sán pa ẹni ebi tí ń gbèrò ibi lè mi lórí. Àṣẹ. Sango Yoruba Thunder
Àfi 'bádì' là á ń rí, bó bá jẹ́rọ ẹ ja mi ń rọ. DemocracyDay2013 Nigeria
àṣà aláṣà tí a gbà ló kó bá wa, ó ba ti wa jẹ́ po
oga ju! Awon google fe da wahala s'ile pelu ede yoruba tiwon o!
Òwe wa t'òní: AMÚNIBÚNI ẸRAN ÌBÍYẸ ÌBÍYẸ FỌ́ LÓJÚ Ọ̀TÚN, ẸRAN Ẹ FỌ́ TI ÒSÌ. (Our proverb for today: Ibiye's disgraceful goat Ibiye is blind in her right eye, her goat is blind in the left.) owe proverbs oweyoruba yoruba lestweforget (Shot by )
: Òrò tó bá ju ekún lo èrín làá fií rín òrò egbé agbábóòlu ti ju ekún lo ooooo. egbàwá o Ẹ pẹ̀lẹ́ ti yín o!
Buoda mo fi towotowo laruko moyin lori. Emabinu sa! Amo em un soro bi omugo nigba miran. Eyin gan len koba Baba olododo
Níṣe ni 3RDMB tẹ́ lọ, àfi bí ọ̀nà ọ̀run
Lẹ́yìn-in wàhálà ìgbòkègbodò ọkọ̀ lójúu pópó, a pàpà délé, kò síná, ká fẹ̀gbẹ́ lélẹ̀, ariwo ẹ̀rọ àmúnáwá níyìí lọ́hùn-ún kò tún ní jẹ́ á sùn. Ariwo lójoojúmọ́ ayé! Ẹni ò ní leè sùn, irú-u kí ni gbogbo èyí náà! Ó mọ̀ wá ga o!
Òkú ń sunkún òkú; akáṣọlérí ń sunkún ara wọn. EsinOro Yoruba
Wọ́n lá ò gbọdọ̀ gbé irun wa to rẹwà jáde sí gbangba. K'á tó ṣ'ẹ́jú pẹ́kẹ́n, wọ́n ti ṣe ayédèrú irun àtọwọ́dá tó jọ ti wa AwaLaNiIrun
Aseni n se ara re owe afoju to diju to ni oun n sun ni e bii wipe igba ti ko sun nko ki lo ri
. Ole ponbele ni e, asiko e ti lo, alo rami rami lari, a ko ni ri abo eyin jegudujera to e FIXi apo yin laabe omugo Aaare Ebele
iroyin, yoruba, Alufa ijo katoliiki dojuti Gomina Ortom, o ni opuro ni: Ojo itiju gbaa ni…
Ojúmọ́ kan, wàhálà kan, Eléyìí ni ìṣe gbogbo ẹni tí ń bá Wá ilé L’ájò. Ka ògbufọ̀ ewì Finding Home In Loneliness láti ọwọ́ Olajuwon Abdullah Adedokun ni Atelewo YorubaLiterature Translation Yoruba
Òkò tí a bá bínú jù, kì í pa ẹyẹ. / A bird is seldom killed by a stone thrown in anger. [Actions taken in anger seldom a…
Ogbontarigi Olofofo (Amebo) Nijeria ni awon ota ohun yio ko abamo laipe lai jina. Oni ohun oji iwe wo o
Ìdọ̀tí àti ìtìjú ni fún ẹbí ìyàwó bí ọkọ bá fi lè bá ojú awẹ́ abẹ́ aya rẹ̀ ní lílà, láì jẹ́ pé olówó-orí rẹ̀ l'ó ṣíi. ibale Yoruba Asa
Ajé kún ìyá ni ó jé, ẹni tí ó tó ní na, tin de na de ni, aje kún ìyá ni ó jé TweetinYoruba
Agbára ìjọba wa kò ká BokoHaram mọ́. Abuja
Aa Fii Oro Yoo Oro Kii Jee, Kii Oro Oo Tan Booroo Booroo ! Yoruba Proverb.
Eyin ara ipinle Rivers eku iroju RiversRerun agbo wipe eje ni efi un mu eko, be le de hun be ori ara yin nitori awon oselu. Ago yin ma po o
agbo wipe elo sinmi itura ni ilu oba fun ojo meji. Asi gbo wipe ole ponbele Didizanii wo oko ofurufu no. Itura ni ilu Oyinbo ti je?
Àwọn Iléèjọsìn ní Greece àti Àríwá Macedonia kọ̀ láti yọwọ́ ìlànà-ìsìn wọn padà k'ó ba má fàyè gba àjàkálẹ̀ àrùn COVIDー19 t'ó ń ràn ká. Ọ̀rọ̀-òdì sí Olúwa ni láti ní ìgbàgbọ́ wí pé ènìyàn lè tara Jíjẹ ara-àti-mímu-ẹ̀jẹ̀ Olúwa kó ààrùn.
Ò yẹ ká sọ pé èrò láti ṣe òwò ló kọ́kọ́ gbé èèbó oníṣòwò dé ilẹ̀ adúláwọ̀, kọ́tó gba ilẹ̀ẹ wa mọ́wa lọ́wọ́. IndependenceDay
sì kọ ibi ara si. Láìsí àtúnṣe sí àwọn ọ̀nà wọ̀nyìí, ìjọba tún gbé owó orí sókè, tí wọ́n sì gbé mú owó ori olóye kan náà lórí gbogbo àwọn àgbẹ̀. Awon àgbẹ̀ náà ń ké rara lórí àwọn ohun àìtọ́ tí ojú wọn ń rí yìí, nítorí pé, ilé ìṣúra yìí ṣe pàtàkì sí
Atikékeré ṣe ẹrú kò mọ iyì ọ̀tẹ̀. He who has been in slavery since childhood does not appreciate the value of rebellion. Yoruba
Dọ́kítà tí ó yẹ kí ó ṣe ojúṣe ṣe rẹ̀ fún ẹ̀dá ọmọ ènìyàn tẹ́mìí fẹ́ bọ́ lára rẹ̀, ọmọ ìkókó tí ó nílò ìtọ́jú lójú ẹsẹ̀. Nítoríi wákàtí márùn-ún, ọmọọlọ́mọ tó wá jayé orí 'ẹ̀ dèrò ọ̀run àjànte. Ó dun ni!
Ẹni tó ńsáré tó ńwo ẹ̀hìn, ó di dandan, kó fi ẹsẹ̀ kọ. / Whoever keeps looking back while running, will certainly stumble. [Ignore distractions; stay focused and keep moving.] Yoruba proverb
Èwo ni kí àwọn ènìyàn ó máa fi ti wọn dí ará yòókù lọ́wọ́. Nígbà tí ọwọ́ ti pa tí ẹsẹ̀ pa ni wọ́n mọ̀ wí pé àwọn fẹ́ yín Olúwa. Ariwo orin ìyìn lu gbogbo àgbègbè já. Lábẹ́ ilé fa!
O dayan mo, mo na opa abata sile fun ee TweetinYoruba
ibo wá ni gbogbo wọn nsá lọ :) alakowe
D’ijú, kí o se bi ẹni kú, ki o le mọ ọ̀rẹ́ ti o fẹ ọ Abi ile aye yi kọ? YorubaPoem Yoruba
Ikan o gbe'kan bi owu Jango. Awon irun kan nkaun. TweetinYoruba
Ooo e pa ahun yoruba yorubagbon
: asina ni mo ba lo o Há à! Oníbọn lẹ bá lọ, ẹ̀yin lẹ yìnbọ fọ́ ojúu Sunderland IdanOriPapa
ÀJỌ TASKFORCE TI BẸ̀RẸ̀ SÍÍ NÍ MÚ ÀWỌN ELÉTÍIKÚN ỌLỌ́KADÀ ALÙPÙPÙ TÍ Ó BÁ Ń GBA OJÚNÀ TÍ ÌJỌBA ÈKÓ LÒDÌ SÍ Yoruba Bond929fm
Ole ni gbogboo awon politicians orile ede Naijiriaaaa yiiii tweetYoruba
ọ̀kanòjọ̀kan nǹkan t'ó ṣẹ̀ láti òkèèrè ni a máa ń yàn láàyó dípò ti ìbílẹ̀ ti wa. IseseLagba IseseHoliday
Itọ́ ti fẹ́rẹ̀ gbẹ lẹ́nu. Mo daalé ná
Báyìí ni wọ́n ṣe fi ẹ̀sìn mú ni sìn, bàbá ni wọ́n pe bàbà, wọ́n pe Èṣù ní Sátánì fún wa. Wọ́n pe ajá lọ́bọ fún wa. YorubaMoOlorun
A ò bá à ṣ’aájò gbékúdè ẹgbẹ̀rún ọdún, yóò ku ọjọ́ kan. Bí òwe àgbà “ìgbà wo ni Mákùú ò ní kú!” Yoruba
Wọn yó kọrin dé ilée rẹ̀. Bí wọ́n bá dé ilée ọ̀bàyéjẹ́, láti ìta ni wọn yóò ti máa sọ òkò tàbí da iyẹ̀pẹ̀ lu ilée rẹ̀. Kirikiri Yoruba
oselu igbalode lofa ti oba fi so ara won di gbewudani laye ode oni
iroyin, yoruba, Odaju obinrin! Sanda fi owu-jije ran oko e sorun; se lo gun un lobe pa…
Nítorí owó àpèkánukò, àwọn onígẹdú ti fi ọkọ̀ agbégilódò kó gbogbo igi igbó tà tán. Ogunlọ́gọ̀ igi gẹdú oníyebíye ti di títa sí òkè òkun. Àwọn tí kò sì bá èbúté lọ sí ìlú òyìnbó, wà ní ìsò pátákò tí àwọn gbẹ́nàgbẹ́nà àtagbẹ́gilére ń fi wọ́n dárà tí ó wù wọ́n.
a o FI Lu bi awon oyinbo se Lu awon eru lojo woni ka si so si ewon gbere. Eyen nko? TweetYoruba
Iná ò dà bí alárà, owó òṣìṣẹ́ ò ṣe déédéé, àwọn ọmọ-nìyàn àgbàlagbà ìlú tó ti fẹhìntì lẹ́nu iṣẹ́ ò rí àjẹmọ́nú wọn gbà. IjoOle
I just cannot come and be spending owókówó for omo kómo, or be building ilé for àlè, or be shé-ing owó for asháwó yoruba omonaija Nigeria yorubaboy enimòlóyé
*Yoruba adage* Ọsàn tó rí gbajúmọ̀ tí kò bọ́, ẹyẹkẹ́yẹ ni yóò fi jẹ. *_A ripe orange (on an orange tree) that refuses to be plucked by a famous person will get eaten by some strange birds._* Promptly take advantage of opportunities; don't be unduly fussy! yoruba
LayajoOni ni Odun 2005 Iji lile(hurricane) Katrina se ose ni etido orilede America egberun eniyan ni o sofo emi ninu isele naa
AwonAdojutiYoruba Ishola Oyenusi inagijẹ 'Dr. Ishola'. Ogbologbo adigunjale ti ofi oju awon ara ilu eko ri emo ni odun 1970. Oyenusi ko si pampe ni odun 1971, leyin ti oti di eni awati fun ololopo odun. ijoba ologun keyin Oyenusi si agba ni, osu kesan ni odun 1971
..Fadeyi nà wọ́n o, bẹ́ẹ délé ẹ foògùn narí o.. haha
D’ijú, kí o se bi ẹni kú, wàá ri wipe ìsẹ́jú kan lo jẹ awọn ará ibí Ayé ò lopin, ẹni ti o ba kú ni aye rẹ̀ pin YorubaPoem Yoruba
Ìbínú láti inú ẹ̀dọ̀ wá :P
Olobó ta Ṣàngó wípé Ògún ń gbé ìjà bọ̀, ni Ṣàngó yára f'ẹsẹ̀ fẹ́ ẹ, ó ku Ọya. OsuOgun Ifa Yoruba Ogun7
Orin~ Àwòdì fò sókè lélé o, ó lóun fẹ́ molúwa. Igi tí ó bà lé kò yé mi o, ó fẹ́ ṣelẹ́yà o, aráyé, ó fẹ́ ṣelẹ́yà o, aráyé
TweetinYoruba yoo ma leyin Yoo ma leyin Oro yii too ma leyin oo .. Ajantiele. Odigba ose Alagba_ADEBAYO_Faleti
Wọ́n á ní kí l'ó pa á?!. Kò kú sí 'hun tún ń pa 'ni lẹ́hìn ikú, sábàbí l'ó yàtọ̀ọ̀tọ̀. Ẹni ire nikú ń mú lọ, aṣebi ń kọ́! IkuOdaju
Olóòótọ́ tí ń bẹ láyé ò p'ógún; ṣìkàṣìkà ibẹ̀ wọn kò mọ níwọ̀n ẹgbẹ̀fà; ọjọ́ ẹ̀san ò lọ títí, kò jẹ́ kóràn dùn ni. idahun Ibeere Yoruba
Wọ́n fi ẹ̀tẹ̀ sílẹ̀, wọ́n nwo làpálàpá. Àní kí wọ́n tún ìlú ṣe, kí wọ́n yéé tojú bọlé onílé!
Too, eje a ni be Dangote ko gbe apoti ni odun 2015, ki awon ojelu abi oselu ko gba wole.
Irú kí ni gbogbo pálapàla réderède ráunràun yìí kẹ̀ ẹ? Ṣé ó yẹ kí a máa ṣera wa báyìí? Ọmọ ìyá kannáà fa
WednesdayWordSeries ⠀ ⠀ Yorùbá words of the day Ìgbéraga - Arrogance (noun) Gbéraga - To be Arrogant (verb)⠀⠀ Lea…
Aago ọ̀hún ò lọ́wọ́ tí a fi ń mọ aago, kí wá ló ń fi aago tí ò ṣiṣẹ́ ṣe?
Bí ẹ̀yà Yorùbá bá sọ̀rọ̀ nípa sìságbékalẹ olukopa tó kojú òṣùwọ̀n fún ipò ààrẹ lodun 2023, wọn a fi esun eleyameya kan ni,
Gboromi Di Eleru, ajinido Di Oko Eni Yoruba.
. wo gau! bi wan se ko alakoso forwardnigeria si yo yo. Etan iwe ibode (visa) ati £2500 ni wan fi yeye Oddy
Gbogbo irè oko ni ẹran wọ̀nyí ń fi jẹ, tí wọ́n sì ń tẹ ohun ọ̀gbìn mọ́lẹ̀ pa. Bí adaríi wọn ti rí mi ni o fi eré gé e, n ò ríi yà.
Iyen je bi awon Igara, janduku ab'oba ku?
. ko si epo! Ko si ino! Oro aje Nijeria gan ti gbe enu ko! Adewun ti awon ara iku bayin se ko re o. Be etin don si Eke yin ti yotomi
Tó yẹ kí wọn ó ṣe ìwádìí tí ó jinlẹ̀ sí iye ọmọ-onílẹ̀ tó wà ní abúlé márààrún wọ̀nyí kí ẹ̀tọ́ọ wọn ba tẹ̀ wọ́n lọ́wọ́, wọn kò ṣe bẹ́ẹ̀.
Kò balẹ̀ le fi ṣe Àbí ẹ ò mọ̀ pé aṣọ àbúròo yín lẹ wọ̀? Ìbàdí ọmọge yín là ń wò l’òfẹ́ lófò, Ewi omoge iwoyi
oga o, arraign arraign la kan un gbo, ijo wo ni ema ran awon Oloselu wombia si Kirikiri abi Gashua?
Ó mà ṣe o! Kò wá sí ìwé tuntun kankan tí wọ́n kọ ní èdèe Yorùbá. yoruba iwe fagunwa
Pánsá ò fura, pánsá já siná, àjà ò fura àjà jìn; onílé tí ó bá fura, ogun ní ó ko lọ. Kí ni pánsá? Kí ni àjà? Pansa Aja Yorùbá
Ko ri be rara o! Okan ninu Iro nla awon oloselu Oke Oya ti won fin pin owo ajoni fun ra won,…
Bí èèyàn bá ṣèṣì kọ Ìkọkúkọ sórí àwòrán Ààrẹ ní Burundi, yóó bá ara rẹ̀ lẹ́wọ̀n ni. Burundi: Kọ Ìkọkúkọ sórí àwòrán Ààrẹ —…
swiftly) BÍ OÒ MỌ ERIN, OÒ GBÓHÙN ERIN? (if you don't recognize greatness, don't you see the signs)? IBI TÍ ERIN MÉJÌ BÁ TI JÀ, KORÍKO IBẸ̀ LÓ MA JÌYÀ RẸ̀ (powerful people fighting, leaves long lasting effects on the people around them) ÌTÀKÙN TÓ NÍ KÍ ERIN Má
Ọrọ̀, owó, Ajé ni ọ̀kan gbòógì ọ̀darànmọràn tí ó dá ìṣòro tí ó wà nílẹ̀ yìí sílẹ̀. Àwọn aṣebi, olubi àti aríjẹ nídìí mọ̀dàrú tí ó di ipò ilé ayé mú ò náání àlàáfíà ara àti ìgbé ayé tó lẹ́tikẹ fún ọmọ aráyé, ìfẹ́ ara wọn nìkan ni wọ́n mọ́. Ayé ń rí rúdurùdu.
Ohun tí wọ́n ò kọ́ wa nílé ìwé. Ìṣe wọn ni, ohun tí wọ́n fẹ́ kí a mọ̀ ni wọ́n kọ́ wa. July4th IndependenceDay OmoAdulawoSoji
Èèyàn mẹ́ta ló lè purọ́ tí a ò lé è já wọn: Arúgbó, àlejò àti akúwárápá. Bí arúgbó bá sọ pé, oyin- ìgàn làwọn fi ń sebẹ̀ ní…
Àwọn Yoòbá ní orúkọ tí wọ́n ń pe ọjọ́ kí àyípadà ìgbàlódé tóó fọ́ gbogbo rẹ̀ lójú poo. OjoIsinmi Yoruba Itan
Ẹ wá mọ irọ́ Britain lẹ́hìn tí ó pa òkíkí Bini run? OleBini
. ti tan ni Kwara Oju ti la Oto ge
Àga tí ẹ̀ ń wò yìí ojúbọ Olúorógbó ní Ifẹ̀ ni wọ́n ti jí i, ó ńbẹ nílé ọ̀nà Britain; BritishMuseum báyìí báyìí
Ki lo ti ri? Kese kese lo ti ri, kasa kasa nbo, baba kese kese. I hope you get a good Yoruba translator. Wonders shall not end.
Ọ̀rọ̀ Pistorius yìí mà wá le o.
Wọ́n á ní you are old school bí o bá ń fẹ́ ṣe nǹkan ìwáṣẹ̀, tàbí àṣà ilẹ̀ẹ wa. YorùbáRonu
. E kuku fa kondoro, ki e wa di adanri sogba sogba, oko iya alamala.
iroyin, yoruba, Dereba to wa moto epo to paayan mokanla n'Ileefe lojosi ti foju bale ejo…
Ìyà ńjẹ́ agbálẹ̀ ọjà, aja jẹun kò k'éwé. / The market sweeper is really oppressed; even dogs ate and didn't pack up. #…
bee ni. A de ku ojo yi o. Eni t'ojo o pa t'orun o pa e bi ni oo paa..
, Kini o ma sele si awon omo ologun atun'ra eni da ti Aare so pe ohun ko'fe ni ise ologun Amerika ? TweetInYoruba
Aki 'n gbale baba eni l'owo eni. Ewo awon ti a pe ki wan wa ba wa gbe po ni ile Yoruba. Arifin yi ma ti wa di kobo kobo o. Ti ogiri o ba lanu sile, alangba ole raaye wobe. Yoruba Ronu
Ìranù gbáà ni yìí. Ẹ̀kọ́ wo ló ń kọ́ 'ni gan-an?
. ejo se oniroyin ni yin ni? abi agbenuso fun egbe Boko Haram? I say, this fight is only beginning. Bi igba ti o je wipe Abubakar Shekau, ti a tun mo si Darul Akeem wa Zamunda Tawheed, Darul Tawheed fi ise ran yin si aare ni o, ema fi lakaye so oro, ejo.
Ẹ yéé gbé ọmọ Ọbà f'Ọ́ṣun! Ẹkùn kọ́ ni Tiger, ẹní bá dé ààfin ọba yóò rí ohun tí wọ́n ń pè ní ẹkùn (ògìdán). Ìkòrikò (ìkòo…
Ajá mọ ọmọ tirẹ̀ í fún lọ́mú; ó mọ ti odù ọ̀yà í kì mọ́lẹ̀. Kíni odù ọ̀yà? ibeere Yoruba Owe
Tí wọ́n bá fi ìdajì akèrègbè ẹmu ráńṣẹ́ sí ẹbí ìyàwó lẹ́hìn ìgbéyàwó, wọ́n fi pa àrokò wípé, ọkọ ìyàwó ò bá àbálé ìyàwó rẹ̀ ní ibẹ̀. Nítorí náà, kò kí ń ṣe wúńdíá kí wọ́n tó fẹ. Ohun ìtìjú ni ó ma jẹ́ fún ẹbí ìyàwó.
Ọ̀bẹ ń wó ilé araa rẹ̀, ó ní òun ń ba àkọ̀ nínú jẹ́. Àdá l'ẹnu tálákà, igbó la ó fi dá. Bí ọwọ́ ẹni ò bá tẹ èkù idà, kì í béèrè ikú tó pa baba ẹni. Ọkọ́ kì í kọ ju ilẹ̀ lọ. InYoruba learnyoruba Language Yoruba
Diezani o ni ku, ko ni run, sugbon ko ni won nle dokita nigba Kan kan Iye ti Diezani ji ko emi o mon o sugbon koni dafun TweetInYoruba
Àwòrán tí Bàsírá òpùrọ́ ń pín kiri rè é EYeGbaOhunGbogboTiWonBaFiSowoSiiYinGbo IroLoPoNibe Nigeria
na Aólẹ̀ ní rẹpẹtẹ, kí wọ́n tó da padà sí Ọ̀yọ́. Bí Baálẹ̀ Apòmù ṣe di ọ̀tá Aólẹ̀ nìyẹn. Nígbà tí Baálẹ̀ Apòmù gbọ́ wípé, Ọ̀yọ́ ń ṣígun bọ̀ ní Apòmù, ló bá sá tọ Olówu àti Ọọ̀ni lọ fún ìgbàsílẹ̀. Ṣùgbọ́n, omi pọ̀ ju ọkà lọ. Ni Baálẹ̀ Apòmù bá ṣe
Owo olopaa te Abayomi to n jale l'Ondo, bee pasito lo pera e - Alaroye
ọkùnrin, ló gba ẹ̀mí rẹ̀ kí Apòmù má bàá run. Ni wọ́n bá dá ọgbọ́n, pé kí wọ́n gé orí Baálẹ̀, fi ráńṣẹ́ sí Ọ̀yọ́, láti lè fi jẹ́ kí Aláàfin fi ọwọ́ wọnú. Èyí ló mú kí ogun náà yẹ̀ kúrò lórí Apòmù. Lẹ́hìn ìgbà Ààrẹ Ọ̀nà Kakanfò Ọyabí, Àfọ̀njá fi ọwọ́
Ṣè bí wọ́n ní 'lálá tó ròkè, ilẹ̀ ló ń bọ̀'? Hmm. TweetinYoruba
Ọsàn tó rí gbajúmọ̀ tí kò bọ́, ẹyẹkẹ́yẹ ni yóò fi jẹ. / An orange that refuses to be plucked by a famous person will get eaten by some strange birds. [Promptly take advantage of opportunities; don't be unduly fussy.] Yoruba proverb
Òfin ẹrú ò f'àyè gba ẹrú nílé ìjọsìn. Ẹ̀ṣẹ̀ ni láti kọ́ ẹrú l'ẹ́sìn, wọ́n ní adúláwọ̀ kìí ṣ'ọmọ Adámọ̀, Éfà. RememberSlavery
Ni aye igbafe ,Kola mu oti yo ni o ba di igbaju lu Oga ologun. Ojo meje ni o lo n'Ilewosan. O padanu eyin me
Ori yeye ni mogun,ti aise lopo. yorubatweetday
Haha. Gbe s'ori mi. Sho ra ree ooo. learnyoruba yoruba Duolingo
ÌròríAkéwì Yungbayungba laraye n bani i wo, won kii bani ri waala eni. Lojo okere jebi sun lo po ju. Yoruba bbcyoruba spokenword broadcasterroyale jcmcayodeji
Mogudu fúnraẹ̀ wá kú kò rẹ́ni tí ó jẹ òun
Ogbeni pe Pasitor ni opuro. Wan wipe alatenuje ni pasito Reno
iroyin, yoruba, Ewon osu meta ni Bamidele to jale ni Modakeke n lo o: Tolulope Emmanuel…
kí ló ń ṣẹlẹ̀ gan-an gan-an? Òsì Olúbàdàn ní ẹ̀ ń lérí kọkọ bí akọ aláǹgbá wípé ẹ ó rọ kábíèsí lóyè. Ibadanmajamaja
Ibi tí ó ti nfi Yorùbá ṣe yẹ̀yẹ́ ó lu gbagaun
Opolo yin ti daru fun iro, se lori oro oselu yi abi?
Awon obinrin Egba yari o! Won lawon yoo rin ihooho loo bawon asofin l'Abuja
Obìrin sòwà nú, óni òhun òrílé oko gbe*sigh* àsìrà ojà pómbélé! Shior cc
fi àwòrán ilé yìí tí àwọn màdàrú ti ń ṣe ayédèrú oyin ṣọwọ́ sí oyinigan
Awon ti won ta Yoruba ni opo olorun ma da ejo won.
Gbogbo ẹni tó bá pa'gúnugún kìí ká'gún. Gbogbo èèyàn tó bá p'àkàlàmàgbò kìí p'óṣù. Ikú òjijì fún gbogbo àwọn tó fẹ́ máa…
Awọ róbótó àfẹsẹ̀gbá ni àwọn géńdé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí ó ti tó ẹni ọdún méjìdínlógún àti jù bẹ́ẹ̀ lọ ń gbá ní ojúu títí, ní àwọn tí ó yẹ kí ó dìbò! Àwọn ẹni ọjọ́ orí wo gan-an ni ó máa ń dìbò ní orílẹ̀-èdè yìí? NigeriaDecides2019
A tún gbọ́ pé wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í kó àwọn jàgídíjàgọn jọ ní ìlú Èkó láti ṣe àwọn ará Amẹrika àti Isirẹli lọ́ṣẹ́.
Ifipa bani lopo kii se eto fun eniyan rara iwa eranko gbaa ni
Ọlọ́jọ́ ń ka ọjọ́ Ó pé ọdún mẹ́jọ tí ikú mú àlùjọ̀ọ̀nú agbábọ́ọ̀lù afàwọ̀nya yìí lọ sí ọ̀run àjànte. Ẹ f'ẹbọra lékuru.…
náà, tí wọ́n sì fẹsẹ̀ fẹ. Orí ilẹ̀ ìlú Ìwó ni ogun náà ti wáyé. Ọba ìlú Ìwó kọ̀ láti gba àwọn Ifẹ̀ tí ogun ṣẹ́ mọ́lẹ̀ láti gbé ní Ìwó, kí Òwu má bàá wá jẹ ìlú wọn run. Ọba Ìwó fún wọn ní àyè ní ibi kan ní Adúnbíẹyẹ, láti dúró sí láti túnra ogun mú, nítorí
Those ones won't hear, a ti dà á sí wọn lára
Ẹni tó yá ẹgbàafà tí kò san án, ó begi dínà egbèje. Translation: He who borrows 1200 and does not pay back, blocks th…
Órò Ààre Trump ti di ká f'owó s'énu, ká dá'ké. Àfi bí àsàsí! Kó'dà, ó ti dá Améríkà padà sí ìgbà aìmò. Ó mà se o. TweetYoruba
mo ro wipe olaju to de ba boolu adulawo ni o faa
emi no fe gbiyanju: aje ku iya ni'oje aje ku iya ni'oje eni ti o t'eni no t'on de na de ni aje ku iya ni'oje TweetInYoruba
Rẹ́rẹ́ run, ọ̀pọ̀ ìlú ló run sí ọ̀kan-ò-jọ̀kan ogun tó tú ilẹ̀ Yorùbá ká yánnayànna. AareOnaKakanfo
Mọ́kànlá èèyàn ló tún ti fara ká sá ààrùn kòrónà. Yoruba CoronaVirusInNigeria
Ni mo fi fi Ìlọ́kọ́ ṣe àkàwé ilé ayé, níbi tí onírọ́ ti í pẹ́ títítí, tí oní òtítọ́ ń kú pipìpi. Yorùbá
Bí o bá fẹ́ mú yàn lẹ́rú, gba gbogbo nǹkan tó fi ń ṣe agbára. Yoruba
Àṣé kìí ṣe àwọn ọmọdé nìkan. Àwọn àgbà Yorùbá náà ń bẹ tí wọn kò gbọ́ èdè yìí dáadáa. Ó ga o. nkandé
Ní 1978, Olúfẹlá fẹ́ obìnrin mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo fún ìsààmì ọjọ́ burúkú Èṣù gb'omi mu tí ológun àìmọ̀ kọlu Kalakútà.
Àwòrán-ojú-pélébé ni mo ní n yà ní Òkè Ìléwó, à ṣe orí ìlà-ìsọdá la gbọ́kọ̀ sí, kí n tó dé, àwọn aráibí ti de ẹsẹ̀ ọkọ̀ mi. PapakoOfuurufu
-- ló ń jẹ́ kí ẹrù u wèrè ó pọ̀ :)
Ní Ígílándì mà ni o. Àmọ́ bí wọn ṣe ń wúkọ́ káàkiri Úróòpù náà nìyẹn o.
Mo fun e ni update orishe Ogbe fun ello mi won WA shenk e Otu WA ask me fun another You self judge urself Set awon okurun LISA yoruba SlayLikeShehnaaz reminiscence
Afirika. Ibo lò ń lọ? Ibi tí o kọrí sí yìí ò tọ̀nà ire rárá o. Àyípadà pọn dandan báyìí o. !!
ọmọ ogun ọ̀rínlúgba (280) dìde pẹ̀lú àwọn ọlọ́ọ̀pá Èkó láti lọ tú àjọ àwọn ọmọ ogun Ẹ̀gbá ká. Kò pẹ́, kò jìnà, wọ́n borí ogun àwọn ọmọ Ẹ̀gbá ní Ẹrẹ́nà 29, ọdún 1865. Gbọ̀rọ̀mí-dẹlẹ́rù Ìjọba Britain tún bọ̀ fẹ ààlà tí ó wà láàárín wọn pẹ̀lú àwọn
wọ́n di ọmọdékùnrin náà nígbèkùn, ṣùgbọ́n bí ẹni pé òwú aláǹtaakùn ni wọ́n fi dì ni ó gbọn okùn tánrán-in tí wọ́n fi…
iroyin, yoruba, Owo te Tomiwa to fee ji foonu ninu soosi: Tolulope Emmanuel, Osogbo…
Ṣe ẹ gbádùn Newworld Nigeria ?
Abayomi pa orebinrin re l’Ondo, n nile-ejo ba ni ki won yegi fun un
Eyin mekunu ilu eko, eku iroju o, asofin so pa yin otun bu iyo die si.
YORUBA: Owó ti ò sí jẹ̀dí jẹ̀dí kan ò lè gbá. ENGLISH: No degree of pile ailment can cause one to spend what one does not have. LearnYorubaToEnglish Yoruba Proverbs English Oluwadarmie
. ti di idakuda. Ewo nkan ti irun Burazili (attachment) se si ori obirin ti Eledumare fun ni ewa.
Gbogbo shakara awon oloshelu wa o koja Naijiriya RT : Fáàrí ọ̀bọ ò ju'nú ìgbẹ́ lọ. owe
Ìyàwó wí fún ọkọ rẹ̀ pé ó bá awo jẹ́, ó da òun, òun ò sì ní gbà. EfonAtiOde
Ìsẹ̀yín ni agbófinró tó yẹ ó mú ọ̀daràn ńṣe agbódegbà f'ọ́daràn.
Ẹni tí ò lówó lọ́wọ́ tó lóun ní ìwà, ìwà oníwà ló ńyá á lò. / Whoever is not wealthy and claims to be of good characte…
Ewo ija igboro ninu Ijo mimo ti Kristi lati orun wa! Ni ilu New York!
Láti ìjẹ́rin làwọn èèyàn ti ń súré kiri lọ́sàn-án, ariwo tatapùpù ò tún jẹ́ kí a sùn lálẹ́. JakandeOkeAfa
Tí ìyà ńlá bá gbé'ni ṣán'lẹ̀, kéékèèké á máa gun orí ẹni. / When tripped by a major setback, one easily becomes vulne…
Ẹ ti gbàá tán! Àwọn jàgùdà kan lè ti sápamọ́ si àrin àwọn musulumi òdodo.
iroyin, yoruba, Baba radarada! O fipa se 'kinni' fomo re, lo ba ni ise esu ni: Aminat…
Eni ti yoo daso fun eni torun re laa ko wo, to difa fun pastor to ra oko baaluu aladani, to wa n wasu pe kawa to isura wa jo si orun :-(
8 » Wọn kì í gbé wọọ́n sin. Eegun Yoruba Oyeku
Bi akuko ko lowuro Ole a pose saara ani se Ile ti yara mo niyen TweetYoruba
Ọ̀rọ̀ òkèèrè, bí kò bá lé kan, yóò dín kan. / Words heard from afar, if they are not overstated, they will be understa…
Ni Ipinle Ondo fofin de ogogoro tita ati mimu lori oro iku ojiji to o de ba awon ara ipinle Ondo.
Àwọn wo ni a máa ń pè ní olódo ràbàtà? Ibeere Yoruba
Àáfà alágánnà lèyí, ẹ̀jẹ̀ ti ta sí i lọ́pọlọ. Ọ̀rọ rẹ̀ ò bá ti ayé mú. Gbankọgbì ìbéèrè mi nìyí, kí ló ya àáfà tó mọ kéwú dé góńgó ń wèrè?
Àwọn ọ̀jẹ̀lu yìí fẹ́ mu wá gbẹ ni o. Ṣé bí ọ̀rọ̀ 20B tó rinlẹ̀ ṣe ma di àjegbé rè é? Kò sọ́rọ̀ mọ́ àbí? :( Nigeria
Awon oyinbo ko wahala ba Banki GTB ni London
Ojú tì yín. Ẹ máà kú mọ́, oníṣẹ́ yín ti jẹ́, a gbọ́ wí pé àwọn olórí burúkú tí ẹ gbébọn fún ti ń k'óná ìbọn mọ́ àwọn ènìyàn ní Lekki Orí fífọ́ kọ́ ni oògùn orí bíbẹ́.
Akii so wipe ki omode ma d'ete to ba sha ti le da inu igbo gbe proverbs
Ẹ wo bí elòmíì ṣe ń gbìjà olóṣèlú. Níṣe ni wọ́n ń gbè lẹ́yìn-in wọn, àfi bíi ẹni pé wọ́n tan. Nigeria2015
Ẹ dẹ́kun à ń ja owó ìpè lọ́nà àìtọ́.
Tí ẹ bá nwá ìtumọ̀ ẹ̀ ṣá, Olórin-ẹiyẹ lá lè pèé. Àmọ́ bíi yẹ̀yẹ́ l'eléyìí já si. :)
Mo fi pàsán na Sùúrùlérè lórí àjà, l'ó bá jábọ́ l'ó bá kú, lóòótọ́ nipé ológbò kì í fẹ̀hìn kan'lẹ̀.
iroyin, yoruba, Owo olopa ti te Gbemileke to ji isu l'Ajebandele: Tolulope Emmanuel…
bi e ti n pe mi ni mo n je, owo mi lo di die, mo se opolopo wahala lose yii
Àmọ́ ṣá o, ariwo lásán ni ọba sokoto npa! Kòsí ọlọ́pàá tó fẹ́ fi mú wọn. Àti pé kò ṣáà le ní kí mùsùlùmí má lọ Saudi.
Tí a bá gé ilẹ̀ ẹ Yorùbá kúrò ní Nàìjíríà tó di orílẹ̀èdè Odùduwà, njẹ́ ìjà ò tún ní bẹ́'lẹ̀ pé ẹnìkan l'ẹ̀gbá ẹnìkan n'ìjẹ̀ṣà?
Èròjà a dín ìlera ara ẹni kù ni dioxin t'ó jẹ́ gbòógì nínú ike tàbí ọ̀rá. IjambaOraAtiIke Yoruba
ALÁÀFIN AÓLẸ̀ (ÀRÓGANGAN) Lẹ́hìn tí Aláàfin Abíọ́dún wàjà, ọ̀kan nínú àwọn ọmọ rẹ̀ kò jẹ ọba. Ará rẹ̀, Aólẹ̀, ló gun orí ìtẹ́. Ìgbà Ọba Aólẹ̀ kìí se ìgbà tí ó mú ìdẹra wá fún àwọn ará ìlú. Ìwà ìninilára, aburú, Àrékérekè, ló gba ìgbà rẹ̀ kan. Gbogbo Ọ̀yọ́
Ariwo. Òkùnkùn. Nàìjíríà.
Àyé yi o lé, àwà òmò ēniyàn lò sò ìlē àyē dī ōgùn! Yórúbà proverb.
Aku ara fẹra ku ẹni rere to lọ, o dunmi debipe mio le jẹun. Ẹnu mi òsí
Be ni o, oto'ju su mi, ojojumo ariwo bi ekun apokojeRT : Bí ẹni fi apẹ̀rẹ̀ pọn'mi ni ọ̀rọ̀ wa rí ní naija
Mo ti kuro ni le baba Landlord o, keni keni ma wa mi. O da wipe Omobinrin re yen ti loyun, O de ma n paro ju. Odigba YorubaTwitterCommunity Yoruba Ramadan
Ikoja aye ni itumo e RT : Yorùbá bọ̀ ilá ti ga ju onírè lọ. Ọmọ Yoòbá, kí ni onírè? Kíni ìtumọ̀ òwe yìí? Ibeere…
Ọkọ̀ míì ò tiẹ̀ ní iná kankan. Ènìyàn á ti súnmọ́ wọn tán kí ènìyàn tó rí wọn.
Nígbà tí ìran sú mi íwò, tí òrùnrún ti pa kísà sí mi lára, èmi àti olórí-ẹbí Ayọ̀adé Ẹlẹ́rẹ̀ Àdùbí jọ kúrò níbẹ̀ láago méjì àbọ̀. Èkó yá!
Òwò làwọn ará ibí ń fi wá ṣe bí a ṣe ń gbójú sókè sí wọn fún ohun gbogbo. Wọn kò kọ̀ kí ẹ̀mí bọ́, àpò ara wọn ni wọ́n ń dù! Iseselagba
1.Sún kererere, fà kererere àwon mótò, 2.Ídòtí àti òórùn, 3.Òwón gógó ilé SuperDriveTimeShow Tweetin…
òfin ko fi àyè gba ki won fi e si àhánmó kojá ìgbà ti òfin pèsè fun. Law2go HumanRightsinNigeria Section35 Yoruba
Orí yọ yín tí ẹ dámi padà lónìí, ẹ̀ bá mọ mẹ̀mẹ̀.
Kò sí ìrànwọ́ kan sàn-án gẹ́gẹ́ bí ànfààní fún ọlọ́pọlọ pípé tí ó lè mú orílẹ̀-èdè wa figagbága pẹ̀lú ẹlẹgbẹ́ rẹ̀. IjobaWaKala Nigeria
Pánsá ò fura, pánsá já siná, àjà ò fura àjà jìn; onílé tí ó bá fura, ogun ní ó ko lọ. owe Yorùbá
Orí ejò lè kéré, ṣùgbọ́n kò ṣe é fi họ imú. / The head of a snake may be small, but it is not to be used to scratch th…
Àìmoye irọ́ tí ẹ ti pa fún wa. Àìmọye ẹ̀mí tí àwọn Fúlàní darandaran ti rán sọ́run àpàpàǹdodo, kí lẹ ṣe síi? FreeAudu
1851, ọmọ ogun Ẹ̀gbá pa ọmọ ogun Dahomey tó tó bíi ẹgbẹ̀rún méjì (2,000) lọ́jọ́ kan ṣoṣo. tweetYoruba Abeokuta
Àfi bí ẹni pé kò sí nǹkan t'ó jọ ọ́ ni, ta ni yóò mú mi, èmi tí n ò ránànyàn ń'ṣẹ́. Wọ́n fọn fèrè ọkọ̀ ṣeré. HornFreeDay
Ìyá máì gé e Bàbá máì gé e Ìyá máì gé e Baba máì gé e o, Baba máì gé oooo Aráyé ẹ gbọ́ o, rìkíṣí ti dé o Kò sáyọ̀ nílé o…
Ayé ni'ró mo,Òrun ò gba èké. Yoruba Proverb lies are limited to this world no tolerance for deceit in the world hereafter.
A kì í gbórí odó perí odó, A kì í gbórí ọ̀dán pète ìlú, Ìmọ̀ràn tí wọn ń bórìṣà gbà, Títúká ní ń tú ká, Orín ni ìtúmọ̀ ẹnu, Gbòǹgbo ọ̀nà ni ìtúmọ̀ ẹsẹ, Ìmọ̀ tú, Ìmọ̀ jọ, Ìmọ̀ aṣeni kì í dọjọ́ alẹ́ IjinleOfoOgedeAtiAasan Atelewo YorubaBooks Yoruba
Àjànàkú ti ń dohun ìgbàgbé. Àgbọ̀nréré náà ńkọ́? Àwọn jagunlabí inú igbó ti fẹ́rẹ̀ẹ́ pa ẹranko oníwo àrà níwájú àtàrí tán,…
Wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí ní bá àwọn ohun ìjọba, bíi; ẹ̀wọ̀n, ilé ẹjọ́, ilé ìjọba, jẹ́ ọ̀pọ̀lọpọ̀ òṣìṣẹ́ ni ẹ̀mí rẹ̀ bá ìjà náà lọ. Ogun ÀGBẸ́KỌ̀YÀ gba Ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà kan.
Ẹ má fi ikú wé oorun. Ẹ má fi ọ̀dá wé ọ̀dà. Wọn ò jọra wọn. Iseseday Iseselagba Yoruba August20 emafiwe
Bẹ́ẹ̀ ni o. Wọn kò fẹ́ kí ìlọsíwjú ó ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà. :(
Èmi gẹ́gẹ́ bí ẹnìkan kì í fẹ́ lọ sí ilé ìwòsàn ìjọba, orí àwọn òṣìṣẹ́ tó wà níbẹ̀ ti burú, kòkòrò ń bẹ lóríi wọn, bí wọ́n ṣe máa ń dá àwọn aláìsàn lóhùn kò dára rárá àti rárá. Àìmọye ẹ̀mí tí ó ti bọ́ látàrí àìbìkítà àwọn oníṣègùn òyìnbó ilé ìwòsàn ìjọba.
Gomina Ipinle Ogun ana Otunba Gbenga Daniel binu lori aise dede awon osise ile iwe iroyin Compass…
Bí a bá ra aṣọ ẹgbẹ̀fà, tí a sì nà á han eèyàn ẹgbẹ̀fà, aṣọ ọ̀hún ò níyì mọ́. Wisdom: Familiarity breeds contempt; ofte…
Ikú tó pa aládìẹ
Àjàlá ta ń nà ọ́, ṣebí ẹ̀yin náà ni lọ̀rọ̀ ọ̀gá, pàápàá àwọn onímọ̀ ìwáṣẹ̀ t'ó pè wà l'órúkọ tí a ò sọ'ra wa. ItanOduduwaBeeniBeeko
Ni ilu Baku, egbe agba boolu Chelsea naa arsenal bi eni maku Only Yoruba folks can relate
Bí kò bá fún ẹ ṣe, wà á sì wá obìnrin mìíràn lọ. Àwọn agbélé pawó pọ̀ nígboro, wọ́n ń wá oníbàárà. marchagainstrape IWD14
TweetYoruba Alakisa n'jo l'oru bope Ile a to mo ba
Won Ti Ju Aburada Lu PDP Laya: Etteh Ni Ohun Se Egbe Jonathan Mo.: Olori ile igbimo asoju-sofin nigba kan ri,
Ẹni ọ̀rẹ́ dà kó má ṣe bí'nú; ẹni abínibí ńda'ni / Those betrayed by friends shouldn't be offended; even siblings betray one…
iroyin, yoruba, Bamigboye fo igo mo Segun lori, lo ba foju bale ejo: Tolulope Emmanuel…
15. PariOweYii: Kàkà kílẹ̀ ó kú ilẹ̀ á ṣá ibeere Yoruba
•EGBE SHIITE DI EBI RU ORILE EDE SAUDI ARABIA BI OGA YANYAN OLOPA TI NPASE IFOWO OFIN MU WON. •AARE…
Iyen ni Yoruba se ma n'pe awon t'onse ojusaju ni sobodiyesa. Igba to ya ni a bere si pe didir…
tí yàn obìnrin láti ẹyẹ tí o pọ tobe tó tún jé Mùsùlùmí gege bí igbakeji rè wọn pé ní onímọ̀ tara ẹni nìkan, ṣùgbọ́n nígbà tí yàn eya igbó Mazi Obi gẹ́gẹ́ bí igbakeji ààrẹ dípò Yorùbá wọn sọ fún wa pé KÍ WÁ LÓ FI Ń ṢEYAN
Bọ́tà (butter) kì í ṣe oúnjẹ ọ̀bọ. Ta l'ó kọ́kọ́ p'òwe ìgbàlódée nì gan-an! Mo mọ́ ọn ń rò, kílonítọ̀hún rí tí ó fi pa á. Owe Yoruba
Àmọ̀tẹ́kùn ti lé àwọn ọ̀daràn tó ńda Màlúù kúrò ní Aleniboro ní ìlú Ṣakí ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ nítorí aburú ọwọ́ wọn - EdeYorubaDunLeti Yoruba Fulani Abuja ASUU mondaythoughts MondayMotivation Amen What God Captain COVID19 Universities Zobo Ginger Deji
Alabosi ise asewo ti o se fun awon jegudujera oto abi? Sebi awon ole ti o polongo lano lo ba ilu je debi ti awa bayi
7. Parioweyii : Bí a bá ṣe ìkà fún ẹni dúdú Ibeere Yoruba Owe
iwo ti an wo aparo bi ka fi dala.
3G, 4G, ní báyìí 5G ti ń kanlẹ̀kùn. Wọ́n ti ní àrùn jẹjẹrẹ ọpọlọ yóò lékún sí i nítorí agbára èyí tí ó ń bọ̀ lọ́nà dẹ̀dẹ̀ y…
Aiye nreti eleya, Nibo lefi t'Oluwa si o TweetinYoruba
Gẹ́gẹ́ bíi olóṣèlú alátakò, àwọn òṣìṣẹ́ ọba ti fi hàn wípé àwọn gan-an ni adárúgúdù tí ó ń dá àhesọ àti ọ̀rọ̀ ìkórìíra sílẹ̀, tí ó ń lo ẹ̀rọ-alátagbà fi dá rúgúdù sílẹ̀. NigeriaDecides2019
Ẹlòmíì a sì fa àwàlànwúlú sórí ọ̀rọ̀ á pè é l'ámì.
iroyin, yoruba, O n rugbo bo o ! Awon odo ilu Modakeke ni ki Aregbesola kilo fawon odo…
Kàkà kí ẹ rí sí ohun tó yẹ, ohun tí ò yẹ là ń kó 'wó sí, ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ Nàìjíríà ò kàn yín. Ṣíọ̀! FEC ASUU edbookfest
Àìnígboyà ni kí èèyàn rí ohun tí ó tọ́, kí ó má ṣe é - Confucius TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Ọpọlọ dé eegun ẹ̀yìn ni kòkòròo rọpá rọsẹ̀ ma ńbá jà, á sì kóbá ẹsẹ̀ àti apá lọ́pọ̀ ìgbà. polio WHO UNICEF ROTARY endpolio Nigeria
Ariwo níhìn-ín lọ́hùn-ún
Ìjọba ò fún wa ní ìsinmi ọdún ìpínlẹ̀ tàbí ìbílẹ̀, síbẹ̀, ìwé òfin 1999, orí Kìnínní, Apá 2, fòfinde ẹ̀sìn ìlú. IseseHoliday
Yoruba ẸKISODU 22:4-7 “Bí ẹnìkan bá jẹ́ kí ẹran ọ̀sìn rẹ̀ jẹ oko olóko, tabi ọgbà àjàrà ẹlòmíràn, tabi tí ó bá da ẹran wọ inú oko olóko tí wọ́n sì jẹ nǹkan ọ̀gbìn inú rẹ̀. OpenGrazinIsASin
Àwọn Ijaw àti ará Ebuté Mẹ́ta / Makoko á máa fi gbogbo wa rẹ́rìn-ín báyìí :))
Ilu un daru oponu Jonathan un soro cabutikati. Se sabuke lo ma bringbackourgirls ? Awon alai nironu.Eje lo wa unko se?
Iro patapata gba ni eyi ti e wi yi. E fe lu wa ni jibiti l…
Ìjà yìí bẹ̀rẹ̀ láàrín ẹranko àti èèyàn, ìwo ni ẹfọ̀n fi kan ọdẹ pa. EfonAtiOde
gbogbo ilu ni o. Arun tii se ogoji nii se oodunrun
Ifá ní kí ó múra dáadáa, kí ó ró dẹ́dẹ́ẹ́dẹ́, kí ó ró dẹ̀dẹ̀ẹ̀dẹ̀ kí ìrìnàjò náà ó ba gbè é, àmọ́ àìfẹni peni àìfèèyàn pèèy…
AWORON: LAMIDO SANUSI dojuti Aaare Jonathan. O gun Esin Iwuye wo afin lati di Emir ilu Kano
Onígbèsè èyàn ti kú, a kò tíì sìnkú rẹ̀ ni /A chronic debtor has died, he simply hasn't been buried.[Be cautious with…
Súnkẹrẹ fàkẹrẹ ọkọ̀ dá yánpọnyánrin sílẹ̀ láti Ìkòròdú garage de Ojúbodè si Àgà junction traffic
Gbìdánwò = attempt {ọ̀daràn gbìdánwò àti fo ìgànná ká tóó mú u - the criminal attempted jumping the fence before he was caught} InYoruba
tí ó sì ń yọ́rẹ̀ ta ẹrú láti gba ìbọn Lọ́wọ́ àwọn oníṣòwò Portugal àti Brazil. Kí ìsinmi baà lè wà ní ìlú, Ọba Akítóyé ní kí Ẹfúnroyè fi ìlú sílẹ̀, nígbà tí ìjà ṣẹlẹ̀ láàárín Ẹfúnroyè àti àwọn olówò ẹrú yòókù. Ní ìgbà tí Ọba Akítóyé wàjà,
Ketekete ti pada te voiceover yoruba 18+
Bí ẹni fi apẹ̀rẹ̀ pọn'mi ni ọ̀rọ̀ wa rí ní naija
. ati Yinka Odumakin ko awon alatenuje omo garaji jo wan wa hun pe ara won ni egbe afenifere. Afenifebi ni wan o!
Latii ma ko oro ni yoruba ko rorun o tweetinyoruba
Ẹ̀gà fẹnu kọ́lé, fẹnu tú u ká. Àgbà àyà, àgbàkágbà, àgba yẹ̀yẹ́, ẹbọrakẹ́bọra, ṣágo ń búgò. Kíni ìjọba rẹ̀ ṣe tó lààmì laka?
Ṣàṣà ènìyàn ni í fẹ́ni lẹ́hìn báà sí nílé; tajá tẹran ni í fẹ́ni lójú ẹni. / Precious few will love you behind your back; everyone loves you to your face. [Be perceptive; not all that glitters is genuine; not everyone who is hailing you truly meant it] Yoruba proverb
Ẹni tó ńbẹ̀rù àti ṣubú, àti dìde á nira fún un. / Whoever is scared of falling will find rising pretty tough. [Nothing ventured, nothing gained; be bullish; take calculated risks.] Yoruba proverb
Baṣọ̀run Gáà (2004), Ṣawo - Ṣọ̀gbẹ̀rì (2005). He died in University College Hospital in Ìbàdàn, on the 23rd of July, 2017.
Ẹni ejò bá ti bùjẹ rí, bó bá rí ekòló, yóò họ. / Whoever had once been bitten by a snake, would flee at the sight of an earthworm. [Once bitten, twice shy.] Yoruba proverbs
Oro Ajimobi ni'a mu wa si Iranti yin: Ajimobi ti ba Ibadan ję o Ole ni yin boda Isiaka, ę ta ile we TweetinYoruba h…
Oro naa t'oju su ni! Gbaga!! Onijekuje jegudujera ma po ni orile ede Naijiria o! Afi k'edumare ko …
A ò rí irú eléyìí rí; a fi ń dẹ́rù ba ọlọ́rọ̀ ni. Díke-díke ni mo mọ̀, èwo tún ni ránké-ránké! Nigeria Hausa
Torí eyí ni a fi ma ń nípé 'ènìyàn ń ṣomi lójú bíi ebòlò' bí ó bá n sun ẹkún. Ebolo
À ń gba òròmọ adìyẹ̀ lọ́wọ́ ikú
. fi enu wa rofu Lori eto . Mukutaru pe awon omo birin Choboku ni ewure. Igberaga Ayedi ti fe pa run o. ChibokGirls
Egbani elaja, ase iro lasan ni wipe awon ara guusu iwo orun, gbon jubayi lo. Ogbeni alawada Kanu yi kan fe fi pele pele koya ja opolopo.
Ní déédéé aago méje òwúrọ̀ yìí ni Ààjọ tún ri ìṣẹ̀lẹ̀ méjì mìrán ní Ìpínlẹ̀ Èkó àti Ọ̀ṣun. Eléyìí to mú òǹkà gbogbo àwọn tó ti ní Ààrun nàá jẹ́ Mẹ́rìndínláàádọ́ta (46). Covid19 Covid19Yoruba COVID19NIGERIA CoronaVirusNigeria YorubaTwitter TwitterYoruba
Ebele ti tu aja re Asari Dokubo si igboro o. Ajagun ta Dokubo ni awon yio fi oju ara ilu gbole ti wan o ba dibo GEJ
Lọ́rọ̀ kan a ti rí iṣẹ́ ọwọ́ ọ̀gá. Gbogbo ẹni a gbọ́ pé ó ní EVD tipasẹ̀ẹ Sawyer kó o. A ò gbọ́ pé ẹnìkan kó ebola lẹ́yìn t'ó jẹ ẹran ìgbẹ́.
Europe kẹ́rú, wọ́n kó ẹrù, wọ́n ńṣe yàlàyòlò, wọ́n ńṣe bí ọlọ́ba. Wọ́n f'ọrọ̀ tí wọ́n jí níbi tún ọ̀dọ̀ wọn ṣe. OminiraNigeria Jegudujera
Kàbàkàbà = roughly {ọmọ ìta sera kàbàkàbà nígbà tí ọlọ́pàá dé - the area boy ran roughly when the police came} InYoruba
A ò kàn fẹ́ gbọ́ òótọ́ ọ̀rọ̀ ni. Kìí ṣe òṣèlú nìkan ni, bí kìí ṣe àwá ọmọ ìlú gan-an! Òwú tí baba gbọ̀n ni ọmọ nhun.
ninu telifisoni leti yaaa o. Eleyi ko bojumu to. Sewon ko fun yin laye lati wole ni?
Afi igba ti awon ara Ilorin fariga fun kaka ki wan so oko fun asetani Saraki ni won paruwo ole! ole mo
Akọgun ni họwu, àdájà l’ogun aye, a kii bani j’agun aye. Yoruba YorubaPoem OgunLaye
Igbá oró kì í fọ́; ìkà ńbọ̀ wá padà fi jẹun. / The plate of wickedness never wholly breaks; the wicked will yet eat ou…
Ṣágo ń bú ìgò, èèbó Jaap, BrendaBleek kọ Iré fún Ire, ọmọ Yoòbá kọ Oódua fún O'òduà.
Ọ̀ràn tí í jẹ owó ẹgbàá ìdọ̀bálẹ̀ kò lè tán an owe yoruba
Wọ́n pe àwọn ẹyẹ, ẹbíi yín ti kú o. Alo Ajao
Ikú ń kanlẹ̀kùn, oúnjẹ àgbáyé àti ewu tí ó rọ̀ mọ́ ọn. WorldFoodDay AyajoOjoOunjeAgbaye Yoruba
nko ro wipe iyen see se ni ile Naijiri ija eleyameya ati elesinmesin koo ni je ki o see se
O fe pada si ese aro yoruba ManUtd MUNTOT
Bíó ṣ'àlẹ́, bó ṣ'òwúrọ̀, títí d'ọ̀sán ariwo ẹ̀rọ amúnáwá ni, a ò lè e sùn gbádùn. Nǹkan mà ṣe o. Ṣíọ̀! PHCN noise Nigeria
Alágbára ń ṣubú | Spain idanoripapa
Kò sáàyè niì. Àti pé mò nkọ́ èdè méjì lọ́wọ́-lọ́wọ́. Kí àtàrí olúwarẹ̀ má wa lọ gbiná :))
Èèwọ́ ńlá gbáà ni kí èrò ìbálòpọ̀ pẹ̀lú ọmọdé wá s'ọ́kàn ẹni, k'á má sọ́ pé àgbàlagbà bá èwe láṣepọ̀. ibale Yoruba Asa
Bi Gómìnà bá nifẹ awọn ará ilu gẹ́gẹ́ bi ara rẹ̀, kòní fìyà jẹ wọn.
Ori yen so : Ilé ayé, ilé asán. Gbókègbódò ni ilé ayé.
awe ma da awon eyan wa lohun jare. Wan o mo ju ko ma sin oyinbo je . Ki won saa ma ka sa ori si ri si
*1897 ni, kì í ṣe 1873 ni dàárúdàpápọ̀ ọ̀hún wáyé. Ọdún tí aláṣìkọ, Àjàyí Crowther jẹ́ Ọlọ́run nípè. Esuisnotsatan SatanisnotEsu Yoruba
. oro e dabi oro Ogbologbo Ole tin pe Jaguda ni gbe wiri. Makan makan loyen kan. Ojo abuku ti e oni pe de. Alayi ni itiju.
awon omo wa kan n gba boolu bii alakan ni.
Ẹni tí yóò sọ irọ́ di òótọ́ yóò ja'gun ẹnu. / Whoever wishes to present lies as truths will have to war with his or h…
hahaha. Nkan mà wá dé o! hajj visa
Mo lè laya púpọ̀, kò sí oun tó burú, bóbìnrin bá lọ́kọ méjì ó d'aṣẹ́wó AyaPupo Yoruba
Èmi ló lòní, èmi ló lọ̀la, lọmọdé fi ńdi onígbèsè. / I own today and I will own tomorrow, is how a youngster runs into…
12. PariOweYii Òfófó ní í pẹrú; èpè ní í polè; ibeere Yoruba
Owú = jealousy • Jowú; jẹ-owú = to be jealous {ẹ̀gbọ́n jowú àbúrò - the elder is jealous of the younger} InYoruba
. se ori paper ni ati ma wa ma ra epo bayi? Ojojumo ni 'NNPC RELEASES TRUCKS' ofo lo bade ni ile epo.
Òkè Mọsàn la wà láti òwúrọ̀, síbẹ̀ a ò mọ kókó, àwọn ará ibí ò ṣ'ètò ki ní yìí dáadáa. Àwọn tí ò nílẹ̀ ló ń gba owó. Màdàrú ti wọ̀ ọ́. PapakoOfurufu
Ẹ mọ́ ki èrú bọ̀ ọ́ o! Ẹ mọ́ gbé ọmọ Ọbà fún Ọ̀ṣun o, b'ó bá ṣe rí gẹ́lẹ́ ni ẹ wí, ẹ ò kí igbá kan bọ̀kan nínú.
A ti gbàgbé wí pé àwa nìkan kọ́ ni a fi dúníyán ṣe ibùgbé. A kò bìkítà fún àwọn ẹ̀dá mìíràn tí Adẹ́dàá f'orí wọn sọlẹ̀ sílé ayé. A ti ń fi ọgbọ́n àgbọ́njù ti wa kóbá ti wọn, ní báyìí eku ò ké bí eku, ẹyẹ ò ké bí ẹyẹ, ọmọ ènìyàn kò fọhùn bí ọmọnìyàn.
Nígbàtí kò sí àbò ní AsoRock bóo làbò ṣe fẹ́ wà ní ìlú? GEJ Nigeria
: :ni ijapa ba paa'lori lobatanbẹ́ẹ̀ni, olójúkòkòrò nìjàpá itan ijapa tiroko oko yanrinbo yobamoodua
Epo parafín di góòlù, owó afẹ́fẹ́ ìdáná náà gbówó lórí, kò sì síná mànàmáná láti fi lo ẹ̀rọ ìdáná ìgbàlódé. Kí la wá ń wọ́ọ̀kì! Nigeria
Àgbà t'ó jẹ àjẹẹ̀wẹ̀hìn; á ru igbáa rẹ̀ d'óko. Owe EsinOro Yoruba
asiri ti tu niyen ooo (afefe ti fe a ti ri furo adiye)
Gómìnà ìpínlẹ̀ Bauchi tẹ́lẹ̀ rí, Isa Yuguda wípé àwon òní ìwé ìròyìn náà lọ́wọ́ nínu wàhálà tó ńṣẹlẹ̀ láàrín àwọn àgbẹ̀ àti oní màálù l'órílẹ̀ èdè Nàìjíríà EdeYorubaDunLeti tuesdaymotivations tuesdayvibe Yoruba
Ti e ba gba ipo igbakeji lowo Osinbajo ti e gbe fu…
B'áàwẹ́ bá i le parí, ẹni tí ò gbààwẹ̀ r'ógo, kí la ó gbọ̀ ọ́, wọ́n á sọ pé ojú ti ajọ̀sán. AlayeOro Yoruba
È é ṣe tí ìwà ìṣowóòlú-mọ́kumọ̀ku fi j'ọba loókan ààyà wa nílẹ̀ yìí àti níbòmìíràn nílẹ̀ adú? OminiraNigeria NigeriaAt56
Ìjọba ò fi padà fún mẹ́kúnnù, ta l'ó yẹ kí ó máa ṣe àwáríi àkàndá-èèyàn ọlọ́pọlọ bí kì bá ṣe ìjọba! IjobaWaKala Nigeria
O 'ò ṣe irun ìbílẹ̀, oní Kẹ́míkà yẹtuyẹtu ló fẹ́ gbé s'órí fi ṣe oge. Kemika
Ọmọ aráyé ṣebí bíi ti atẹ̀hìnwà ni, tí wọ́n ń jẹ yèrèpè, WerepeNinuIfa
PHCN WeWantTheTruth ti a o ba san won a wa ja ina kuro lori opo.
Corona virus season trans-proverb 1 Àtẹ́lẹwọ́ Eni kii tan nii jẹ Lásìkò yìí, Atẹ́lẹwọ́ a máa pa ni jẹ! One's palm does n…
: Beni,anjonu agba boolu Messi lo seku pa Mancity ninu idije UCL tio waye ni papa isere Nou camp laleyi.IdanOriPapa
Àwọn aláìjẹ̀bi wúndíá. Ẹ̀san á ké lórí ẹni ibi ní dandan. Ẹní bá gbin búburú, á ká búburú dandan ni. BringBackOurGirls ChibokGirls
13. Ìyá Ṣiyanbọ́lá ròyìn, ó ní ikun imúu mi ọ̀tún bọ́ sí tòsì/ikun imúu mi ọ̀tún bá tòsì yọ. Kí ni ìtúmọ̀? Ibeere Yoruba
Ejo omo karo ojire! Se won fi iresi sepe fun awon ara ipinle Ekiti bi? ti fi iresi wo opolo Ekiti Kete
Gbọ̀nka òmíràn. Èkejì náà tún bá ogun lọ. Gbọ̀nka ẹ̀kẹta tí Aláàfin tún yàn, náà bá ogun lọ. Ṣùgbọ́n, eégún tó ṣubú lójú agbo, idán ló ń pa. Bí ọfà ti ń ròjò lé ẹ̀yìn Gbọ̀nka ẹ̀kẹta, ni ó bá ṣubú, tí ó gbé ojú rẹ̀ sókè, bí eyín rẹ̀ ti wà pọ̀. Ó gan sí ojú kan,
Ẹ tètè fi ẹni ẹlẹ́ni sílẹ̀ o, ohun tí a ní kí òkóbó yín bọ̀, ẹ ò bọ̀ ọ́, ẹ lẹ́ ẹ ó bọ igba abẹ́rẹ́. Fúlàní ń fara ni wá!
kódà kò pẹ́ mọ́, àwọn irúnmọlẹ̀ ti sọ bẹ́ẹ̀, ààkà ti tú sépo | OtitoLoMaLekeOmojuwaAtiAdeyanju
Ẹ̀rọ amúnáwá, mọ́ṣálááṣí, ṣọ́ọ̀ṣì, ìsọ̀ ni ariwo ojoojúmọ́. Aláriwo t'ó ń pariwo s'étíi wa l'Ékòó kọjáa kínkiní, ó sì ń pa wá lọ a ò mọ̀.
Àwọn afibisólóore kan tí a dá lóbìrin, t'ó ní ọmú, ó bímọ àmọ́ tí ò le è fún ọmọ rẹ̀ lọ́mú mu. Kí lọmú ń ṣe láyà bí kì í bá ṣoúnjẹ ọmọ.
Bàbá 70 sọ sọ kótó lọ alákeji, àmọ́ pàbo lọ̀rọ̀ wọn jásí. Elétí ikún ni wọ́n, dèdèrè ti di etíi wọn NIGERIA
Olotu Super Eagles Nijeria Steven Keshin ti kanminu si iwa awon omo orilede yii fun bi won se ko lati fun awon agbabolu Nijeria latileyin.
Superstition náà lọ́ pe ohun gbogbo, kí a ba lè gbàgbé ohun ìníi wa. Superstition
Ti awon ebi ba pe yin no ofen manu. Eyin no e pe wan no ajokuta ma momi; ajegbe ma muto. Ema gba gbere fun awon alaimore
Èdèe yòrùbá kíkọ láìsí àmìn ohùn kò ní ìtumọ̀. Èyí pọn dandan.
Àjànàkú ti ń dohun ìgbàgbé. Àgbọ̀nréré náà ńkọ́? Àwọn jagunlabí inú igbó ti fẹ́rẹ̀ẹ́ pa ẹranko oníwo àrà níwájú àtàrí tán, ẹgbẹlẹmùkù owó ni wọ́n ń ta ìwo àrà náà. EranIgbe Yoruba AyipadaOjuOjo
Báyìí ni àwọn èkúté náà ṣe lọ, kò bá sí ẹni tí yóò sin àjàó. Alo Ajao
Iyè òṣìṣẹ́ ẹrú dín kù, wọ́n gbọ̀n wọ́n ń gbẹ̀ẹ́, ayé IndustrialRevolution dé, ẹ̀rọ rọ́pò èèyàn. BHM
Dá sẹ̀ríà - To punish Àpẹẹrẹ: Wọ́n máa dá sẹ̀ríà fún ọ̀daràn náà The criminal will be punished. learnyoruba yoruba…
Ààrẹ ń ṣe àárẹ̀, ìlú ààrẹ náà ń ṣe òjòjò, ààrẹ ń tọ́jú ara rẹ̀, ààrẹ ò tọ́jú ará ìlú, òkùnrùn tó sì ń ṣe ìlú ju ti ààrẹ lọ. IjoOle
Omo ti o ba mo bi a ti le lo ayarabiasa ko le ka eko giga gidi kan mo bayi. IAFEE
Mo gbọ́n tán, mo mọ̀ ọ́ tán, l'agbọ́n ò ṣe l'óró bí oyin. / Wasps' claim to be the wisest and the best is why they have less…
iroyin, yoruba, Buhari fowo osi juwe ile fun Babachir ati Ayo Oke: Aare orileede yii…
Sebi eyin le wa ni ori alefa, bioba se wun yin ni ki ese se ara yin, abi lodiwo ilo siwaju papa ofurufu Maiduguri duro?
Yoruba adage: 'Alagbaro si oko gba.' In Nigeria's case, 'Oloko si oko gbe fun alagbaro': we engaged the wrong bunch of fellows as leaders
Eni ogbon pa ko to nnkan, eni aigbon pa lopo. Yoruba Wisdom
Yorùbá word of the day ìrẹ́jẹ - Cheating (noun) Rẹ́ jẹ - To cheat (splittable verb) learnyoruba yorubawords wedn…
Ìjọba alùfànṣá gbáà. Bàsèjẹ́ obì tí í so lẹ́ẹ̀rùn. Ọ̀tá Ajé dede. JakandeOkeAfa
:) Ọmọ Naija ni tọkọtaya ọ̀daràn náà :) Wọ́n tún ní gbàrà t'ọ́n bá jáde lẹ́wọ̀n, ilé yá - ó di Naija.
A: Ṣé wọ́n wá ń ṣe é? ỌOA: Wọn kò fi í sílẹ̀ o. Ogboni Yoruba
Ọmọ t'ó sọ pé àmọ̀là tí bàbá òun rò ní kókó; ìtàn bí ìyá rẹ̀ ṣe lọ l'ó fẹ́ gbọ́. Owe Yoruba
Kàkà kó sàn lára ìyá àjẹ́, ẹ ń yọwó ìpè mi lọ bó ṣe wù yín. Mi ò ní mo fẹ́ èlò kankan, èéṣe tí ẹ fi ń jẹ mí run bí jẹjẹrẹ?
Ọmọ Nigeria mélòó ló jẹ ànfààníi owó ìtọ́jú yìí? Bóyá ni ìjọba fi jíṣẹ́. WorldTBDayNG
Awon eleribu ni awon ti won un ji owo Nigeria. Awon ma she afani, awon ti won ma shofo bi omi ishanwo. Yoruba
TweetinYoruba Iwa awon omo Naija to ba dibi ounje
Bí ẹlẹ́tàn bá máa wí, á ní “kíkọ ìṣẹ̀lẹ̀ sílẹ̀ kì í ṣe àṣà àwọn baba wa”, wọ́n á bu ẹnu àtẹ́ lu àwọn alálẹ̀. EdeAbinibi IMLD17 Yoruba
Yoruba people pray against Awon Oloselu bamu bamu mo yo, mi o mo pe ebi pa omo eni kookan. Evidently, that was what the primaries candidate for the Ogbomosho North Federal Constituency represented. LivingThings 9ice nottooyoungtorun
Ìgbà tí mọ̀ndàrú bá ṣẹlẹ̀ tán, tí gbogbo ẹ̀ polúkúmuṣu, àwọn òṣèlú àti ológun tí wọ́n tì BokoHaram lẹ́hìn á wá fẹ́ fìyen gbá'jọba
Àgbàrá ńba ọ̀nà jẹ́, ó rò pé òun ńtún un ṣe. / The flood water is destroying the road, but thinking it is beautifying…
Bí mo bá purọ́ kí òkun gbé mi lọ, kí ọ̀sá wà mí bọ̀, kí Olódùmarè dá mi lẹ́san, n kò kúndùn bọ̀ti mìíràn ju lọ, àwọn olùkù mi mọ ìyẹn dájú. Kò gbọdọ̀ jẹ́ èmi, mo máa túṣu désàlẹ̀ ìkòkò. EtoOnibaara consumerright
nkan sa pa mo fun wa, ni ogo Eledumare asiri gbogbo awon a mo okun se ika ma tun si araye
Ariwo fèrè, ìfàdá wọ́lẹ̀, ìpè, igbe ọkọ̀ kò jẹ́ kí á sùn láti àná. Kò kúkú ń ṣ'ẹjọ́ọ wọn, àwọn Ọmọ́wọlé-ìyá-bú-ẹ́kún ló fà á tí wọ́n fi ń ṣ'óde.
Owó ni wọ́n ń fi àwọn ohun ọnàa wa ti wọ́n jí kó pa. Ìjọba Naijiria gbìyànjú àti dá àwọn nǹkan yìí padà, àmọ́ pàbo ni. Amunisin Britain
Máà k'órí burúkú wá bá mi ò. Ó ṣ'àárọ̀ Mọ́ńdè o!
ṣé ó dìgbà tí Fúlàní bá bẹ̀rẹ̀ sí ní pa àgbẹ̀ ní Ògún! ò jẹ̀bi rárá, Fúlàní ti ń pa wá ọjọ́ ti pẹ́. FreeAudu
Àwọn Ẹ̀gbá ka ìtakété sókè Ìkòròdú sí ohun àbùkù sí Ẹ̀gbá. Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 1865, Ẹ̀gbá rán Ọmọ ogun ẹgbẹ̀fà (12,000) sí Ìkòròdú, láti pa ìlú náà run. Àwọn ọmọ ogun Ẹ̀gbá rọ̀gbà yí Ìkòròdú ká. Nígbà tí ọ̀rọ̀ yìí dé etí ìgbọ́ ìjọba Britain, wéré ni wọ́n
• Àyájọ́ ònìí, 25|11|1851; John Beecroft kó ọkọ̀ ogun 4 àti jagunjagun orí omi 180 wọ Èkó láti ja Ọba Kòsọ́kọ́ l'ógun. Yoruba Lagos
Akótilétà ìjọba Nàìjíríà! Ṣé ẹ nwo àrà tí wọ́n ndá ní Ghana? Ẹ yé kó dúkìá ilẹ̀ wa tọọrọ fún gbogbo aráyé mọ́ o!
Ní 1795, ìdá mẹ́ta ọkọ̀ ojú omi t'ó ńbẹ ní Liverpool ní ń kó ẹrú. OIANUK
Àìtètè mú olè, olè á mú olóko.
Wọ́n ní abọ̀òṣà ni wá, a ò m'Ọlọ́run, ọpọlọ wa dúdú. #ItanOduduwaBeeniBeeko
Ìbànújẹ́ ńlá l'ó jẹ́ fún mi wípé àwọn lọ́balọ́ba ilẹ̀ Yoruba ń re ṣọ́ọ̀ṣì tàbí mọ́ṣááláṣí tí ò sì yẹ ó rí bẹ́ẹ̀.
Eléyìí ju omíyalé lọ o. Omímulé lèyí jẹ́!
Èwo ni k'á so ago tí ò ṣiṣẹ́ mọ́ ọrùn ọwọ́. Kíni aago wà fún?
Olórí Bokoharam Shekau ní òun yóò ta àwọn ọmọdébìnrin tó wà ní àkàtà òun | BringBackOurGirls
Àmọ́ sá kiní kan ló ba àjàò jẹ́, apáa rẹ̀ gùn ju itan lọ, àlejò tí kò bá múra dáadáa, kí ó rí bí ènìyàn pàtàkì kò leè rí ib…
Ilé Odùduwà ti dilé ìjọsìn. Àwọn irúnmọlẹ̀ ti gba Jésù Nǹkan ṣe! IleIfe Ife Oduduwa
Àrẹ̀mọ Aláàfin Sango ni Jakuta, àwọn èèyàn ò fẹ́ràn rẹ̀, iná otẹ̀ tí wọ́n dì mọ́ ọ le, ojoojúmọ́ ni wọ́n fẹ́ pa á. OdiMeji
Yoruba Aifarabale. Olori Aarun.
Ogun ní'wá jàmbá l'ẹ́hìn. Njẹ́ Ilé-ayé ń parẹ́ lọ kọ́ yìí?
Tèmi ti há jẹ́! Ẹni t'ó jẹ gbì l'ó ń kú gbì, àti pé òbẹ ahun l'ó ń pa ahun. Ìṣe ọmọ onímótó ni jàgídíjàgan, wọn ò ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣe ara wọ́n l'ọ́ṣẹ́, ọ̀pọ̀ l'ó ti yún'sẹ̀ òrìṣà. Èmi kò jẹ nínú owó ìta Àwọn ara wọn náà ni yóò máa jẹ́ra wọn!
Ẹgbẹgbẹ̀rún ènìyàn ni ọmọ Yoruba lágbà-ńlá ayé, kíní dé tí ń dá wa lágara? bloggerkiniyorubase EdeAbinibi
22,000 owó ẹyọ ni ọ̀daràn ẹyẹ tí í musàn yóò san fún abẹ́rí. IdajoNileYoruba Asa Yoruba
Omo araye o jo eiyele tin ba ni je tin ba ni mu RT : Ọwọ́ epo lọmọ aráyé ń báni lá, wọn kì í ń báni lá t'ẹ̀…
Kiní ohun tí ẹ̀sìn wọnnì ti ṣe fún wa t'ó jọjú? Omi ìnira la gbà, àfi ìgbà tí a bá fi ti wa ṣe la gba òmìnira! OminiraNigeria NigeriaAt56
Oga o. Naijeriya. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Àlejò t'ó f'òru wọ̀lú; igídá ni yóò jẹ. EsinOro Yoruba
Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí ti ṣe fi hàn; = ìdá 76 ọkùnrin ní í gba ẹ̀mí ara rẹ̀ = ìdá 85 ọkùnrin ni kò nílé lórí = ìdá 70 ọkùnrin ni apànìyàn ti pa = ìdá 40 ọkùnrin ló ń jìyà ìlònílòkulò nínú ilé. IMD
Ko si epo! Ko si ina! Osise ori owo ise. Akab un gbo Tirilionu lenu beni kan yo ikun si bi eni gbe lukudi mi. Oga o!
àgbàyà òpònú ọ̀dẹ̀ means sily shameless old one. Àgbà ìyà» shameless elder. Òpò inú» 1 who does not think. Ọ̀dẹ̀»sily. InYoruba
Adigunjale ya wo inu ipade egbe , eeyan meji ni won sa ladaa - Alaroye
Oselu: Gomina Ipinle Ogun ano Gbenga Daniel ti ja egbe sile lati darapo mo egbe Labour Party.
ni to ri nai ji ri ya lan gbe, awon ti won gbe ni ko ri ya, won ri ya ra ra o
Ija ara aiye ati ara orun
Gbogbo ohun tó ńdán kọ́ ni wúrà. Yoruba Proverbs Wisdom
Ah!! a jẹ́ pé ẹ̀mí wa ò da nkan lójú wọn.
Àwọn èèyàn wa pẹ̀lú ìwà ọ̀daràn. Èwo ni ká máa jẹ níbi tí a ò r'oko sí! Wọ́n tún ti kọ ẹyìn mi. AgbeLoba DoAgric
Ẹni tí kò mọ bí ẹgbẹ́ rẹ̀ ṣe là, á sá àsákú. / Whoever unduly bothers about his or her peers' relative successes, will hustle himself or herself to death. [Compare yourself to no one; stay in your lane.] Yoruba proverb
iroyin, yoruba, Olakunle ma n lo sewon ree! Won fesun ole kan an, ni ko ba reni soniduro…
Ofin: ewon odun mewa ni fun enikeni ti o ba lowo si igbeyawo awon onikan ara kan na - Are Jonathan
ẹ ti kùnà nínúu ètò ìpolongo yín fún àwọn ọmọ Yorùbá. Mo rí ìpolongo àlẹ̀mógiri yín nílé ọtí kan l'Óṣòdì, kàkà kí ẹ kọ Tiger kí ẹ wá kọ àwọn gbólóhùn ìtọjà yín lédèe Yoòbá, ẹ wá kọ Ẹkùn. Ẹ ti ṣì í. Ẹkùn kọ́ ni ẹranko ìdánimọ̀ ọjàa yín.
Ìgboro ni kálukú fẹ́ gbé, kò sí ẹni t'ó fẹ́ ṣiṣẹ́ oko mọ́, ni a fi ń kó oúnjẹ wọlé láti òkè òkun. Ilẹ̀ sì wà jaburata. Nigbatiwonlo
Kò dẹrún rárá ni! Wọ́n fẹ́ fún wa gbẹ yányán. Káì! Wọ́n ti fa ẹ̀jẹ̀ wa mu tán, tàṣútàṣú là ń rìn, kò sí okun inú mọ́. Ohanepo Nigeria
Ere idaraya: Akoni mogba fun RealMadrid Ancelotti ti so wipe kodara ki agbe gbogbo ebi fun Balotelli nitori igbakugba LFC …
. omo ale ti o fi owo osi juwe ile baba re. Se ko ba le di gomina lofi fe da ija sile larin omo aje okuta ma mu omi ati Yoruba?
Iroyin Pajawiri! Shakau tun jinde o bi Jesu! Olori Egbe BokoHaramu ni wipe iro gba ni pa wipe ohun ku
Arab àti Europe, ẹ ṣé o, ibi ẹ bá wa dé la wà yìí o :( Africa
Ìròhìn lórí amóhùnmáwòrán: igi wó lu àwọn ilé kan káàkiri. Omi ti mu àwọn ilé kan dé ìdajì. sandy
òdo olójú ẹja :)
Àwọn ìjàmbá miran ni àwọn ìṣe àkànṣe tí PMB ń ṣe bíi líla ojú irin reluwe àti àwọn òpópónà tuntun ni ìhà ìwọ-ọrùn - Guusu Nàìjíríà lè di ohun apáti ni àsìkò yìí.
Koni da fun eeeee, iwo oloriburuku algbako eda yi, iwo alaye abamo… Do your worst Big Fool Animal Buhariisanani…
Ọbùn wẹ ọmọ pàṣà gbe pọ̀n, inú èèrí lò ń gbé. Ìwọ yìí là ń rí ńgbogbo party, tí wà á ru gèlè yẹyẹ Lagos Sanitation
Máà k'órí burukú wá bá mi o, ó ṣ'àárọ̀ Mọ́ndè o! Orin FELA Yoruba Aje
Àwọn kan sì gbàgbọ́ pé ìjọba ló pa á, pé ikú rẹ̀ kì ń ṣe àtọ̀dọ̀ Ọlọ́run wa June12Election june12talks
Pálapàla ìlù Àpàlà èwo ni tipá o Kátikàti máà ya pa lẹ́nu akátá o Irúkírú ọbẹ̀ẹ gbẹ̀gìrì pàdé mi ńgùnúnpá o Làpálàpá dẹ̀ ya pa lábẹ́ẹ pátá
Òfófó ní í pẹrú, èpè ní í polè, Ilẹ̀ dídà ní í pọ̀rẹ́, alájọbí ní í pa iyèkan tó ṣebi. Owe Yoruba EsinOro
Mo kí ìyáálé ilé kan pẹ̀lú ọ̀wọ̀ níjọ́sí, Mo ní 'Ẹ pẹ̀lẹ́, mà!', Ó bá bínú, ó ní 'Mo jẹ́gbẹ́ ẹ kọ́ bùọ̀dá' Ó ṣe mí ní…
ÀROKÒ / NON VERBAL COMMUNICATION Bí wọ́n bá gé ẹní díẹ̀, fi ráńṣẹ́ sí èèyàn, ó túnmọ̀ sí wípé ará ẹni tí a fi ẹní yìí ráńṣẹ́ sí wà lórí àìsàn. If a piece of mat is sent to someone, it means, the relative of the person is battling with a sickness.
Eyin loro, toba tijabo! Kose ko mo Yoruba adage
E dibo! Nje awon Boko Haraamu le dekun ati ma ju bombu kaakiri ile yii ? A. bee ni abi B. bee ko
Ija ti feju bayii o! Sanusi Lamido fee koba Jonathan patapata- Alaroye
KOKOINUIWEIROYIN: EGBE AWON OLUKONI LAWON FAASITI ILE YII ASUU SE IPADE WON SI FAJURO SI BI IJOBA SE N JE IGBESE OWO OSU NI…
Ahhhh! ijamba wo lu o! Wan ti se pasiparo. Wan ko indomie si opolo Dokita
Ojú larí, ọ̀rẹ́ ò dénú Yooba Yoruba
Ọ̀gbómọ̀ṣọ́, Kakanfò àti Ẹdun Gbógun, fi iṣẹ́ kan náà kàn sí Olówu ti Òwu. Bí Olówu Ti Òwu tí ń jẹ́ iṣẹ́ wọ̀nyìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìlú ni ó parun. Ìkòyí Igbó, Apòmù, Ìkirè, Iràn, Ìsẹ́yìn, Gbàngán àti àwọn ìlú òmíràn bẹ́ẹ̀, ni Òwu parun. Àwọn ikú wọ̀nyìí wà ní
A: Bí a bá wá rí èyí tó ní ṣọ́ọ̀ṣì tàbí mọ́ṣálááṣí lòun fẹ́ẹ́ máa lọ nínúu wọn ń kọ́? ỌOA: Wọn wà, kódà, mo ti fi wọ́n gégùn-ún pé ẹni tó bá lọọ ṣe nǹkan mìíìn yàtọ̀ sí èyí tí mo ń ṣe yìí, tó bá lọọ darapọ̀ mọ́ ẹ̀sìn kan, tó lọọ
Ẹ fẹ́ máa múnú bí mi. Ọjọ́ wo ni 'ó tò ó dáa? Tí tìdílé ìyàà mi bá gùn mí, n ó ṣe ki ní tí mo wí yẹn fún wọn. Òpùrọ́ ni wọ́n.
Ẹni tó lórí rere tí kò ní ìwà rere, ìwà a rẹ̀ ló máa ba orí rere rẹ̀ jẹ́. / Anyone blessed with good fortune, but who lacks good character will soon lose his good fortune to his bad character. [Far more than our aptitude, our attitude shapes our altitude.] Yoruba proverb
Àwọn aláwàdà wọ̀nyí ò kúkú pani l'ẹ́rìn-ín o jàre. Àfi kí wọ́n máa fi àwọn èèyàn ṣe yẹ̀yẹ́ ṣá.
Olè t'ó ju Prada, aṣọ olè l'ó wọ̀. OweIgbalode Nigeria
Wọ́n lérò pé àwọn apániláyà terrorist ló fipá gba ọkọ̀ òfuurufú MH370 ọ̀hún.
Adẹ́tẹ̀ ò lè fún wàrà, ṣùgbọ́n ó lè da wàrà nù. / A leper cannot express milk, but can very well waste it. [Ignore o…
Òbu »~meaning~ rancid, stale {òbu ẹyin lo rà - you bought a stale egg} InYoruba
Gbogbo awon ti omo wo n lo si ilewe ijoba alako bere, ni a le toka si bi mekunnu, awon atewo gboore. K…
Àwọn alákọra àtọ̀hùnrìnwá onímúṣoṣoro yìí ti kó ọ̀pọ̀ ọmọ Yorùbá lẹ́rú. Fúlàní ló ta Àjàyí, ìyá àti àbúròo rẹ̀ méjèèjì sóko ẹrú ní 1821 bí nǹkan. ItanFulani Darandaran Yoruba Osoogun history BlackHistoryMonth
Ọdẹ a fi fìlà p'erin, ọjọ́ kan ni iyì rẹ̀ ń mọ. A hunter that kills an elephant with a mere cap, the glory only lasts for a day.
Ọmọ Àgbàakin jẹ Àgbàakin dípò bàbá rẹ̀. Àwọn olóyè bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ ni wọ́n yọ kúrò lórí oyè. Àwọn ọmọ ogun rọ̀gbà yí ìlú ká. Àwọn tó gbé ọ̀tẹ̀ dìde, dúró lórí kí ọba fi ipò sílẹ̀, tàbí kí ó gba ẹ̀mí ara rẹ̀. Ṣùgbọ́n, Aláàfin Káràán takú, kò jẹ́ mikàn. Kò
iroyin, yoruba, Nitori obinrin, Isaiah ge Emmanuel leti sile, ladajo ba ju sewon odun…
Èwo ni ká wọ aago tí ò ṣiṣẹ́ sọ́wọ́! Fáàrí gọ́tà dọ̀tì wo nìyẹn, àbí tipá laago ni!
Ariwo PDP yìí fẹ́ fún olúwarẹ̀ lẹ́fọ̀ọ̀rí ojàre. Kílódé ṣẹ̀bí ẹ̀yin lẹ dìbò fún wọ́n tí wọ́ fi wọlé? Ẹni tí ò dìbò, kílódé tí ẹ ò dìbò?
Àgbàrá òjò ò lóun ò ní gbé'lé, onílé ni kò ní gbà fún un. naija
Owó tí wọ́n fẹ́ gbà jẹ́ ọ̀kan. Èkejì, ìnira ni ó jẹ́ fún obìnrin kí ó rọbí ní ìdùbúlẹ̀. Ìkúnlẹ̀ ni ó rọrùn jù l'á…
Láyé ogun ìkólé kẹ́rù yìí, kò ì tíì sí àlàálẹ̀ ètò ogun jíjà, ẹní bá ti tó géndé lè di ọmọ ogún. AareOnaKakanfo Yoruba
Wọ́n ní kò sí ohun t'ó dára rárá ń'nú ti wa. A ò mọ Ọlọ́run, a ò lẹ́sìn :( …
Mọ́ṣààṣí - useless {etí mi kọ ọ̀rọ̀ mọ́ṣààṣí - my eyes rejects useless talk} InYoruba Atunte
Ọ̀rọ̀ fi 'ni dùgbẹ̀dùgbẹ̀ yin 'ni nù. Owe Yoruba
Rádaràda tí í gbẹ̀yìn eré òṣùpá ni yóò gbẹ̀yìn gbogbo àwọn tí ó lọ́wọ́ nínú ìpànìyàn ọjọ́ Ìṣẹ́gun Òfo ni yóò gbẹ̀yìn ilé ahoro wọn Àtapa ni òòrẹ̀ ń ta'fà tiẹ̀ Iṣẹ́ ibi ọwọ́ wọn yóò ta wọ́n pa Ijọ́ a bá ti f'iná s'ẹ́tù ní í gbà EpeForOurGovernment
A kì í wo ìyẹ́ adìyẹ nílẹ̀, kí a wá fi ìrù àkèekèé rin etí. Yoruba Opaisokan YorubaUnity
Ọ̀pẹ̀kẹ́tẹ̀ ńdàgbà, inú ádámọ̀ ńbàjẹ́ -Owe. Kí ni ọ̀pẹ̀kẹ́tẹ̀? Ibeere Yoruba
Àmọ̀tẹ́kùn ti lé àwọn ọ̀daràn tó ńda Màlúù kúrò ní Aleniboro ní ìlú Ṣakí ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ nítorí aburú ọwọ́ wọn - …
Máà kóríburúkú wá bá mi ò. Ó ṣàárọ̀ Mọ́ndè o! Lọ́jọ́ọ Mọ́ndè, Èkó ò ní gbàgbàkugbà o!
Ija Oloselu: ogunlogo lo farapa ni ibi ija omo Alaafin Oyo ati Hon Khamil fun ipo
Ara ò fú wa, wọ́n ní kí àgbẹ̀ ó fi oko sílẹ̀ lọ iléèwé, kí wọ́n ó báa ta ire oko ti wọn. Abúrú tí wọ́n ṣe wa ju rere lọ. OminiraNigeria
Bi searimi ba sise loni, ojo ti won ba ti mo asiri re bi eniti se searimi, ojo na ni eni oun te patapata l
13. Òkéjàgbàníyà ni ẹni tí ó kóran nílẹ̀ {tí kò yọ nílẹ̀} Wọ̀bìà ni ẹni tí ń j'àjẹjù {alájẹkì} ______ ni ẹni tí ó wé l'ọ́rùn {awélọ́rùn} Ibeere Yoruba
Ni ayajo ojo oni ni odun 1984 awon alakatakiti kan yibon pa Indira Ghandi eni ti o je Minisita Agba ni orileede India History
eyi to ba gbon ninu won,ko yara lo tun taa pada,kosi toju ere ree. Layi je be, oju kokoro re…
A gbọ́ wípé èsì ìdánwò Waec ọdún nìí ò ṣe é sọ, ìdá àádọ́rin; 70% ló f'ìdí rẹmi. IAFEE
Irọ́ lẹ pa, goan open jàre
Ìṣàwárí epo ilẹ̀, bí irinṣẹ́ àti ẹ̀rọ ìgbàlódé ńlá-ńlá tí ń fi epo ṣiṣẹ́ (Industrial Revolution), kò wàhálà bá wa. IyipadaOjuOjo Yoruba
Ahhhhhh! Oloseluuuuuu! Ki lo wa de? Ede wa so Dokita Jonathan di obo. eri nkan bayi
Wahala eto idibo alaga ibile! APC Kwara jawo ninu ejo ti won pe tako PDP
òpòlopò wa ni àsàkásà ti mó lára ní ìlú yìí. Àfi Olórùn.. Ìlú ti bàjé tán
Awon eyan lasan won ti b'eyan rere je tweetYoruba
15. Parioweyii Àjẹ́ tí yóò pa ni jẹ Ibeere Yoruba Owe
Eleyi to tie dun emi ju ni wipe Yoruba ni onijibiti naa. Kii se omoluabi rara, omo ale Yoruba gbaa ni!
Eranko N Pa Eranko Jaye Ninu Igbo: Odaju laye!: Bi omo eniyan se n pa ara won jaye bee naa ni omo eranko n se
Gbogbo e ti ha! Yoruba
Èèwọ ni, a kì í da Ògún, ẹnikẹ́ni t'ó bá da Ògún yóò rí ìjà Oníjà-oòle, a dì gìrìgìrì re 'bi ìjà. OsuOgun Yoruba Irunmole Isese culture
Wọ́n ní ká sọ̀rọ̀ ká bá a bẹ́ẹ̀ ni eegun òótọ́, òpùrọ́ baba òpùrọ́ lẹni náà t'ó sọ wípé a ò mọ Ọlọ́run. YorubaMoOlorun
Falano o Gbo Ti E ti gba ise lowo ati Ngozi ni ohun ti ko Ibon awon ologun wolu o
Eba ti awon Irumole ma n je ni yi. Ebakeeba! TweetInYoruba
Mo ń gbèrò láti lọ sí Orílẹ̀èdè Họ́lándì lónìí. Àmọ́ owó ọkọ̀ ti lọ sókè nítorí n kò tètè pinu láti lọ. :( akokoNSureTete
Kò ní yẹ yín, Ògún ni yóò pa yín. Ẹ k'órí ibú lọ. EndSARS EndBuhari EndBadGovernanceinNIGERIA
Bíntín àbí kínkinnín ló túmọ̀ sí. Àfi tó bá jẹ́ pé orúkọ àbùkù ni ò nṣo.
Eda ti yio ba fa 'jogbob, bi o daa lekun ko ni gbo, oun to fe se nii kaa l'ara. Aye gb'ekulu odan, o fe nipon l'aya bi i
Eleyii le o! L’Okitipupa, iyawo sa lo lojo igbeyawo. Ni kete tawoôn toôkoô-taya oôhun, Regina Howard ati Akinoôla, ti gba lati sôegbeyawo
Ó fẹ́ẹ́ j'ẹ̀fọ́ tó ti pẹ́ lórí àtẹ, èyí tí a fi oògùn gbìn tí yó ṣàkóbá f'áàgọ́ ara, owó náà ni yóò jẹ l'Ékòó Ilé. owoekoekolongbe
Ọmọ oloogbe MKO Abiola wipe ogagun Ibrahim Babangida ati Sani Abacha kii se ọrẹ gidi si baba oun. BBCYoruba
Adìyẹ bà lókùn; ara ò r'okùn, ara ò rọ adìyẹ. Both the oppressor and the oppressed have a fair share of distress. learningyoruba yoruba proverbs idioms interpretation
Itakun Tii O Nii Kii ERIN Maa Gun Oke Alo Ohun Ati Erin Nii Won Joo N Loo Yoruba Dun Nii Ede!
Opolopo yin ijekuje oni je ki eso oto oro. Se ile ariwa Nijeria nikan ni olododo ati olooto wa? Janduku ni awa ara guusu Nijeria abi?
Àbí wọ́n fẹ́ jẹ́ kébi pa 'ẹbí wọn' kú nílẹ̀ yìí ni? Ó ṣe jẹ́ pé àwọn ọmọ wọ̀nyí nikú òjijì tọ́ sí? Ó ga o Yobe :(
Eni to l'owo ti o n'iwa, asan l'oje - Yoruba adage
Gomina lola ti kilo fun egbe ni Ekiti wipe ki wan ma fi ono eburu gba Ijoba nipase ejo ti egbe E11 gbe lo Kotuu
IFORO WANI LENU WO ose yi. Ejo se oye ki a se ofin ni Nijeria ti wan yi o ma ko eyin awon oloselu si agba ti wan ba ko owo je?
iroyin, yoruba, Adanu nla ni iku Jide Tinubu je - Aregbesola: Tolulope Emmanuel Gomina…
iyen ti di dandan. Ori ti yoo jeya ni B/Faso ori bawon see lalakoko, sugbon won ko ni mu eleekeji yii je
Àjàó wà lórí àkéte àìsàn nílée rẹ̀, kò s'ẹ́ni tí yóò ṣe ìtọ́júu rẹ̀. Alo Ajao Yoruba
Cameroon nílẹ̀ Adúláwọ̀ tó kọ́ gbá Brazil2014. Wọ́n sì f'ìdí rẹ'mi worldcup idanoripapa
Mo ṣe tán àti gbé gbètugbètu tí mo jogún bá jáde nítorí àwọn olórí ibú wọ̀nyí. À ní ataare ló jẹ́ mí, ohùn wà.
Ó jẹ́ ohun abanilọ́kànjẹ́ bí ọmọ ìyáà mi tó kàwé bá ń wípé a ò ní ìtàn kí Lander, Clapperton, Mungopark tóó dé. Yoruba Afrika :(
Ògún òféró, omoáráyé òfé ododo. Yoruba Language vibe
Àwọn ìran Pópó r’ógo lọ́wọ́ Aláàfin, gbogbo ‘gbà ni Ọ̀yọ́ ń wá kó wọn lẹ́rù. AareOnaKakanfo
Ani bi Sodomu ati Gomorra, ati awọn ilu agbegbe wọn, ti fi ara wọn fun àgbere iṣe bakanna, ti nwọn si ntẹle ara ajeji lẹhin, awọn li a fi lelẹ bi apẹrẹ, nwọn njìya iná ainipẹkun. jesus christian yoruba english OccupyLekkiTollGate
Omo to so wipe Baba oun se obe ko dun, itan bi won se le iya e lo lo fee gbo tweetYoruba
Àmọ́ ṣá o, gbogbo ìgbà kọ́ ni ẹ̀sọ̀ pẹ̀lẹ́ ń parí ìjà, ogun a máa t'ẹ̀yìn rẹ̀ yọ lọ́pọ̀ ìgbà. OgunIleYoruba
Kí ni ipa tí ìfi ẹ̀tọ́ ẹni dun 'ni tí a ṣe fún ìlà àti ìwọ́ oòrùn Africa, tí a kó alágbára ènìyàn lẹ́rú? OIANUK BlackHistoryMonthUK
Nílé nkọ́? àwọn òbí ò kọ́ wọn ni? Àbí fanakula náà tún ni nílé? :)
Omo àlè ló ma ń fi owó òsì júwè ilé Bàbá è omoyoruba Yoruba
Wọ́n ń pè ọ́ ní 'Ládì', inú rẹ̀ ń dùn! Àbí ara obìnrin t'á ní 'ẹsikús mi ama Lady' ni ọ́! Bẹ́ẹ̀ ò sì mọ ìtumọ̀ lady tí o gbé karí ọ̀hún.
. ti fi egbe oselu sile, Dino pada si egbe oni ajekun iya ti ohun ti je ni egbe APC ti to.
Ọ̀yẹ́yẹ́ ló bí awo ire, Ọ̀yẹ́yẹ́ ló bí awo ìyè, awo tí ó dalẹ̀ á bálẹ̀ lọ. NigeriaDecides2019
Màǹdẹlá! Mandela! O lọ fara jìyà nítorí òmìnira Madiba
Fariga: Agbenuso fun Aare Jonathan. Dokita Reuben Abati so wipe Itara lo hun damu awon ti o hun un pe Aare Nijeria Ebele ni Omugo
otito ni eyi lo n fa sababi itiju ti kii je ki won le soro sita
mo mọ̀ dájú dánu wípé àwọn 'tech' gẹ́gẹ́ bí ẹ ti ṣe pè é yìí wà, ìránṣẹ́ Èṣú ni ẹ̀ ń pè é lóde òní. Ìṣòro ibẹ̀.
Àṣìṣé ni pé òún lọ, àmọ́ ó tún wá kó ènìà mẹ́rìndínlọ́gọ́fà lọ. Ìwà olórí burúkú kọ́ rèé? GEJ brazil
Àánú rẹ ló ṣe mí o, ló jẹ́ kí n bá ọ dámọràn , wípé k'óo bíbejì kí o tó bóra, ko tó bóra!
Nogbaisi Overami f'òfin de òwò, èèbó ọlọ́gbọ́n ẹ̀wẹ̀ ò rọ́jà rà, inú ń bí i, ó ń f'ẹsẹ̀ halẹ̀. OleBini
Àìsanra tó ajá ológìnní kì í ṣe ti àìjẹun ká'nú; bí ìran rẹ̀ ṣe mọ ni. / The smaller frame of cats' relative to dogs isn't for want of food; that's cats' genetic makeup. [Appearance can be deceptive; often, there is more than is immediately obvious.] Yoruba proverb
Ṣàṣà ènìyàn ni í fẹ́ni lẹ́hìn báà sí nílé; tajá tẹran ni í fẹ́ni lójú ẹni. Yoruba
iroyin, yoruba, Won so Dino Melaye lokuta ni Kabba: Bi kii ba se tawon agbofinro ti won…
Àìfinipeni àfènìyànpènìyàn; ní n mú àwon aláìlójútí kan lósô l'ègbé títì Àbújá lati se ìgbónsè ní gbangba. FakeYorubaPr
naija le ri yen. Won oni se, won osi ni je ni o'se se. Afe a'je maje a yo ni won. Awon ojelu wonwon yen.
Ní Ilẹ̀ káàárọ̀-o-ò-jí-ire, ihà kékeré kọ́ ni a kọ sí ìjáde ìyá àti ọmọ lẹ́yìn ogójì ọjọ́ tí ọmọ tuntun jòjòló bá dé ayé. Àkóbá ńlá gbàá ni ọ̀làjú tí ó mú wa gbàgbé àṣà ìbílẹ̀ kó wá bá wa, Dàda kò dáa tó o. OgojiOjo AsaIbile Yoruba
iroyin, yoruba, O ma se o ! Wasilatu omo Wasiu Ayinde ku lojiji: Asiko yii ko dara rara…
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló ti jẹ èèwọ̀, nǹkan ò bá wọ̀ fún wọn mọ́. Ọ̀pọ̀ ló ti pa ìṣèṣe ìdílée wọn tì. Ègún ìdílé bẹ̀rẹ̀ sí í jà fitafita bí ìjì, eku ò ké bí eku, ẹyẹ ò ké bí ẹyẹ, ọmọ ènìyàn ò f'ọhùn bí ènìyàn, ayé ti ṣá bálábálá. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Nigba ti Oni ile Ife darapo mo oponu Jonathan awon ajokuta ma momi o pariwo o. Wan patewo fun ni. Awon olote
Ẹ wo dàrúdàpọ̀. boko haram
Won peyin lole etun gbe omo eran jo, bi Ebora Owu se ba Yar'Adua soro ti oko Nijeria si ijogbon. e ba wa soro ni ero amowun maworan
. ti wa fe ma fi owo Abu se Abu lalejo lori oro ibo NigeriaDecides2019
Àkànlò èdè ni gbé sàárà kọjáa mọ́ṣáláṣí, ó sì 'túmọ̀ sí, ìkọjá-àyè. Kí wá ni ìtumọ̀ ta mí lólobo tàbí olobo kan ta mí? Ibeere Yoruba
Se lo ko owo Lora ota ibon ati ibon ni South Af…
: rudurudu ti wo inu aye gbaa!! &gt; télè nko?
. Dàda ò lè jà, ó láàbúrò tó gbójú, ni mo ṣe fi ọwọ́ àti gbogbo ara sí i kí ó pe àti ìkejìi rẹ̀ lẹ́jọ́. KoSinaKoSomi
Já pa ni wọ́n ń pè é. Ta ń fẹ́ kú.
GEJ kàn ń wòran lásán ṣá.
Agbako Leleyi o! Kokoro tin jefo Nijeria! Ase Ogagun Onyeabor Azubuike Ihejirika lo wa leyin BokoHaramu
eniyan medogun lo ku ni inu ija ilu si lu ni ipinle plateau,
Ẹ wo 4GB USB tó jẹ́ pé owó iyebíye àti títóbi gòdògbà ni tẹ́lẹ̀ rí. Ó wá di nkan kékeré tí wọ́n nhá lọ́fẹ̀ẹ́.
E mi o jawe olubori ni yoruba ikale dialect part of ondo state
Ní àná, a gba ìhàlẹ̀ kan tí ó ń lérí mọ́ àwa àti àwọn àlejòo wa tí a bá tẹ̀síwajú pẹ̀lú ètò ìfọ̀rọ̀wọ́rọ̀ọ wa nípa LGBT. Mò ń fagi lé ètò náà.
Odo To Ba Gbagbe Orisun Re yorubasayings yoruba yorubalanguage nigerianyoruba nigerians blackirish nigerianblogger africans yorubaculture yorubapeople nigerianirish nigeria nigerianindiaspora yorubanimi omoyoruba omoyorubanimi lagosnigeria
iroyin, yoruba, O ga o! Ambode fowo osi juwe ile fun Deji Tinubu: Gomina ipinle Eko…
Bí a bá ra aṣọ ẹgbẹ̀fà, tí a sì nà á han eèyàn ẹgbẹ̀fà, aṣọ ọ̀hún ò níyì mọ́. / If we buy an expensive item of clothing and we show it to tons of people, the clothes no longer command respect. [Familiarity breeds contempt.] Yoruba proverb
Ojo = coward (ojo ni Òjó - Òjó is a coward) InYoruba
Adú ò já mọ́n nǹkankan lójú ara rẹ̀, ìran tí a ti ṣẹ́ èpè fún n'ìran òun. OsuItanAtehinwa
Àfọ̀njá ló fa sábàbí onírúurú ogun jagun kẹ́rù kẹ́rú ọlọ́dun pípẹ́ ìran Yoòbá. AareOnaKakanfo Yoruba
Àwọn Ìtálì ti sọ àwọn ará ìlú Ọba d'ẹrú o Sàká àti àwọn ẹmẹ̀wà rẹ ti fi ọwọ́ òsì júwèé ilé popsy wọn. Yoruba EURO2020
Nijeria Kolomo kilo fomo e o Awon Boko Haram tun fee ji awon omoleewe gbe! Alaroye
Ká gbé ìsọkúsọ tí wọ́n wí fún wa pé tiwa n tiwa ò léso rere; àwọn alálẹ̀ wa ò lọ́gbọ́n, àṣìṣe wọn ló ń kó bá wa kúrò lórí. OmiInira57
ojú olè dà! ojú olè rè é! Lẹ́yìn Ọdún méjì fa, òtítọ́ fara hàn.
Iṣẹ́ ló ba plan yẹn jẹ́. E go still happen ṣá. Let me clear up some things
Àjekún ìyà ni ó ję. Ęni tí ò tó nií nà tí ó dè nà deni, Àjekún ìyà ni ó ję! TweetinYoruba TweetInYorubaDay
Ole tori amala ba won gbe oku royo, o tori ejo elejo bawon dele oba
Alàgbà FrederickFasehun, ẹ dákun àwa ń dúró kẹ́san ó ké lórí àwọn ọ̀bàyéjẹ́ tí ó fìyà oró jẹ obìrin méjì nì. AjataOja
Ehín t'ó tatayọ ẹnu; wàhálà ẹnu ni Owe Yoruba
wọ́n ní a máa ń rọ́ epo sọ́bẹ̀ jù àbí?
Àwọn ọmọdé kú ikú ìbọn :'(
Jide ,o da mi loju pe, o ti bura lati ma wa sile mi !RT : Túmọ̀ (cont)
Ogun abele l'eleyi ti awon efon mba onile du ile. Won tun fe gbon ju onile lo! E gbiyanju lati ra awon (n
Ni Ipinle Kogi; Olopa pa adi gun jale meji, owo si tu te meji miran
Ẹgbọ́ o, ṣebí èyàn ẹlẹ́ran-ara náà ni àwọn òṣèlú wa? Wọn a máa s'òòṣà ni? Ìdájọ́ nbọ̀ f'ólúkálukù. GEJ Naija
iroyin, yoruba, Odaju lawon gomina ti won je awon osise lowo osu - Aare Buhari: Tolulope…
Èṣù wá ìyáa rẹ̀ kiri títí, tí wọ́n fi ta á lólobó pé, ìyáa rẹ̀ ti kú sọ́nà ọjà Àjánrérémi àti pé, Ọ̀rúnmìlà l'ó ṣètò ìsìnkú rẹ̀. OjoIsinmi
Iro ponbele ni eyi. Agbajowo ni oro to wa nile yi. Ise Awodi ko da ise A…
Ẹni tí ó bá bá Akúrí ṣe pọ̀, Ìka àbámọ̀ ni yóò fi s'ẹ́nu nígbẹ̀yìn OmiInira57 Owonrinmeji Ifa NigeriaAt57
E maa wo omo yii o eni ti a fe sun je ti o fi epo rara to wa joko ti aaro mo n wa ona lati yera fun otun fi mi sako
wednesdaymorning WednesdayVibes Yoruba Àfowófà ni ó pa èkúté ilé Nígbà tó jeun tó yó tán O ránsé pe ológbò O níkí ológbò ma sode kó súré wá Àfowófà ni ó pa èkúté ilé -Sikiru Ayinde Barrister
O ò rí òògùn aláròká se/ there’s no charm to stop a back biter. oroiyanji yoruba subtitled
Hmmmn. Ifasehin po pupo ki a ma tan ara wa je. Sugbon pinpin lai sie ijongbo a soro lati se.
Ọmọ Yorùbá kan ní, ṣebí wọ́n ní ọ̀run ni Ògún ti sọ̀ kalẹ̀ sílé ayé ni! Kílódé tí wọ́n tún ní ọmọba Ọ̀yọ́ ni. Ìtàn irọ́ ni jọ̀ọ́!
kayefi nla gba'a ni. E sha je ka fi owo leran ka ma woye. Ete ni'o kogun gbogbo atotonu yi.
. o le fi ara gba iya no mo, oti jade kuru ninu aja ile leyin ojo mejo.
A ki í t'ojú oníka mesan ka
Awon enieleni kan ku iku esin. Wan o mo wipe enu lasan ni orin ajeku iya ti ko. Wan ku iku eleya. Dino ni ti e un je aiye lo.
Ìgbéraga ní í ṣáájú ìparun, agídí ọkàn ní í ṣáájú ìṣubú. yoruba proverb
Layajo ojo oni ni odun 1999 ni oko ofurufu Egypt Air 990 ti o nlo si Cairo lati New York ja lule ni Nantucket, enia 217 ni won di ero orun
Won ti fi Igbale gba opolo won lo ni ACN, oro ode ti fe poju fun awon ara ile won.
Ẹranko wo ló nya dìgbòlugi? ibeere
iroyin, yoruba, O ma se o! Awon agbowo-ori pa Iya Ayo l'Akure, bee opo ni: Obinrin eni…
O ya mi lenu o, nitori ko si bi oorun imi se le kuro nidi koda ni ara beeyan ko ba fomi fodi leyin igbonse…
iroyin, yoruba, Adajo ju mekaniiki to ji okada sewon osu kan aabo: Tolulope Emmanuel…
Iwa jegudu jera TweetInYoruba
In my Yorùbá mind, I'll translate this to Ẹ má f'ata pa mí
iroyin, yoruba, Adebayo lu jibiti l'Osogbo, lo ba foju bale ejo: Tolulope Emmuel…
Eni ana ni Malamu El Rufai Itara lohun se wan Agenuso Aare Jonathan. Dokita Ruben Abati lo so be ninu esi oro
Odó yí biribiri Ìjọ ọba wa nìkan ní í jẹ mùlà, àwọn ò-gbé-nǹkan-mì-ṣẹnu-múyẹ́, sì ní a ò gbọdọ̀ wí. Nigeria Yoruba
Ẹ rántí irá t'ó dìbò fún yin ọlé. Ẹ se ure! Ooo ooo oo. Ẹ se ure! ElemureOgunyemi
Ọmọ Nàìjíríà! Ó mà ṣe ò, a ti so̩nù. Ọpọlọ wa ti yòrò. A fẹ́ máa ṣe bí òyìnbó. Ṣíọ̀!
Eyin osise Ile ifowopamo Agba ni Nijeria ti awon geesi so ni Central bank. Eku ipalemo Ojo aje o! ti se obe ti yio Jo yin lenu.
: ọjọ́ ọ̀pọ̀lọ́ bóo? Ó ga o!:FrogDay! se ri nu o ! Orisiri…
*O ní bí ọba bá w'àjà
iroyin, yoruba, Ko si ohun rere kankan to le jade latinu ijoba Buhari - Atiku: Igbakeji…
To ri ina n jo igi tutu gan tewetewe, sebi ojo n gbe eni to m'owe lo
Ọba kan fi ojú èèbó rí màbo lórí ọ̀rọ̀ òwò kan, Overanmen ni ọba tí mò ń períi rẹ̀, àṣẹ̀yìnwá ni ìṣẹ̀lẹ̀ mánigbàgbé kan wáyé.YoobaEdo
Àwọn ọmọ wọ̀nyí sun ẹkùn, wọ́n ké sí ìyá wọn lọ́rùn pé kí èyun ùn pèsè omi fún àwọn. Ara Yewa ò gbà á. ItanOdoIyewa IyaRere AyajoOjoIya
Wọ́n pa ẹni méjì APC EkitiDecides2014 :(
Ìdí mìíràn ni ẹ̀sìn. Àwọn Ọmọ lẹ́yìn Krístì nífẹ̀ẹ́ẹ Trump. Ẹgbẹ́ Ẹ̀sìn Ìmàle ní Nàìjíríà ṣàpèjúwe ikú oró òjò ọta ìbọn láti…
B'ọ́mọ bá yó tán á fikùn han baba rẹ, kò rí bẹ́ẹ̀ fún wa, a ò yó, ebi ń pa mẹ́kúnnù, torí kò sí ìfẹ́ ni. Nigeria
Àfàìmọ́ kí wọ́n máa tún fi kún kónílégbélé ọlọ́jọ́ mẹ́rìnlá tí ó pé mẹ́jọ lónìí. A wí tán, wọ́n tún fẹ́ gbà nínú kòtókòtó t'ara wa, ọwọ́ aláìní ni a ó ti gbà fún ẹni tó ni ni wọ́n fẹ́ ṣe un. Mo gbédìí fún ìjọba wa o, ìjọba a gbà lọ́wọ́ mé nìí COVID19
B) Ọ̀bọ̀lọ̀ Oriki ní: B'óníyán bá gúnyán Bí ò bá fi t'ìyáà mi ṣe, á máa l'ẹ́mọ B'ọ́lọ́kà bá rokà Bí ò bá fi t'ìyáà mi ṣe, á máa l'ẹ́mọ Ará Ọ̀bọ̀lọ̀ tí í j'ẹran bọ̀lọ̀bọ̀lọ̀ B'íyàá bá ń jẹ wọ́n Wọ́n á ṣebí ìtalẹ̀ ní ń j'àwọn
Ṣé ìbò rè é? Abálájọ́ tíbò SE, SS lọ òkè, irú ìbò tí wọ́n dì nìyí : Akwa Ibom.. May 28, 2015
Hehehe. Adura oju mi lori, onikun lomo'kun RT : haha. Àdúrà tí ò dénú ni àwọn ènìyàn gbà fún un.
Lóòótọ́ iṣẹ́ ti ṣe nípa TweetYoruba Bóyá ká dojú ìjà …
Ijoba Amerika sekilo pe: Awon Boko Haraamu ti deluu Eko o - Alaroye!
Ìjọba ìgbàlódé ń bá ìjọ ọba àdáyébá. Kò yẹ kí èyí ó wáyé rárá àti rárá ni. Àwọn ará ibí kàn ń sọ ìṣẹ̀ṣe di yẹpẹrẹ ni. Ó máà ṣe o! YorubaRonu
Femi, kó ara ẹ lọ
Ọ̀bún ríkú ọkọ dìrọ̀ mọ́n. EsinOro Yoruba June12
Walahi ti iya to bi mi ba toro ninu suya yii nko ni fun won je rara ;-D
Gbogbo alangba lo d'anu dele, a ko mo eyi t'inu nrun TuesdayMotivation Yoruba proverb
Òwe Yoòbá kan ní Ọmọ aṣòótọ́ Ìlọ́kọ́ ní í sun ilẹ̀ẹ́lẹ̀, purọ́ purọ́ wọn ní í gorí ẹṣin. Yorùbá
Ọládàpọ̀ Ọláìítán Ọláònípẹ̀kun: Dagrin ti sọ kí ó t'ó lọ, ó ní Ó pay mi kí n kúò ní Nigeria kí n sá lọ sí Abidjan .
Ọ̀yẹ̀kú, mo bá ọ mulẹ̀, Mọ́ mọ̀ ṣe dà mí. Inú bíbí ẹrú ní í pẹrú; Ẹ̀dọ̀ fùfù ìwọ̀fà ní í pàwọ̀fà; A díá fún oofúà. Ifa Oyekumeji Aiku
Oní-nǹkan lè wò ṣùṣù, kó pa ẹran ọ̀sìn bẹ́ẹ̀ lára nípa sísọ ọ́ di aláàbọ̀ ara, kò sófin tí yóò mú u fún ìgbẹ́sẹ̀ẹ rẹ̀. IdajoNileYoruba Asa
Látàrí orin Zombie yìí, ọmọ ogun Nàìjíríà ya bo ilé Fẹlá; Kalakútà nínú oṣù kejì ọdún yẹn. Ẹgbẹ̀rún ológun ló bá Fẹlá nìkan lálejò.
Ebi npa olódodo.
Ìnàkí ń ké, Àlàó ń sá lọ, ìròbó ń yọ ní ìdíi bàbá ẹlẹ́mu
Ìwà ọmọlúàbí d'ìgbà-ó-ṣe, l'àwọn èèyàn wa fi ń ṣe ìbàjẹ́. Ìfẹ́ ọrọ̀ ayé l'ó wà báyìí, a ò nífẹ̀ẹ́ ara wa mọ́. OminiraNigeria NigeriaAt56
Ni ile ayé t’ọmọ ti n sa oògùn si baba to bi l’ọ́mọ. Yoruba OgunLaye YorubaPoem
ìwádi rógbòdìyàn ìsàlẹ̀-òsì, Bornphoto tí bẹ̀rẹ̀- Ilé isẹ́ ọlọ́pa Iroyin Yoruba
Ìyá odó òun ọmọ rẹ̀ kò ní ìjà, àgbẹ̀ ló díjà sílẹ̀ fún wọn; ọmọ odó kì í na ìyá 'ẹ̀ lásán. EsinOro Yoruba
Kini àǹfààní orógbó ? Apá kò lawẹ, a fi sẹ́nu ó korò. A tún ká fi igi rẹ dáná àwọn ayé tún eewọ ni. YorubaProverb Yoruba Owe
Òròmọadìyẹ ńbá àṣá ṣeré, ó rò pé ẹyẹ oko lásán ni. / The chick gullibly plays with the hawk believing it to be an ordinary bird. [Naivety can be risky, if not fatally costly.] Yoruba proverb
Eni Tii A Koo Nii IKA Tii O Gba Ika N Bee Ninu Re Nii ! Yoruba. OKAY.
àti àwọn ìletò ló ń ké rárá lórí ìnilára tí ó dé bá wọn. Èpè ni Aláàfin Aólẹ̀ fẹ́ràn láti fi ma bá àwọn ọ̀tá rẹ̀ jà. Àwọn ará àfin ọba, ma gbé ẹsẹ̀ lé ǹkan ìní àwọn ará ìlú, fún ẹsẹ̀ tó kéré jù. Ìwà ìbàjẹ́ àti ẹrú kíkó ni wọ́n ń rawọ́lé. Àwọn ìlú kò fi àwọn
Bí èèyàn bá ṣèṣì kọ Ìkọkúkọ sórí àwòrán Ààrẹ ní Burundi, yóó bá ara rẹ̀ lẹ́wọ̀n ni. Burundi: Kọ Ìkọkúkọ sórí àwòrán Ààrẹ — kí o wẹ̀wọ̀n via
àwọn ọmọ Ìjàyè ń sunkún ebi. Kúrunmí olórí ogun Ìjàyè, di ìlú náà mùú gidi. Àwọn ọmọ Kúrunmí gbìyànjú láti fọ́ ìrọ̀gbà tí àwọn ọmọ ogun Ìbàdàn fi yí Ìjàyè kàá, nígbà tí ebi náà kọjá àfaradà. Ṣùgbọ́n, gbogbo àwọn ọmọ Kúrunmí ni Ìbàdàn ẹ̀jẹ̀ wọn wẹ̀. Ní
Honestly, I had this experience yesterday. One brother sitting close will not allow me concentrate. Bọ̀bọ́ yẹn kàn ń gbá ni, àfi bí epo
1981, a parọ́ mọ́ Fẹlá pé ó jalè. A lù ú bí ìlù bàrà, ìlù tí ó wọ̀ ọ́ lákínyẹmí ara. NiIranti Egungun
3. Parioweyii Amúkùn-ún ẹrù rẹ́ wọ́ Ibeere Yoruba owe
A lá a gba òmìnira, ẹ̀sìn òkèèrè la ṣì ń ṣe, a ò ṣe ti wa. Àbí àwa la ni ẹ̀sìn méjèèjì tí a gbé karí? Ti a ńkọ́! OminiraNigeria
Àgùntàn ò ní sùn láàárín ajá, kó má fi ara kó eégbọn. / A sheep cannot lie in the midst of dogs and not get dog ticks on it…
Odamiloju wipe Egbe ni Egungun ti o wa lehin Aso Okuku BokoHaramu ni Nijeria. to hun tele lo so be o!
Ti aba de oju sile a ri imu. Ki won ma Tan ara won je. Afefe ko ni pe fe ti ama fi ri furo adie won.
Akorin ojogbon ni Wande Coal ja ile ise Mavin records ku le -
GEJ gba gbere fun Boko Haramu ni Nijeria amo ro ojo BOMBU si egbe adaniloro ISIS ni ilu Iraki ati Siria
Ìlú Gẹ̀ẹ́sì / Ìlú ọba. Nítorípé àwọn ni wọ́n múwa sìn. Kòsí ìjìnlẹ̀ Yorùbá fún diamond.
O ke bi ewure O fa bi igbin O tu bi ejo O n yo bi ekun
bóo ni o! Súnkẹrẹ fàkẹrẹ yìí pọ̀ o, níṣe ló ń kan mí níṣan, níṣe ni ó ń dùn mí l'ẹ́dọ̀. Iwájú ibiṣẹ́ rẹ ni mo wà lọ́wọ́lọ́wọ́, ebi sì ń pa mí, yára ní kí àwọn ìsọ̀ngbè rẹ ó gbé oúnjẹ alẹ́ wá fún mi kíá.
wípé ọmọbìnrin ọgọ́ta; 60 tún ti di àwátì ní Kummabza Damboa Borno o :(
ọ̀pẹ́lẹ́ngẹ́ ṣubú l'àwo!
B'ọ́mọdé bá ń dalẹ̀, kí ó má ṣe da Ògún; ọ̀rọ̀ Ògún léèwọ̀. EsinOro Yoruba
Ọ̀nà ìparun ni wọ́n ń kò wa jẹ̀, ẹní bá mọ̀tàn Afrika, yóò mọ̀ dájú pé nígbà tí wọ́n wọ àárín wa ni ohun gbogbo dàrú IleAdulawo OdodoOro
: Èmi ò f'ẹ̀ẹ̀kan kọbiara sí ọ̀rọ̀ olóṣèlú Naija o jàre. Gbogbo ẹ̀ ò kúkú yémi tẹ́lẹ̀. pdp acn GEJ atbbl hmmm Ẹ rí i ṣọ!
Láti ayé bbamerica àti bbafrica ni n ò ti kó èto ọ̀hún jẹ. Ká kó géndé jọ kí wọ́n ó máa ṣe àìbójúmu.
yoo je ki fidi remi nipinle Ondo—Olu Ogunye lo so be fun Alaroye
Bámúbámú ni mo yó, mi ò mọ̀ pé ebi ńpa ọmọ ẹnìkánànkan
Mama, Mo fun ọ ni irufẹ yii ni ibamu si ifẹ rẹ ni mimu-pada sipo ilẹ iya ati omije naa ki yoo ṣàn siwaju sii panafricanism historyinblack Yoruba oduduwa
Omo tó bá solénù, Àpò ìyà ló sokó Do not stay too from home, you'll lack a lot. yoruba asa
Ìfẹ́kúfẹ̀ẹ́ ohun ayé, láti ní ọlá ju ẹnìkejì lọ sọ àwọn èèyàn di akónilẹ́rú, bíi Lárúbáwá (Arab). OminiraNigeria NigeriaAt56 Jegudujera
lọ Ẹ̀gbá ò fẹ́ ìwà àìfinipeni tí Dahomey fẹ́ hù yìí. Wọ́n ṣùgbọ́n, Dahomey kọ etí ikun si, nítorí pé, àkókò ń lọ fún wọn láti dàgbà sókè. Nítorí náà, kò sí mo gbọ́, mo gbà láàárín Ẹ̀gbá àti Dahomey. Ní 1851, Dahomey ṣígun àìròtẹ́lẹ̀ sí Abẹ́òkúta, nígbà tí àwọn
11. Láyé Aláàfin Ọ̀yọ́ wo ni Àfọ̀njá ti gbàbọ̀dè? ibeere Yoruba
Pàṣán ni a fi ń na ẹlẹ́ṣẹ̀ mìíràn, a ó fi ṣẹkẹ́ṣẹkẹ̀ dè é, a ó jáa lọ́rẹ́ gidi. IdajoNileYoruba Asa Yoruba
Àfi bíi ẹni pé ilé iṣẹ́ èlùbọ́ làwọn ọmọ elòmíràn ti ń ṣíṣe ni, ara wọn á funfun kinkin wọ́n á bá ìkúùkú dọ́gba. Layeoye Iyipadaojo
Mo 'ebí wọ́n ní' ikú kì í pa ọmọ ẹtà lójúran', àmọ́ àwọn apẹran-n-pakúpa tí ó kún igbó lóde òní ti pa ẹtà tán nígbó, nítorí wọ́n fẹ́ yọ ẹpọ̀n-ọn rẹ̀ tà fún àwọn iléeṣẹ́ tó ń ṣe òróró olóòórùn dídùn tí à ń fí sí ara. EranIgbe Yoruba
Àwọn obìnrin mìíìn kò mọ bí wọ́n ti ń ṣe nílé ọkọ. Aládùúgbò mi kan gbá ìyá ọkọ rẹ̀ lójú nítorí ọ̀rọ̀ tí kò tó nǹkan. IleOkoIleEko Yoruba
Ẹní bá fi iṣu tí kò jinná gún'yán, o di dandan kó jẹ iyán tó lẹ́mọ. / Whoever prepares pounded yam with yams that are…
Ìtàdógún ni ẹ̀sín Ọ̀rẹ́ èké Oṣù mẹ́ta tó k'ámọ̀ Ọ̀rẹ́ tíó ṣeni lóore Òjò a pa Bàtàá, a pa Janwonjawon ẸwàÈdè YORÙBÁ
Mo fẹ́ káyín wọlé, kí n 'sọ̀míìtì' ètè
JusticeForTobaFalode JusticeForTobaFalode JusticeForTobaFalode ~» Bí nǹkan bá dáa ní Nigeria, kí là ń re òkè òkun fún?
Ẹni burúkú lè bẹ èpè l'ọ́wẹ̀ sínú ayé ẹnìkan tàbí sínú ìdílé kan gẹ́gẹ́ bí ègún. Ègún yìí ò sì ní jẹ́ kí ayé ó gún régé àti rọrùn f'ẹ́ni tí a gé ègún náà fún. Kò le è ṣe kí ó máà rí bẹ́ẹ̀, nítorí ègún kì í dára nínú iyán. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Jagajìgì ò mọ ogun; ogun ńpa elégbèje àdó.
Apànìyàn sì ni yín, ẹ ti pa Julie nítorípé ó jí ata. Èló ni àwọn aláṣẹ ìlú ń jí? - AjataOja
Adìẹ funfun ò mọra rẹ̀ l'ágbà, a dífá fún Carl Lewis tó nsọ̀sọkúsọ nípa Usain Bolt london2012
Àwọn aráibí pẹ̀lú ìròyìn t'áwọn agbátẹrùu rẹ̀ ti sanwó fún yìí kù díẹ̀ kí-à-tó. Wọ́n ti jẹ dòdò, wọn ò le è s'òdodo. Àwọn t'ó ń du àpò ara wọn lẹ̀yín ń pè ní ọ̀rẹ́ ará ìlú. Ará ìlú mélòó ló jẹ ń'nú ẹgbẹlẹmùkù owó ọ̀fẹ̀ tí ń gbà? Election2019
haha. Àdúrà tí ò dénú ni àwọn ènìyàn gbà fún un.
Òmìnira orílẹ̀-èdè Nàìjíríà (ọmọ ọgọ́ta ọdún): Ọrọ̀ ajé ń jó àjó r'ẹ́yìn. EdeYorubaDunLeti inktober2020 rain Yoruba NigeriaIndependence nigerianindependenceday NIGERIA60RisingTogether IndependenceDay IndependenceDayNigeria ThursdayThoughts thursdayvibes
beesini won ni anfani láti fi e si àpámó lai kókó fun e ni anfani láti ba àmòfin re sorò , Law2go HuamnRightsinNigeria Yoruba
Ó ń pẹ́ lẹ fi ṣe, ó ń pẹ́ tí ẹ̀rọ bá yọ owó mi bíi jìgá àbí? poorcustomerservice ibasepoalabaratomehe
Orin jẹ́ ohun èlò pàtàkì tí àwọn orogún ma fi ń tan iná èébú sí ara wọn ní abẹ́lé. Tàbí, láti fi d'ọ́gbọ́n bú ọkọ tí kò ṣe ìṣe ọkọ ní ilé. Yorùbá ma ń sọ wípé, orin ló ń ṣ'íwájú ọ̀tẹ̀ orogún
Nitoriwipe, eewọ ni ki ẹnikẹni maa wo kabiyesi l'oju,
Arúgbó tó f'ara sin ìjọba ò rí ẹ̀tọ́ gba tẹ́rùn, àwọn tó wà lẹ́nu iṣẹ́ gan-an alára ò rí owó oṣù Òmìnira 2017 gba. OmiInira57
Se awon ara Benin ti kede pe oba won ti w'aja ni? : Ọba mẹ́ta ló re ìwàlẹ̀-àsà lọ́dún 2015 ObaBenin | OoniIfe…
Ẹrú ní baba ọ̀nà ló jìn. Má fìyà jẹ mí nítorí mo jẹ́ àlejò, Bí ìwọ náà bá dé ibòmíràn, Àlejò lo jẹ́. IworiOkanran Iwori Okanran Yoruba
Aṣọ ò bo ọmọ́yẹ mọ́, ọmọ́yẹ ti rin ìhòhò wọjà. Kò balẹ̀ aṣọ pénpé tí ń ṣe ojú wa pẹ́kẹ́pẹ́kẹ́ ni ọmọge ń jù. Nigbatiwonlo
má pamí o Èwo tún ni tìdí tó jọ pálí Saint Louis Àt'èyí tí ò wà lokomótíìfù
òrò náà so si mi l'enu o tùn buyo si
Lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni mo taari àwòrán ọtí ikú náà tí ó mú inú run mí sí wọn. Èwo àbábọ̀ọ 'kò kàn wá' tí wọ́n dá padà - EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife WCRD2019
Àìlóye l'ó ń ṣe gbogbo wọn, àmọ́ wọ́n gbàgbé wípé ẹnìkan kì í pa ohùn mọ́ agogo lẹ́nu. Ète wọn ni láti gba ohùn wa, nítorí ọ̀kan gbòógì nínú ohùn ọmọ Nàìjíríà ni jẹ́. Àbá nikán ń dá l'ọ̀rọ̀ wọn.
hmmm. Ó máa ṣòro díẹ̀ láti rí irú iṣẹ́ yìí ní Naija lóòótọ́.
IboNijeria2015 Buruji ati Gbenga Daniels Awon ti won fee ta ile Yoruba fun Jonathan ni yen Ademola Adejare
A ò gbà fún wọn bọ̀rọ̀, ní èle ni wọ́n bá bẹ̀rẹ̀ sí í ní fi ìyà jẹ adú. Wọ́n pa ènìyàn bí ẹní pa ẹ̀ran. Nigbatiwonde
Tenanti fun Baba Ijebu ni ayederu sowedowo, ni won ba wo o lo sile- ejo
Ta lo ma gba ara eko ati mekunun lowo ? eba wa ba omo yin so otito oro, ni igba ti yin ati ni igba iya ti a je o to omi iya ti fe fi je ara eko. Owo ori oyebiye, mekunu ole rin pelu ifokonbale. Eba wa be Pharaoh Epe.
K'álára ó para mọ́, Àwa ọlọ́sà tí a ṣe ìlérí pé à ń bọ̀ wá ja ìlú yín yìí l'ólè l'óru àná, a kò le wá mọ́. Ó dùn wá díẹ̀.…
: -- ló ń jẹ́ kí ẹrù u wèrè ó pọ̀ :)ẹn ẹn! Bẹ́ẹ̀ ni o àìlèmójúkúrò ló ń mú kí ẹrù u wèrè ó pọ̀
Àwọn ọba méjì tí wọ́n ń da nǹkan rú yìí ṣorò ìfọbajẹ nígbà tí wọ́n fẹ́ gúnwá sórí àléfà, àmọ́ wọn kò fẹ́ kí wọ́n parí orò yẹn. Torí náà ni wọ́n ṣe ń gún àwọn aṣòfin l'ábẹ́rẹ́ létí pé kí wọ́n yọ ìṣẹ̀ṣe, wọ́n gbàgbé wí pé ẹdìẹ ìrànà kì í ṣohun àjẹgbé.
Ọmọ tá o kọ́ ló ngbélé ta kọ́ tà.
Ẹni burúkú lè bẹ èpè l'ọ́wẹ̀ sínú ayé ẹnìkan tàbí sínú ìdílé kan gẹ́gẹ́ bí ègún. Ègún yìí ò sì ní jẹ́ kí ayé ó gún régé àti…
Ìkokò ni èèbó, ìrìnkurìn ni wọ́n máa ń rìn, ẹran ẹlẹ́ran ni wọ́n máa ń jí gbé. Aburú tí wọ́n ṣe wá ju rere lọ. Nigbatiwonde
Tani o mo ka fi eran si enu, ki Awa ti?
Ah. nkan tó nṣe wá ní Naija pọ̀ ko ṣé fẹnu sọ tán. Óṣúmi
Kò pẹ́, Àfọ̀njá àti Salihu ó gbọ́ra wọn yé mọ́, okùn ọ̀rẹ́ já, ó wá ku ẹni tí ó so ó. Làásìgbò bẹ́ sílẹ̀ ní Ìlọrin, Fúlàní pa Àfọ̀njá, wọ́n gba Ìlọrin, Ìlọrín sì bọ́ sábẹ́ àkóso Ṣókótó. ItanFulani Darandaran Yoruba
Idije AFCON2013 yii ko tile mu ere boolu wuni lorii rara Won tun ti n ba idije eleyii Ωą lo sibi omi. Mtcheeew
Ariwo ẹ̀rọ amúnáwá àwọn ará ibí ó jẹ́ kí èèyàn gbádùn, mọ́ jú kẹlẹlẹ ni. Nínú ariwo t'òun èéfí ni à ń sùn. Ó ga o! IjebuLahun
Ṣebí abẹ́ ìṣàkóso Àfọ̀njá ni Ìlọrin (Aréwá Ọ̀yọ́) wà nígbàa ni, èyí ò tó o, ó fẹ́ gun orí àpèré ń tipátipá. ItanFulani Darandaran
Ọmọ Nàijírìa ròyìn ohun tí wọ́n kojú nílẹ̀ àjèjì Àwọn ọmọ Nàijírìa tí iye wọ́n jẹ́ ọ̀rìnlénírinwó ó lé kan 481 yoruba Iroyin
Bẹ́ẹ̀ lójú ti rí ìyá tí ó ta téru nípa lẹ́yìn oṣù kan. Ìgbàgbọ́ àwọn tí ó ṣẹ̀ wá ni wípé ewu ń bẹ l'óko l'Óńgẹ́, l'Óńgẹ́ fún'ra rẹ̀ náà ewu ni kí ogójì ọjọ́ ó tó pé. Ojú ara ìyá ọlọ́mọ á ti jiná, ara yóò ti padà sí ipò, sàárè ikú á ti dí fún t'ọmọtìyá.
Minisita oro epo ejo ko si obo mo ni ilu Idanre Ko si epo ni ilu ewan parowa pe entoji epo fun strategic reserve. Eye pe aja lobo fun mekunu
Òkúu Ṣàngó pòórá níbi tí ó so sí, ó sì wọlẹ̀ lọ. Àwọn ọ̀táa Ṣàngó tí ó ri níbi ó so sí bẹ̀rẹ̀ síní fọ̀ kiri pé worldsangofestival
iroyin, yoruba, N'Ilesa, Kehinde fipa ba iya arugbo lopo, lo ba ni oun ko mo bo se je…
Ibi tí ẹran ìgbẹ́ fi ṣe ilé ti di ọgbà àwọn iléeṣẹ́ ńláńlá. Ariwo ẹ̀rọ ràbàndẹ̀ iléeṣẹ́ ti já wọn láyà, wọ́n ti kú tán àwọn tí kò kú sá lọ sí ọ̀nà jínjìn. Níbo wá ni àwọn ẹran ìgbẹ́ wọ̀nyí ń sá lọ? EranIgbe Yoruba AyipadaOjuOjo
Wọ́n ní wípé ẹ̀rọ ìtúlẹ̀ oko ìgbàlódé, irúgbìn GMO, èlò oko fínfín títí kan ajílẹ̀ àtọwọ́dá ń ba ilẹ̀ jẹ́. Èyí sì ń ṣ'àkóbá. IyipadaOjuOjo
ẹ̀yin ni onísọkúsọ tí wọ́n ń sọ, ẹ kú ìsọkúsọ o.
Dearth of regard that emboldens a peasant to come to town semi-clad. Àìfinipeni, àìfèèyànpèèyàn tíí m'árá oko sán bàǹtẹ́ wọ̀'lú. yoruba yorùbá english language aáyanògbufọ̀ translation dm7 dm7th…
Tí a bá pa òwe yìí fún ènìyàn, a jẹ́ pé, nǹkan ò ṣe é ṣe fún ẹnítọ̀hún mọ́, ó ti di bárakú, kò ṣe é yípadà sí rere. IgiGbigbeOSeeTeNiKongo
O se ni l'anu pupo pe ko si aala l'arin science Yoruba ati esin ibile. Bi be ko, a ba ma p'adanu ijinle imo…
Ẹdìẹ ìrànà kì í ṣe ẹran àjẹgbé; bí o ṣe jẹ t'èèyàn, náà ni wọ́n á jẹ tì ẹ. Owe Yoruba
Irọ poo ni pa oo fọ́wọ́ sì yiyan Atiku gẹ́gẹ́ bí oludije sì ipò ààrẹ. Ó bá ní leru gidi pé Atiku leè pa irọ banta banta báyìí, tó sì mọ pe ko nira láti rídìí òótọ́. Ọ̀nà wo ni a ó gbà láti ni ìgbàgbọ́ nínú Atiku báyìí? -
Òfin sì de owó burúkú ọ̀hún, ìjọba Britain sì ń mú oníṣòwò tó bá gbìdánwò owò ẹrú, ó ń fimú wan dánrin. &lt;&lt;&lt;IndependenceDay
Àgbà ò sí nílùú ìlú bàjẹ́, baálé ilé kú, ilé di ahoro. Láti ìjẹ́ta tí mo f'etí kọ́ ọ wípé ajínigbé gbé ọba ilẹ̀ẹ Yorùbá lọ. Èé ṣe!
Mo lọ sílé ìjẹun Igbo kan láti jẹ ọbẹ̀ ewúro. Ẹnìkan wọlé bá mi, ó sì ní kí wọ́n fún òun ní ọbẹ̀ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta; olúgbù, ègúsí àti àpọ̀n. Ó ga o
A kìí ní kí ọmọdé má d'ẹ́tẹ̀
T'ọmọ aròbó tí obìnrin nì ń gbé lọ síbi ìṣekúṣe ẹ̀gbẹ́ ògiri ni ò sunwọ̀n. Ẹ̀rù ọ̀la ọmọ yẹn ń bà mí bí ìyá rẹ̀ bá ń báa lọ bẹ́ẹ̀. KoDerun
Àjàntálá A problem child, as described in the novel Ògbójú Ọdẹ Nínú Igbó Irúnmalẹ̀.
A kàn ń ba orúkọ wa tó dára, tó wuyì jẹ́. KoOrukoDaadaa
Òkò tí a bá b'ínú jù, kì í pa ẹyẹ. An action hastily done and not carefully thought are most times futile! WednesdayMotivation WednesdayThoughts wednesdaymorning WednesdayWisdom action Hastilydone Yoruba
Ẹni tó ṣìrègún (ṣe ìrègún) ni ẹni tó ṣe oore fúnni nígbàkan ṣùgbọ́n tí kò mẹ́nu kúrò níbẹ̀, tó ntọ́ka sí oore náà ní gbogbo ìgbà
Ikú abaradúdú họhọ, ká'ti rí, ká'ti ṣe, ó ṣe bí eré ó m'ẹ́ni ire lọ. Ọba Adébíìyí Adéṣidà bí o délé kí o kílé, bo d'ọ́nà ko k'ọ́nà. Akure
iro nparo fun iro Tami afoju tan dolphin sun ,johns tiosun talk to. Oponu agbalagba
ni otito ni oooooo awon onijibiti lo poju to nlo gtb nitori banki yen nbo asiri won
2. Alákọrí oníjìbìtì kan tún fẹ́ jí àwọn olóore lówó nípasẹ̀ ọ̀rọ̀ yìí. Njẹ́ ẹ ò ríi pé ẹ̀dá míràn kanlẹ̀ ya ìkà aláìbìkítà ni.
Eniyan ki wa ki ti e ma ba, tiwa ba wa. CHELIV
Ìpínlẹ̀ Ògùn ké gbàjarè lórí ìkọlù àwọn daran daran Ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn ti sàlérí láti yanjú wàhálà tó n wááyé láárin àwọn àgbẹ̀ àtàwọn daran-daran nípínlẹ̀ ọ̀hún nípasẹ̀ ríró òfin tó de ọ̀rọ̀ ilẹ̀ lágbára si. Iroyin Yoruba
Nkan ti bàjẹ́ kọjá báyẹn o! iwájú gbangba ni wọ́n ti ngbàá báyìí :)
Àrẹ̀mọ ọba tí ó ti gun orí ìtẹ́ bàbá rẹ̀ ò mọ níye. AbobakuOoni Yoruba
Ẹnu ìloro, ìyẹn àbáwọlé/ẹnu-ọ̀nà ni a ó fi ọwọ̀ (ìgbálẹ̀) méjìi nì kọ́ sí, bí ọlọ́ṣà bá wọlé pẹ́rẹ́n, ó kẹ́ran nù un! OwoFunOle Yoruba
Ṣé ojú ogun ni? EkitiDecides
Kí ló dé tí ẹ ń já mi lówó ìpè
Ṣebí àwọn Yoruba kan náà ló p'òwe pé bí ilé bá tòrò, ọmọ àlè ibẹ̀ ni kòì d'àgbà. OgunIleYoruba
Ogbeni se eti ri fideo ti won ti paruwo ole! jaguda! mo yin lori? Eje so ewe gbe je mowo ki e ma ba te
Panipani kòní jẹ́ ka mu'dà kọjá nípàkọ́ rẹ̀ Yoruba
Mi ò gbà sir
wọ́n ní kí a wá lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun. Eélòó ni owó náà tí ẹ ń fi òní dọ́la fún àwọn èèyàn? Owó tíò tó nǹkan. PapakoOfuurufu
That her sister na one kain arìndìn jàre. Don't even like her character
Ìtumọ̀ ètò yìí ni wípé àwọn ẹlẹ́sìn Àbáláyé tó jẹ́ ọ̀dọ́ kì í ṣe ọmọ Nàìjíríà. Ẹlẹ́ṣìn ìgbàlódé nìkan ni Ọmọ Nàìjá. Ọ̀rọ́ pèsì jẹ!
Ikilo pataki nipa Rape ti amosi ifipabanilopo Iwa ibaje ni ki okunrin abi obirin fi ipa ba arawon lopo. Ko bojumu ra ra. Ti odomobirin abi odomkunrin ba ti so 'Unhunmm' ki olukaluko ya ti kini won bo aso ni o. Tipatipa ko lafin se ere ife.
Ọ̀rọ̀ òyìnbó àgàgà Europe dàbíi ẹran ìkòrìkò; ẹran ẹlẹ́ran ní í ma ń gbé kiri; olè ńlá ni wọ́n
Nígbà tí mo ṣakará olóòjé wọn, bóyá wọn yóò ṣe bí ó ti yẹ kí ilé-iṣẹ́ ó ṣe bí irú ìṣẹ̀lẹ̀ abọjàjẹ́ báyìí bá wáyé. Ó ṣeni láàánú, kò náání oníbàárà àtàtà, kí wó̟n ti pa owó nìkan ni wọ́n wà fún. EtoOnibaara consumerright brandnegligence
Ẹni tí kò dúpẹ́ ẹgbẹ̀fà, bẹ́ igi dí ọ̀nà egbèje. / Whoever is not grateful for small favours, blocks the path to bigge…
Òrìṣábùnmi ti di ẹni ẹbọra ń bá jẹun. Òṣèré ńlá mìíràn lọ. Àwa tí a ṣì wà l'áyé láàyè, ẹ jẹ́ kí á pakítí mọ́lẹ̀, kí á tẹ̀ s…
BABA kini iro ninu eyi ? Kini ipo gan pato bay…
Torí ẹ̀ lepo fi wọ́n, torí ẹ̀ ni ọlọ́jà ṣe fi kún owó ọjà. Torí ẹ̀ ni, torípé ọmọ Naija ni wá. Olè ni wá.
Iwa ibaje la n pe eleyi ni ilee yooba
9ja dun ju bayii lo Awon ara Ibi lomomope Salo yoruba Sweet_Chaos NairaMarley wizkid
a gbọ́ wípé ẹyin kete ni ọ̀fọ̀ ń ṣẹ̀ ni Kọ́lá Ọláwuyì, atọ́kùn Nǹkan Ńbẹ lò níjọ̀ọ́sì tí Ayéfẹ́lẹ́ pàdánù ẹsẹ̀.
Ẹnu lẹbọ, ahọ́n ẹnu ń mú ni í là, òun náà ní í kó bá ni. Ẹ wòreré ayé kí ẹ ríi b'ẹ́nu ti í pa ni. Enulebo Yoruba
iroyin, yoruba, Ota ilosiwaju nikan ni ko nii ri ohun meremere tijoba Aregbesola ti se l…
Owóo gbà má bínú òwò ẹrú $55,000,000,000 t'ó yẹ kí wọ́n ó san fún wa, a ò mà tíì ri gbà. RememberSlavery
Okinni/abẹ́rẹ́ - pin (okinni bọ̀ ọ́ lọ́wọ́ - pin entered his hand) yoruba
Baba wa ṣe bí Ajẹ́ẹ̀rí Jèhófà rí nígbàanì kí ohun gbogbo tó daríkodò, kí a tó máa fi ojú egbò gúnlẹ̀. Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ rántí/mọ Kúnlé Ológundúdú? Àsìkò yìí le púpọ̀, kò soúnjẹ, kò sówó, Ayé ti yí padà, ìlú kan gógó, Ebi ń pará ilé…
Ẹni tó jẹ ọba tán tó tún ńwo òkè fẹ̀ fẹ̀ fẹ̀, ṣé ó fẹ́ di Olódùmarè ni? Does the person who kept looking upwards in di…
Òfófó ní í pa ẹrú; èpè ní í pa olè; ilẹ̀ dídà ní í pa ọ̀rẹ́; alájọbí ní í pa iyèkan t'ó ṣe ibi. EsinOro Yoruba
cc alamoja.yoruba - yorùbáidioms Tasẹ̀ àgẹ̀rẹ̀ - To make a mistake learnyoruba yorubaidioms onlineyoruba learnyorubaonline languagelearning languageteacher learnnewlanguage…
Eni rowo he l'oju ala t'o ndunnu, odigba na tan. Bi iro ba lo logun odun, ojo k…
Ọmọ t'ó ní àmàlà tí bàbáa rẹ̀ rò dí kókó; ìtan bí ìyáa rẹ̀ ṣe lọ ló fẹ́ gbọ́. EsinOro Yoruba
K'álára ó para mọ́, Àwa ọlọ́sà tí a ṣe ìlérí pé à ń bọ̀ wá ja ìlú yín yìí l'ólè l'óru àná, a kò le wá mọ́. Ó dùn wá díẹ̀. Ṣùgbọ́n ò-wí-bẹ́ẹ̀-ṣe-bẹ́ẹ̀ ni wá, à ń bọ̀ o. Kí tọmọdétàgbà má jáfira OgunAwitele Atelewo Yoruba YorubaBooks
beena lo se ri lodo tiwa naa nibiyi,o gbona jojo
Adaniloro fi agbara ko ni yoruba
won ni awon o fe ko kase nle abi oran wa nbe ni? E wa fi won le,abi ewo l'aburo mo iya Oso
iṣẹ́ lo ṣe bọ̀bọ́ o! CashAndCarryPrison
Àwọn ọ̀gá ṣe bẹbẹ, n ò ní wọn ò ṣe é, dáadáa ńbẹ ń'nú ìlànà tí wọ́n mú wá, a ò jiyàn an rẹ̀ nígbàkan. Wọ́n ṣeun. Bíkòṣe
Oyo* Nitori aadota naira, olokada meji gbemii ara won n’Ibadan Aadoôta naira, (N50), owo idakoômu lasan lasan lo da wahala sileô - Alaroye!
Ìgbàgbọ́ asán ni ohun gbogbo tí ó bá ti jẹ́ ti ìbílẹ̀ lóde òní. Àwọn alákọ̀wé á ní SUPERSTITION ni. Síbẹ̀, ẹ̀ṣẹ́ kì í déédéé ṣẹ́, torí afọ́jú ni òjò ṣe ń ṣù. Kò sí èyí tí kò ní ìdí nínú àṣà ìbílẹ̀ Yorùbá, àìmọ̀kan àti àìláròjinlẹ̀ tó ní í ṣe wá.
Omoose gomina lu osise abe re lalubami l'Ondo - Alaroye
oni jibiti ni won, won wa lara aisan t'nba orilede wa ja.
Kí wá ni o? Ẹ já wa sí : Hahahahaha O gbe gbagi danudanu. ”
Ó ga fún Nàìjíríà o. Ìjọba àti àwọn ọlọ́rọ̀ ìlú yìí ò rí ti wa rò. Ó mà ṣe o! YouthUnemployment
Ọ̀pọ̀ ló fẹ́ láàpa láì lápá, bí èèyàn ò sì lápá, kò leè láàpa. / Many want to make a mark without effort, yet without effort, no marks can be made. [Nothing ventured, nothing gained; diligence pays.] Yoruba proverb
Corona virus season trans-proverb 1 Àtẹ́lẹwọ́ Eni kii tan nii jẹ Lásìkò yìí, Atẹ́lẹwọ́ a máa pa ni jẹ! One's palm does not betray the bearer This season, one's palm can beckon one's death! proverb YORUBA
Àwọn dòngárì ọba a máa kọ́ irú ẹni bẹ́ẹ̀ lọ́gbọ́n o :)
Àwọn ará-ìlú á máa kọrin ìdárò ọba aládé - ọba wa lọ, gbére a ò ríi mọ́, erin wó, erin lọ, àjànàkú ṣubú kò le dìde IsinkuOba
Ìjàngbọ̀n/wàhálà = trouble (ọmọ oníjàngbọ̀n - troublesome boy) InYoruba
Ìgbàkan rí, ó nira láti ṣe àwọn nǹkankan, torí í ma á gba àsìkò. IAFEE
Wọ́n á tún pín ìrẹsì àti òróró. Wọ́n á tún gbà á. Wọ́n á tún dìbò fún wọn. Wọ́n á tún jẹ pọnànba ìyà ọdún mẹ́rin.
Àṣà ìfẹ́kúfẹ̀ẹ́ ohun ayé tí Ọ̀gá fi lé wa lọ́wọ́ l'ó fa jẹgúdújẹrá, ìjẹ àwòdì jẹun èpè sanra t'ó gbàlú kan. OminiraNigeria NigeriaAt56
Kọfí'gbóná riri a máa jóni lẹ́nu! yepa
Ati igba ti ijoba ti gba feeder lenu ni oti un fi enu wa rofu, ti ohun fi enu ko japin. Ewo iro rabata ti akuri pa!
Erin ẹgàn-an Myanmar ń bẹ ń'nú ewu, àwọn adẹ́mìí légbodò kò jẹ́ kí wọn ó gbáyé, erin kan lọ́sẹ̀ kan ni wọ́n ń pa. Yoruba Erin
Ìbọn àtijọ́. Àwọn ọmọ ogun Britain fẹ́ ẹ̀ tó ẹgbẹ̀rún kan. Wọ́n sì gbé ẹ̀rọ ìbọn pẹ̀lú. Ní ìgbà tí ọwọ́ àwọn ọmọ ogun Britain ju ti Ìjẹ̀bú lọ, Àwùjalẹ̀ gbà wípé Britain ti ṣẹ́gun Ìjẹ̀bú. A tún lè pèé ní Ogun Ìmàgbọn
. eku ise takun takun. Enu opuro kin seje. ti ja iro yin. Fake news booming in Ekiti - six false reports around governorship poll - TheCable via
Kílódé tí BokoHaram o kọlu aso rock. Kí wọ́n yé pa àwọn aráàlú tí ọ̀ mọwọ́-mẹsẹ̀.
Báyìí ni Àfọ̀njá-láyà ṣe fi ọwọ́ fa wàhálà sílẹ̀ Yoòbá. ItanFulani Darandaran Yoruba
Ori to ba maa je igunnugun bi won fun ni adie koni gbaa, ori too wa ile aiye wa je ekuro, bi won fun lobi a koo! Yoruba proverbs
Bí aṣọ́ bá ṣá, á fàya, bí ilẹ̀ bá ṣá, Ilẹ̀ á di àkọ̀tì, ọjọ́ tí ìfẹ́ bá ṣá ni tọkọtaya yóò yàgò fún ara wọn. EsinOro Yoru…
. Fífi ojú àwọn ọ̀daràn ajinigbe to n gba owó itusile lọ́wọ́ àwọn ẹbí ẹni tí wọn ba jí gbé han, àwọn ọ̀daràn tó ń dani lọ́nà tí wọn tún ń ṣíṣe ńlá ibi, àwọn lọ wà nìdí àwọn ọdọmobinrin ìbejì àti àwọn miran ti wọn jigbe laipe yii gbé, Zamfara
*Wọ́n fi ẹ̀tẹ̀ sílẹ̀, wọ́n ń pa làpálàpá.
Torí ẹ̀ ni ìlú ò ṣe tòrò. Torí ẹ̀ ni títì ò ṣe dán, torí ẹ̀ ni kò fi síná. Olè ni wá. Nigeria
Ṣé k'á má w'ọṣọ gidi mọ́ ni EndSARS EndSWATNow EndPoliceBrutality EndInsecurityNow EndBadGovernanceinNIGERIA
Tí lágídò bá ńfò láti orí igi kan sí èkejì, àwọn tó ńwòó ló rò pé eré ló ńṣe; òun fúnra ra rẹ̀ mọ̀ pé akọ iṣẹ́ lòun ńṣe Yoruba
iroyin, yoruba, Opin aye! E wo iye ti soosi kan n ta 'eje Jesu' ni Uyo: Iyalenu lo je fun…
Ọ̀rọ̀ ff yí mà wá le o. Ṣèbí ẹ́ẹ́fù kan ní ń bẹ ń'bẹ̀? Àbí èwo logun ẹ́ẹ́fù méjì? ff
Oyinbo re ti su s'aga Yoruba
Aleni shole ole ni o ja gbeyin. . …
Àwọn ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ méjì tó tàkìtì lọ́sàn-án yìí látàríi eré àsápojúdé lórí afárá 3RDMB ló jẹ́n sọ̀yí pé aburú ò ní bá lọ́dún tuntun
Ẹja tí a fi ìwọ̀ mú, ló jẹ́ kí gbajúmọ̀ ọ́ jẹ èkòló. The fish, caught with the fish-hook (typically using earthworm a…
Iwa ika o pe, esan nbo wa ke.
Ilẹ̀ ti fa omi mu. Ooru á wá gboró sí báyìí
Tí igún bá mo ewu tó wà fún àkùko, kò ní jowú ogbe orí è yorubaproverbs yoruba yorubasofsocialmedia
Yoruba Ijakumo ki nrinde osan, Eni a biire ki rinru.
1.)Idagbere 2.) Epiya 3.) Alabosi 4.) Ijoba : Dí àwọn àlàfo wọ̀nyí &gt;» .1) Ìd_gbére .2) Ep_yà .3) Àl_bọ́s_ …
Koje tuntun: Olopa Naijeria fe fi ipa gba N25,000 ni Ikeja, owa lori ayalujara.
Kí l'ó ń jẹ́ Ọ̀látòye? Kò nítumọ̀, Ọlá tó oyè = Ọlátóyè Oruko Yoruba
Iwo ti awo aparo bi ka fi da ila, ori eiye ni o pa eiye.
Gbogbo ẹran tí sùúrù bá sè tí kò rọ̀; Ọlọ́run ń bínú sí i ni. …
Ṣálángá = pit toilet (Ṣíji búu, ó ní ṣálángá lo ma kúsí - Ṣíji abused him, he said you will die in pit toilet) Learn yoruba
Lo d'ifa fun GEJ ati awon alo koloun kigbe egbe e!
Bẹ́ẹ̀ná ni fáàrí àṣejù. wọ́n ní oko olówó ní í múni lọ. ogbon yoruba
Otutu ti ojo ale ana mu wa l'aaro yii ko derun rara, otutu ko fee je ki n dide lori ibusun
. ema binu o, lori oro NigeriaDecides2019 eba wa so fun Alaga eto idibo Omowe Yakubu pe wan ponu. Oku di…
Ó wá ìfín ìdíi kókò nípa ọmọbìnrin ẹfọ̀n yìí lọ́wọ́ baáálé ẹ̀ àmọ́, pàbo ni gbogbo ẹ̀. EfonAtiOde
Bákan náà ni oyè Alápini àti Ọlọ́jẹ̀, ẹni tí ò bá mọ t'inú t'ìta orò ò lè e jẹ oyèe wọnnì. Irọ́ àti èké l'ó b'ayé jẹ́. EseBoSeYe Brazil
Ẹ̀yin awo Brazil, ẹ mọ́ mọ̀ ba orò ilẹ̀ẹ wa yìí jẹ́ o! Nítorí owó àpèkánukò! EseBoSeYe Isese Yoruba
Oriyo ati ebati rin irin boro, oba gba ijoba lowo yin, eyin no e ye rin arinka
Ẹnu tó bá ti jẹ dòdò, kò ní lè sọ òdodo. / The mouth that has been compromised with sweet things can hardly speak the…
Ọ̀kàndínlógún tó lóun ò bá oókan ṣe, à ti di ogun rẹ̀ á nira / The number 19 that refused to be added to 1 will find…
Adìẹ tí ò ṣu, tí ò tọ̀, ara rẹ̀ ló wà. Owe Yoruba
Wo bí bọ̀dá ọ̀dẹ̀, ṣé ìrẹsì dèrícà méjì, Tọ́rọ́ Kọ́bọ̀ ti wọ́n há lé ọ lọ́wọ́, ló mú ọ máa ṣe bíi asínwín. Lọ rorí dáadáa NigerianYouths
Ohun tí èèyàn ò mọ̀ ṣe àgbà èèyàn. Aláìmọ̀kan kan, ọmọ Yoòbá ní wípé, irọ́ọ Yorùbá ti pọ̀ jù. AlayeOro
Iku n ro dede lori awon omoolomo, Ijoba wa se iwa si ni eyi ti e n wu yii e si n wo won niran savebagega
Wọ́n ma ń lò ó fi pa ọ̀rọ̀ jẹ àti láti fi rú aláìgbédè lójú. Yorùbá Animal Metaphor
iro kee se le soju abe niko
Alówó má jayé ẹ̀yin lẹ mọ̀ àwọn tó layé lána dà, wọ́n ti kú wọ́n ti lọ
Nígbàtí ìlú ò f'ara rọ, tí òjòjò ń ṣe ọrọ̀ Ajé wa, tí ebi ń pa arálùú, ẹ tún fẹ́ da ìṣẹ́ síta.Ẹ bẹ̀rù Ọlọ́run! .
Ọ̀pọ̀ ni ò mọ òun tó fa sábàbí tí ìran Fúlàní ṣe di eegun ẹja síwá lọ́rùn ní Nàìjíríà. Darandaran ItanFulani
, Eto ko nile gbele ko kise fun awon omo ilu ti ko month kan —Ijoba apaapo
Àní mo rí obìrin ọlọ́pàá tó ń dá sọ̀ọ̀ ní Ọbáléndé nísẹ̀yín, ó jọ pé ó ti ya wèrè.
8. Gbólóhùn mìíràn fún òpònú ni akídanidání, òmùgọ̀, èdì dàrẹ́, dàdańdìdì, _______, _________ Ibeere Yoruba
B'óní ìwà ìbájẹ́ ò bá jáwọ́, àwọn ènìyàn ìlú yóò tún ṣe kirikiri mìíràn, èyí sì lè ju t'ìṣáájú lọ, kódà a lè kinà bọ ilée rẹ̀.Yoruba
Atari ajanaku ki se eru agba ti ko ni ogbon l'ori. Agbalagba t'ogbe ibon lai ni lakaye yio se ara ilu ni jamba
Ìtàn yìí jẹ́ ohun tí ó ṣẹlẹ̀ ni ìgbà ogun abẹ́lé Nàìjìrìà ni ọdún 1967 sì ọdún 1970. Lójijì ni mo ké pé Fáyà. Ohun tí a fún òòṣà, òòṣà gbà á, iná ńlá ń dáhùn, gbogbo igbó sì bẹ̀rẹ̀ sí í pọn dòdò fún ọta ìbọn EniOlorunOPa Atelewo Yoruba YorubaBooks
Ọ̀rọ̀ yìí yó lẹ́yìn o, ẹ lé omi Olókun kúrò níbi Aṣẹ̀dá dá a sí. Ìbínú Olókun ò sì da Ilubirin
Kété tí baáálé rẹ̀ ọdẹ ọ̀dàlẹ̀ gánánní ẹfọ̀n mẹ́ta, ọkàn an rẹ̀ sọ pé ṣàǹgbá fọ́. EfonAtiOde
Hohohoho Olayemi ti binu o. Eje bure o. Ijoba ko so wipe iye owo toji to beyen ke Nibo lotigbo Iru Iro kankan bayi TweetInYoruba
Ọrọ ẹyin ọmọ Naijiria yi tiwa sun mi o
Ọjọ́ ọdún lọ̀rọ̀ ń dọ̀lẹ. Translation: A lazy man gets serious on the D-Day. lazy ole festiveseason odun learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba yorubaforbeginners
Ọba tí kì í fẹ́ gba ìmọ̀ràn, irú wọn kì í pẹ́ fi ẹsẹ̀ kọ. / Any king who despises wise counsel, hardly takes long befo…
13. Poison ni ọ̀hun lédèe Yorùbá, acid ni___ ibeere Yoruba learnyoruba language
Bí èèrà bá fi'ni pe'gi, àá fi ọwọ́ wọ dànù ni. / If an ant takes one for a tree, one simply brushes it off with the ha…
eba was so fun awon IStandwithBuhari wipe Ile epo ni mekunu un duro si lati igba tiedi Aare Ema kabunkun o
Adìyẹ funfun kò mọ ara rẹ̀ lágbà Translation: The white chicken does not respect itself. chicken white learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba yorubaforbeginners
Kò sí bí àtùpà ṣe lè lágbára tó, kò lè ríran rí ìdí ara rẹ̀. / No matter how strong a lamp is, it cannot light up it's…
Ẹ̀gbá. Lẹ́hìn èyí ni àwọn Ẹ̀gbá fi ẹ̀sùn kan Britain wípé, àwọn ni wọ́n wà Lẹ́hìn Òrò Dahomey, tí ó fi ń ké, tí Dahomey fi ń gbógun ja Ẹ̀gbá ní gbogbo ìgbà. Ní ìdí èyí, àwọn Ẹ̀gbá bá lé gbogbo àwọn ajíhìnrere Krísítì pátápátá kúrò ní Abẹ́òkúta,
Ẹ bá mi kìlọ̀ f'Ajáni kò fọwọ́mu Àṣàkẹ́, Lọla àti Sade: Ifè olójú mẹta. Arike nìkan ni tèmi kò má de bẹ. Ayinde yàtò s'Ajani olójú mẹ́ta Oleku HappyValentinesDay Yoruba
Won ti je wa gbe o o o!RT : Àwọn ọ̀jẹ̀lu yìí fẹ́ mu wá
Iná tí a bá dá sílẹ̀ fún gúnnugún, ẹyẹkẹ́yẹ ní í pa. Ọfọ̀ ni, pa ọfọ̀ mìíràn tí o mọ̀. Ibeere Yoruba
Tí ó fi jẹ́ pé, ọ̀tẹ̀ náà mú kí Ṣàngó fílú sílẹ̀ worldsangofestival Sango Oyo
Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ ń ṣe bẹ́ẹ̀ ń gbógun ti ọjà, pa ọmọdé, obìnrin lọ́jọ́ àjọ̀dún tàbí ayẹyẹ pàtàkì. Ogbomoso
HIV/AIDS nìkan kọ́ ni ò gbóògùn o! Àrùn pọ̀ lóde òní tí àwọn aláìsàn tí run owó sí síbẹ̀, ìlera wọn kò padà, ikú ní í gbẹ̀yìn-in rẹ̀ fún wọn. AwaKoFeGMO AwaKoFeCrosspollination AwaKoFePlantHusbandry
Bo pẹ bo ya. Gbogbo awon alajẹẹn bẹku ni o maa ri idajo lati owo olorun pelu asepo awon oludibo. naija.
inú bí gómìnà Èkó, tí ó fi dí gbogbo ọ̀nà tí ó wọ Abẹ́òkúta láti Èkó ní 1863
Ètò àt'èrò àwọn kan ni láti jẹ owóo-gbà-máà-bínú tí ó jẹ́ ẹ̀tọ́ wa mọ́lẹ̀ bíi ejò tó gbówó mì lọ́jọ́ òní. PapakoOfuurufu
Níjeèló, kókó-inú-ìwé ìròhìn ní obìnrin kan f'ìdí ọmọ rẹ̀ jó ẹ̀rọ ìdáná torí ó tọ̀ọ́lé. Orí bíbẹ́ wá ń ṣ'ògùn orí fífọ́? O…
Tìkẹ́ tìkẹ̀ ni èèyàn ń rọ́ wọ Liverpool nítorí okòwò ẹrú, èèyàn bíi 80,000 ní ọdún 1807 ló ń gbé ilé owó ẹrú yìí. OIANUK
Wọ́n ní iná ń jó ní 11, Ìyálà Alausa o! Panápaná ẹ gbómi wá o!
Wọ́n sọ wípé a ò mọ Ọlọ́run àyàfi ìgbà tí ẹ̀sìn òkèèrè di àṣà. Irọ́ funfun báláwú ni pé Yoruba ò mọ Ọlọ́run. YorubaMoOlorun
Aase Aare GEJ Fe fi Buredi ko Nijeria lomi obe je ni! Lati odun merin ko dasi oro OgunidileBokoHaramu ibo 2015 de tan aare parada pelu BH
Alákọ̀wé ò wa ní padà sí Ilú-Ọba ní kíá-kíá báyìí. Bí ojú àwọn èyàn ti pọ́n kuku yìí ń ba olúwarẹ̀ lẹ́rù o jàre. eko naija
Bóyá ìrònú nkan tó ń ṣẹlẹ̀ nílé ò ní jẹ́ kí àwọn ọmọ Mali ó ṣe takun-takun tó. Ọ̀rọ̀ burúkú tòun tẹ̀rín. :D Afcon2013
Nje e ti gbo o ri? wipe EEWO ni, ni ile Yoruba 'ki obinrin o maa fa aso lale'?E je ki n koko ki yin niki htt…
Ere ní mo pè é nígbà tí mo gbọ́ lóríi wípé ọba Ibà ti bọ́ s'ọ́wọ́ọ àwọn jàgùdà páálíi ajínigbé.
Oun a ní kí òkóbóo wọ́n bọ̀, wọn ò bọ̀ ọ́, wọ́n lá wọn lè bọ igbaa abẹ́rẹ́. NationalConference SocialMedia
Ẹni tó jọba tán tó tún ńwo òkè fẹ̀ fẹ̀ fẹ̀, ṣé ó fẹ́ di Olódùmarè ni? A person, already crowned a king, still kept loo…
Aworan! Gomina Ipinle Ondo ti ja egbe Labour si koto,oti darapo mo egbe loni ni ilu Abuja
B'ẹ́nìkan bá sọ ìsọkúsọ ọ̀rọ̀ tí a ò leè fi òtítọ́ rẹ̀ mulẹ̀, ìbanilórúkọjẹ́, ó ní bí a ti ń ṣe é, a ti pèsè rẹ̀ sílẹ̀. Nigeria
2. asuretete ole koja ile 4. opekete ndagba inu omo adamo nbaje owe emoji yoruba proverb
Ejò lọ́wọ́ ń'nú o, àbí ẹ ò rò bẹ́ẹ̀? Òru ni ọ̀rọ̀ wáyé, títí wọ́n fi ṣiṣẹ́ ibi tán, kò sí aṣọ́de ilé ìwé tó rí wọ́n. BokoH…
Bẹ́ẹ̀ àwọn àwòrán ayẹyẹ ìgbéyàwó ọmọ rẹ̀ rèé rẹpẹtẹ lórí Ayélujára wọ̀nyí. Ẹ̀san ń bẹ.
Olè ní Àpáta Agbára! Irú kátikàti wo ni a ò ní gbọ́ tán nílùú yìí. Olè yẹn gbójú gan-an ni o. Fẹlá ní Lùkù an láfú
TweetYoruba Eni ti o ba ni kini a le se ohun laa see han
Iroyin Pajawiri: Aare egbe ASUU nigba kan ri, Festus Iyayi ku ninu ijamba oko.
Chop life geng, o ti pada beyin yo. voiceover yoruba
Emi ni orúkọ ìran Fúlàní tó kọ́kọ́ jẹ ọba nílùú Ìlọrin? ibeere Yoruba
Ẹsẹ àti àwọn ọmọba mélòó kan ní Ifẹ̀ kúrò láti lọ tẹ̀dó sí àwọn ìlú ní ibi tí wọ́n ti ma lè ní àṣẹ tí kò lópin Ẹsẹ àti àwọn ọmọ lẹ́hìn rẹ̀ tẹ̀dó sí ibi tí wọ́n ń pè ní Igbọ́n. Orúkọ oyè ọba tí wọ́n fun ni OLÚ-IGBỌ́N, èyí tí wọ́n padà wá yí sí OLÚGBỌ́N
Ìlú Ẹ̀rìn tí a nsọ nípa rẹ̀ yìí jẹ́ ìlú pàtàkì kan n'ílẹ̀ Yorùbá. Ìlú yìí wà l'ágbègbè Ọ̀fà. Ní ọjọ́ kan báyìí ni ìṣẹ̀lẹ̀ kan ṣẹ ní ìlú Ẹ̀rìn yìí. Kini ìṣẹ̀lẹ̀ náà? Ẹ kàn sí wa láti ra ìwé náà OjuOsupa Atelewo Yoruba YorubaBooks
Àwọn àgbàlagbà sọ̀rọ̀ wọ́n ní fìlà ò dùn bíi k'á mọ̀ ọ́ dé; ká mọ̀ ọ́ dé kò dùn bíi kó yẹ 'ni, kó yẹ' ni kò dùn bíi k'á rówó rà á.
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ: Ọmú-u Fúnmilọ́lá, kì í ṣe ọmú Fúnmilọ́lá. Okó-o Kọ́láwọlé Okó Kọ́láwọlé Bàtà-à mi Bàtà mi Ire-è mi Ire mi Ìlú-ù mi Ìlú mi Ami Yoruba LearnYoruba
Asa ile Yoruba. Apa Keji (Ihuwasi ati ila kiko) Watch full video and subscribe to on YouTube yoruba culture Nigeria africanroots
Ẹ jẹ́ k'á para wa láyò. Ibeere Yoruba
Sadaka ni won ma fi ege (Paki) ti won ti lo bi gaari yan ninu agolo miliki ti won ge loju mejeji ninu agbada,o …
Watch jkf as he speaks Yoruba on Ekiti perspective on grazingland Ipese Ile fun Eran dida
A tún ń lo epo fún ìmúdiyíyọ̀ ẹ̀rọ, bíi gírìsì. Epo Epopupa Yoruba
gba mẹ́ta ṣi méjì , gba méjì ṣìkan , gba ọ̀kan , náà gbàkan . Yoruba
Àwíyé ni Ifẹ̀ í fọ̀, gbangba ni oró ípẹran. Ohun tó bá jọhun, ẹ jẹ́ ká fi wé 'hun, èpo ẹ̀pá jọ pósí èlírí, èèwọ̀ ni omi àti…
Ẹ ṣá mọ̀ pé 52 ò kí nṣe èdè kankan. Ònkà ni. A lè kọọ́ bẹ́ẹ̀ ní èdè kédè.
e jòwó, e bá mi fi àmìn ohùn sí Ohun to de ba oka, la fi ba oka ninu oka. Oka kii je oka,ohun to nje oka ni oka…
Bí a bá ń ka OwoEyo, a óò ní ẹní, èjì, ẹ̀ta, Yoruba Onka
FI IKÙN LU IKÙN - Kí àwọn èèyàn jọ jókòó ṣe àròpọ̀ lórí ọ̀rọ̀ tàbí ǹkan kan. When people deliberate on a matter
16. Òye ńlá kan nínú Ògbóni ni Ọ̀dọ̀fin, oyè Magbà ni ti Ṣàngó, oyè wo ni Olúwo? ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé SamuelAjayiCrowther rin agbègbè Odòo-Ọya lọ́dọọdún fún ogún ọdún kí o tóó pé ọmọ ọgọ́rin-ọdún-ó-lé-mẹ́rin? Yoruba
FOUR PICTURES, ONE WORD ÀWÒRÁN MẸ́RIN, Ọ̀RỌ̀ KAN What is it? Kíni o?
hehe. Toò. Ọdún méje nbọ̀ wá d'ọ̀la.
Otutu ke? Sebi iyawo yin wa ni tosi. Ale ebere de RT : Ago márùn péré ló lù àmọ́ ilẹ̀ ti yáa sáré ṣú. Òtútù …
Bẹ́ẹ̀ ni, adìẹ àti ọmọ adìẹ ni, àmọ́ òkòkò ìyẹ̀lẹ̀ ni à ń pe ìyá, òròmọdìẹ làwọn ọmọ.
Lánàá òde yìí, lórí afá kẹta Èkò ọmọ mú aboyún kan, o rọbí, wọ́n gbẹ̀bí ẹ̀, ó sì sọ̀ láyọ̀. Ní'fẹ̀, orúkọ ọmọ bẹ́ẹ̀ yíó máa jẹ́ 'Abíọ́nà'
SEX IN YORUBA Ona orisi Marun LA le fi ji oko tabi aya wa ton sun. Ona ikerin leleyi. Awon baale imi man ji iyawo won p…
Ó di aago kan, a óò tú kókóo ipa tí ẹ̀rọ ayélujára ayárabíàṣá àti alágbèéká ńkó ní ti ètò ẹ̀kọ̀ọ́. »»
Iwájú LagosPoly Isolo ni mo ti yà yìí | IyanaIsolo Aye
Oruko mi ni Ajose Adegoke won bi si ilu eko Mo wa Lati ilu Epe ogunmodede Epe alaro TweetinYoruba
TweetinYoruba oruko mi ni Oluwatoyin Afolayan aya Oginni, abimi ni ilu ondo, omo ilu Efon Alaaye ni baba tobi mi lomo. Awa ni omo oloke
LayajoOjoOni ni odun 1854 ni awon omo egbe Oselu WHIG ko ara won jo lati da egbe oselu Republican sile ni Ilu Wisconsin ni ile Amerika
Jọwọ dariji mi, Yoruba mi ko dara. Nwa fun awọn onijo lati jo Crypto Crawl fun aye lati win 200 XRP. Fi fidio ranṣẹ…
bí. Èjì Ogbè wí fun pé, bíntín ni ọ̀rọ̀ rẹ̀. Ẹbọ ni kí ẹyẹlé ó ṣe, kí ó lè bàá rí ọmọ bí. Kíni ohun ẹbọ? Ẹyẹlé bèrè Èjì Ogbè ni kí ẹyẹlé wá àgbagbà ọ̀gẹ̀dẹ̀ alásopọ̀ méjì, eku méjì, ẹja méjì àti ẹyin adìyẹ méjì. Kí ó fi wọ́n rúbọ. Yóò sì bímọ.
Tí èèyàn (ní àtijọ́) bá jẹ oyè ìlú, tàbí tí ó bá jẹ oyè tuntun (ẹ̀sìn tàbí ẹbí), orúkọ oyè náà, ma ń bo orúkọ àbísọ wọn m'ọ́lẹ̀ Ẹbí: Olórí ẹbí Òye ìlú: Baṣọ̀run, Balógun, Ìyálòde, Ọ̀tún Ẹ̀sìn: Abọrẹ̀, yèyé Ọ̀sun, Bàbá Ifá abbl
Kí a tó máa lọ, Ọ̀gbẹ́ni kan tí wọ́n ń pè ní Alájì ní wọn ò dá ẹnikẹ́ni lóhùn mọ́, kí àwọn èèyàn ó padà níjọ́ kẹta, ìyẹn àná.
Bi o ba ti le wa si ilu saki wa je a sun e.: Níbo ni olúwarẹ̀ ti lé wá rí ẹran iléyá jẹ báyìí o? :)
Fídíò Oríkì Ìkòròdú |EdeYorubaDunLeti Yoruba Nigeria SaturdayNight SaturdayVibes SaturdayThoughts SaturdayMotivation
Kokoro naa nko? A ko rii mo loode oni RT : Àádùn náà nbẹ. ounjeYoruba
Àṣà ò le è dé 'bi idì ń rè. EsinOro
Ta ló ga jù lábà? Ibeere Yoruba
Fun Mi Ni Nomba Ero Ibanisoro Re TonLo Fun Wasaappuu Yoruba
Ìgò epo méjì àti ọsẹ dúdú :))
Ṣó'rin ni nkan tí wọ́n máa ntì bọ ẹja tí wọ́n bá fẹ́ yan án lórí àdògán tàbí ààrò.
Ibi ti emi dari wa si laaro yii niyen :-D: hmmm,o se owo wasiu ayinde lowuro yii.
Ṣé o rántí orin yìí A ní ko wá ṣ'aya wa, ó lóhun ò ní ṣ'aya wa 2ce. Fẹlá dákẹ́ jẹ́jẹ́ (3ce) ló wa fẹ̀fẹ̀lalẹ́
Abọ́ mi rè é. Ṣé mi ò late báyìí
10. Àdàpe funfun ni ifin,___ ni àdàpe pupa. ibeere Yoruba
Aare Ona Kankanfo ati gomina
Aganrandi. Ilekun kekere ti o wa ni enu ona ti a maa n ti nigba ti a si enu ona s'ile. : Ta ló mọn nkan tí ń…
Inú ìṣẹ̀ṣẹ ni ẹ̀sìn ìgbàlódé-lonígbà-ńlò ti yá àṣà àti ìṣe, wo ìlànà ẹ̀sìn Christian àti Islam, ó pọ̀ ṣúà. Iseseday Iseselagba Yoruba
Oluwatomisin Ajiboye ..mi o.gbo.gessii loni ooo. Yoruba ni Ojo Oni nitorina esi e ni lati je Yoruba o
Akọ àtabo ni ẹdan n'ílédì. Kí wọ́n tóó máa bọ ẹdan láyé àtijọ́, ilẹ̀ ni wọ́n ń bọ. Ogboni Yoruba
Bí mo bá sọ̀ nínú ọkọ̀ akérò BRT, n ò kí ń wọ Márúwá tó ń lọ sí Alágbọn, ẹsẹ̀ mi ni ó fi tẹ̀ ẹ́. Mò ń lọ, ǹjẹ́ kín ni mo gbọ́?
YORUBA Iforowanilenuwo . Awon ara Biafura fe ki Nijeria o pinya. Ki ni awon omo Kaaro oji re fe fun ile Oduduwa. Dibo TweetinYoruba
16. Odù Ifá Ọ̀wọ́rínṣogbè kan sọ wípé Ọ̀tún-un rẹ̀ ayẹ̀ ni Òsìi rẹ̀ ayẹ̀ ni A kì í fi eérú mọlẹ̀ Bẹ́ẹ̀ a kì í fi ìyẹ̀pẹ̀ẹ gbààrọ̀ Kí ni ayẹ̀ tí Ifá ń sọ? Ibeere Yoruba Ifa
Ọla ni àyájọ́ ọjọ́ ẹ̀dè abínibí l’ágbàyé (International Mother Tongue Day). Ẹ jẹ́ ká so Yorùbá lóríi Twitter lọla!
Àwọn bàbá wa mọnimọni m'èèyànmèèyàn p'òwe wọ́n ní bí ọkọ̀ bá r'òkun b'ó r'ọ̀sà, ó di dandan kí ó f'orí lé èbúté. Ǹjẹ́ o lè sọ ohun tí à ń pe ẹ̀yà ara ọkọ̀ ojú omi ní èdè Yorùbá? = ìdákọ̀ró InYoruba LearnYoruba Language Yoruba
2/2 » Mẹ́ta là á pa á. Mẹ́ta là á mọ̀ ọ́n. Ọmọ láílo. Kí ni o?
Ìjẹ̀bú ló ni ẹ̀wẹ̀ só, Àwórì ló ni kí ti gbé. Ta ló ni ìyokun? ibeere Yoruba
3. Parioweyii Ẹni tí a kò bá lù ní Ìpèbí Ibeere Yoruba Owe
:-D iyen pakaso die sugbon a o mu bale
lọ sí ibi púpọ̀
Tàbí kí wọ́n po àgúnmu fún un mu :)
Ta ló wà ń díẹ̀? Oga nìkan ló mọ̀
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Revd. Henry Townsend l'èèbó àkọ́kọ́ táwọn aráa Abẹ́òkúta yóò kọ́kọ́ f'ojú gánánní? Ọdún-un 1843 l'ọ̀gbẹ́ni onírùngbọn yẹtuẹ yìí gba Badagry wọ Abẹ́òkúta. Òun l'agbátẹrù 'Ìwé Ìròyìn fún àwọn Ẹ̀gbá' lọ́dún-un 1859. Yoruba
Ẹnu mi rína ni :)
Òkè Ìpá (Glover) ni a ti ń ṣ'Eré Ẹ̀yọ̀ látijọ, kí a tó gbé e lọ sí Ìdúmọ̀tà. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun Yoruba
Ẹní ṣèbí Ṣẹrẹ ni wọ́n kọ́ ọ wa nílé-ìwé?
beeni sabon gari. Ni kaa kiri ilu yooba lati ri sabo agbegbe ti awon hausa tedo si abi ti won po si lo ma ng…
Njẹ́ mo fi àkàrà tí mo dín láàárọ̀ yí hàn yín bí? ounje yoruba
fún ni lórí ọkọ, ní ẹ̀kan tàbí ẹ̀mejì lọ́dún. ÒṢÌṢẸ́ Ọ̀WẸ̀: ọ̀nà yìí ni àwọn àgbẹ̀ ma ń lò, fún ọjọ́ tí wọ́n bá dá, láti fi ké pe awon ọmọ ilé, àwọn ọ̀dọ́ ọmọ wọn tó ti ṣe ìgbéyàwó, àna ọ̀rẹ́ àti àwọn ẹlòmíràn, láti wá bá wọn ṣíṣe lórí oko. Àwọn
Ǹjẹ́ o mọ ìdí tí àwọn Yorùbá fi pe ọjọ́ òní ní Ọjọ́bọ̀?
Kí ni Àjàgbé? Kí ni ajágbe? Ibeere Yoruba
b'ọ́mọdé ò kú, àgbà ní í dà tweetYoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ pé adú mẹ́ta, ti wà ní ìpò Pope rí? St Victor I (ca186-198), St Miltiades (311-14), àti St Gelasius (492-496) lórukọ wọn.
Truly, ko sere ni Moscow. Yoruba WorldCup ARGISL
Akọ ewúrẹ́ nkọ́? kí la npè é?
I didn't miss a tone mark, it sounds do-re-do (ì-fa-ilà), ohun tí a fi ń fa ilà
oògùn wo la ò bá lò. Kánàkò ni àbí Olúpòórá? Oògùn ò mà ran àwọn agbófinró ilẹ̀ yí o. Interpol GPS NSA GCHQ
AO = Ará oko
Gba be! Bi ose wa niyen! issa goal
Ẹfin. *Ẹfin ni àwọn Yorùbá ń pe àwọ̀ tí ẹ mọ̀ sí purple lédèe Gẹ̀ẹ́sì. Láyé àtijọ́, a ní irú aṣọ àrán kan tí ó jẹ́ aláwọ̀ọ ẹfin, àrán ẹfin sì ni wọ́n ń pè é. learnyoruba Language
Yàtọ̀ sí oúnjẹ tí a gbọ́, t'ó ní ìwúkàrà nínú, tí a ń pè ní àkàrà, a ní oríṣiríṣi àkàrà ìbílẹ̀. AlayeOro Akara Yoruba
Kíni igún ṣe tí ọ̀bọ kò ṣe? Igún pá lórí, ọ̀bọ pá níìdí. yoruba proverb
Bee si ni Oyo mesi, tinu Oyo l'Oyo fee se! RT : Ajíṣebíọ̀yọ́ làá rí. Ọ̀yọ́ kìí ṣe bíi baba ẹnìkọ́ọ̀kan.
48. Ó wáá rán Ọlọ́run léti pé òun mà ti ń gbé ọmọ sí ikùn òun fún odidi oṣù mẹ́sàn
àgbò : Oyá tanmọ̀ọ́ o? Kí la npe akọ àgùntàn?
8. Kí ni orúkọ ẹyẹ yìí tó kúndùn láti máa jẹ ata ní èdè Yorùbá? Fún olobó, ẹyẹ yìí ni wọ́n máa ń perí bí wọ́n bá ní 'ó ń rẹ́rìn-ín bí ____'. Ibeere Yoruba
Àbá (idea) Abà (Barn/granary) Abá (a kind of mat) Àba (Incubation) (see image for tonal sound)
Kìrà kìtà ò dọlà, àfi ẹni tólúwa bá fi fún | Ká ṣiṣẹ́ bí ẹrú ò da nǹkankan {not by power or might, only God} yoruba proverb omoyoba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé a máa ń hun aṣọ ńlá ìbílẹ̀ wa kan pẹ̀lú ohun èlò tí a mú láti ara kòkòrò? Yoruba
. Iri orun ni o se si lori ti o fi tutu pada.
Ikede Ile Ise Iwe Irohin Alaroye: A n fe eni to mo ero komputa lo.
10. Àwọn àgbà ní dèdèrè kì í bá 'ni làgbà, kékeré ló ti ń bá' ni. Kíni dèdèrè? ibeere Yoruba
yoruba Ọmọ Yoruba ní mí ooo
: Takada mi ati kalamu mi ise ya RT : Àsìkò Ibeere ti tó wàyí :)
A-fún-irúgbìn l'ẹni t'ó gbin nǹkan.
È-HÙ Bí a bá gbin èso tàbí fọ́n irúgbìn, bí ó bá rí omi fà mu dáradára yóò hù. Àkọ́kọ́ hù ewé ohun ọ̀gbìn náà ni à ń pè ní…
In Yorùbá, oyin is honey while afárá oyin is honey comb yoruba yorubaword
Answer /Èsì: Ọ̀ṢUN They items are derived from the Oríkì of Ọ̀ṣun / nínú Oríkì Ọ̀ṣun ni a ti mú àwọn ǹkan wọ̀nyìí jade: - Ọlọ́wọ́ Idẹ - Olóòyà iyùn - Ọ̀ṣun onídìrí - White clothes are used by Ọ̀ṣun worshippers / àwọn Ọlọ́ṣun ló ma ń lo aṣọ funfun. .
Pádi ọ̀gẹ̀dẹ̀ (àgbagbà/páráǹtà) . InYoruba learnyoruba Language Yoruba
Orúkọ tí a ma ń pe ọba Òsogbo ni, ÀTAỌJÀ ÌLÚ ÒSOGBO. The title of the king of Òsogbo is, ÀTAỌJÀ of Òsogbo (Ọ̀SUN STATE).
Ṣọ̀ún ni ọba ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ Ogbomoso Yorùbá
1. Kíni ìdí tí a fi ní, bí ewé bá pẹ́ lára ọṣẹ; á d'ọṣẹ? Ibeere Yoruba Owe
ọmọ Yorùbá lèmi o! finegirl swagger yoruba…
Oruko mi ni Ayobami omo popoola Abimi ni ilu igboora no ipinle Oyo. Awa lomo asejana Abayomi TweetinYoruba
Kí ni lédè Yorùbá? learnyoruba Yoruba language
9. Bàtà sálúbàtà tí mo rà ní Abẹ́òkúta pẹ́ títí. Kí ni gbólóhùn mìíràn fún títí? A] Kánrinkése B] Salahu D] Jọjọ Ibeere Yoruba
B’ópé títí, akólòlò yó pe baba Lodifa fun akede ijoba Nigeria Lai Mohammed oni ki a gba kamu, wipe un se ise ninu iyewu
Tí èèyàn bá kú sí inú omi (òkun, ọ̀sà, odò abbl), etí omi ni wọ́n gbọ́dọ̀ sin òkú ẹni náà sìí, Lẹ́hìn tí wọ́n bá ti ṣe àwọn oríṣiríṣi etutu. Ìgbàgbọ́ àwọn Yorùbá ni wípé, ẹni náà ti di òrìṣà omi.
àwọn ọmọ ẹnu ìkọ́ṣẹ́ kan léè dá dúró láàyè ara tìrẹ, tí àwọn kan sì ma ma sin ọ̀gá wọn lọ.
Ìkòkò dúdú la fi ń sebẹ̀! gangan Yoruba drum
Ogun ni ogun Òwu tí a ti kọ́kọ́ lo ẹ̀tù ìbọn, ogun Lásinmi, Ògele, Mùgbámùgbá, Ẹruumu, Kànlá, Oníyẹ̀fun, Jalumi, AareOnaKakanfo Yoruba
Ẹ̀yin ọmọ Alákétu ní Dahomey, bóo ni Kétu o? Yoruba
1960 ni Abàmì-ẹ̀dá fẹ́ ìyàwó àkọ́fẹ́; Rẹ̀mílẹ́kún Taylor ní ìlú Lọ́ńdọ̀nù. Fela NiIranti Egungun Yoruba
afefe ajodun ogorun odun nikan lo nfe lowolowo l'abuja bayii oo TweetYoruba
Kini itumo, abi idi ti a fi'n pe won ni Aguda?
Sákárà Fiesta 2017, la pe àríyá náà, Ọjọ́ Àìkú, ọjọ́ kẹrìndínlógún, oṣù Igbe, ní Freedom Park, Èkó ni yóò ti wáyé. Sakara
Omo mo mo mo mo baba Oni Lu.. 5th and 4th generational Drummer “ ti pe ti pe “ Issa longtime thing . . . yoruba heritage fatherandson royalty Winnipeg, Manitoba
Òwe yìí ń sọ fún wa pé ijó ni ti Agẹmọ, àmọ́ gbogbo Agẹmọ kọ́ ni oníjó. Irinajo Ijebu
Eee iye mi. Bilẹ̀ ti wà?
Ìtàn àtọwọ́dọwọ́ kan sọ pé kí Ṣọ̀ún tó jẹ́ ọba Ògbómọ̀ṣọ́ Ogbomoso
Ta l'ó kọ́ Ọ̀ṣun Sẹ̀ngẹ̀sẹ́ Olóòyà Iyùn ní Ifá dídà pẹ̀lú owó ẹyọ? Ibeere Yoruba
Onígbàjámọ is barber in Yorùbá (abẹ onígbàjámọ mú - the barber's blade is sharp) Yoruba LearnYoruba Yorubaword
Láì sí wípé, àwọn Ìgbìmọ̀ mẹ́ta yìí fi ọwọ́ so ọwọ́ pọ̀, kò sí òfin tí wọ́n lè fi lélẹ̀, tàbí kí wọ́n yí padà. Orísun: Samuel Johnson, The History of Yorubas
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé gbólóhùn n nì yìgì tí a máa ń lò rọ́pòo ìgbéyàwó, kì í ṣe èdè ilẹ̀ káàárọ̀-o-ò-jí-ire? Bẹ́ẹ̀ ni, àyálò láti inú èdè Haúsá ni yìgì/iyìgì. Yoruba Hausa
OÒGÙN-UN SÉGESÈGE ÀRÙN INÚ Ẹ̀JẸ̀ 1. Kànáfùrù 2. Osùn 3. Ata ìyèré 4. Atare A óò da mẹ́rẹ̀ẹ̀rin sínú ọtí ògógóró. Kí onít…
ṢÍṢE IṢẸ́ PẸ̀LÚ ÒṢÌṢẸ́: ÀWỌN ONÍṢẸ́ ỌWỌ́ Àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ bíi, alágbẹ̀dẹ, àwọn tó ń rọ Idẹ, àwọn tó ń hun aṣọ, àwọn tó ń hun ẹní, àwọn agbẹ́gilére, àwọn ọ̀mọ̀lé, oníṣègùn abbl, ọmọ iṣẹ́ ni wọ́n fi ń gbéra níbi iṣẹ́ wọn.
Eyin ori tabili
Ọlọ́run ló sì mẹni tí ń sin òun
A o fi omo ayo f'ayo RT : Àwọn Yorùbá ní bálẹ́ bálẹ́
I jẹun tẹ́ ẹ wàwà sáyà. Ẹ se ure!I rójú tẹ́ ẹ wálè rayè yìí lọ. Ẹ se ure! Ee ee ee. Ẹ se ure! ElemureOgunyemi
Ọbẹ̀ òṣíkí ẹlẹ́ja àrọ̀-irà tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ irú nínú, pẹ̀lú olú, ni ẹhùn t'ó hùn mí í jẹ. Ọ̀rẹ́ẹ̀ ẹ̀bà. Èyun-ùn lọbẹ̀.
'Boca de Rua': Ìwé ìròyìn ilẹ̀ brazil láti ọwọ́ àwọn ènìyàn tí ó ń gbé ní ojú òpópónà. Boca de Rua (Ẹnu Asùnta, tí a tún mọ̀ sí ìwé ìròyìn Boca) jẹ́ ọgbọ́n orí ọ̀wọ́ àwọn akọ̀ròyìn kan láti pèsè ọ̀nà tí àwọn asùnta
Oríkì ọmọ èèyàn pọ̀ jàntìrẹrẹ, ǹjẹ́ o mọ̀ pé oríkì Yoòbá ò kí ń ṣe fún ènìyàn nìkan? Oriki Yoruba Yobamoodua
Ṣé ẹ máa ráàyè darapọ̀ mọ́n wa fún tweetYoruba baba? --&gt;
CLANS AND THEIR HERITAGE NAMES / Ẹ̀YÀ YORÙBÁ ÀTI ORÚKỌ ÌṢẸ̀M̀BÁYÉ WỌN (1): ÌJẸ̀BÚ ọmọ ALÁRẸ̀ Ẹ̀GBÁ ọmọ LÍṢÀBI ÌBÀDÀN ọmọ AJÒROSÙN Ọ̀FFÀ ọmọ LÁLỌMÍ ÀKÚRẸ́ OLÓYÈ MẸKÙN ÌWÓ ọmọ ODÒ ỌBÀ ÌLỌRIN ÀFỌ̀NJÁ IFẸ̀ ÒÒDUÀ
Oluwa loni disco
New post: Bi Ọdẹ bá ro ìṣẹ́ ro ìyà inú igbó, ti ó bá pa ẹran kòní fẹ́nì kan jẹ – If the Hunter thinks of
Iṣẹ́ ló sọ ọmọ nù bíi òkò Gẹ́gẹ́ bíi bàbá wa Ebenezer Obey ti kọ nínú orin wọn kan, tí àkọlé rẹ̀ ń jẹ́ ÀRÀ Ń BÁ DÁ wọn kọ wí…
Toò. Ibi a wí la dé yìí o. Feast
Esi idanwo Jamb ko ni jade ni kiakia l'ọdun yi. Ẹ wo ẹkunrẹrẹ fidio yii fun alaye. jamb
Ejo ewo ninu awon ore mi ni ori Tuita lo se ere Baba ati Iya ni kekere? Edahun ni Shoki TweetYoruba TweetinYorubaDay
se nkan ti e feran ko niyen? TweetInYoruba
Ǹjẹ́ ìran Itsekiri bá Yorùbá tan? Ìbátan ni Ìbíní àti Ìtṣẹ̀kírì na? Warri Benin Yoruba
Egbẹ̀ẹ́dógún (Igba mẹ́ẹ̀dógún)
Nítorí ẹ̀wà máa ń wú, ni a fi pe ohun èlò tí a mọ̀ sí 'leaven' lèdè Gẹ̀ẹ́sì ní ìwúkàrà. AlayeOro Akara Yoruba
2. Ẹ̀wà òtílí àti awújẹ jẹ́ méjì ń'nú ẹ̀ya ẹ̀wà ilẹ̀ wa. Orúkọ wo ni Yorùbá ń pe ẹ̀wà inú àwòrán yìí? Ibeere Yoruba
Ooto ni e rii so: — Eni tio ba fi isu (yam) ran se si ni ni ile (house), o ye ka fi iyo ran se si ni oko (farm
: E dakun silebu melo lowa ninu oro yi? 'Arikuyeri' A-rí-kú-yẹ-rí (5)
Mo fẹ́ lọ yà mọ́n. Mò ń bọ̀. :)
KÍ KÍ ỌBA: A kìí kí ọba ní ìbẹ̀rẹ̀, a sì kìí kí ọba ní ìnàró. Ìdọ̀bálẹ̀ ni à ń kí ọba. GREETING A KING: We don't greet a king while squatting nor while standing straight. We prostrate while greeting a king.
kí wá ni aṣọ-ẹbí?
Kíni ìtumọ̀ irun wa? AwaLaNiIrun
1. Ẹran-oko wo ni wọ́n tún máa ń pè ní iwẹ́? A] Ọ̀pọ̀lọ́ B] Eku D] Ẹyẹ Ibeere Yoruba learnyoruba Language
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, ti pàṣẹ pé kí wọ́n ti gbogbo ọjà àti ìsọ̀ tí kò tá ohun tí kò ṣe pàtàkì fún ọjọ́ méje tí yóò bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ ọjọ́bọ yìí . Bákan náà, wọ́n ti ṣe àdínkù ìpéjọpọ̀ àwọn ènìyàn sí 25. 1/2
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ́rí, ní nǹkan bíi 1853, Bí-Ọlọ́run-pẹ̀lú ni à ń pe ìlúu Lànlátẹ̀? Eruwa Yoruba Oyo
EÉGÚN KÍLÁJOLÚ: Eégún tí ó ma ń jáde lọ́dọọdún ní ìlú Ẹ̀pẹ́, ní ọ̀sẹ̀ kejì, oṣù Igbe ni, ní ìgbà ọdún Ọkọ̀ṣí. Eégún náà wà ní ìrántí ogun Àkálájolú ní bíi Ọgọ́jọ ọdún s'ẹ́hìn.
4. Àlọ́ o! Kí ló kan ọba ní ìkó? Ibeere Yoruba
Yorùbá NEWSPAPER AND MAGAZINES / ÌWÉ ÌRÒYÌN YORÙBÁ: Èkó Ìgbẹ̀hìn 1925 Elétí Ọfẹ 1923 Òṣùmàrè Ẹ̀gbá 1925 Ìwé Ìròhìn Èkó 1888 Ìwé Ìròhìn (Ẹ̀gbá) 1859 Akéde Èkó 1927 Èkó Àkéte 1922 Ìròhìn Yorùbá 1945 Ìròhìn Òwúrò 1959 Aláròyé 1985 Ìṣọ̀kan 1997
TranslateToYoruba awon oro bii Blackberry,Facebook ati Twitter ko see tumo si Yoruba nitori oro akanse fun ile ise (Trademarks) ni won
Nigeria yìí ti gbogbo wa ni SunnyAde ANewNigeria
e po oyin pelu omi oroombo kia kia. E le go si inu omii gbona tabi kee mu bee.
Lẹ́yìn tí a ti kó ọ̀pá-m̀-bàtà jáde, àwọn awo yóò máa yí ‘de ní ṣísẹ̀-n-tẹ̀lé. EyoOrisa EyoFestival Yoruba
wọ́n á tún máa wípé Bí iwájú ò ṣé lọ, ẹ̀yìn á ṣé padà sí
Ise ni o se da se owo o see da na
Ògbóǹtarìgì oníṣòwò ẹrú nù un. Obìrin ogun.
Kí ni orin soca? Ìbáṣepọ̀ wo ní ń bẹ ní àárín-in soca àti calypso? Trinidadcarnival2019
Wọ́n ńrìn gẹ̀rẹ́-gẹ̀rẹ́ lọ nínú igbó, wọ́n ń sun ìjálá lọ. Iyè ológìní sọ, ó ràntí ìgèrè tí ó dẹ sí kátá lánàá, ó ní ká wọn yà síbẹ̀ lọ wòó.
Yoòbá bọ̀ ó ní, ogun ní í ṣi ni mú, èpè kì í ṣi ni jà. Tótó ṣe bí òwe o! OgunIleYoruba Yoruba
Òòṣà ìyá méjì ní ń bẹ. Òòṣà wo ni ìwọ́ jẹ́ nínú ìyá? AyajoOjoIya
Oruko mi ni Ademuyiwa Adebola Taofeek, a bi mi ni ilu Iseyin ni Ipinle Oyo sugbon Omo Ikire ni Ipinle Osun ni mi TweetinYoruba
Nínú àṣà ìbílẹ̀ Yoòbá, bí a bá rúbọ sí Ọ̀ṣun torí ìṣorò àìrọ́mọbí tàbí òmìíràn, Èṣù ni yóò gbé ẹbọ yìí lọ sí ọ̀run. Asairubo Yoruba
Ojupopo pelu Kristi Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Ida lohunlohun Ki i je ka mu biledi koja legbe eti e.
Oúnjẹ òkèlè wo ló gbajúmọ̀ jùlọ nínu Àmàlà, Iyán, Ẹ̀bà àti Fùfú? |EdeYorubaDunLeti Choppings Yoruba yorubasofsocialmedia tuesdayvibe tuesdaymotivations EndInsecurity EndBadGovernmentInNigeria
: Kíni orúkọ míràn tí a npe olóngbò ibeere&gt; Ológìnní Idahun
Láti lè tètè gun orí ìtẹ́ (bí ọba bá pẹ́ jù kí ó tó wàjà), wọ́n ṣe òfin wípé, bí ọba bá wàjà, wọ́n ma sin Àrẹ̀mọ rẹ̀ mọ ni. Òfin yìí wà, láti dẹ́kun pípa ọba, láti ọwọ́ Àrẹ̀mọ. Òfin yìí wà, títí di ọdún 1858, nígbà tí Ọba Àtìbà fi fagile, kí ọmọ rẹ̀ Adélu
Yoruba Eko eleko Oun ni Egba elegba.
TweetinYoruba Oruko temi ni Omoyungbo Toyin, omo Oka Akoko ni mi. Abi mi si Ikare ni ipinle Ondo. Ise Ologun ni mo n se.…
8. Láálá t'ó r'òkè, ilẹ̀ ló ń bọ̀, dúdú yẹmi ọmọ́ lọ s'ọ́run kò dé mọ́. Kín ni o? Ibeere Yoruba Alo Apamo
Èèbó aláwọ̀ funfun báláú kúkú ni. Èmi ọkùnrin mẹ́ta. Wọn ti mọ̀n mí. Oun tí mo wí l'abẹ gé. Ó yínu sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan lójú ẹsẹ̀ ni:)
A ti lọ àti dé.
Ibadan Omo Ajorosun: Ohun To Ye Ke e Mo Nipa Ilu Ibadan Oniroyin TweetYoruba Yoruba Oluyol…
PariOweYii - ohun ta fẹ́ jẹ́ ńbẹ lọ́wọ́ àlááfíà ẹni; Ibeere Yoruba
NO! It is not kukkuruku in Yorùbá. Instead, it is KÈKEKÉRE! A folk song goes thus Kèkekéke àkùkọ ń kọ, àwọn bèbí wà níkalẹ̀ wọ́n ń mújó jó. KÈKEKÉRE! Cockcry InYoruba learnyoruba
Tẹ́ẹ bá lóyá, mo ṣetán o! :). Ah, ẹran ó pọ̀ ní irú Iragbiji un lóòótọ́! :)
Ǹjẹ́ ẹ lè tọ́ka sí ibi tí a ti ṣe awítúnwí nínú gbólóhùn yìí? àtélewó yoruba yorubaculture grammar language edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi
ẹ yẹ DM yín wò fówó ìpè tí ẹ jẹ :) yobamoodua odun kan
8. Ọmọ ìbílẹ̀ ìlú Ìkòròdú ni a máa ń kì báyìí: ọmọ Ẹlúkú mẹdẹ́n mẹdẹ́n. Kí ni Ẹlúkú? Ibeere Yoruba
Bí o bá ti rìnrìn àjò lọ sí Hong Kong, o ṣe é ṣe kí o dé Yau Ma Tei, agbègbè ọjà alẹ́ tí ó jẹ́ ìlúmọ̀nánká níbi tí àwọn ènìyàn ti máa ń lọ ra ọjà àti oúnjẹ ẹ̀gbẹ́ẹ títì.
oko labo simi oko nigbati ile ba ri bayi o. mounreringan
4. PariOweYii: Ọlọ́run Ọba tó dá iná ibeere Yoruba
Ẹ̀ṣọ́ jẹ́ 'ẹni tó ń ṣọ́ nǹkan, òde tàbí ìlú'. Jagunjagun ìlú Ìkòyí Ọ̀yọ́-Ilé ni Ìkòyí Ẹ̀ṣọ́.
Nílẹ̀ẹ Yorùbá, onírúurú nǹkan tí ẹnu ń jẹ ni a lè pè ní àkàrà, látàríi bí a ti ṣe ṣe ohun jíjẹ ọ̀hún. Àwọn oúnjẹ wo wá ni Akara? AlayeOro
:-D e ti jaasi ju. sugbon awa naa ti n mura nitori baba mi ni olorii ebi dajudaju awon aburo yoo wa jeun nile egbon won
J.F Odunjo gbiyanju pelu iwe Alawiye ti a lo jade iwe mefa. Sugbon ko damiloju boya won si nlo Alaawiye ni awon ile iwe
Àwon ará ibí gbà pé Ọwọ̀ ni alálẹ̀ t'ó tẹ ìlú Olùkùmi dó, síbẹ̀ wọn ò kará wọn mọ́n ọmọ Yorùbá. IranYoruba Delta
Àti ìmupara àti àmupara, kò sí'yàtọ̀. Ì &amp; À; here is state of drinking to stupor; ì-mu-pa-ara | à-mu-pa-ara (stoned/drunk)
Ìlu gángan ní b'Ólúbàdàn bá wọ níkà Iseselagba Yoruba
Njẹ́ èmi ò ní dúró pa sílé báyìí o. Ojú-ọjọ́ ṣú dẹdẹ bí ẹní fẹ́ rọ̀'jò. Dájú-dájú òjò ọ̀hún ó di yìnyín kó tó balẹ̀.
Squirrel ni lédè Gẹ̀ẹ́sì, àmọ́ ikún àti ọ̀kẹ́rẹ́ làwa ń pè é. Ikún ni ti orí ilẹ̀, orí igi lọ̀kẹ́rẹ́ ń gbé. learnyoruba language InYoruba
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, àwọn ará Ìjẹ̀bú a máa ṣe àjọ̀dún òòṣà Agẹmọ/Alágẹmọ. Gẹ́gẹ́ bí a ti ṣe mọ̀ wípé ijó jíjó ni ti Agẹmọ, èyí ló bí òwe nì, alágẹmọ ti bímọọ rẹ̀; àìmọ̀ójó di ọwọ́ọ rẹ̀. AlayeOro Alagemo Yoruba
Ẹja nìkan kọ́ ló ti ọ̀run wá ṣ'áyé, àti imọlẹ̀ àt'òòṣà, to fi kan ọmọ ènìyàn adárí-hi-irun, ọ̀run ni a ti wá sílé ayé. EgbeNileYoruba
Kosi ohun to ni ibere tio lopin.
Ẹ pin débí o
Àwọn àgbàlagbà sọ̀rọ̀ wọ́n ní fìlà ò dùn bíi k'á mọ̀ ọ́ dé; ká mọ̀ ọ́ dé kò dùn bíi kó yẹ 'ni, kò dùn bíi k'…
Ìbílẹ̀ Orílẹ̀ ní Ọ̀yọ́. Ìkòyí wà ní ọ̀kẹ́ ẹgbẹ̀rún 10 sí Ìwọ̀-Òòrùn Ọ̀gbómọ̀ṣọ́. Orísun ìmọ̀ yìí: Adegbite Folaranmi Adewuyi, Onipede Kayode Joseph, Igbon, Iresa, Ikoyi: A Prehistoric Relationship Till Present Time (in) 'Historical Research Letter, Vol 15, 2014
Kúkù kúkù ni t'òjò, ọ̀pakẹẹrẹkẹ ni ti Alágẹmọ. Kò s'ẹ́ni t'ó mọ̀dí òjò láì ṣe Ṣàngó, ẹ́ni bá mọ̀dí òjò k'ó wá wí. Owonrin Ifa Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Aláàfin Ọ̀yọ́, Ikú-Bàbá-Yèyé l'ó fi oyèe Ọbabìnrin Akọrin Wákà fún Àbẹ̀ní Sàláwà ní 1992.
39 » 'A yà ọ́ sí bodè ọ̀nà' Eegun Yoruba Oyeku
5. Àfòmọ́ ìbẹ̀rẹ̀ |a| àti mọ́fìmù àdádúró |lọ| ni a fi ṣẹ̀dá |àlọ|, ṣẹ̀dá gbólóhùn mìíràn pẹ̀lú |a| àti |lọ|. Ibeere Yoruba
Ogún - 20 Ògùn - Drug Ògùn - State Ògùn - Charm Òógùn - Sweat Ògún - Iron Ó gúun - Stab Ogun - War Ogún - Property Ó gùún - Climb O gun - Long Yoruba
Ìmàdó wild boar (ìmàdó jọ ẹlẹ́dẹ̀, inú igbó ńlá sì ni ìmàdó wà - wild boar looks like pigs, it lives in the wild) InYoruba
Alátinúdá ẹ̀rọ atúmọ̀ orúkọ Yoruba nì, wípé ọ̀fẹ́ kọ́ o, owó táṣẹ́rẹ́ ńbẹ fẹ́ni ṣiṣẹ́ ìwádìí.
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ewé Ayùnrẹn jẹ́ ọ̀kan lára ọ̀gọ̀rọ̀ ọ̀nà táwọn Yorùbá ńgbà sín ọ̀gẹ̀dẹ̀ tí kò pọ́n? A ó bo ewé yìí m'ọ́gẹ̀dẹ̀ náà. Ó tán
Ibeere: Daruko ''OKE'' (Mountain) mesan ti o wa ni ilu Ibadan ti e mo. Cc omoi…
ǸJẸ́ O MỌ BÍ A ṢE Ń PE ÀWỌN ILÉ ẸJỌ́ TÍ Ó WÀ? Ní ọdún-un 1916, àtọ̀húnrìnwá, ọ̀gbẹ́ni Lugard kọ́ ilé ẹjọ́ ìbílẹ̀ sí ìlú Ọ̀yọ́. Yoruba InYoruba
Ẹ̀ṣọ́ rógun ó yọ̀, ọmọ ẹyẹ ṣùṣù ẹ̀gà. Oriki Onikoyi Yoruba
Olùfisùn ní í kọ́kọ́ lọ f'ẹjọ́ sun baálé/baálẹ̀/ọba/ògbóni yóò sanwó ìpèlẹ́jọ́ láti pe ẹni tí a f'ẹ̀sùn kàn lẹ́jọ́. IdajoNileYoruba
6. Kọ + orin = kọrin, pa + ẹnu = panu, nu + ìdí = nùdí, ṣu +____ = ṣubú. Ibeere Yoruba
2. Ebi kì í pa igún d'ọjọ́ alẹ́ jẹ́ àpẹẹrẹ òwe afẹranko ṣàkàwé. Pa òwe mìíràn tí ó ní igún nínú. ibeere Yoruba
Kí ni ìyàtọ̀ tó wà láàárín igún àti àkàlà? What are the differences between the buzzard and the vulture? learnyoruba Language Yoruba InYoruba biodiversity vultureculture vulture…
Ilu Eko la fi ikale ajinde odun yii si oya e je ka lo *ijo*
FridayIdioms YorùbáIdiom:⠀ Kúndùn Kí ni ẹ̀yin kúndùn? (what do you like?) learnyoruba yorubaforbeginners Like…
Bí mo ṣe pinnu láti parí ìgbésí ayé mi rè é, ẹ jọ̀wọ́ ẹ sin àwọn ìwée mi mọ́ mi, èmi nìkan ló mọ ìdí ìgbésẹ̀ mi DipoIge OAU
Nǹkan tó ń ṣe Lémibádé ò ṣe ọmọ rẹ̀; Lémibádé ń sunkún owó, ọmọ rẹ̀ ń sunkún ọmọ.
Sánmọ̀ - cloud (sánmọ̀ dúdú - dark cloud) InYoruba learn yoruba
Àwọn t'ó ń ṣe ọkọ̀ bí i l'ó ń léwájú nínú ìṣejáde ọkọ̀ oníná. náà ti ń gbìyànjú láti wá ọ̀nà tí wọn yóò gbà fi ohun-èlò tí ó ń lo iná ọba sí gbogbo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tí wọ́n bá ṣe láti ọdún 2020. IbajeAyika InaManamana NoFossilFuel
Ti Ọ̀gágun Buhari l'Èkó ń ṣe APC » 793,460 PDP » 632,341 Lagos NigeriaDecides Ibo2015 Yoruba
àìgbàláyè l’órí ẹni tí ńmúlé iṣẹ́ kan ró l’ábẹ Ìjọba Àpapọ̀ tàbí ti Ìpínlẹ̀,ọmọ ogun adìhámọ́ra ilẹ̀ ẹ watàbí Ilé-iṣẹ́ Ọlọ́pàá tàbí àwọn ẹ̀ka Aláàbò ìlú òmíràn tí òfin dá sílẹ̀.KeepitOn
3. Igi = gbẹ́nàgbẹ́nà Irin = àgbẹ̀dẹ Irun = ____________ Ibeere Yoruba
èèyàn ní láti kúrò ní Ifẹ̀ lọ sí oríṣi ibi láti lọ tẹ̀dó sí ibẹ̀, torí kí Ifẹ̀ má bàá run, bí wọ́n ti jẹ́ olórí àwọn òrìṣà tí wọ́n ń darí gbogbo aiyé. Séríkí Ìjẹ̀bú, Olóyè Ògúnṣígun sọ fún Higgins wípé,
Odo oro, owo omode o to pepe: Kódà mo tún júbà ọmọdé. Ṣé ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n ni wọ́n fi dá'lẹ̀ Ifẹ̀.
: Dárúkọ orúkọ mẹ́ta tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú 'Lá'. Ibeere Yoruba lamurudu, ladoke, lalude.
Ọ̀nà wo la wá fẹ́ gbé e gbà.
Àwọn ọ̀rọ̀ tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àṣì wo lo mọ̀? Asi Ibeere YorubaQnA
Tori Oloun! Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua…
Bí a bá ń jọ ẹ̀gẹ́/pákí/gbàdúdá, a ò kó fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ etí ajọ̀, a ò fọwọ́ tẹ̀ ẹ́ kó rí ba ṣe fẹ́ kó rí. A ó wà á yan-án jẹ pẹ̀lú àgbọn.
ÒNÍ NI ỌJỌ́ ỌJỌ́RÚ, Ẹ TI MO BÍ A TI ṢE Ń ṢE É. TA NI ÒGBÓǸTARÌGÌ OMO YOÒBÁ? IBEERE YORUBA
Ẹ̀yin gan-an ni WaZo. Ó wá ku Bia báyìí o :)
Èrèdìí tí ẹgbẹ́ ṣe jẹ́ kókó nínú àṣà ìbílẹ̀ Yorùbá. EgbeNileYoruba Asa Yoruba
Èyí ló fà á tí ó fi jẹ́ wípé ọ̀rọ̀ bíi kéwú á máa jẹyọ nínú orin Sákárà. Sakara Yoruba
Pẹ̀lú ohun tí a ti sọ, kí ni gbogbo ìwọ̀nyí yóò fà fún ìdánwò egbògi àrùn COVID-19 ní Ilẹ̀-Adúláwọ̀? Àwọn ènìyàn ní orí ayélu…
7. Wọ́n á máa ní owó Àbú ni a fi ń ṣe Àbú lálejò, ǹjẹ́ o lè sọ àwọn tí a máa ń pè ní Àbú ní ilẹ̀ẹ káàárọ̀ o ò jí ire? Ibeere Yoruba
Ile Ẹ̀kọ́ : Abeokuta Grammar School, London Film. School,. Ile ìṣe to dá silẹ : Mainframe àti Television production.
NAME IT SEGMENT /ABALA SỌ Ọ́ LÓRÚKỌ Let us give a GPS Device a Yorùbá name. The name can reflect its function or, coined. Ẹ jẹ́ kí a fún ẹ̀rọ GPS ní orúkọ Yorùbá. Orúkọ tí a fẹ́ fun yìí, lè dá lórí iṣẹ́ tí ó ń ṣe, tàbí kí a ya orúkọ tuntun fun.
Toò. Wọ́n ní ìlú kan tún ń bẹ lábẹ́lẹ̀, àti lábẹ́ odò yìí. Ìyẹn tún di ọ̀la ọjọ ire. Oùnjẹ ni ọpọ́n sún kàn wàyí. Ronda Andalucía Spain
motigbo o, sugbon bawo kan lose ri o?
Kí wọ́n yáa yí orúkọ wọn padà sí NigeriaGbagaunDesk :))
Ẹ kúkú mọ̀ pé Oríṣiríṣi ìgbẹ́ ló wà. Bí ìgbẹ́ gbuuru, ìgbẹ́ ọ̀rín àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Bákan náà ni ìtọ́ pé oríṣi, ìtọ̀ àtọ̀gbẹ, ìtọ̀ ibà àti ìtọ̀ tó kù. Ilé ẹ̀gbín nílé ìgbẹ́, bí kò bá sì sí ilé ẹ̀gbin, níbo la ó ṣ'ègbọ̀nsẹ̀ sí? AyajoOjoaileIgbeAgbaye
hehehe. Ẹ rí i kọ́? ìgbàtí olúwarẹ̀ ò rí ẹ̀kọ àti àkàrà, èyàn ó ṣá jẹun? :)
Àmì ohùn èdè Yoòbá. Ohùn ìsàlẹ̀ (dò), ohùn àárín (re) àti ohùn òkè (mí). SÙN SUN SÚN learnyoruba language phonetic Yoruba accent
Kí ni iṣẹ́ẹ ilé Ogun ò jàlú yìí? Ogbomoso
2. Ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn inú àwòrán yìí sí èdè Yorùbá pọ́nbélé sàn-án. Ibeere Yoruba learnyoruba Language whatis mirage InYoruba
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣe sọ lókè, kò sírú igi náà tí a kò lè fi ṣe orín, àwọn kan gbajúmọ̀ ju àwọn mìíràn lọ ni. LoOrin Yoruba
Idi Igba l’oja Songbe n’ile A jo’lu j’Latç Songbe n’ile A jo’lu gberin A jo’lu gberin A jo koso A j’aro A si jo Abente baba awon ilu Omoilu gbongan yoruba Oduduwa Nigeria
Ó ń yọ dórí bí okó òru. EsinOro Yoruba
Kò sí orin ìbílẹ̀ tí a ò ní fetí kó ìrírí ayé, àkànlò èdè, ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ àti onírúurú òwe. Sakara Yoruba Ajinde
1. Ilé igbe olówó pooku ìjọba àpapọ̀ ni Abeokuta Ipinle Ogun. Ìjọba àpapọ̀ ńkọ ilé ìgbé́ àádọ́jọ sí ìlú Àkúré, Òndó pẹ̀lú ìrànwọ́ ajo tó ṣe onigbowo ikole ni Nàìjíríà (NHF).
Ọ̀kan nínú àwọn ìtàn àtẹnudẹ́nu fi yé wa wípé àwọn Ìjẹ̀bú jẹ́ ọmọ Ọbaníta. Ọbaníta jẹ́ ẹni tí Olówu lò láti fi rúbọ Ìtàn náà fi yé wa wípé, Olówu lo èèyàn láti fi rúbọ l'óríta, tí ẹbọ náà sì jẹ́ ẹbọ-níta Níbi tí wọ́n ti fẹ́ fi rúbọ, wọ́n fi sílẹ̀
Nínú ìwé AfterAbolitionBritainandTheSlaveTradeSince1807, Sherwood jẹ́ k'á mọ̀ wípé Denmark l'ó kọ́kọ́ dẹ́kun òwò yìí ní 1803. OIANUK
BRINGING BACK THE CLASSICS / A MÚ ÀWỌN ORIN AYÉBÁYÉ PADÀ WÀÁ: Káyọ̀dé Fáṣọ̀lá - Bí Pẹ́pẹ́yẹ Bá J'òkúta What memory does the song bring back to you? Kíni orin yìí múu yín rántí?
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé ọ̀pẹ kékeré ni Yorùbá ń pè ní Ọ̀PẸ̀RẸ̀KẸ́TẸ̀? NjeOMo Yoruba AsaAtiIse EdeYoruba
Àsè &gt; catering; alásè - caterer (mo fẹ́ alásè fún ayẹyẹ ìkómọ - I need a caterer for naming ceremony) InYoruba
Kí ni Ìdíje Ìbéèrè Àti Ìdáhùn Lédèe Yorùbá Níbo Ọ̀tà (Ìpínlẹ̀ Ògùn) Lọ́jọ́ wo 19 oṣù Òkúdù ọdún-un 2018 Nígbà wo aago mẹ́wàá òwúrọ̀ Yoruba quiz IYIL2019
Àwòrán ọ̀sándòru díẹ̀ tí enìkan yà firánṣẹ́ láti ìlú Ìgandò. SolarEclipse Lagos
Ẹ̀rẹ̀fẹ̀ lásán ni. Ìdí pọ̀ nílẹ̀ Yoòbá, àwọn ìdí wọ̀nyí ni mo fẹ́ jẹ́ káwọn èèyàn dárúkọ. Gelede
Ẹkùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀ yàtọ̀ sí ẹranko ilẹ̀ òkèèrè kan tí a mọ̀ sí tiger. Tiger tóbi ju ẹkùn lọ. Tiger ní ilà lára àmọ́ àbààwọ́n dúdú tóótòòtó ni ti ara ẹkùn. Àwọ̀ ara pọ́n ju ti lọ. InYoruba Yoruba LearnYoruba Language
3. Odò ilẹ̀ Yorùbá wo ni à tún ń pè ní 'Àgbóṣòkun'? Ibeere Yoruba
Ọkọ̀-òfuurufú ni ti àwòrán òkè, kíni à ń pe ọkọ̀ àwòrán ìsàlẹ̀? ibeere Yoruba
3. Àkànlò èdè ni ohun abo. Bí a bá wá sọ wípé Adéṣẹwàá ti ní ohun abo, kí la fẹ́ sọ wípé Adéṣẹwàá ní? Ibeere Yoruba
lẹ́yìn iṣẹ́, nígbà tí ẹmu, oúnjẹ, ẹ̀fẹ̀ yóò sọ̀kalẹ̀ (láti ọwọ́ ẹni tó pé àwọn tó wá ṣíṣe), sáàárín àwọn tó wá ṣíṣe.
Ìlù tí a mọ̀ sí gúdúgúdú rè é. Àgbàlagbà ìlù ní í ṣe láàárín àwọn ìlù. learnyoruba Language Yoruba drums
LÓYIN LÁDÙN pẹ̀lú Moyọ̀ Hassan l'ó ń lọ lọ́wọ́. Ẹ wò ó lóríi Bond929fm Yoruba
1. Ewì____ ni Ọmọ mi ò, akúrúbete kúrú bete, ọmọ ò, a kùrùbété kùrùbété, bíò kú o máa raṣọ fún ẹ A. Amúṣẹ́yá B. Arẹmọ́lẹ́kún ibeere
Kí ló ń ṣẹlẹ̀? Bá mi s'ọ̀rọ̀ ní gbàgede yìí
Ó dà bẹ́ẹ̀. Mi ò lè sọ pàtó. Orúkọ baba ni Isiah Kẹhinde Dairo.
Ẹ wá o, ẹ̀yin ará ìlú èèbó. Òtútù yìí ò ní káwọ́ ńlẹ̀ ni? Ṣèbí a ti wọ oṣù kẹrin ọdún wàyí? Àbí bóo ni?
15. Kí ni orúkọ aṣọ tí a fi dá aṣọ eégún? A) Gẹ̀gẹ B) Ẹ̀kù D) Agọ̀ Ibeere Yoruba
Àti ọ́dún un 1861 yìí ni àwọn òyìnbó tó ń ṣe ìwádìí ilẹ̀ tuntun kiri bíi MungoPark MajorDenham Clapperton &lt;&lt;&lt; Independence53
Àwọn kan ńfi Ṣàngó wé Thor. Pabambarì, wọ́n ní Sango kan náà níí jẹ́ Thor níbòmìíràn. Pé àwọn Igbo dá a mọ̀.Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé ní ọdún-un 1884, àwọn ogúnlémdé 50, 000 – 60, 000 tí í ṣe ọmọ Ìbàdàn/Ọ̀yọ́ ló ń gbé ní Modákẹ́kẹ́? IfeModakeke. Yoruba
Ọ̀kọ̀ọ̀kan là ń ka OwoEyo, lẹ́yìn náà, a óò wá sín in sínú okùn. Okùn owó kọ̀ọ̀kan ní orúkọ tí à ń pè é. Yoruba
Kí ló ń ṣẹlẹ̀ ń'Bàdàn náà, ẹ wí í mi! Ibadanmajamaja
Afẹ́fẹ́ ni òyì-àrá, irúfẹ́ òyì-iná kan ni. Bí kò bá sí òyì-àrá nínú ìpele ayé inú afẹ́fẹ́ ní ìta àgbáńlá ayé kò ní fi bẹ́ẹ̀ sí ohun abẹ̀mí tí ó tó bẹ́ẹ̀ lórí ilẹ̀ ayé. Ìpele òyì-àrá tí ó ti ń yinrin yìí, ní í mú kí oòrùn ó ràn láràn fẹjú. KiEpoRobiKogbaWole
Ọ̀bẹ ni ó fi gé e Ọtí ni a fi kì í Epo ni a fi dín in Sáré kí o bá a Gbe é fún un kí ó jẹ ẹ́ Pò ó pọ̀ kí ó se é mu Ami Yoruba LearnYoruba
Lílé ṣákítí bọ̀bọ́. Egbè bọ̀bọ́. L Ìdí ò gba póò. E gba póò. L t'ó bá gba póò. E gba póò. L póò á fàya. E fàya. OjoEwe Yoruba
B'ólóde ò kú, ìta rẹ̀ kò ní hu gbẹ́gi OweYoruba Atelewo Yoruba
Ọ̀rọ l'ẹnù Mandiba! Africanlanguagesmatter yoruba duolingo
Kọ ọ̀rọ̀ mẹ́ta jáde láti ara ọ̀rọ̀ wọ̀nyí; (1)A D A B A (2) I P O L O W O Ibeere YorubaQnA
3. Ọmọ = ẹyá Ọmọ = òròmọdìẹ Ọmọ // = _____ Ibeere Yoruba
ti ko ni da bi eni wipe mo na Ku pro laarin, ejowo iwé WO ni e nsòrò nípa o? TweetYorubaFriday
seconds is not minute baba Seconds is Iseju aaya while minute is iseju Yoruba is good to speak CoronaVirusInNigeria CoronavirusPandemic YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos YLagos
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀? Bí ènìyàn bá papòdà ní ayé àtijọ́, orí odó tí a dojúu rẹ̀ délẹ̀ ni a tí ń wẹ ìwẹ̀ ìkẹyìn fún òkú, ni a ṣe máa ń sọ wípé nǹkan tí ó ti bàjẹ́ 'ti gorí odò'. Yoruba AkanloEde Egungun
Dàndógó kì í ṣe ẹ̀wù ọmọdé. Irú aṣọ wo ní dàndógó jọ? ibeere Yoruba Owe
Ọ̀ṣun, Ògùn, Ọbà, Ọya (odò ni wọ́n). Ọ̀pọ̀tọ́, àgbálùmọ́, Ọọ̀ni, Àkárìgbò, Olú, Aláàfin idahunsiIbeere140318 Yorub…
FÁWẸ́LÌ ARÁNMÚPÈ PẸ̀LÚ ÀPẸẸRẸ: AN ẸN IN ỌN UN EN ON ÀPẸẸRẸ / EXAMPLES: AN - ìrAN, àyÀǸ, ẹrANko ẸN - ìyẸN, nígbà yẸN IN - oyIN, irÍNwó, àrÍNyànjiyàn ỌN - wỌ̀Nyí, ọ̀wỌ́N, pỌ́Nbélé UN - irUN, ogÚN, igÚN abbl
Òkòkò ni ẹdìẹ t'ó lọ́mọ lẹ́yìn. Òròmọdìẹ ni ọmọ ẹdìẹ. Kíni àgbébọ̀ ẹdìẹ? learnYoruba InYoruba
Òwe Àgbà ní: Àáyán kò gba àáké, igi yìí ni Arábambí fi ara rẹ̀ kọ́ sí ní ibi tí à ń pè ní Kòso. Yoruba
10. Dárúkọ ohun mẹ́rin tí à ń fi ìkòkò ṣe? ibeere Yoruba
Nítorí wípé, wọ́n gbàgbọ́ pé, àwọn àbíkú ọmọ kan náà ma ń padà sí ọ̀dọ̀ òbí kan náà, wọn ma fi àmì sí ara òkú ọmọ náà. Bí àmì náà bá wà lára ọmọ tí wọ́n bá tún bí, wọ́n ma tètè mọ̀ wípé, ÀBÍKÚ ọmọ tó lọ ní ọjọ́ sí, ló tún padà wàá. Àwọn Yorùbá gbàgbó wípé
Awon Obi eni: Àwọn wo ni Yoòbá ń pè ní ọrùn-ẹni? Ibeere Yoruba
Ní ọlá ọlọ́la, a ó sọ ìtàn kan tí ó dòwe. Ṣé o mọ Òkòló? ItanDowe Yoruba
Agba ti de yoruba
se ekun ni ogidan abi kiniun?
Cc RT : o jeje fun iroko pe ohun ma fun ni omo ti oun ba koko bi ti o ba le fun oun
Tí wọ́n bá fi awọ ìlú ráńṣẹ́ sí èèyàn, ó túnmọ̀ sí wípé, àṣírí tó wà láàárín wọn ò gbọdọ̀ tù ú. If a drum leather is sent to someone, it means, the secret between the two of them must not be exposed.
Eyi ni lati so fun gbogbo wa wipe Isese Day yio waye ni Ajigbotifa Temple, ni: Sat 20 Aug, 2016, by: 10.00am
Ẹ yéé gbé ọmọ Ọbà f'Ọ́ṣun! Ẹkùn kọ́ ni Tiger, ẹní bá dé ààfin ọba yóò rí ohun tí wọ́n ń pè ní ẹkùn (ògìdán). Ìkòrikò (ìkòokò) ni hyena. Yoruba
Ẹ kú ojúmọ́ ẹ̀yin ará Twítà, ẹ káàbọ̀ sí ọ̀sẹ̀ tuntun yìí! Òwe ọ̀sẹ̀ yìí sọ pé Bí igi bá re lu'gi, tòkè là á kọ́ yàn. Translation: In a pile of fallen trees, the top logs are chosen first. Work on things that matter first, setting a priority is key! yorubalessons
Bí etí ń dun'ni, ẹ wá Ewé-etí, ẹ fún oje inú rẹ̀, ẹ po àdín mọ̀ ọ́n, kí tétí-ń-dùn ó máa kán an s'étí. Yoruba
Mo jáwé ahùn s'ahun jẹ o. Mo jàwé ahùn se ahun jẹ Ewé ahùn máa ń jẹ́ kí omi ọmú sun. Oje igi ahùn ní agbára láti wo ọgbẹ́ inú àti àwọn àrùn inú gbogbo. Ewe Yoruba
Akíka (aáka) l'orúkọ rẹ̀, kò lápọn rárá, jẹ́jẹ́ ní í ṣe, bí a da iyẹ̀pẹ̀ lù ú, yóò ba síbẹ̀, kò ní lọ, títí a ó fi pa á. Ẹranko onítìjú ni.
Bẹ́ẹ̀, ó sì lè ṣe ọmọ ogun lábẹ́ olórí ogun rẹ̀. Gẹ́gẹ́ bíi ọmọ ogun tí a bí ní ìbí ọmọ, ẹrú tó gba òmìnira yìí ní láti fún olórí ogun rẹ̀ ní ẹrú kan tàbí méjì tí wọ́n mú lójú ogun, ní gbogbo ìgbà tí ó bá dé láti ogun.
Ó sọ bí Ọ̀yẹ̀kú ṣe kọ́ ọmọ aráyé bí a ṣe ń ṣ'ètò òkú yíyà, pàṣán sì ni a fi ń na ilẹ̀ bí a bá ń ya òkú kúrò láyé. Eegun Yoruba
CLANS AND THEIR HERITAGE NAMES / Ẹ̀YÀ YORÙBÁ ÀTI ORÚKỌ ÌṢẸ̀M̀BÁYÉ WỌN (1): ÌJẸ̀BÚ ọmọ ALÁRẸ̀ Ẹ̀GBÁ ọmọ LÍṢÀBI ÌBÀDÀ…
Enikan Ooni Tan Layishe Pe Won Tan Ina Fun.
Kí ni à ń fi aṣọ-ẹbí ṣe? AsoEbi Yoruba
4. Irú àwọ̀ wo ni à ń pè ní 'Adíkálà'? A) Àwọ̀ tí ó ní ìlà B) Àwọ̀ tí ó ju ọ̀kan lọ D) Àwọ̀ dúdú bọ̀lọ̀jọ̀ Ibeere Yoruba
HOW WELL DO YOU KNOW YORÙBÁ LAND/ BÁWO NI O ṢE MỌ ILẸ̀ YORÙBÁ SÍ? 1) How many Masquerades do they have in Ìlọrin? 1) Eégún mélòó ni wọ́n ní, ní Ìlọrin?
A yóò kà á ní ogúnogún, ọgọ́rùn-únọgọ́rùn-ún, tí a óò fi dé ẹgbẹ̀rún-ẹgbẹ̀rún Onka Yoruba Mathematics
Ayé ń lọ à ń tọ̀ ọ́.
Lara ise kan ti mose fun ogagu kan ni customs ti ilu Nigeria. Ni oke ise temi
Re Mi ~ ni àmì oríi ọ̀rọ̀ yìí -&gt; wọlé. Kíni àmì oríi ọ̀rọ̀ wọ̀nyìí; baba (father), iba (fever), eja (fish)? ibeere Yorùbá
Nibo ni Dejo Tunfulu wa? TweetinYoruba
Ẹ̀wẹ̀, àwọn èlòmíràn ní wípé ìlú Ìlọrin tí í ṣe ibùdó ìran Fúlàní àkọ́kọ́ nílẹ̀ Yorùbá ni ìpilẹ̀ṣẹ̀ orin Sákárà. Sakara Orin Yoruba
Èmi náà fẹ́ ẹ́ di òrìṣà bí n bá kú, mi ò mọ tì ẹ o! Yoruba diorisa
Lọ́nà kejì, bàbá ńlá wa gbà pé, àwọn kan ńgbé pẹ̀lú Elédùmarè lọ́run, àwọn jẹ́ òjísẹ́ẹ Elédùà tí ó ńránṣẹ́ wá sáyé láti àjùlé ọ̀run orisa
: Kò sí ẹni tí Ọlọ́run ò ṣe fún, àfi ẹni tó bá ní tòun kò tó. Owe YorubaBeeni o
O máa ń jẹ àgbọn. Ṣé o mọ ohun tí à ń pe ẹ̀yà ara àgbọn? Igi Agbon learnyoruba EyaAraAgbon Yoruba
Ó máa wò kúnmbele kúnmbèlè Hà aaaa! Iná alẹ́ yìí Sè ọ dèèè. IkoroduOga Agemo Eyibi Yoruba Iseselagba Eluku Ori…
B'óyá lo mọ̀ wípé Òrìtṣẹ̀-Ubejì ni wọ́n pe Ọ̀rúnmìlà Bara Àgbọnmìrègún ní Ìtṣẹ̀kírì? Yoruba Ifa
Ké ṣe ń ṣe ọ́? Ṣemu-ṣẹ̀ṣẹ̀ṣe-ọ̀wẹ̀lẹ̀wẹ́lẹ́! Ké ṣe ń ṣe mí? Ṣemu-ṣẹ̀ṣẹ̀ṣe-ọ̀wẹ̀lẹ̀wẹ́lẹ́! ElemureOgunyemi Ekiti
Oògun jẹ̀díjẹ̀dí, ìròbo yíyọ àti ìgbẹ́ ẹlẹ́jẹ̀. Èso awòròso méjìlá. Iyọ̀ òyìbó (sugar). Àdí ẹ̀yan. Ṣíbí kan lọ́jọ́ mẹ́tamẹ́ta. Yoruba
Ah! èwo ló tún ṣẹlẹ̀ ní Bauchi? ng ò kúkú tíi gbọ́. Ẹ jẹ́ ng sáré yẹ ìròhìn wò
Wọ́n ní kò sí báa ti wo Ìbàdàn tó, apá kan là á rí. Ibadan àbí?
A. Orúkọ ìdílé àgbẹ̀dẹ ni Ajíbówú. oruko Yoruba
Irú orí wo lọmọ́ titun yàn wálé ayé? Esentaye Yoruba
Lotito ni oro awon agba to ni ebi kii wonu ki oro mii wo asiko ti to lati je eba bayii :-D
A: Àwọn ẹlẹ́ṣin ìgbàgbọ́ máa ń wàásù pẹ́ni tí kò bá ní Jésù kò ní déjọba ọ̀run, àwọn ẹlẹ́ṣin Islam náà léèyàn kò gbọdọ̀ kú láì jẹ́ ìmàle. Ṣùgbọ́n ẹ̀yin kò ṣọ̀kankan ń'nú àwọn ẹ̀sìn yìí báyìí, kí lẹ rò nípa ọ̀run àpáàdì táwọn ẹlẹ́sìn méjèèjì ńkéde kiri?
New Podcast! AWON ASA ATI OOSA ILE YORUBA 2 on asa orisa yoruba
Kí ni Yorùbá ń pe àwọn ẹ̀ya ọwọ́? 1⃣- Àtàǹpàkò 2⃣- Tọ́bẹ̀lá 3⃣- Mogajùwọ́nlọ 4⃣- Òrùkáyẹmí 5⃣- Ọmọńdirín InYoruba learnyoruba Language Yoruba
Ilé gogoro gíga jùlọ ní Lọndọn. Feast
Ọ̀dá omi wà nílé Ifẹ̀, wọ́n ṣe bí wọ́n ti í ṣe é, àmọ́ ọjọ́ kò rọ̀. IslamNileYoruba
Àwòrán yìí fi hàn ibi tí ìlera pọ̀ sí BBC ~&gt; NationalConference ConfabNG
: Ejowo mio mo.. Ewoni? RT : Èwo ń'nú ìwọ̀nyí ni ègúsí; 1) Aro 2) Ìtóò 3) Rere Ibeere Yoruba Ìtóò ni
Ewé Oko ni Àjẹ́kòbàlé, ẹyẹ Oko ni Kowéè, igi Oko ni ọ̀gùnbẹ̀rẹ̀. _____ Oko ni Ahéré. Ibeere Yoruba
Mo wá ní okoò mi ní Ẹlẹ́rẹ̀-Àdùbí, mo wáomi lódò fún ìwọ́nlẹ̀. Ogun
Àwọn méjèèjì gba ọ̀dọ̀ Ọ̀rúnmìlà lọ. Ọ̀rúnmìlà ní kí wọ́n ṣe ẹbọ, kí wọ́n gbé ẹ lọ sínú igbó dídí. Yoruba Isese
Tinúubú; Ti-inú-ibú Ọmọ tí a bí lórí omi, àbí tí a bí létí odò. Ọmọ omi Oruko Yorùbá
• Irawe kin da ojo ile, ko sun oke
Ta ló ní ìdáhùn sí ìbéèrè yìí ? Write the correct answer in the comment section languedoc yorubaweddings yoruba englishlanguage speak sp speaker speakeasy readytowear realestate readAwrite
Buhahaha: Lo dabi eni ti o ti pe omo Ogoji odun RT : Oni ni Carlos Tevez agbaboolu omo Argentina pe omo odun mo
Ẹn! Torí àwọn 'ìyáa' wa ni, torí àwọn aya wa, àwọn obìrin in wa. breastcancerawarenessmonth cancer Nigeria yoruba
Bí a bá wòó, à á ri i pé ó jọ ọpọlọ, ẹ̀yin ẹ lọ wo àwòrán ọpọlọ kí ẹ fi wé àsálà. Yoruba asala
àwọn ọmọ lẹ́yìn rẹ̀. Ìdí èyí ni láti fi àjùlọ Ṣàǹgó hàn, nínú ìjọba Ọ̀yọ́. ẸNI ỌJÀ àti ÌYÁ ILÉ MÒDE kéré nínú ipò sí, ÌYÁ ILÉ ORÍ àti ÌYÁ MỌLÉ.
KỌ́ŃSÓNÁŃTÌ ARÁNMÚPÈ: Ḿ àti Ń. -Wọ́n jẹ́ kọ́ńsónáńtì tó lè dá dúró fún ara wọn nínú gbólóhùn . * Báyọ̀ Ń lọ sí ilé *Àrà M̀ bá dá -Wọ́n lè bẹ̀rẹ̀ ọ̀rọ̀ *Ǹjẹ́, Ḿbẹ, Ńkọ́ - Wọ́n ma ń gbé àmì sórí * M̀, Ḿ, Ń, Ǹ - Kọ́ńsónáńtì lè tẹ̀lé wọn * Ǹjẹ́, Ḿbẹ
Ó ní kí èṣù gbà, kẹ́bọ ó dà fẹ́lẹ́bọ, a dífá fún òyìnbó ọmọ a tukọ̀-lọ́kọ̀, ọmọ a gbẹ́ rebete lóríi rekete Orunmila #…
mo fi owó 1200 fún BBM Social lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀, mo sì ń lò ó títí di ìrọ̀lẹ́ Sátidé tí n ò fi ri lò mọ́
8. PariOweYii ní ọ̀nà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀: òjò tó rọ̀ ibeere Yoruba
B'ólóde ò kú, òdèe rẹ̀ ò ní hu koríko.
: kini Palm ni ede ibile wa o? tweet mi tó kẹ́yìn - ọ̀pẹ Palm InYoruba
Oyo Aláàfin òjò pagogo, ibo la lè ṣe ìrìn-àjò ìgbafẹ́ lọ, t'ó lè fa ará ìta wọlé yàtọ̀ sí OdoAdoAwaye OkeIyaNla?
Aworon Ogedengbe ni odun 1903. Gbogungboro baba ijesa, Gududu abeyin Jakan Jakan, ako aparo tin ke Tija tija. Oshewa lojo ija, ajagun bi eni sodun. Werepe jikutu fi asho ija bora Abata se Keri Keri gbodo
Há - share {àkàrà ló há - it is (bean)cake that (s)he shared}• Há - tight {yàrá yìí há - this room is tight}. InYoruba
Nínú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí ṣe fún Asẹ́hìn ni pẹẹrẹpẹ́ẹ̀rẹ̀ ìròhìn wà. Oro Asa Orisa Yoruba
Dedere je iho eti ti a mu torun wa.
Orúkọ mí ní Olùwashinà, ọmọ ìlú Èko ati Ifęwará ní mí ní Ìpínlẹ̀ Osun. Èko ní won bimi si. Iyà mi wa lati ìlú sokotoTweetInYoruba
Ọmọ ló ń sin òbí ẹ̀. Àmọ́ kò sí ẹni tí ò lè ra pósí, àna lè rà á. Ṣebí ènìkan ló ń sin ẹni tí ò lárá?
Ọ̀bọ ni awèrè, eku ni ẹdá, _____ ni tata? Ibeere Yoruba
15. Èwo nínú ìlẹ̀kẹ̀ ìbílẹ̀ wọ̀nyí ló lè ṣe é lẹ̀ pọ̀ padà bí ó bá là sí méjì? A) Sẹ̀gi B) Iyùn D) Einla Ibeere Yoruba
He was once the owner of this house. Òun ni ó ni ilé yìí nígbà kan. Yoruba Ogbufo
Ìrẹsì kan tí mo jẹ ní Al Barsha. Orúkọ ààrẹ tí a fi pe orí ohun jíjẹ náà ló mú mi jẹ̀ ẹ́, ìgbàgbé ṣe mí, n kò bá ti béèrè lọ́wọ́ àwọn onísọ̀ èrèdíi rẹ̀ tí a fi pè é ní Chicken Buhari. ⁦⁩
Irúu irun wo ni Yoruba ńṣe sórí ṣe oge? Ìyàtọ̀ wo ló wà nínú irun orí ṣíṣe lọ́ṣọ̀ọ́? Ẹ bá mi níbí lọ́la Etì láago kan ọ̀sán. AwaLaNiIrun
O le gbadun Banana bi smoothie ti o ba rii pe o jẹ alailẹgan lati jẹ ẹ lori rẹ. Papọ awọn ika 4 ti banas, awọn ṣibi tabili 2 ti wara wara pẹlu omi lati ṣe smoothie ti nhu. sicklecellawareness yoruba AMOwanbe
: - se alepe ni Fifi Ede fo ( speaking in tongues) Ẹ̀sátìlì bí èdè ìyá Ṣàlí.
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ojú ibi tí FreedomPark l'Ékòó wà ti fi ìgbàkan rí jẹ́ ilé túbú Ọ̀gá? Lagos
Dàda olówó ẹyọ, dàda dàda àwúrú - /da/re /re/mi/mi /re/re/ do/re /do/re /do/mi/mi Yoruba Yorubadrums Yorubaart Yorubaculture inventoryproject
Ìwe - book. Ìmọ̀ - knowledge. Ìwe ìmọ̀ is encyclopedia in Yorùbá (mo rà ìwe ìmọ̀ Afíríkà - i bought an encyclopedia Africana) InYoruba
8. Gbóná bí aje Ga bí àgéré Tutù ju_____ Pọ́n bí òdòdó Ibeere Yoruba
Ta ni Eweka? Báwo ni ti ẹ̀ ti ṣe jẹ́? Ǹjẹ́ òótọ́ ni pé Ekaladeran ni Odùduwà Afẹ̀wọ̀nrọ̀ bí? YorubaBenin
Ǹjẹ́ o mọ̀ wípé bí a bímọ titun, bí etí rẹ̀ bá ṣe dúdú sí ni yóò tọ́ka àwọ̀ ara ọmọ náà lẹ́hìnwá? Yoruba
16. Ẹsẹ̀ Ifá kan ni a ti bá : wọ́n bá mú Ọ̀wọ́rín joyè ilée baba rẹ̀ Wọ́n sọ ọ̀pá sáràn; Ó mú tinúu rẹ̀ jáde Kí ni àràn tí wọ́n sọ̀pá sí? Ibeere Yoruba
: : itumo owe ni wipe a ko gbodo je afara si nkan ti a ba se(not to procrastinate) ibeere yooba owe
: Asotele Jay Jay Okocha Ati Itan Akoni Muhammet Yavuz: Bi won ba n daruko Ifa lojo toni idanoripapa
Ẹ́rin lọ́nà mẹ́rin - 4 in 4 places - 4⁴ Ìdámẹ́jọ - ⅛ CURRENCY /OWÓ Ogójì owó - 40 cowries - 1 string Igba owó - 200 cowries - a bunch of 5 strings Ẹgbẹ̀wá owó - 2,000 cowries - Head (10 strings)
Ó ní ìtàn kan nípa wèrèpè nínú Ifá. Ó di aago mẹ́fà. WerepeNinuIfa Yoruba
2. Ìyá àgbá ní má jẹ̀ẹ́ kí irú ẹ̀ ṣ'ọmọ mọ́ ẹ lọ́wọ́ mọ́, kí ni ìtúmọ̀ àkànlò èdè yìí? Ibeere Yoruba
A gba Úkù-úkù, a gba Kémbérí. Ìbà Ògún o! Ogun August InYoruba Yoruba Heru
Omi gaàrí ìsà wọtà, ẹja díndín ìsà fiṣì, ṣòkòtò pénpé ìsà nikà. Yoruba IgbaEwe Orin Omode
Sango Kii Jee Obi Afii Orogbo ! Yoruba Dun Nii Ede.
Lónìí ni Arugbá, Àdìgún Ọlọ́ṣun àt'àwọn ìyá, bàbá Ọlọ́ṣun ń'nú aṣọ àlà pẹ̀lú gbogbo alájọ̀dún yóò wọ́ lọ sí odò Ọ̀ṣun. OsunOsogbo
Báwo ni ẹ ṣe ń pèé? Ṣé ẹ mọ àmì? I.e do mi do, re mi do
Bí a bá tú u palẹ̀, kí a tún un ṣà, nílànà ti Gírámà, sílébù ọ̀rọ̀ mẹ́ta ní ń bẹ nínú ìṣẹ̀ṣe; ì-ṣẹ̀-ṣe. Isese IseseLagba Yoruba
Ẹwà èdè Yoruba. Can you form a sentence with these four words? - Àpáta = Rock Alapata = a butcher Pátá = pant Àpáta= a name answered by some people e.g. yoruba yorubatradition culture soedeyoruba
Fífi àlejò sí ìyára tàbí ibi tí yóò forí lélẹ̀ sùn sí ni à ń pè ní 'SÍSỌ LỌ́JỌ̀'. Fún àpẹẹrẹ, bí mo bá ní nígbà tí mo lọ kí , babá sọ mí ní ọjọ̀, ohun tí mò ń sọ ni wípé, Ọọ̀ní fún mi níyàrá tí mo dé sí. IrinisiNiIsoniNiOjo Yoruba Alaye
Wọ́n á tó tan ìtùfù tí í ṣíde àjọ̀dùn òrìṣà Greece kan t'órúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Zeus tí ó fi òkè Olympia ṣebùgbé. Ìdíje tí ó tara…
Báwo ni wọ́n ṣe mọ̀ wípé èròjà ahóṣùkùṣùkù (floride) àti oje ìtókù ń bẹ nínú igi? Ta ló sọ fún wọn? LoOrin Yoruba Iseselagba
ìjọba àpapọ̀ sàlàyé bí Maina se padà sẹ́nu isẹ́ ìjọba Yoruba Iroyin
ÀWỌN Ọ̀RỌ̀/ORÚKỌ AGBOLÉ / COMPOUND NAMES (1): OÚNJẸ: ẹ̀bà, iṣu, gààrí, àgbàdo, ẹ̀wà, àsáró, kókò abbl Wọ́n ní orúkọ tí à ń pè wọ̀ọ́n ṣùgbọ́n, orúkọ tí ó pa wọ́n pọ̀ ni oúnjẹ They have their different names but, FOOD is the compound name
Ajo Ọlọpa Orilẹ-ede Nigeria TweetInYoruba
1.Ahun 2.Yannibo 3.Irere. Kini iyato tabi ajosepo awon wonyi? TweetInYoruba
Ibi à gbé làá ṣe; bí a bá dé ìlú adẹ́tẹ̀ a di ìkúùkù. / We adopt the way of life of where we live; in the land of lepe…
Ewì nínú Àtẹ́lẹwọ́ Pélébé ewi yoruba egbe atelewopelebe
I would call it Èrò onírúurú ìhun tí ó mú ohun ṣiṣẹ́ bí ó ti ṣe yẹ, nítorí bí a bá tú u palẹ̀, ìtúmọ̀ structure/structural ni ìpìlẹ̀/ìgbékalẹ̀/ètò nǹkan tí a fi hun kínní náà papọ̀ tí ó fi di ọ̀kan. Èrò/ìgbàgbọ́/òye sì ni a lè lò fún theory.
Bẹ́ẹ̀sì ni 'igi gbígbẹ ò ṣe é tẹ̀ ní kọ̀ngọ̀' yoruba owe proverb ISupportBreastCancerAwareness
Gomina nigbakan ri, Ogbeni Gbenga D…
TweetInYoruba to bá fẹ́ kí n fèsì..
Ẹṣin to síwájú ńkọ́?
15. Eranko wo ni à ń pè ní gbẹ̀gẹ́, olúgbẹ̀ẹ́, tí a tún ń pè ní ẹranko Àgan? A] Ìjímèrè B] Ajá D] Ológbò Ibeere Yoruba
Tí a bá ní pé 'dára bíi egbin', kí là ń sọ? Kí ni egbin? ibeere YorubaQnA
Àmọ̀ràn tó bá rú 'ni lójú, ń ṣe là á bi Ifá, Ifá náà á sì bi ilẹ̀ léèrè. Owe Yoruba TweetYoruba
Ebi ń pa mí, kìí ṣe ohun àá sín gbẹ́rẹ́ sí. Àkàṣù ẹ̀kọ ló lè yanjú ẹ̀. Hunger is not something you make an incision on. Only a solidified pap can solve it
Wọ́n á ki Ibadan, Ìbàdàn m'esì ọ̀gọ̀. Kíni ìtumọ̀ Oríkìi nì? Kí ni esi ní íse pẹ̀lú ọ̀gọ̀? Ibeere Yoruba
Agbọ́nmi ní ń mọlé ẹja, apàjùbà ní í wọlé àparò. Owe Yoruba
Ta ló mọ oúnjẹ tí wọ́n npè ní ìgbalọ̀ ?
Femi Felix - Baba Teti Kogbo | Download + Lyrics // Naijapals yoruba adura
Ta lẹni tó kọ ìwé Aláwíyé? A) J. F Ọdúnjọ B) D. O Fágúnwà D). Adébáyọ̀ Fálétí ibeere Yoruba
Bí arúgbó bá kosùn, a f'ọwọ́ panú; bí ọ̀gọ̀ṣọ́ bá kosùn, a sì fi ra ara wùrùwùrù. EsinOro Yoruba
5. Ìgbín ni mẹ́tẹ̀ẹ̀ta inú àwòrán yìí. Èwo ni ìṣáwùrú, èwo ni ìsán, èwo ni ìkòtó? ibeere Yoruba
ÌLÀ GỌ̀M̀BỌ̀ Èyí jẹ́ ìlà tí wọ́n fà láti orí èèyàn, títí dé Ìsàlẹ̀ ẹnu, tí wọ́n sì ma gbé ìlà mẹ́ta òmíràn lè ìlà tí ó dùbúlẹ̀ ní Ìsàlẹ̀ ẹnu. Ìlà yìí ṣe àwárí rẹpẹtẹ láàárín àwọn ará Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ Awon Àwòrán: HintNG,
Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ Àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ Àṣìpa òwe ni 'àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ', 'àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ' ló tọ̀nà. Ẹ̀yà iṣu oko kan ni àkànnàmọ̀gbò, ọdọọdún ní í ta. Ẹyẹ igbó kan tó ní gẹ̀gẹ̀ lọ́run l'àkàlàmàgbò. Yoruba
Be ni o. Mo ka letter kan ti won ko si Oba ni Lisbon ki won ma le…
ÌTAKORA / CONTRADICTION: Èyí ni tí àwọn ọ̀rọ̀ kan bá tako ara wọn nínú gbólóhùn. This is when some words contradict themselves in a sentence Bí i àpẹẹrẹ: 1) Òjò rọ́ọ̀ rẹpẹtẹ ní ẹni, ilẹ̀ ò sì tutù 2) Inú Àjàní bàjẹ́, ó sì rín ẹ̀rín ayọ̀
Wọ́n ní pípẹ́ ni yóò pẹ́, akọ̀pẹ yóò sọ̀kalẹ̀. Òwe ni, àmọ́ ta ni à ń pè ní akọ̀pẹ? Ibeere Yoruba learnyoruba
Ọjọ́ wo ni à ń pè ní ọjọ́ Jàkúta? Ibeere Yoruba
2.Kò pẹ́ mọ́, bí atukọ̀ bá r'òkè òkun, rè'sàlẹ̀ ọ̀sà, t'ó ná ìgbárá, ná ìgboro, ó di dandan, yóò f'àbọ̀ sí èbúté. KoPeMo Abameta Yoruba
Oluwa lo mejo da
4. Ìbírọ̀gbà-á yáyo ọkàn ju Kílàńkó lọ. Kí ni gbólóhùn òmíràn fún àkànlò èdè 'yáyo ọkàn'? A. Ìgboyà B. Ìtẹ́lọ́rùn D. Ìtẹríba Ibeere Yoruba
Wàyí o! Kí ni ẹran iléyá pípa? Ìrúbọ ni iléyà tàbí ìrúbọ kọ́? Kí ni abájọ tí a fi ń pa àgbó fún Allah? Kíni Id-al-Adh-ha? Asairubo Yoruba
Àdúrà pé mi ò ní kú, baba bàbá rẹ ńkọ́? Kílódé tí kò ṣe wà láyé? The prayer that one should not die, what about one's grandfather? Why is he still not alive?
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé bàbá bàbá , J. J. Ransome-Kútì ni ẹni tí ó kọ orin òkè yìí ní ọdún-un 1922 ní ìlúu London? Bàbá yìí náà l'ó kọ orin iṣẹ́ Olúwa, kò lè bàjẹ́ o l'ọ́dún kan náà. Yoruba Orin AyajoOjoAwonEwe OjoAwonEwe ChildrensDay2020
10. 200 X 7 = egbèje (igba méje) 200 X 8 — 100 = ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀jọ (ọ̀rún-dín-ní-ẹgbẹ̀jọ) 200 X 10 — 100 = Ibeere Yoruba
Gbo eleyi o necestry nau, o need e raraTwitterYoruba
Oju,imu,Enu,eti,Agbon, ati bebe loo&gt;RT : Dárúkọ ẹ̀ya ara ti orí. Ibeere
Ọbàkan = ọmọ bàbá kan (náà) Iyèkan = ọmọ ìyá kan (náà)
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé bí ẹni ń forin kíkọ ṣe agbe (tọrọ owó) ni ọ̀ràn náà rí, ni a fi pe àwọn òǹkọrin/olórin ni alágbe? Àṣàa wọn ni lílọ sóde ijó láti kọrin fún owó. AyajoOjoOrinAgbaye WorldMusicDay Yoruba Music orinyoruba alagbe learnyoruba
Ṣáà lọ sí kí o yan YOBAMOODUA ní ìpele BestTopicalBlog. Gba èsì email, tẹ link inúu rẹ̀. Àbùṣe bùṣe ;)
Kí la wá ń work! AyajoOjoAwonOsise MayDay
Oruko mi ni…
Arúgbó ò fẹ́ gbà Nigeria
Ẹni bá nbẹ̀rẹ̀ sí ísùnlọ́, tí ntají, tí nsùnlọ, tí ntají, kí ló nṣe? ibeere
Yoruba proverb: Orúkọ ní ń kọ́ ṣaájú kí oyè ó tó tẹ̀lée 'The name precedes the title.' - What does this mean to you?
14. Kọ́léoṣó ń mí gúlegúle Ọ̀pẹ́féyítìmí ń làágùn ____ Ìgalà náà bẹ́ kẹ́ṣẹ́kẹ́sẹ́ Ibeere Yoruba
Akọ́mọlédè Yorùbá de o A Yoruba language instructor is here.!! A ajá B bàtà D dòdò
Òní ni Àyájọ́ Ọjọ́ Ìfòpinsí Ìṣẹ́ Àgbáyé (International Poverty Eradication Day). Kí ni ẹ rí sí ọ̀rọ̀ ìṣẹ́ nílúu wa Nigeria? EndPoverty
Ì-ṣẹ̀-ṣe túmọ̀ sóhun tó ti wà, tí a dá, tí ó ti ńbẹ, tí a ti ń ṣe bọ̀ láti ìbẹ̀rẹ̀ pẹ̀pẹ̀ ilẹ̀-ayé, tí yó sì máa bẹ. Iseseday Iseselagba
Ewo Isinku PastorAjidara ni ago meji abo lori NigbatiTV yorubaculture yorubamovies yoruba
Alake ti ilu Egba ni Waterloo Station ni ogunjo osu kefa, odun 1937. AsiriMagazine Itan AlaketiIluEgba Yoruba England Lagelufm967
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé 1897 ni a tẹ ìwé Ifá àkọ́kọ́? Nínú ìwé yìí, Àlùfáà Líjàdú ṣe àfiwé ẹsẹ̀ Ifá àti ọ̀rọ̀ inú Bíbélì. Yorub…
Lọ́jọ́ kan, ajá àti ẹbíi rẹ̀ tí ó jẹ́ oníkòkó, fi ìlú wọn tẹ́lẹ̀ sílẹ̀, wọ́n sì kó wá sí ìlú àwọn ìjàpá, ìlúu Máṣeé. Itanilumasee
Ó fi ọkàn sin ẹ̀sìn Yorùbá, tí ó sì gbè si lẹ́hìn títí ó fi kú ní ọdún 2009 ni Òṣogbo.
A kì í pa ohùn mọ́ agogo lẹ́nu. InternetFreedomAfrica
Mo bọ̀wọ̀ fún gbẹ̀gìrì tí í ṣe agbátẹrù òkèlè ọkà lọ́nà ikùn. ounjeOsan
Ta làwọn tó dé fìlà bẹntigọ́ yìí? QnA
Ìyàtọ̀ t'ó wà ńbẹ̀ lèyí, àwòrán ò nílò ìmọ̀ sísọ ká tó mọ̀tumọ̀, dandan ni owó orí, a gbọ́dọ̀ mọ sísọ àmì kó tó yé ‘ni. EdeAbinibi IMLD17
oni, Ojo kerindinlogun, osu kokanla, egberun odun meji ati meedogun Se mo gba?
E le ta recipe na fun awon ile ounje Naija.
Yemọja jẹ́ òrìṣà omi ní ilẹ̀ Yorùbá. Àwọn Yorùbá gbàgbó pé òun ni ó bí Ṣàngó. Yemọja ni òrìṣà tí ó wà ní ìdí òjò tí ọmọ r…
Sàárè nílé tàbí ní ibojì ni ara yóò jẹrà mọ́, ìdì á fi ibẹ̀ ṣe ilé fún 'gbà díẹ̀. Eegun Yoruba
Mi ò ní mu gaàrí Ìjẹ̀bú mọ́n, Sányẹ̀rì ni sọ di Shadrach, CDQ kọ́
Professions in Yorùbá Language Oníṣègùn-Òyìnbó - Doctor yorubaprofessions learnyoruba yorùbámadeeasy
What is Èjì ogbè? Èjì ogbè is the number one odù ifá (Ifá corpus) out of the two hundred fifty-six odù Ifá available to human being. Èji ogbè is deemed as Baba Ifá, hence the saying in Ifá and Òrìṣà circle that Èjì ogbè baba Ifá (that Èjì ogbè father of all Ifá). Yoruba
Asa igbeyawo ile yoruba Ifojusode Alarina Isihun Itoro Idana Ipalemo Igbeyawo How person go just dey ifojusode for ages.…
Ibi dan na RT : Kíni njẹ́ ààrò? ibeere
3. Parioweyii : Ọlọ́run rí àgbà nílẹ̀ owe Ibeere Yoruba
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in Yorùbá Flower- òdòdó Leaf- ewé Vegetable leaf-ewé ẹ̀fọ́ Pls subscribe to our YouTube channel for more. Link in the bio yoruba Learnyorubaeasily
Olúńlá, l'orúkọ tí à í pe Ajé. Aṣánta Ògèrègere-mì-tọ̀nà, Arìngìnìgìnì wọjà orúkọ tí à í pe yèyé Ajé. iwure OjoAje Yoru…
16. Nínú ẹsẹ̀ odù Ifá kan, a bá a pé ọmọ awo kì í lu imí, ọmọ awo kì í lu ìtọ́, kí ni imí àti ìtọ̀ tí Ifá ń fi ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ fọ̀? Ibeere Yoruba
Ibi mímọ́; Azaina (orórì ẹkùn) ni ibi tí gbogbo ọba; Attah gbọ́dọ̀ wọlẹ̀ sí di ònìí-olónìí. ItanObaIgala Kogi Yoruba
Àfẹ́ẹ̀rí kan ò ju k'á rí igbó ńlá kan bọ́ sí lọ; ẹbọ kan kò ju ọ̀pọ̀ ènìyàn lọ; Òrìṣá gbé mi lé àtète kan ò ju orí ẹṣin lọ. EsinOro Yoruba
13. Ohun èlò ìmọ́bẹ̀ dùn wò ní Yorùbá ń fi se ọbẹ̀ kí iyọ̀ tó dé? A) Ògìrì B) Òbu D) Irú ibeere Yoruba
Ona po ti a ti le lo arayabiasa fun eto eko. A le lo ni audio, TV, ati ero alagbeka, e-mail, sms, ati onlin…
Kí a tó bẹ̀rè oun-kóun, ẹ jẹ́ ká fi ti Olúwa síwájú.
Ẹ máa wòwá níran o jàre. A ò lè fara wé yín ní Poland lọ́hùn-ún. Òtútù tiyín mú yàtọ̀ :)
Gazette ní èdèe Gẹ̀ẹ́sì ni àwọn tèmi sọ di 'gèsẹ́ẹ̀tì', wọ́n á ní, mo gèsẹ́ẹ̀tìi rẹ̀. Ìwé ìròyìn pélébé tí ó ní ọ̀rọ̀ tí ó pọ̀ nínú ni gazette. Yoruba Ede Ayalo
Ọmọ Yorùbá ni mi o
SheikhAlimi ni ọba Fulani àkọ́kọ́ tó jẹ ní ìlú Ìlọ́rin lẹ́yìn ọba Àfọ̀njá Ilorin
ORAL POETRY AND THE PLACES WHERE THEY ARE RECITED/ EWÌ ALOHÙN ÀTI ÀWỌN IBI TÍ A TI Ń LÒ WỌ̀Ọ́N (2): The table below highlights the communities and the gender of people that take part in oral poetry Àtẹ Ìsàlẹ̀ yìí fi àwọn ìlú àti èèyàn tó ń kópa nínú àwọn ewì Alohun hàn
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé JingleOverLikeAMotor ni à ń pè ní jangoróvà epo mọ́tò ní Naija? DidYouKnowThat NjeOMo
Ẹ jẹ́ k’á sọ Yorùbá: Yoruba language resources online via YNLaunch
7. Bí ènìyàn-án bá ṣu tán yóò fi omi nùdìí (fọ̀dìí). Yàtọ̀ sí fọnu, kí ni gbólóhùn mìíràn fún ẹni tí ó fi orín fọyín? Ibeere Yoruba
Ẹranko inú àwòrán yìí ni àwọn Yorùbá máa pè ní Agẹmọ/alágẹmọ. Ẹranko tí àwọ̀ rẹ̀ ma ń bá gbogbo ohun wà láyìíkáa rẹ̀ dọ́gba. AlayeOro Alagemo Yoruba
OBÌ Àwọn Yorùbá ma ń lo Obì fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nínú ìgbésí aiyé wọn. Oríṣi Obì: Obì ifin (funfun) Obì ipa (pupa) Obì aláwẹ́ mẹ́ta Obì aláwẹ́ mẹ́rin Obì aláwẹ́ mẹ́fà. Obì jẹ́ ohun pàtàkì tí à ń mú bọ òrìṣà tàbí bọ Ẹlẹ́dàá ẹni.
Tutù ju yìnyín idahunsiIbeere140318 Yoruba
Fọ́n means drizzle in Yorùbá (òjò ńfọ́n - rain is drizzling) Yoruba LearnYoruba
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé 1859 la ṣí ilé ìwé CMS Girama; ilé-ẹ̀kọ́ àkọ́kọ́ nílùú Èkó? Yoruba Njeomo
Ìtàn ni ìtàn yóò máa jẹ́. Kókó túwìtì yìí ni àyájọ́ ọjọ́ òní tí ọ̀gbẹ́ni ọ̀hún f'ojú ba Odò Ọya tí àwa ti mọ̀ láti ọjọ́ láéláé. Àti pé, ilẹ̀ adúláwò níbi ni ó ti mọ irú.
Omode to BA ma se amodu eyin kise re lati ma mo : RT : Ireti pipe ni fa irewesi okan. http
10. Ènìyàn pupa ni 'apọ́nbéporẹ́' Ènìyàn dúdú ni 'adúmáradán' Ènìyàn gíga ni_____________ Ibeere Yoruba
Bí Aláàfin bá wàjà, àwọn òṣìṣẹ́ àfin méje (nínú ìṣèlú, ẹ̀sìn àti àwọn ọmọ ọ̀dọ̀ Aláàfin) ma ṣe akin ọkàn, tí wọ́n gbọ́dọ̀ gba ẹ̀mí ara wọn. Ìdí èyí ni láti máà jẹ́ kí àwọn tó súnmọ́ ọba gba ẹ̀bọ̀dè, láti ṣe ikú pa ọba titun lórí oyè.
Ẹ rántí kiní yìí? Ta ní lá a rí? Balewa
Àwọn ọmọṣẹ́ ọba ni ó ma ń la irun; wọ́n á yẹ apá oríi wọn, èyí ló di Ìlàrí. AwaLaNiIrun Yoruba
Ẹ kú àtàárọ̀ Àwọ̀n òwe Yorùbá wa tòní ní wọ̀nyí. Ẹ parí wọn o. 1. A kìí du orí olórí 2. A kìí wà lórí ẹsin YorùbáDùnlÉdè
eto yin nlo lowo lowo ni Fourpoints, oniru estate, lekki
If, male - Baba ọkọ Female - Iya ọkọ. Yoruba
Loju temi, Iseda/Eda jé eniyan tabi eranko (Creatures). Awon Igi, Ewebe, Apata - ohun ti Olorun da ni won (Crea…
Ibeere ogún wà nílẹ̀ ọmọ Yoòbá t'ó dáńtọ́. Gba ìbéèrè mẹ́wàá, ìyẹn la ó fi mọ ẹni t'ó dáńtọ́. Yoruba
Wàyí o, ẹ̀ka tí ó ń rí sí ètó ẹ̀kọ́, ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ àti àṣà: ti ṣe ìwádìí sí lílo èdè abínibí fi kọ́ ni lẹ́kọ̀ọ́. IMTD
Kò sí 'un tí ń bọ̀ tọ́nà ò gbà owe yoruba
Wọ́n á ní Ògbómọ̀ṣọ́ Ajílété. Ẹ jọ̀wọ́ kí ni ìtumọ̀ ajílété o, ẹ̀yin ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́?
Àgbàlagbà náà ló ní, pípẹ́ ni yóò pẹ́; amòòkùn yóò jáde nínú odò. Ọmọ Yoòbá, ta là ń pè ní amòòkùn? ibeere Yoruba
Tẹ́ba tẹ̀lé mi, èmi na á tèle yín o, ìyẹn ni wípé “I follow back”
A máa ń ki ọmọ Ìbàdàn ní ọmọ esì, a óò ní Ìbàdàn 'M'esì ọ̀ gọ̀ Kí ni orúkọ míì fún esì? Ibeere Yoruba Oriki
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àti ìkókóbìnrin àti ìkókókùnrin ni a máa ń lu etí fún láyé àtijọ́? Àwọn Yoòbá ka èyí sí àpẹẹrẹ pé ọmọ náà yóò máa gbọ́ràn. Yoruba
Ṣùgbọ́n, tí ó bá jẹ́ wípé, ohun tí ó wà lọ́wọ́ òsì (egungun) ni oníbèérè mú sílẹ̀, ó túnmọ̀ sí wípé, ọ̀rọ̀ náà kò gba ẹbọ. Ìbéèrè sì ma tẹ̀síwájú ni.
Àtẹ́wọ́ (àtẹ́lẹ́-ọwọ́) la bálà (ni a bá ilà), a ò mọ ẹni t'ó kọ ọ́. Owe Yoruba Itumo Alaye
Ise ti awon ara ilu ran mi ti bere ni perewu - Gomina ti o wole leekeji l’Osun ni o so be
Bọ́tọ ni à ń lò fi rẹ́ ilé alábàrá láyé ijọ́un tí kòkòrò kan ò ní wọlé. Eleboto
Ṣé o da ara à rẹ lójú bí ọṣẹ? Gba ibeere mẹ́rindínlógún kí o gba owó ìpè 200 náírà. Yoruba
Ẹni tó sùnlọ lábẹ́ igi àgbọn, kó dá olúwarẹ̀ lójú pé fìlà irin ló dé sórí. :) aworan
Oda binpe orun wa loju mi, mofe sun. TweetinYoruba BIO
IROHIN: Awon Amofin Ilu Oba (United Kingdom) ti fi ase si Igbeyawo larin obirin si obirin tabi okunrin si okunrin.
3. Ó nà tàntàn. Ó dúdú mìnìjọ̀. Ó pọ̀ yamùrá. Ó tutù ____. Ó gbóná ____. ibeere Yoruba
Èwà? : Ó bí igba ọmọ, ó tó tìróò fún wọn o? Kí ni o? tweetYoruba …
Kíni Yorùbá ń pe àwọ̀ yìí? Ibeere Yoruba
Ẹ̀ranko wo ni à ń pè ní esé? 1. Ológìnní 2. Eku 3. Ajá. Ibeere Yoruba
3. Ẹpọ̀n, ọyàn, ikùn, ọrùn. Ìgẹ̀, ọwọ́, ______, apá. Ibeere Yoruba learnyoruba Language Aranmupe Airanmupe
Ìṣẹ́jú 5 péré kí ọdún 2014 sún.
Dúdú ni Jew ni àbí funfun? Hebrew
Inú ilẹ̀ ni a ti wá, k'a má gbàgbé pé eèpẹ̀ ilẹ̀ la jẹ́, a óò sì padà síbẹ̀ lọ́jọ́ kan. OjoIle Yoruba EarthDay
Àkójọpọ ahá tí a gé lára igbá tàbí gbàgbáńdidí (igbá tí a ò rẹ́ tí a ń fi ìka tí a bọ̀ lórùka lù wà lára ohun ìlú orin Sakara tẹ́lẹ̀ rí.
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Ilé-Ifẹ̀ ti lo onírúurú sáà sẹ́yìn kí ó tó kan Ifẹ̀ òní? * Otù Ifẹ̀ * Ifẹ̀ Oòdáyé * Ifẹ̀ Oòrè * Ifẹ̀ Oòyèlagbò Àdàpé * Ifẹ̀ Oòtólú * Ifẹ̀ Ọọ̀ni IleIfe Ife Iwase Yoruba
E jowo e ba mi fi orin Ebenezer Obey yi si o. Kii s'eru akata tweetYoruba Orin
Èmi rò pé ibi tí ẹnìkan kò mọ̀ ni O'òduà ti wá (ni a fi wípé láti sánmà) torí lówelówe ni ọ̀rọ̀ ẹnu Ifá jẹ́. Omoyoruba
Abala ibeere Yoruba ni ọpọ́n súnkàn. Ta ń mọ̀ ọ́n?
Okanran Onile l'du to te Ile -Ife do se bee lori ? Odu wo lote awon ilu wonyin do Oyo, Abeokuta
Bèlúbèlú ṣe yín rí? Àbí ẹ mọ ẹnìkan tí ó ti ṣe rí? Kí ni ẹ ti ṣe sí? Kí ni onítọ̀hún fi wo bèlúbèlú rẹ̀ sán. Yoruba
Ilu oyinbo ni e ti le to onje repete bi eleyi. Ni Naijiria awon olowo ni kan lo le to ounje si ori tabili.
Mo lo so'ko, mo bo olu'oko O ni nwa gba'su Oro isu ko lo n'dun mi Mo lo so'do, mo bo olu'weri O ni nwa gbe'ja TunjiOyelana Yoruba
Níṣe ni imúù mi kàn ń jadùn òórùn igi kajú tí ó tò lọ bẹẹrẹ lọ́tùn-ún lósì nínú igbó Ògbómọ̀ṣọ́.
Mọ́remí: Nínú òòṣà àkúnlẹ̀bọ wọ̀nyí, èwo ló fi ọmọ jẹ́jẹ̀ẹ́? 1. Ọya 2. Ọ̀ṣun 3. Mọ́remí Ibeere Yoruba
: ejowo kini oyinbo jejere ori awo? skin cancer InYoruba
Odù Ifá Ọ̀yẹ̀kú Méjì, ẹsẹ̀ 'kíní fi ọfọ̀ sọ nípa obì - gbogbo aláwẹ́ obì ni ikú í pa, ọ̀tọ̀ ni à á yọ oofúà obìí sí. Obi Yoruba
Ǹjẹ́ o lè sọ fún wa, ìdí tí àwọn bàbáa wa fi pe ẹyẹ àparò láparò? Kíni àparò ní Gẹ̀ẹ́sì? aparo Yoruba QnA
Àwa méjì la jọ ni í, bí ẹnìkíní ba lo o, a a gbéeélẹ̀ kẹ́nìkejì ó lò ó. Àwa àti àwọn ọmọ la ni ọmú. AyewoOmu
Too ba n gbo gbe! gbe! gbe! ti o ko ba ba won gbe, eyinkule oluwa re ni won o gbe si o
Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ = C.I.D/C.I.A • Agbófinró = police {iṣẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ni ta agbófinró kọ́ - it is the work of CID not police} InYoruba
Fagi lé - To cancel Àpẹẹrẹ: Wọ́n fagi lé ìpàdé náà - They canceled the meeting learnyoruba yorubaidioms onlineyoru…
Ẹ̀yà iṣu kan ni ọ̀dùnkún, kí là wọn ẹ̀yà iṣu mìíràn tí o mọ̀? Ibeere Yoruba
Esu Dance Staff (Ogo Elegbara), Yoruba, 1825 africanart yoruba
1. Parioweyii Òní lòní ń jẹ́ Ibeere Yoruba owe
Eniìtàn Adéyẹyẹ̀ Ògúnwúsì láti ìdílé Gíẹ̀si, ọmọ-ọmọ-ọmọ Ọba Dérìn Ọlọ́gbẹ́ńlá 1880-1894 ni Ooni Ife kàn. Yoruba
Òtìkò, è é ṣe tí kẹ́kẹ́ pa? Kí lo rí sọ sí ìbéèrè bàbá nípa ìdánilójú àwọn ẹ̀rọ àwọn baba ńlá wa wọ̀nyí?
ÀÀFIN IREFIN Àfin náà ti lé ní igba ọdún s'ẹ́hìn, tí wọ́n ti kọọ, pẹ̀lú amọ̀ àti igi. Agbolé Irefin ni wọ́n ni í. Agbolé Irefin jẹ́ ìdílé ajagun tí wọ́n tẹ̀dó sí ibi ni Ìbàdàn, tí ó jẹ́, ibùdó fún àwọn onírin àjò.
o si po nio Oke-oya,maa bayin mu alubosa naa dani
Ọmọ O'òduà! Bí o bá mọ b'órúkọ Yoruba kan ti ṣe ṣẹ̀, ìlú tàbí ìdílé tí ń j'órúkọ ọ̀hún, kàn sí kt.com
Bóo la á ṣe mọ̀ pé àwọn ọmọ tí à ń wá níwọ̀nyí? BringBackOurGirls BokoHaramEnoughIsEnough
DPO àgọ́ ọlọ́ọ̀pá Èjìgbò ti gba ìwé kúrò ní Èjìgbò látàári ìṣẹ̀lẹ̀ láabi yìí. AjataOja
Ẹnikẹ́ni tó bá nfẹ́ irú ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí, ẹ kọ̀wé sí mi alakowe.com, màá fi ìwé kan ránṣẹ́ sí yín.
Ọ̀run ló mọ ẹni tí ó là.
Ìjálá jẹ́ eré ọdẹ, iwì eégún ará ọ̀run kìnkin, ìyẹ̀rẹ̀ ni ti Ifá, òwe àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ jẹ́ ewialohun. Yungba
Aso Oke Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo…
Ogbomosho ajileteibi tiwon ti'n j'oka ki won to mu'ko yagan tweetinYoruba
ẹ fẹ̀ẹ́ gbà á
PARI OWE YI o ba'ni l'agbo ijo TweetInYoruba
Ẹ̀yin lọmọ ajòrosùn ọmọ ajẹ̀gbínyó. Ẹ̀yin lọmọ afìkarahun fọ́'ri mu.
6. Sílébù méjì ní í bẹ nínú ijó (i-jó), sílébù mélòó ní í bẹ ń'nú: Palaba Ọ̀kọ̀ọ̀kan Ibeere Yoruba
Pẹ̀lẹ́ = pẹ̀ẹ́ Òyìyì = òòyì ____ = bẹ́ẹ̀ Ibeere Yoruba
7. Ṣe ìtumọ̀ ọ̀rọ̀ tí a kọ lédèe Gẹ̀ẹ́sì yìí sí èdèe Yorùbá: THE PRESSING IRON SUDDENLY GAVE A SPARK Ibeere Yoruba translation
Opo oro o kun agbon afefe naa ni gbe lo YorubaProverbs
A máa ń kí amọ̀kòkò báyìí pé ẹ kú iṣẹ́ ẹbu o! tí amọ̀kòkò yóò sì fèsì wí pé 'Ìyámọ̀pó yóò yà á 're o' Yoruba AsaIkini IseIbile
Orúkọ mí ní Olùwashinà, ọmọ ìlú Èko ati Ifęwará ní mí ní Ìpínlẹ̀ Osun. Èko ní won bimi si. Iyà mi wa lati ìlú sokotoTweet…
: awon wo ni yoruba n pe ni 'Ikoyi Eso' Ìran Ìkòyí ni
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé yàtọ̀ sí àbàjà, gọ̀mbọ̀, kẹ́kẹ́, pélé tí ó jẹ́ ti ìran Yoòbá, ìlà jàmgbàdì/mànde àti túrè tí ó jẹ́ ìlà àwọn àtọ̀húnrìnwá aráa Mandingo àti Kemberi tí wọ́n darapọ̀ mọ́ wa ti fi ìgbà kan gbajúmọ̀ rí nílẹ̀ẹ wa? Yoruba IlaKiko
: Omo kekere o kin d'agba l'oju obi e owe Yorùbá
Ẹrú ń bẹ, ìwọ̀fà sì wà, àmọ́ bí ìwọ̀fà bá san ọ̀fà rẹ̀ tán ó di òminira. Bẹ́ẹ̀ l'ó rí tẹ́lẹ̀. nigbatiwonde
Kí ló lè fa làlàkúkúfẹfẹ. Kí ló le? Kí ló le? Kí ló le? Kí ló le o? Igbo Yoruba Hausa NigeraDecides2019
Inú ìṣẹ̀ṣẹ lẹ̀sìn ìgbàlódé-lonígbà-ńlò ti yá àṣà àti ìṣe, wo ìlànà ẹ̀sìn Christian àti Islam fínífíní, wà á bá ìṣẹ̀ṣẹ, ó pọ̀ ṣúà. IseseDay
11. Bí ìlà ìbílẹ̀ bá jẹ́ gọ̀mbọ̀, kí ni gọmbọ́? A. Èso B. Ṣíbí kékeré D. Ewéko Ibeere Yoruba
Àgbá bọ̀, wọ́n ní kékeré la ti ńpẹ̀ka ìrókò, tó bá dàgbà tán apá ò ní káa ISupportBreastCancerAwareness .
RT Orúkọ míràn wo la npe ẹ̀wà? ibeere Eree
9. Iyọ̀ tàbí __, orí tàbí ___, esè tàbí ológìnní, àáké tàbí ẹdùn. Ibeere Yoruba
Gbogbo àwọn obìnrin àgbàlagbà láàfin nírúu irun tí wọ́n ń ṣe sórí. Ìyá-Ọba ma ń fárí ni bíi ti àwọn awo Ifá. AwaLaNiIrun Yoruba
Ọmọ Ifẹ̀, Ọ̀yọ́, Ẹ̀gbá, Ìjẹ̀bú, Igbomina Egbado Epo Ado/Awori/Ota Ikale Mahin Idoko/Ondo Owo tweetYoruba
Ai to aja ologbo-tebi ko. Bi won semo ni leewon nuu TweetInYoruba
3. Ara oníyàwó púpọ̀ náà ni Babaláwo, jagunjagun, onídán (eégún), alágbe (olórin), ogbójú-ọdẹ AyaPupoLaarinYoruba
a je da ofun tolo ni booli ati epa ounje yoruba
Ifá ló mọ ipa ọ̀nà tí ọmọ yóò tọ̀ ní aiyé, lẹ́yìn tí wọ́n bá bí ọmọ náà tàán, nítorí wípé, Ọ̀rúnmìlà mọ ohun tí gbogbo ìṣẹ̀dá yàn nílé Àjàlá. Orísun ìmọ̀ yìí: Awo Falokun Fatunbi, Inner Peace: The Yoruba Concept of Ori. Ifá Theology Vol 1. 2005. Abala 48-50
emi : Ó yá o! Ta ló tó gbangba sùn lọ́yẹ́ láì faṣọ bora, kí ó dáhùn ìbéèrè yìí Ibeere
Omí tí kò gbóná, tí kò tutù, ó ṣe kíni? ibeere
“Ilé làńwò ki a tó sọmọ lórúkọ - Orúkọ Yorùbá” – Home is examined before naming
ÌBEJÌ: Òrìṣà ọmọ méjì tí wọ́n bí ní ìgbà kan náà ÈGÚNGÚN: Òrìṣà tí àwọn Yorùbá fi ń ṣe ìrántí àwọn èèyàn wọn tó ti kú, tí wọ́n wà ní ọ̀run. ÒGÚN: Òrìṣà ogun, ọdẹ, àgbẹ́dẹ, irin
Ẹ̀fọ́ ọ̀gbẹ̀gé tutù tí wọ́n mú lóko etílé tàbí lóko ẹgàn ni wọ́n fi ń gbé òkèlè sọ́nà ọ̀fun, pẹ̀lú omi àmù tútù láti odò. owoekoekolongbe
18 » Àfi bí wọn bá lè ya àwọn òkúu wọn. Eegun Yoruba Oyeku
B'ó yá láti inú èdè Hausa ni a ti yá a lò, a ò le è wí, àmọ́ṣá a bá àkàrà nínú èdè Hausa. Akara AlayeOro Yoruba
Nínú òǹkà kí ni ọ̀rìnlérúgba? Ibeere Yoruba
Orò baba ò! IkoroduOga Agemo Eyibi Yoruba
4.Èwo nínú àwọn ọba wọ̀nyí ló kọ ìwé síjọba Gẹ̀ẹ́sì ní 15/10/1881? A. Ọba Adéyẹmí B. Ọba Síjúwadé D. Ọba Ẹṣìnlókùn ibeere Yoruba
1902 ni a owó Pọ̀ún (Pounds) t'ó jẹ́ níná nílẹ̀ẹ wa. Yoruba OwoEyo
Mo ra dòdò nídòó, mo jẹ dòdò nídòó, mo fi ọwọ́ọ dòdò pa ọmọ onídòdò nídodo Oroakonilenu Yoruba
Wọ́n á tó tan ìtùfù tí í ṣíde àjọ̀dùn òrìṣà Greece kan t'órúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Zeus tí ó fi òkè Olympia ṣebùgbé. Ìdíje tí ó tara àjọ̀dùn yìí jáde ni a mọ̀ sí Olympics lóde òní. TokyoOlympics InYoruba OpaOguso Itufu Yoruba Touch
K'á yọ ti ọkọ̀ kúrò, epo-rọ̀bì ni a fi ń tan mànàmáná, ṣàṣà nilé tí ò sí ẹ̀rọ-amúnáwá, kò sí bí ó ti lè kéré tó. Ohanepo Nigeria
o ya mi lenu nigbati mi ko ri omo egbe APC kankan ninu aworan ipade ti won se pele BH.
Ní kété tí a bá ti wọ ìkẹwàá ọdún ni afẹ́fẹ́ ọyẹ́ á ti máa fẹ́ lu 'ni lára díẹ̀ díẹ̀. Layeoye Yoruba
9. Pọtimọ́tò ni portemonteu Gọ́damitì ni a pe God damn it Máhílì/máìlì ni mile _________ ni Gazette Ibeere Yoruba Ayalo
Ilu Ogbomoso lawa tiwa o..taba j'eka tan a tun m'uko yangan TweetinYoruba
Bẹ́ẹ̀ni. A gba bí ẹ ṣe sọ. Ṣùgbọ́n, kíni kan wà nínú kíkọ àti sísọ ọ̀rọ̀. Ìlò-èdè yàtọ̀ sí ara wọn. Mo fa tìróò s'ójú Mo lé tìróò s'ójú Ìlò-èdè ni ó ṣíṣe nínú gbólóhùn méjèèjì
Ó buwọ́ lu bilionu kan lè ọwọ merin dola láti kó ojú irin láti Ibadan lọ sí ìlú Èkó, bẹ́ẹ̀ ni wọn ń ṣíṣe witiwiti lórí ẹ pẹ̀lú òpópónà Lagos Abeokuta, Ọ̀yọ́ Ogbomoso, Ogbomoso Ilorin, naa n lọ lọ́wọ́, ṣíṣe ọna Osun àti Èkìtì láti japo mọ́ra wọn,
Àdó ló kọ́kọ́ j'ọba Èkó, ọbaa ni. Ọba ni Gabarú, ọbaa ni. Akínṣemọ́hìn, ọbaa ni. Olúkubúderé, ọbaa ni. Àdèlé Àdosù #…
Àgbẹ̀ tí yóò kọ́fá, oko rẹ̀ yóò run. EsinOro Yoruba
Ó mú mi lọ sí Misebo. A máa lọ sí Tọpá lónìí.
Ó yá ẹ jẹ́ k'á ṣe kiní yẹn? Ibeere Yoruba learnyoruba Language
. àti Obi je Kristẹni láti Gúúsù tí wọn sì jẹ ọmọ ìjọ pentikoosi. Ifigagbaga yìí yóò wà láàrin àwọn ènìyàn gúúsù-iwoorun àti gúúsù - ilaoorun.
Nigeria: èyí tí ó jẹ́ ìsúnkìi agbègbè Odò Ọya; (Niger area) lédèe Gẹ̀ẹ́sì. IndependenceDay
Awon omo Oodua ti wan ti yan ni Aare ona kakanfo ilu Oyo 1. Kokoro gangan of Iwoye 2. Oyatope of Iwoye 3. Oyabi of Ajase 4. Adeta of Jabata
Ìgbà dodo = ìgbàdo / àgbàdo Yoruba
Fífì lẹpọ̀n àgbò ń fì lásán, ẹpọ̀n àgbò kìí já Yoruba oroyoruba
Èsì tí ọ̀pẹ̀lẹ̀ bá mú bọ̀ iṣẹ́ tí a rán an ni Odù Ifá. Odù tuntun sì ní í yọ lọ́dọọdún. Kojoda Okudu YorubaNewYear AjodunOrunmila
Kí òyìnbó tó dé la ti ńwọṣọ / Clothes were worn before the white man (colonialism) came. yoruba proverbe yorubacuties bbcnewsyoruba yorubaproverbs…
1. Dárúkọ ẹranlé mẹ́ta tí o mọ̀, fún àpẹẹrẹ ewúrẹ́, ajá, adìẹ. Ibeere Yoruba
Mo gbohun alakowe fun igba akoko! via
KEREGBE, Tii O Soo AGBE, Nii O Soo IGBA, Ohun Naa Nii O Soo ELEGEDE Yoruba Dun Nii Ede!
Ní àárín Ilẹ̀-Ifẹ̀ ni igi ọ̀pẹ t'ó ya búkà 16 wà, igi ọ̀pẹ̀ yìí ni Ọ̀rúnmìlà bá wọ ọ̀run lọ. Eerindinlogun Yoruba
Ìwúlò adé nìyẹn, kábíyèsí gbọ́dọ̀ bo ojúu rẹ̀ níta gbangba. Yoruba asa
Yup, YOU got this! Maferefun Orisa! orisha santeria lukumi yoruba family
Àwòrán: Onílù | Ọláòníye Àllíù Fèyíṣọlá Atelewo Yoruba
Níbo ni ẹ̀yà ara tí à ń pè ní ìdetí wà láàgọ́ ara ẹ̀dá ọmọnìyàn? Ibeere Yoruba
Awa n ra àfókù ike, ike to ti bàjé, e kàn si wa fun rírà We buy plasticwaste, contact us if u have any TweetinYoruba etúnnlo reuse
Ìtàn Omo Ajénifújà tó lo yá okó Ede Asa Itan Yoruba EtoKojekarohunwi.
5. Kí ni à ń pe irú ọgbẹ́ ìka-ọwọ́ inú àwòrán yìí? ibeere Yoruba
10. Ogójì = ogún méjì 20 + 20 = 40 Àádọ́ta = ẹ̀wá dín ní ogún mẹ́ta 60 - 10 = 50 Ọgọ́ta = ogún mẹ́ta 20 + 20 + 20 = 60 Àádọ́rin = ____ Ibeere Yoruba learnyoruba
Kò sí ibi tí a ì í dáná alẹ́, omi ọbẹ̀ nìkan l'ó dùn ju ara wọn lọ. oWe Yoruba
Álúfábẹ̀tì tí ó wà nínú Álúfábẹ̀tì èdè òmíràn, ṣùgbọ́n tí kò sí ní ti Yorùbá, a ma pàrọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú Álúfábẹ̀tì Yorùbá tí ó sún mọ ni ohun. B/A: CH-ur-CH - Ṣ-ọ́ọ̀-Ṣ-ì Uni-V-ersity - Yuni-F-ásitì V-ideo - F-ídíò PH-one - F-óònù CH-rist - K-írísítì
Ó bẹ̀rẹ̀ ọ̀rọ̀, Ológìní ní ọ̀rẹ́, ọ̀la ni ìkómọjáde kò sì sẹ́ran tá á fi ṣe é, mo wá ní kín n wí fún ọ itan yoruba oremeji
Lálá tí ó re òkè; ilẹ̀ ní ó ń bọ̀ ni ó tọ̀nà, àṣìpa òwe ni lálà tó ròkè; ilẹ̀ ló ń bọ̀. Ọ̀rọ̀ àpèjúwe bí nǹkan ṣe lọ sí òkè sí ni lálá. Lálá Lálà
E. Mẹ́tẹ̀ẹ̀ta Àpèjúwe fún funfun náà ni báláyí, pìnínìn àti gbòò. idahun Ibeere Yoruba
9. Ìlẹ̀kẹ̀ yìí jẹ́ àmì ìdánimọ̀ òrìṣà ilẹ̀ Yorùbá wo? A. Ògún B. Ṣàngó D. Èṣù ibeere Yoruba Iseselagba
Mélòó ń'nú ẹni dúdú tó jẹ́ jànkànjànkàn, olókìkí ìgbanì lo mọ̀ tí ẹni funfun fi sínú àkọsílẹ̀?
Parí ẹ̀: A kì í mọ̀ ọ́n gún, mọ̀ ọ́n tẹ̀; Ibeere Yoruba
Kini Yoòbá ń pe A àti B inú àwòrán yìí? ibeere Yoruba
Ìyáa Júníọ̀ àti ìyá mi jọ ń lọ'biṣẹ́ ni.
Ìdí èyí ni a fi máa ń ní, ẹyin lóhùn, bí ó bá bọ́ sílẹ̀, kò ní ṣe é kó. Ipasẹ̀ èdè sì ni ọ̀rọ̀ fi ń bọ́ lẹ́nu. EdeAbinibi Yoruba IMLD
: Dárúkọ orúkọ mẹ́ta tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú 'Lá'. Ibeere YorubaLabake, lashoore, Lanloye
Ní UK, àwọn agbófinró ọlọ́pàá ò kí n gbé ìbọn. Òfin ilẹ̀ náà kò fún ẹnikẹ́ni ni ààyè àti ní ìbọn rárá.
Àwòrán akọ òkúta funfun tí mo yà ní etíkun Bẹ̀nẹ̀ ní oṣù kéje.
15. Èwo ni kì í ṣe oúnjẹ ìbílẹ̀ Yorùbá? A) Gaàrí B) Kúlúkúlí D) Èbìrìpò Ibeere Yoruba
Ògún lákáayé, Ọṣìn imọlẹ̀, Ògún aládàá méjì; Ó fi ọ̀kan ṣán'ko; Ó fi ọ̀kan yẹ̀'nà. Ogun August InYoruba Yoruba Heru…
Ọmọ Yorùbá l'emi ó TweetInYoruba.
OrisunEasterGiveaway 30DaysGiveAway Day5 KINI OHUN ASIRI T'O WA LAARIN SEMILORE ATI BARRISTER KUNLE NINU SINIMA OWU? Orisun Yoruba
Ọyẹ́ ti dé apá ọ̀dọ̀ wa ní Nàìjíríà, báwo ni lọ́dọ̀ tiyín? Harmattan is here How's it at your end? Season Harmattan Ọyẹ́ yoruba
Eyin Alake, funfun ni, Eyin Osinle funfun nene ni, Eyin Agura funfun ni, Eyin Olowu funfun ni, Eyin Olubara ne funfun, Awa k…
A ti wà nínú ọdún tuntun Yorùbá. Bí o kò bá mọ̀, oṣù kẹfà tí í ṣe Òkúdù ni ọdún tuntun. Ǹjẹ́ o mọ̀ ìdí tí ó fi rí bẹ́ẹ̀? Kojoda Ifa
Ṣé o mọ̀ pé kótó di ọdún-un 1930, a ti fi ìyẹ̀ ṣe owó rí nílúu Nàìjíríà? Yoruba DoYouKnowThat NjeOMo
Igi = Ewé = Òdòdó = Èso = learnyoruba Language Yoruba InYoruba
Leadership Quality: owon irin ni i mu aberee won, Owon omi ni i mu akeregbe sonu. . . . cc Yoruba culture elections weekend sunday raining season nature humanity life…
Ṣáwọn obìin òde òní ò le è bí wẹ́rẹ́ bíi t'àtijọ́ ni? Àfi iṣẹ́ abẹ. Ewé Abíwẹ́rẹ́ àti ìgbín ni à ń lò fún aboyún lọ́jọ́ ìkúnlẹ̀. Yoruba
Abi eri nkan bayi Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo…
Ẹ lọ bi àwọn Fáṣọlá àti Tinubú tweetyoruba
Lónìí, ipa ẹ̀rọ ayárabíàṣá fún ètò ẹ̀kọ́ ni a óò máa gbéyèwò. IAFEE
..tí a bá rìn jìnnà àá rí abuké erin. : Ìyẹn ni pé ìrírí aiyé pọ̀ táà tíì rí. Òwe àgbà. CC
Kai! O fe re koja mi. lo tami ji. TweetinYoruba
Àmọ́ èèyàn á máa rọra rìn ni o. Kiní EarPod yìí ò jẹ́ kí olúwarẹ̀ gbọ́ tí ọkọ̀ bá nbọ̀. lẹ́hìn. :)
ỌDÚN IFÁ ma ń wáyé ní ọ̀sẹ̀ àkọ́kọ́ nínú oṣù Òkúdù, èyí tí ó jẹ́ ìbẹ̀rẹ̀ Ọdún Tuntun fún àwọn Yorùbá. Ọdún Ifá ọdọọdún ma ń ní odù tí ó jáde rẹ̀.
Bí wọ́n ṣe ṣe fún ọba Akítóyè Èkó 1845, Prempeh1 ti Ashante 1896, bẹ́ẹ̀ ni wọ́n ṣe fún ọba Ovonramwen Benin 1897. Amunisin
Àti ọkùnrin, àti obìnrin , ni wọ́n ma ń parapọ̀ láti ṣe iṣu, tí wọ́n sì ma jọ pawọ́pọ̀ gún iyán náà. Iṣẹ́ àgbẹ̀ ni àwọn ará ìlú náà ń ṣe jùlọ. Ìdí nìyí tí wọ́n fi ń gbé iyán jíjẹ lárugẹ, láti ara iṣu tí wọ́n wú l'óko
A ò kí ń ṣe ìrà tí ò ní ọmọ nínú A ò kí ń ṣe èèrà tí ò ní ọmọ nínú ÀLÀYÉ: Ẹ̀WỌ́ ẸYÌN NI ÌRÀ. Yoruba AlayeOro Asipa Owe
Ère yàtọ̀ sí ère, bẹ́ẹ̀ ni a kì í fi gbogbo igi inú igbó gbẹ́ ère. Ere
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ní Abẹ́òkúta, ẹ̀gẹ́ gbígbìn pọ̀ ju iṣu gbígbìn lọ? Èyí ni iṣẹ́ẹ gaàrí, èlùbọ́ọ láfún yinrin àti fùfú ṣí…
Brazil &gt;|&lt;Croatia. Ta l'á á f'àwọ̀n ya lálẹ́ yìí? idanoripapa FansConnect WorldCup2014
Ní ààfin ọba ní ilẹ̀ Yorùbá, akéwì ma ń wà ní ibẹ̀, tí yóò ma fi ewì dá ọba lára yá. Tí ọba bá ti fẹ́ jáde sí inú ààfin, akéwì ma fi ewì ki ọba jáde, títí tó fi ma dé orí ìtẹ́. Akéwì náà á ma ké ewì lọ, títí ọba ma fi dá a dúró.
Will be referred to as, ọmọ ọbàkan. A rival wife, is referred to as orogún or, ọbàkan (on a lighter tone). Children of the agbo ilé, are referred to as, ọmọ bàbá/ìyá lágbájá (son/daughter of so so and so). Cousin related description: ọmọ àbúrò/ẹ̀gbọ́n bàbá/ìyá mi
sugbọn bí eya igbó bá soro nípa gbígbé oludije tó yanranti kalè lọ́dún 2023 wọn a rí bí ohun tó tọ́. Kí gbogbo ènìyàn…
Olú á máa dà bíi ẹran lẹ́nu, ó ma ń dúró bíi ẹran tàbí ẹja ńgbà míràn bí a bá se ọbẹ̀ àjàso.
O fẹ́ iṣẹ́ ìlera? Fi ìwé-ìwáṣẹ́ ṣọwọ́ sí » crhaids.com àbí kí o lọ sí » Health Nigeria -
ORÚKỌ ORÍKÌ / EULOGY NAMES (2): MALE / ỌKÙNRIN: Àrẹ̀mú Àjàní Àyìndé Àyìnlá Àkàndé Àkànbí FEMALE / OBÌNRIN: Àbíkẹ́ Àṣàkẹ́ Àkànkẹ́ Àdùfẹ́ Àṣàbí Àbẹ̀kẹ́ Àpékẹ́
Iyato wa laarin Babalawo ati Olorisae tin kowon papo ooo
OSÙN/Ọ̀RẸ̀RẸ̀ Òrìṣà tí àwọn Babaláwo ma ń bọ ni Osùn. Àmì òrìṣà yìí ni Ọ̀PÁ OSÙN/Ọ̀RẸ̀RẸ̀ tí àwọn Babaláwo ma ń mú lọ́wọ́ Ẹ̀gbẹ́ rẹ̀ kò sì gbọdọ̀ kan ilẹ̀. Òrìṣà yìí ni àwọn Babaláwo fi ma ń sọ ọmọ wọn ní AMÓSÙN, DÒSÙNMÚ, AMỌ́RẸ̀
Ka àwọn ìwé tí adú bíi W.E.B DuBois, Carter G. Woodson, John Henrik Clarke, Anta Diop, Yosef A.A.Ben Jochannan kọ kí àwọ̀n ojú ù rẹ ṣí.
10. Àpẹẹrẹ àfiwé tààrà ni: 1. Ẹnu rẹ̀ dùn bí oyin (a fi adún ẹnu èèyàn wé ti oyin) 2. Àwọ̀ rẹ̀ tutù bí ẹ̀fọ́ etídò (a fi tútù ewébẹ̀ wé àwọ̀ ènìyàn) Fún wa ní àpẹẹrẹ àfiwé tààrà kan. Ibeere Yoruba
Omo Alata. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa…
Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìsọ̀ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá, àwọn ọlọ́jà ò ní ta ọjà fún ẹni tí ó bá ní òhun fẹ́ ra ABẸ́RẸ́ ní àárọ̀ kùtùkùtù. Àyàfi tí ó bá ní òhun fẹ́ ra OKINI ni wọ́n ma tó tà á fun. Ṣùgbọ́n, wọ́n lè ta ABẸ́RẸ́ ní ọ̀sán tàbí ìrọ̀lẹ́
Ẹ wá o. Ẹran tèmi dà o. Àbí ẹ ti jẹ gbogbo ẹ̀ tán ni?
NigeriaCentenaryLotto àbí kí ni mo gbọ́ yìí?
Public Enlightenment in Yoruba Language Coronavirus Ifitonileti gbangba ni Ede Yoruba COVID19N…
Mo gbọ́, kí imú mi dí nítorí pé mò ń keep brother mi àbí
Ilu gangan lati iwo oorun guusu Nigeria jẹ ohun elo orin ti a n lo lati soro. O da lori iṣẹlẹ naa. O nilo awọn ọgbọn pataki lati iran kan si ekeji ati pe o nilo oye ti ede yoruba lati mo oun ti ilu na n so.
Ipolongo TweetInYoruba ti n lo lowo bayii lori Twitter
In Yorùbá ìṣàkóso ìjọba pàjáwìrì means State of emergency StateOfEmergency Yoruba Yorubaword Nigeria
Àṣà ìlú àti eégún náà ni. Bí ó ti ṣe wà láti ọjọ́ sí nìyẹn
Àjò ò dàbí ilé o. Òtítọ́ gidi ni.
16. Héépà! jẹ́ ọ̀rọ̀ ìkébòsí ẹnu àwọn olóòṣà _____ A] Ifá B] Òrìṣà ńlá D] Orò Ibeere Yoruba
Kí ni a tún ń fi epo ṣe o? Epopupa
Ní ilẹ̀ẹ Yoòbá, a máa ń lo irúfẹ́ ọsàn kan báyìí fún oògùn arọ́mọléegun, ìjágányì/jágányì ni à ń pè é. Ewé, ẹ̀yìn igi àti egbò ni ó máa ń ṣiṣẹ́ yẹn. Yoruba Ewe
ÌFẸ́ - (Ogbe Yekun) afrocuban puertorico Yoruba Ifa EjiOgbe
Njẹ́ ẹ mọ̀ pé tako tabo ní ńwọ agbádá láyé àtijọ́? orisa Osun yoruba
Ilé tí kòkòrò (kan-ni-wọlẹ̀/monimoni) hun fi bo ẹyin rẹ̀, ni a fi ń hun aṣọ olówó iyebíye, sáńyán. Yoruba
Tí mo bá wípé ọmọ'yá ni epo-pupa àti ẹmu-fúfún, kí ni ìdí ẹ̀? Ibo ni wọ́n ti tan? ibeere
Ẹ wí fún ilé ìgbìmọ̀ kí wọ́n dí isà ejò kí wọ́n mú ti eku ẹmọ́ dẹ, kí wọ́n fi ẹ̀rọ alátagbà 'ílẹ̀! Nigeria
Babaláwo ti ìyẹ̀rẹ̀ Ifá bọnu, ó ní ẹbọ ni kí Alábahun ó wá ṣe. Yoruba Ijapa
Teni n teniteki sa ni ti atan RT : A kì í du orí olórí kí àwòdì gbé (cont)
If you hail from Omu Aran gather here this is a shoutout to you all ÈYIN L’OMO OLÓMÙ L’APÈRÁN, OMO OLÓRÓ ALÁGOGO.…
10. Èwo nínú odò wọ̀nyí ni a tún pé ní Àgbóṣòkun? A. Odò Ògún B. Odò Yewa D. Odò Ọya Ibeere Yoruba
Irú ènìyàn wo ni a máa ń pè ní : afinúsajere afẹ̀hìnṣèkòkò? Ibeere Yoruba
Níjọ́ tí Olókun yóò gbé Ajé, ọmọ rẹ̀ f'ọ́kọ Awo. IwureAje Yoruba
Ọ̀rọ̀ ni ohùn, bí ò sí ohùn kí ló fẹ́ máa jẹ́ ọ̀rọ̀. Enulebo
Ẹ̀kún omi ni ilé ayé jẹ́, nígbàtí àwọn ọmọ Osanobua mẹ́tẹ̀ẹ̀ta dé àárín agbalalúgbú omi ayé yìí. Benin Yoruba
Ta lòpè, ta lọ̀ta ń'nú ikọ̀ àti ? Ta ni yóò jáwé olú borí? IdanOriPapa tweetYoruba
3. OLÚWẸRI/OLÚẸRI ⏩ olórí/olúwa + omi (ẹni tí ó ń darí omi tó ń ṣàn) AJAGÙNNA ⏩ ajá + ogun + ojú + ọ̀nà (ẹni tí ó jagun ojú ọ̀nà) OLÓÒGBÉ ⏩ Ibeere Yoruba
Iyekan Alabaun ko ju meta lo, yanribo, irere ati ijapa ibeere Yoruba
Ọmọdebinrin osere tiata nigbakan, Ọpẹmipọ Bamgbọpa, nibayii to pada sinu isẹ tiata bii ọlọmọge ni, ọpọ awọn ọkunrin to wa nibẹ lo n sọ fun oun pe ‘sebi ọwọ wa lo dagba si, jẹ ka kuku maa tọju rẹ lọ’.
Ìwádìí ìfí-in-kókò nípa Ebola tí ṣe
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé aya Ọlọ́yọ̀ọ́ ti ; Olúbùnmi Adésọjí Akínṣẹ́gun lẹni tí ó kọ́kọ́ rán aṣọ dànṣíkí ní Ameri…
Ó yẹ á mẹni a jù, Ó sì yẹ ká mẹni tó ju 'ni lọ, Nítorí ẹ̀yìn ọ̀rọ̀. EsinOro Yoruba
A ti bo sori Ayoka Ara-Oto Extra pelu ninu GIDI RUNZ SHOW. Aja Lo Leru lati owo Oladejo Okediji ni oruko iwe ti a n ka lo bayii. E maa ba wa ka lo. Yoruba LasgidiFM
Ẹ lọ apply ní
o mu mi ranti eto tanmo lori amowunmaworan keje(NTA 7)
6. Parioweyii Bí ba àsè kò bá sè Ibeere Yoruba Owe
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, láyée Aláàfin Onísile ni a ṣẹ̀ṣọ́ fún ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀? Owó ẹyọ ni àkọ́kọ́, kí a tó so iyùn, okún/àkún, ẹrinla…
Kí rè é? Níbo la ti ń ríi? Yorùbá
Bí ènìyàn bá ṣe iṣẹ́, wọn yíó yọ nínú owó rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi NI
Orúkọ míràn wo la npe ẹ̀gẹ́ ibeere
Ọ̀RỌ̀ ÌPERÍ NÍ ÈDÈE YORÙBÁ Kí ni ọ̀rọ̀ ìperí fún Thermometer? InYoruba Yoruba LearnYoruba
Eyin( Palm kennel) RT : Oúnjẹ ni ìkẹ̀tẹ́. Àmọ́, kí la fi ṣe é? Ibeere Yoruba
Láyé ijọ́hun, abẹ́ ìṣàkóso Ọ̀yọ́ ni gbogbo agbègbè ààlà ilẹ̀ Yoòbá wà. Tí ìlú Ọ̀yọ́ sì ń gba àsìngbà gẹ́gẹ́ bí oǹnilẹ̀. Yoruba
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀sán lé ní ogún Náírà
Babalájé Business father.
Oruko mi ni Babatunde Ajibola won bi mi si Ebute-Meta, ni ilu Eko. Omo Owu ni mi ni Abeokuta, ipinle Ogun. Awa ni Gbadela. TweetinYoruba
“ỌMỌ ÌYÁ́ MEJI KI RÉWÈLÈ”: 2 Siblings of the Same Mother Should not Die in the Same Tragedy Watertown Boston
14. Parioweyii Ọ̀rọ̀ tí oníwárápá bá sọ Ibeere Yoruba owe
Mo pariwo fun etele won won o si tele yin pada eniyaniyi IkiniFriday iteleF
Ìjọ ẹlẹ́sìn Krístì ni Àgùdà (Catholic), àti Gẹ̀ẹ́sì (England; Anglican), wọn ò sí lábẹ́ẹ ara wọn. Gedegbe ni wọ́n.
Igi ọ̀mọ̀. Igi yìí ni a máa ń fi ṣe ìlù-u gbẹ̀du. Yàtọ̀ sí kí á fi fún gbẹ̀du, ó ní agbára láti kápá-a akokoro àti àwọn kò…
Ọjà ò gbà, ó ní káràkátà lọjà wà fún. IgbagboYorubaNipaAje AjeSaluga Yoruba
Àrẹ̀mọ ọba, tún jẹ́ ẹni kan tí ó ní àǹfààní láti lo Iyùn ní ilẹ̀ Yorùbá, kí wọ́n lè dúró yàtọ̀ sí àwọn ará ìlú. Ayaba (Olorì) náà gbọ́dọ̀ lo Iyùn sí ọwọ́, ọrùn-ọwọ́ ati etí fún ìdánimọ̀. Wọ́n ma tún lo Iyùn sí inú irun tí wọ́n bá dì.
Yàtọ̀ sí k'á fi irú sebẹ̀, kíni a tún ń lò, kí magí ó tó dé? Ibeere Yoruba
IṢẸ́ ÀBÁLÁYÉ/ABÍNIBÍ, ÌKÍNI ÀTI ÌDÁHÙN WỌN (APÁ KÍNI): TRADITIONAL OCCUPATION, THEIR GEEETINGS AND RESPONSE (PART 1): Iṣẹ́ /Occupation : Onídìrí/Hairdresser Ìkíni/Greeting: Ojú gboro o Ìdáhùn/Response: Òyà á yà o
Tabi ka funni ni oye (information) lori nkan.
Náà ló pòwe wípé ọ̀rọ̀ t'ó bá ju ẹkùn lọ, ẹ̀rín là ń rìn. OsuItanAduNiUnitedKindgom Yoruba
: Ẹiyẹ mélòó tolongo wáiyé.. Tolongo, okan dudu aro, tolongo; okan rere osun Lakuli, ori mi si dide g
Ta ni Ọmọ Ògún? L'étí omi Ògún ni a ti máa ń ṣe ìtẹ̀bọmi fún ọmọ Ògún, a ò sì bọ̀ wọ́n ní ìyẹ́ àlùkò fún ọjọ́ méje. OsuOgun Yoruba
Bí ẹ bá ṣe òfin tótó, ẹ ó rí ohun èlò ògbufọ̀ sí èdè mìíràn, bí tinú àwòrán wọ̀nyí. Èyí ni TweetYoruba dúró fún. Àlàyé ni bàbá ọ̀rọ̀.
Ah! Ọlọ́run Ọba!
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé Yorùbá gbàgbọ́ wípé ọ̀ọ̀kùn kì í ríran? Ni wọ́n fi pa òwe pé ọ̀ọ̀kùn mọ̀nà tẹ́lẹ̀ kí ojú u rẹ̀ ó tó fọ́. Ibi tútù ni a ti ń rí ọ̀ọ̀kùn. Yoruba Kokoro
Bẹ̀rẹ̀ láti ogúnjọ́ oṣù Ẹrẹ́nà títí di òpin ọdún-un 2019, àwọn ajàfẹ́tọ̀ọ́ èdè ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní orí ẹ̀rọ ayárabíàṣá á máa ṣe…
1. Bí ọbẹ̀ èso igi ilá bá jẹ́ ọbẹ̀ ilá, tí ọbẹ̀ ilá tí ó ti kó (gbẹ) bá jẹ́ ọbẹ̀ ọ̀rúnlá, kí ni à ń pe ọbẹ̀ ewé ilá? Ibeere Yoruba
Òòṣà àkúnlẹ̀bọ agbègbè ni Kínìnbá, Ewúlẹ̀ àti Mọ́lámọlà. Gẹ́gẹ́ bí òòṣà àjọbọ tí gbogbo ìran Yorùbá ń bọ ṣe wà, ni àwọn tí ó jẹ́ wípé apá kan ìran Yorùbá nìkan ní í bọ ọ́ wà pẹ̀lú. Yoruba Orisa
o da nje e bu mo o?
tó ma gbe lọ sí ọjà lọ tà fún àwọn ọlọ́jà. Ṣíṣe iyùn, ìkòkò (fún omi pípọn, gbígbe omi sílé, ìkòkò ìdáná, ìkòkò rírẹ aṣọ àdìrẹ abbl), wínwun (aṣọ, ẹni, apẹ̀rẹ̀ abbl), dídi irun abbl náà jẹ́ iṣẹ́ obìnrin. Ọjà títà láàárín ìlú àti ní ẹ̀yìn odi ìlú, kò yọ
Ewé kódìí-kódìí. A ó sè é pẹ̀lú eérú díẹ̀. Ó ń ṣiṣẹ́ fún gbogbo kòkòrò ara, àgàgà f'ọ́mọdé. Ewe Yoruba Herb
Ǹjẹ́ ẹ mọ orúkọ ẹyẹ tí àwọn òyìnbò ń pè ní Senegal Canary? Ẹ bá wa kọọ́ ní Yòrùbá. atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture
Akure Oloyemekun! RT : Ọmọ Ondo dà? Ibi ìrìn-àjò ìgbafẹ́ t'ó ń kó èrò wọ Ondo WTD
12. Ọ̀yọ́ ló ni Yùngbà, Èkìtì ló ni Alámọ́,___ ló ni Òrùnkẹ́n? A. Oǹdó B. Ilé-Ifẹ̀ D. Àgọ́-ìwòyè (Ìjẹ̀bú) ibeere Yoruba
Ẹ yẹ àyíká wò, ipàntí ọ̀rá àti ike ni a óò rí, ò sì ṣòro fún èròjà àjòjì ilẹ̀ bẹ́ẹ̀ láti jẹra mọ́lẹ̀. IjambaOraAtiIke AyipadaOjuOjo
fiayokemi_oluwa in Ajegunle. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
15. Kí ni orúkọ ìperí fún ẹranko inú àwòrán yìí nílẹ̀ẹ káàárọ̀-o-ò-jí-ire? Ibeere Yoruba Eranko
Láyé àtijọ́, bí a bá fẹ́ kí ọmọ tuntun ó fìrùgbọ́n, ẹ̀hìn igi oṣè tí a rẹ sómi ni a óò fi wẹ̀ fún un, ọmọ náà yó rí bí oṣè. Yoruba Herb
Ìsé kìí se èsè oroisiti Yoruba
e lo wo fiimu naa ke le ri funra yin
Ó wà lórí àtẹ nísọ orin Yorùbá tàbí lórí
9. Ọọ̀ni ti Ifẹ̀, Àkárìgbò ti Rẹ́mọ, Ataọjà Òṣogbo. Aláàfin ti Ọ̀yọ́, ____ ti Èkó. ibeere Yoruba
Kí la nfi ife ṣe? ibeere
Èdè Yorùbá, Ẹ̀kọ́ Ọ̀ Mi Àkọ́kọ́ (Yoruba Language, My First Lessons) This beginners ' book will help jump start your jour…
Tí a bá fi AWỌ ÌLÙ ráńṣẹ́, a fi ń pa àrọko wípé, àṣírí tó wà láàárín àwọn méjèèjì, ò gbọ́dọ̀ tù ú sí ìta
Ẹ jẹ́ k'á gbé ọ̀ràn kan yẹ̀ wò, ọ̀rọ̀ oṣù ni. Ó níbi tí mo fẹ́ lọ, pẹ̀lú aláyé yékéyéké. Ẹ máa bá mi bọ̀! OsuLe Yoruba
Bí jagunlabí, ọ̀rọ̀godogànyìn ẹ̀dá ṣe lọ jàáǹtìrẹrẹ lọ́kùnrin náà ni ó wà lóbìrin. OjoOmobirin
Agbẹ́jẹ́ gbà wọ́n là á ní kí á pa á ní pánsá. EsinOro Yoruba
: ogbeni yobamoodua e ti tumo oruko mi fini fini. E ti gbaa ju.Mo-rí-ohun-kẹ́ :)
Ẹni tí a kò bá lù ní Ìpèbí; kò le è jẹ ọba. EsinOro Yoruba
GREETINGS AMONG YORÙBÁ COMMUNITIES / ÌKÍNI NÍ ÀÁRÍN ÀWỌN Ẹ̀YÀ YORÙBÁ (1): Ẹ̀gbá - Baisi - Bawà Èkìtì - Ìyọkun - Ìyọra Ondo town - Kétirí Ìkàrẹ́ Àkókò - Ọ kun O Ìjẹ̀bú - Ẹ̀ Wẹ̀só O Ọ̀yọ́ - Ẹǹlẹ́ O
7. Èbúbú l'ó di èébú Dírẹ̀ l'ó di díẹ̀ Nílá l'ó di ńlá _____ l'ó di èèwọ̀ Ibeere Yoruba Isunki Iparoje learnyoruba
Láti ọjọ́ yìí lọ ni Ifa di ọ̀kan lára Oríkì orúkọ Orunmila. BiOrunmilaTiDiIfa
Ọmọ Jesu ló gbà á o
daju osi ma wa ni awon shobu ti e daruko yi.Amo ni ilu eko ijoba ni won pese awon iwe yi fun l
: o da e pari owe yi, o bo o bo . ṣé ó ńbọ̀ ó ńbọ̀ ____?
Tí mo bá gbé ẹran mì láì f'eyín kàn án, kíni mo ṣe? ibeere
Onírúurú ọ̀rẹ́ là ń ní: Ọ̀rẹ́ ire, ọ̀rẹ́ ìkà; Ọ̀tọ̀ lọ̀rẹ́ dábẹ̀-ñ-yànkọ, Ọ̀tọ̀ lọ̀rẹ́ òníbàjẹ́ ènìyàn. Kìí ṣe pọ́rẹ̀ẹ́ t…
Àmọ́ kí ó tó di sáà Lugard, ní 1825 ni Olúwa Chalmer pa á láṣẹ, ó sì sọ ọ́ d'òfin fún àwọn ilẹ̀ abẹ́ ìṣàkóso Britain láti máa ná Shilling. 1902 ni owó Pọ̀ún (Pounds) t'ó jẹ́ níná nílẹ̀ yìí. Owo
Bí ó bá ku ọjọ́ mẹ́ta sí Eré Ẹ̀yọ̀, ọmọ awo yóò ti wà ní Àwẹ̀ Adímú níbi ìpàdé, tí a ó ti ṣe Ìmòkù. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50
Robo ni oruko re. Aadun niwon fi un see RT : Kí ni à ń pe ìpápánu yìí? Kí la fi ṣe é? Ibeere Yoruba
I wonder? Yoruba Eko odi
hahaha. Abúlé kan l'ókè Ọ̀ṣun ni o. Ó súnmỌ́N :) Ìkìrun díẹ̀. Ng kò fẹ́ dárúkọ ibẹ̀ ní gbangba.
Barca àbí Atletico ta ni ọ̀gá? Idanoripapa
Eégún ò dé 'Jẹ̀bú rí. Iba Aíbadé. Iba l'ó k'éégún wọ'gbóo Rẹ́mọ. Oriki Itan Yoruba IYIL2019
»» 641 ni Arab gba ìlú Kemet [Egypt]. 648 ni a gba Tripoli, 669 ni Tunisia, 680 ni a gba Morocco. Atunko nigbatiwonde
14. Ǹjẹ́ o lè sọ orúkọ òkúta inú àwòrán yìí ? Ibeere Yoruba
Bí bàtá ṣe jẹ́ ìlù ni ó ní irú ijó tí à ń jó sí i. Oníjóo bàtá yóò máa jan ẹsẹ̀ mọ́lẹ̀ láìmoye ìgbà, bó ti ń jansẹ̀ mọ́lẹ̀ ló ń ṣánpa. Ìgbà mìíràn, oníjó yóò tàkìtì gbókìtì. Àwọn olófìn-íntótó níjó bàtá ló di ijó ìgbàlódé kan. AyajoOjoOrinAgbaye
Ìróyin Langbasa 9/7/19 lórí ìkànnì SWEET107.1 FM pẹ̀lú Olúwafemi ọmọ Yoruba Yoruba_Broadcaster Igbohunsafefe redio Iroyin Awon_akole Yoruba Yoruba_Broadcaster Iroyin_Langbasa bbcnewsyoruba
Ọmọ bàbá Fẹlá, àti àwọn ẹlẹgbẹ́ẹ rẹ̀ ní kí ẹ pàdé àwọn ní fún BlackREALvolution ní March28
ManipulativesUnethicals (ZERO) - (UNQUANTIFIABLE) AwesomeJESUS: YORUBA: Bíbíre kò ṣeé fi owó rà ITALIAN: Amor tutti eguaglia.
2• Kíni orúkọ ẹja yìí? Ibeere Yoruba
ÌKỌ́KỌRẸ́, an Ìjẹ̀bú delicacy. Can be garnished with smoked fish, pọ̀ǹmọ́, crayfish, meat etc Best eaten with cold ẹ̀bà ÌKỌ́KỌRẸ́, oúnjẹ àwọn Ìjẹ̀bú. Wọn lè fi ẹja gbígbẹ, edé, pọ̀ǹmọ́, ẹran gbe lárugẹ. Ó dùn jẹ pẹ̀lú ẹ̀bà tútù
2. Shroud ni àkójọpọ̀ àwọn ẹja lédèe Gẹ̀ẹ́sì, kí ni àkójọpọ̀ ẹja nínú omi lédèe Yoòbá? A. Ìgẹ̀rẹ̀ B. Ìwẹ̀ D. Agọ̀ ibeere Yoruba
A ti wà ní gbàgede SakaraFiesta2017 ní FreedomPark. Yoruba
Ẹṣin ọ̀rọ̀ àwọn bàbáa wa kan ní: àgò l'ó máa dé ẹdìẹ gbẹ́yìn. Àwòrán àgò inú òwe nì rè é. Yoruba learnyoruba
ARUGBÁ Ọ̀SUN jẹ́ ọmọbìnrin tí ó wá láti ìran ÀTAỌJÀ ÒṢOGBO. Ọmọbìnrin náà gbọ́dọ̀ jẹ́ wúńdíá, fún ìgbà tí ó ma fi jẹ ARUGBÁ. Ó ma jẹ́ arugba fún ọdún díẹ̀, títí wọ́n ma fi yàǹda rẹ̀ tí ó bá dàgbà, láti ní ọkọ.
Oro - Word Oro - Speech Oro - wail Oro - deity Oro - to think Oro - to mix Oro - to fall (rain) Oro - to be soft Oro - to…
Òjò náà wá yàgò fún oòrùn
4. Bí Ọlọ́run bá fẹ́ẹ́ bá wọn sọ̀rọ̀, Ọlọ́run lè kàn fi èrò náà sí ọkàn wọn,
Ọọ̀ni ò gbọdọ̀ jáde, inú ìyẹ̀wù fún ọjọ́ márùn-ùn, òun pẹ̀lú Àgbààgbà méje ní iṣẹ́ láti ṣe. IleIfe Yoruba Olojo Iseselagba
O fẹ́ pọ́nrán tó ki pọ́pọ́, gùn bíi tẹṣin? Àgbò tí a fi pándọ̀rọ̀ to èlò rẹ̀ ló lè ṣe é. A ó gún n, pò ó mọ́ orí, fi wọ́ okó. Yoruba Ewe
Ta l'o mo oluraja tile ile ati ogiri, ti o fe maa raa lati orile ede China. Ile ise ti o nse TILE ni mo
Ṣé o mọ̀ pé ilẹ̀ tí a fún àwọn ẹrú agbòmìnira láti Sierraleone ni SaroTown tí ó wà ní LagosIsland? DidYouKnow Yorùbá Repatriation
In Yoruba land we call them 1. Akinkanju 2. Okunrin ogun 3. Eni ijaoba
Ǹjẹ́ o mọ̀ wípé ìnagijẹ àwọn ọmọ ìyá wa t'ó ti oko ẹrú Brazil dé ni Àgùdà? Agbègbè tí a fún wọn gbé ló di Pópó Àgùdà. Yoru…
hahahaha. Ti ayé àtijọ́ mà ni o. Bí wọ́n ti nṣe kí àwọn òyìnbó àti Lárúbáwá tó dé.
Ní ayé àtijọ́, kí ẹ̀sìn titun tó ó gòkè odò ni àlàálẹ̀ ọ̀nà ìgbé ayé ti ń bẹ bí ẹ̀bẹ. OsuLe Yoruba
Mo gbọ́ pé ìgbìmọ̀ kan ń jókòó lórí ọ̀rọ̀ yìí, ṣé òtítọ́ ni? LASU
7. Orò ló ni àròpe Ọdẹ ló sun ìjálá Ìyẹ̀rẹ̀ n t'Ifá ____ ni ti egúngún Ibeere Yoruba EwiAlohun Oral literature
Obìnrin ẹfọ̀n sì fún un lésì pé àwọ̀ òun tó òun gbé pamọ́ lòun ń wá. EfonAtiOde
Be ni o : Njẹ́ ojúmọ́ kan kìí mọ́ bí kìí ṣe agbára Ọlọ́run.
1,674 ọkọ̀ l'ó wọ Newcastle. Àjàyí Crowther náà fi òtùtù òwú ìlú Abéòkúta ṣọwọ́ sí Manchester ní ọdún 1851. OIANUK
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Ilé-Ifẹ̀ ti lo onírúurú sáà sẹ́yìn kí ó tó kan Ifẹ̀ òní? * Otù Ifẹ̀ * Ifẹ̀ Oòdáyé * Ifẹ̀ Oòrè * Ifẹ̀…
B'ó jẹ́ ẹ̀tọ́ bíi baba ni, ẹ̀tọ́ ọkọláyà, ẹ̀tọ́ orí ẹní, ẹ̀tọ́ àbò ẹbí. OjoOkunrin
Èyí ni ewé àfòmọ́. 1. A óò sá a ní oòrùn, yóò gbẹ dáadáa, a óò lọ̀ ọ́ kúnná, 2. Kí ẹni tí ó bá ní àrùn rọ́parọsẹ̀ ó máa…
Ewé ọmurun wà, ewé gbégbé, gbòdògì, iran àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ò gbẹ́hìn fún oúnjẹ wíwé. IjambaOraAtiIke Yoruba
ní WEFAfrica. Ó ní àgbẹ̀ náà lè wọ ago Rolex, pé kí àwọn ọ̀dọ́ nigeria ó ṣe àgbẹ̀ Abuja
Tó bá di ìrọ̀lẹ́, màá yà gba ọ̀kan ń'nú àwọn àdúgbò yẹn. Màá gbé àwòrán ẹ̀ sáyé fún yín.
Ní báyìí ó ti di ibi-ìpéjọ fún ìkójọ àti ọ̀rọ̀. Báyìí, ìbéèrè wọ̀nyí ṣe kókó bí a bá ń lo ẹ̀rọ-alátagbà: Báwo ni mo ṣe lè lo ẹ̀rọ-alátagbà wọ̀nyí nípasẹ̀ bẹ́ẹ̀ dáàbò araà mi? Ibi-ìkọ̀kọ̀ mi? Ìdánimọ̀ọ mi?
Ó dẹ̀jì. Tí a bá ka iyé àwọn akọ̀wé Gẹ̀ẹ́sì ní ilẹ̀ Yorùbá, á máà lọ bí ẹgbẹ̀rún mélòókan.
Oko baba ẹni kì í tóbi kí ó máà ní ààlà. EsinOro Yoruba
idi keji wa n ko o?
Fùkù ni ẹ̀yà ara tí ó ń gba afẹ́fẹ́ tí a mí sínú. A lè tún pè é ní Ẹ̀dọ̀ Fóóró
E yon gbau! : Ogbeni,bawo lose ri ere boolu afese gba to waye larin orilede wa ati iko agba boolu Ethiopia2014WC…
ó yẹ kí n ṣàlàyé pé Àkẹ̀ ni a máa ń pe àwọn ewúrẹ́ tó bá tóbi jùlọ, ItanEwureAtiObo TweetYoruba
Kò ti ẹ̀ yẹ k'á máa fọ èdè ọ̀gá rárá ni, mo ṣìkejì , PidginEnglish ló yẹ á máa sọ.
The traditional Yorùbá cap, which is unique to hunters, that is long and folds to the shoulder, is called GBẸ́RÍ ỌDẸ. Fìlà Yorùbá tí ó gbajúmọ̀ sí àwọn ọlọ́dẹ, tí ó gùn, tí ó sì ṣẹ́ wá sí èjìká, ni à ń pè ní GBẸ́RÍ ỌDẸ
Oruko mi ni Olanrewaju Ajayi,abi mi si Somolu ni ilu Eko aromi sa legbelegbe. Omo ilu ijagbo ni ipinle Kwara ni awon obi mi. TweetinYoruba
Kí ló dé tí àwọn arìnrìn-àjò Mecca l'ọ́kùnrin fi máa ń pa kájà aṣọ bí ẹní wọ igbódù? Yoruba Ifa
Òwe Yorùbá Bí a ò bá jẹun dà sí ẹ̀yìn abọ́, èèrà ò ní gun ibi tí a ti jẹun wá. ÌTÚPALẸ̀: àṣírí tí a ò bá fi han èèyàn, wọn ò lè fi ṣe èèyàn ní ibi. If we don't spill our food over the plate, an ant can't climb to where we ate. Secrecy is key
Ọ̀RỌ̀ ÌṢÍTÍ WA T'ÒNÍ: IRUN ṢÍṢE (Our admonition for today: Hairdo) yoruba oroisiti admonition imoran hairdo hairstyle unnecessaryspending bewise omooodua metrovibes ltv kaarọoojiire yorubasindiaspora lestweforget letuslearn yorubaculture
Ọ̀kọ̀ọ̀kan là ń ka OwoEyo, lẹ́yìn náà, a óò wá sín in sínú okùn. Okùn owó kọ̀ọ̀kan ní orúkọ tí à ń pè é. Yoruba
Ewúré jé eran ilé. G, Gb, H. On our Episode 4 of Kó Omo re with Yoruba subtitled Ede Asa
ÌPADÀWÁYÉ: àwọn Yorùbá gbàgbó wípé, bí àwọn èèyàn wọn tó dàgbà bá papò dà, wọ́n lè tún padà wá sí aiyé, láti ma bá wọn gbé lọ. Òhun ló ṣe jẹ́ wípé, bí òbí èèyàn bá kú, tí ọ̀kan nínú ọmọ tí wọ́n fi sílẹ̀ láyé bá bí ọmọ, wọ́n ma sọ ọmọ náà lórúkọ
6. Ọ̀rọ̀~ìṣe àti ọ̀rọ̀~orúkọ ni a fi ṣẹ̀dáa àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí : Jẹ + iṣu = jẹṣu San + ara = sanra Ìwọ náà ṣẹ̀dáa ọ̀rọ̀ mìíràn. Ibeere Yoruba
Ogúnjọ́ oṣù Ògún. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
Ọdún 1862, Britain ṣí ilé ìfowópamọ́ London Brazilian Bank fún oníṣòwò ẹrú. OIANUK BlackHistoryMonthUK
Gẹ́gẹ́ bí Onígbá Iyùn ṣe dá a lábàá, wípé kí n máa sọ ìdáhùn ìbéèrè tí ẹnikẹ́ni kò bá gbà. Bí ó bá di agogo mẹ́jọ ajálẹ́ yìí, ẹ ó gba ìdáhùn síbèêrè. idahunsiIbeere140318 Yoruba
Omo Yooba, ki lo se'le?? Se' a ti'n so ede geesi lo'ri twitter ni??
. Iru e ko le sai ma waye nigba ti o je wipe idije oloresore ni won gba
Ọ̀yọ́ níjọ́sí ńkọ́? Wọ́n fi èsì wípé, oṣù náà ti wòkùnkùn. Nígbà tí Àfọ̀njá bèrè wípé kíni orúkọ ọba wọn titun? Wọ́n fi èsì wípé, Máàkù ni. Àfọ̀njá wí fún àwọn òjíṣẹ́ náà wípé, kí wọ́n sọ fún àwọn Ọ̀yọ́ Mèsì wípé, kí oṣù titun na ya wọ̀ ní kíákíá ni.
Agbe - Blue Turaco Àlùkò - Purple Woodcock Odídẹrẹ́ - Parrot Àwòdì - Eagle Will get back to you on Àgbìgbò
Fún àpẹẹrẹ, búrẹ́dì, kêèkì àti bísikíìtì tí ó ní ìwúkàrà nínú jẹ́ àkàrà láyèe tirẹ̀. AlayeOro Akara Yoruba
Ẹ̀ṣọ́ Ọ̀yọ́. Ìgbàgbọ́ ni wípé wípé, àwọn ẹ̀ṣọ́ bíi ológun kúrò ní Ọ̀yọ́, lábẹ́ ìṣàkóso àbúrò Aláàfin, pẹ̀lú ohun ìjà wọn, láti lọ tẹ̀dó sí ìletò ní tòsí Òwu. Wọn kò tíì tẹ Abẹ́òkúta dó ní ìgbà náà. Ẹ̀gbá Ìgbẹ̀yìn: the Ẹ̀gbá proper. The principal
Bí Olódùmarè ṣe dá àwa ọmọ ènìyàn ni akọ àtabo náà ni Ó dá ewéko àti ọ̀gbìn ni takọ tabo. Akọ ni igi àgbọn olódu. Yoruba
Sanyan Nii Baba Aso, Alarii Nii Baba Ewu Yoruba Dun Nii Ede OKAY.
Ibi wọ́n gbé tu ọpọ́n láàrin ìlú ní ìgbà ooru. Nígbà ògìnìntìn tí àwọn odò bá dì, wọ́n a bọ́ sórí ẹ̀ máa yọ̀ gẹ̀ẹ̀rẹ̀. Amsterdam
Shilling rọ́pò owó-ẹyọ, a bẹ̀rẹ̀ síní fi Ṣílè méjì (2s), Ṣílè kan (1s), àti 6 pence ṣe káràkátà. OwoEyo Yoruba
Gẹ́gẹ́ bíi ìtàn àtẹnudẹ́nu Ọ̀wọ̀, bí ọba bá ti jẹ ní Ọ̀wọ̀, ọba náà yóò mú orúkọ ńlá kan láti Benin, láti fi kún orúkọ rẹ̀. Ìdí èyí ni láti tún bọ̀ fi gba iyì láàárín lójú àwọn ọmọ ìlú Ọ̀wọ̀. Àwòrán 1&amp;2 - Ọlọ́wọ̀ Àwòrán 3&amp;4 - Ọba Benin
Aworan: se ipade pelu awon olori ati atokun igbimo asofin
Ọ̀wọ́n l'orúkọ tí à á pe Ọ̀wọ́nrín. Ifa Odu Yoruba
Fò short, small {aṣọ yìí fò = this cloth is small} Fò fly {ẹyẹ fò lọ = the bird flew away} Fò jump {fò s'ókè = jump up} InYoruba
9. Ring worm ni sòbìá, cancer ni jẹjẹrẹ, kíni measles? Ibeere Yoruba learnyoruba
Igba o lo bi orere lo difa fun
B'ó jẹ́ ìwọ̀fà ọgbọ̀n. Bí n bá lógún ẹrú sẹ́, b'ó jẹ́ ìwọ̀fà ọgbọ̀n AyajoOjoAwonEwe Yoruba
Bẹ́ ẹ dé ilé-ọnà ní Europe, America ẹ óò bá ère Benin àti ilẹ̀ adúláwọ̀ mìíràn rẹpẹtẹ. OleBini
: Fún ọjọ́ méjì gbáko. Ọ̀la àti ọ̀tunla. Agbádá ni kí n wọ̀ ni àbí bùbá àti sọ́ọ́rọ́ :)Kò séyí tí ò wuyì :)
15. Ọbẹ̀ tutù tán adámú ḿbù ú lá. Kíni ìtumọ̀ òwe yìí àti pé irú èèyàn wo ni à ń pè ní adámú? ibeere Yoruba
TRADITIONAL KING'S AND THEIR ROYAL TITLES (PART 1) / ÀWỌN ỌBA ÀTI ORÚKỌ TÍ À Ń PÈ WỌ̀N Ń (APÁ KÍNI): Orúkọ tí a ma ń pe ọba Ẹ̀pẹ́ ni, ỌLỌ́JÀ ÌLÚ Ẹ̀PẸ́. The title of the king of Ẹ̀pẹ́ is, ỌLỌ́JÀ of Ẹ̀PẸ́ (LAGOS STATE)
Èwo nínú ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ló yàtọ̀; sàn, tán, sán, pọ́n, fọ́n? Èéṣe tí ó fi yàtọ̀? Ibeere Yoruba
Lateteji. owo nije mo ba o tan, osi ni je, talo mo o ri.
Ǹjẹ́ adúláwọ́ lé ṣe ẹ̀sìn kannáà tí fufun ń ṣe? Kò yé mi tó ni o, mo nílòo àlàyé. Yoruba
Je ki won mo. yoruba bahia ifa nigeria
Diwali yìí máa ń mú mi rántí àtùpà elépo wa. IseseLagba
Igbe oh mo eni owoask your Yoruba dudes for translation!
Ìràwọ̀ ọ̀sán gangan tó ohun tí gbogbo àwọn àgbàlagbà ńpéjọ wò. / A star that shows up at noon merits the undivided at…
Àbí báwo lá ṣe fẹ́ túmọ̀ ọ Ọ̀tẹ̀dọlá sí Gẹ̀ẹ́sì kó sì nítumọ̀ bí a ṣe fẹ́? Kí àfiwé òwe tún báramu? Kò ṣé ṣe.
11. Ìran awo kì í sán bàntẹ́ awo ẹgbẹ́ 'ẹ̀. Ìran Ògúnfúnminírè kì í jẹ ẹran ejò. Ìran Oníkòyí kì í jẹ ẹran_______ Ibeere Yoruba Eewo Ikoyi Akesan Iseri Oriki
Kíni a npe aṣo tó ti gbó ibeere
— tí ó ní akọrin obìrin Destra Garcia àti Patrice Roberts —tí yóò mú ìdíje le fún àwọn ọkùnrin, àti bí àwọn akọrin soca ṣì ń gbé àwo orin tuntun jáde, ìfigagbága Ìwọ́de Ojúnà ọdún-un 2019 ṣì ń lọ lọ́wọ́.
ÀWỌN OHUN TÍ ÀWỌN YORÙBÁ GBÀGBỌ́ WÍPÉ KÒ DA (3): - mímu omi àgbọn * ó ma ń mú ọpọlọ kú - fífi ìgbálẹ̀ na ọmọkùnrin * ó ma jẹ́ kí okó ọmọ náà sá wọlé - dídá ẹsẹ̀ olóyún kọjá * ó ma bímọ jọ ẹni tó da kọjá
mo ko orinboju boju o oloro n bo ofun omo mi, nse lo n bi le'ere boja mo n f'ede fo ni
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé kọ́nsònántì méjì kò leè tẹ̀léra, àti pé kọ́nsònántì kò leè parí ọ̀rọ̀ nínú èdèe Yorùbá? Yoruba
Ní ìgbẹ́jọ́, kò gbọdọ̀ sí ariwo, gbogbo agbègbè yó pa lọ́lọ́, kẹ́kẹ́ á pa mọ́ wọn lẹ́nu. A óò gbọ́ ká gbóhùn IdajoNileYoruba Asa
3. Ìjọba àpapọ̀ yóò parí òpópónà Gbongan - Iwo tó dín díè ni bilionu méje náírà àti afárá ojutu ẹlẹ́dẹ̀ẹ́gbeta lè mejidinlogoji mílíọ̀nù náírà ni Ilobu nipinle Ọsun.
B'ó jẹ́ ìdíná owó (iye owó ọjà) ni, a óò ní, owó ẹyọ kan (oókan), owó ẹyọ méjì (eéjì), owó ẹyọ mẹ́ta (ẹẹ́ta), ẹẹ́rin, Yoruba OwoEyo
Ìjánjá (ẹran) yàtọ̀ sí ìjànjà. Ami Yoruba
Greetings for the Times of the Day Morning - Ẹ káàárọ̀ (kú àárọ̀) Afternoon - Ẹ káàsán (kú ọ̀sán) Early Evening - Ẹ kúùrọ̀lẹ́ (kú ìrọ̀lẹ́) Late Evening - Ẹ káalẹ́ (kú alẹ́) The attached image can help you with the timing Words in bracket are full versions. 4b
Ìlẹ̀kẹ̀ má jà á s'íbí, ìlẹ̀kẹ̀ má jà á s'ọ́ọ̀ún, ibi kan ló ma pàpà já sí. OweYoruba
Dárúkọ ẹ̀ya ara ti orí. Ibeere
. E ka, Ona meje lati je ki Igboya re ga ju ti tele lo, lori
Wọn ò ṣe lọ dojúkọ boko haram ?
Àwọn tí wọ́n torí ìnira ọrọ̀-ajé má bímọ, njẹ́ a lè dáwọn lẹ́bi? Àbí ọmọ bíbí pọn dandan gẹ́gẹ́ bí àṣà wa?
Ara ì í ṣ'òkúta. fẹ́ẹ́ f'ẹ̀yìn lé àkéte. |-O
YORÙBÁ WORDS WITH THE SAME APPEARANCE: Ará - Blood Relative Ara - Body Àrá - Thunder Àrà - Wonder The difference here is the tone marks. Àmì ohùn ni ó ya àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí sí ọ̀tọ̀
ti eru ba kan oke to kan ile, o tun ni ibi kan a gbee ka . owe Yoruba TweetYoruba
Agbara - flood. Agbara - strength, power | Àgbàrá ~ flood. Agbára ~ strength YesVernacular
Ìtẹ́lẹ̀dí; ì-tẹ́lẹ̀-ìdí - underwear (bá mi fọ ìtẹ́lẹ̀dí mi - help me wash my underwear) InYoruba learnyoruba
Tonga: Yoruba kasahorow Tonga nwa kinni? Tonga nwa orin kan. Tonga wa 2014 ninu… yoruba
ÒGÙNGÙN ÌSÒYÈ 1. Kúlúsọ méjì 2. Koríko tí ẹṣin ń jẹ méje 3. Igorí àṣẹ̀ṣẹ̀yọ màrìwò ọ̀pẹ 4. Ikoidẹ ayékòótọ́ kan 5. Ẹ̀bọ́ ẹsẹ̀ àkùkọ 6. Irun abíyá adìẹ Yoruba EweAtegbo
: Eyi Ni Fidio Awon Boko Haram Tuntun To Jade Lonii News Yoruba BringBackOurGirls
Mo ṣe ìbéèrè nígbà kan, mo ní dúdú ni Jews (Hebrew) ni àbí funfun? N ò rí kí ẹnìkan f'èsì. Kò burú ọjọ́ yẹn ń bọ̀ tá gbé e yẹ̀ wò
Kí ní fa aáwọ̀ àárín-in Ifẹ̀ àti Modáẹ́kẹ́? Eré gbogbo d'ọ̀la láago kan ọ̀sán. Itan Yoruba IjaIfeOyo
Ọjà Odò-Ọbà, Ògbómọ̀ṣọ́
Lowe! Lowe! La un lu ilu agidigbo!
Ẹyin èyàn kí ló ṣẹlẹ̀ sí ff ?
Láyé Ooni Dérìn Ọlọ́gbẹ́ńlá, a sin orí àti ìré èékánná ọba Adọlọ́ Benin sí Ilé-Ifẹ̀ ní 1888. Yoruba OriObaBeninNiIleIfe
Ìpólé, Iwori, Òkè-Ọ̀ṣun abbl, kí wọ́n tó wá dé Iléṣà, níbi tí wọ́n wá fi ṣe ilé pátápátá, ní ìgbà Ọ̀WÀ Ìkẹfà. Ní gbogbo ibi tí wọ́n ti ṣẹ́gun, oyè Ọ̀WÀ ni wọ́n ń fi lé àwọn ìlú náà lórí. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè, A History of The Yoruba People
Ló bá wọlé hehe
Ẹkùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀ yàtọ̀ sí ẹranko ilẹ̀ òkèèrè kan tí a mọ̀ sí tiger. Tiger tóbi ju ẹkùn lọ. Tiger ní ilà lára…
À ń fi epo jẹ iṣu pẹ̀lú - òwé iṣu ẹni ní í ti ọwọ́ ẹni í bọ epo. Epopupa Owe Yoruba Proverb
Ìyá àgbà máa ń lo kókódu fi fọ apẹ, agbada, abọ́, àwo, àti ìkòkò baba ìṣasùn. EyaAraAgbon Agbon Yoruba
14. Wọ́n á ní “ajagajígì, ẹni tí ó mi kùkùté mi ‘ra rẹ̀.” Kíni ajagajígì? ibeere Yoruba
A) Ọjà Nígbàanì, tí ilẹ̀ẹ́ bá ṣú, àwọn ọlọ́mọge yóò múra, wọn yóò sì gba ọ̀nà ọjà lọ. Ọjà (lọ́sànán àti lálẹ́) ni wọ́n ti ń rí ọkùnrin, tí ọkùnrin ti ń rí obìnrin. Èyí rí bẹ́ẹ̀ nítorí onírúurú ọkùnrin/obìrin ní í wá sọ́jà. idahun Ibeere Yoruba
Ènìyàn tí ó bá gbé'lè ló pa òkú mó
2. Bí a bá ní pé: 'a pa iṣu ní odó', kí ni a fẹ́ sọ ní pàtó? Ibeere Yoruba AkanloEde
Bí a bá ní 'nǹkan àìrí', èyí ṣe dédé ohun gbogbo tí a kò le è fi ojú rí, àmọ́ tí a nígbàgbọ́ wípé ó ní àṣẹ nínú. Asairubo Yoruba
7. Afínjú ní í jiwọ, ìmọ̀ràn ní í jẹ obì; má rí mà jẹ ahùsá? A. Ẹ̀pà B. Orógbó D. Tábà Ibeere Yoruba
Ọmọ ọba kan ń g'ẹṣin lọ́(g'ẹṣin lọ́ 2x) Ọmọ ọba kan ń g'ẹṣin lọ́, g'ẹṣin lọ Ko mú'yàwó rẹ kan dání (kan dání 2x) Ko mú' yàwó rẹ kàn dání, kán dánì Bàyí lá o ma wà títí(wá títì 2x) Bàyí la ó ma wà títí, wá tìtì Atelewo Yoruba
oníṣẹ́-abẹ, àti ọ̀gọ̀rọ̀ tí ó ń lo irin níbi iṣẹ́ gbọdọ̀ júbà Ògún. Torí gbogbo ohun irin, t'Ògún ni OsuOgun
Ké re o! Iléeṣẹ́ ìwé ìròyìn lédè Yorùbá kan ní Ìpínlẹ̀ Èkó ń wá àwọn ènìyàn ní ẹ̀ka ìpolówó ọjà rẹ̀, bí o bá tó gbangba á sùn lọ́yẹ́, pe èyíkéyìí nínú òpó ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ inú ìwé ìkéde àfimọ́ tí mo fi mọ́ ìkéde yìí. Mo wí i re tàbí ng ò wí i re!?
Mi ò rántí sọ pé a kì í fi òóró ẹ̀pà, ewé dín róbó, òróró tí ó sun jáde lára ẹ̀gúsí nígbà tí a yan án lóríi iná ni a óò fi dín in. Ṣó yé?
Eyin temi e jooo, KINI ALEFI TE ARAAYE LOORUN GAN Ruka yoruba yorubalanguage Nigerian positivevibes nigerianblogger rukasplace Dublin, Ireland
Baba kan ṣoṣo lè ní oko ńlá-ńlá mẹ́fà, aya mẹ́fà, ọmọ mẹ́tàlá. AyaPupoLaarinYoruba. Asa Yoruba
Se awari adun agbaayanu.yoruba
Mo ní àdá tí mo rọ, mo sì nílò apẹ̀rẹ̀. Ìwọ l'ápẹ̀rẹ̀, o sì fẹ́ àdá. Fún mi l'ágbọ̀n, gba àdá. Ó sì dáa. Kiwontode
Kín ni orúkọ mìíràn tí wọ́n tún ń pe tábà? InYoruba LearnYoruba Language Yoruba tobacco
Ẹgbàá = 2,000, ẹgbàá márùn-ún = 10,000, ọ̀kẹ́ = 20,000. Kíni ẹgbàá mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ọ̀kẹ́? ibeere Yoruba
Ní ibi ayẹyẹ ìgbadé Àkárìgbò Rẹ́mọ Ọba Babátúndé Àjàyí Olúfẹ́mi lóye 1 ti Rẹ́mọ lánàá. Yoruba…
Ìdí igi ọsàn ló njẹ́ mọsàn o :) ìdáhùn
Ọmọ kíni? Ọsún tàbí Ọ̀sun (Ọ̀ṣun)?
lọ sí Bàrà, tí ètùtù rẹ̀ ma wáyé láti ọwọ́ Ọ̀nà-ońṣẹ́-Awo àti àwọn ọmọ lẹ́hìn rẹ̀. Ní àwọn ìdúró kàn kan, wọn ma ta ẹ̀jẹ̀ ọkùnrin àti àgbò sílẹ̀. Tí wọ́n bá dé Bàrà gangan, obìnrin mẹ́rin ní orí àti ẹsẹ̀ ọba, pẹ̀lú ọmọdékùnrin méjì ní ọ̀tún àti òsì,
Kí ni à ń pè ẹranko inú àwòrán yìí lédèe Yoòbá? ibeere Yoruba
Ọjọ́ Àìkú Sunday ni Yoòbá ń pè ní Ọjọ́-Ọ̀sẹ̀. Idahun Ibeere Yoruba OjoIsinmi
Our silver Ẹrú Iyawo corner. edatikaevents alagaiduro alagaijoko alagainlagos alagainnigeria Worldwidealaga eruiyawo yorubabride yorubatraditionalwedding yorubabridepride…
12. Ṣe ògbùfọ gbólóhùn yìí sí èdè Yoruba : The electric pole gave him a shock and he fell headlong Ibeere Yoruba h…
hehehe. Wọ́n yàtọ̀ díẹ̀, ṣùgbọ́n wá sí ilé ló péye. wá ilé --&gt; wá'lé lẹ máa ṣábàá gbọ́ tí a bá nsọ̀rọ̀.
Odò/irà/àbàtà náà túmọ̀ sí ọ̀pọ̀ ǹkan, èyí já sí wípé. Ọ̀gẹ̀dẹ̀ẹ mi ò ní yàgàn. Inú ọ̀pọ̀ ni mo wà. idahun owe
Ìpalẹ̀mọ́ bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú Ìkọ́pàájáde, wọn yóò róṣọ funfun mọ́’dìí, fìlà Àgà pupa lórí, ọ̀pá lọ́wọ́, ké arò Ẹ̀yọ̀ dé ààfin. EyoOrisa Yoruba
Reposted from Hello fam, let's have some fun and to all my Saki people, gather here, ẹ wá fi etí gbé ìyàwó ọ̀rọ̀. saki.finest mufutau_natalia . . asa yoruba_pikin yoruba_pikin ede yoruba saki…
Eni ti o kuru,
51. gbogbo ètò náà yóò sì ti parí bí a bá ti n bí ọmọ.
Àjàpá ní kò sí oun t'ó dà bí oun tí a mọ̀ ọ́ṣe; ó ní bí òún bá ju ẹyìn sẹ́nu, òun a tu èkùrọ́ sílẹ̀. EsinOro Yoruba
Ẹ̀bà gbígbóná fún òjò
SickleCellAwareness in Yoruba EJE Eje ni nkan pupa to n san ni ago ara wa Blood is the red fluid that flows in our body A ni ohun merin ninu eje 1 Padi eje pupa 2 Padi eje funfun 3 Padi eje platelet 4 Omi plasma There are four components of blood../1 SickleCell September
amala ibadan ati ewedu! yoruba learnyoruba
aworan lati ibi idanwo igbani sise NIS Youthunemployment
Ogun Ahóyaya tàbí Agidiǹgbì ni a pe ogun Ọba Kòsọ́kọ́ àti Forbes yìí. Torí ìhó àgbá ni a fi pè é l'ógún ahóyaya. Lagos
àwọn ògbójú ọdẹ ní í lo egbé láti gbé wọn kúrò nínú ewu láginjù. Bí a bá jẹ èèwọ̀, egbé lè gbé 'ni jù sọnù.
Eni ti ko ba gbo ti enu ega oun ni yoo so wipe o n paato Yoruba proverbs
babalawo je eniyan to ma se ise onisegun ni awon abule wa. E si le ri won ni gbogbo ilu omo yoba te ba de Yor…
IFA ORISHA NLA ifaokan.fashola ifá orisha orunmila oshun historia black yoruba oduduwa followmee followus follownow likeforlikeandfollow likeme likeplease liketolike
Wọ́n láwọn Ọ̀gá kọ́ wa ní kíkọ-kíkà, wọ́n gbàgbé wípé kéwú àti ẹ̀kọ́ Bíbélì nìkan ni wọ́n ń kọ́ wa. OminiraNigeria
Àwọn àgbàlagbà sọ̀rọ̀ wọ́n ní fìlà ò dùn bíi k'á mọ̀ ọ́ dé; ká mọ̀ ọ́ dé kò dùn bíi kó yẹ 'ni, kò dùn bíi k'á rówó rà á. Fìlàa Yorùbá ni ABETÍ-AJÁ (LÀBÀǸKÁDÀ), ÒRÌBÍ GỌ̀BÌ FÌLÀ ALÀGBÀÁ FÌLÀA KÁTÍKÒ FÌLÀA DÀRA FÌLÀ JOFỌLỌ Àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
Orúkọ ọmọ ni ìjánu ọmọ. EsinOro Yoruba
13. Ìjẹ̀bú ló ni ẹ̀wẹ̀só, Ẹ̀gbá ló ni báa wà. Ta ló ni Okun? ibeere Yoruba
Yoruba Ki ifisowo eri lori ise to le niye, o gbudo niye ninu owo. Koto le niye lori owo, o gbudo le sese lati fi ranse lori ero ayelujara to tobi gidigan - fun apere, ona lati do ero ranse lori ayelujare bi BitTorrent
5. ṢE ni SE ní ẹ̀ka-èdè Ọ̀yọ́, Ìgbómìnà, Ìjẹ̀ṣà àti Ìkálẹ̀. TSE ni ní Àkókó,______ ni ní Ìyàgbà? Ibeere Yoruba
Àwọn tí Èkó náà kọ ọ̀rọ̀ ránṣẹ́, wọ́n ní kí n wá kí á fi ojú rinjú, kí n sì gbé agolo ọtí ọ̀hún dání fún ìṣèjẹ́rìí. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
A d'Òkè Mọsàn tàì débẹ̀ níyàálẹ̀ta, èrò ti pitì, ọ̀dọ́ at'arúgbó nínú oòrùn. Àwọn kan jókòó sí abẹ́ àtíbàbà, abẹ́ òji igi làwá dúró sí.
“: ìsé níí mú'ni pa eran àpatà. K'á pa eran, k'á je é ni iyì ode.”. Òwe àgbà!
Ojú ọrun tó ẹyẹ fò láì fí àrà gbà ra TweetInYoruba
1. Kí ni pẹ́tẹ́lẹ́? 2. Kí ni pẹ̀tẹ́lẹ̀? Ibeere Yoruba
Mo ti kà á mo sì ti fèsì sí i.
Àkànlò èdè ni ‘dùndún lá’ta’. Bí mo bá ní ‘Mọlara dùndún 'ẹ ń lá’ta” kíni mo fẹ́ sọ? ibeere Yoruba
Bi ile ba sanni, awo la o ti mo.
12. Kọ òǹkà 4 million? ibeere Yoruba
Dókítà Brimmy A. U. Ọlághẹ̀rẹ̀ fi Ògún gbárí, ó ní ìran Yorùbá ni ó kọ́kọ́ mú àbá ìró ọ̀rọ̀ wá. EdeAbinibi IMLD17
Ipasẹ̀ ìró ọ̀rọ̀ ni kíkọ èdè sílẹ̀ fi wáyé, ọ̀rọ̀ tí a pè lẹ́nu ni ọmọ aráyé sọ di àmì tí a fi dá gbólóhùn kàn kan mọ̀. EdeAbinibi IMLD
Ní Trinidad, Ṣàngó ni St.John, Ọya ni St.Catherine/St.Philomena, Ọ̀ṣun ni St.Anne | Yoruba Orisa
: Awòrán ti mò ya labule ìya àgba leṣí pẹlu ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká mí ;) TweetYoruba TweetYorubaDay
Ṣẹrẹ, Èrèlé, Ẹrẹ́nà, Igbe, Èbìbí, Òkúdù, Agẹmọ, Ògún, Ọ̀wẹwẹ̀, Ọ̀wàrà, Belu, Ọ̀pẹ. Yoruba
njẹ èdè Yorùbá ni ipa lati ko ninu ọ̀rọ̀ òsèlú ilẹ wa bi?
Tí a bá bíni sínú òsì ò ní ká kú sínú òsí oroiyanju Yoruba ijinleEde
Àtẹ Ẹ̀yà-Ara Ẹ̀dá Ọmọ Ènìyàn - Ọmọ Yoòbá smashwords Yorubabook Anatomy Morphology
ogun meje logun mi ogun alara ni n gb’aja ogun onire a gb’agbo ogun elemosho a gb’esun isu ogun gbenagbena
Èwo ńnú orisa wọ̀nyí ni Àjàlá alámọ̀ ire; Sango, Ogun, Obatala? Ibeere Yoruba
Awon omo Sioni. fiayokemi_oluwa . __________________________________________________________________ IlajeTV Ilaje ikale ondo Ulenuse ilaje yoruba zion ccc celestial cele ayoni aladura…
burnaboyliveinconcert burnalive was Pls tell it in your own word Like my oduduwa yoruba folks dey talk am Iroyin koto Afoju Ba issabanger epic masterpiece…
, èmi rò pé àwọ̀ ewé àti funfun ni ó yẹ kí àwòrán ìdanimọ̀ twitter Nigeria ó jẹ́, olómi aró kọ́.
4) Ìyá ràpàtà yàgbẹ̀ẹ́ ràpàtà, ó fi ewé dúdú bòó Kíni o? 4) A fat woman excretes a big faeces and covers it with a black leave What is it?
Sààrì ni oúnjẹ ìdajì tí àwọn ìmàle máa ń jẹ kí aràn ba rí nǹkan dì mú, oúnjẹ ọ̀sán nìkan ni wọn ò gbọdọ̀ jẹ. Oúnjẹ alẹ́ ni ìṣínu. AlayeOro
8. Bí a bá ní Gbélẹ̀yí fẹ́ aṣọ rẹ̀ kù lánàá, kí ni a fẹ́ sọ ní pàtó? Ibeere Yoruba AkanloEde
Irú ènìyàn wo ni à ń pè ní Akúra? ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé aya Ọlọ́yọ̀ọ́ ti ; Olúbùnmi Adésọjí Akínṣẹ́gun lẹni tí ó kọ́kọ́ rán aṣọ dànṣíkí ní America? Yoruba
Ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà láti ọdún 1999 sí ọdún 2003, Dókítà Olufẹmi Okunrounmu, bàbá àti ìyá wọn bí wọn ní ọjọ kọkọnla, oṣù kẹjọ, ọdún 1939. EdeYorubaDunLeti yoruba Nigeria tuesdayvibes tuesdaymood TuesdayMorning History TodayInHistory todayisprin
Ifá ⏩ Bara Àgbọnnìrègún Èṣù ⏩ Ẹlẹ́gbára Ògún ⏩ Lákáayé Yẹmọja ⏩ Àwòyó Yoruba Orisa
Ijà kò d’ọlà; orúkọ ló ń sọ’ni. (Fighting does not make one rich; it only gives one a name.) Yoruba Proverb
ALÁÀFIN MÁKÙÚ Nígbà tí Aláàfin Adẹ́bọ̀ wàjà, Àrẹ̀mọ Mákùú gun orí ìtẹ́. Kí Aláàfin Mákùú tó jọba, Ọ̀yọ́ Mèsì ráńṣẹ́ sí Ààrẹ Ọ̀nà Kakanfò Àfọ̀njá wípé, oṣù titun ti yọ ní Ọ̀yọ́. Ó ya Àfọ̀njá lẹ́nu wípé, kíákíá ni? Àfọ̀njá wí fún àwọn òjíṣẹ́ ààfin wípé,
15. Ọ̀rọ̀ tó yídan-n-dé ni gúnlẹ̀ àti paradà nítorí wọ́n ní ju ìtumọ̀ kan lọ. Ṣe àpẹẹrẹ mìíràn. ibeere Yoruba
(1). Kí ni òróró? (2). Kí ni òróòro? Ibeere Yoruba
Gbàrà tí Abewéilá wàjà, níṣe ni Modákẹ́kẹ́ fìjàpẹ́ta pẹ̀lú Ifẹ̀ lọ́dún 1849, wọ́n lé ọmọ ará Ifẹ̀ sí Ìsóyà. IjaIfeOyo
5. Èṣí ọdún tó kọjá Ìdúnta ọdún mẹ́ta sẹ́yìn Ìdunfà ọdún mẹ́fà sẹ́yìn ______ ọdún mẹ́wàá sẹ́yìn Ibeere Yoruba
Lanzarote jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ìsọ̀ ọkọ̀-ojú-omi tó kó àwọn ẹrú lọ sí Kúbà àti Brasil nígbàanì
Bovil àti McPhee ní 1970, kọ sílẹ̀ wípé, India ni a ti kó owó-ẹyọ wọ agbègbè odò Ọya. Yoruba Onka OwoEyo
Iná àrò ìsàlẹ̀ yóó máa rà á díẹ̀ díẹ̀. Pansa
Aláròyé: Ẹ ṣàlàyé nípa ara yín fáwọn tí kò mọ̀ yín Ọba Ògbóni Àgbáyé: orúkọ mi ni Dókítà John Dáìísí, èmi ni ọba Ògbóni Àgbáyé káàkiri gbogbo ilẹ̀ ayé pátápátá. Ogboni
láti ọjọ́ ọjà tí wọ́n ń ná lọ́wọ́. Fún àpẹẹrẹ, bí ó bá ṣe ọjọ́ Ajé ni wọ́n ń ná ọjà kan lọ́wọ́, ọjọ́ ọjà tó ń bọ̀, ma jẹ́ ojo Ẹtì. Ọjà òwúrọ̀ ni ọjà onígbà yìí títí di ìrọ̀lẹ́. Àwọn Oníṣòwò àti àwọn tó fẹ́ ra ọjà, ma wá láti oríṣi ibi láti wá
rárá o. wọ inú ilé ni o. A lè sọ pé lọ sí inú ilé tàbí bọ́ sí inú ilé.
Mo kọ àkọsílẹ̀ ránpẹ́ kan nípa ètò Tiwantiwa. yoruba
Ìròhìn ò tó àmójúbà. ṣé ẹ ti báwọn fo irú ìfò yí rí? Èmi ò lè dán-an wò láíláí :)
Emi fe moo!: Àwọn wo ni Yoòbá ń pé ní alábaraméjì? ibeere QnA yoruba
Mo ri Pelu oju mi Iwe Fakinled(i)
Cc OrinOnka lede Yooba. 1- Eni bi eni 2- Eji bi eji 3- Ęta ntagba 4- Ęrin wọrọkọ 5- Arun 6- Ęfa Oy…
Gba fun baba nle ni gba fun gbada loko ara oko to ba fee je buredi yoo fisu ranse sile Yoruba sayings funny
Bẹ́ẹ̀ ni, àmọ́ àwọ̀ ni à ń sọ nípa rẹ̀. Àwọ̀ wo ni ti Ògún?
Nítorí a máa ń ka owó inú omi yìí ní ẹyọ ẹyọ ni a fi pè é ní owó ẹyọ. Yoruba OwoEyo
1. Irú èèyàn wo ni à ń pè ní abiagba? A. Obìrin B. Obìrin tí í ṣe abiamọ D. Obìrin tí kò ṣabiamọ Ibeere Yoruba
SOME YORÙBÁ ÒRÌṢÀ &amp; ANCESTRAL SPIRITS, AND THEIR ODÙ IN IFÁ / ÀWỌN ÒRÌṢÀ YORÙBÁ, ALÁLẸ̀ YORÙBÁ ÀTI ODÙ IFÁ TÓ ṢẸ̀DÁ WỌN (1): Ṣàǹgó - Ọ̀kànràn Ògún - Ògúndá Èṣù - Òdì Eégún - Òtúrupọ̀n Ìbejì - Èjì Ogbè
Ṣe o dá ojúbọ Ṣàngó mọ̀? worldsangofestival Sango Oyo
: kini itumo ojo riru ọjọ́(rí)rú Ojoru Wednesday InYoruba
Pabanbarì tó jẹ́ àṣà; yíyọ ọkàn-an ọba tó kú àti ìpọ̀nríi rẹ̀ sílẹ̀ fún ọba tuntun, torí bẹ́ẹ̀ lọba tó lọ náà ṣe jẹ tọba ìsàájú. IsinkuOba
Ogun lakaiye Ọsin mole Ogun alada méjì Ofi okan sanko Ofi okan yena Ọjo ogun nti ori oke bo Aso ina lo mu bora Ẹwu eje lowo Ogun onile owo Ọlo na ola Ogun onile Kongun kongun Ọrun Olomi ni ile feje we Olaso nile fimo kimo bora Ogun apon leyin iju
Cancer = àìsàn jẹjẹrẹ. Stomach cancer = jẹjẹrẹ inú ikùn. InYoruba
: abi? Hmmmm be ni oooo, tori pe wan fi kowa ni eko nani oo, ko da bi awon omo isinǹkan ti yàtọ̀ Teachersday
Mo mean ẹ̀ pa!
Ó dára, Jọkẹ́. Kí a pa Yẹ́misi tì. Délé ńkọ́? Kí ni èrò rẹ nípa Délé? Ǹjẹ́ lè jí alùmọ́gàjí náà gbé? Yorùbá Detective Fiction by Kọ́lá Akínlàdé. Atelewo YorubaBooks Yoruba Crimefiction Detectivefiction
Ewé méjèèjì ni a fi ń wé/pọ́n ẹ̀kọ́ (àgídí). Ewé gbòdògí ni a fi ń sín (yí) obì kí ó má ba à gbẹ sódì. Ewé eran máa ń gbẹ,…
Látònìí lọ, kí a yé e pe aṣọ-ẹgbẹ́jọdá ní aṣọ-ẹbí nítorí wọn ò jọ 'ra wọn, gedegbe ni wọ́n wà, àjà yàtọ̀ sí ajá. AsoEbi Yoruba
Ọbá mẹ́wàá ìgbà mẹ́wàá ló ni ilé-aiyé. Ẹnìkan ò lo ilé-aiyé gbó. Bẹ́ẹ̀ gẹ́lẹ́ ló rí.
Ẹ̀ẹ̀wẹ̀, àwọn àgbẹ̀rokobọ́dúndé a máa fi ìkarahun-ìgbín pa ààlè lóko pẹ̀lú aṣọ pupa. AlayeOro Aroko Yoruba
ajo is journey (noun). ile okeere is abroad - when in a place not urs u're in àjò, which is ilẹ̀ òkèèrè (context)
Olúbọ̀bọ̀tiribọ̀, awo ẹnu. Enulebo
16. Ṣàngó náà ni Olúkòso Yẹmoja náà ni Ìyá arúgbó Yàtọ̀ sí Ọ̀rúnmìlà, Ifá náà ni _____ Ibeere Yoruba
Se won so fun iwo wi pe ede yoruba ni ki gbogbo omo kaaro ojiire fi ma dahun gbogbo nkan leni ni? TweetInYoruba
Kùkùté igi àgbọn olódu. Igi yìí nípọn tó bẹ́ẹ̀, tí àwọn baba wa fi ń kan òrúlé. Yoruba
Irúu ẹ̀wà kékèèké kan ni 'sèsé', ó wà ní funfun àti pupa. A tún ń pè é ní 'àfàtó', a máa korò díẹ̀ lẹ́nu Idahunsiibeere Yoruba
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé, Nago; Yoruba ni èdè tí Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ìlú Ajase Benin ń fọ̀ láti ọdún 1983? Wọn kò sọ èdè mìíràn nípàde ju Yoòbá lọ.
Ikan laa fowo mu.
Ìṣẹ̀kírì ni ìran Yoruba tí ó wà ní agbègbè Ṣókótó.
Awon na fe fi han wipe won ni ede tiwon ni orile ede Rosia
BÍ ÀWỌN YORÙBÁ ṢE PÍN ÀSÌKÒ ÒJÒ Òjò Agẹmọ (òkudù-Agẹmọ) - ojo tí ó ma ń fi ojojúmọ́ rọ̀ ní rẹpẹtẹ. Òjò yìí ma ń rọ̀ ní àsìkò ọdún Agẹmọ Òjò Òwòrẹ́ - Òjò tí ó ma ń rọ̀ díẹ̀ díẹ̀ tí ó sì lè yọ oòrùn tí ó bá yá
Iwe ati wo ile iwe School of Nursing UITH, Ilorin 2013/2014 ti ja de
Òun tó bá ti yá kan, kì í tún pẹ́ mọ́. Ṣé ká ṣe é ní DM?
ÒWE / PROVERB Arúgbó ṣ'oge rí, àkísà l'ògbà rì í. TRANSLATION: An old person was once young and full of fashion. A rag was once a cloth of the moment BREAKDOWN: Nothing is stable in life. Everything has its time ÌTÚPALẸ̀: Gbogbo ohun ló ní àsìkò tirẹ̀
Èdè tí a (ọ̀gbẹ̀rí) kò gbọ́, tí ò yé 'ni ni ògèdè, èyí ni ìdí abájọ tí a fi pe ọfọ̀ ní ògèdè. Ògèdè kì í ṣe ọfọ̀ ní pàtó.
12. Ìkan náà ni lénìí àti lónìí, ìkan náà ni lérí àti___? ibeere Yoruba
Ó jìn gbungbunrungbun. Inú ibú omi jìn gbungbunrungbun, tí ó ṣe wípé bí a bá dé Ibìkan, dúdú riri ni, ẹ̀dá ẹja ibẹ̀ ní iná lójú láti fi ríran. Yoruba
6. Èwo ni ọ̀rọ̀ Olùwà nínúu gbólóhùn wọ̀nyí? A. Òjó pa bàtà bátabàta B. Ògúnjẹ́nbọ́lá dín àkàrà elépo Ibeere Yoruba
hmmm,ikoko wa fun omi,ohun tun ni a n pe ni amu
Ìyá Sofie Olúwọlé ń ṣàlàyé ìyàtọ̀ Èṣù àti Sátánì. Esuisnotsatan Yoruba
bi le ti wa?
Ìṣẹ̀: àfòmọ́ iwájú ì ni a hún pọ̀ mọ́ ṣẹ̀ l'ó di = ì-ṣẹ̀. A fi ṣe kún ì-ṣẹ̀, l'ó bá fún wa ní = ìṣẹ̀ṣe. IseseLagba Yoruba Iseseday
Ko sẹ́ni ti ò ní ku.
Ojú ọjọ́ ti ń mọ́ díẹ̀díẹ̀, ó sì kọrí sí àárín abúlé pé kí òhun ó lọ pe àwọn ọdẹ ẹgbẹ́ẹ rẹ̀ lábúlé òdì-kejì itan oremeji yorubaculture
Eni Aba laba ni BaBa
Nígbà èwe, ọmọdékùnrin kan ṣe ọkọ̀-òfuurufú tí à ń fi rèmóòtù daríi rẹ̀, ìròhìn gbé e. IjobaWaKala Nigeria
Fí iṣẹ́ rẹ ṣọwọ́ sí wa fún títẹ̀jáde lórí àpèrè wa. Wo fún àlàyé ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́. Atelewo YorubaLiterature Yoruba onlinemagazine
Èwo nínú aáyán ògbufọ̀ yìí ni ó báa lọ jù: Eng: He is trying to know too much about the matter. a)Ó fẹ́ láti mọ ọ̀rọ̀ yẹn jù b)Ó fẹ́ láti mọ àmọ̀jù ọ̀rọ̀ yẹn d)Ó ń gbìyànjú láti mọ àmọ̀jù ọ̀rọ̀ yẹn e)Ó ń gbìyànjú láti mọ ọ̀rọ̀ yẹn jù Atelewo Yoruba
Méje l'Ògún; Ògún Alárá ní í gba'já; Ògún Onírè a gbàgbò; Ògún Ìkọ̀lé a gbà'gbín; Ògún Ẹlẹ́mọnà ní í gba esunsu; Ogun August InYoruba
Ta ni Yoruba ń pè ní Ọ̀gbùngbún? Ibeere Yoruba
3. Ẹ̀rọ ìfọṣọ ni A, ẹ̀rọ ìlọṣọ ni B, ẹ̀rọ gbohùngbohùn ni D, kí ni Ẹ? Ibeere Yoruba
EWÉ AKÒKO Èwe Akòko ni ewé tí a fi ń j'oyè ní ilẹ̀ Yorùbá. Newbouldia Leavis is a leaf that, they use in coronating people in Yorùbá land.
Wọ́n á ní òyìnbó t'ó ṣe pẹ́nsù l'ó ṣèrèsà. Àwọn kan náà t'ó ṣe ẹ̀rọ irinṣẹ́ oko, irúgbìn GMO, náà l'ó ṣe ajílẹ̀. IyipadaOjuOjo Yoruba
Dágigé, gágigé, àáké kan ò le è dágigé. Dágilà dágilà, ẹ̀ẹ̀là kan ò le è dágilà. Bí ò s'Erelú àti Apènà, Òṣùgbó ò le è d'áwo ṣe. EsinOro Yoruba
Ẹ tẹ Belubelu kí ó darí yín lọ síbi ẹ óò ti ka bí a ti ń to oògùn rẹ̀. Ẹ kú ìrọ̀lẹ́. Yoruba
Toò. Oòrùn ti kan àtàrí gbọngbọ̀n. Kí n wá lọ wá nkan jẹ.
Báwo ni ti ìran Ogiso ti ṣe jẹ́? A gbọ́ pé wọ́n rọ̀ wá sílé ayé ni. Ó fẹ́ f'ara jọ ìtàn kan tí a mọ̀. YoobaEdo
ÀWỌN OHUN TÍ ÀWỌN YORÙBÁ GBÀGBỌ́ WÍPÉ KÒ DA (2): Kí olóyún má rìn nínu ọrùn ọ̀sán gangan - kí ẹ̀mí burúkú má bà á ta mọ́ oyún náà. Ki èèyàn má wo jígí tí àrá bá ń sán - Ó lè fọ́ jígí, tí ó lè ṣe ẹni tí ó ń wò ó léṣe
Aníbiírè kìí sòkò fún gbogbo ajá tó bá gbó lónà. A few words for the year ahead. subtitles oroisiti Yoruba havea…
Olúgbohùn gbọ́ ohùn mi o! Agbe gbóhùn mi ròkun, àlùkò máa gbé ohùn mi re ọ̀sà. Ayajo Yoruba
Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua…
tweetinyoruba aisi nibe ni aiba won dasi, oruko mi oluwafemi adebodun, ilu eko ni mushin ni…
Agogo mẹ́rin àbọ́ ti lù, àsìkó ti tó fún ẹ̀kà èdè Ọmọlúàbí ní oríi Bond 92.9 FM. Yoruba Bond929fm
sundayseries The Yorùbá word Àlàáfíà has 5 syllables and 5 tonal sounds (do-do-mi-mi-do) cc alamoja.yoruba sọ́ndèàmì sọ́ndèsílébù ojọ́àìkú learnyoruba tonalsound…
Omidan Katie, kí ló tún fẹ́ tú ìmọ̀ọ rẹ̀?
Kí ni ẹlẹ́dàá ọmọ titun ò fẹ́? Kí ni ọmọ titun kò gbọdọ̀ ṣe? Esentaye Yoruba
《 Kai kai kai Yemaya olodo, kai kai kai assesu olodo.》 . . . yoruba water nature hiking…
Olukemi Zaynab Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo…
Idán baba idán, èdè baba èdè, àṣà baba àṣà Yoruba
Se e ti gba bayi?
Ẹdan kì í kú, kì í rùn. Ojú Ẹdan kì í fọ́ nílédì. Yoruba Ogboni Ogboran
Kò sẹ́ni tí kò ní í kú, gbogbo wa la dágbádáa ikú Mandela Ewi yobamoodua yoruba
B. Ìgèrè ni apẹ̀rẹ̀ tí a fi ń mú ẹja lódò. Ó yàtọ̀ sí àwọ̀n.
Ewé méjèèjì ni a fi ń wé/pọ́n ẹ̀kọ́ (àgídí). Ewé gbòdògí ni a fi ń sín (yí) obì kí ó má ba à gbẹ sódì. Ewé eran máa ń gbẹ, àmọ́ rírọ ni ewé gbòdògí máa ń rọ ní tirẹ̀. Dídán ni ara ewé eran máa ń dán, gbòdògí kò dán, níṣe l'ó rí ràkọ̀ràkọ̀ ni. Ewe Yoruba
16. Ọmọ awo ___ ní máa ń kí ara wọn ní o kú? A) Egúngún B) Ṣàngó D) Ògún ibeere Yoruba
Kú ni àfòmọ́ ìbẹ̀rẹ̀ tí à ń fi sí ìbẹ̀rẹ̀ ìkíni. 'Ẹ' fún ajunilọ, 'o' ni fún sàwáwù ẹni. oku ku ikini asaikini Yoruba…
Ẹ̀yin ńkọ́? Kí ni ẹ rí ṣe?
iroyin, yoruba, Haba! Kansu renti ile lowoo Oloye Obasanjo, e wo iye ti baba fee maa gba…
Èró pitì yí arákùnrin kan po. Nígbà 'ó ṣe, mo rí ọkọ̀ àràmàndà yìí lẹ́yìn òpítípitì èrò. IjobaWaKala Yoruba
ÌWÓ ODÍDẸRẸ́ Where are the ÌWÓ people on this street? Come and listen to your EULOGY . Ẹ̀yin ọmọ ÌWÓ orí àdúgbò yìí dá? Ẹ wá gbọ́ oríkì yin By/láti ọwọ́
Asaro elepo pelu Ayamase Yoruba food
Ẹ wa gbọ́ eré orin tí èmi àti ṣe laalẹ́ àná nìlú Toronto Canada. Èmi ló n lù bàtá
7. Aláǹgbá, ọmọńlé àti àlèègbá. Ìjàlọ, èèrà àti kainkain. Àdàbà, oori àti ________ Ibeere Yoruba Eranko
Yaba Adekunle ni mo yàbàrà gbà 3RDMB
Bęęni. Ni bo ni iwo gba lo lati owuro? TweetinYoruba
Ìdáhún sí ìbéèrè wa àná rè é ó. folktales alọ yoruba talkyourown theyorubapeople yorubasindiaspora blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe ewi theyorubasocialarena orisa mind…
Ẹ nsùn l'ọ́rùn niì. :) Ẹ nílò ìgbèrí tuntun.
Can you try it?: Ọba mi ọlọ́pọlọ tí ń f'ọpọlọ f'ẹ́ni tó n f'ọ́pọlọ l'ọ́pọlọ nigbati ẹni tó n f'ọ́pọlọ bá w'ọ́pọlọ wá sílé ọlọ́pọlọ ti n se àgbàlá baba mi Elédùmarè tí n gbénú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọpọlọ f'ọpọlọ f'ẹ́ni tó n f'ọ́pọlọ lọ́pọlọ Yoruba
Àjàlekè lọ̀ṣíbàtà fi lekè odò
Ọjọ́ kan, ọ̀rọ̀ kan | One word per day • Òpin - The end • Follow us for more quality Yorùbá contents! • • yorubanimi yorubaindiaspora yorubahood edeyoruba edeyorubarewa yoruba
Ẹ wo bí ewé ti rọ̀ dàálẹ̀ bí òjò. --&gt;
Ó ṣeé ṣe kí ẹ ti gbọ́ àkànlò-èdè yìí: ta ló mọ Òkòló ẹ l'Ọ́yọ̀ọ́, bí ẹ bá ti gbọ́ ọ rí, ǹjẹ́ ẹ mọ ìṣẹ̀lẹ̀ tó fa sábàbí? ItanDowe Yoruba
Ọmọ Yoòbá pọ́mbélé gbòde. Ẹ yáa súré tete tẹ̀lé &gt;
iroyin, yoruba, Gani Adams gbodo waa pari etutu Aare Onakakanfo n'Igbajo - Akerele…
Kíni a npe aṣo tí aláàárù nfí sórí kí ó tó gbẹ́rù lórí? ibeere
11. Àààlọ́ o! Ọmọ ìyá mẹ́ta kì í fi ojú kan ara wọn ó Kí ni o? Ibeere Yoruba
A óò para wa láyò. Olele Ó yá k'á para wa láyò, èmi ni ọ̀ta, ẹ̀yin ni òpe. Yoruba
Èèyàn-án ní òun ó bà ọ́ jẹ́ o ní kò tó bẹ́ẹ̀; bí ó bá ní o ò nùdí, ẹni mélòó lo máa fẹ fùrọ̀ hàn? EsinOro Yoruba
Òwé kan ní pé òkú olówó ló ńsun orí ìtẹ́ báun gẹ́lẹ́ ni tọba aláṣẹ igbá-ìkejì òrìṣà rí IsinkuOba Alade yoruba owe
Bí ẹkún ò bá ṣe é sun, ẹ̀rín làá rín.
Ẹ̀bà àbí kí lẹ ti pè é?
Èèwọ̀ Ẹ̀yọ̀ ni bàtà wíwọ́, nítorí ìyà-sí-mímọ́ ilẹ̀ ìlú Èkó ni aṣọ Ẹ̀yọ̀ fi funfun tí ó ń wọ̀lẹ́. Bàtà ń k'ẹ́gbin, ó ń b'awo jẹ́. EyoOrisa
Ọmọ tíṣà, tíṣà ńkọ́ o? :)
Ẹni rè'wàlẹ̀àsà, enítọ̀hún ṣe kíni? ibeere
Túmọ̀ ọ̀rọ̀ yìí sí Yorùbá »» Iron = , pressing iron = , iron hand = . Ibeere Yoruba InYoruba
Òronsẹn di bẹ́ẹ̀ d'òòṣà ìlú Ọ̀wọ̀, tí Ugbolaja (ibi tí gèlèe Òronsẹn ṣíbọ́ sí) àti Igbó Olúwa ṣe di igbó òòṣà. Igogo Yoruba Ondo
3. PariOweYii Bí a ṣe gbọ́n nílé alárinà Ibeere Yoruba Owe
Toò. Òkúta náà ti kọjá ibi ọ̀nà rẹ̀ tó súnmọ́ wa jù. Ó ti ń gba ibi tirẹ̀ lọ báyìí o. Oluwaseun
Ìrókò kì í b'òòṣà. Igi ire. Ire16
ADDRESSING OF ELDERLY ONES Nínu agbo-ilé, ẹni tí ó bá ti dàgbà tó láti jẹ́ bàbá tàbí fún èèyàn, ohun ni a ma ń pè ní: BÀBÁ KÉKERÉ ÌYÁ KÉKERÉ. Anyone old enough to be someone's parent, in a family house, is who they call: SMALL FATHER SMALL MOTHER
Oǹkọ̀wé ni ____ 1. Pẹ́là 2. Ọdúnjọ̀ 3. Baba Sàlá Ibeere Yoruba
ẸDUN ÀRÁ Abàmì òkúta tí àwọn oníṣàǹgó gbàgbọ́ wípé, Ṣàǹgó ma fi ń bá àwọn ọ̀tá rẹ̀ jà, pẹ̀lú àrá. Ẹdun Àrá wọ̀nyìí kìí ṣe òkúta lásán sí àwọn oníṣàǹgó, tí wọ́n sì ma ń fi ọ̀wọ̀ tọ́jú rẹ̀ Bí èèyàn be ri Ẹdun Àrá sí abẹ́ igi, tí Àrá Àwòrán: Yorùbá Imports
4.Kí ni Yorùbá ń pe ẹ̀yà ara A, B, D àti E? ibeere Yoruba
obatala Oba ta ta
Èso yìí le kú, ó ṣòro í fọ́. Méjì àti mẹ́ta nígbà mìíràn la ń bá nínú ẹ̀pa so ọmọ ayò.
: Ta ló máa wọlé? Buhari àbí Jonathan ? &lt; Mo reke, mo n Wo!
Ní báyìí, kí n là yín lójú. Yoruba
Dálémoṣú náà ni. Ní aiyé àtijọ́, ilé bàbá ni ọmọ ń ní. Ní aiyé ìsìn yìí, ọmọ lè dá gbé.
Ajumobi ko kan t'aanu, Eni ori ba ran si'ni lon se ni l'oore. yoruba.
Ojú àpá kò jọ ojú ara owe
13. Wọ́n á ní ẹ̀yin kete ni ọ̀fọ̀ ń ṣẹ̀, kí ni kete? Ibeere Yoruba
Mo rìnrinajò kan lọ sí òkúta Robin Hood, mo sì kọ nípa rẹ̀ --&gt; tí ẹ bá fẹ́ kàá. yoruba
iṣẹ́ ńlọ lórí ẹ̀, àti pé igi Kan ò lè dágbó ṣe. Blog wà, yẹ pátákó àlàyé nípa mi wò.
Orúkọ oyè jagunjagun ni Séríkí, Badà àti Sàrùmí. Àwọn oyè wọ̀nyí l'ó tẹ̀lé oyè Balógun. Oruko Yoruba AlayeOro Asa
6. Ọmọ pupa láàárín ẹ̀gún. Kí ni o? Ibeere Yoruba Alo Apamo
Ṣé á wá j'ẹ̀rẹsì àti ẹdìẹ? keresimasi
: can you help with meanings of some Yoruba surnames?O sì sọ Yoòbá. Ṣáá wòó yoruba omoyoruba
Ọ-fẹ, bí a bá lo ọfẹ, a ó gbéra bí ìgbà tí àtẹ́gùn bá fẹ́ ìwé ni, a máa gbé 'ni fò. Láyé àtijọ́, àwọn gbéwiri máa ń lò ó.
Mo fẹ́ tún ìwé yìí kà lẹ́ẹ̀kejì. Ta ló ti ka ìwé yìí nínú yín?
Ẹ ti fẹ́ẹ̀ẹ́ bọ́ sí ilẹ̀ Awúsá ní bẹ̀un :) Eruku jẹ̀jẹ̀. Ẹ kú ọyẹ́ náà.
Igi rírọ̀ náà lọ jàńtìrẹrẹ. Ara wọn ni a ti rígi Ọ̀mọ̀, Arère, Àfọ̀n àti irúfẹ́ àwọn igi fúyẹ́fúyẹ́ mìíràn bẹ́ẹ̀ tí ó ńbẹ ní ihà ilẹ̀ Yorùbá. Yàtọ̀ sí wí pé igí ní iye lórí púpọ̀, wọ́n jẹ́ ẹ̀dọ̀ fóóró fún ilé ayé SinkOurCO2 RiEefinWa Yoruba
Kí ni ìyàtọ̀ tó wà láàárín igún àti àkàlà? learnyoruba Language Yoruba InYoruba biodiversity
Ǹjẹ́ o lè kọ ìtàn ní èdè Gẹ̀ẹ́sì, tàbí ní èdè Yorùbá? Ó sì lè jẹ́ ògbufọ̀ èdè láti Gẹ̀ẹ́sì sí èdè Yorùbá ni o lè ṣe, o jẹ́…
: Nje eti wo cinima 'Omo Gba jensimi' ri? N ò rò bẹ́ẹ̀, ta ní ṣe é?
Yorùbá Pọ́ńbélé Ni Mí Òní ni àyájọ́ èdè abínibí l'ágbàyéé! Oduduwa Yorùbá Nigerians Culture Languages Ọ̀páláńbá Ọ̀rọ̀_balẹ̀
5. Parioweyii Ọmọ tí a pọ̀n sẹ́yìn Owe Yoruba Ibeere
14. Ìrà + ewé = ìràwé. Ìta + ilẹ̀ = ìtalẹ̀. Na + ìró = nàró ______ + egun = ojúgun Ibeere Yoruba
MondayYorùbáDiet Owó kò níran, à f'ẹni tí kò bá ṣiṣẹ́. Translation: Money does not have a specific lineage it visit…
Where are the people from EÉGÚN OLÓGBOJÒ clan? We have the Oríkì of Ẹ̀SÀ Ọ̀GBÍN (EÉGÚN OLÓGBOJÒ) for you Níbo ni àwọn ELÉGÚN OLÓGBOJÒ wà? A ní Oríkì Ẹ̀SÀ Ọ̀GBÍN (EÉGÚN OLÓGBOJÒ) fún yín By / láti ọwọ́
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, àjẹnù ìrèkè, a máa fa àkéréke bí ohun aládìńdùn ṣe ń fa kòkòrò? Yoruba
11. Ọfà fún tafàtafà Igbà fún ọ̀kọ̀pẹ Ada fún amọ̀kòkò ____ fún apẹja Ibeere Yoruba IseIbile
Kòsí agbára kankan n'bì kankan tí a le fi wé ti Ọlọ́run Ọba. ekaaro
7.Èwo ni kì í ṣe èdè Yorùbá nínú ìwọ̀nyí: pàsé pàsé, àlàáfíà, ẹṣin àti ìrèkè. ibeere Yoruba
kò fi ọ̀kan pe méjì fun. Ó mú idà Àjàṣẹ́, tí òhun fi jagun, lé Ajíbógun lọ́wọ́, láti fi tẹ̀síwájú nínú ìrìn àjò rẹ̀ titun. Ajíbógun gba Ìlà Òòrùn Ifẹ̀ lọ, pẹ̀lú idà Àjàṣẹ́ lọ́wọ́, títí ó fi wọ ilẹ̀ Iléṣà. Ajíbógun tẹ̀dó sí ìlú kan tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́
. ti wa di alagbafo fun lori oro ibo egbe ni ipinle eko. Ogbeni ati Gomino yio fi igba gbaga ni ojo keta, osu kewa, odun 2018
Reposted from A ó máa retí àwọn ìbéèrè yín o. . . . . . . . . . . . . . . . yoruba BBCNewsYoruba
Dárúkọ orúkọ mẹ́ta tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú 'Lá'. Ibeere Yoruba
Kókó janbele kálukú ló mi ṣe ti ẹ (ẹ̀ẹ̀mejì) Kí ẹ̀yin ṣe t'ẹ̀yin, káwa ṣe tàwa. Kókó janbele kálukú ló mi ṣe ti ẹ Orin Yoruba
KÚKÚNDÙKÚ Kúkúndùkú tàbí ọ̀dùnkún jẹ́ oúnjẹ tí ó ti inú ilẹ̀ hù. Ó sì jẹ́ èso ilẹ̀ pàtàkì nínú ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ Yorùbá, bí a ti lè ri nínu àwọn ẹsẹ̀ odù Ifá oríṣi Ó gbajúmọ̀ nínu orin ìpolówó egbògi Yemkem: lọ́jọ́kọ́jọ́ gẹ̀rugẹ̀tu làá b'éwé Kúkúndùkú lóko o
IPA TÍ ÀMÌ OHÙN-ÚN Ń KÓ NÍNÚ-U GBÓLÓHÙN-UN YORÙBÁ Bí a bá fẹ́ sọ gbólóhùn tí ó jẹ mọ́ nǹkan ẹni, bóyá nǹkan ti ẹnìkìíní,…
Also super special to see and hear Yoruba. Abogbo wa ni ọmọ rèẹ nínú èjè àti egungun. Words to remember. ChildrenofBloodandBone
13. Ààbà loògùn tí ń mú èèyàn má le è ṣe nǹkan kan, ____ni oògùn tí máa ń fi ọ̀nà han ọdẹ nínú igbó. A. Agbe B. Ọ̀rẹ́kẹ́ṣẹ́ ibeere Yoruba
11. Ọ̀ṣun, Ògùn,______, Ọya Ọ̀pọ̀tọ́,________, ìrèké, àgbáyùn-ún Ọọ̀ni, Àkárìgbò, Olú,________ Ibeere Yoruba
Are you from Lokoja? cause ti’n ba fe lo, mo lati koja e pickupline yoruba
Àti igi àti irin. Orí yìí ò mà ṣé fọ́ o. :)
Gẹ́gẹ́ bí àṣà, ara ọ̀wọ̀ tí ìyàwó-ilé ń fún ọkọ; baálé tó jẹ́ ẹ̀tọ́ ni ẹ̀sẹ̀ ẹran bójẹ́ t'àgbò, ewúrẹ́ kìbáà ṣe ẹdìẹ la bá pa. Asa Yoruba
1.Èwo nínú ẹranko wọ̀nyí ni à ń pè ní akítì? A. Ejò B. Ewúrẹ́ D. Ọ̀bọ ibeere Yoruba
Ìtàn àtẹnudẹ́nu rò wípé, ẹ̀sìn ìmàle ló bí àṣà orin Sákárà, Bídàá ní ìlú Núpé sì ni ó ti ṣẹ̀ wá. Sakara Yoruba
Àpọ́nlé ni riri nínú Ó dúdú riri, kíni ọ̀rọ̀ àpọ́nlé fún pupa? Ibeere Yoruba
Àwọn kan ò mọ ìyàtọ̀ ń'nú ọpọlọ́, lénte, kọ̀nkọ̀ àti àkèré, ọmọ ìyá ni wọ́n, wọ́n jọra síbẹ̀ wọ́n yàtọ̀. Yoruba
Ní ayée ọyẹ́ tí àtẹ́lẹ́-ọwọ́ pẹ̀lú ti ẹsẹ̀ yóò máa sun omi jáde bí ìsun omi. Layeoye Iyipadaojo
Ajíṣebíọ̀yọ́ làá rí. Ọ̀yọ́ kìí ṣe bíi baba ẹnìkọ́ọ̀kan. oyo
Ẹja panla nìkan ni, ọ̀bọ̀kún ńkọ́?
Orúkọ àwọn tí o f'ọwọ́ si iwe lati da òwò ẹrú duro ní ọdún 1807 ni WilliamWilberforce ThomasClarkson àti àwọn t'ókù
Ní orílẹ̀-èdè Turkey, ẹgbẹẹgbẹ̀rún méjì àbọ̀ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ni wọ́n jókòó ṣe ìdánwò ìgbaniwọlẹ́ sí Ifásitì.
: Lo ka SALTY BROOKS ti se ni ana lori storify. tele »: bẹ́ẹ̀ ni lọ kà á
: Ehn ehn, Rev. J J Ransom Kuti ni. Bàbá bàbá Olúfẹlá ni JJ, bàbá Fẹlá nìyí, Isreal Olúdọ̀tun.
We were beaten We were punished We never died, we learnt better. Báyìí la ṣe ń ṣe nílẹ̀ wa, èèwọ̀'bòmíì ni. Àwa máa fọwọ́ ọ̀tún bọ́mọ wí, kí a tó fi tòsì fà á mọ́ra ni Let each man be left alone with his child, parenting can and will never be equal.
1. Èwo ni kì í ṣe èdè-àyálò nínú mẹ́tẹ̀ẹ̀ta : màámi, mílíìkì, ìdọ̀tí? Ibeere Yoruba
Ẹjọ, níbo ni aare ọna Kakanfo wa? Yoruba
D. Odò Ọya *Àṣìtẹ̀ ni odò Ògún, odò Ògùn n mo fẹ́ẹ́ tẹ̀ nínú ìbéèrè. idahun Ibeere Yoruba
Èwo nínú aáyán ògbufọ̀ yìí ni ó báa lọ jù: Eng: He is trying to know too much about the matter. a)Ó fẹ́ láti mọ ọ̀rọ̀ y…
a lè dá ẹgbẹ̀rún kan ẹnìkọ̀ọ̀kan, a máa kówó náà fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ tí wọ́n bá nílò láti fi ṣòwò. Ẹnìkan ṣoṣo lè gba ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta náírà lọ sílẹ̀, àwọn tí wọ́n ń gba ọgbọ̀n ẹgbẹ̀rún wà, kò sì kì í ṣe owó èlé,
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ́rí, ní nǹkan bíi 1853, Bí-Ọlọ́run-pẹ̀lú ni à ń pe ìlú Lànlátẹ̀? Oyo Yoruba
Oya brother je ka se kiniyen fun won. Yoruba
Ara won ni mi
ÒWE /PROVERB A ò ní sọ wípé torí Ẹdun jí àgbàdo lóko, kí a gbá etí ìbejì ní ilé, nítorí pé, wọ́n jọ ń jẹ́ Ẹdun. Ẹni tó bá ṣẹ̀ ni kí a báwí. We won't say, because a Colobus monkey stole maize on the farm, and, we slap a twin at home because, they share the same name.
The Coral Missionary Magazine 1860 Ìwé Ìròhì fúń àwo̩n ará Ẹ̀gbá àti Yorùbá, which means, A Paper of information for the Egba people in the Yoruba country. The price is 120 cowries, equal to one penny. Yoruba
Mi o le ka nko ti o ko , katowa so wipe mo fe mo itumo ee TweetInYoruba
Adú; John Baptist Dusable bá India ṣe òwò, ọkọ̀ orí omi ni John fi n kó ọjà. Ichicargo l'ó di Chicago. Adú t'ó kọ́kọ́ dé etí omi. BHM
iroyin, yoruba, Kii se oko mi lo ni abigbeyin wa, baba onibulooku ni mo bii fun - Morufa…
Èmi ò ní í yé e sọ, àfi bí a bá lo èdè abínibí gẹ́gẹ́ bí China, Japan, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ láti primary dé university. IMTD
Èwo nínú ìwọ̀nyí ni orúkọ àdàpè fún ìlú Ìlọrin? A. Álímì B. Àfọ̀njá D. Ìlú irin Ibeere Yoruba
rara o. MCFC yato si MUFC. E tun eyi ko.
Oun tí Ònkọ̀wé kọ ní 2012. Small Fates ní èdè Yorùbá. Ó pèé ní Kádàrá Kékèké
Àgbo ibà. Ewé mẹ́fà ni a fi to àgbo yìí. 1. Bótujẹ̀ 2. Ewúro 3. Òro 4. Ìbẹ́pẹ akọ 5. Làílà 6.…
Ìyá ẹkùn gba aṣọ ọrùn rẹ̀ ó kó o lọ fún àgbàtọ́ rẹ̀. ItanObaIgala Kogi Igala Attah Yoruba
Àfi ká yáa wú gbòngbò rè dànù.
Tápà ni, kì í ṣe Tàpà.
Àsìkò Ọba Ewuare lòkìkí ju bí a ti mọ̀ lọ, o yí orúkọ Ìbínú; Ìbíní padà. YoobaEdo Yoruba Benin
12.__ ni àpẹẹrẹ fáwẹ̀lì ahánudíẹ̀pè, iwájú, pẹrẹsẹ, àìránmúpè. A. Ẹ B. O D. U ibeere Yoruba
Aṣọ-ọ̀gbọ̀ = linen (aṣọ-ọ̀gbọ̀ funfun ni it is a white linen cloth) InYoruba learnyoruba
Àwòrán yìí fi hàn ibi tí epo ilẹ̀ yìí ti ń wá BBC ~&gt; NationalConference ConfabNG
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ pé Ẹ̀gbá ò tan mọ́n Òwu? Ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ la rìn wá ni wọ́n, àmọ́ Ẹ̀gbá ṣáájú Òwu dé ìlú Abẹ́òkúta. Owuday Yoruba Ogun
Eni a be l'owe! : Òní lòní ń jẹ́! nigeriavsiran
KOKO INU IWE IROYIN: OJO KERINDINLOGUN: OSU KESAN, EGBAA ODUN-LE MEEDOGUN: 2015: via
Ọ̀RỌ̀ ỌJỌ́ ÒNÍ / WORD OF THE DAY: GBAJÚMỌ̀ ÌTÚPALẸ̀: Ẹni/ǹkan/ìṣe tí igba ojú mọ̀. TRANSLATION: POPULAR Someone/something/act that 200 faces/people know.
14. Ìyá ràbàtà láàárín ẹ̀gùn, kín ni o? ibeere Yoruba AloApamo
Parí òwe yìí owé yoruba
Àmọ́ nílẹ̀ẹ Yoòbáa wa níbí, kí á tó yá ọ̀rọ̀ lò, OjoIsinmi ni ọjọ́ tí Ọ̀rúnmìlà Baba Àgbọnnìrègún sin Imi. Yoruba
Bronze kì í ṣe BÀBÀ. Àdàlù bàbà àti tánganran ni Bronze. Rio2016 Yoruba
Bí mo ti ṣe wí ní ṣàájú pé, onírúurú ibi ní à ńkọ ilà sí lára, bí a ṣe ńkọ ilà kan sápá, là ńkọ òmíràn sí àyà ila yoruba
Òbìrìbìrì ta wọ̀ìn-wọ̀ìn awo òru. Yoruba
Ẹyìn tí yóò di epo, yóò tọ́ iná wò. / A palm nut that wants to become palm oil would have a taste of fire. [There's a…
Ṣe bẹ́'ẹ ní Croatia yó f'àgbà han Brazil lánàá ni? idanoripapa
Toò. ọ̀rọ̀ ọ̀hún fẹ́ ṣe bí òwe.
Àwòrán tí èmi fi ojú mi rí nígbà tí mo pe ojú òpó ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ náà rè é EYeGbaOhunGbogboTiWonBaFiSowoSiiYinGbo IroLoPoNibe Nigeria
Ẹ̀yin ti Yanki, kò tíì tán ooo. Ilẹ̀ ò wulẹ̀ tíì ṣú níhà ibẹ̀un. Ẹ̀yin ti Kúbà àti Brasil bákannan. Ó tún kù ni ìbọn ń ró. TweetYoruba
CLANS AND THEIR HERITAGE NAMES / Ẹ̀YÀ YORÙBÁ ÀTI ORÚKỌ ÌṢẸ̀M̀BÁYÉ WỌN (2): Ọ̀GBÓMỌ̀ṢỌ́ ọmọ Ajílété Ọ̀YỌ́ ALÁÀFIN ÌJẸ̀BÚ ọmọ AJAGBALÚRA ÒSOGBO ÒRÒKÍ ÈKÓ ÀKÉTE ÌKÒRÒDÚ Ọ̀GÀ ÌKÀRẸ́ OLÓKÈ MÉJÌ TAKỌ TABO ÒNDÓ EKÍMÒGÚN
Ọmọ Yoòbá, Ibeere ti yá o!
Bùọ̀dá bábà, níbo lẹ̀ ń lọ?
Àwòrán Òkè Ìgbẹ́tì tí mo yà nígbà tí mo re Ọ̀yọ́ kẹ́yìn. Ó mú mi rántí oríkì ìran Ìgbẹ́tì kan tí ó ṣàpèjúwe àwọn òkè wọ̀nyí: Àgbókèdé. Ọmọ Ìgbẹ́tì. Ọmọ Aṣọyẹ́ooru. Òkè mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ Ó tún ń bẹ n'Ígbẹ̀ẹ́tì Oriki Yoruba Igbeti Oyo
Ìpalẹ̀mọ́ àìsùn ọdún Agẹmọ Èyìbì ń lọ lọ́wọ́. IkoroduOga Yoruba
* 40 jẹ́ ogún méjì 20 x2). Ìsúnkì wá fún wa ní OGÓJÌ (40). * 180 - ogún mẹ́sàán (20 x 9) = ỌGỌ́SÀÁN * Àádọ́ jẹ́ ẹyọ òǹkà gangan, tí a yọ mẹ́wàá kúrò nínú rẹ̀. B.A 60-10=50 (àádọ́ta). Èyí lọ títí ó fi dé 170 (Àádọ́sàn).
Mo ti ṣe bẹ́ẹ̀ o
Ètò fẹ́ bẹ̀rẹ̀. Àwọn ọmọ awo ń fọ ikin Ifa
Ọlọ́tọ̀ ní t'òun ọ̀tọ̀. Gẹ́gẹ́ bí orin ìsìkú ṣe yàtọ̀ sí orin ibi ìṣílé, bẹ́ẹ̀ ni orin àjọ̀dún ìbílẹ̀ ò jọ orin ìgbéyàwó. Irú ayẹyẹ ní í tọ́ka sí irú orin tí olórin yóò kọ. AyajoOjoOrinAgbaye
Gbogbo àkàṣù kọ́ ló ń fojú kan Ẹ̀fọ́, gbogbo ọmọ ọba kọ́ ló ń dádé. Translation: Not every morsel gets to meet the vegetable; not all princes get crowned. Lesson: It takes being extraordinary to be chosen. extraordinary wisesayings owe yorubalessons yoruba
month gbe a si le ri nitoripe awon ile iwe ijoba si nlo lati fi ko eko yooba. O dami loju pe odusote ati
Obe ki gbenu agba mi . . . Owe agbelero yorubadun yoruba commissioner Ifm1005 Ibadan
È é ṣe tí egúngún fi máa mú pàṣán lọ́wọ́ gan-an? Kí ló dífá fún pàṣán-an ọwọ́ọ eégún? Eegun Yoruba
: Sadaka QnA yoruba èwo ni sadaka? Ẹ jọwọ́ là á yé wa? :) idahun ipapanu
Ọ̀nà tí ó lè gbà bẹ̀rẹ̀ ohunkóhun ni kí o dẹ́kun láti máa sọ ọ́, kí o sì bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe é - Walt Disney TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Ó d'òru k'áse ó tó ó wọ̀. EsinOro Yoruba
Olori Agunbaniro ti a mo si ti fi da awon kopa loju wipe ko se dan dan lati san N4K fun Letter MeetNYSC_DG
Irú ògùngùn wo nìyẹn o!
Orúkọ tí a ma ń pe ọba Ìlú Ìlá ni, Ọ̀RÀNGÚN TI ÌLÚ ÌLÁ. The title of the king of Ìlá is, Ọ̀RÀNGÚN of ÌLÁ.
Ẹni tí a f'ẹ̀sùn kàn yóò sanwóo ti rẹ̀ bí olùfisùn ti ṣe san níṣàájú kí wọ́n ó tó bẹ̀rẹ̀ ẹjọ́. IdajoNileYoruba Asa Yoruba
Mo fe ba e se ibalopo ogbontarigi TweetinYoruba
Leyin odun mesan-an, gba Koopu FA
Àwọn ará Ìṣàgá dá májẹ̀mú pẹ̀lú àwọn ọmọgunbìnrin wọ̀nyí, wọ́n pa ẹran fún ètùtù, wọn sì jọ jẹ. Odi Àríwá Ìlà-oòrùn ni àwọn ọmọ ogun Dahomey fẹ́ bá wọlé, àmọ́ àwọn Ìṣàgá ṣì wọ́n lọ́kàn, wọ́n ní OgunDahomeyAtiEgba Yoruba Egba Abeokuta Dahomey
Àwọn ọrúkú wo la tún ń pe ìnàkí Chimpanzee ní Yorùbá? QnA ibeere
Omi gbogbo ńlé ayé; omi Olókun, omi Ọlọ́sà, omi odò, omi orísun, omi pátápátá porongodo, ìṣẹ̀ṣe ni. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, àwọn òǹpìtàn kan sọ wípé láti ara ìran Yoòbá ni àwọn ọmọ Dahomey ti ṣẹ̀ wá, wọ́n sọ wípé láti agbègbè Odò Ọya ni àwọn Fon tí i ṣe ìbátan ìran Yoòbá ti ṣí wá sí Gúsù ibi tí a mọ̀ sí Dahomey lónìí, títí lọ dé Togo. OgunDahomeyAtiEgba Yoruba
Àyájọ́ ọjọ́ oyin àgbáyé WorldBeeDay
6. Kín ni à ń pe ẹranko yìí? ibeere Yoruba
5.Irun dídì ni ṣùkú, pàtẹ́wọ́,___ kòlẹ́sẹ̀,___ máàforíbalẹ̀-fọ́kọ,__ àti___ ibeere Yoruba
Lóòótọ́ ni pé orí adé kì í f'orí balẹ̀ fún orí adé, lẹ́yìn èyí Abọrẹ̀ kò gbọdọ̀ dọ̀bálẹ̀ tàbí f'orí balẹ̀ fún ọba. Yoruba
Kíni à ń pe kiní fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ tí í bo ojú ìkarahun ìgbín bígbìín ò bá rí oúnjẹ jẹ? Ibeere Yoruba
Lára Irúnmọlẹ̀ mẹ́rìndínlógún t'ó rọ̀ sí Otù Ifẹ̀ ni Ògún àkọ́kọ́ í ṣe, ènìyàn bíi tèmi tìrẹ̀ ni Ògún Ọ̀yọ́, t'ó ṣ'ìkejì. OsuOgun Yoruba
Apetebi HRH Oluwabukola Ajoke Alaapola and HRH Ifafunke Alaapola of Igbeyin Abeokuta Yoruba aristocrat royalty noblilityandaristocrats beauty africanpeople motherhood
Elédùwà. God. Allah. life schoolofthought outsidethebox laleerebe iyil2019 indigenouslanguage2019 kengbeoro africa culture nigeria yoruba igbo hausa ghana gbajumoÒṣeré…
Ògún l'ó fi ìmọ̀ tẹkinọ́lọ́jì irin ṣíṣe kọ́ àwọn ìran wa, gbogbo ohun èlò tí ó jẹ́ irin, àti àwọn t'ó ń fi irin ṣíṣẹ́, jẹ́ t'Ògún. OsuOgun
Ó kù n'ìbọn ń ró l'ọ̀rọ̀ ọ̀hún, ní ọdún un 1969, Ìjọba Ìwọ̀-oòrùn tún gbé ìgbìmọ̀ dìde láti yẹ àbájáde ìgbìmọ̀ 1966 wò bóyá ó nílò àtúnṣe. Àṣẹ̀yìnwá-àṣẹ̀yìnbọ̀, ní 1974, Ìjọba Àpapọ̀ gbé Ìgbìmọ̀ ńlá kan dìde, àbájáde ìpàdé náà ni Àjọ Ìdánwò W.A.E.C ń lò d'òní
Ogun àmọ̀tẹ́lẹ̀ kìí pa arọ. TrumpPence16
Òkè ga jòkè
Sínsin òkú sí ilẹ̀-ìsìnkú lòdì sí àṣà Yorùbá. Ilé ni wọ́n ma ń sin òkú wọn sí, yàtọ̀ sí àwọn òkú abàmì tàbí òkú tí kò yẹ ní ìtòsí ilé, tí wọ́n ma sin sí ibòmíràn. Àwọn ẹlòmíràn lè yan ibi tí wọ́n fẹ́ kí wọ́n sin wọ́n sí, tí wọ́n bá ku
Ó yá yẹ wò, , ó máa ṣe iṣẹ́ yẹn.
Emi ti se tan. Sugbon emi month ti awon elemiran.
Òpóǹlo ni mo wà tí mo ti máa ń gbọ́ nípa ìlú Èkó. Oríṣiríṣi ni atilẹ̀ máa ń gbọ́ ni ìgbà náà. Ọmọ ọ̀rẹ́ bàbá mi kan tí ó w…
I can't wait until this drops tomorrow!! Gbogbo wa ni ọmọ ẹjẹ ati egungun! childrenofbloodandbone tomiadeyemi childrenofvirtueandvengeance bookworm orishas yoruba
13. Parioweyii : Ibi tí a bá ti sọ wípé ó dàárọ̀ Ibeere Yoruba owe
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Alàjàilẹ̀/agbèjàilẹ̀ ló di AWÙJALẸ̀? Ijebu Yoruba
Ayé ò lè pa kádàrá dà, wọ́n kàn lè fa owó aago sẹ́yìn. EsinOro Yoruba
Nje iwo mo awon akoko ojo ni ede yoruba? akokoojo edeyoruba yoruba lagelufm967
Fífi àlejò sí ìyára tàbí ibi tí yóò forí lélẹ̀ sùn sí ni à ń pè ní 'SÍSỌ LỌ́JỌ̀'. Fún àpẹẹrẹ, bí mo bá ní nígbà tí mo lọ…
You definitely can improve your yoruba by watching our fact check videos. Ema gbagbe lati share pelu awon tiyin o ni…
: toba fenu kan nko? Ọ̀run lẹ̀rọ̀ ni, ẹ bu iyọ̀ sí ìgbín kí ẹ ríi
Oju to ti ri eegun, to ti ri oro, bi o ba tiiri Geleje, kotii ri inkankan.
Nigeria Television Authority (NTA) Ìbàdàn, gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ṣe pẹ̀lú àwọn ilé iṣẹ́ ẹ̀rọ amóhùn máwòràán ní gbogbo agbègbè ní Nàìjíríà. Èyí tí ó fi ìdí múlẹ̀ ní oṣù Èbìbí ọdún 1977
Ta ní mọ ìtumọ̀ọ Ọba ghà tó kpere àti ìsẹẹ̀! tí àwọn ará a wa ní Ẹ̀dó ma ń sọ bí wọ́n ń bá ń kí Ọba wọn? Yoruba QnA Edo
Ìtàn sọ fún wa wípé, Ààrẹ Momodu Látòòṣà yí sí ẹ̀sìn Mùsùlùmí, láti ara wípé, kò rí ọmọ bí. Wọ́n ní wípé, ó rúbọ sí àwọn òrìṣà láti lè rí ọmọ bí, ṣùgbọ́n, kò sí ìyàtọ̀. Ó gbàgbọ́ wípé, ẹ̀sìn titun òhun ló la ọ̀nà láti lè rí ọmọ bí fún òhun.
Oruko mi ni Kayode, Mo je Omo agbo Ile Egun ni Elekuro ni Ilu ibadan TweetinYoruba
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in Yoruba) Children- àwọn ọmọ Parent- òbí Family- ẹbí Pls subscribe to our YouTu…
Màálù tí ò ní ìrù, Ọlọ́run ní í bá a lé eṣinṣin. Owe àgbà ni, abẹ ọ̀rọ̀ sì ni pẹ̀lú. Yoruba
MINERALS IN ÈKÌTÌ AND WHERE THEY CAN BE FOUND/ ÀWỌN OHUN ÀLÙMỌ́Ọ́NÌ NÍ ÈKÌTÌ ÀTI IBI TÍ A TI LÈ RÍ WỌN (1): - Clay Kaolin - Ọyẹ́ Èkìtì - Cassiterite - Ìjẹrò Èkìtì - Columbite - Ìjẹrò Èkìtì - Tin Ore - Ìjẹrò Èkìtì - Aluminium Ore - Ọrin Èkìtì
Ta ló máa wọlé? Buhari àbí Jonathan ?
Rabone Bros, N.M. Rothschild &amp; Sons. Aṣe ọkọ̀ ojú omi, William Moore, De Beers, John Gladstone ló ti ìdí okòwò ẹrú la bẹẹrẹ.OIANUK
Awọn igbesẹ ipilẹ atí ilana lati gbe awọn ọja ati iṣẹ jade kuro ni Nàìjíríà labẹ AfCFTA Oja Itaja Africa Nigeria NOTN BusinessReady Competitiveness OneCommonMarket Yoruba Version WaZoBia
Àyájọ́ Ọjọ́ Èdè Abínibí. Ọmọ Yoruba dà? EdeAbinibi MotherLanguageDay
Abe : Ó dáa. Kí ló kan ọba ní ìkó?
Orin ará abúlé kan; k'á jẹun k'á só fà á, oko lakúkú wà IseAgbeNiseIleeWa
Àwọn àgbàlagbà ní bí ọgbọ̀n bá tán nínú àgbà, àgbà á wá òmíràn dá, èrò yẹn sọ sí mi lọ́kàn bíi kúlúsọ, ó ní kí ni iṣẹ́ àjọ adáààbòbò òǹrajà ? Ni mo bá fi iṣẹ́-ìjẹ́ ránṣẹ́ sí ímeèlì wọn. Wọ́n rí i. consumerright
Ìpè kan ń dún o, ìpè ìbéèrè Yoòbá sì ni. Ǹjẹ́ o gbá múṣémúṣé nínú ìmọ̀ èdè rẹ? Bí ó bá jẹ́ bẹ́ẹ̀ ni, bọ́ síbí kí o f'ara hàn! Ibeere Yoruba
: se eba lon je ni abi amala? Ẹ̀bà ni o
Ìsọ̀ọ àbókí ni mo lọ lánàá ni bá rí bàbá-dúdú aworan ipapanu yoruba
Kí ni ìyàtọ̀ bàtà àti sálúbàtà? Ibeere Yoruba
Pe kini? RT : Ǹjẹ́ ẹ ti gbọ́? GbengaAdeboye AlhajiPastorOluwo
14. Èwo ni kì í ṣe ẹ̀ka èdè Yorùbá nínú Owé, Olùkùmi, àti Ìgalà? ibeere Yoruba
SEMANTICS IN YORÙBÁ / SẸ̀MÁŃTÌKÌ NÍ ÈDÈ YORÙBÁ Àwọn ọ̀rọ̀ tí ìrísí wọn jẹ́ ǹkan kan náà sugbon, tí ìtumọ̀ wọn yàtọ̀. Words with the same appearance but, different in meaning. Èrò - Thought Èrò - Crowd
: Ǹjẹ́ ìyàtọ̀ kan pàtó wà nínú gbólóhùn mèjì wọ̀nyìí; kòtò àti ikòtò? Yoruba fun apere omo yin Jo bi iko…
Alẹ́ Alẹ́ òkùnkùn birimùbirimù Alẹ́ ìràwọ̀ ojú sánmà Alẹ́ òṣùpá tó mọ́ roro Alẹ́ ọmọ ìyá òru Alẹ́ náà ni àṣálẹ́ Alẹ́…
Ìbáṣepé wọ́n mọ̀ pé ajílẹ̀ ohun ọ̀gbìn ni Bebeluojuomi. Bí ó jẹrà tán ajílẹ̀ dé, tàbí k'á ṣá a gbẹ, kí a jó o ní iná kí a lo eérúu rẹ̀
Ẹ̀là òwú kì í rí olóko kí ó di ojú mọ́ orí. EsinOro Yoruba
Yoruba omo karo o ji ire bi? Awon oruko ti anpe Orunmila Baramiagbonniregun Amomotan Oyigiyigi Ikuforiji Eni alike Ogbonileaye Elerin pin Option ile Ife Olokun asorodayo Ope abi wear
Èyí mú omi inú tòun tòde kan ìjàpá, ó ní òun náà yí ò lọ dáko kòkó, kí owó ba lè pọ̀ jantirere lọ́wọ́ òun bíi ti ajá. Itanilumasee
16. Èwo nínú àwọn ọba Èkó wọ̀nyí ni ẹni àkọ́kọ́ tí a ó ṣe eré Àdámú-Òrìṣà fún? A. Àdó B. Ológunkúteré D. Akítóyè Ibeere Yoruba Eyo
Ẹ̀dá ọmọ ènìyàn. Ẹ̀dá Abìdìí-yàn-án-àn-án. Ẹ̀dá ọmọ Adáríhurun. Ẹ̀dá ọmọ eníyán.
Ọjọ́ kan pẹ̀lú o ọmọ ìyá. Ìrìnàjò ló pọ̀ díẹ̀ o.
opo oro o kagbon afefe ni gbe lo
Àwọn ọmọ Ọ̀tan Ayégbajú a máa kiiri ọ̀jà dé'lù u wa :). Àbàrí àti ègbo :))
Ọmọ ìlú Ìjẹ̀bú ni Èjìlù àti Málàkì, àwọn lẹni tó mú Egúngún Ẹ̀yọ̀ wọ ìlú Èkó ní ọdún-un 1750. EyoOrisa Yoruba LagosAt50 EyoFestival
Ó ku ọjọ́ Méje! Fi iṣẹ́ rẹ ránṣẹ́ sí wa. You can be the next LawuyiOgunniran Wo fún ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé. AtelewoPrize Yoruba Atelewo
Ẹ̀wẹ̀, ọmọ káàrọ̀-o-ò-jí-ire lẹ́yìn ìgbàgbọ́ pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni jẹ́, gbà pé ilà àtẹ́lẹ́-ọwọ́ nítumọ̀. Atelewo Yoruba Palm
Ọjọ́ mẹ́rin ni a lààá’lẹ̀ fún ìgbóriyìn àwọn irún-imọlẹ̀. Ọjọ́ kìnínní ni a fi ń bọ Ifá/Èṣù/Ọ̀ṣun/Ajé/Yemọja/Olókun. YorubaNewYear Okudu
Ara yàtọ̀ s'ára, ìlera wa ò jọ'ra, ohun tí Táíyé jẹ lè gbòdì lára Kẹ́hìndé. eewo
Torí àwòrán èèyàn funfun làwọn Ẹni-Mímọ́ (Saint) wọ̀nyí ni ọba yẹn ṣe pàṣẹ bẹ́ẹ̀
Nínú Ifá Ẹlẹ́rìí Ìpín ni a ti bá ìtàn ohun t’ó fa sábàbí tí ẹyẹ oko fi di ẹyẹ ilé. BiEyekoSeDiEyele Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ẹ̀ka èdè Yorùbá tó ju mẹ́ẹ̀ẹ́dógún lọ ni àwọn ará wa ní Bẹ̀nẹ̀ (BeninRepublic) àti Togo ń sọ? OmoOduduwa
Ìwé tí o kà ò ní o má ṣeṣẹ́ àgbẹ̀. Ọpọlọ ọ̀mọ̀wé yẹn gan an la nílò nínú iṣẹ́ àgbẹ̀. Nigeria IseAgbeNiseIleeWa
QUESTION OF THE DAY / ÌBÉÈRÈ ỌJỌ́ ÒNÍ: - What tree do we call ÒRÒM̀BÓ TREE in Yorùbá? The tree that features certain Yorùbá kids song Lábẹ́ igi òròm̀bó - Igi wo ni à ń pè ní IGI ÒRÒM̀BÓ? Igi tó gbajúmọ̀ nínu orin ọmọdé lábẹ́ igi òròm̀bó
1. Akọ àti abo. Abórí àti adárípọ́n. Ìwàlẹ̀ àti___ ibeere Yoruba
1. Tú ìmọ̀ ọ̀rọ̀ yìí sí ojúlówó èdè Yorùbá Ibeere Yoruba
Óyá ẹ sọ fún wa o.
Òkú olówó oṣù mẹ́ta Òkú òtòṣì oṣù mẹ́fà Òkú ọlọ́mọ, àṣeeṣètán ni okusinsin yoruba oroyoruba
Agodo níbi tí Adímú Òrìṣà yóò kọ́kọ́ lọ láago mẹ́fà sí méje òwúrọ̀ lọ́jọ́ kejì sí ọjọ́ Eré Ẹ̀yọ̀. EyoOrisa Lagosat50 EyoFestival Yoruba
. tun ti gbe de
Omo Yoba posted orin ìpè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ MR. MATHEMATICIAN.mp3 on Afroterminal
Corona words in Yoruba: ÈDÈ ÌPERÍ FUN ÀRÙN KÒRÓNÀ NÍ ÈDÈ YORÙBÁ •Quarantine - àhámọ́alárùn •Sanitizer - ohu…
Where is the cake please. Use Àkàrà, Àkàrà is àkàrà, don't spoil the language please.
Bí a bá lè kọ àwọn ìró ohùn gbólóhùn inú ètò, àfihàn tàbí eré ìtàgé àgbéléwò sábẹ́ ojú amohùnmáwòrán tàbí lórí àwọn ẹ̀rọ mìíràn ní èdè Gẹ̀ẹ́sì tàbí ní àwọn èdè àgbáyé tó kù, è é ṣe tí a kò leè ṣe bẹ́ẹ̀ fún èdè…
Lóòótọ́ àti lododo, kò kúkú sẹ́ni mọ Òkòló nílùú Ọ̀yọ́, kò sẹ́ni mọ apako lásán-làsàn fẹ́ṣin Aláwọ-aàfin. ItanDowe Yoruba Okolo
Nínú ẹ̀ẹ̀rùn, ìgbín yóò sá sínú ìkarahun rẹ̀, yó sì fi ẹbọ́ ààbò bo ojú, ó sì lè wà nípamọ́ fún oṣù mẹ́ta gbáko láì jẹ.
7. Omitóóró-ọbẹ̀ yàtọ̀ sí ọbẹ̀ ẹ̀fọ́ rírò àti ọbẹ̀ ègúsí. Ǹjẹ́ o lè ṣàlàyé bí ọbẹ̀ òṣíkí ṣe rí? Ibeere Yoruba
Kíni orúkọ èso igi ọ̀pẹ? ibeere
Ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù Ògún, kàn sí mi, wọ́n ní àwọn ti parí ètò, wọ́n béèrè bóyá tàbí NB ti pè mí, wọ́n sì gba ojú òpó ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ọ mi. Títí di àkókò yìí, n kò gba ìpè. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
Iná awun/ahun ni MIRAGE ní èdèe Yoòbá. idahun Ibeere Yoruba
mi o saa le wo fila sori suitu. Je ki n ma de baseball hat mi kiri o
Ẹ gbọ́ ta l'ó l'Èkó, ṣé Yoruba, Hausa àbí Ibo? AwaLalEko Lagos
Omu kon wunmi mu lataaro ni sha, mio mo why yoruba sinzumoney
2 - Bí ẹyẹ fún ìṣíkiri, àti alápàńdẹ̀dẹ̀ fún fífò, bẹ́ẹ̀ ni ègún kí yóò wà láìnídìí Owe26
Òtútù mú to jẹ́ pé. Àwọn ẹiyẹ gan-an nyooru lẹ́nu.
Ìṣẹ́jú 4 kí ọdún 2014 sún.
Fún ẹni tí kò bá mọ̀, ewì alohùn tí a tún ń pè ní ẹ̀ṣà ni ọ̀rọ̀ ẹnu egúngún tí a máa fi ń yí ohùn padà, láti mú ohùn dún bíi ti ẹbọra; ohùn ará ọ̀run. Yoruba
Lítíréṣọ̀ Nínu Èdè Gẹ̀ẹ́sì. A sì mọ̀ọ́ sí ẹni tó ṣe ògbufọ̀ orin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti Gẹ̀ẹ́sì sí Yorùbá. Fálétí kọ oríṣi ìwé nígbà aiyé rẹ̀, tí nínú wọn jẹ́: Ogun Àwítẹ́lẹ̀ Ọmọ Olókùn Ẹṣin abbl Ó kópa nínu kíkọ, ṣíṣe àti ìdarí eré Yorùbá,
Appointment letter - ìwé ìgbanisíṣẹ́ InYoruba
Kí wa ni nbẹ nínú àpótí? :) alakowe yoruba
E jowo, kini oruko osu January titi de December ni ede Yoruba?
K'áyé tó di ayé òyìbó, àkọsẹ̀jáyé ọmọ tuntun pọndandan fún òbí láti mọ irú ẹ̀dá tí ọmọ́ jẹ́. Asa EgbeNileYoruba
Ère -» statue, effigy, figurine. Eré -» to run. Èrè -» interest, reward. Eré -» play, drama, film. InYoruba
beeni bibeli gan fi idi e mule, awa gan
Lẹ́yìn tí ó pé oṣù kejì, mo gbé ọ̀rọ̀ tọ lọ láti gbọ̀rọ̀mirò. Wọ́n sí fèsì wípé àwọn ti rí ọ̀ràn náà, wọ́n sì taari rẹ̀ sí ẹ̀ka Èkó. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
Àbá làá kó dànù; ẹnìkan kì í kó aláàbá dànù. / You may only discard a suggestion, but not the one who made it. [A case against ad hominem; question and attack ideas not personalities.] Yoruba proverb
Gùdẹ̀gùdẹ̀ yìí tún gbòde bí i t'àná. Ojú ọjọ́ tí ń mú ara ẹni lọ́ tìkọ̀tìkọ̀, tí ara ẹni kò ní yá sí ohunkóhun ní ṣíṣe, àfi bí oorun bí oorun ni yóò máa ṣ'èèyàn.
Warren Buffet gbajugbaja onisowo pe eni odun metalelogorin lonii (famous investor Warren Buffet is 83 today) history ojoibi
Ko si oro Yoruba fun Conjuctiva naa la maa pe: What is the yoruba word for Conjunctiva?
Yoruba Oke maarun din logbon ipin idokowo $BLZ ni aa ti pin Lori uniswap. : 26th April Kaa nibi Itonisona:
Kèkeréke ni àkùkọ ń kọ ní èdèe Yorùbá pọ́nbélé kì í ṣe kukurúùkúù.
10. Ẹsẹ̀ onígi ni àgéré,___ ni ìgèrè? A. Ẹsẹ̀ onírin B. Apẹ̀rẹ̀ tí a fi ń mú ẹja D. Eégún ibeere Yoruba
It’s your turn to help me. What is “ojú oró ní lékè omi, òsubàtà ní lékè odò” in English. yoruba
Ifá sọ ìtàn nípa Ògún àti Òṣóòsì. Ọdẹ làwọn méjèèjì ń ṣe, tẹ̀gbọ́n tàbúrò sì ni wọ́n jẹ́. Yoruba Isese
4. Òpópónà òní kìlómítà marun-un lè lọgbọn Tin Can Island - Mile two- Oshodi ti wa lọ́wọ́ ilé iṣé Dangote gege bíi kongila to ń ṣíṣe náà, òpópónà òní títì mẹ́wàá ni wọn ń pínu láti fi kankere ko.
The unique hen that it's feathers stand, rather than rest on its body is called AṢARA ADÌYẸ in Yorùbá. Adìyẹ tí àwọn ìyẹ́ rẹ̀ dúró sí òkè, dípò pé kí wọ́n lẹ̀ mọ ní ara, ni àwọn Yorùbá ń pè ní AṢARA ADÌYẸ.
Kin ní kan ló ṣẹlẹ̀ ní 1827 tí Hello fi di gbólóhùn tí ọmọ aráyé tó bá lo ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ ń kọ́kọ́ sọ dòní. Aawe Yoruba
ami irawo mejo mesan merin ami irawo ookan ookan ami eeru yoruba
Ó yẹ kí àwọn èyàn máa wá wo awọn ère wa ní Ifẹ̀ àti Bìní láti gbogbo orígun mẹ́rẹ̀rin aiyé ni. Greece Ife Benin
Mo kúkú ń dúró de ọjọ́ náà
Òǹpìtàn, Ọ̀jọ̀gbọ́n HughTrevorRoper ifácitì Oxford ní pé ènìyàn dúdú ò ní ìtàn kankan kí òyìnbó tóó dé. OmoYoruba
Bí nkan ṣe rí yìí, njẹ́ ó pọn dandan kí a kópa nínu hílà-hílo ẹ̀bùn rírà ọdún Kérésìmesì ?
12 days to submit for ÀTẸ́LẸWỌ́ PRIZE FOR YORÙBÁ LITERATURE 2021 Lọ sí orí àpèrè wa fún ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé ní AtelewoPrize Yoruba Atelewo clock yorubaproverb
Kò kú sí kiní kan sàán t'ó sọ àwọn ọmọ-méjì di òòṣà nílẹ̀ẹ Yoòbá ju pé, ìyànilẹ́nu nílá ni kí èèyàn bí'mọ-méjì. Ibeji Yorùbá
Mo n rìn lọ sí ilé-ẹ̀kọ́. PolyglotTweet yoruba
Yoruba Agbon nse, Oyin nse, Oju oloko ree, gudugudu lo wu.
Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo…
15. A = abẹ́rẹ́, B = bọ̀ọ̀lì, D = Dàda, E = epo, Ẹ = ẹran, F = fèrè, G = gaàrí, GB = ibeere Yoruba
OÒGÙN EYÍN ỌMỌ-ỌWỌ́ Ọ̀kan-ò-jọ̀kan ọ̀nà ni àwọn Yorùbá fi máa ń wo ìrora eyín ọmọ ìkókó, lára wọn ni a ti rí - *Orí àdán *Ọṣẹ dúdú A óò jó orí àdán, a sì gún un, a óò wá pò ó mọ́n ọṣẹ dúdú, a ó máa fi wẹ orí ọmọ náà wá sí ìsàlẹ̀. Ewe Yoruba herb
Àwọn ará ìlú wo rè é?
kò yé mi, ta làkọ́kọ́ jẹ́ báwo?
Èká = circle (èká mẹ̀rìnlá ló wà nínú àwòrán ìsàlẹ̀ - there 're 14 circles in the image below) learnyoruba
Máà f'ọwọ́ kan 'bẹ̀ yẹn, ijó ni o bá mi jó o, dádì! SexForGrades GVYoruba Yoruba
Aṣẹ èmi nìkan kọ́? Mo ṣàkíyèsí wipe tí mo bá pe ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ bàbá mi ti ngbe ni Èkìtì, ọ̀dọ̀ ọ̀gbẹ́ni kan to njẹ́ Aúdù, tí y…
Lẹ́yìn tí a parí ìwé Ìrèké Oníbùdó láti ọwọ́ D.O Fágúnwà. A fẹ́ kí ẹ bá wa mú ìwé tó kàn tí a ó kà nínú mẹ́ta wọ̀nyìí: A. Ṣaworoidẹ (Akínwùmí Ìṣọ̀lá) B. Àjà l'ó l'ẹrù (Ọládẹ̀jọ Òkédìjí) D. Eégún Aláré (Láwuyì Ògúnníran) Atelewo Yoruba DailyBookReading
12. Ìgbéyàwó Mùsùlùmí, ìgbéyàwó onígbàgbọ́, ìgbéyàwó ìbílẹ̀ jẹ́ oríṣìíríṣìí ìgbéyàwó tí a mọ̀, èwo ló ṣìkẹ́rin? Ibeere Yoruba
Ọ̀kan nínú òkú tàbí ààyè kakanfò gbọ́dọ̀ wọ̀lú láàárín oṣù méjì (ọgọ́ta ọjọ́). AareOnaKakanfo
Ọmọ ọba obìnrin, ma ń fi Iyùn ṣe ohun ẹwà àti oge ní àwùjọ. Ọmọba ma ń lo Iyùn sí inú ihò etí, inú irun, ọrùn-ọwọ́ àti sí ọ̀run. Bí a bá rí ọ̀dọ́mọdé obìnrin tí Iyùn kún orí rẹ̀, dé ẹsẹ̀, ó ti fi hàn wípé ọmọba ni ó jẹ́.
Ìdí nìyí tí mo fi béèrè wí pé kí ni orúkọ tí wọ́n ń pè é
Kíni orúkọ tí à ń pe àbílé Àlàbá? Ibeere Yoruba
Ìgbàgbọ́ àwọn Yorùbá wípé, ẹbọ ni oúnjẹ àwọn òrìṣà àti àwọn òkú ọ̀run. Tí àwọn òrìṣà ìbọ sì nílò láti máa jẹun ní gbogbo ìgbà Ìdí nìyí tí wọ́n fi ma ń bọ àwọn òrìṣà ní ọrọọrún (ọjọ́ márùn-ún), tí wọ́n sì ma ń yán oúnjẹ lẹ̀ fún wọn, bí wọ́n bá ń jẹun
Lórí Yes Media Academy Radio. E máa gbọ oooo iroyinbeeni yoruba yesofGod yesmaradio .ng YES Media Academy Radio
Olúbàdàn ní òfin òye jíjẹ Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ CAP 28 ò fàyè gba èèyàn ogún ó lékan láti jẹ ọba Ń'Bàdàn, gẹ́gẹ́ bí Gómìnà ti gbèrò.
7. Tú ìsúnkì kẹta palẹ̀ : Lérímọ̀ = lórí ewé imọ̀ ọ̀pẹ Pàjùbà = pa àjùbà Ṣánkọ = ibeere Yoruba
Ipo ibudo ifopo, Ohun t' nsele lowo ati atunse t'onlo. Yoruba Watch the video when you visit
Ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà láti ọdún 1999 sí ọdún 2003, Dókítà Olufẹmi Okunrounmu, bàbá àti ìyá wọn bí wọn ní ọjọ kọkọnla, oṣ…
Egberun medogun Olopa ni Ipinle Jigawa yi o lo ni igba idibo Ibile
Kìí ṣe ibi tí àwọn ará ìta lè wọ̀. Ìgbàgbọ́ ni wípé, àwọn ìyàwó ọba kan wà, tí wọ́n yà kúrò ní ìlú, lọ sí Bàrà láti ma tọ́jú ibi tí wọ́n sin òkú ọkọ wọn sí.
Òkun Mediterranean ló là ilẹ̀ yìí àtí Moroco ní àríwá Afirika. A lè rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣà ayálò nínú oúnjẹ, orin, aṣo, ijó, èdè àti ìṣesí wọn.
àwọn obìnrin wo ọ̀nà òmíràn, láti múra, nígbà tí wọ́n gbé ìró wá sí òkè àyà wọn, èyí tí ó bo ọmú wọn dáada, ní àsìkò 1100. ÈRE IDẸ IFẸ̀: àyẹ̀wò ìfiwéra àṣà wíwọ aṣọ titun yìí pẹ̀lú ère Idẹ ní ìfẹ́, fi obìnrin nílé ọba, tí ó wọ ìró dé àyà, hàn wípé, ríró ìró dé
7.Wọ́n á ní “àtẹ̀ yún àtẹ̀ wá ni àtẹlẹsẹ̀ ń tẹ ekùrọ́ ojú ọ̀nà”. Kí ni ìtúmọ̀ yún nínú “àtẹ̀ yún”? ibeereYoruba
Láílo láílo! Láílo, ọmọ ìyá mẹ́ta
Bi o ba ni idi obinrin o ki n je kumolu
Kò sí ohun tí ẹ̀dá lè ṣe láì má fi ti ìṣẹ̀ṣẹ ṣe, ìṣẹ̀ṣẹ làgbà. Orí ìṣẹ̀ṣẹ ni ohun gbogbó dúró lé. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
Oorun ti n yo ni Ile Ife, ibi ti ojumo ti n mo wa Ile aye.
Àgbẹ̀ àti àwọn obìnrin atajà ni òfin yìí kọ́kọ́ mú, àṣẹ̀hìnwá, ó di dandan fún obìnrin nìkan. IseleAtijo Yoruba Kirikiri
Ní ilẹ̀ Yorùbá àtijọ́, oríṣi owó ẹyọ méjì ló wà: ÈYÍ TÍ Ó NÍ IWÒ: èyí tí a dá ìwò sí, láti tòó pọ̀ ní ojú kan, tí a sì ń fi ṣe rírà àti títà (èyí ni owó ẹyọ). ÈYÍ TÍ KÒ NÍ IWÒ: àwọn wọ̀nyìí ni wọ́n ń lò fún ìlò ẹṣin (èyí ni Owó Ẹ̀rọ̀).
Ìlànà ẹbu náà ò gbẹ́yìn. Bẹ́ẹ̀ náà ni a tún máa ń ṣe àgbo ni àgùnmu, ẹ̀kọ ni a fi ń tì í sọ́hùn-ún. AlayeOro Yoruba Egunje Herb
Òrùn kò pa mí rí, Òjò kò pa mí rí, Mo kúrú, mo ga, Mo sanra, mo sì tírín, Kò sí ẹni tí kò ni mi. Ki ni mi? Yoruba
Èwo nínú ìwọ̀nyí ni a fi ń pa owó mọ́? 1. Oko tòbí (yerí) 2. ìgbànú 3. kóló Ibeere Yoruba
PÉLÉ TRIBAL MARK This is a 3 short mark, made on the cheeks. It has different variants. Pẹ̀lẹ́ tribal mark was used by Ìjẹ̀bú, Ìjẹ̀sà and Ifẹ̀ people. ILÀ PÉLÉ Ilà yìí jẹ́ àmì mẹ́ta tí wọ́n ma fà sí ẹ̀kẹ́ èèyàn. Àwọn ará Ifẹ̀, Ìjẹ̀bú àti Ìjẹ̀sà lọ ma ń já pélé
O jẹ́ mọ̀ wípé kò sóhun tuntun lábẹ́ ọ̀run! Ohun tí ó ti wà tẹ́lẹ̀ ni a ti mú nǹkan òde òní. Àfikún mọ́ nǹkan tẹ́lẹ̀ ló di tuntun.
Àwọn awo yóò mú èèrún ara aláìsàn, aṣọ tí aláìsàn wọ̀, wọ́n á kó o sínú ìkòkò dúdú kan. IleIgbona Sonponna Yoruba Asa
6. Àṣà ìdábẹ́ ti ṣe díẹ̀ ńlẹ̀ẹ Yorùbá, ta ni ẹni àkọ́kọ́ tí a dá abẹ́ fún? ibeere Yoruba
Àgbà náà l'ó tún sọ pé Ṣàngó l'ó ni ṣẹ́ẹ́rẹ́, ṣẹ́ẹ́rẹ́ ni gbájù Ṣàngó. Ṣẹ́ẹ́rẹ́ rè é, fífì ni à ń fì í pe Olúkòso.
Wojú àwon tó wà ní àyíká re. subtitles oroiyanju Yoruba
Àwọn Yorùbá ní, k'á gbóyè f'ólóyè, k'á gbádé fún ẹni t'ó ladé, èyí ló mú kí Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé tó ń rí s'Étò Ẹ̀kọ́, Ìmọ̀ Ìj…
Ní ibòmíràn, ó di ago méjìlá òru kí òrùn ún tó wọ̀. Kódà àwọn ibìkan wà tí òrùn kìí wọ̀ fún oṣù mẹ́fà tí òkùnkùn náà sì nṣú f'óṣù mẹ́fà!
Oje làpá-làpá ni o
Bí n se sọ lánàá, pabanbarì òwe náà ni wípé, ọmọ ni ìka ọwọ́ òkú túmọ̀ sí
1. Yàtọ̀ sí k'á sọ wí pé ìró ìbọn (gun-shot) tí í ṣe ọ̀rọ̀ àfidípò, gbólóhùn wo tún ni a lè lò? Ibeere Yoruba
Gbogbo wọn tò lọ lẹ́sẹẹsẹ wọ́n gba Gwato bọ̀ ní Benin, èèbó ṣíwájú, adú ń gbátìí lẹ́hìn, wọ́n ń lọ. OleBini
160 - Ọgọ́jọ 170 - Àádọ́sàán 180 - Ọgọ́sàán 190 - Ẹ́wàádínígba 200 - Igba
9. Etí + odò = etídò. Orí + igun = orígunt.__ + ìfẹ́ = olùfẹ́. ibeere Yoruba
Ọ̀kọ̀ọ̀kan là á yọsẹ̀ lẹ́kù. We take it one step at a time.
Ẹni t'ó jẹ̀bi yóò san owó ìtanràn fún aláre, àwọn ògbó yóò pa obì, aláre yóò gba awẹ́ obì kan, ẹlẹ́bi yóò gba awẹ́ kejì. IdajoNileYoruba
Kí ni pẹ̀tẹ́lẹ̀? Ibeere
Lọ́jọ́ Àìkú tó ré kọjá, ẹn'méjì bí mi ní ìbéèrè ohun tí ó fa sábàbí tí oṣù Òkúdù fi jẹ́ ọdún tuntun nílẹ̀ Yorùbá. YorubaNewYear Kojoda
DÍDÁ OYÚN NÍNÍ DÚRÓ NÍ Ọ̀NÀ ÌBÍLẸ̀ ÒRÙKA: Wọ́n ma ń lo òrùka tí wọ́n ti ṣe iṣẹ́ (Ògùn) sínú rẹ̀, láti fi lè dá oyún níní dúró fún obìnrin, tí kò bá ì tíì fẹ́ lóyún. Tí ó bá ti wun obìnrin náà láti tún lóyún, ó ma yọ òrùka náà kúrò.
Tí òrùn bá kù díẹ̀ kó wọ̀ ní irọ̀lẹ́, tí ó tóbi tí ó sì pọ́n kuku. Kíni wọ́n pe òrùn yìí? ibeere
Ọdọọdún ni àwọn ará Ọ̀wọ̀ ń fi ohun ẹbọ ọgọ́rùn-ún méjì bẹ Òronsẹn láti máa dáàbò bo Ọ̀wọ̀. Ọjọ́ mẹ́tàdínlógun ni a fi ń ṣe ayẹyẹ àjọ̀dún Igogo. Iseselagba Yoruba Tourism CulturalHeritage
Èwo ni ọ̀rọ̀ pọ́n-na inú gbólóhùn yìí?
Lá Lálẹ̀ ẹrẹbẹ̀, Ẹrẹbẹ̀ Lálẹ̀! laleerebe iyil2019 indigenouslanguage2019 kengbeoro africa culture nigeria yoruba igbo hausa ghana gbajumoÒṣeré…
Tí ó fi jẹ́ pé ajá ni gbogbo ará ìlú ńkansárá síi gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ṣe ń ṣe sí ìjàpá tẹ́lẹ̀. Itanilumasee yobamoodua
5. Ẹrú àti____, òpè àti ọlọ́gbọ́n, ọ̀gá àti ọmọṣẹ́. Ibeere Yoruba
New Podcast! Asa ati Orisa ile Yoruba 4 on culture yoruba
Keeeeere oooo, eyi ni ikede ofe lati odo alukoro ile ise olopa #TweetinYoruba
Gẹ́gẹ́ bí United Nations Population Fund (UNFPA) ti ṣe wí, Tanzania ni ìsoyìgì ọmọdé pọ̀ sí jù lọ lágbàáyé. Àwọn ọmọ orí ay…
Ìbéèrè mi rè é, t'áwọn ChibokGirls yìí bá ti di ara bokoharam wá ńkọ́? BringBackOurGirls
Kí ni à ń pe ewé igi ilá? learnyoruba language InYoruba
hahahahaha, ibi tí ohùn mi tí màá n lo sókè jù nìyen
hahaha. Ó jù bẹ́ẹ̀ lọ díẹ̀. :)
2. Ọba ti Èkó ____ ti Àjàṣẹ́-ìpó (Kúwárà) Iba ti Kìṣí (Ọ̀yọ́) ____ ti Oǹdó Jagun ti Ayétòrò Ibeere Yoruba
Àwòkọ́ṣe irun ìbílẹ̀ wa ni èèbó fi ṣe irun atọọ́dá kan bíi kànkàn àlọ̀ tí a pa láró 'weave-on'. AwaLaNiIrun Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ìlú oní iyanrìn lẹ́búlẹ́bú ni ìgboro Ọ̀FÀ, ni a fi ń pe àwọn ọmọ bíbí ibẹ̀ ní Ọ̀yẹ̀rú/Yẹ̀rú (Ọ̀yẹ̀)? Ya…
Ago should be coffin then, poosi : , òkú ò mọ̀ iye tí à ń ra agọ̀. Kí ni agọ̀? Ibeere Yorùbá
O gbọ́ ọ rí wípé èèbó kan t'órúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Frobenious ní ọdún 1910 kọ pé ILÉ-IFẸ̀ ni ìlú gbajúmọ̀ àtijọ́: ATLANTIS tí ó di àwátì? Yoruba
oluwabukayo omo won ni iperu akesan baale oja omo felewa ogobiro te bafe wami wale ewa si agbo ile erugu TweetinYoruba TweetInYorubaDay
Bákanáà, ẹ̀wà àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ epo pupa ni oúnjẹ àwọn èjìrẹ́; ìbejì tí à ń sè lọ́dọọdún. Epopupa Ibeji Twins Yoruba Ewa Beans
Ja lolo ja lolo*K1voice*: Èrò ọjà olówó BringBackOurGirls
Emi ló dé tí àwọn ènìyàn kan jẹ́ ìkérègbè? Obatala Yoruba DwarfismAwarenessDay
: Ikorodu Oriwu omo a s' ale jeje bi eni o r'obinrin ri Oriki Yoruba
Orúkọ wo ni a tún ń pe tábà? Ibeere Yoruba
Ìran Yorùbá ní Ìpínlẹ̀ Kogi ni àwọn ará Ọkùn. Wọ́n tàn kiri ní Yagba-West, Yagba-East, Mapomuro, Kabba-Bunu, Ijimu àti ní àwọn àgbègbè Lokoja. Wọ́n ń sọ ẹ̀ka èdè bíi Ìyàgbà, Òwe, Ìjímù, Búnù àti owowo. Ṣùgbọ́n, Ọkùn ni ojúlówó èdè wọn.
10.Ẹṣin ọ̀rọ́ ní “o ò tó gèlètè, ó ń mí fìn. Kíni gèlètè? ibeere Yoruba
Bí a bá ní Orí;Ẹlẹ́dàá ṣá à dá èèyàn, ó túmọ̀ sí wípé ẹnítọ̀hún jẹ́ àkàndá ènìyàn orisa Orunmila
Ẹranko animal, beast | Ẹranko-ilẹ̀ land animals | Ẹranko-abìwo - horned animal | Ẹranko-ajẹwé herbivorous animal InYoruba
Orúko àmútòrunwá Yorùbá. Yoruba predestined names. (Kó omo re episode 29) . . Full video on YouTube[ Yoruba Pikin ] Teach…
DidYouKnow ju awọn ọmọ Afirika 5 000 000 lọ lori Twitter. Ọpọlọpọ wa lati awọn orilẹ-ede wọnyi: ZA NG KE ET TZ ZIM nibi ti ọpọlọpọ awọn ede Afirika ti awọn ori oke10 wa lati. Ṣe o mọ eyi? Yoruba AfricanLanguagesDay IsComingSoon
5. Àwọ̀ pupa/funfun ni àmì Ṣàngó. Àwọ̀ ìyeyè/ewéko ni ti Ọ̀ṣun.____/___ ni ti Ògún. ibeere Yoruba
8.Eré ọmọdé wo ni a ti ń ká ọwọ́ báyìí? ibeere Yoruba
ORI KARUNLELADOTA: IDADURO ATI ÌYÀSÓTÒ ÈTÓ WÒNYÍ (APANMO AWON ETO WONYI FUN IGBA RANPE) Law2go HumanRightsinNigeria Section45 Yoruba
Èkùrọ́ lalábàákú ẹ̀wà. Kí ni dúdú (òmíràn kì í dúdú) bí ojú tí ó wà lára ẹ̀wà ni à ń pè ní èkùrọ́. Ìperí yìí yàtọ̀ s'ékùrọ́ ẹyìn igi ọ̀pẹ̀. Bótilèwù kí á ṣe ẹ̀wà, yálà a gbìn ín ni, tàbí sè é lóúnjẹ, èkùrọ́ a máa bá a kú ni. InYoruba LearnYoruba Yoruba owe
Àṣà Yorùbá ni láti se ẹ̀wà àti kí wọ́n sì dín ìgbékeré, ní ọjọ́ ìkómọ àwọn Ìbejì. Lẹ́hìn èyí, wọ́n gbọ́dọ̀ ma ṣe ohun yìí ní òrèkóòrè bí wọ́n bá ṣe ń dàgbà. Ó lè jẹ́ ẹ̀kan l'ọ́dún tàbí òye ìgbà tí àyè rẹ̀ bá yọ.
Ará ìlú èédú, Mo dú lójú, Mo fi dé ẹnu; Mo ṣe àgbọ̀n ìsàlẹ̀ worì worì; A díá fún Ògún, Oníjà-oòle, Ní ọjọ́ tí ń lọ sí oko ọ…
A gbọ́ wípé: Òkè ibi tí a ti ṣẹ̀ wá ni ìtumọ̀ Òkè Ìtaṣẹ̀. Ife OdunIfaAgbaye Orunmila IfaNewYear
14. Òkè Ìtasẹ̀, òkè Ṣòkòrí, òkè Mápò, òkè Àkọ̀lú, òkè Ìléwó, òkè Ihò. Òkè wo nìwọ́ mọ̀? ibeere Yoruba
1886 ni NAC tún pa orúkọ dà sí Royal Niger Company. Nigbatiwonde
Okunrin gbongbonran bi oranmiyan yoruba
Èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o. talkyourown theyorubapeople yoruba blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe theyorubasocialarena streetstyle street talkyourown mind oodua…
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àkójọpọ̀ ọmọ-ogun Ọ̀yọ́-Ilé, Ifẹ̀, Ìjẹ̀bú àti Ẹ̀gbá l'ó parapọ̀ dá ìlú sí Ẹ̀bá ọ̀dàn (Ìbàdàn)? Yoruba
Yorùbá gbàgbó pé enikeni tó gbón sásá sùgbón tó n fi nú, òkan pàtàkì nirú eni bé è láàrín àwon ègò. Tweet…
Ní ìgbà àtijọ́, inú òkun ni a ti ń kó owó ẹyọ (Ajé) jáde. OwoEyo Yoruba
Baálé ilé lè dájọ́ nínú agbolée rẹ̀, baálẹ̀ ń dájọ́ ní adúgbòo rẹ̀, ọba aláṣẹ ìlú ń dájọ́ láàfin, Ògbóni ń ṣèdájọ́ nílédì. IdajoNileYoruba
Fìlà ni abetí-ajá àti àrámọ́rí,___ ni bálá àti ṣọọrọ? Ibeere Yoruba
In Yorùbá ìgbìmọ̀ means committee Yoruba yorubaword
TweetinYoruba Oruko mi ni Olanrewaju omo Oguntoyinbo. Abi mi si Surulere ni ipinle Eko. Omo Abeokuta ni Baba mi ni ipinl…
Àbá mẹ́ta fún ọmọ Èkó | Nigeria2015
Ifá ní kí là ń bọ ní Ifẹ̀? Ẹnu wọn, là ń bọ ní Ifẹ̀, ẹnu wọn? Awo ẹnu, olúbọ̀bọ̀tiribọ̀, awo ẹnu. Yoruba
1. Tí óunjẹ bá dékùn, ikùn a fa ẹ̀jẹ̀ ara mọ́ra láti taari oúnjẹ sínú ẹ̀jẹ̀. A jẹ́ pé ẹ̀jẹ̀ á dínkù lẹ́bàá ọpọlọ. Ìyẹn ló nmúni tòògbé.
Alágbà AdebayoFaleti ni ẹni t'ó ṣe ògbufọ̀ àsíá Orílẹ̀ Èdè Nigeria sí èdè Yoruba &gt;&gt; NationalAnth…
Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ Àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ Àṣìpa òwe ni 'àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ', 'àkànnàmọ̀gbò kì í…
Kí la ó ti ṣèyí sí?
Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìjìnlẹ̀ Ìṣẹ̀dá Ẹ̀dá Alààyè ilé ìwé ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ àti ìmọ̀ ẹ̀rọ Covenant ní ìpínlẹ̀ Ògùn ṣe Ìwádìí nípa àgbálùmọ́. Agbalumodun
Kíni ìdí tí a fi gbọ́dọ̀ ṣ'òfíntótó láti mọ irú ìdílé tí àfẹ́sánà ọmọ ẹni ti wá nínú àṣà ìgbéyàwò? Ibeere Yoruba
Bẹ́ẹ̀ni o. Aiyé nyí lọ à ntọ̀ọ́
Ẹ̀fọ̀n náà ni à ń pè ní EMURIN,_____ ni a tún ń pe ALÀÀMÙ? A) Ẹyẹ B) Eku D) Aláǹgbá ibeere Yoruba
Kí ló dé tí e fi já eré àgéléwò Lion Heart kuro ninu ìdíje fún àmì èye Oscar?- Genevieve Nnaji yoruba language linguist linguistics journalist journalism African africanism blogger culture tradition…
5 girls 1 boy. dancing like adult Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Ohun tí ẹyẹ bá jẹ l'ẹyẹ máa gbé fò. (Its what a bird eats that it flies with.) yoruba proverb
Mo jẹ́ kí mọ̀ wípé àjàgbé yàtọ̀ sí ajágbe, ìró yàtọ̀ sí irọ́, ajá kì í ṣe àjà, eji kì í ṣe èjì. EdeAbinibi bloggerkiniyorubase
Bàbá yìí NYC la ti bíi, Donald Cohen lorúkọ́ ẹrúu rẹ̀. Nígbà tí ó ṣe ìwádìí orírun rẹ̀ ló y'órúkọ sí Ọbba Babatúndé.
:YorubaCulture RT : In Yorùbá ìyẹ̀wú is indoors/inner room (jẹ́ ká wo (cont) :) tiwa n tiwa
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn'kan fi ojú omi ṣe ibùgbé
Èsì àkọ́kọ́ tí ilé-iṣẹ́ ìpọntí Nàìjíríà tí ó ni kọ sí mi rè é nísàlẹ̀: EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife WCRD2019
Àwọn kọ́ l'ó fi ìmọ̀ ọkọ̀ ojú omi ṣíṣe kọ́ wa, kiwontode la ti ń ṣe ọkọ̀ ọlọ́pọ́n kékeré àti nílá. Kí l'ọkọ̀ wà fún?
“: kò ṣe wá sí ikankan nínú wa níbẹ̀?” it's because of national xter policy (I Apologise 4 reply
BÍ ÀWỌN ALÁSÀÁSÁLÀ TI Ń PỌ̀ SI Ìlú Ìlọrin tí ó wà ní abẹ́ àṣẹ Ọ̀yọ́, ní olórí titun àti ẹ̀sìn titun. Kò sí ohun méjì tí ó jẹ Ìlọrin lógún ju kí ó tan ìka agbára rẹ̀ àti àṣẹ kárí gbogbo ilẹ̀ Yorùbá. Bí ó ti ń gbìrò èyí ni Ìlọrin dìde ogun láti Àríwá Ilẹ̀ Yorùbá,
Gígé làbá ge (ẹ̀ẹ̀mejì) Kèmi rìn gọdọgbọ Títí yanrínyanrìn Eléjìgbò ọkọọ̀ mi ò, E é, òréré Eléjìgbò, òréré Eléjìgbò Wíwọ́ làbá wọ (ẹ̀ẹ̀mejì) Kèmi rìn gọdọgbọ Títí yanrínyanrìn Eléjìgbò ọkọọ̀ mi ò, E é, òréré Eléjìgbò, òréré Eléjìgbò Orin LijaduSisters
Omo Ondo. Iyawo Oni ti Ife. Obirin Akoko Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Ifá náà ni wọ́n ń pè ní Afá ní Togo, Fá ní Benin? Yoruba Ifa Togo Edo
ÀWỌN ÀGBÀGBÀ OBÌNRIN ÀFIN: Ọ̀YỌ́ ILE Ní Ọ̀yọ́ àtijọ́, àwọn àgbà obìnrin mẹ́jọ ni wọ́n wà ní ipò agbára ìṣèlú àti ẹ̀sìn ní àfin Ọ̀yọ́. Wọ́n jẹ́: ÌYÁ ỌBA: Èyí ni ẹni tó súnmọ́ ọba bíi ìyá. Àṣà Ọ̀yọ́ kò gba ọba láti ní ìyá láíyé, bí ó ti jẹ́ wípé, ọba kò
Ìtókun ni wọ́n ti bí Líṣàbi, tí ó sì dàgbà sí Ìgẹ́ìn. Ẹni tó ga, to sì fẹ́ láyà ni. Akọni tí ń darí àwọn èèyàn. Líṣàbi mú ètò àwọn àgbẹ̀, tí ń ṣe Ààrò (ìrànlọ́wọ́ àgbẹ̀ kan fún àgbẹ̀ òmíràn nínú oko rẹ̀), láti kó àwọn ọmọ ogun jọ ní ìkọ̀kọ̀, bí wọ́n ti ń
Omo Kerubu Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo…
One Yoruba proverb ** ọpọlọ ni taaba sọrọ sókè dé ibi ìrù, oni ká fò** the case study of FeministCo.
Ńṣe ló tún fọ́n kiní bí èlùbọ́ lánàá. Yìnyín àbí kí lẹ ń pè é?
yorubahomographs Abẹ́ (Underneath) Abẹ (Blade) learnyoruba yorùbámadeeasy
Gbogbo àwọn tó nsọ norwegian ò ju iye àwọn tó ngbé ìlú Èkó lọ!
Òwe ní, eré là ń fi ọmọ ayò ṣe. Èso igi arère ni à ń pè ní ọmọ ayò tí a fi ń ta eré ayò ọlọ́pọ́n. Yoruba
Ǹjẹ́ o mọ irú ẹni tí àwọn t'ó wà nínú àwòrán yìí ń ṣe? Ǹjẹ́ o ti rí irú àpò tí àwọn ènìyàn wọ̀nyí gbé lọ́wọ́ rí? O mọ àwọn t'ó ni ilédì? Òṣùgbó ni wọ́n. Ògbóni sì ni ará Ìjẹ̀bú ń pè ní Òṣùgbó.3⃣ Yoruba Isese
Ọmọ Adúláwọ̀ ooo AfricanChildDay
7. Alágbẹ̀dẹ ni Ajírọtútù. Apẹja ni Ajípatútù. Àwọn wo ni Ajímẹ́fun? A) Ọmọlé B) Olùkọ́ D) Agbẹ́gilére Ibeere Yoruba
Oríkì Èkó |EdeYorubaDunLeti YorubaNames Yoruba SaturdayMotivation SaturdayThoughts SaturdayMorning SaturdayVibes …
Ètò tuntun gbòde --&gt; : FixOyo
O tún yá o! èyin Omo káàrò òjire o, àlọ́ tòní re o, kíni ìdáhún ti yín o. talk folklore folktales theyorubapeople yoruba aloo blackpeoplememes cultur àsàyorùbá àsà traditionalart òwe…
hahaha. Kòfẹ́sọ̀ kẹ̀? Òkè wo ló gùn tí kò fẹ́ sọ̀? :)
Àpótí ̀Ẹrí-ĩ Ìgbàgbọ́ - POJU OYEMADE via
3. òkan àkóbí èkejì àbúrò dédé ni wón rí sí ara won,gégé bí ìtàn tí a o fi ètè kàn.Ìjàpá tìríkò økø yánrínbo …
Bí ẹrú olórí ogun kan bá ṣe pọ̀ sìí, ni iyì tí wọ́n ma fun ṣe ma pọ̀ tòó. Ìgbéga nínú ipò ìṣèlú àti ipò ológun, jẹ́ ohun tí ó dá lé oye ẹrú tí ẹni náà bá ní. Ẹrú níní, jẹ́ ohun tí wọ́n fi ń wo ọlá mọ́ èèyàn lára. Láàárín 1856-1893, Ìbàdàn ní àwọn olórí ogun bíi
Ọ̀RỌ̀ ORÚKỌ YORÙBÁ &amp; SÍLÉBÙ Kò sí ọ̀rọ̀ orúkọ Yorùbá kankan tí ó ní sílébù kan ṣoṣo. Àwọn ọ̀rọ̀ orúkọ Yorùbá bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú sílébù méjì, lọ sí òkè
Bákannáà, àti sọ ipa tí ilé-iṣẹ́ àwọn ń kó ní ti ẹ̀kọ́ oríi ẹ̀rọ-ayárabíàṣá SMWBetterEdu
Ki ni itumo Ewuro ni Oyinbo? See answer at: yoruba english nigeria usa uk lagos abuja vegetables plants
Nínú eré wo ni fọ́nrán yìí wà. TundeKelani Yoruba Nàìjíríà Ibile Saworoide ÈdèYorùbárẹwà Birmingham, United Kingdom
Ọ̀gọ̀rọ̀ ìgbà ni ọ̀kan nínú ẹni méjì rèjì t'ó ń ṣe ẹjọ́ kì í faramọ́ ìdájọ́, irú ẹni bẹ́ẹ̀ lè máà gba obì tí a bá fún un. IdajoNileYoruba
Ògúndélé Ògún has arrived home.
Ìmọ̀ tuntun ń jáde, bẹ́ẹ̀ ni ìmọ̀ titun nì ń fẹ́ kárí. À ń kọ ara wa nímọ̀. Ọmọ ọdún márùn ún ni a óò ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́. Kiwontode
Igi ọ̀gẹ̀dẹ̀ àgbagbà lágbára láti yọ́ gẹ̀gẹ̀-ọrùn. Ewé, ìtàkùn àti ọ̀gẹ̀dẹ̀ àgbagbà ni a ó fi to àgbo nì. Yoruba herbs Proud2BIndigenous
Eyi ni Oruko oye awon oba Alade ni Ile Oodua/Yoruba tradition yoruba king oba -
Àfẹ́ẹ̀rí to be invisible in Yorùbá. (Ọdẹ lo àfẹ́ẹ̀rí - the hunter became invisible) InYoruba
Éyin árá ékábó si ori eto TweetinYoruba Égbo kinni éyinlesó si óró Diezani ti agbó wipe oji $90b gégébi ijoóba apapó sè…
Olóyè aàfin Ọba Bìní fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀, ó ní kò sí Aláṣẹ ìlú t'ó ń jẹ́ ọba lẹ́hìn Benin. YorubaBenin
Yorùbá: A tonal language in which difference in tone brings difference in meaning. Ìgbà (Time) Igbá (Calabash) Igba (200)…
DÁDÒ: OLÓGUN ALÁRÌNKÀÁ Ẹni tó yan iṣẹ́ ogun jíjà láàyò ni Dádò jẹ́, tí ń ṣe ọmọ bíbí inú Ọ̀yọ́. Ó ṣe ọkàn lára àwọn tó kọjú ìjà ti Ìlọrin, kí wọ́n má bàa borí Ọ̀yọ́. Ṣùgbọ́n, omi pọ̀ ju ọkà lọ. Àwọn tí orí yọ nínú ogun Ìlọrin náà, ya lọ sí ìlú kan tí ó
Kí ni matter? Kí ni Molecule? Kí ni Physics? Kí ni Atom? Kí ló ń jẹ́ Science?
Mo má kókó lọ sí London kàwé, léyìn náà mo lè pada wálé. PolyglotTweet yoruba
Oro Kabiti. What do you guys think? . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, àwọn ọkùnrin kì í dé fìlà, láì ṣe àwọn olóyè Ìgharè onífìlà funfun tí wọ́n yanra sílẹ̀, tí wọ́n ró ìró mọ́dìí, wọn yóò sì mú ìwo ẹfọ̀n lọ́wọ́. Igogo
Ọ̀gbẹ́ni onírunmú yìí; gómìnà àkọ́kọ́ 1914-1919, ìyàwóo rẹ̀ mú 'agbègbè'+odò 'Ọya' ló bá di Nigeria OminiraNaijiria
Àyájọ́ ònìí, ọjọ́ kẹ́ta 1976, láyé Múrítàlá, a dá ìpínlẹ̀ Ògùn. Ó pé ogójì ọdún tí a dáa. Ọmọ Ogun mo kíi yín! Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé iṣú wà ni ìtumọ̀ Èrúwà? Oyo Yoruba
Ẹni má a mú ọ̀bọ á ṣe bí ọ̀bọ. (Whoever wants to catch a monkey would have to act like one.) yoruba [proverb
BBC News Yorùbá - Ekiti Election: Ẹ́gbẹ̀rún mẹ́rin nàirà ni ẹnikọ̀ọ̀kan ń gbà
Yàtọ̀ sí ká fi bọ́tọ ṣe ajílẹ̀ fún nǹkan ọ̀gbìn, ó tún níhun à á fi í ṣé. Eleboto
WHO DO WE EULOGIZE THIS WAY: Ọmọ gb'élé gbé ìgbẹ́, ọmọ gbé ní oko, gbé ní ijù - Iwájú jí ẹ̀ṣọ́ ti ń gba ọ̀tá. Ẹ̀ṣọ́ kan kìí gba ọta láti ẹ̀yìn - Ọmọ arógun jó, ọmọ arógun yọ̀ -Ọmọ agbogun ṣ'owó ṣe Ọmọ aṣáájú ogun, máà kẹ́yìn ogun?
Ṣùgbọ́n tí ẹ̀yin bá rí òṣùmàrè lókè ẹ ṣèrántí pé Ọlọ́run ò ní payé run pẹ̀lú òjò mọ́.
13. Ọfọ̀ àwọn babaà mi kan láéláé ní wípé 'Itún ló ní ẹ tún mi ṣe Ìfà ló ní kí ẹ fà mí mọ́ra' Kí ni itún àti ìfà? Ibeere Yoruba
túnmọ̀ sí wípé, bẹ́ẹ̀ kọ̀ọ́. Ìtẹ̀síwájú ṣì wà lórí ìbéèrè náà. Fún àpẹẹrẹ, bí babaláwo bá bi Ifá wípé, ṣé ọ̀rọ̀ oníbèérè bá gba ẹbọ, tí ó sì ní kí oníbèérè mú ohun tí ó wà ní ọwọ́ ọ̀tún wá (ẹyọ owó), ó túnmọ̀ sí wípé, ẹbọ ni ọ̀nà àbáyọ.
A) J. F. Odunjo Ta lẹni tó kọ ìwé Aláwíyé? A) J. F Ọdúnjọ B) D. O Fágúnwà D). Adébáyọ̀ Fálétí ibeere Yoruba
Ó dìgbà tí ètò ẹ̀kọ́ orílẹ̀-èdè Nigeria bá gbé pẹ́ẹ́lí ju tìsẹ̀hín lọ, tí a ò nílò àti sọdá òkun tàbí ọ̀sà lọ k'ẹ́kọ̀ọ́. Ominira
Ọ̀RỌ̀ ÀYÁLÒ ÀFOJÚYÁ / BORROWED WORD VIA ITS APPEARANCE IN LANGUAGE 1 (1): Rice - Ìrẹsì Brother - Bùrọ̀dá Alphabet - Álúfábẹ̀tì Class - Kílàsì Angel - Áńgẹ́lì File - Fáìlì Block - Bílọ̀kù Bible - Bíbélì Globe - Gílòbù
Ìpọ́n tàbí amọ̀kú ni a óò fi gbó'kú ọba kúrò láàfin lọ sí ibojì. Àgàgà nílú Ọ̀yọ́ Ilé, bàrà/ìpẹ̀bí là ń sin Àláàfin (ọba) sí. IsinkuOba
mo gbo wi pe ojo naa ro ni Ibadan ati Abuja
Ẹ̀yìn ìgbà náà, ni Òṣògún pẹ̀lú àwọn ẹlẹgbẹ́ẹ rẹ̀ yóò rọ́ lọ Òke-mògún. Iseselagba Yoruba Olojo IleIfe
Bebelu ojú omi; ewé yìí a máa yọ sí orí omi ni ìparí ọdún (lásìkò ọyẹ́). Bebeluojuomi waterhyacinth InYoruba
6. AGÙNFỌWỌ́-LÁBÁ-AJÉ ni Adéorí, ALÓMILÁRA ni Wíndunyọ̀, ẹni KÚŃDARÚ ni Sòbé. Kí ni ìtúmọ̀ àpèjúwe nílá mẹ́ta wọ̀nyí? ibeere
Pipa ati jije lowa fun : Ẹran Iléyá :P
Omo Ifewara ni emi na o, Ikogun ni ile wa sugbon Ibadan ni won bimi si TweetinYoruba
13. Kíni Yorùbá ń pe ẹranko-omi inú àwòrán ìsàlẹ̀ yìí ? ibeere Yoruba
Irú jígí wo ni ọ́? FathersDay
Ọ̀rọ̀ wo nìyẹn o?
Won ni looya, eleyi na ni Sir! Yoruba Alert
O máa ń gba orí afárá kẹ́ta erékùṣù Èkó 3RDMB kọjá, o sì máa ń rí àwọn igi tí ó ti inú ọ̀sà Òwòrò yọ. Yoruba
Ìtàn sọpé John Alhponso d'Aveiro, ọmọ ilẹ̀ẹ Portugal ló kọ́ ba ẹ̀tí òkun ilúu Ìbíní wọlé ní ǹkan bíi ọdún-un 1485 Independence
Òmìnira ni kí a dúró gedegbe, kí a má gbẹ́kẹ̀lé ìlú kankan. Nigeria
Wàyí yí eré sísá ti bẹ̀rẹ̀, ó yẹ́ kí TeamNigeria náà le rí nkan gbà bọ̀ ní london2012 àbí?
Ó wọlé o! NGA idanoripapa WorldCup2014
NAME IT / SỌ Ọ́ LÓRÚKỌ What Yorùbá name would you give the Scrabble game? Doesn't have to be borrowed. But, something indigenous. Orúkọ Yorùbá wo ni ẹ lè fún eré ìdárayá ọpọlọ yìí? Kò pọn dandan kí ó jẹ́ ọ̀rọ̀ àyálò. Ṣùgbọ́n, kí ó jẹ́ orúkọ Ìbílẹ̀
Nínú ìrìnàjò rẹ lẹ́nu isẹ tíátà, ó kọ ere orí ìtàgé tó lé ní àádọ́ta, méjì nínú rẹ̀ tó jẹ́ èyí tí kó ere itage, orin àti ijó pẹ̀lú àwọn ìtàn tó safihan ètò òṣèlú àti àwọn ọ̀rọ̀ tó nise pẹ̀lú eto bí nkan ṣe rí ní àwùjọ lásìkò náà.
Mo rántí ìyáa àgbà.
Ó yá o! Ẹní bá mọ̀dí òjò k'ó wá wí. Ta ń mọ̀ ọ́n? Ibeere Yoruba
Ibo fun Aare Nijeria ni osu keji odun 2019. Ta ni iwo yio dibo fun?
Àrọ̀kin fi yé wípé Òkò lábẹ́ ìṣàkóso Ọ̀yọ́ Ilé l'Ọ̀rànmíyàn kú sí, a sì pa ẹ̀ta irun orí àti èékánná rẹ̀ wá láti sin sÍlẹ̀-Ifẹ̀. AlayeOro
Ìtaàdógún : ẹ̀ta dín ní ogún 20 minus 3/space of seventeen days (rí mi ní ìtaàdógún ⏩ see me in seventeen days) InYoruba learnyoruba
8. Irú gbólóhùn wo nìyí: òjó rọ̀ púpọ̀? A. Gbólóhùn alálàyé B. Gbólóhùn àṣẹ D. Gbólóhùn ẹlẹ́lọ̀ọ́ ibeere Yoruba
Àwọn orin àlọ́ nkọ́? ..Ajá ajá o rànmí lẹ́rù..
Kòríni-kò-mọni (aago sí ) ìdájí ni àsìkò tí ilẹ̀ kò ì tíì mọ́, tí sánmà ṣì dúdú. Ó ṣòro láti rí ojú ènìyàn lásìkò yìí. Bí a kò bá sí rí ojú ẹni, yóò nira láti mọ ẹni tí a rí.
Oruko mi ni Lt Ibrahim Olanrewaju Bello. Abi mi si Surulere ni ipinle Eko. Omo Olorunda/Osogbo ni mi, lati ipinle Osun. TweetinYoruba BIO
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé méjìméjì ni àṣẹ ọmọ ẹyẹ tí a ń pè ní ẹyẹlé lóde òní? BiEyekoSeDiEyele Yoruba
Ó yàn Yorùbá gẹ́gẹ́ bíi minisita fún ètò isuna, minisita fún ilé ìgbé àti iná monamona, minisita fún eto ìlera, minisita fún ọ̀rọ̀ to ń lọ, minisita fún ibanisoro,
Ònìí ni Ọjọ́ Jàkúta, wo ijó Ṣàngó ní Cuba Yoruba OjoJakuta Orisa Santeria
Níbo l'orúkọ náà ti wá? Ijebu Ogun
Ní ti ká pe ijó, ka s'ọ̀dí wùkẹ̀, gángan ni ìlù tí a lè pè rán n'íṣẹ́. Yàtò sí wípé, ki a lu gángan sí orin fún ijó, a tún ma ń lò ó láti fi pa òwe fún èèyàn. Ó lè jẹ́ òwe ìkìlọ̀, oríkì, àbùkù abbl. Èyí rọrùn nítorí ohùn DO RE MI gángan
3. Kí nìdí tí a fi máa ń fi aró pa òrò-mọdìẹ lára? Ibeere Yoruba learnyoruba speakyoruba InternationalMotherTongueDay MotherLanguage MotherTongueDay
Ó yàn Yorùbá gẹ́gẹ́ bíi minisita fún ètò isuna, minisita fún ilé ìgbé àti iná monamona, minisita fún eto ìlera, minis…
8. Kíni Yorùbá ń pe igi inú àwòrán yìí? ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé nítorí ìṣe bí omi àtisánmà wá ṣe máa ń ro bíi omi inú agbọ̀n/ihò ni Yorùbá fi pe omi nì ní òjò - ohun ń jò? Yoruba
Omo ilu Ibadan ni mi, ni agbole Akogun Balogun ni Amunigun. Iran Oshiware ni Opo Labiran ni ati sewa, Bakantari ni aaba wa. TweetinYoruba
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in Yoruba) Children- àwọn ọmọ Parent- òbí Family- ẹbí Pls subscribe to our YouTube channel for more. Link in the bio yoruba Learnyorubaeasily
Ṣé kìí ṣe Okocha ló jòkó ti Keshi yẹn? Àbí òun ló yeeee!
Ta ló lè kọ́mi ní Yorùbá Èkó? Ṣ'owà? Mo wàpa RJS
Èṣù lẹ̀rí ọkàn, ẹ̀rí ọkàn l'Èṣù. Báwo ló ṣe jẹ́ bẹ́ẹ̀? Ìwé kan ń bọ̀ lọ́nà dẹ̀dẹ̀ tí yó tú pẹrẹpẹ́ẹ̀rẹ̀. IweEsu Yoruba E…
Ti abule wa si Eko Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos kogi edo delta ogun osun…
7. Oṣù wo ni àwọn Yoòbá ń pè ní Agà? A) Ṣẹrẹ B) Èbìbí D) Ọ̀pẹ ibeere Yoruba
Yoruba Ẹka ètò ìdájọ́ ìpínlẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ìsinmi ọlọ́dọdún – Radio Nigeria Ibadan
A máa gbé e wá fúnra wa ni ọwọ́ oṣù kẹ́wàá sí oṣù kọ́kànla
Owódayé ní Ethiopia ni àwọn ọmọ ìbílẹ̀ Ìjẹ̀bú-Òde ti wá sí agbègbè tí wọ́n wà lónìí. Irinajo Ijebu
Tẹ̀lé kí o bá wọn rin ìrìn-àjò kiri Naija
Ẹ jẹ́ k'á ṣe kí ni yẹn. Ta ń mọ̀ ọ́n?
Gẹ́gẹ́ bí orin ìsìkú ṣe yàtọ̀ sí orin ibi ìṣílé, orin ọdún ìbílẹ̀ náà ò jọ orin ibi ìgbéyàwó. WorldMusicDay Orin Yorùbá
Here we are. We bring you another proverb, which is Ìgbẹ́ là ń wá ewé, oko là ń wá nǹkan ọbẹ̀. Ó gbajúmọ̀ kí àwọn ènìyàn ní…
òjíṣẹ́ ọba, ẹrú ọba àti ìwẹ̀fà, láti fi ṣe àrokò sí Aólẹ̀. Oníkòyí, Kakanfò, Ọ̀pẹ̀lẹ̀, Òwòta àti Baṣọ̀run rọ̀gbà yí odi Ọ̀yọ́ ká fún ogójì lé méjì ọjọ́. Aláàfin Aólẹ̀ ráńṣẹ́ sí wọn wípé, bí wọ́n bá ti tọ́jú ogun dé, yálà wọ́n ṣẹ́gun, tàbí ogun fi
The English call it CLIFF. Yorùbá á ma pè é ní ÌDÀGẸ̀Ẹ̀RẸ̀-ÒKÈ GÍGA
Mo fẹ́ o ṣe nǹkankan, wá tàgíìrì, lu ú kí o rí bí omi inúu rẹ̀ ṣe rí. Tagiiri Ewe Eso Yoruba
ẹ̀n ẹ́n ẹ̀n! Odù Ọ̀wọ́nrín, ojú odù Ifá kẹfà nìyẹn. Kí lẹ fẹ́ mọ̀ nípa Ọ̀wọ́nrín?
13.Ewì alohùn ni Rárà, Ẹkún-ìyàwó,___, òkú pípè àti___? ibeere Yoruba
wọ̀ọ́n, láti gbé iṣẹ́ jáde fún wọn. Owó ni wọ́n ma ń san fún àwọn alágbàṣe yìí, nítorí, ọ̀nà tí àwọn náà fi ń rí owó ṣe ohun nìyẹn. Àwọn obìnrin alágbàṣe yìí ma ń sábà lo ọgbà ilé wọn, láti fi ṣe iṣẹ́. Àwọn ọkùnrin ma ń ní ilé iṣẹ́ tó fẹ̀ díẹ̀, èyí tí ó
Kí á tan iná pa agbọ́nrán, k'á f'ọ̀pá gbọọrọ p'ejò, k'á dìtùfù k'á fi gbọ̀wẹ̀ lọ́wọ́-ọ Ṣàngó; ní ìṣojú-u Mádiyàn lagara-á ṣe ńdáni. EsinOro Yoruba
. ati Erelu Bisi ni ile ibugbe ijoba
Bí mo ti ṣe sọ ṣíwájú, oríṣi eégún lówà, lẹ́yìn Ológbojò tó jẹ́ eégún àkọ́kọ́ (àwọn kan gbà pé Ológbojò kò sí nínú eégún) AraOrunKinkin
Ìgbàgbọ́ kan wà láàárín àwọn Oníṣòwò Yorùbá. Wọn kìí ta abẹ́rẹ́ fún èèyàn gẹ́gẹ́ bíi ọjà àkọ̀ọ́tà wọn lójúmọ́. Bí wọ́n bá tiẹ̀ ma ta abẹ́rẹ́ fún èèyàn, èèyàn kò nìí pèé ní abẹ́rẹ́ fún ẹni tó fẹ́ ta ọjà náà. OKINI ni èèyàn gbọ́dọ̀ ní wípé, òhun fẹ́ rà.
But Tolú, ordinary ìbọn ni now
ÀWỌN ÒRÌṢÀ YORÙBÁ ÀTI ÀWỌ̀ TÍ A MỌ̀ MỌ́ WỌN (1): Ifá/Ọ̀rúnmìlà - Funfun Èṣù - Pupa àti Dúdú Ọ̀sun - Funfun Ṣàǹgó - Pupa àti Funfun Ọya - Pupa Yemọja - Funfun Ọbàtálá - Funfun
Ka sise bi eru ko da nkan Oluwa nikan lo le gbeni ga: Kìràkìtà ò dọlàRT: Ile aye yii o gba giragira
'Boca de Rua': Ìwé ìròyìn ilẹ̀ brazil láti ọwọ́ àwọn ènìyàn tí ó ń gbé ní ojú òpópónà. Boca de Rua (Ẹnu Asùnta, tí a tún mọ̀…
Ó kúkú mọ̀ wípé kò s'óhun tí wọn ó f'òun ṣe, eegun tí a sọ mọ́ ajá lọ́run ni. Ohun kọ́ lẹni àkọ́kọ́ tí EFCC máa f'ọwọ́ò ṣìkún òfin mú
ko si oye leko. Kiki Ooru ni.
Won da ifa ninu film oyinbo (Hollywood). Kilarigbo Ifa Yoruba Culture
Ìtàkùn - Episode 02 WHO CAN BE TRUSTED? (SLIDE A) Ìloro là n wò ká tó wolé. itakunthestory itakunbygemini aremogemini yoruba
Ibẹ̀ dàbí òrùlé gbogbo àgbáyé pátápátá. Njẹ́ bí àwọn ẹyẹ ojú ọ̀run ti ń wò wá rèé.
Fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́, kí ni kí wọ́n ó lo ẹ̀rọ ayárabíàṣá fún, kíni wọn ò gbọdọ̀ lò ó fún? IAFEE
Ko sí àtẹ́lẹ́ ọwọ́. Wọ́n ma bẹ̀rẹ̀ àwọn ìbéèrè lọ́wọ́ òrìṣà/Orí. Lẹ́hìn yẹn, wọ́n ma wá da Obì náà. Ipò tí àwọn awẹ́ Obì náà bá wà, ni ó ma sọ ohun tí obì náà sọ. Bí Obì bá sọ dáada, wọn ma ní OBÌ YÀN. Bí idakeji ni, OBÌ Ò YÀN
Ọjọ́ kẹta ni ọjọ́ Ògún; Oṣoosì. Ọjọ́ kẹrin sì ni fún òòṣà Ṣàǹgó; Ọya. yoruba calendar
iroyin, yoruba, Mo ti mo tele pe Atiku maa kuro ninu egbe APC - el-Rufai: Gomina ipinle…
Eni to ba ni oyun
Aṣọ ẹ̀yẹ ìkẹhìn tí ọmọlẹ́bí fi fún òkú, tí òkú yíó gbé wọ ibi-ojì ni aṣọ-ẹbí. AsoEbi Yoruba
Àjọ̀dún wo rè é ní Ọ̀ṣun, Ilé-Ifẹ̀? Nigeria Yoruba &gt;
Njẹ o mọ pe olugbe nla Yoruba wa ni ilu Brazil ti wọn n sọ ede Yoruba ti wọn si n ṣe aṣa Yoruba? Eyin ọmọ Yoruba, akoko r…
sí ibẹ̀, kí ó kú, lẹ́hìn tí wọ́n ti gé ara rẹ̀ bàjẹ́. Ṣùgbọ́n, ó yè, ó sì wọ́ lọ sí inú igbó. Ó tiraka láti wà láyé, tí ó sì yè lórí jíjẹ èso nínú igbó. Lẹ́hìn ti ara rẹ̀ ṣe gírí, ó di àgbẹ̀ Àyè ṣí sílẹ̀ fún láti pàdé àwọn èèyàn kan nínú abúlé kan Gẹ́gẹ́ bíi
Àwọn wọ̀nyí àt'àwọn abọ́bakú ni wọn yóò máa ṣe ìránṣẹ́ ọba lọ́hún (ọ̀run). IsinkuOba Alade yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Afrospot (Empire Hotel) ní ẹ̀gbẹ́ ilée Fẹlá ni ó di ilé Ijó Afrika Shrine àkọ́kọ́ fún orin Fẹlá? Kànmí Ìṣọ̀lá, ọ̀rẹ́ẹ Fẹlá Aníkúlápò Kútì ni ó sì pe Afrospot ní Afrika Shrine. IYIL2019
13.Ìdúró àti ìjókòó, ìró àti ibú, rẹwà àti__, ga àti kúrú. ibeere Yoruba
Mo ti tẹ̀lé yín o, bí eṣiṣi ṣe ń tẹ̀lé elégbò
Mi o mo won o, sugbon mo l'ero pe Rev Dandeson Crowther omo e, ati Rev T. B Macauley, oko omo e ti o bi He…
Ẹ̀dá kàn ntiraka ni, a ò lè kọ́lé kó ga títí kó dókè ọ̀run.
Igba - Time Igba - Calabash Igba - Two hundred Igba - Garden Egg Ogun - Medicine Ogun - Twenty Ogun - He stabbed it/him/her Ogun - Charm Ogun - Property Ogun - Long Ogun - Wailing Ogun - Yoruba Mythical Iron Deity You heard Yoruba GoodMorning
Tori akata, l’a fid a yangan, tori eya l’aa ko yanju.
Ó sì gba àtùpà náà lọ́wọ́ wọn. Sugbon òrìṣà omi Ọ̀sun, sì sọ fún Tìmẹ́hìn wípé, wọ́n gbọ́dọ̀ ma jó bí àwọn àlùjọ̀nú náà tí ń jó yíká àtùpà náà. Ní ìwọ̀ oòrùn, Ọba ma jó yíká àtùpà náà ní ìgbà méjì. Tí àwọn àgbà ìjòyè rẹ̀ sì ma tẹ̀le lẹ́hìn.
: Kíni Ọ̀jáàgbá? Ibeere Ada kekere ti a fi san oko paapaa ju lo awon omo ile-iwe …
Ère ọba Rómù aiyé àtijọ́ kan. Òkúta ni wọ́n gbẹ́ bí aṣọ báyìí o. Nkan bí ẹgbẹ̀rún méjì ọdún sẹ́hìn ni wọ́n gbẹ́ ẹ.
YORÙBÁ NAMES OF ANIMALS / ÀWỌN ORÚKỌ ẸRANKO NÍ YORÙBÁ (1): Giraffe - Àgbàǹréré tàbí Àgùfọn Hippopotamus - Erinmi Rhinoceros - Ẹran Bíi Ìmàdò Wildboar - Ìmàdò
Bí ò sílẹ̀, kí la ò bá pè nílé-ayé, ṣebí ìgbà ilé dé, la délé ayé? Àbí a ti délé ayé kílẹ̀ tó dé ni?. OjoIle Yoruba EarthDay2015
15. Kíni nọ́mbà òǹkà òjìlénírinwó lé mẹ́rin? ibeere Yoruba
Kí ni njẹ́ bẹ́ẹ̀? Èmi ò gbéèbó ooo :)
Ìtàn odò Yewá fẹ́ bá ti Yemọja mu; wọ́n lulẹ̀, wọ́n di omi. Gelede Yoruba Ifa
: isu naa ni Yoruba maa n pe gbogbo ohun to ba ta ni ile bii alubosa, isu ege, isu ewura abbl kò rí bẹ́ẹ̀ :)
Ǹjẹ́ẹ̀wọ́ mọ̀ pé Ẹ̀gbá pín sí ìṣọ̀rí-ìsọ̀rí? Apá kan ni Ẹ̀gbá-Owódé; Ẹ̀gbá-Imọ́; Ẹ̀gbá-Ìgbèìn; Ẹ̀gbá-Ìgbórè. 1842 l'Ẹ̀gbáa Sàró dé. Yoruba
Fọ́nrán: Onirisa tí Ilé Ìfẹ́ Ọba Adeyeye Enitan Ogunwusi Akande tí fojú rinju pẹlu ọmọ ọba Ile Gẹ̀ẹ́sì ti Wales àti Duchess tí Cornwall ni ilé aṣojú ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì ni Nàìjíríà l'Abuja.
BUSA19: Bí ètò ìgbéyàwó ààrẹ Buhari kò bá ṣe lọ rèé -àwọn ènìyàn Nàíjíríà
Ọmọ Ìbàdàn o-ò! Ẹ̀yin ni Ìbàdàn mesì ọ̀ gọ̀, kí ni ìtumọ̀ àti pé kí ni wọ́n ń pè ní esì? Ibeere Yoruba
Won mu eye bo lapo ni.. : Ó yẹ kí wọ́n ti gbá bíi méjì wọlé báyìí. TeamEagles afcon2013 smwMotherTon
Se o ti so fun ogbeni Wenger pe o ni le gba boolu ni Ojo aiku? TweetinYoruba
4. Abilékọ a-bẹ-ní-ilé-ọkọ Bámmẹ́kẹ́ bá-mi-mú-ẹkẹ́ Dámọ̀ràn _________________ Ibeere Yoruba
Òní ni Àyájọ́ Ọjọ́ Ìtumọ̀ Àgbáyé tí ó jẹ́ ọjọ́ ìmọrírì àti sààmì iṣẹ́ pọnti tí àwọn agbédègbẹyọ̀ àgbáyé ń ṣe láti tú ọ̀rọ̀ palẹ̀ ní ọ̀nà tí yóò mú gbólóhùn yéè ìyàn, láti èdè abínibí kan sí òmíràn. Yoruba InternationalTranslationDay ITD
BÍ ÀWỌN YORÙBÁ ṢE Ń KA ÌGBÀ: Kí àwọn òyìnbó tó gbé ago wá, àwọn Yorùbá ní ọ̀nà tí wọ́n gbà ń mọ ìgbà nínú ọjọ́. Wọ́n ma ń lo ÀKÙKỌ, ÒÒRÙN àti ÒṢÙPÁ. Báwo ni wọ́n ṣe má ń lo àwọn ǹkan wọ̀nyí? Ẹ máa bá wa ká lọ.
Ṣe ìṣirò 2000 X 10 =? ibeere Yoruba
TAKE IT SIckleCellAwareness in Yoruba Osu kesan, osu september je osu pataki fun wa gegebi awujo. Idi ni pe, a maa n fi…
Ṣé o mọ A,B,D? Yoruba
Áwù! Kò jọ ọ́ l'Áké, ayé ò le è parẹ́, àfi èèyàn. Àṣẹ Olódùmarè ni, ọmọ ènìyàn ni yóò f'ayé sílẹ̀ lọ. IyipadaOjuOjo Yoruba
Bi omode o ba ba itan a ba aroba. Aroba ni baba itan.. yoruba Proverbs Nigeria
1825; Aláàfin Májòótú fi ọmọ rẹ̀ fún Hugh Clapperton àmọ́ ìyẹn kọ̀ ọ́ tweetYoruba OyoIle Yoruba
Ẹni tó bá fẹ́ rinsẹ̀ láti Ikoyi dé Surulere, á kọ́kọ́ rìn gba Ẹ̀pẹ́. Ọ̀rọ̀ náà fẹ́ ṣe bí òwe :) google maps powe
10. Èwo ni ọ̀rọ̀-atọ́kùn nínú gbólóhùn méjì ìsàlẹ̀ yìí : A. Ọdẹ́gbáró wá sí oko B. Abóròdé sùn ní igbórò Ibeere Yoruba
Ìjọ ọba ni ìdáhùn, kì í ṣe ìju ọba tàbí nǹkan mìíì.
Ìlú kan wà ní ìpínlẹ̀ Èkó IfakoIjaye, arábìnrin afínjú kan láti Abeokuta tí ń gbégbègbè ọ̀hún ló fà á tí a fi pe ibẹ̀ ní arógángán Yoruba
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, ọṣẹ dúdú là ń fi àgbo mìíì gún. Bákan náà ni à ń po àgbo mọ́ òrí, àdí tàbí ìpara tí yóò bá àwọ ara wọnú ara lọ. AlayeOro Egunje
Oje ewéko wo la má nfi fọyín ibeere
Àsìkò ti tó láti gbọ́rọ̀ ẹnu Apple o jàre. Àwọn nkan titun wo ni ká máa retí? WWDC
Orí Òkè Ìtaṣẹ̀ ni igi Ọ̀pẹ̀ Àgbọnmìrègún wà. Ẹ ti gbọ́ wípé Ọ̀rúnmìlà wọ sánmọ̀ lọ ni, ikin ni a sì fi ń ké síi. OdunIfaAgbaye Yoruba Ife
Ìtumọ̀ amen níí èdè Yorùbá níí àṣẹ kìí ṣe àmín. As Yorùbá we say àṣẹ not amen or àmín Yoruba YorubaNationNow
E waa gbo o! Owo tawon asofin Naijiria n gba lo po ju ni gbogbo aye
Ìdíi rẹ̀ ò ju pé, ihò (ara àpáta tí ó ti jẹ) tí ń bẹ lóríi Òkè yìí ni a fi pè é ní Òkè-Ihò. Okeho Yoruba
11. PariOweYii: Méjì ló yẹ á bá lọ s'ógun ibeere Yoruba
Likewise, social chants; rárà, ẹkún ìyàwó (nuptial chants), olele, alámọ̀, etí yẹrí, òkú…
ÌKÓMỌ JÁDE Lẹ́hìn ọjọ́ mẹ́sàán tí a bá bímọ ọkùnrin, ni a má sọọ́ lórúkọ. Lẹ́hìn ọjọ́ méje tí a bá bí ọmọ obìnrin, ni a ma sọọ́ lórúkọ. Ìbejì tí ó jẹ́ akọ àti abo, ọjọ́ mẹ́jọ tí wọ́n bá bí wọn, ní wọ́n ma sọ wọ́n lórúkọ.
Nínú Odú Ifá bákannáà, a rí i pé Ọ̀rúnmìlà wọ sànmá lọ láàyè ni, kò kú. Yoruba Ifa
Òròmọdìẹ ni ọmọ ẹdìẹ, kí ni à ń pe ọmọ kìnnìhún? Ibeere Yoruba
Wọ́n ní àtẹ́lẹwọ́ ò ṣé rúná. Èmi yáa gba kámú.
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ọmọ adú l'ó kọ́kọ́ ṣe ìpékeré ọ̀dùnkùn, tí wọ́n ń pè ní potato chips? BHM
Ekaaro Eyin Omo Orile Ede Naijiria Eni ni Ojo Keji Di Logbon/Osu Keje/Odun 2017 Ago Mejoo Abo Lo Lu TweetInYoruba
Ojú ọjọ́ kàn rí bákan ṣá. Ó ṣe bí ẹní fẹ́ rọ̀jò.
Gígẹ̀ sí ọ̀tún - àpọ́n Gígẹ̀ sí òsì - baálé ilé (ẹni tó ti ṣe ìgbéyàwó)
Adisa o jagun mo o,'Heavily' lo nta. --Lamidi Baba Sala (Alawada). TwitterYoruba
ó rántí pé ẹran lòhún wá pa lọ́gànjọ́, ó yára tájí. Iwájú tí ó wò, kí lẹ mọ̀ tí ó rí? itan oremeji yorubaculture yobamoodua
Àààlò o! Òjò patapàtà, ó d'órí àpáta, ó rá. Kí ni o? Ẹsẹ̀ ẹṣin ni o! *Bí ìróo bàtà ẹṣin-ín ṣe máa ń dún lórí àpáta, yóò…
Èèyan mẹ́rin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni wọ́n tún ti rí ni ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ o. Méjì ní Ìlú Àbújá. Ẹnikan ni Kàdùná. Ẹnikan ní Ìpínlẹ́ Ọ̀ṣun…
1.Ọ̀rọ̀ wo ni a lè fi rọ́pò àrọ̀sìn? ibeere Yoruba
hmm. Orúkọ kankan ò wá sọ́kàn mi. Abísọ́nà fẹ́ jọ ọ́ àmọ́ dandan kọ́ ni k'ọ́n bíi sókè òkun. Màá jẹ́ kẹ mọ̀ tí ng bá ronú ọ̀kan.
Oun tó jọ oun lá fi nwé oun. èpo ẹ̀pà, wọ́n ló jọ pósí ẹ̀lírí.
Àwọn Òpìtàn ní Ọ̀yọ́-Ilé jẹ́ àwọn tí Aláàfin fi sùúrù àti ìfarabalẹ̀ ṣà, láti ní ìtàn ìlú lọ́wọ́. Ipò náà sì jẹ́ ipò àtìrandíran. Àwọn Òpìtàn náà ma ń mú ewì kíké, ìlú lílu àti lílu ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ fún Ọba mọ́ ìtàn pípa wọn.
A pa ẹmọ́ lóko ilà, a jù ú sí ọ̀kẹ́ ìlasa; ilé ẹmọ́ lẹmọ́ lọ. Owe Yoruba
Ní ọ̀la n ó máa mú ìtàn ẹyẹlé láti inú odù Ifá jáde fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìgbàgbọ́ àti àṣà Yorùbá. Ìpàdé di aago kan. Ọfẹ! BiEyekoSeDiEyele
Òpòlopò ènìyàn ò mò pó òpòló l'ópolo, olópolo l'ómò pó òpòló l'ópolo. TweetinYoruba TweetInYorubaDay
- Ṣọ́ra bí o bá ń yan àwòrán ìdánimọ̀. Pẹ̀lú àfikúnun mẹ́tádatà tí ó ní ìgbà, àkókò àti ibi tí a ti ya àwòrán náà, àwòrán t'òhuntìkararẹ̀ lè sọ ìwífún mìíràn.
YORÙBÁ ROMANTIC NAMES /ÀWỌN ORÚKỌ ÌFẸ́ YORÙBÁ (2): Awẹ́lẹ́wà Apọ́nbéporẹ́ Olólùfẹ́ Alábẹ̀fẹ́ Ìbàdí Àrán Òlóò mi Adé mi Alárédè mi Ìfẹ́ mi Kòrí Kòsùn Ẹni Bíi Ọkàn Mi
Bi Ise ko ba peni, akii pe isẹ́
Itan Okunrin To Yipada Si Orekelewa Obirin …
Sherwood ní wípé, ìbéèrè wọ̀nyí l'ó yẹ kí a dáhùn bí a bá ń sọ nípa ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí a mọ̀ lónìí. BlackHistoryMonthUK OIANUK Africa
Nílẹ̀ O'òduà, ẹlẹ́ṣẹ̀ yó sanwó ìtanràn, bí kò bá lówó, yó di ìwọ̀fà tí òmìnira wà fún bí ó bá ti ṣiṣẹ́ fún iye àkókò díẹ̀. RememberSlavery
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in yoruba) ̀Dog- ajá Monkey- ọ̀bọ Goat- ewúrẹ́ learnyorubaeasily Yoruba Pls subscribe to our YouTube channel
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Ìjẹ̀nì Àgbé ni ẹni tí a kọ́kọ́ dá abẹ́ fún nílẹ̀-ẹ Yorùbá?
Sugbon Kini 'Tweet' ni Yoruba TweetYoruba
WHOSE EULOGY IS THIS? - Ọmọ adìyẹ bà lórí okùn, ó mì lìlì. Ara ò rọ okùn, ara ò rọ adìyẹ. -Ọmọ alágẹmọ Ògún wọ́yọ̀wọ̀yọ̀ -Ọmọ Alágẹmọ mẹ́rìndínlógún -Olówó ṣílè, k'ówó ìṣẹ̀m̀báyé ó tó gb'òde - Ọmọ akọrin jagun - Ọmọ a d'ẹrú bíi ẹni ń da ẹran
Nkan ti ń lọ. &gt; smwMotherTongue
ÒWE / PROVERB Ìlọrin ò lóòṣà, ẹnu lòòṣà Ìlọrin TRANSLATION: Ìlọrin person has no deity, his/her mouth is his/her deity. ÌTUMỌ̀/MEANING: Ẹnu lásán ni ẹni báyìí gbójú lé / the person in reference has no substance but, only word of mouth.
IṢẸ́ ÌDÍLÉ àti Ẹ̀SÌN ÌDÍLÉ ma ń kópa nínú sísọ ọmọ ní orúkọ ní ilẹ̀ Yorùbá. Fún àpẹẹrẹ: Ìdílé Àyàn: Àyàntáyọ̀, Àyànkúnlé abbl Ìdílé Oníṣàǹgó: Ṣàǹgówale, Ṣàǹgóbùnmi Ìdílé Ọlọ́ya: Ọ̀yákẹ̀yẹ, Ọyafúnkẹ́ Ìdílé Onífá: Ifárẹ̀mí, Ifálọla
ÒKÈ OLÓSÙNTA Òkè mímọ́ ní Ìkẹ́rẹ́ Èkìtì, tí àwọn ará ìlú náà gbàgbọ́ wípé, ó jẹ́ ilé fún Òrìṣà Olósùnta. Ọjọ́ méje ni wọ́n fi ma ń ṣe ọdún ìbọ Òrìṣà náà, ní ọdọọdún.
Ogùn(Medicine) Ògùn(Charm) Ogun(War) Ògùn(State) Ògún(God of iron) Ógun(Stab) Ogún(Twenty) Òógùn(Sweat) Ogún(Property)…
Méjéèjì lèmi nkọ. Kódà ìgà míì màá tún kọ èèyàn. :)
Èmi ò mọ nípa Togo ṣùgọ́n mo gbọ́ pé wọ́n pọ̀ níbẹ̀.
EKaRo family. Baoni ? yoruba wizkidvoice
Awon Ilaje ati Ikale lati Ipinle Ondo. Naijeriya. Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos…
Kilode ti e fi beere boya a mora ri?
Olúùmídé ni orúko ò mi, omo agboóle Bààkùn ní ìlú u Ìpetumodú ní ìpínlè Òsun ni mí, orí sì ni mo fi rìn wo ìlú Ìbàdàn, ibè ni …
Akole: Irun Didi Alabode: Ikowe lori iwe Iwon: 5x7 inches Odun: 2020 hairstylist hairstyle yoruba irun miniature small_is_beautiful exploration details_in_yoruba alago oyika_alago vicasa
B'ọ́kọ̀ bá r'òkun, b'ó r'ọ̀sà, ó di dandan k'ó f'orí l'ébùúté. Èkó ilé yá!
Ẹ̀wẹ̀ so ládúgbò yìí o! Ijebu Ogun
Ìjẹ̀bú 'ò kúkú jìn sí Èkó, wákàtí kan àbọ̀ ni a lò lọ́nà kí a tóó dé ọ̀hún. Irinajo Ijebu
Ère Ẹni-Mímọ́ (St.Peter) dúdú yìí ni Pope ńf'ẹnukò lẹ́sẹ̀.
3. Afínjú ní í jẹ iwọ; ọ̀mọ̀ràn ní í jẹ obì; mà rí mà jẹ ahùsá. Kí ni iwọ inú òwe yìí? ibeere Yoruba
Fún ọjọ́ méjì gbáko. Ọ̀la àti ọ̀tunla. Agbádá ni kí n wọ̀ ni àbí bùbá àti sọ́ọ́rọ́ :)
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé orúkọ ìdílé eléégún ni Amúṣàn-án? Ìtúmọ̀ ni: ẹni t'ó mú ẹgba; àtòrì; ọrẹ́; pàṣán lọ́wọ́. Yoruba Egungun Amusanan
Kí ni oríkì rẹ? Oriki Yoruba
Àwọn Ọ̀yọ́ Mèsì ní láti ráńṣẹ́ si wípé, kí ó padà sí Ọ̀yọ́. Àbí, ó fẹ́ gbé àfin lọ sí Ìwó ni? Àbí, kíni ìdí tí ó fi takú sí Ìwó? Àlàáfin Mákùú bá gbéra, padà lọ sí Ọ̀yọ́. Níbẹ̀ ni wọ́n ti sọ fún wípé, ogun ò gbọdọ̀ borí ọba Ọ̀yọ́, kí ọba náà sì wà láyé.
Bóyá ilé ojú omi ni ká pe òmíì. Ẹ wo bí wọ́n ṣe kọ́ èyí ní alájàmẹ́ta, tí wọ́n sì dárà sí i pẹ̀lú.
Oorun kò kojú, bẹ́ẹ̀ l'orí ń laago. Èmi nìkan ló yé, kò le è yé wọn. TaLoYe
Kí gbólóhùn bọ́ lẹ́nu ni ìtumọ̀ àkójọpọ gbólóhùn méjèèjì tí a fi ṣe ẹ̀dá “ọ̀rọ̀”. EdeAbinibi Yoruba IMLD
Ọ̀gá àgbà ìpolongo ilé-iṣẹ́ ní owó ni ẹ̀rọ agbọ́rọ̀káyé. Èró pọ̀ lórí ayélujára, owó dè ni SMWAdvocacy
Nǹkan ẹ̀rọ̀ mìíràn idahun Ibeere YorubaQnA Orí, iyẹ̀pẹ̀, atare, oyin, omi; ìtọ̀, itọ́.
14. Ọrọọrún ọjọ́ márùn-ún Oṣooṣù oṣù kànànkan Ìtaàdógún _____ Ibeere Yoruba
Yorùbá yín jọ tiwa ni Èkìtì. Níbo leyin ń jà fún? TweetInYoruba
Orí ooo! Orí hu! Orí cultotradicionalyoruba yoruba
Kíni owe ní páto: via
Àpọ́n di ògi ó ṣ'ààrò. Ẹni tí ó ti gbó sí nǹkan ni à ń pè ní ògi. Àpọ́n máa ń dákà jẹ ni, àmọ́ bí àpọ́n bá pẹ́ títí tí kò láya nílé, yóò pàpà ṣe ààrò fún iná oúnjẹ dídá.
Ṣé pé ti gba òmìnira? Ó sì ti yọ àwọn àwòrán ìṣẹ̀lẹ̀ ní Abuja ọjọ́sí kúrò?
IS IT YOUR RIGHT? SE ETO RE NI? (Yoruba Nation) via oodua yoruba
Ohun t'ó bá jọ 'ra, ẹ jẹ́ k'á fi wé 'ra. Díẹ̀ ni ẹ̀sìn ìgbàlódé fi yàtọ̀. Ẹní bá ṣe àyẹ̀wò fínnífínní, yóò rí ìbámu. Iseseday Iseselagba
3. Ibi pẹlẹbẹ la ti ń mú ọ̀lẹ̀ jẹ, ẹṣin-ọ̀rọ̀ àwọn tia ni. Kí ni ìdí tí a fi ń mú ọ̀lẹ̀ jẹ níbi pẹlẹbẹ? ibeere Yoruba
owe àgba ni
Àrokò kí ìjà parí láàárín àwọn tí wọ́n bá jọ ní áwù láàárín ara wọn, tí ó dẹ̀ ti ń le jù, ni olórí ẹbí ma ń pa, nígbà tí ó bá fi fìlà rẹ̀ ráńṣẹ́ sí àwọn tí wọ́n ń jà nínú ilé/ẹbí.
5. Kí ni ìtumọ̀ àkànlò èdè yìí : Fi ẹnu ṣáátá Ọmọlọlá 'fẹnu ṣáátá' Adébọ́lá. Ibeere Yoruba
A ṣe ìyẹn tán a tún sọ pé a fe gbé ipò ààrẹ sugbon Ọlọ́run kadara pé asiko ìyẹn ò tí tó a ṣe ìdìbò tán ni Satide, ìgbà tó di ojo ajé a Atiku tí de ọdọ mi pé Baba ìpolongo yìí ìwọ nìkan ni ó lè ṣe.
Lásán kọ́ là ń dẹ́tù; ó ní ẹni orí ẹ̀ bẹ́tù mu. One does not wear ẹtù cap as a matter of course; only certain people have heads suited for such a cap. Yoruba Proverb Owe YorubaProverb AfricanProverb
Ìdí abá àkíyèsí ni pé, lóde ònìí ó ti di bárakú, a ti ń pe Òjó ní òjò, p'ojo ní Òjó, à ń pe aṣọ tí a bá mú fún ṣíṣe ní AsoEbi. Yoruba
5. Kí ni orúkọ oyè ọba Ifẹ̀ láyé àtijọ́? Ibeere Yoruba
Kọ́mú ni ilée ìkówópamọ́sí, àti owó t'ẹ́lẹ́ran ti fẹ jẹ̀ yí Naira
Ọọni ti Ifẹ ni 1810 lọ si ilu Eko lati lọ sọrọ nipa àlà Ilu meji kan …
bẹ́ẹ̀ dópin láìtó ọjọ́, tí Ẹlẹ́dàá rẹ̀ sì ní ohun púpọ̀ láti ṣe ní aiyé. Tàbí, kí ó jẹ́ wípé, wọ́n kò sin òkú ẹni bẹ́ẹ̀ dáada, èyí tí ó fa àìsinmi ẹni bẹ́ẹ̀. Wọ́n ma ń ṣiṣẹ́, tí wọ́n sì ma ń fẹ́ ìyàwó, tàbí kí wọ́n lọ́kọ, tí wọ́n ma ń bímọ pẹ̀lú.
Ìtàkìtì = somersaulting (wo ọmọdékùnrin yìí, ó tàkìtì ⏩ look at this boy, he somersaulted)…
se ori ikan ti mo'se, mo wo'le ni iwaju mo gba eyin ja'de TweetInYoruba
Ọ̀kan lára òṣìṣẹ́ Aláàfin Ọ̀yọ́ kan tí a ò bárúkọ rẹ̀ nínú àlàyé tí a gbà ni Òkòló í ṣe. Iṣẹ́ẹ rẹ̀ ni láti pa koríko fẹ́ṣin ọba. ItanDowe
“: Ah! Kòsí alámàlà kankan ní àdúgbò yìí o. Àfi midinmíìdìn. :)”**e bosi koro kan kie wa ounje gidi kiakia
Daenerys abisiji lati Idile Targaryen, eni akoko lati Idile re,eni inaojo,Ayaoba Mereen,ati awon Andali,ati rhoynar GOTyo…
ó hun ti onikaluku n lo aago fun yato sirawon, elomiran a maa loo fun oge şişe yato si fun ondiwon akoko.
Omo leyin oya gba IPOLONGO TO KABITI : Shey gbogbo Omolehin mi o ni fun mi ni Ipolongo(S/0) abi Tw
Igi ọ̀mọ̀ ni àwọn àgbà fi ń gbẹ́ ère òrìṣà. Ere Figurine Yorùbá Art Yobamoodua
Bí a bá ní àsèdà ọbẹ̀ ni ó ń jẹ, kí ni a fẹ́ sọ? Ibeere Yoruba
13. PariOweYii: Obì aláwẹ́ mẹ́ta ibeere Yoruba Owe
UNILAG náà lóun ti dúró nílé tó. ASUU 200BN
Kérésì ku ọjọ́ mọ́kàndínlọ́gbọ̀n. Ìpolówó ọjà náà ngbóná síi. Owó ọkọ̀ Mercedes yìí ju owó ilé ẹlòmíràn lọ!
Ìròyìn fi yé wa wí pé, àwọn ilé ìgbìmọ̀ asojú ṣòfin ń gbèrò láti yí orúkọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà (Nigeria) padà sí United A…
gbọ́dọ̀ fi sílẹ̀, kí irun hù sí ibẹ̀, tí yíò sì di irun náà wá sí ilẹ̀, láti lè jẹ́ kí ẹrú ba ẹni tó bẹ́ ri. Kakanfò kìí gbé ní àárín ìlú, nítorí, gbogbo ìgbà ni Kakanfò gbodo ma jagun. Oye ìgbà tí ó gbọ́dọ̀ wà, láì jagun, ni ọdún méjì. Kakanfò kìí gbé ipò fún ẹnì
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé Àdùnní Olúwọlé ni obìnrin àkọ́kọ́ tí yóò jẹ́ olùdásílẹ̀/olórí ẹgbẹ́ olóṣèlú ní Nàìjíríà? Ẹgbẹ́ K'óyìnbó…
Èso, ewé, ẹ̀yìn àti ìtàkùn igi àwín ń ṣiṣẹ́ fún ibà, ọgbẹ́-inú, jẹ̀dí, a mọ́mú sẹ omi 'yàn. Mélòó la ó kà! Yoruba
Ilé ayé nyí lọ ribiribi bí òkúta. Ọjọ́ ajé mà tún dé o!
Ìbú = acre {ìbú oko méjì ni mo fi gbin ọkà - I used two acre of land to sow maize} InYoruba
Lobatan. Omo Ondo ni yin, sir lol
ẹ ṣá wò ó, mo fẹ́ gbọ́'tàn Ìyá ọ̀bọ ọ̀hún.
Agreed to an extent that, SH is old fashioned. But, there is no SH in Yorùbá alphabet. Àṣà ni wọ́n kọ́, tí wọ́n fi ń lo SH. Ohun ni àwọn Ọ̀jọ̀gbọ́n àti olùkọ́ Yorùbá dìde láti ṣe àtúnṣe rẹ̀ wípé, Ṣ ni álífábẹ́ẹ́tì tí ó tọ́ láti lò.
Oṣù tí a wà yìí ni BlackHistoryMonth ní ìlú Amẹ́. Níhàhín, àwa náà yóò máa yẹ ìtàn àtẹ̀hìnwá mélòó kan wò. OsuItanAtehinwa Yoruba
Ẹni bá nka àwọn ìwé mímọ́ tàbí àwọn ìwé olóògbé Fágúnwà a máa bá àwọn ọ̀rọ̀ yí pàdé bí ẹ ṣe kọ wọ́n yìí.
Máà bá mi j'adùn, ìgbẹ́ ni ẹran-an rẹ̀ ń gbé. EsinOro Yoruba YanOwoOse
Ta ń mọ̀ ọ́ o? ibeere Yoruba
Odùduwà, igbá ńlá méjì àdéìṣí. Owe Yoruba
Ogún mélòó ló wà nínú ọgọ́rùn-ún méjì? Ibeere Yoruba
Oṣogbó &gt; oṣó igbó is a think tropical rainforest, òjò gbọ̀dọ́ rọ́. ísẹ́ Olokún ni Yoruba River
America ni àgbà ọ̀jẹ̀ apàlọ́ ti kọ́ọ́ pa àlọ́ fún òyìbó. Ẹ̀yìn tí bàbá padà dé Nigeria ni wọ́n ṣe àkọ́kọ́ ère alálọ̀ọ́ fún ọmọdé. Yoruba
Ilú Lindos kìkì ilé funfun. Òfin kan ló ní dandan ọ̀dà funfun nìkan ni lílò ní àwọn agbègbè kọ̀ọ̀kan ní Greece.
Ọdẹ mi ò kú, ẹ máà sùn 'jalá rárá, rárá.
Àti ẹní wà ní Europe, Africa America ni yóò gba ìwé ẹ̀rí ìparí akadá orí ayélujára yìí.
“oro lori owo ipinle na ni odun mejo to lo lori ijoba gege bi gomina ati ogorun millionu nai…
ṣé ọmọ ẹ̀gbá ni ọ́ ni? Gbádébọ̀ kan ń bẹ ní Abéòkúta Abeokuta Ogun Yoruba
Ìrìn-kè-rin-dò. Ìrìn in òkè ìrìn in odò - journey of life; ups &amp; downs, struggles. InYoruba learnyoruba
Cross in Yorùbá is àgbélébùú yorubaword Mexico Brazil Sierraleone Liberia
Mo fẹ́ ya àwọn àwòrán tó wuyì dáadáa fún gbígbékọ́ sára ògiri inú ilé mi. Bóyá tí ng bá lè yà wọ́n láti orí òkè kan ní ìlú Ìbàdàn/Abẹ́òkúta.
láti ṣètò èrò ọkàn èèyàn. ÀWỌN IGUN MẸ́RIN AIYÉ Bí babaláwo bá ń dífá, yóò pe àwọn agbára orígun mẹ́rin ojú ọpọ́n, nípa sísọ, Ìbà ṣẹ ní Ìlà-oòrùn Ìbà ṣẹ ní Ìwọ̀-Òòrùn Ìbà ṣẹ ní Gúúsù Ìbà ṣẹ ní Àríwá Ìlà-Oòrùn wà ní òkè ọpọ́n Ifá, èyí tí ó dúró fún
Ẹ̀ṣọ́ tí wọn ṣe sílẹ̀ ránmi létí Khoklaki àwọn Gíríkì ní erékùsù Rhodes
Ẹ̀wẹ̀, Manchester ń ti rẹ̀, di ìlú olówó látàríi òwò òwú tí ẹrú gbìn ní America àti Brasil. OsuItanAduNiUnitedKindgom OIANUK
Nínú ìwé rẹ̀ InAfricasForestAndJungle SixYearsAmongTheYoruba R.H Stone tú pẹẹrẹpẹ́ẹ̀rẹ̀ oun ojú rẹ̀ rí.
12. Orúkọ mìíràn fún : Ejòlá ni erè Erin ni àjànàkú ____ ni èkùté-ilé Ibeere Yoruba
Bẹẹni Òótọ́ ni Odídẹrẹ́ ma ń sọ ní gbogbo ìgbà. Ìdí èyí ni wọ́n ṣe ṣọ́ ní Aiyé kòótọ́
Àwọn arìnrìn-àjò òjíṣẹ́ Ọlọ́run Ìjọ C.M.S. Ìjọ Mẹ́tọ́díìsì àti Àgùdà gbogbo l'ó kọ ìwé jáde lọ́nà tí ó wù ú, àmọ́ ìwé tí Àlùfáà Crowther kọ, 'Gírámà àti fọkabúlárì èdè Yorùbá' ní ọdún 1852 ni ó ṣe ìpìlẹ̀ bí a ti ṣe ń kọ Yorùbá sílẹ̀.
11. Èwo ni ọ̀rọ̀ aṣàpèjúwe nínú gbólóhùn yìí : Adéṣínà dọ̀bálẹ̀ gbalaja? ibeere Yoruba learnyoruba language
Mo rí ẹnìkan, ohun tí mo wá rí lára ẹnítọ̀hún ni mo yà:
Àwọn ẹlòmíì ń ko ọ̀rọ̀ inú igi lójú kòrókòró, bá ní gbólóhùn. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àyájọ́ òní ní 1859, la ṣí ilé-ìwé CMS Girama; ilé-ẹ̀kọ́ gíga àkọ́kọ́ nílùú Èkó? CMSgrammarschool
*da aṣo ìbora bora
'RT: Taa ló lè sọ fún mi kíní njẹ́ ìpẹ̀kun òpópó ? ibeere Eyi ni Oyinbo npe ni last bust stop
ORÍṢI ỌJÀ ỌJÀ ONÍGBÀ: àwọn ọjà wọ̀nyìí ma ń wáyé ní òòrèkóòrè ní àwọn ìlú kékeré, ìgbèríko tàbí ìlú tó ní èrò díẹ̀. Ọjọ́ márùn-ún ni wọ́n ma ń ná àwọn ọjà wọ̀nyìí. Ní àwọn ibòmíràn, ọjọ́ mẹ́sààn-án ni wọ́n ma fi ń ná wọn. Ọjọ́ ọjà òmíràn ma ń bẹ̀rẹ̀
N óò máa tàbọn ní èdèe Gẹ̀ẹ́sì láti ọ̀la lọ, fún ọjọ́ méje gbáko, ní orí aṣàmúlòo , tí í ṣe àgbékalẹ̀ẹ …
Mo ta lóruù un, orun kò sì wà padà àfi ìgbà tí agogo mẹ́ta ku díẹ̀
Ẹran Iléyá :P
Ooh please. Ogún - 20 Ògùn - Drug/State/Charm Òógùn - Sweat Ògún - Iron Ó gúun - Stab Ogun - War Ogún - Property Ó gùún -…
Ibi (place) + ìba (to lurk) = bùbá [ìpọ̀nrí ajá ò gbọdọ̀ bá ẹkùn ní bùbá - the dog dare not meet the leopard in its hideout] InYoruba Owe
Òṣùṣù ọwọ̀ ló ṣe é gbálẹ̀ isokan
Òòṣà wọn rè é níbí, Kofí ni wọ́n pe orúkọ rẹ̀. Ouidah
Lẹ́yìn tí a parí ìwé Ìrèké Oníbùdó láti ọwọ́ D.O Fágúnwà. A fẹ́ kí ẹ bá wa mú ìwé tó kàn tí a ó kà nínú mẹ́ta wọ̀nyìí: A.…
Òṣùpá ni moon, òṣùpá ni wọ́n ń fi Monday bọ, Twi; Tuesday, Wodin; Wednesday, Thor; Thursday, Freya; Friday. Kojoda AlayeOro daysoftheweek
Ààrẹ orilẹ èdè Nàìjíríà Mùhámádù Buhari ní iṣẹ pupo láti ṣe. |NigeriaHistory Nigeria EdeYorubaDunLeti SaturdayThoughts SaturdayMotivation SaturdayMorning Yoruba
Kòró tó wà níta ti mú àwọn èèbó ra ohun èlò ilé jọ nítorí ogun má jáde síta. Mo mọ ẹnìkan t'ó ní ohun tí ra bébà fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ tí òun àti ẹbí òun lè lò fún ọdún mẹ́ta gbáko bí Coronavirus kò bá kángárá ẹrù rẹ. Ìbéèrè mi rè é. Kí ni a ti ń f'omi í ṣe? FomiNudii
Tí ẹ bá ṣàkíyèsí ẹ̀, ẹ̀ ó rí i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orúkọ ẹranko ní èdè Gẹ̀ẹ́sì kìí ṣe èdè Gẹ̀ẹ́sì rárá. eranko
TweetinYoruba Saheed ni oruko mi,Sulaiman ni baba to bi lomo,abi mi si ilu Kano ni oke oya.Omo bibi ilu Ede ni mi ni ipinle osun
Osun Marun? Odabi pe ofi okan ba oro ile'we yi lo rara. Ifilede yi oyato si ipinu won lataro ojo wa. TweetYórubà
Ààrẹ Ọ̀nà Kakaǹfò méjì lásìkò kan, àwọn ẹni méjì náà ni Tóyèjẹ àti Ẹdun Gbọ̀ngán. AareOnaKakanfo Yoruba
Ẹlẹ́bọ́tọ; ìgbẹ́ màálù. Yoruba
I checked the meaning of 'Bí ọjọ́ ewúrẹ́ bá pé, a ní kò sí ohun tí alápatàá lè fi òun ṣe' on Itumo Mobile App,
Remember this. Don’t ever forget oroisiti Yoruba meanwhile tètèpòpó ti lómi nínú Kí òjò tó dé htt…
Apópó obì = pádi obì. Apópó obì ni obì ń gbé inúu rẹ̀, inúu rẹ̀ ni a ti wa obì. Obì gbàǹja wá láti òkè Ọya (agbègbè Gbàǹja), obì àbàtà (obì aláwẹ́) ni tiwa. Yoruba learnyoruba Language InYoruba
Àyálò èdè ni àlàáfíà, pọtimọ́tò, àǹkóò, ìrẹsì, èwo tún ni ọ̀rọ̀ àyálò nínú ìwọ̀nyí? A) fàbú B) Ẹ̀gi D) kòkó ibeere Yoruba
Ta ló rántí Fèyíkọ́gbọ́n? Mo rí Ajóbíewé lórí YouTube :)
Agbè/kèrègbè/kèngbè means gourd (akèngbè kún dẹ́mú-dẹ́mú fún ẹmu - the gourd is filled with the palm wine) InYoruba
Kí lẹ fẹ́ẹ́ ṣe ògbufọ̀ọ rẹ̀? Traslation Yoruba
Àyípadàá máa ń wáyé bí ọ̀rọ̀ arọ́pò-orúkọ bá ṣáájú ọ̀rọ̀ ìṣe:- Èmìí mú u (I caught it/him/her) Kọ́lá fọ̀ ọ́ (Kọ́lá watched it) Ìwọ̀-ọ́ wí i (You said it) Òùn-ún tì í (He/she pushed it/him/her) Àyà-á kò ó (He/she is daring) Ami Yoruba LearnYoruba
O yí orúkọ náà padà sí Ogunde tíátà Party ni ọdún 1947 àti Ogunde Concert Party ni ọdún 1950. Lákòótán, lọ́dún 1960, ó yíi pada si Ogunde tíátà, orúkọ tí òun jẹ́ títí tí ó fi kú ní ọdún 1990. Wọn máa ń ṣe àpèjúwe rẹ gẹ́gẹ́ bíi bàbá tíátà ni Nàìjíríà.
Àtàrí/ìpọ̀nrí/orí - head (Àdìsá ju òkò lu ẹyẹ látàrí - Àdìsá threw stone at the bird's head) InYoruba
Ibi gbogbo la ti ń kó ẹdìẹ alẹ́. Ní ìrántí òkú àti Orisa ni egúngún. Kí ni halloween? Kiní ọ̀hún ò jọra bí?
29.Bí àjànàkú kò ba gbẹkẹlẹ fùrọ̀, kì í mi odu àgbọn If an elephant is not sure of its anus, it does not swallow whole coconuts. Yoruba Proverb Owe YorubaProverb AfricanProverbs
ede Yoruba wa ninu PETSS.. kii se ede Geesi nikan ni a fisibe
Ę da kun se oni ni kan la fi aye gbaa TweetinYo…
Igi arère (òbéṣè lédèe Bìní) rè é, ǹjẹ́ ẹ mọ èso tí a fi ń ṣeré ọpọlọ kan báyìí tí ó ti ara igi yìí wá? Yoruba
A) Ọjà Nígbàanì, tí ilẹ̀ẹ́ bá ṣú, àwọn ọlọ́mọge yóò múra, wọn yóò sì gba ọ̀nà ọjà lọ. Ọjà (lọ́sànán àti lálẹ́) ni wọ́n ti…
Ẹ ti mọ̀ bí ẹní m'owó ohun tó fẹ́ ṣẹlẹ̀ ń wákàtí yìí. ibeere Yoruba
Ewure gbopon lori, ewure n dafa A difa fun Agogo Sekete Tii se elegbe leyin Ope Ebo ni won ni ko waa se O gb’ebo, o ru’bo Orunmila yoo selegbe leyin mi Agogo sekete nii selegbe leyin Ope
Àtúnṣe Ìṣètò Ibi-ìkọ̀kọ̀ Rẹ Nípa ti bẹ́ẹ̀, ṣàtúnṣe sí ààtòàbáwá tí a ti ṣe sílẹ̀. Fún àpẹẹrẹ, o fẹ́ pín àtẹ̀jáde sígboro fún gbogbo ènìyàn, tàbí fún ẹgbẹ́ kan?
Ìránṣẹ́ ni Èṣù, òun lẹni tí í gbé ẹbọ lọ fún ẹ̀mí àìrí tí a rú ẹbọ sí. Asairubo Yoruba
Bí ó bá gbẹ dáadáa tán, ó di ilé ẹ̀rọ láti já a. iya elubo isu ounje yobamoodua
Kò sí ọṣẹ ìwẹ̀ náà láyé ń bí, ọ̀rọ̀ ẹnu kọ́, 'torí pé ara nǹkan ìṣẹ̀dá ni ọṣẹ dúdú ti wá. Kemika
Ní alẹ́ òní, ìyẹn láago 8, ìyá lórìṣà yóò máa sọ nípa ìṣẹ̀ṣe lórí Facebook ní » IfaUniversity Yoruba
40. Òun le fi ètò náà sí ara ọkùnrin nípa oje (sperm) ara rẹ̀
Doctor will be like ládúrú gbogbo ìpolongo mi
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wí pé èso kan náà tí a ń pè ní 'ìbẹ́pe' ní orúkọ mìíìn tí a tún ń pè é? Bí o bá fẹ́ yàgbẹ́ wọ́ọ́rọ́wọ́, jẹ ṣi…
A Pee Kii O Waa Jee Oye Koo Moo Ohun Tii Oju Afobajee N Rii Yoruba Dun Nii Ede Speak Your Language OKAY!
hahaha! Èmi ni màá mú u wá fún yín ní Jamani o!
Fún ìpe pàjáwàrì pe 112 RT Nigeria
Bàbá aláwo yóò wá ihò kan nílẹ̀ tàbí lẹ́ẹ̀gbẹ́ ògiri níbẹ̀ ni yó fi ẹyin yìí pamọ́ sí. Yoruba science Ideyun
Nkan táa wá lọ́ Ṣókótó mà ni o :))
ÒWE YORÙBÁ (YORÙBÁ PROVERB) Kókó Inú Òwe: Bí ìka layé rí, kò dọ́gba. Proverb Theme: All isn't equal in life. Ẹ lè wo fídíò rẹ̀ níbí (You can watch the video here) yoruba yorubalanguage yorubaproverb
Tẹ Retweet bí o bá gbà pé Liverpool yóò na ManUtd | idanoripapa
AGE CLASSIFICATION / PÍNPÍN ỌJỌ́ ORÍ SÍ ÌSỌ̀RÍ: Ọmọ Ọmú/Ìkókó - Infant (1 day - 1 year) Ọmọ Ọwọ́/Ìrinsẹ̀- toddler (1-2 years) Aròbó - kid (2-4 years) Ọmọdé - child (5-12 years) Ewé - Childhood Màjèsí - Teenager (13-19) Ọ̀dọ́ - Youth (20 and above)
Àbí o. Ẹ ẹ̀ jẹ́ ng bèèrè wò. Bóyá ó ṣeéṣe kí olúwa rẹ̀ ó ri ẹ̀bà àti ilá jẹ pẹ̀lú ẹja panla tó nípọn :)
Kí ni ìtúmọ̀ òyígíyigì? Yoruba OmoYoruba Oriki
Ẹ wo àwọn ike, ìgò àti páálí lábẹ́ ewékot
Se apejuwo ara re ni ede Yoruba. Oruko temi ni Ogbeni OluwaKayode RAFELU omo Ogundamisi omo abinibi ile Yoruba ni mi mo
8. Pa ìró jẹ kí o ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀ mìíràn: Oní + àmàlà = Oní + ìrẹ̀sì = Oní + ẹ̀ran = ibeere Yoruba
Àwa niwọ́n f'èèbó kànkàkànkà júwe ancient primitive fetish, ìran tí ń sin idol, igbó kìjikìji jungle ni à ń gbé Afrika IleAdulawo :(
Ọ̀kan ń'nú iṣẹ́ ọnà ìbílẹ̀ ni ìlẹ̀kẹ̀ lílọ́, òwò tí ó lówó l'órí ni okòwò ìlẹ̀kẹ̀. Ìlẹ̀kẹ̀ tí a kó sínú àtẹ ìlẹ̀kẹ̀ máa ń kọ mọ̀nà, á tán jìngbìnnì jingbinni, papàá nínú òkùnkùn. Torí ìdí èyí, àwọn ọmọ Krìstẹ́nì Yorùbá mú àṣà yìí wọ ilé ìjọsìn.
alugbirin, o ni ng ma ma tese benu, mo bo ju wo'ku ori KENDU (eyi ti o dun ma mo ju ni yen nbe)
Ounka Yoruba 1- Ookan 2-Eeji 3-Eeta 4-Eerin 5-Aarun 6-Eefa 7-Eeje 8-Eejo 9-Eesan 10-Eewa TweetinYoruba
Ǹjẹ́ a gba òmìnira dan? Nigeria
Oruko temi ni Olufunmilayo Amoke. A bi mi si Ketu. ÖMÖ isale eko ni mi. Eko, a r'omi sa legbe legbe TweetinYoruba
Ṣé ẹ jẹun ní ìwọ̀nba? Ẹ má gbàgbé Ọ̀rọ̀ Aṣíwájú ẹ̀dá nì tó wípé ìdámẹ́ta ni ti omi, ìdámẹ́ta oúnjẹ, ìdámẹ́ta ìyókù kó wà ní òfo.
Agba wa bura
Aparo kan ko ga ju okan lo afi eyi to ba gori ebe, ko si si bi obo se se ori, ti inaki o se YorubaProverbs
10. Èwo nínú àwọn kòkòrò wọ̀nyí ní í máa ń mú oorun kun 'ni lẹ́yìn tí ó bá ti ta' ni? A. Irù B. Taniṣánkọ D. Gbò-ingbò-in Ibeere Yoruba
: oriki ota: area ota iganmode,Afele ja. Igan aiku. Omo area modi,Omo adikuta megbe sun,kori oun sinkuro Lori Oriki
Aláàfin ní idà méjì kan; idà Ògún àti idà Ọ̀rànmíyàn, idà alágbára ni wọ́n ń ṣe. Yoruba tweetyoruba Oyo
Kí ni a tún ún fi epo ṣe? YorubaQnA
Ibi tí a ti bá ara wa rèé laiiko yìí gẹgẹ bi orílẹ̀ èdè àti ti ńkan yóò bá ṣẹ̀ṣẹ̀ tí padà- bóyá lọ́jọ́ iwájú. Àti ati Atiku, Fulani Musulumi ni wọn. Bóyá Buhari ni àbí Atiku òdodo ọ̀rọ̀ tó wà níbè ni pé àwọn ẹ̀yà Arẹwà ni yóò di ààrẹ.
BRINGING BACK THE CLASSICS / A MÚ ÀWỌN ORIN AYÉBÁYÉ PADÀ WÀÁ: Sikiru Àyìndé Barrister - Fuji Garbage 1988
13. Ọ̀dẹ̀dẹ̀ ọ̀ọ̀dẹ̀ Èfínfín èéfín Èwìwọ̀ èèwọ̀ ________ èédú Ibeere Yoruba Iparoje Isunki
Àjèjì la jẹ́ láyé. Ayé lọjà, ọrun nilé ikoyi cementary
Ojo kò ro oko l'ó di » Ojokòro. Iṣẹ́ kékeré kọ́ ni oko ríro, ẹni tí ò láápọn kò le è roko, ni a fi wí báun. Yoruba Ojokoro Lagos
Èrò ọjà olówó
Ní 1844, ọkọ̀ 3,610 l'ó kó òwú wọ Liverpool , 6,995 wọ London, ọkọ̀ 2,473 kó òwú tí adú gbìn wọ Hull. OIANUK
Aporó ẹ̀pa Ìjẹ̀bú fún inú rírun, ẹ̀pa àti epo pupa là ń pò papọ̀ tí a ó máa lá bí a bá ní ikọ́ Yoruba oogun aparo
Àáyán tí Arábambí fi ara rẹ̀ kọ́ sí ní Kòso ló sọ àáyán di ti Ṣàngó. Láti ọjọ́ náà lọ ni igi àáyán di mímọ́ fún Ṣàngó. Yoruba
Irúnmọlẹ̀ gbogbo. Òrìṣà àkúnlẹ̀bọ̀, ìṣẹ̀ṣe ni. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
Orukọ mi ni Kiia Marie Emi ni iran ti awọn akọni My name is Kiia Marie I am the Descendant of Warriors yoruba ifa warriorgod warriorgoddess artmodel model indigenous photography artist newhairwhothis shibari reparationsismykink
Nitori na, ayarabiasa tun pelu gbgbo nkan ti a npe ni digital media a ti alagbeka.IAFEE
Àwọn Alájàpá má ń ṣe òwò ní rẹpẹtẹ, tí wọ́n sì ma ń lọ láti ìlú kan sí òmíràn lọ ta/ra ọjà. Wholesalers Àwọn Aláròóbọ̀ ma ń ra ọjà láti tun tà, ní ìwọ̀n kékeré. Retailers. Ṣùgbọ́n àwọn méjèèjì má ń sábà ṣe òwò ọjà oko
Kin ni Yorùbá ń pe kòkòrò inú àwòrán yìí? ibeere
true, but its intentional. Instead of Ọmọ Yoòbá I use ọmọ yobá. Ẹ̀yin kọ́ lẹni àkọ́kọ́ tí yóò ṣàkíyèsí. Ẹ ṣe :)
_proverbs: Ẹni má a mú ọ̀bọ á ṣe bí ọ̀bọ. / Whoever wants to catch a monkey would have to act like one. yoruba…
Kí ní fà á tí àwọn bàbáa wa fi láya púpọ̀? Yoruba Asa Ise
ó dáá, ibéerè mi dá l'ori itumo éwé kan ti édèé géési rè njé mint leaf. Kinni itumo éwé yii ni édèé abinnib…
ṣe ti ọba. Ká fọwọ́ wẹwọ́, ṣ'óhun lọ́wọ́ fi ń mọ́. Ọba kò ṣe tán láti fi ọwọ́ wọ́nú. Ìlàrí tó rán lọ sí ibi ìpàdé náà fi hàn, ohun tí Aláàfin ní lọ́kàn. Bí wọ́n ti pe ìlàrí ọba, kí ó lè jábọ́ ohun tí wọ́n jọ pinu pọ́ sìí, orúkọ Káfilégbọin tí ìlàrí náà
16. Kíni òǹkà 2040? A. Ẹgbàá-lé-ogójì B. Òjìlélẹ́gbàá D. Ẹgbẹ̀rún-méjì-lé-ní-ogójì. ibeere Yoruba
À pa àímú délé ni kò jẹ́ kí a mọ̀ pé ológbò ńse ọdẹ. Its penchant for not bringing home its games, is why the cat is n…
Ìdáhùn sí ìbéèrè ìrọ̀lẹ́ àná. idahun Ibeere Yoruba
France gba Senegal ní 1848. Louis Napoleon di ọba ni 1855. Nigbatiwonde
: Mo wa ko si Dutch Kò yé mi. O kó lọ sí Dutch?
D.O Fagunwa, gẹgẹ bi ọpọ eeyan se mọ si, lo kọ iwe Ogboju ọdẹ ninu igbo Irunmọlẹ̀ lọdun 1938.
Awa Ede Yoruba Ani fun gbogbo wa ni
mmm die niyi ninu awon nkan ti o le sele ti a ba n fi idande won tafala.
Gẹ́gẹ́ bíi ìtàn àtẹnudẹ́nu Ifẹ̀ àti Òwu, ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ kúrò láti inú ilé Odùduwà, láti jáde kúrò ní Ilé Ifẹ̀, láti lọ tẹ ìlú òmíràn dó, ni Olówu Òwu. Olówu Òwu jẹ́ ọmọkùnrin, tí ọmọbìnrin Odùduwà tó dàgbà jù, bí. Bàbá rẹ̀ sì jẹ́ awo nínú àgbàlá
Òbò ní ìtìjú ló mú òun sápamọ́ sábẹ́ inú, sùgbọ́n bí okó bá dé, òun a ṣínà fún un. The vagina says its coyness that caused it to hide below the belly, but if a penis shows up, it will open the way for it. Yoruba Proverb Owe YorubaProverb AfricanProverbs
Aṣọ bubá àti ṣọọrọ ẹgbẹ́jọdá wọn lọ́ wọ̀, Ológbò dé fìlà gọ̀bì, ó gbé ìbọn léjìkà, Èkúté iò dé fìlà àmọ́ òhun fi àpò kọ́ èjìká itan
14. Ọyádọsìn = Ọya di àkúnlẹ̀bọ (òrìṣà) Gbéborùn = gbé ìborùn Ojúpọ̀nà = ojú òpópó ọ̀nà Ọba wàjà = ________ Ibeere Yoruba
Omo bibi ilu Ogbomoso ni mi. Ogbomoso omo afogbo ja. Ilu tiwon je amala tan muko yangan le TweetinYoruba
Ògbólógbòó ni gbólóhùn tí ó yẹ, kì í ṣe ọ̀gbọ̀ọ́lọ́gbọ̀ọ́. Ló bá tán!
: E ti ri eko die ko nipa bi a ti nse ipanu robo. Ni wayi, e lo gbe oro ka 'na. : . Ẹ fi tèmi ṣọwọ́ o
Òrugànjọ́ náà ni ààjìn, nítorí wípé òkùnkùn máa ń bolẹ̀ birimùbirimù, tí ohun gbogbo á pa lọ́lọ́ ni a fi períi rẹ̀ bẹ́ẹ̀. Kò sì sí ohun tí í jẹ́ 'afejumo', àfẹ̀mọ́jú ló wà. Yoruba LearnYoruba Times Day
12. Àààlò o! Òjò patapàtà, ó d'órí àpáta, ó rá. Kí ni o? Ibeere Yoruba AlaApamo
Kò pẹ́ ni ọdẹ gánánní ẹfọ̀n kan lẹ́gbẹ̀ẹ́ òkìtì ikán, bí ọdẹ ṣe ní kí òun yin ìbọn lu ẹran ẹfọ̀n ni ẹran yí padà. EfonAtiOde
Ní Ojúmọ́ Ọjọ́ Àbámẹ́ta Tòní - Kojoda Yoruba Orisa -
: Asín òun Èkúté jọ njà. Asin oun okere ni won fi ko wa ninu Alawiye oh.
Gbé igbà orókè nínú ìtàn àn rẹ. Kí ni o ní láti tà tí ó yàtọ̀ sí ti elòmíràn - SMWenterprise smwexperience
Ajílété túmọ̀ sí = A-jí-lé-te-ogun; a jí gbaradì fún ogun. Ni wọ́n fi ń ki ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ ní Ògbómọ̀ṣọ́ Ajílété Ogbomoso
Bákan náà, apẹja, àwòràwọ̀ àti ẹnikẹ́ni tí ò bá fẹ́ ta àtamátàsé gbọdọ̀ fi fún Òṣóòsì. Yoruba Isese
eyi ni a n pe ni alaagomeji!!
Óyá ẹ gbá ìkejì wọlé o!! AFCON2013
“: Sebi won maun din ninu ororo ni?” Díndín kọ́ o
Tí òjìjí bá ti wà ní ọwọ́ ẹ̀yìn èèyàn, nígbà tí oòrùn bá ti wà ní ìwọ̀-òòrùn, wọ́n ma ri wípé, ìrọ̀lẹ́ ti rọ̀. Èyí tí wọ́n ma wípé, ọjọ́ ti ń re ibi àànọ́. Tí àkùkọ bá ti ké ní ìgbà ìkẹ́ta ní ọjọ́, ìrọ̀lẹ́ ti rọ̀, tí ọjọ́ ò ní pẹ́ wọ̀.
Àsìkò ti tó o! Ibeere Yoruba
Yorùbá ìjìnlẹ̀ gidi lẹ sọ yìí o! Ará òkè :)
Mo rántí àwọn nkan tó má ń ṣẹlẹ̀, nígbà tí mo ń gbé ilé Binukonu (Face me I Face you). Anti Táwa ó yà ẹ wé kíá Ẹ jáde ní ilé igbonse mo ti dé yagbe kia Kini ìrírí tí yin
Ẹ ṣe àlàyé díẹ̀ lórí rẹ̀
Láàárín ọjọ́ mẹ́rin n ó máa mú àwọn àlàálẹ̀ R.O.A.M fún ẹ̀rọ-ayélujára káríayé yẹ̀wò lẹ́yọ kọ̀ọ̀kan. R stands for Right, O for Openness, A is Accessibility and M is Multi-stakeholder perspective. IdentityMatrix Yoruba EdeYorubaLoriAyelujara
DoAgric níbí, doagric lọ́ọ̀hún. Ṣé ìwọ́ ṣetán àti ṣe iṣẹ́ ọ̀gbín? Nigeria
3. Orúkọ wo ni Yorùbá ń pe ẹranko inú àwòrán yìí? Ibeere Yoruba learnyoruba Language
Òní nu ọjọ́ ìtàn ìlú Abẹ́òkúta lórí ìkànnì pẹ̀lú Oluwafemi ọmọ Makinde itan yoruba igbohunsafefe Agbohunsafefe ỌmọYouruba Rédíò itanAbẹ́òkúta Abeokuta bbcnewsyoruba bbcnewsyoruba yoruba
Èrò ìwòran sí ọ̀rọ̀ tí ìbàdí ń sọ. ÌDÁYÚNDÚRÓ: àwọn obìnrin kan ma ń lo ìlẹ̀kẹ̀ ìdí láti fi ètò sí ọmọ bíbí. Wọ́n lè yọ ìlẹ̀kẹ̀ náà, bí wọ́n bá ṣe tán láti tún bímọ. ÀÀBÒ: àwọn olóríṣà kan ma ń lo ìlẹ̀kẹ̀ ìdí, láti lá ẹ̀mí búburú dànù.
Mi o mo amin o..abari da bi moon moona man noon sinu ewe agbado ni a fi nse
: Ariwo t'ó ta gèè nípa BringBackOurGirls ti re 'lẹ̀oti o, ko ti re le, lai ti ri Awon OdoBinrin waẸ rò bẹ́ẹ̀?
ÀWỌN AYẸYẸ ÌBÍLẸ̀ NÍ ILẸ̀ YORÙBÁ ÀTI ÌGBÀ TÍ WỌ́N Ń ṢE WỌ́N (2): Ọdún Ṣàǹgó (Gbogbo ilẹ̀ Yorùbá) - Oṣù Ògún Ọdún ÒGÚN Àjọbọ (gbogbo ilẹ̀ Yorùbá) - Oṣù Ògún Ọdún IFÁ; ìbẹ̀rẹ̀ ọdún titun fún àwọn Yorùbá; (gbogbo ilẹ̀ Yorùbá) - Oṣù Òkúdù
Ìgbẹ́ tí Rírí yà ni Ajé (ọrọ̀, èrè àti owó). Owó, èrè, ọrọ̀ (Ajé) tí Rírí yà wọ inú ilẹ̀ lọ, báyìí ni Ajé ṣe di òòṣà. IgbagboYorubaNipaAje
‘mo fe jeun’ vs ‘ebi npa mi’ yoruba
Iye ko ni won npe ni orun ma wo?
Kò sí ohun to lè ṣe kó o má lomi o. Omi ò lọ́tà á o WorldWaterDay
Oonirisa Ọba Adeyeye Ogunwusi Ọba tó ń gbadobale Ọba Ooni Ilé - Ìfẹ́ tí kéde Olórí tuntun láàfin. Ooni so èyi di mímọ̀̀ yìí lórí atejise instgramu rẹ láti kéde aya tuntun náà tí ó pè orúkọ rẹ̀ njẹ Shilekunola Moronke Naomi
Àyọkà láti inú ìwé tí à ń kà. Fàbú láti ọwọ́ Akínwùmí Oròjídé Ìṣọ̀lá. Kí lẹ rí sọ sí apá òsì. Yoruba AkinwumiIsola Yorubabooks zoombookreading
Inú igbó ni Òṣóòsì fi ṣelé, ni ó fi mọ orúkọ tí ewéko àti ẹranko ń jẹ́. Etí odò sì ni ó ti ń na 'jú, ni ó fi di apẹja. Isese Yoruba
Igi gogoro má gún mi lójú!
Arab l'ó kọ́ bẹ̀ wá wò. Agbègbè Isthmus t'ó súnmọ́ Suez ni wọ́n bá wọ Egypt, títí wọ́n fi wọ àárín ilẹ̀ adú lọ po. nigbatiwonde
Omo Karo ojire ni mi, bi oba wunmu mo le je omo Ondo laro, kin je omo eko losan, kin tun je omo Egba ni irole, Ikan ni wa TweetinYoruba
Àwọn obìnrin kò gbọdọ̀ wé gèlè, ìlù tàbí ìbọn kò gbọdọ̀ ró. Bí wọ́n bá ń wọ́de, sàárà ni ẹranko ọ̀sìn tí wọ́n bá ṣe sábàbíi rẹ̀ jẹ́, oúnjẹ wọn ni, ẹran Ògún l'ajá ń ṣe Igogo Yoruba Ondo
Orí burúkú kò wú túúlú, Ẹnì kan kò mọ ẹsẹ̀ aṣiwèrè l'ọnà A kì í mọ orí olóyè l'áwùjọ Nítorí pé orí tí yóó j'ọba l'ọ́la Ẹnì kan kò mọ Atelewo Yoruba
: Kònkò. Ta ló jẹ ẹ́ rí? ;) ounje yoruba Botile je wipe mo ma n ri, irisi onje yii ko fan…
Sin hide/conceal; (ó sín owó sóké àjà - he concealed money on top of the ceiling) InYoruba
9.'À' ni àfòmọ́-ìbẹ̀rẹ̀ tí a fi ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀ bí i 'à-lọ, à-dá, à-ṣẹ'. Ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀ mìíì pẹ̀lú afọmọ-ìbẹ̀rẹ̀ 'àì', àti 'oní'. ibeere Yoruba
Kini a mo ti a fee so o: Tanmo kowaso, nikiya kiya kowaso ni we we, kowaso ni wara nsesa kowaso
Ǹjẹ́ ẹ rí àwòrán owó yìí rí? Níbo ni ó ti ṣẹ̀ wá? Yoruba
ọkọ́-ńlọ/ọkọ́-ńbọ̀, òjò-má-petí, olówu dúdú, máforíbalẹ̀(f'ọ́kọ) àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. AwaLaNiIrun Yoruba
Ìkọ́, ìgèrè àti àwọ̀n ni àwọn ohun èlò apẹja. Yoruba IseIbile
ara wọn. Aláàfin Òfiràn gba ìlú tí wọ́n ń pè ní Kúsù, ìlú tó wà ní bíi àádọ́ta máílì sí Ìwọ̀ oòrùn Ọ̀yọ́ Ilé, níbi tó gbé fi ṣe ibùgbé. Aláàfin Òfiràn wàjà ní Kúsù. Ọmọ rẹ̀, Egúnojú ló jẹ Aláàfin titun. Aláàfin Egúnojú ṣí ìtẹ́ Ọ̀yọ́ lọ sí Ṣakí fún ìgbà díẹ̀,
Ó tún mú mi rántí òwe Yoòbá, tó ní orí yeye ní ńmògún, t'àìṣẹ̀ ló pọ̀. yoruba proverb PlaneCrash LagosState
O ti gbọ́ wípé a máa ń gbé orí ọba Ìbíní wá Ifẹ̀ ńgbàkan! Kí lo rò wípé wọ́n ń fi orí bẹ́ẹ̀ ṣe? OjoAbaKuLanDiEre Yoruba Benin
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ewé ẹ̀gúsí ìtóò ń fún ìyá ọlọ́mọ tí ò l'ómi ní ọyàn lómi ọyàn? Ó máa ń mú omi sun lọ́mú. Yoruba Science Herb
Tí wọ́n bá gbé òkú náà lọ sí ilé, wípé wọ́n fẹ́ siín sí ilé, àkúfà ni ó ma ń fà. Wọn ò sì gbọdọ̀ ṣe t'òkú onínàáwó lórí òkú náà, tàbí ṣe ayẹyẹ òkú fun. Ohun gbogbo lórí òkú náà, gbọ́dọ̀ wà ní ìdákẹ́jẹ́
Tìtià, o dára tó yìí, o kì í r'ọ́rùnrin? O dùn mi pàpọ̀jù Orin: Tìtià, a-mọ́-bí-awó Tìtià, a-mọ́-bí-awó A-mọ́-bí-awó wa li 'Tẹ̀sì ewì poetry Yoruba Ṣóbọ̀Aróbíodu Ẹ̀gbá
LAWMA, Visionscape, awọn wo gan lo n kodọti l'Eko? E wo fidio ohun ti awọn eniyan so nibi: lawma visionscape
Àwọ̀ ìyeyè = yellow colour (ta ní máa ra ṣòkòtò aláwọ̀ ìyeyè yìí? who will buy this yellow coloured trousers?) InYoruba learnyoruba
Báwo la ṣe tún npe okòó? ibeere
ǸJẸ́ Ẹ MỌ̀ WÍPÉ: Àwọ̀ tó wà lára aṣọ Òfì/Òkè, èyí tí wọ́n ń pè ní ẸTÙ, ṣẹ̀wàá láti ara àwọn àwọ̀ tó wà lára ẹiyẹ ẸTÙ (dúdú, funfun àti Pupa)?
Oníkálùkù abi tiẹ̀ lára Ọ̀pọ̀ aláǹgbá dakù délẹ̀ Oníkálùkù ló mọ ohun tóhún bá fíra ìjìnlè Yorùbá
The Concluding Part / Ìparí rẹ̀
:) èdè mélòó ni ẹ gbọ́? Ṣé ó ju mẹ́ta lọ?
Ni ago meje a o wo cinema Kadara lati owo Ade Love ni Federal Palace Hotel ni ono o! …
Bi ebi ban pa inu, Akasu bamba laa fi be A dia fun teyinbiwa tio san owo ipin lorun Mosan owo ipin lorun,mon…
Ibi orí dá ni sí là á gbé Nigeria
Bí a bá fẹ́ mọ bí ọ̀la yóò ti rí, òní la ó ti mọ̀. OsuItanAduNiUnitedKindgom Yoruba
Ó ku 'Yiiri rẹ̀ wò'
Láyé àtijọ́, àwọn àwòràwọ̀ í ma á na ọ̀pá àṣẹ sí ọwọ́ ẹni, wọ́n á ki Ifá, kedere sì ni ohun gbogbo nípa ẹnítọ̀hún yóò hàn.
Daruko ẹya ara rẹ meji YorubaQnA
Kí ni o ní láti mọ̀ nípa coronavirus? CiberCOVID19 Yoruba GlobalVoices
Kí ni èrò àwọn ọmọ Nàìjíríà nípa ìjókòó àpérò gbogboògbò? NationalConference Nigeria
Ọjà Kérésìmesì Jamani
Ọmọbìrin tí àbúrò tàbí ẹ̀gbọ́n ẹni bá bí ní ìdáhùn, kò sí ọ̀rọ̀ geere. Ọbàkan jẹ́ ọmọ orogún ìyá ẹni; ìyẹn ọmọ bàbà ẹni.
Aláboyún ni. A-bi-ara-méjì; ẹni tí ó ní ẹ̀mí/ara méjì: ìyá jẹ́ ọ̀kan, ọmọ jẹ́ ara kan, ó wá jẹ́ méjì. ibeere QnA yoruba
Ẹkún ìyàwó fún ìgbéyàwó, ẹ̀ṣà fún egúngún,____ ni fún ọdẹ? ibeere Yoruba
E lo TweetYoruba tabi Yoruba so gbogbo tuweeti yin oooo
Hausa ni oko asale,maalu ati ewure ju Ibo ati Yoruba lo,sugbon niti eniyan,rara o aa po juwon lo
KÙǸDI Ẹran tí wọ́n ti sá gbẹ fún ìgbà tó pẹ́, títí ó ma fi yi. Ó lè jẹ́ ní ẹran tàbí pọ̀nmọ́. Kí wọ́n tó sèé, wọ́n ma kọ́kọ́ rẹẹ́ sínú omi pẹ́, kí ó lè rọ̀. Ó pọ̀ rẹpẹtẹ ní àwọn ọjà àti ilé oúnjẹ ní Ìbàdàn
Ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n la fi dá'lẹ̀ Ifẹ̀. Ẹ bá mi rán wọ́n létí.
Fẹ́rẹ̀ẹ́ ló di fẹ́ẹ̀ẹ́, àkàrà ló di àkàà,_____ ló di tani? ibeere Yoruba
Àgùàlà ló mà ṣe bí ẹní rìn kọjá ojú òrùn o!
1. Apá Olúgbòde dáranjẹ. Kíni ìtúmọ̀ dáranjẹ? ibeere Yoruba
Agbalumo di suga omo oba lo fe mu.
Ìyá Ẹ̀dá Ọmọ-ènìyàn Alkebulan IleAdulawo EdeAbinibi MotherLanguageDay IMLD IMLD2015
Bí wọ́n ń bá ń kí tàbí ki Ọba wọn ni wọ́n ń ma ń sọ bẹ́ẹ̀ Edo Yoruba
Ìlànà bí wọ́n ṣe máa ń kọ́ ọ̀nà àbáwọlé jọ ti àwọn ará Rome tí wọ́n ṣájú àwọn lárúbáwá ṣe àkóso Spain.
Ká rí 'ni lóde, ò dàbíi ká bá' ni délé. Owe Yoruba
Sín sneeze. Sin hide. Sìn escort. Sin worship. Mo sín - I sneeze. Ó sìn mí - he escorted me. Mo sin Ọlọ́hun - I worship God yoruba
Ọdẹ ló ń sun ìjálá, egúngún ló ń pe ẹ̀ṣà, ta ló ni ìyẹ̀rẹ̀? Ibeere Yoruba
Ọmọ ìyá awo ni ẹtù, kí lọmọ ìyá kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́? Ibeere Yoruba
SEX IN YORUBA Ona orisi Marun LA le fi ji oko tabi aya wa ton sun. Ona ikerin leleyi. Awon baale imi man ji iyawo won pelu enu Larin itan won(obo) This is 4th way some men wake their wife without stress( oral sex) oloni sex sextalk yoruba facts sextalk
Ẹ lọ kọ níbí Àti
Fox is called Kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀ in Yorùbá. YorùbáAnimals fox yorubalessons yorubaforbeginners InYoruba LanguageLearning Yorùbá WordOfTheDay IYIL2019
Bí a kò bá wo ibi tí a ti wá, tí a ti ń bọ̀, kò sí bí a ti fẹ́ẹ́ ṣe é, a kò lè mọ ibi tí à ń rè. Yoruba OmoYooba
10. Orúkọ-àmútọ̀runwá wo ni à ń pe ọmọ tuntun tí ó fi àwọ̀n bo ojú/orí? A) Ato B) Òjó D) Àìná Ibeere Yoruba
11. Ọ̀jẹ̀ egungun Magbà Ṣàngó Àràbà Olúọ́dẹ Ibeere Yoruba
Ẹ̀ ń polówó ni àbí kí n la?
ohun ni a fi n pe ni ogidan oloola iju,akomo nila lai lo abe!!
Ní ìsàlẹ̀ Èkó, a gbọ́ wípé Amùkòkò ní í kéde ìbẹ̀rẹ̀ ọdún Gẹ̀lẹ̀dẹ́, yóò sì kásẹ̀ Ẹ̀ẹ̀fẹ̀ nílẹ̀. Gelede Yoruba IWD IseseLagba
Àpẹrẹ kan ni Kàwálà. Australia nìkan ni ẹranko yìí wà tẹ́lẹ̀ àwọn Aborigin sì ni wọ́n sọ ọ́ lórúkọ tí gbogbo ayé npèé. eranko
pelu emu ogidi lati inu igba.
Mo wọ ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò kan tí ṣe fún ọ̀kan lára àwọn Bokoharam ní Abuja. BringBackOurGirls
Ṣe àlàyé òwe yìí : à ti gbé 'yàwó kò tóó pọ́n, owó ọbẹ̀ l'ó ṣòro. ibeere Yoruba Owe
A lè gbé e mì bí a dì í sọ́fun. Kí a ṣe bẹ́ẹ̀ f'ọ́sẹ̀ méjì k'ó ba tì í wọlẹ̀ tán tí ò tún jẹ́ gbérí mọ́. Èmi gan an ṣì ń lo tèmi. belubelu
12. Parioweyii Àgbà tí ó ṣe bí ìṣẹ́ wọ̀lú Ibeere Yoruba
Ọmọ Nigeria èwo lè wo o?
2. Ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn ìsàlẹ̀ yìí sí èdè Yoòbá pọ́nbélé : Ibeere Yoruba Ogbufo
Òǹdó níbi òkú àgbà kan báyìí la lo fìlà èyí. Fila Yorùbá TweetYoruba
okunrin ni oju orisirisi fun idi.ti o ba ri idi nla a wipe ee wo idi kekere yiti o tu wa ri idi kekere a w…
Omo yoruba lemi o Download Okiojo’s Chronicles: Oduduwa Panaramic OkiojosChronicles Nigeria africa history comics yoruba Ileife Follow us: Facebook: panaramiccomics Instagram: Twitter:
7.Ẹyẹ ògòǹgò ni ti ọwọ́ òsì, kí lórúkọ ẹyẹ ọwọ́ ọ̀tún? ibeere Yoruba
6. Yàtọ̀ sí ká ná an, kíni a tún ń lo owó ẹyọ fún? ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, àwọn bàbáa wa máa ń fi irun ara ehoro ṣe oògùn tí ò ní jẹ́ kí iná ó jó? ScienceYoruba
Ǹjẹ́ ẹ mọ orúkọ ẹyẹ tí àwọn òyìnbò ń pè Guinea Fowl? Ẹ bá wa kọọ́ ní Yòrùbá. atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture animallove poultry agric
Àwòrán Gómìnà ìpínlẹ̀ Cross River, Ọ̀jọ̀gbọ́n Ben Ayade àti àwọn Gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC EdeYorubaDunLeti politics nigeria apc pdp yoruba yorubanimi yorubalessons photo photos
Ìtumọ̀ ilà àtẹ́wọ́ yàtọ̀ sí ara wọ́n, ilà àtẹ́lẹwọ́ọ tèmi kò jọ tì ẹ, bẹ́ẹ̀ náà sì ni tì ẹ yàtọ̀ sí tèmi.
Òwe àwọn àgbà ní, Igi gbígbẹ ò ṣe é tẹ̀ ní kọ̀ngọ́. Ọmọ Yoòbá, jọ̀wọ́ kí ló ń jẹ́ kọ̀ngọ́? Ibeere
TweetinYoruba Oruko mi ni abi mi ni Ilu Anifowoshe Ikeja, awon obi mi waa lati isale igangan ni Ilu Eko.
Ìràwọ̀ tó tan iná tó mọ́lẹ̀ jù, tí ó sì sún mọ́ òṣùpá, ní Òfurufú ní alẹ́, àti ní kùtùkùtù òwúrọ̀, ni à ń pè ní AJÁ ÒṢÙPÁ.
5. Dùnùndún, ọ̀jọ̀jọ̀, ____ Ẹ̀bà, ____, àmàlà Ibeere Yoruba
8. Bí 20,000 bá jẹ́ ọ̀kẹ́ kan, kí ni 4,000,000? Ibeere Yoruba Onka Isiro
Ọbàtálá náà ni Kínnìbá ______ náà ni Oníjà-oòle Ṣàngó náà ni Arábámbí Ibeere Yoruba Oruko
Ọ̀nà t'ó tààrà mo yà, Adífá fún Ọ̀rúnmìlà tí ń ṣ'awo ó re'lé Olókun IwureAje Yoruba
Ìròyìn Langbasa lórí ìkànnì pẹ̀lú Olúwafemi ọmọ Makinde Igbohunsafefe redio Iroyin Yoruba Yoruba_Broadcaster Iroyin_Langbasa Awon_akole Yoruba bbcnewsyoruba bbcnewsyoruba
Iti ọ̀gẹ̀dẹ̀ : Bunch ni ẹ̀ ń pè é ní English? Kí ni à ń pe irú ọ̀gẹ̀dẹ̀ tó dì pọ̀ báyìí ní Yorùbá?
: Abi o. ẹ bá 'ni kí Ọ̀pẹ̀bẹ́ o
Ní ìdájí, bílẹ̀ mọ́, kùukùu funfun á bo ojú sánmọ̀ mọ́lẹ̀ gùdù, a lè má fẹ́ẹ̀ r'ẹ́ni ńbọ̀, a ó ti kò ó k'á tó mọ̀. Layeoye Iyipadaojo
BBC News Yorùbá - Ìsúná Inec: N1.79bn làwọn agbẹjọ́rò nìkan yóó gbà
1. Akìí sọfún àgbà pé ojú ẹ̀ jìn; ìrírí tí àgbàlagbà tirí lójẹ́ kí ojú ẹ̀ jìn.
10. Igbó ìgunnu =&gt; ìgúnnukó Ìgbàlẹ̀ =&gt; egúngún Ilédì =&gt; ògbóni _____ =&gt; orò Ibeere Yoruba learnyoruba Language
Tí ẹ̀dá bá mọ iṣẹ́ àṣelà ni, ìwọ̀nba ni làálàá máa mọ. / If a man knows his destined path to success for sure, he will…
Oníko ń wọlé. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun
Ẹ gbọ́ kí ni yóò ṣẹlẹ̀ sí wọn ní ọ̀túna? keresimasi
Kíni ti Ẹ̀yọ̀ ti ṣe jẹ́ nílùú Èkó Arómirẹ́? Ta ni Adímú? O fẹ́ gbọ́ kúlẹ̀ kúlẹ̀ ọ̀rọ̀? F'ara bálẹ̀, máa bá mi bọ̀. EyoOrisa Yoruba # Lagos
Yún; meaning to go. Yún itch, scratch (ara ń yún mi - my body is itching). Yún to take-in (Ṣadé ti yún - Ṣadé is pregnant) InYoruba
Ta ló mọ̀ọ́? atelewo àtélewó yoruba yorubaculture egbeatelewo yorubawife yorubafilms yorubafood edeyoruba natgeowild wildlife
ÀWỌN ÒRÌṢÀ NÍ ILẸ̀ YORÙBÁ (1): ÈṢÙ - òjíṣẹ́ àárín ẹ̀dá ọmọ ènìyàn àti ọ̀run. Èṣù ló ni oríta (Onílé oríta). ṢÀNPỌ̀NÁ - òrìṣà tí ń fi ààrùn bá èèyàn jà. Ọ̀SÁNYÌN - Òrìṣà tó ni ewé àti egbò YEMỌJA - Òrìṣà Omi
Ogùn(Medicine) ogùn(Charm) Ogun(War) ogùn (State) ogùn(God of iron) ogun(Stab) Ogun(Twenty) ogùn(Sweat) Ogùn(Property) HIT like if U're Proudly Yoruba
35, Igba marun din logoji Ibeere Yoruba
Ọ̀DÀN Pápá oko tí kò ga, tí àwọn ẹranko tí ń jẹ̀, tí òkè díẹ̀ díẹ̀ yii ká. Inú irú pápá oko báyìí ni Ẹfọ̀n ti ń jẹ̀ jù. Òhun ni àwọn Yorùbá fi ma ń sọ wípé, BÍ ẸFỌ̀N BÁ JÍ NÍ Ọ̀DÀN, Á JÚBÀ FÚN OLÚ-Ọ̀DÀN Àwòrán: Unsplash
Bẹ́ẹ̀ ni o olùkù mi. Odídẹrẹ́ kìí kú sóko ìwánkanjẹ.
Odùsáàrá ni orúkọ ìyáa Ṣàngó _____ ni orúkọ ìyáa Èṣù Ibeere Yoruba
--&gt;.. Èrè kí ló lè jẹ́ fún mi, Nígbàtí mo bá ti wọnú ilẹ̀ lọ? Erùpẹ̀ ilẹ̀ kò lè yìn Ọ́ lógo o Bàbá mímọ́!..
Ewé Máfọwọ́kànmí rè é, àwọn aláṣetì máa ń fi to egbògi àìsàn ilé ìtọ̀. Ó sì ń ṣiṣẹ́ fún inú rírun. Ewe herbs Yoruba
Emi nlo mi.
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wí pé Ahmad Baba àti Muhammad Bello ni ó kọ́kọ́ pé àwọn ọmọ kú-oótù-o-ò-jí-ire ni 'Yarba'; 'Yariba'; 'Yaruba' kí àwọn Gẹ̀ẹ́sì ó tó gbà á lò fi pè wá ní Yorùbá? IdentityMatrix Yoruba EdeYorubaLoriAyelujara
Abi Ọkùnrin pọ̀ níta fa!
Eré àgbéléwò àti orin Nigeria lóríi ayélujára smwlagos Nollywood
Aago yìí nílòo àtúnṣe. Aago márùn-ún ku Aago márùún kù learnyoruba Language Yoruba
Ṣé ẹ ti lo òrin ṣá. Èmi ń lo pákò àáyán mi gẹ́gẹ́ bí mo ṣe ma ń lò ó :) TweetNiYoruba TweetYoruba
TweetinYoruba Oruko mi ni OluwaKayode omo . Abi mi si Mushin ni ipinle Eko. Omo Ikare ni awon obi mi, lati ipin…
Ààlà | demarcation/boundary (ìhà'hín lààlà oko babaà mi gbé bẹ̀rẹ̀- the demarcation of my fathers farm starts here)
Iṣẹ́ kí wá loyin ń ṣe láàgọ́ àrà? oyinigan
Ǹjẹ́ o mọ eré ìtàgé í ṣe dáadáa? Ǹjẹ́ ó hùn ọ́ láti kópa nínú eré oníṣe nípa ìtàn ogun Èkìtì Parapọ̀? Bí ó bá jẹ́ bẹ́ẹ̀, lọ fún ìjẹ́rìí sí dídára tó nínú eré ìtàgé ṣíṣe ní ọjọ́ kẹjọ oṣù kẹta ní Mọ́kọ́lá, nílùú Ìbàdàn. Ekiti EkitiParapo Ogedengbe
TAKE IT SIckleCellAwareness in Yoruba Osu kesan, osu september je osu pataki fun wa gegebi awujo. Idi ni pe, a maa n fi gbogbo osu na soro nipa padi eje to dabi akoro SickleCell The 9th month, September is a special month for us as a society. This is because we use the../1
Ose meji lo ku si akotun eto Yorùbá Lákò̩tun. Opolopo eto lati la sile, Alagba ni alejo pataki. E g…
Nje o le so die nipa ewi ojogbon Adebayo Faleti ti o ti ka ri?
Ojo eni ni Oya e ba wa da si YorubaTweetDay YorubaTweetDay YorubaTweetDay YorubaTweetDay YorubaTweetDay YorubaTweetDay
Ẹ̀wẹ̀ a gbọ́ wípé lẹ́yìn ìgbà tí ìyá ńlá di òrìṣà, ọkọ rẹ Bàbá Abọrẹ̀ gba ijó o rẹ̀ jó. Gelede Yoruba Ifa
Ẹni a fẹ la mo, a o mo ẹni to fẹ ni pls help give it necessary 'ami' and possible English translation Yoruba proverb
Nigbati orebinrin re lo si ile idana lati dahun ipe TweetYoruba
Maṣe ranti awọn ti o ti kọja, tabi gbero atijọ. Kiyesi i, emi nṣe ohun titun: nisisiyi ni yio ma jade; o ko ye o? Wò o, Emi o ṣeto ọna kan li aginju, ati odo ninu aginju. Aísáyà 43: 18,19 Ọlọrun Jesu Bibeli gbigbọwiwe niIfe igbala yoruba ioruba
Ká máà bá Òpó lọ ilé Olórò, ṣàṣà ni ohun ìjẹ tí ẹ̀dá ọmọ aráyé ń jẹ lóde òní tí ò ní èròjà àjèjì ń'nú, kí la ó wa ṣe? AyajoOjoIle Earthday
Eniyan gbokere niyi : Isumo ni la ng mo ise eni.
You are nobody without your fans. She understood that. This is awesome. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba…
Báwo ni a ṣe ń yan ẹran? Ebola
Ọjọ́ pé, ọjọ́ kò. Ọ̀túnla dé tán. SantozMusicAndFilms SuleAlaoMalaika OgaWa Yoruba Fuji
TweetinYoruba TweetInYorubaDay iya mi: Bo si iyara idana, ko se iresi fun gbogbo wa. Emi: Mo bo (Mo te phone mi lowo) Iya mi:
16. Kí ló fà á tí a fi ní iyán l'oúnjẹ, ọkà loògùn, àìrí rárá là ń jẹ ẹ̀kọ, kẹ́nu má díẹ̀ n ti gúgúrú? ibeere Yoruba
Oruko mi Ni Ojo Omotayo, Omo ebute meta Ni ilu Eko Ni mi, ilu port Harcourt Ni mo WA bayii tweetinyoruba
: rara o kii se akeregbe emu kí wá ni o?
Ṣé pé JPMorgan ni owóo epo rọ̀bìi wa wà?
ÀFIN ÌṢẸ̀M̀BÁYÉ ÀKÚRẸ́ Ní àsìkò 1150 ni wọ́n kọ́ àfin náà. Ọba mẹ́ta dín l'áàdọ́ta (47) ni ó ti gun orí ìtẹ́ nínú àfin yìí, láti orí ọba àkọ́kọ́, ọba Ọ̀mọrẹ̀mílẹ́kún Aṣọdẹbóyèdé. Wọ́n ṣì ń lo àfin náà, fún àwọn ètùtù oríṣi kan. Àwòrán: Tribune online
Òjògbón , báwo ni a se leè pe ipò Statistician General ni èdè Yòrùbá? TweetYoruba e bá wa dá s'órò yí o.
Ògún gbọ́ t'aya rẹ̀, ó ṣe ọ̀kan fún un, ọ̀pá yìí wá á di méjì, Ọya nìkan, Ògún nìkan. OsuOgun Ifa Yoruba Ogun7
Èyí l'àwọn bàbáa wa rí tí wọ́n fi ṣ'àpèjúwe pé wọ́n ń kí ọ̀run/Ọlọ́run, àwọn t'ó ń kí-ìrun; kírun. Yoruba Irun
In Yorùbá ìyẹ̀wú is indoors/inner room (jẹ́ ká wo ìyẹ̀wú lọ - let's go indoors) InYoruba learn yoruba
Ẹ wá gba fọ́ọ̀mù kẹ́ ẹ forúkọ sílẹ̀
Charles Luwanga, Kizito ati be be lo. Won a fe to ogbon.
Àti ní Ilé-Ifẹ̀. Mo rántí nígbà tí mo wà lọ́mọdé. Àwọn igi mìíì náà máa nwọ́wé bẹ́ẹ̀.
14. Èwo ni àpólà-orúkọ nínú gbólóhùn mẹ́ta yìí: A. Omítọ̀nàdé ṣe bẹbẹ B. Ta ló ga jù lábà? D. 'Dégẹsín dúdú mìnìjọ̀ ibeere Yoruba
How's the weather at your end? Here, it is ooru ń mú! If it's same with you, say bákan náà ni If it's not, say bákan náà kọ́ learnyoruba yorubaexpressions yorubaforbeginners onlinelearning LanguageLearning yorubalessons yoruba iyil2019 IndigenousLanguages
ÌTÀN ÀTẸNUDẸ́NU LÓRÍ BÍ WỌ́N ṢE TẸ̀DÓ ÌLÚ IGBỌ́N Ìtàn fi yé wa wípé, ọkàn nínú àwọn ọmọba Ifẹ̀, tí ó wá láti ìran Odùduwà, èyí tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́, Ẹsẹ ni ó yẹ ìlú Igbọ́n dó. Òhun ni Olú àgbàlá Ọgbọ́n Mọ́run ní Ifẹ̀, tí wọ́n sì ń pè é ní Olú-Igbọ́n.
Bí a bá wí, a ó kù ú, bí a ò wí, ọ̀run là ń lọ. Ó ní bí a ti ṣe ń ṣe nílẹ̀ẹ Yoòbá. Ṣebí wọ́n ní bí a ṣe ń ṣe níbí, èèwọ̀ ibòmíì. Ẹbí méjì ní í ṣe ìgbéyàwó, ẹbí ọkọ àti ẹbí aya. IleOkoIleEko Yoruba
mo fe eee mo yoruba language
Imọ-ẹrọ wa ni iṣawari fun gbigbe owo ailewu. Ṣayẹwo awọn iroyin lati wa idi ti a fi gbagbọ ninu XRP. Awọn ilana jijo global dance challenge fun Africa Yoruba
Awon ijinle n'pede l'owo, omode pa lolo, o n'wo'se agba!
Àwọn orin erémọdé wọ̀nyí ṣá :)
Aàfin Ọ̀yọ́ rè é ní òde ònìí. Ọdún tó kọjá (2013) ni mo ya àwòrán yìí Oyo Aafin Palace
4. A gbé ìyàwó nígbà òjò, ó ní kí a máà f'ọwọ́ kan ìdí òun. Kí ni o? Ibeere Yoruba Alo Apamo
A. O lè ra orín àta tí a wà nínú ilẹ̀. B. Pákò Ìjẹ̀bú D. Orín idi E. Àáyán. Tàbí igi orógbó; igi ewúro àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. LoOrin Yoruba
I gan ni mọ'rú ihun kì í jẹ. Ẹ se ure! Mí fẹ̀ẹ́ kí n jàjẹbárun. Ẹ se ure! ElemureOgunyemi
Ọlọ́fin ni orúkọ oyè ọba Ifẹ̀ kí ó tó di Ọọ̀ni. Odùduwà ni Ọlọ́fin àkọ́kọ́. idahun Ibeere Yoruba
Ìwàjọ̀wà l'ó ń jẹ́ ọ̀rẹ́ jọ ọ̀rẹ́, a rán Hecquard láti wá mọ ojú ọ̀nà tí oníṣòwò Bambara ń bá wọ ilẹ̀ adú tí a mọ̀ sí Sudan. Nigbatiwonde
Oúnjẹ funfun ni ti Òṣóòsì. Ó fẹ́ràn jíjẹ tí a f'àgbàdo ṣe àti èso. Yoruba Isese
Eje ki a fi ede geesi sile leni.TweetInYoruba. Oruko temi ni Saka Kolamiposi Basit, omo bibi ilu Oyo nimi.
E ku irole o! Mi o ni nkankan lati so, sugbon won ni eni ni ojo ti a ma tweeti ni ede Yooba. Oda emi na ti da si ooo TweetinYoruba
Àwọn ọ̀rọ̀ kan ni a pa jẹ kí a tó ní ìyálẹ̀ta; ì-yá-ilẹ̀-ta, èyí tí ó túmọ̀ sí; ìgbà tí ilẹ̀ bá ta
Kí ni o kọ́ lọ́wọ́ ìyáà rẹ? mothersday
Ibi nkan jíjẹ ti ń rọ̀ bí òjò, tí mímu ń sun bíi sélẹ̀ru. Ibẹ̀ gaan-an lẹ yíò ti bá Alákọ̀wéyoòbá lálẹ́ Àbám…
Ijọ́ wo ni ìlú yìí yó dọ̀tun? Ọlọ́hun ló yé ANewNigeria
Obì-ẹdun rè é. Èso àti ewée obì yìí kápáa kòkòrò-inú-ẹ̀jẹ̀ bí làpálàpá, ara-jíjáni-jẹ àti àrùn ojú. Yoruba Agbo
Lẹ́hìn ogójì lé ní ọ̀kan ọjọ́ tí obìnrin bá bí ọmọ, ni ó ma lè gbé ọmọ rẹ̀ jáde, lọ sí ibi tí ó bá wù ún. Ìgbàgbọ́ àwọn Yorùbá lórí àṣà yìí ni wípé, àsìkò tí omi àti ẹ̀jẹ̀ ara ìyá ọmọ ma padà bọ̀ sí ipò lẹ́hìn ogójì lé ní ọ̀kan ọjọ́.
Gbòógì orin ìbílẹ̀ ni Ṣákárà, ǹjẹ́ o mọ olórin Sákárà kankan? Orin Sakara Yoruba
John Gladstone l'ó kó owó tí a fi kọ́ ojú irin Liverpool sí Manchester sílẹ̀. OIANUK BlackHistoryMonthUK
Atunse A à rí i ooo - ó yẹ kí a máa kọ ọ́ ní ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni, a kò gbọdọ̀ kọ ọ́ papọ̀, àfi bí a bá ṣe ìsúnkì. Aàrí kò tọ̀nà, 'a à rí i' ni ó yẹ. A à rí i náà ni a ò rí i. Ami Yoruba
ÈKURU Èkuru jẹ́ oúnjẹ tó gbajúmọ̀ láàárín àwọn Yorùbá, tí wọ́n fi ẹ̀wà tí wọ́n ti bó, tí wọ́n sì lọ̀ ṣe, ṣùgbọ́n, tí a fi èròjà díẹ̀ sìí (yàtọ̀ sí moimoi). A lè sèé sínú ewé tàbí abọ́ ayọ́. Ó dùn jẹ púpọ̀ pẹ̀lú ata díndín, tàbí bí èèyàn bá ṣe fẹ́ jẹẹ́.
ÀBÀJÀ ÀWỌN BAṢỌ̀RUN Irú ìlà àbàjà yìí ni àwọn Baṣọ̀run Ọ̀yọ́ ma ń kọ, láti fi dá wọn mọ̀. Wọ́n ma fa ìlà mẹ́ta láti òkè wá sí Ìsàlẹ̀, ní ẹ̀kẹ́ kan. Ìlà mẹ́ta lọ sí ẹ̀gbẹ́ ní ẹ̀kẹ́ kejì.
11. Ìran Yorùbá wo ló máa ń sin òkú lóòró (ni òòró) láyé àtijọ́? A. Ìjẹ̀ṣà B. Tàpá D. Ìgbìrà ibeere Yoruba
Iyọ̀ òyìnbó (sugar) ńkọ́? Adú ní ń gbin ìrèké tí a fi ń ṣe é. OIANUK Yoruba
Ko mo pe ona jin &gt;RT : Parí òwe yìí; ọmọ táa pọ̀n sẹ́yìn; Ibeere Yoruba
Kí ni ìtumọ̀ 'ẹja ni nbí akàn'? Ibeere Yorùbá YorubaQnA
Apẹ̀rẹ̀ ni ahunagbọ̀n ń hun, ère ni ti agbẹ́gilére, àpótí ni ti gbẹ́nàgbẹ́nà,_____ ni ti onígbàjamọ̀? ibeere Yoruba
Òge irun si se ni aiye atijo̩. Kini awo̩n iya wa ma npe awo̩n irun nwo̩n yii! Nje̩ e̩nyin mo̩ bi? Fashion in the days of our mothers. Do you know what our mothers called some of these hairstyles in the olden days? yoruba yorubaculture culturalheritage yorubawedding
Iworan Olokun Abara le koko bi ota A difa fun Ori Apere Omo atakara sola Nje Ibi ti Ori tin gbe laje …
Bí ọmọ ọwọ́ bá ń sunkún, àwọn obìnrin Yorùbá ma ń gba àwọn ọ̀nà oríṣi láti lè jẹ́ kí wọ́n dàkẹ́. Nípa pípọ̀n wọ̀ọ́n sí ẹ̀yìn pẹ̀lú ọjà, tàbí kí wọ́n gbé wọn sí àyà. Wọ́n ma fi orúkọ ọmọ náà kọrin, tí wọ́n sì ma fi ẹsẹ̀ rajó pẹ̀lú.
ÌSÌNKÚ NÍ ILẸ̀ YORÙBÁ: Kí àwọn Yorùbá tó gba àṣà wípé wọ́n ń fi pósí sin òkú, ẹní ni wọ́n ma fi ń sin òkú wọn. Tí wọ́n bá ti wẹ òkú, tí wọ́n sì ti fi aṣọ funfun we e, wọ́n ma fi ẹní wé òkú náà kí wọ́n tó gbe sínú ilẹ̀.
Ní 1970, Fẹlá fi America sílẹ̀, ó padà sílé, ó bẹ̀rẹ̀ sí í fi èdè àdàlù-mọ́-Gẹ̀ẹ́sì kọrin kí àwọn ọmọ ilẹ̀ Áfríkà ba gbọ́hun tí òun ń sọ
Loll. HouseLeg indeed Ese ile to Ijinle Yoruba KFB
10. Igi gbígbẹ ò ṣe é tẹ̀ ní kọ̀ngọ́. Òwe àwọn àgbà ni. Ọmọ Yoòbá, jọ̀wọ́ kíni ìtumọ̀ òwe yìí? Ibeere Yoruba Owe
Ti Apa o ba seh shan a Ma ka lori ni yoruba
Afẹ́ ni Afẹ́, Abíọ́dún ni Abíọ́dún. Wálé ò kí ń ṣe Whaley, ó tì o. Títí kọ́ ni Teetee. KoOrukoDaadaa
Títobí àti agbára ọba ló fà á tí a kò fi ń ní pé ọba kú, kàkà kí a ní ọba kú IsinkuOba Alade
Àwọn kan fẹ́ràn àti máa jẹ àsálà pọ̀ mọ́ oyin nítorí i kíkoròo rẹ̀, àwọn mìíràn ẹ̀wẹ̀ á máa jẹ ẹ́ lásán Yoruba asala
Kíni a kọ́ ní òní? Can you guess what today's Yoruba Camp was about? ybofkc Yorubacamps yorubakids learnyoruba yoruba yorubaresources yorubaforkids yorubaforkids onlineyoruba
Bí ẹ bá ní omi-èso dídùn, ẹ gbé sí ẹ̀gbẹ́, kí ẹ sì gbádùn ewì ìfẹ́ yìí. Bí orí yín kò bá wú, a ma dá dátà yín padà fún yín If you have a juice, place it by your side and enjoy this poem. If you aren't impressed, we will return your data
Òpómúléró Mọja Àlekàn, Abímbéṣú,Àlé Ọ̀yun, m'ara ire tí í lo aṣọ, Kẹ̀ẹ̀kẹ́ ta dídùn aṣọ l'èdìdì ènìyàn, Ọmọ Òpó kiribítí kiribítí, Baba wa ní í ṣe, Òpó kiribìtì kiribìtì, Ajagùnnà Àjagààṣẹ̀ AwonOrikiOrile Atelewo YorubaBooks Yoruba
Awò dudu ti a n peri yatò si dudu ti gbogbo wa mo beeni o ri pelu awo funfun pelu. Awon Baba monimoni kan fi…
O seese kò gbé ipò sílè fún Obi tàbí ẹ̀yà Igbo ( àwọn ni èèyàn rẹ julọ báyìí). Ìyẹn ó ṣe ọdún mẹ́jọ. Ọdún mẹ́rìndínlógún tí lọ. Leyin náà ni ọ́pọn ààrẹ yóò sún sí ìhà Arewa padà fún ọdún mẹ́jọ. Ìyẹn di ọdún merinlelogun
Bìríbìrí l'ayé ń yí, ẹnìkan 'ò sì lè lo'lé ayé gbó idanoripapa Brasil
9. Kí ni ìtúpalẹ̀ sí mọ́fíìmù 'ọmọkọ́mọ'? A) Ọmọ + kọ́ + ọmọ B) Ọmọ + kọ́mọ̀ D) Ọmọ + kí + ọmọ Ibeere Yoruba LearnYoruba Language
Lẹ́yìn ìyẹ̀rẹ̀ Ifá nnì, a ó da ìyèrọsùn àti ẹbu ewé gbogbo tí a jó pọ̀, a ó dáa sínú ìpara, lọ́fíndà tàbí ká pò ó mọ́ ọṣẹ máa fi wẹ̀. Ife
Falentain special Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo…
AWORAN: Oluyole Ibadan,ilu ogunmola. Aworan lati owo
Ohun tí a kò jẹ lẹ́nu kì í rùn lọ́nà ọ̀fun ẹni /What one has not eaten can't reflect in one's breath. [You can't re
: merinla! Mo gba o, kini ebun mi? tìróò lẹ jẹ o :)
Òkun rí i, ó sá, Jọdani rí i, ó pada sẹ́yìn. Àwọn òkè ńláńlá ń fò bí àgbò, àwọn òkè kéékèèké ń fò bí ọmọ aguntan Warìri, iwọ ilẹ, niwaju Oluwa, niwaju Ọlọrun Jakobu. YorubaBible Yoruba
Nínú Ìká Méjì, ẹsẹ̀ ẹkẹ́rin Ifá Àgbọnnìrègún níhun sọ nípa èyí Ifá, o ò rọ́wọ́ọ̀ mi, Iṣẹ́ẹ̀ rẹ ni mò ń ṣe é kiri Yoruba Ifa
7• Ẹdìẹ ìrànà, kì í ṣe oúnjẹ àjẹgbé. Kíni adìẹ ìrànà? Ibeere Yoruba
Ọba mélòó ló ti jẹ nílùú Èkó, ta l'ó jẹ ṣìkẹtàlá? ibeere Yoruba Lagos
Fẹlá Aníkúlápò sọ lédè Àdàmọ̀dì-Gẹ̀ẹ́sì nínú orin rẹ̀ kan báyìí wípé: don't worry about my yanch o, I dey use water to clean my yanch when I shit finish. Ìtumọ̀ ni wípé, ìdí mi kò leè rùn nítorí omi ni mo fi fọ̀ ọ́ lẹ́yìn tí imí gba ojú ibẹ̀ jáde. Ìmọ́tótó nù un.
Òtútù yìí ga o!
- Adura . . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa…
O ṣì í! Àìṣe dédé ń bẹ nínú àgbékalẹ̀-ẹ òwe náà, ìyẹn ní kíkọ. Y'ọ̀bẹ tì í ni ó tọ̀nà kì í ṣe 'yọ bẹ tí', ṣ'ómi sì ni, kì í ṣe 'ṣó mi' . LearnYoruba
Nínu Yorùbá Àjùmọ̀lò, U ò kí ń bẹ̀rẹ̀ ọ̀rọ̀. Nínu àwọn ẹ̀ka èdè kan, bíi Ìjẹ̀ṣà, àwọn ẹ̀ka èdè Òndó abbl, àwọn ọ̀rọ̀ ma ń bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú U.
: stateofosun omo eni ko le se idi be bere ka gbe f'omo elomiran osundecides Ife&amp;Ijesaland :)
àṣà wa tó yàtọ̀ ló fà á
A lè ní, kò sí ẹni í lo owó ẹyọ mọ́n, a ò le è sọ pé ìwúlò rẹ̀ láwùjọ wa ti lọ. OwoEyo Yoruba
:) Ó dá a o. Ẹyín náà lè ṣeré lọ sí &gt; &lt;
Láyé ọyẹ́, a kì í pẹ́ kan lọ títí ní balùwẹ̀, kíá mọ́sá ni à ń rọ́ omi sára, wàrà seṣà ni à ń bóóde nílé-ìwẹ̀. Layeoye Iyipadaojo
Ni mo bá ní bí a kò bá rí ibi à á gbẹ́rùú kà, á níbìkan à á gbé e sí, mo yẹ àwọn àyọkà ara agolo ọtí náà wò. Mo pe ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ọ tí wọ́n tẹ̀ sí i, kò wọlé. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
Àkàrà ni oúnjẹ gbogbo tí a ṣe pẹ̀lú ìwúkàrà nínú rẹ̀. Ìwúkàrà ní í mú oúnjẹ wú bí iná bá gbóná mọ́n ọn. AlayeOro Yoruba
The Yorùbá word Ìpolówó (Advertisement) has 4 syllables and 4 tonal sounds (do-re-mi-mi) Tell us one or more Yorùbá word in the comment section, stating the number of syllable it has. Ẹ kú ìsinmi òní learnyoruba tonalsound yorubatones syllables LanguageLearning Yoruba
káì ọmọ Yoòbá, 'fre' kíni? Ọlalékan
ó dàbí pe eléré'pá ni yín ní kékeré :)
TweetinYoruba oruko mi ni Kolawole Surajudeen, Abimi ni Agege ni ipinle eko, omo bibi ipinle osun ni awon obi mi.
Eleyi ka mọ mọ! TweetInYoruba
Akasori - Iṣẹ logun iṣẹ́ TweetYoruba Yoruba TwitterYoruba
máa jábọ́ ìròyìn erée awọ róbótó aláfẹsẹ̀gbá lọ bí o ti ṣe ṣe nínú oṣù Agẹmọ, èmi gẹ́gẹ́ bí ẹnìkan fẹ́ máa rí irúu rẹ̀ lóòrèkóòrè. Ó dìgbà kan náà!
Gbandikan firm (mo dúró gbadikan bíi igi ìrókò - I stand firm like the ìrókò tree) InYoruba NiYoruba learnyoruba koYoruba
Bákan náà ni ewu ohun mímu inú ike tàbí ọ̀rá tí a gbé sínú ẹ̀rọ amú-omi-tutù. IjambaOraAtiIke
Jíjẹ àti mímu ní gbangba tàbí ní ibi ayẹyẹ lòdì sí òfin iṣẹ́ àwọn Ọba ní ilẹ̀ Yorùbá. Ibi tí ẹsẹ̀ ti pamọ́ tàbí ibi ìkọ̀kọ̀ ni ọba ti ń jẹ, tí wọ́n sì ti ń mu.
: Ibeere Yoruba ikoko ni ooo Iru ìkòkò wo ni, ó l'órúkọ
O fẹ mu, ko ma le mu o
ẹ wo àwòrán ìwé-ẹ̀rí twíìtì mi t'ó kẹ́hìn
Ó sọ lánàá nígbàtí a jọ ń ṣe àjorò nípa ìṣẹ̀lẹ̀ àná, ó ní báwo ni ẹ ṣe máa sọ fún mi pé ọ̀pá Ọ̀rànmíyàn ló tóbi bẹ́ẹ̀. AlayeOro Yoruba
2 Timothy 2:15 English Study to shew thyself approved unto God, a workman that needeth not to be ashamed, rightly dividing the word of truth. Yoruba Ṣãpọn lati fi ara rẹ hàn niwaju Ọlọrun li ẹniti o yege, aṣiṣẹ́ ti kò ni lati tiju, ti o npín ọ̀rọ otitọ bi o ti yẹ.
Akọ jẹ̀díjẹ̀dí ní í máa ń fa kí ìròbo ìdí máa yọ. Àwọn kan gbà pé iṣẹ́ abẹ ni ọ̀nà àbáyọ sí ìròbo tí ó bá yọ, àmọ́ kò le tó ìyẹn. Kókódu àgbọn, ọkọ̀ ataare àti ọṣẹ dúdú láá kì í wọlé láàárín ọjọ́ 4. Má jẹ̀ẹ́ kí wọ́n gé ọ ní fùrọ̀ o! Yoruba Ewe
Ẹ jẹ́ ká ṣe ohun tí a máa ń ṣe lọ́jọ́ Ọjọ́ru Ibeere Yoruba
Kí ni kò sí nínú Ifá àwọn Yoruba? Ńnú rẹ̀, a bá ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ èdè, òwe l'ọ́kanòjọ̀kan, ìṣẹ̀lẹ̀ àtijọ́, ìṣègùn, ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ lóríṣiríṣi
SWALLOW FOODS PECULIAR TO YORÙBÁ CLANS : Ọ̀yọ́ - Àmàlà Ìbàdàn - Àmàlà Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ - Àmàlà dudu Òṣogbo - Àmàlà , Ẹ̀kọ Èkìtì - Iyán Òndó - Iyán Ìjẹ̀bú - Ẹ̀bà Ẹ̀gbá - Àmàlà funfun Ìjẹ̀sà - Iyán Ìlọrin - Àmàlà
Fún àpẹẹrẹ, àkọsílẹ̀ jẹ́ kí ó yé ni wípé nígbà kan rí, a ti ṣe iṣẹ́ ọ̀gbìn ní agbègbè Sudan kí omi tó ó gbẹ nílẹ̀. IyipadaOjuOjo
Agbagba pelu Oloye Elesho lori NigbatiTV Yoruba YorubaCulture
Ọdẹ ni bàbá Ṣọ̀ún Ogunlọlá, ọmọ Ìbàrìbà sì ni. Ó dẹ̀ igbẹ́ dé Ìrẹ̀sà níbi tí ó ti fẹ́ ọmọ Arẹ̀sà; Èsúu. Ogbomoso
Ta l'ó dúró lẹ́gbẹ̀ẹ́ èèbó nínú àwòrán yìí? Ibeere Yoruba
B'ó ṣe wà ní Òkò ló wà ní Aké, b'ó ṣe wà ní lìkì ló wà ní gbànja. Kíni gbànja? Ibeere Yoruba
Ká róṣọ mọ́dìí; k'á ródìí mọ̀ṣọ, k'ára máà ti ṣe ìhòòhò. Owe Yoruba
Báwo wá ni a ṣe ń mọ ògidì oyin? oyinigan ojulowo oyin
16. Àlọ́ o! Ọ̀pá tínínrín kalẹ̀ ó kàn'run. ibeere Yoruba AloApamo
Bùrùkùtù àti ọtíkà kì í ṣe ẹmu, àti pé ara ọ̀pẹ nìkan ni a ti ń bẹ́ ẹmu, ògùrọ̀ ni ti ìko, kí á máa fi àdàbà wé tòlótòló, ọ̀kọ̀ọ̀kan wọn kò jọ ara wọn, gedegbe ni wọ́n yàtọ̀.
Ìjàkadì ló wọ́pọ̀ jù ṣá o. Inú igbó wá lọ́hùún lá ti npè é ní Ìjàkajì. :) Yorùbá Ọ̀yọ́ ló lékenkà nílẹ̀ Yorùbá.
Òrò l'eye ń gbó o! Eye ò dédé ba l'orùlé ò! Òrò l'eye ń gbó o -Orin tí Alàgbà Adébáyò Fálétí ko nínú eré Saworo Ide RI…
Oore Yeye Osun Osogbo The aesthetics of Osogbo! Osun Osogbo Orisa Oya Sango Yoruba
ni a fi ní ìṣẹ̀dá/ẹ̀dá ọmọ ènìyàn = Human, ìṣẹ̀dá/ẹ̀dá ẹranko = animal, ìṣẹ̀dá/ẹ̀dá ewébẹ̀ = plants. InYoruba
Yoòbá bọ̀, wọ́n ní àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni í jẹ́, ọ̀rọ́ pọ̀ ń'nú ìwé kọ́bọ̀ lórí àtẹ́lẹ́-ọwọ́.
Yoruba Ṣe aṣawari isọkusọ coronavirus rẹ si Se? Mu awọn ibeere re wa lati wa. Ṣe idanwo rẹ agbara lati ṣe iyatọ laarin otitọ COVID19 lati aiṣiyeye. Wa ododo diẹ sii ni Info Finder.
Kí ó fi aro sí ẹsẹ̀ Wọ́n ní á ṣe abiyamọ Yewájobí ṣe bẹ́ẹ̀ ló yá Ó bẹ̀rẹ̀ sí í bímọ Gelede Yoruba Ifa Odu IworiMeji
Báyìí ni Tatalọ ṣe jẹyo nínú orúkọ Tatalo Alamu, àgbà olórin ìlú Ìbàdàn TataloAlamu bbcnewsYoruba Sekere OrinAgba TiwanTiwatv Yoruba YorubaCulture YorubaWriter AfricanMusic MusicJournalist Music Yoruba OlayemiOniroyin BBNaija
Nínú ìka-ọwọ́ wa máràààrún, èwo ni à ń pè ní 'mogajùwọ́nlọ'? Ibeere Yoruba
Kí ni èdè abínibí? Ipa kíni ó ń kó nínú ìdàgbàsókè àwùjọ? MotherLanguageDay Yoruba
Ipade awon tibi
Ọjọ́ Ìsin Imi = Ọjọ́ Ìsinmi (ọjọ́ ti Ọ̀rúnmìlà sin Imi; ìyá Èṣù. Yoruba OjoIsinmi
Ọdún un kí ni?
Ado ekıtıın ora kete ara ule oo
Ẹ ti rí'bi wọ́n gbé ń jó ijó kan báyìí tí oníjó yóò máa jan ẹsẹ̀ mọ́lẹ̀ láìmoye ìgbà, bẹ́ẹ̀ náà ni á máa ṣ'apá pẹ́lẹ́ngẹ́. worldmusic Orin
Mo nwo àwọn èèyàn bí wọ́n ṣe nbá tiwọn kiri. Oríṣìíríṣìí ni Ọlọ́run dá wa ṣá. Kúkúrú, gíga, sísanra, títínrín. Púpa, dúdú, funfun. hmmm
èso, pẹ̀lú àwọn iṣẹ́ pẹ́pẹ̀ẹ̀pẹ́ tó bá kù. Orísun ìmọ̀ yìí: Niara Sudarkasa (1973), WHERE WOMEN WORK: A STUDY OF YORÙBÁ WOMEN IN THE MARKETPLACE AND IN THE HOME. The University of Michigan. Abala ojú ìwé 34
Ọ̀nà àkọ́kọ́ ni àfòmọ́ kan tí a ma ń pe ní tọ̀ọ́létọ̀ọ́lé OogunTooletoole
This are the names of Months in Yoruba: January: Ṣẹ́rẹ́, February: Èrèlè, March: Ẹrẹ̀nà, April: Ìgbé, May: Ẹ̀bibi, June: Òkúdu, July: Agẹmọ, August: Ògún, September: Owewe, October: Ọ̀wàrà, November: Bélú, December: Ọ̀pẹ̀. RushHourShow
Àwọn wo ni Yoòbá ń pé ní alábaraméjì? ibeere QnA yoruba
Ọ̀pọ̀ ò mọ ìdí tí a fi ń pe ònìí ní Boxingday. Ẹ máa gbọ́. Ojo ApotiEbun yoruba
Igi Akoko, Igi iroko &gt;RT : Igi igbó ni ọ̀mọ̀n, afàrà, sọ igi mìíràn méjì tí o mọ̀n? Ibeere Yoruba
Kí ó tó di ìgbà ogun amúnisìn, àwọn Yorùbá ò rí ara wọn gẹ́gẹ́ bí YORÙBÁ KAN. Orúkọ ìlú kálukú ni wọ́n fi ń pe ara wọn. Bíi: àwọn ará Ẹ̀gbá, Ìjẹ̀bú, Ọ̀yọ́, Ìbàdàn, Ìjẹ̀sà, Adó Èkìtì, Ìlàjẹ, Òsogbo, Ẹdẹ, Ìlọrin, Ògbómọ̀ṣọ́ abbl
Ọjọ́ kan, ọ̀rọ̀ kan | One word per day • Ìgbà - time • Follow us for daily Yorùbá contents! • • igba time newyear yorubamovies yoruba nigerianweddingsinamerica yorubaindiaspora yorubaclasses
D'banj Ti Fe Le Gaari Ijebu Wole Pelu Koko Garri: D'banj ti se ifilole Garri re eleyii to pe ni 'Koko Garri'.
Jíjẹ ni ògòngò, ọ̀bọ̀nbọ̀n, oyin, agbọ́n, tata, ìrẹ̀ àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ lórí ilẹ̀, òfuurufú, omi. Ounje Yoruba
Kí n tún máa k'ọrin gúgúrú olóyin. Ta ló rántí rẹ̀? OjoEwe Yoruba
Abala ko̟kànlá. E̟nìké̟ni tí a fi è̟sùn kàn ni a gbo̟dò̟ gbà wí pé ó jàrè títí è̟bi rè̟ yóò fi hàn lábé̟ òfin nípasè̟ ìdájó̟ tí a s̟e ní gbangba nínú èyí tí e̟ni tí a fi è̟sùn kàn yóò ti ní gbogbo ohun tí ó nílò láti fi s̟e àwíjàre ara rè̟. 1/3
Ki ni nje mo? RT : Mo bu mo o da nje e bu mo o?
Efere kìí ṣe Yorùbá. Èdè Efik ni. Orúkọ ẹ̀ ní Yorùbá ni Papasan--&gt;
ká ọ̀nà kò ni ìpàrójẹ dé bá, ló di KÁNÀKÒ, èyí ń mú 'ni rin máàlì púpọ̀ láì jọ pé a rìn. Àfi bí rocket òní.
13. Ṣe ìṣirò yìí (a) 200 X 2 =? (b) 500 – 10 =? ibeere Yoruba
Ìwọ̀n oníwọ̀n là ì í mọ̀; a máa ń mọ ìwọ̀n ẹni. EsinOro Yoruba
Mo fi tó wọn létí pé mi ò ní lè wá
Molten jẹ́ kí ẹgbẹ́ ó mọ orísun omi odò Senegal, Gambia. Nigbatiwonde Adu
Ká dijú ká ṣe bí ẹní kú, ká wo ẹni tí yó sunkún ẹni; ká sáré ṣẹ́ṣẹ́ ká fẹsẹ̀ kọ, ká wo ẹni tí yóò ṣeni pẹ̀lẹ́. owe oweyoruba yorubaproverb yoruba proverb
Ẹṣin ọ̀rọ́ ní 'a kì í dúró kí wọn n'Ífẹ̀ Ọọ̀ni, bẹ́ẹ̀ a kì í bẹ̀rẹ̀ kí wọn n'Ífẹ̀ Oòyè, bí a bá dúró kí wọn n'Ífẹ̀ Ọọ̀ni ńkọ́? asaikini
Àwọn wo ni a máa ń pè ní apàlọ́ pa títà? Ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àti ìkókóbìnrin àti ìkókókùnrin ni a máa ń lu etí fún láyé àtijọ́? Àwọn Yoòbá ka èyí sí àpẹẹrẹ pé ọmọ n…
Abo ni, akọ ni. Òṣakọ òṣabo ní í ṣe. OroSunnukun
Aṣo t'áa ti sá lóòrùn to ti gbẹ, t'áa wá gbàgbé síta díjọ́kejì. Aṣo wa ti tutù padà. Òjò kankan ò sì rọ̀. kíló ṣẹlẹ̀? ibeere
ỌỌ̀NI ỌBÀLÙFỌ̀N ÒGBÓGBÓDIRIN, Ọọ̀ni ẹ̀kẹ́rin ní Ilé-Ifẹ̀. Ọọ̀ni Ọbàlùfọ̀n ni ọba tó pẹ́ jù lórí ìtẹ́ ní Ilé-Ifẹ̀ Ọbàlùfọ̀n jẹ́ ọba tó mú ìṣe rírọ irin wá sí Ifẹ̀ Ohun ni wọ́n rọ irin ìbòjú (àwòrán 2) tó gbajúmò yìí ní orúkọ rẹ̀
Alexis Sanchez ti so fún Arsenal wípé òun se àárè. Ó ye kí ó darapò mó àwon akegbé re ní ojó àìkú. TweetinYoruba TweetInYorubaDay
ni ògìdán. Òwe àwọn àgbà kan sọ wípé 'ògìdán kì í ṣ'ẹgbẹ́ ajá', nítorí ìrísí ajá jọ ti ẹkùn alábẹ lọ́wọ́ ni wọ́n fi sọ bẹ́ẹ̀. Òwe mìíràn sọ wípé' yíyọ́ ẹkùn t'ojo kọ́' àti pé àbààwọ́n tóótóótó ní í bẹ lára ẹkùn kì í ṣe ilà bíi ti ẹranko ẹhànnà Tiger
'Kò yani lẹ́nu wípé àwọn aláwọ̀ funfun tí ó jẹ́ olókoòwò-ẹrú ní Èkó (Àgùndà), máa ń bi Ifá kí wọn ó tó tu ọkọ̀ọ wọn lórí òkun '
Akorin Dekunle Fuji di olugbebi ni ilu America &gt;&gt;
ọ̀sìn náà bá kọ́kọ́ bí/pa, ẹni tí ó ni ẹran náà, ló ma kó gbogbo rẹ̀. Èyí tó bá pa/bí leyin ti àkọ́kọ́, àti alágbàsìn, àti olówó ohun ọ̀sìn náà, ní wọ́n ma jọ pín ọmọ wọn dọ́gba. Ọ̀nà àgbàsìn yìí fún àwọn Ọlọ́rọ̀ láti ní oríṣi ohun ọ̀sìn káàkiri ọ̀dọ̀
Ní ìlú Ìkòròdú, oṣù karùn-ún àti ìkẹfà ni a fi ń ṣe orò. Orò ọdún Màgbó ni a ṣe lánàá. Líwẹ̀ di oṣù tí ńbọ̀. AsaOro Yoruba Ijebulahun
Èṣù kì í ṣe Sátánì. Esuisnotsatan Yoruba
ÀWỌN ÀGBÀ AWO OBÌNRIN NÍ ÀFIN Ọ̀YỌ́: ÌYÁ ILÉ ORÍ: Èyí ni àgbà obìnrin tí ń b'ọrí fún Ọba. ÌYÁ ILÉ MỌLÉ: Èyí ni àgbà ìyánífá àfin ọba. Kò pọn dandan, kí ó múra bíi ọkùnrin. ẸNI ỌJÀ: Èyí ni àgbà obìnrin tí ń mójú tó ọjà ọba, tí ó sì jẹ́ olórí àwọn tó ń bọ Èṣù.
Ohun ẹni funfun sọ ni, bẹ́ni dúdú wí kò sí baba ẹnì tí yóò fún ní etígbọ̀ọ́, wọ́n á lájá ló ń gbó. Wọ́n fi ẹ̀bà lẹ gúgúrú, pa á láró.
Ilé aláró ní Ìgbómìnà, Òmù Àrán, Ìlọrin - A Yorùbá woman dying indigo clothe (1946)
Olújàgbórí ni olórí gbogbo àwọn alágẹmọ. Alagemo Ijebu Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ẹ̀yà ehoro méjì l'ó wà? Kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà lára méjèèjì? Ehoro ẹlẹ́sẹ̀ aré ni ahoro. Àmọ́ àwọn kan ń…
Ní wákàtí kan sẹ́yìn, wọ́n ti gbé lọ sí SSS Asokoro, láti »
Àgbẹ̀ kò nílò láti máa yán omi sí ọ̀gbìn-in rẹ̀ lẹmọ́ lẹmọ́ kí ó lè bá a hù. YorubaNewYear Kojoda Okudu
Ilẹ̀, ibi tí ohun gbogbo láyé ti sú jáde. Ilẹ̀ ni eléèbó ń pè ní MotherEarth
5. Èwo nínú mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ni gbólóhùn mìíràn fún ọ̀gbẹ̀rì? A. Olojò B. Awo D. Múgù Ibeere Yoruba
Ati ore ati ika, kosi iyi to gbe, owun †i abagbin lao ka
Òǹka Yorùbá ní ìlànà kíka iye nǹkan nínú ìṣirò. Ẹní, Èjì, Ẹ̀ta, Ẹ̀rin, Àrún, Ẹ̀fà, Èje, Ẹ̀jọ, Ẹ̀sán, Ẹ̀wá. learnyoruba language
Ìran kan pàtàkì níbi ọdún Igogo ni ìmúra bí obìnrin. Ọlọ́wọ̀ yóò wọ ẹ̀wù ìlẹ̀kẹ̀ okùn (akùn), ìyẹ́ (urere) ẹyẹ ọ̀kín tí a sín sínú irun oríi rẹ̀ dídì, udà (idà) Omalore lọ́ọ́ọ rẹ̀. Igogo
ma ná wọn lówó díẹ̀ láti gbé kalẹ̀, pẹ̀lú àwọn irin iṣẹ́ inú rẹ̀. Àwọn Oníṣòwò ńlá yìí, má sọ bí wọ́n ṣe fẹ́ kí àwọn alágbàṣe wọn ṣe àwọn iṣẹ́ wọn, ní gígùn, àwọ̀ àti bí ó ṣe ma rí lọ́wọ́. Orúkọ tí wọ́n ń pè àwọn alágbàṣe aṣọ ni Alágbàwun
October 1st Naija stand up! Seems omoluabi are trending on UK twirrah! Omo ijebu ni mi ooo yoruba
5. PariOweYii: irú ẹṣin ní í gbẹ́ṣin ga ibeere Yoruba Owe
Kí ni a ó ti fi ẹṣin ṣe níbí! Tó bá jẹ́ ti ọkọ̀ ìgbàlódé, Lárúbáwá ló ni í. Níṣe ni ọkọ̀ ń pe ọkọ̀ ránṣẹ́.
Ẹ gbọ́ kí lẹ ti rí sí ti ìwé àbádòfin ìmúkúrò ìṣẹ̀ṣe ìfọbajẹ àti ètò ìkẹyìn àwọn ìgbá-kejì-òrìṣà tí ó ti jẹ́ kíkà lẹ́rìnmejì nílé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin Ìpínlẹ̀ Ògùn? Ṣé kí a pa àṣà ìbílẹ̀ tì, kí a máa lo ìlànà ìgbàlódé fún ètò ìfọbajẹ? Ogun Isese Yoruba
Òyìbó kan sọ pé adúláwọ̀ ló di funfun, ó ṣe àlàyé bí ènìyàn dúdú ṣe di funfun. O gbà yìí gbọ́ bí?
Nǹkan tó ṣe kókó láyé kìí ṣe pé a gbé'lé ayé. Ìyàtọ̀ tó lápẹ̀ẹrẹ̀ tí a ṣe láyée àwọn èèyàn láá t'ọ́ka ayé tí a darí
Ọmọ tó ń kọ́ iṣẹ́ ní abẹ́ wọn, ní oye ọdún tó ma lò, láti fi k'ọ́ṣẹ́, gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ náà bá ṣe le sí. Bí àwọn ọmọ ẹnu ìkọ́ṣẹ́ bá ṣe ń pẹ́ ní ẹnu iṣẹ́, ni wọ́n ṣe ma ma mú iṣẹ́ ṣe fún ọ̀gá wọn. Lẹ́hìn òmìnira àti ìyànda lẹ́nu iṣẹ́ kíkọ́,
BÍBO IBI ỌMỌ MỌ́LẸ̀ Lẹ́yìn tí ọmọ bá jáde nínú ìyá rẹ̀, tí ibi ọmọ jáde pẹ̀lú, wọn ma gbé ibi ọmọ náà sínú ìkòkò, tí wọ́n sì ma rìí mọ́lẹ̀. Wọn kìí sábà gbé ibi ọmọ lásán sínú ilẹ̀. Ní òde òní, wọn ma ń gbé ibi ọmọ sínú ọ̀rá, kí wọ́n tó rì up mọ́lẹ̀
O mọ eégún t'ó ma ń mú pàṣán lọ́wọ́? O mọ pàṣán? Aago 1 Eegun Yoruba
Ní ìlú Osogbo, a máa ń ṣọdún ère, a ó kó gbogbo ère ilé síta, a ó ṣe wọ́n lọ́ṣọ̀ ọ́. OjoAbaKuLanDiEre Yoruba Ife
10. Apẹ̀rẹ̀ náà ni agbọ̀n Èkúté ilé náà ni ajẹlójú-onílé Ọ̀gà náà ni agẹmọ Èṣù náà ni Ẹlẹ́gbára Alákàn náà ni________ Ibeere Yoruba Adape learn
Owó ẹyọ àwòrán yìí ni a fún Mungo Park (1796), nígbàtí ó wá sí ìwọ̀ oòrùn Africa. BritishMusuem l'ó wà. OwoEyo
Ni a ṣe máa ń gbé ère àti ìkòkò lórí nínú ọdún Yemọja. Gelede Yoruba
Àwọn ẹ̀yà ẹja onírúirú
Bí a bá dá igba odún ojó á pé. Òla lo jo pé Yoruba
Osise ijoba ni mi, igba miran mo ma n je 'Constituted' osise. Ofisi Olori Osise ni mo wa. Soji Eniade ni Oga mi TweetInYoruba
Spelling Series Ṣá - Spread, Run yorùbátwoletteredwords learnyoruba yorùbámadeeasy
2. Nígbà àtijọ́, níbo ni àwọn ọkùnrin máa ń lọ láti wá aya, tí àwọn obìrin ti máa ń rí ọkọ? A) Ọjà B) Odò D) Ilé ìjọsìn Ibeere Yoruba
ti e ba ni eniyan ni'badan,won le lo si Lawal and sons ni Alekuso,o daju won o ri nibe.
ORIKI OFFA EULOGY OF OFFA owe oweleshinoro oyoosun omoluabi osogbo ekiti lagosstate lagos ondo ogun ilorin ife alafinofoyo ibadan throwbackthursday yoruba ikire love abeokuta oshodi…
Àwọn aṣáájú ogun (olórí ogun) ni Séríkí, Badà àti Sàrùmí. Gbogbo wọn l'ó ní iṣẹ́ akin láti ṣe lójú ogun. Oruko Yoruba AlayeOro
Èwo nínú àwọn ẹranko mẹ́rẹ̀ẹ̀rin wọ̀nyí ni ìran Oníkòyí ò gbọdọ̀ jẹ? A. Ajá B. Ejò D. Òkété E. Ahun ibeere Yoruba
Aago mejila nko ti roorun sun Ibere oso ni eleyii o *mikanle*
Igba o lọ bi orere Yoruba
Oúnjẹ ni ègbo, àgbàdo la fi ṣe é, kí ni jógí? Ibeere Yoruba Yobamoodua
e salaye fun wa nikikun
Òbí tí ò gbọ́ Yoòbá nkọ́. Tàbí tí ọ̀kan nnú wọn ò kí nṣe ọmọ Yoòbá. :)
Ìgbọ́ ọ̀ràn ni ó di ìgbọràn/ìgbọ́ràn, kí ló di 'agbárí'? Ibeere Yoruba
ẹ kú àdásí, ẹ gba ibeere Yoruba méjì
ÒǸKÁ NÍ YORÙBÁ / NUMBER IN YORÙBÁ (1): 10 - ẹ̀wàá 20 - Ogún 30 - Ọgbọ́n 40 - Ogójì 50 - Àádọ́ọ̀ta 60 - Ọgọ́ta 70 - Àádọ́rin 80 - Ọgọ́rin 90 - Àádọ́rùn-ún 100 - Ọgọ́rùn-ún 110 - Àádọ́fà 120 - Ọgọ́fà 130 - Àádóje 140 - Ogóje 150 - Àádọ́jọ
Àngéré ~ Ǹjẹ́ o mọ̀ pé ẹsẹ̀ onígi ni àngéré. Nítorí náà la ṣe ní Ẹ̀yọ̀ àngéré, èyí túnmọ̀ sí; Ẹ̀yọ̀ olẹ́sẹ̀ igi. yoruba
Àwọn ọ̀rọ̀ Yorùbá tí wọ́n ìrísí kan náà ṣùgbọ́n, tí ìtumọ̀ wọn yàtọ̀. Some Yorùbá words that the same appearance but, have different meanings. Ère - Statue Eré - Play Erè - Python Èrè - Profit
Dada awuru yale, yagi oko Olowo eyo, gbongbo ni ahoro Asiso o lara Otosi o niyekan Dada ogbegun, irunmangala Eran gbigbe o nijanja Aladeleye, abisu jooko Dada ogbegun Mo rade yo obinrin Gbon ori ade Gbo ori esu siwaju Dada ogbegun Gbo ori oro sodo mi
Yàtọ̀ sí irun orí, ojú, imú, etí, àgbọ̀n, ẹ̀yà wo l'ó tún ń bẹ ní orí ẹ̀dá ọmọ-ènìyàn? Ibeere Yoruba
5. Kí ni orúkọ ẹyẹ inú àwòrán yìí lédèe ọmọ káàárọ̀-o-ò-jí-ire? Ibeere Yoruba
2. Òpópónà marose Lagos - Ibadan náà tí de ìdajì nínú ṣíṣe rẹ tí sì ti pèsè isẹ to dín di ẹni ẹgbẹ̀rún márùn-ún fún agbase ṣe àti àwọn olodani.
Ṣé pé akẹ́kọ̀ọ́ mọ́kàndínlọ́gọ́ta ni kìí ṣe mọ́kàndínlọ́gbọ̀n? Kí l'àwọn ọ̀dọ́ langba mọ́kàndínlọ́gọ́ta ṣe? BokoHaram YobeMassacre
Kí lẹ sọ? Àwa kò gbọ́ Gẹ̀ẹ́sì rárá o!
6. Ẹdùn àáké Labalabá bàlà/bálá Abùtata ______________ Ibeere Yoruba
9• Òkè òkun ni a bíi sí, a sọ ọ́ ní Adéwálé. Ọmọ wo ni à ń sọ ní Tòkunbọ̀ nílẹ̀ẹ Yoòbá? Ibeere Yoruba
6 Ó sì ṣe, nígbàtí wọ́n wà níbẹ̀, ọjọ́ọ rẹ̀ pé tí òn ó bí. Keresimesi
Kí ló ń ṣẹlẹ̀ ẹ bọ̀dá :)
Odó ń gún 'yán, àáké ń lagi. Yoruba
Kò sí ìlú t'ó ṣe orò tó Ìjẹ̀bú àti Ẹ̀gbá. Àwọn ẹgbẹ́ Òṣùgbó l'ó dá a sílẹ̀, Òṣùgbó ni Ògbóni ní ìpínlẹ̀ Ògùn. AsaOro Yoruba Ogun
Àlùmọnì is natural resources in Yorùbá. yoruba yorubaword
Ṣé o rẹ mi? Bẹẹni! Ṣugbọn mo o lè lọ sùn, nítorí pé mo fé ṣé nkán lọpọlọpọ. PolyglotTweet Yoruba
Mo bi ọ́, ta ni ọ́? EdeAbinibi Yoruba MotherLanguageDay
Kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà láàárín babaláwo, olóríṣà àti oníṣègùn. IseseLagba Yoruba
Ìlẹ̀kẹ̀ àwọ̀ ewébẹ̀, ìyeyè, aró àti oyin ni ti Òṣóòsì. Òṣóòsì l'ó fi gbẹ́rẹ́ 'ajábọ' kọ́ ọmọ aráyé. Isese Yoruba
WednesdayWordSeries ⠀⠀ ⠀⠀ Yorùbá words of the day⠀⠀ Ìgbaradì - Preparation (noun) Gbaradì - To prepare (verb) #…
Ìmọ̀ ò pin
Orúkọ irú ẹ̀wà tí ẹ mọ̀? Ibeere QnA_Yoruba ewa
Ejò ni ejòlá, ejò ni ọká. Ẹja ni epìyà, ẹja ni àkódó, _____ ni ọ̀gànwo, _________ ni apépe? Ibeere Yoruba
Akọ ni à ń pè ní àjàpá/ìjàpá, yánrínbo ni abo. Ahun-odò ni à ń pe ìjàpá inú omi? Alabahun Ajapa Yoruba
Ọ̀bẹ bàbá bọ́ InYoruba learnyoruba Yoruba language
Bí ọmọdé bá ṣubú á wo iwájú; bí àgbà bá ṣubú á wo ẹ̀hìn. / Upon falling, a youngster looks ahead (for help); an elder…
Oorú ti dé. Ọyẹ́ ti ń bọ̀. Ọdún ti jó tán.
Èjìgbà ìlẹ̀kẹ̀ are royal beads for Yorùbá kings, long from the neck to the knee. Ọba ní ma ń wọ èjìgbà ìlẹ̀kẹ̀ Ileke
10. Bí 60 bá jẹ́ ọ̀tà (ọgọ́ta), kí ni 260 àti 360? Ibeere Yoruba
What is their main food in Ìjẹ̀sà? Kíni orúkọ oúnjẹ wọn ní Ìjẹ̀sà?
Àààlò o! Òjò patapàtà, ó d'órí àpáta, ó rá. Kí ni o? Ẹsẹ̀ ẹṣin ni o! *Bí ìróo bàtà ẹṣin-ín ṣe máa ń dún lórí àpáta, yóò dùn ún 'pata pàtà' bí ẹni wí pé òjò ń rọ̀. Yoruba AlaApamo
Ọlọ́wọ̀, títí ó fi dé wípé, Ọlọ́wọ̀ fúnra rẹ̀, fi gbogbo ìmúra jọ ti ọba Benin, fún àwọn ayẹyẹ kan. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè, A History of The Yoruba People
Ìbáṣepọ̀ t'ó ń bẹ láàárín Gẹ̀lẹ̀dẹ́ (ìyá ńlá) àti ilẹ̀ (Ògbóni) ò mọ níba, ilẹ̀ ni ìyá gbogbo ẹ̀dá, ìyá ni ilẹ̀. Gelede Yoruba IWD
5. Yàtọ̀ sí ìsebẹ̀, orúkọ wo ni a tún ń pe iyọ̀? ibeere Yoruba
Ilà àwọn èèyàn tó fẹ́ wọ mọ́tọ̀. Súnkẹrẹ ọjọ́ Àswàní yàtọ̀ Tuesday Aswani Traffic 745am Jakande
Our Kọ́MiLédè Today The words examined in this video are: - Àgbọ̀n (basket - Agbọ́n (wasp) - Àgbọn (coconut) - Àgbọ̀n…
Òkú ajá kìí j'eegun
Èyí ni àrìdan/àìdan. Kí obìnrin ó mi méje, kí ọkùnrin ó mi mẹ́sàn-án, kí ẹ fi omi tì í sọ́hùn-ún. Oògùn ọfà nù n. Ẹ̀ẹ̀kan lọ́dún ni lílòo rẹ̀. Ewe Yoruba
Ní 1825 Olúwa Chalmer pa á láṣẹ, ó sì sọ ọ́ d'òfin fún àwọn ilẹ̀ abẹ́ ìṣàkóso Britain láti máa ná Shilling. OwoEyo Yoruba Onka
30. nítorí pé wọ́n rí i pé àwọn ọmọ tuntun wọn náà kò le sọ̀rọ̀.
Gbogbo ìlú ilẹ̀ Yoòbá kọ́ ní kó ẹrú, Ijebu, Èkìtì a máa mú ìlú mìíràn mọ́ ti rẹ̀ lẹ́yìn ogun. OgunIleYoruba
Olódùmarè ni ìṣẹ̀ṣe, Ọba-Atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́ fi orí ṣe agbeji ẹni. Omi Olókun,…
Ọ̀pọ̀ ló fẹ lápa láì lápá, béèyàn ò sì lápá, kò lè lápa. / Translation &gt;&gt;
Ajá tí ó ti d'àgbà, tí ó gbó dáadáa ni à ń pè ní okììpa ajá. Òwé ní, kò sí b'ájá ṣe le pẹ́ láyé tó; ẹran Ògún ní í ṣe. OsuOgun Yoruba
Kò sí àṣírí kankan lorí Twitter o ọ̀rẹ́. Gbangba ni gbogbo ẹ̀ wà :))
ṣíṣe awọ ẹran, Gbígbẹ́ igi tàbí òkúta, àyàn, gbàjàmọ́, ẹ̀ṣọ́, gbẹ́nàgbẹ́nà, ẹmu dídá abbl. Iṣẹ́ ọdẹ àti ẹja pípa, naa pẹ̀lú iṣẹ́ ọkùnrin. Kí ogun jíjà tó di iṣẹ́ fún àwọn ológun, àwọn ọkùnrin ló ma ń pọ̀ jù nínú àwọn ológun.
Nílẹ̀ Yorùbá láyé àtijọ́, nígbàtí ojúgun ń bẹ níwájú ẹsẹ̀, dandan ni owó orí, ọba aládé á máa ní ẹṣin nítorí ipòo rẹ̀ láwùjọ. ItanDowe
Láàárọ̀ ọjọ́ Eré Ẹ̀yọ̀, a ó da ìlù gbẹ̀du àti kúrángà bo’lẹ̀. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun Yoruba
Oruko mi ni Ojewale Temitope abi mi si ilu Modakeke, ibe na ni motigbe dagba. Emi ni omo won lakoraye omo akin loju Ogun TweetinYoruba
Ẹ má fi ẹyin kéréje ìbílẹ̀ tí ẹdìẹ òkòkó ìbílẹ̀ yé wé ẹyin nílá t'ẹ́dìẹ alábẹ́rẹ́ yé, wọn ò jọra wọn káàfàtà! Iseselagba emafiwe Yoruba
Ọmọ orí; ọmọrí/Ìdé orí; ìdérí = cover. Ọmọrí odó = pestle. Ọmọrí abọ = cover of a plate. InYoruba
Akọ̀ròyìn fún Adéfúnkẹ́ Adébíyìí bá Ọba Ògbóni Àgbáyé tàkùrọ̀sọ nílée rẹ̀ ní Ìjokò Ọ̀tà ní Ìpínlẹ̀ Ògùn, ìròyìn náà wà ní ojú ìwé kọkànlá, inú ìdì kẹtàléláàádọ́ta (Vol.53),?Ẹyọ Kẹtàdínlógún (No. 17). Ogboni Yoruba
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó àti Èkìtì yà ọ̀la sọ̀tọ̀ fún àyájọ́ June12 Ekiti Lagos Nigeria
Fún àpẹẹrẹ: olojò. Victim ni olojò. Yoruba
Ta l'á sin àjàó Alo Yoruba
Kí ní ń jẹ́ apọkọ? Apọkọ apadà Kí ní ń jẹ́ apadà? Apadà ìlú Kí ní ń jẹ́ ìlú? Ìlú mofẹ̀ OralLiterature Yoruba
ERÉ ÌDÁRAYÁ: ÌJÁLÁ Orin Ìjálá jẹ́ orin eré ìdárayá àwọn oníṣẹ́ Ògún. Wọ́n ma ń sun Ìjálá ní ibi àjọyọ̀ bíi ìkómọ, ìgbéyàwó ọdẹ, ọdún Ògún abbl. Pàápàá jùlọ, láàárín àwọn ọdẹ. Fídíò yìí ma tan ìmọ́lẹ̀ si Fídíò: Eré Ọ̀SUN ṢẸ̀ǸGẸ̀ṢẸ́
Kíni Adìẹ Ìrànà? Kí la fí ń ṣe? adie irana yoruba
Èwo ni ká kọ fún wọn: “Ao pàdé lẹ́sẹ Jesu” TABI “À nsọ̀rọ̀ ìlẹ ibukun na”
Àwọn ẹranko kan wà tí wọn ò ní orúkọ ní èdè Yorùbá nítorí wọ̀n ò sí nílẹ̀ wa tẹ́lẹ̀. Èdè àyálò làá nlò fún irú u wọn. eranko yoruba
Ẹ fi ìwé ṣọwọ́ sí àpò-ìwé orí ayélujára yobamoodua.com, kí a mú u láti ibẹ̀.
Ìforúkọsílẹ̀ àti ìyẹrúkọ wò ṣì ń lọ geere Isolo ibo2015 Nigeria2015Elections
Awodi ti o p’aso da Kii segbe agilinti alaso yebe yebe yorubaproverb amotekun Cultura yoruba
Bí gbólóhùn asọ̀ bá wáyé, ó ní bí a ṣe ń paríi rẹ̀ kí ilé-ẹjọ́ ìgbàlódé ó tó gòkè, ọwọ́ àwọn àgbà ìlú l'ó wà. IdajoNileYoruba Yoruba
Ṣe ayánògbùfọ̀ gbólóhùn inú àwòrán ìsàlẹ̀ yìí fún mi. ibeere Yoruba
àwọn ìjọba wa o le jiyan ẹ pe awọn ko mọ si lati ilẹ tweetYoruba Africa BokoHaram
Beeni. Itan fi ye wa wipe Arabinrin Flora Shaw to je iyawo (tabi orebinrin) Lord Lugard ni o so oruko yii. …
Àwọn Ìjẹ̀bú ní bí wọ́n ṣe ń ya èèyàn yàtọ̀ sí ará wọn: ẹni àkọ́kọ́ tí wọ́n kò mọ̀ - Lágbájá ẹni ìkejì tí wọ́n kò mọ̀ - Tàmẹ̀dù ẹni ẹ̀kẹ́ta tí wọ́n kò mọ̀ - Lákáṣègbé. Ní ìgbà míràn, wọ́n ma ń lo gbogbo ẹ̀ pọ̀ nínú gbólóhùn kan náà.
FÌLÀ GỌ̀BÌ: GÍGẸ̀ SÍ IWÁJÚ Bí ọkùnrin bá tẹ fìlà rẹ̀ sí iwájú, ó fi ń sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ tó wà pẹ̀lú rẹ̀ wípé, òhun ní ojú lára obìnrin kan nínú ilé tí fìlà òhun kọjú sí. Nítorí náà, kí wọ́n ma ṣe tasẹ̀ àgẹ̀rẹ̀ lọ sí ilé náà.
11. Ikú kì í pa ẹtà lójú 'ran. Kí ni ẹtà? Ibeere Yoruba
Lori Afefe KonkoBelow latowo lori eto LawujoAriya pelu
Greetings for different Seasons Here I'll list out greetings for different weathers. Cold - Ẹ kú òtútù Heat - Ẹ kú ooru Harmattan - Ẹ kú ọyẹ́ Rainy - Ẹ kú òjò Sunny - Ẹ kú Òòrùn/Ẹ̀ẹ̀rùn Dry weather - Ẹ kú ọ̀gbẹlẹ̀ 4c
Ẹ jẹ́ kí ng bá yín fi àmì sí i
Ìgbàgbọ́ àwọn Yorùbá àtijọ́ ni pé ìdákan orí eni mbẹ láíyé, Idákejì mbẹ lọ́run. Ìyẹn ni Ìpọ̀nrí. Ẹ làwá lóye o
Ní ìgbà kan, ológun kan wọ inú igbó iwin kan. Ó ṣe alábàápàdé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ewé kátabá níbẹ̀ ó sì ṣẹ́ wọ́n. Àmọ́ ṣá, bí ó ti f…
Bí a ṣe ń ṣe àyèwò fún jẹjẹrẹ ọyàn. Yoruba Bond929fm JejereOmu BreastCancer
These Sakete people will not kill us. Ewo tun ni Eegun Selsi? Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo…
Ǹjẹ́ o mọ èrèdíi rẹ̀ tí a fi máa ń wí nípe ó fi owó jó Gẹ̀lẹ̀dẹ́?, ìpàdé di ọjọ́ Ọjọ́rú tó ń bọ̀, 8/3/17, láago kan ọ̀sán. Asa Yoruba
Ìdí iṣẹ́ ẹni la ti ń mọni lọ́lẹ, bẹ́ẹ̀ òwò tí ẹ̀dá bá mọ̀ ní í ṣẹ́dàá lẹ́yìn, òwò ẹran-ọ̀sìn tí wọ́n ṣe ní Gobir náà ni wọ́n bá dé ilẹ̀ Yorùbá (èyí tí í ṣe Ọ̀yọ́-ilé). Darandaran ItanFulani Nigeria
iṣẹ́ náà léè jẹ́ gígé igi tàbí, kí wọ́n wá kọ ebè lórí oko àti àwọn iṣẹ́ oríṣi. Ọ̀fẹ́ ni gbogbo iṣẹ́ tí wọ́n bá ṣe lórí oko náà ma bá dé. Iṣẹ́ ọ̀wẹ̀ kìí kọjá ọjọ́ kan tàbí méjì (ó pẹ́ jù). Àwọn àgbẹ̀ tí wọ́n ní ọkàn láti ṣe ohun ńlá tàbí àwọn tí àgbà
wá tajà f'ọ́gàá mi
Owo eyo ni o
Onírúurú ọ̀nà là ńgba ki àgbo nílẹ̀ ẹ Yorùbá. À ń ki àgbo pẹ̀lú ọtí, à ń ki òmíràn pẹ̀lú omiídùn tàbí omi lásán. Yoruba AlayeOro Egunje
Ó yẹ kí wọ́n fi sí youtube
Oníṣẹ́ ìjọba is civil servant in Yorùbá MayDay nigeria yorubaword
ni bí ó bá ààrẹ Buhari ṣe ìpolongo títi tí ó fi di asiko ìdìbò títí tí ó fi di Tuesday Wednesday Thursday tí ọjọ́ ìdìbò yóò fi pé nínú Ìpínlẹ̀ merindinlogoji, ọgbọ́n nínú rẹ èmi ni mo san owó ìdìbò,
Kò sibi tí n kò lè wa ọkọ̀ bàbá mi cc
Saudi ni olú-ilẹ̀ ẹ̀sìn Mùsùlùmí, Rome ni ti Àgùdà (catholic), England ni ti Anglican. Ifẹ̀ Oòdáyé ni ti wa.
Àwọ̀n wa dà báyìí
Ìtàn àdáyébá láti ẹnu àwọn àgbà-àgbà ní Ìjẹ̀bú fi yé wa pé Wàdáì; Sudan ni baba ńlá àwọn ti wá. Irinajo Ijebu
bee ni aare titun ni osu tuntun
Igi igbó ni ọ̀mọ̀n, afàrà, sọ igi mìíràn méjì tí o mọ̀n? Ibeere Yoruba
Ohun tí mo yàn láti dà ni mo jẹ́, n ò kí ń ṣe ohun tí ó ṣẹlẹ̀ sí mi - Carl Jung TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Bí ẹ bá ní ẹn, tẹ́lẹ̀ ńkọ́, ǹjẹ́ lọ́nà wo ni èdè Gèésì ṣe dáa ju Yoòbá lọ? YesVernacular
Owódayé súnmọ́ ìlú Nubia, Tigre àti Axum, pẹ̀lú Punt. Irinajo Ijebu
: Ikeji Saanyan ẹn! kí ni àlàárì fi yàtọ̀ sí sánányán?
Ibi gbogbo là ńdá iná alẹ́, ọbẹ̀ ló kàn dùn ju ara wọn lọ. / Supper is prepared in every home; some stews are simply t…
Owó ẹyọ dídà fún Ifá ni à ń pè ní ẹẹ́rìn-dín-lógún. OwoEyo tí a ti dálu mẹ́rin dín ní ogún ni à ń lò. Yoruba
Ó jẹ́ àsà kí àgbàlagbà máa pa òwé fún ọmọdé. Àmọ́ tí ọmọdé bá fẹ́ pa òwé níwájú àgbà ò ní baṣe ń sọ ọ́. Báwo la ṣe ń sọ ọ́? Keresi
Wàrà tútù rè é o. Ẹ bá mi re o! Yoruba
Ẹ fi ránṣẹ́ o, ẹnu àgbà l'obì ti ń gbó
Kò sí àyè ìlẹ̀kẹ̀ ní ìdí adìyẹ. unityforhumanity Yoruba Nigeria AfricansSpeak NowOnAir
Ẹ-bọ túmọ̀ sí 'fifún nǹkan àlààyé tàbí nǹkan àìrí ní ìpèsè bíi ohun jíjẹ tàbí mímu.' Asairubo Yoruba
Agbèjí; a gba èjí -» hat (dé agbèjí - wear a hat) InYoruba
Ó ṣẹlẹ̀ ni o kìí ṣe àròkọ rárá! --&gt; nkan àràmàndà la mà bápàdé nínú igbó o!
Èrò p'ápọ̀jù lónìí ní'bi pápá nlá Stratford. Ng kò ráàyè wọlé. Ajẹ́ pé orí amóhùmáwòrán ni t'òní ojàre.
Kíni ìran Yorùbá ń pe ẹranko inú àwòrán yìí? ibeere
Toe in Yoruba is ọmọ - ẹsẹ while finger is ọmọ ika tabi ika
3. Aṣọ funfun báláwú ni Ọọ̀ní wọ̀. Èwo ni ọ̀rọ̀-àpèjúwe mìíì fún báláwú? A. Báláyí B. Pìnínìn D. Gbòò E. Mẹ́tẹ̀ẹ̀ta Ibeere Yoruba
Lóòótọ́, owó bébà àti owó onírin kọ́ìnsì ni ọmọ aráyé ń ná lóde òní, níná owó ẹyọ ti di ohun ìgbàgbé, àmọ́ ipa rẹ̀ sì ńbẹ. OwoEyo Yoruba
Báyìí ni yèrèpè ṣe di ewéko tí ń yún 'ni lára, gbogbo igi tí yèrèpé bá dì mọ́n di àwòmọ́jú fún ọmọ aráyé. WerepeNinuIfa Yoruba
Ohun a mọ̀ ni pé ojú orórì Ọ̀rànmíyàn ni a mọ ọ̀pá ńlá nì sí láti fi rántí idán tí Ọ̀dẹ̀dẹ̀ f'ọ̀pá àràmàndà nì ṣe lójú ayée rẹ̀. AlayeOro
Corona words in Yoruba: ÈDÈ ÌPERÍ FUN ÀRÙN KÒRÓNÀ NÍ ÈDÈ YORÙBÁ •Quarantine - àhámọ́alárùn •Sanitizer - ohun amọ́wọ́mọ́ •Contagious - àrùn tí ń ràn •Disinfectant - ohun orìràn •Face mask - ohun ìbomú •Epidemic - àjàkálẹ̀ àrùn •Pandemic - àjàkáyé àrùn
Èje dínkan, ọ̀ṣẹ̀ kan ò pé mọ́. Òní ló pé ọjọ́ mẹfa tó kù láti fí iṣẹ rẹ ranṣẹ sí wa ní Send in your Submission now. AtelewoPrize Yoruba Atelewo
kí ni ǹkan náà, jẹ́ a ri i o
Ọmọ yìí ti tójú bọ́, ó sọ sí ìyá ẹkùn pé ọmọ náà níláti bá èèyàn gbé látorí èèyàn ní í ṣe. ItanObaIgala
Wọ́n ní Ọ̀rúnmìlà báwo ni o ṣe ṣe é Ó ní nínú gbogbo igi tí ń bẹ nínú igbó Ó ní òwú ní í wù wọ́n Eré là á fi ọmọ ayò ṣe Ife Yoruba
Bí wọn bá fẹ́ fi èrò ọkàn wọn hàn elòmíràn, wọn níláti fi orí wọn kan ti olúwarẹ̀. TweetYoruba ItanEde
Mo jee nigba ti mo kere: Kònkò. Ta ló jẹ ẹ́ rí? ;) ounje yoruba
Ǹjẹ́ ènìyàn funfún wà lórílẹ̀ eèpẹ̀ lóòótọ́? Ènìyàn dúdú ńkọ́? Níbo ni àwọn ọ̀rọ̀-ìperí wọ̀nyí ti ṣẹ̀ wá? Nítorí èmi kò rí ènìyàn funfun àti dúdú rí o, àbí ẹyin rí i irú ènìyàn ọmọ adáríhurun bẹ́ẹ̀ rí? Ẹ jẹ́ n gbọ́.
Awó ṣe ìrúbọ, wọ́n sì ṣe ọṣẹ Ifá fún yèrèpè kí ó máa fi wẹ̀. WerepeNinuIfa Yoruba
Yàtọ̀ sí àwọn wọ̀nyí, ẹrú gba Hull àti Newcastle wọ Britain. | TransAtlanticSlaveTrade OwoEru
Màá sẹ PDF gbogbo rẹ̀ fún yín
ogbeni gbenro,akiika,gbogbo re wa lowo awon olori wa ti won yan esin kan ni posin,won gbe esin …
Ó ní ètò tí a máa ń tọ̀ bí a bá lọ sójú ogun, àwọn ọmọ ogun ti iwájú yàtọ̀ sí ajagun ẹ̀hìn. Yoruba Oruko AlayeOro
Kí ló ń jẹ́ àìsan f'ònìí-kú-fọ̀la-ǹ-de níbi tí ewé agbárí ẹtù wà! T'ewé t'egbò igi yìí lásán ni. Yoruba Agbo Sicklecessanaemia
14. Orúkọ wo ni ìran káàárọ̀-o-ò-jí-ire ń pe ẹranko inú àwòrán yìí? Ibeere Yoruba Eye
Àràbà Òwòròǹṣòkí ló ń sọ̀rọ̀ lọ́wọ́. Ta ni Èṣù? Esuisnotsatan Yoruba
Ìgbàgbọ́ tún wà wípé, tí ǹkan bá bọ́ sí pàjáwìrì, wọ́n lè já ewé ní alẹ́, lẹ́yìn tí wọ́n bá ti sọ àwọn ọ̀rọ̀ kan si, láti ji dìde. Ṣùgbọ́n, ewé yìí lè máà ṣíṣe dójú òṣùwọ̀n, bí ó ṣe yẹ kí o ṣíṣe, tí ó bá jẹ́ wípé, Ọ̀sán tàbí àárọ̀ ni èèyàn ja.
Omo Kwara Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos kogi edo delta ogun osun kwara…
New slang : Shey o n whine mi ni Yoruba Africa
Ọ̀JỌ̀JỌ̀ A Yorùbá food that is made of grated water yam and, fried. It can be eaten as a snack or food. And, it's best eaten hot Oúnjẹ àwọn Yorùbá tí wọ́n fi iṣu ewùrà (obí iṣu) rínrin ṣe. A lè jẹ́ bíi ìpapánu tàbí ní oúnjẹ. Ó dùn jẹ ní gbígbóná
Irú ẹ̀wà mìíràn tí ẹ mọ̀? Ibeere QnA_Yoruba ewa eere
Bẹ́ẹ̀ ni, ewé amára ṣe gírí ni. Odù ìfọ̀rọ̀ṣeré tún yọ, bí a bá fi ewé ọfẹ gbéra, a ò ní mọ̀ pé a rìn rárá, kọ́nbọ́nkọ́nbọ́n ni.
The English call it LAKE Yorùbá á ma pè é ní ODÒ ADÁGÚN
exercise book = ede X ede Rémi coni iya segun elere ball odabo odabo kayode
CCC. O ga o . . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
Inú Lárúbáwá ni a ti yá àlùbọ́sà, kì í ṣe Gẹ̀ẹ́sì.
Láàrin àwọn Yorùbá, bí wọ́n bá mú adìyẹ ìbílẹ̀ wá sí ilé láti sìn, wọ́n ma soó mọ́lẹ̀ fún ọjọ́ mélòó kan. Lẹ́hìn náà, wọ́n ma fi àyà adìyẹ náà wọ́lẹ̀ káàkiri ọgbà inú ilé. Ìdí ni wípé, kí ojú adìyẹ náà lè mọ ilé, kí ó sì jẹ̀ padà sílé, lẹ́hìn tí ó bá jẹ̀ lọ
Ọba kò ní fìlà adé ni ó ní Yoruba
O mọ ẹní mọ ọkọ̀ọ́ wà; Ajah » oko Ado » sangotedo, ilé-iṣẹ́ olómi inú ọ̀rá kan ń wá awakọ̀. Pe |
Kòjẹ̀gbin; kò-jẹ-ẹ̀gbin ni à ń pè é torí ibi àtẹ́lẹsẹ̀ yìí kìí sábàá dọ̀tí bíi àtẹ́lẹ́-ẹsẹ̀ gan an fún 'ra rẹ̀. Ibeere Yoruba
Owó ní b'óun ò bá sí nílé, k'ẹ́nikẹ́ni ó má dá àbá kankan lẹ́yìn òun. I am very much interested, if you have any informatio…
12. Kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà láàárín ààbà àti ṣẹ́kẹ́ṣẹkẹ? Ibeere Yoruba
2. Tún àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí kọ ní ìlànà àkọtọ́ èdè Yorùbá ọdún-un 1974: aiyé, Ọ̀ttà, Oshòdì Ibeere Yoruba
Suleiman Hashimu lo ọjọ́ méjìdínlógún fi rin ọ̀nà Èkó sí Abuja, bàtà bíi mẹ́fà ló já mọ́ ọ lẹ́sẹ̀ kí ó tó dé ọ̀hún. Nigeria
láti lọ mọ bí ọ̀nà ṣe rí, kí wọ́n tó mú ìrìn náà kàn. - Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè, A History of The Yoruba People - Samuel Johnson, The History of Yorubas
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rín obì nbẹ n'nú apẹ̀rẹ̀. A yọ obì kan fún ẹnìkọ̀ọ̀kan tó fi pé ọgọ́rùn-ún méje èyàn táa fún l'óbì. Obì mélòó ló kù n'nú apẹ̀rẹ̀?
Orísun = spring {omi orísun là ń mu = spring water is what we drink} InYoruba
Alakowe, e mu mi ranti igba ewe wa!
Ìhìn = news, tidings {ọmọ jíhìn fún mi - the child gave me the news} InYoruba Learn Yoruba
Ẹ gbọ́ náà, àwọn kan sọ wípé ojúṣe ọkọ àtaya ni láti gbọ́únjẹ, wípé kì í ṣe iṣẹ́ obìnrin, kí lẹ rí sọ sí i? IleOkoIleEko
Ifá ní Kókó etí-aṣọ abetí seese, a difá fún yèrèpè tí yóò gbara rẹ̀, yó sì gbagi oko WerepeNinuIfa Yoruba IyereIfa Eleebuibon
Àṣá ò le è dé ibi ìdí ń rè; okó ò le è dé ibi òbó gbé pẹ̀kun. EsinOro Yoruba
Ó lọ òkè lala, ó tún fì padà bọ̀ nílẹ̀. OroSunnukun
iroyin, yoruba, OSIEC kede ojo idibo ijoba ibile l'Osun: Ajo to n ri si eto idibo ijoba…
: Ẹkùn jọ àmọ̀tẹ́kùn, eranko wo ló jọ ọ̀kẹ́rẹ́? Ibeere Yoruba oda bi enipe ikun lo jo okere.
Cybername kọ́ lẹ̀ ń pè é léèbó? Lóríi pé a fẹ́ jẹ́ kọ oókọ wa dà bíi orúkọ òyìnbó. KoOrukoDaadaa
odabi aláwada ori itáge lo sọ ọrọ yi abi irẹ lo ro kọ?
Aago márùn-ún lù, àsìkò tó fún ibeere Yoruba. Ta ló lè dáhùn ìbéèrè márùn-ún?
Àfòmọ́ ìbẹ̀rẹ̀ 'À' ni a hun pọ̀ mọ́ LỌ tí a fi ṣ'ẹ̀dá ÀLỌ. Ṣ'ẹ̀dá ọ̀rọ̀ mìíràn pẹ̀lú àfòmọ́ ìbẹ̀rẹ̀ À. Ibeere Yoruba
Kosi otutu ni ilu eko gbogbo ibi kiki oru. : Ọ̀gìnìntìn dé o.
A tún gbedé o! èyin Omo Yóòbá o, àló tòní re o, kíni ìdáhún ti yín o . . . . . ÀàlóYorùbá Yorùbádùn wevaluemoral Yorùbáculture besttribeever Weappreciateourculture yoruba…
Oruko mi ni Olumuyiwa Adebayo, a bi mi si Pedro ni Somolu ipinle Eko. Omo Itele-Ijebu ni ipinle Ogun. TweetinYoruba
Ọmọọ rẹ̀ Al-Salihu tó lọ sí Ṣókótó láti lọ kọ́ nípa ìmọ̀ ẹ̀sìn lọ́dọ̀ Shehu Usman Dan Fodio ló mú ẹ̀sìn ìmàle wá sílẹ̀ Yoòbá. ItanFulani
5. Jésù ni Jesus lédèe Yoòbá. Sámúẹ́lì ni Samuel. Jósẹ́fù ni Joseph.____ ni Satan lédèe Yoòbá. ibeere Yoruba
Ẹsẹ̀ Ifá yìí ń ṣàlàyé ìrísí ẹyẹlé àti bí ó ṣe jọ àdàbà àti Oori. Ó ṣàlàyé pé ẹyẹlé kì í tóbi jura wọn lọ. BiEyekoSeDiEyele Yoruba Ifa
Ǹjẹ́ ìwọ́ gbọ́ orúkọ ọmọ adú wọ̀nyí rí? BHM OsuItanAtehinwa
8. Ṣe ìṣirò ìsọdipúpọ̀ wọ̀nyí : 100 X 5 = 20 X 6 = 5 X 4 = Ibeere Yoruba
np Ise Agbe Titled:Ogbin Akuro yoruba SaturdayThoughts agriculture
Aisha Mohammad. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo…
Nínú ọwọ́ ọ̀tún àti t'òsì, èwo la máa ń lò jù lọ? Ẹ̀kànànkan lọwọ́ òsì ń ṣiṣẹ́ (àyà fi ọlọ́wọ́ òsì) làwọn aláṣetì fi pè é ní ọwọ́ àlàáfíà.
Ibi tí mo rìn dé báyìí
Onírè ńkọ́? Ta ni onírè? Ibeere yoruba
iroyin, yoruba, Aje oo! Ogbon odun l'Osun yoo fi sanwo papako ofurufu MKO n'Ido-Osun…
Ó ṣì kù, báyìí kọ́ ni òwe yìí ṣe parí
1. Ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn inú àwòrán yìí: Ibeere Yoruba
Apẹ ló yẹ kó jẹ́, kì í ṣe àdògán, mo gbé ọ̀rọ̀ mi jẹ. Ìkòkò apẹ irin, àrìrò tí a fi irin ṣe ni àdòg…
Ìgbẹ́ ni oyin tẹ́ ẹ rí yẹn, kòkòrò kan tó dàbíi agbọ́n àmọ́ tó tóbi ju agbọ́n lọ ni kòkòrò tí ń ṣu oyin. oyinigan
eje kan na ni wa o
Omidina ati Iya C&amp;S. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
ẹgbẹ́ àti ìtẹ̀wé ìṣọ̀kan Yorùbá, jákẹ̀ jádò gbogbo ilẹ̀ Yorùbá, Òkè Ọya àti Òkè Òkun. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akíntóyè (2014), A HISTORY OF THE YORÙBÁ PEOPLE, Amalion Publishing, Dakar. Abala 360
AbayoriIbo OsunDecides Ila Orogun Iperin Ward 6 Unit 10 Jagun 2 42 45
Bẹ́ẹ̀ ni stroke ni wọ́n ń pè é ní èdè Gẹ̀ẹ́sì
Kí ẹni náà má kú mọ́ NADECO, MKO jẹ́ ọ̀kan 'núu àwọn ajàgbara fún ìjọba àwa ara wa ní ìlú Nàìjíríà June12Election
Oruko mi ni Stephen Aloye omo Enetomhe,abi mi si ilu Lantoro mo si dagba si ilu Ifo. Etsako Central ni ilu Edo ni mo ti wa TweetinYoruba
Ní ìparí, Sherwood ṣe àwọn ìbéèrè kan, t'ó nílò ìdáhùn. OIANUK
Ère dúró fún ìṣesí àti ìwùwàsí ẹni tí a gbẹ́ ẹ tàbí mọ́ ọ fún, ni a ṣe ní ère lọ bẹẹrẹ. OjoAbaKuLanDiEre Yoruba
Oyin àti orógbó. Yoruba
Bí wọ́n bá ní “Ta ní rán Abẹlú wọ ọkọ̀; tó lọ́kọ̀ọ́ ri òun! Kí ni ò túmọ̀ sí? ibeere Yoruba Owe
11. Pa òwe kan tí ó dá lóríi ẹranko, fún àpẹẹrẹ : Ọ̀rọ̀ tó ń pa olóko lẹ́kún ni àparò fi ń ṣe ẹ̀rín rín nínú igbó. Ibeere Yoruba Owe
: Kí ni pẹ̀tẹ́lẹ̀? Ibeere ile lon jebe, ka mu nkan wale tabi so o di petele. Fun apeere- S'oke isoro di petel…
RHYTHMIC (ARÁNMÚPÈ) CONSONANTS: Ḿ and Ń - They can stand on their own * Báyọ̀ Ń lọ sí ilé * Àrà M̀ bá dá - They can start words * Ǹjẹ́, Ḿbẹ, Ńkọ́, M̀bá - they often carry tonal marks * M̀, Ḿ, Ń, Ǹ - Consonants can follow them * Ǹjẹ́, Ḿbẹ, Ńkọ́
Òyà = comb. Óyá = get set. Ọya = Sango's wife. Ọ̀yà = hedge hog. InYoruba learnyoruba yoruba
Ìbẹ̀jù Lekki ní Ìpínlẹ̀ Èkó, pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ń ṣe gbíngbìn àti kíká àgbọn ní ọ̀pọ̀ yanturu, ní ilẹ̀ Yorùbá. Oko Igi àgbọn káàkiri gbogbo etí òkun rẹ̀. Ìbẹ̀jù Lekki náà ni wọ́n ń pa ẹja àti oúnjẹ òkun tí ó pọ̀ jù ní ilẹ̀ Yorùbá.
Semo kì í ṣe oúnjẹ ìbílẹ̀
Ọjà Mosáfẹ́jọ́ Oṣòdì di àtijọ́. Change Oshodi
A ò lá ò mọ̀ wípé ẹ̀mí kan ń bẹ tó ju ẹ̀míkẹ́mìí lọ, a mọ̀ pé ní ọ̀run ni ibùdóo Rẹ̀. YorubaMoOlorun
Orúkọ tí a ma ń pe ọba Ìlú Ìlará ni, ALÁRÁ TI ÌLÚ ÌLARÁ. The title of the king of Ìlará is, ALÁRÁ OF ÌLARÁ (LAGOS STATE).
A tún gbe dé A tún gbe dé kẹ̀búyẹrì Ẹ Dákun ẹ fìdí yín mọ́lé o StayHomeNigeria StaySafeNigeria
2. Ẹ̀wẹ̀, Sultan Bello Ṣókótó àti àwọn òǹpìtàn mìíràn gbà pé Mecca ni O'òduà (ọmọ ọba Lámúrúdu) ti wá. OmoYoruba
Wọ́n á ní bí Olúbàdàn bá wọ *níkà Yoruba Ibadan
Bí mo bá ṣe ìwé atúmọ̀, àwọn ọ̀rọ̀ tuntun òde òní tí ó ti wọ inú èdè Yorùbá yóò kún inúu rẹ̀ fọ́fọ́. Ọ̀kan ń'nú wọn ni olóṣó.
ÌṢỌDẸ ÀTI ÀYÍPADÀ OJÚ ỌJỌ́ Yoruba EranIgbe AyipadaOjuOjo
Orí chooses what be ~ Ohun a yàn la délé ayé bá. Can't change it; kádàrá. Destiny
Ibi iṣẹ́ ẹni
TweetYoruba lati isin lo titi di ale oni,gbogbo nkan ti ba wi lori ibi,ede abinibi wa ni ma lo.
Àtẹ́lẹ́-ẹsẹ̀ ni à ń pe abẹ́ ẹsẹ̀. Kí ni Yoòbá ń pe ibi ẹ̀gbẹ́ àtẹ́lẹsẹ̀ tí mo fi ìka kàn yìí? Ibeere Yoruba
Kí n máa fi iyẹ̀pẹ̀ ṣ'eré, kí n kọ́lé oníyẹ̀pẹ̀. OjoEwe Yoruba
Abameta fún ìjọba wa titun. Yoruba
7. Ìgbàlẹ̀ ni ibi ìpàdé ọmọ ẹgbẹ́ egúngún, igbó ìgunnu ni ti ìgunnukó, _____ ni ti ògbóni. ibeere Yoruba
Búkà (apá igi ọ̀pẹ̀) 16 yìí dúró fún orígunmẹ́rẹ̀ẹ̀rin (4/4/4/4) ilẹ̀ ayé, àti agbègbè 16 tílẹ̀ Ifẹ̀ dúró lé lórí. Eerindinlogun Yoruba
Yoruba Yoruba people please help me find this song! Jumpe jumpe o jumpe Ebami pe omo yi, ko wa sumi re A pe omo, omo ko, omo ko sumire Jumpe Omi ko pa ina, Ina ko Ina ko Jo igi, igi ko Igi ko na aja, aja ko Aja ko ge omo, omo ko Omo ko sumi re
Awọn agbowode si tọ̀ ọ wá lati baptisi lọdọ rẹ̀, nwọn si bi i pe, Olukọni, kili awa o ha ṣe? O si wi fun wọn pe, Ẹ máṣe fi agbara gbà jù bi a ti rán nyin lọ mọ́. jesus bible JayB sangeberat nigeriainfomcf world yoruba language
In Yorùbá ọmọ òrúkàn means orphanage child Yoruba Yorubaword
ti si ibugbe gomina fun awan ara ilu o! Oni Koda aloku moto lohun yio magun fun Odun merin gbako!
mo ri erin oyinbo nibi yi
Èwo ni ó yẹ nínú òwe méjèèjì, A àbí B? Owe Yoruba ibeere
10. Nínú èèwọ̀ ilẹ̀ Yorùbá, kí ló dé tí : i. Oníkọ́ kì í fi j'àgbọn? ii. Oníjẹ̀díjẹ̀dí kò gbọdọ̀ jẹ ìrèké? Ibeere Yoruba Eewo
Jẹ́ kí àwọn òkú ó sọ ìtàn nípa Hong Kong
Ẹ jẹ ń lọ sínú ìmọ̀ ìjìnlẹ Yoruba Nigeria DemocracyDay DemocracyDay2013
Kí ló ń fà! Yorùbá kọ́ lèyí o.
Ọ̀kọ̀ọ̀kan là á yọ ẹsẹ̀ l'ẹ́kù. Owe Yoruba
Ó wà ní ọ̀kẹ́ ẹgbẹ̀rún 10 sí gúúsù Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ Orísun ìmọ̀ yìí: Adegbite Folaranmi Adewuyi, Onipede Kayode Joseph, Igbon, Iresa, Ikoyi: A Prehistoric Relationship Till Present Time (in) 'Historical Research Letter, Vol 15, 2014
Omo aye ti striken mi awòn Agba balu ile MoroccoLol Yoruba translation
fi yé wa pé òun gbọ́ wípé wọ́n ti fi àti sílẹ̀. NISexam MurderByNegligence AbujaProtests
February 2020 memories, 2021 music. Àkókò kò dúró de ẹnìkan. Time waits for no one. Yoruba NicoleKali progression glitchart We are Afrogoth, alongside , and many more.
Egbò ò ṣàì déédéé gbajúmọ̀; ọlá eṣinṣin l'ó ń jẹ. EsinOro Yoruba Owe
Olórí ẹgbẹ́ òṣèlú PDP ni ìjọba ìbílẹ̀ Ìbàràpá Central, Olóyè Matthew Fọ́lọ́runṣọ́ tí gbogbo ènìyàn mọ́ s…
ÀSÈJẸ: Wọ́n tún ma ń lo àsèjẹ láti di oyún níní lọ́wọ́ fún obìnrin. Oríṣi ǹkan ni wọ́n lè fi pinlẹ̀ṣẹ̀ àsèjẹ náà. Bí obìnrin tí ó jẹ àsèjẹ yìí bá ṣe tán láti tún lóyún, ó ma jẹ àsèjẹ òmíràn, láti la ọ̀nà fún oyún.
Níbo làwọn oníbàárà rẹ́ wà lórí alátagbà? -» Báwo ni o ṣe ma rí wọn? SMWLAGOS SMWAnalytics
14. Oṣèéṣèé ni ẹran tí ó tutù tí a mú lára ẹranko tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ pa,____ ni ọ̀gbẹ̀gé? ibeere Yoruba
Mùsùlùmí tó bá jẹ oúnjẹ lọ́sàn-án ààwẹ̀ ni wọ́n ń pè ní ajọ̀sán nítorí pé ó jẹ oúnjẹ ọ̀sán tí kò yẹ kí ó jẹ. AlayeOro Yoruba Itun
5• Kíni DRAGON FLY lédè Yorùbá? Ibeere
Àtẹ́wọ́ (àtẹ́lẹ́-ọwọ́) labálà (ni a bá ilà), a ò mọ ẹni tó kọ ọ́ Atelewo Owe Yoruba
Àwọn ará ẹbí wọn ma dá aṣọ jọ fún òkú náà, tí wọ́n ma kó sí inú ihò ilẹ̀ kí wọ́n tó tẹ́lẹ̀ òkú náà le ní orí. Ìgbàgbọ́ wọn ni wípé, wọ́n ń di ẹrú fún òkú náà lọ sí ọ̀run
Ọdún Ògún ni a máa ń ṣe ní sáà tí a wọ̀ yìí kí èèbó tó ó gbé ti wọn dé, èyí ni a fi pe oṣù 8 ni Ògún. OsuOgun Yoruba August InYoruba
Ayé nlọ a ntọ̀ọ́!!
Ẹ̀dá ọmọ ènìyàn ni ọ̀gbẹ́ni Messi yí àbí iwin?
ṣe títà àti rírà, ní ìlú tí wọ́n ti ń ná ọjà náà. ỌJÀ OJOJÚMỌ́: irú àwọn ọjà yìí pọ̀ sí ìlú elérò. Òwúrọ̀ títí di ìrọ̀lẹ́ ni wọ́n ma ń ná wọn. Àwọn ọjà kan náà wà, tí wọ́n ma ń ná ní ìrọ̀lẹ́ títí di alẹ́. Ọjà yìí ni wọ́n ń pè ní Ọjà Alẹ́ọjà tó ṣe
hahaha! Awon efon igbalode ni wonwonyi.
Nígbàtí ó di 1788, a dá ẹgbẹ́ African Association. Ète ẹgbẹ́ nì ni láti mọ tinú-tìta Ìwọ̀ Oòrùn Afrika àti agbègbè odò Ọya. Nigbatiwonde
Bí a bá yan ẹràngbẹ́ lójú ààrò, gbogbo omi burúkú inú rẹ̀, títí kan kòkòrò afàisàn àìfojúrí t'á a kò lè fojú rí ni yóò bá iná lọ. Ebola
Alágbẹ̀dẹ-fàdákà = silversmith (Alágbẹ̀dẹ-fàdákà rọ òrùka fàdákà the silversmith made silver rings ) InYoruba learnyoruba language
ti ya owo ele o! Gomina ti ya N2Billion larin ose merin to gun alefa ni Ekiti! Awon asofin Ekiti ti fi owo si owo ele na!
Ìbáṣẹpọ̀ láàrín aláwọ̀ dúdú àti aláwọ̀ funfun ò lọ́jọ́.
16. Yàtọ̀ sí ọ̀pẹ̀lẹ̀, èwo ni a tún lè fi wo ìṣẹ̀dà? A) Ẹẹ́rìndínlógún B) Obì dídà D) Iyanrìn-títẹ̀ Ẹ) Agbigba F) Ọwọ́ wíwò G) Omi wíwò Ibeere Yoruba
Ka ohun tí bàbá àgbà Bánjí Akíntóyè sọ nípa yíyàtọ̀ ìran Yorùbá. :
Yorùbá l'aó fi s'àlàyé gbogbo oun t'ó bá n'selè ní gbogbo àgbáye l'òní TweetInYoruba
Òní ló pọ́dún kan tí a ṣe ìfilọ́lẹ̀ yobamoodua odun kan lori ayelujara December 24 modupe
fẹ́rẹ́ = kí ó dínkù, fẹ́ẹ́rẹ̀ = ó kù díẹ̀, fẹ̀ẹ̀rẹ̀ = ní ìdájí, kílẹ̀ t'ó mọ́. Idahun Ibeere
Èjì Ogbè ní ẹyẹ yìí yẹ ilé lóòótọ́, ni wọ́n bá fi ń pè é ní ẹyẹlé. BiEyekoSeDiEyele
A máa fi nkọrin ní ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ tí mo lọ. :)
Tìkaraàmi = me with my fingers; me. (Èmi tìkaraàmi ni mo ṣe é = it is me, myself and I that did it) InYoruba LearnYoruba
Láì kú ẹ̀kìrì, a ò gbọdọ̀ f'awọ rẹ̀ ṣe gbẹ̀du - Owe. Kí ni ẹ̀kìrì? Kí ni gbẹ̀du? Ibeere
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ: Ọmú-u Fúnmilọ́lá, kì í ṣe ọmú Fúnmilọ́lá. Okó-o Kọ́láwọlé Okó Kọ́láwọlé Bàtà-à mi Bàtà mi Ir…
Our Kọ́MiLédè Today The words examined in this video are: - Ẹ̀gbẹ (Dried) - Ẹgbẹ́ (set/group/mates) - Ẹ̀gbẹ́ Others are; - ọkọ̀ (vehicle) - iṣu (yam) - ọjà (market) Have questions? Tweet at us KoMiLede learnyoruba Yoruba yorubalessons YorubaLanguage
“: tori wipe omo bibi ko rorun OjoIkunẸ kú ewu ọmọ la máa ńgbọ́ b'áláboyún bá sọ̀ láyọ̀. Kí lewu níí ṣe pẹ̀lú ọmọ bíbí?
Ó bí igba ọmọ, ó tó tìróò fún wọn o? Kí ni o? tweetYoruba AloApamo
9.Èwo nínú ọtí ìbílẹ̀ wọ̀nyí ni a ò fi ọkà ṣe: bọ̀tì, ṣẹ̀kẹ̀tẹ́ àti àgadangídì? ibeere Yoruba
Àṣé àrà oríṣìíríṣìí ni Ẹlẹ́dàá dá sí Ilé-ayé tí a wà yìí! Mo dé ibi tí òkúta ti ń dógùn-ún. Mo dé ètí òkun abìyanrìn dúdú riri. OlorunTobi
Epo rọ̀bì, Kerosínì Epo Pupa. Gbogbo èdè ni ó npe Kerosin bẹ́ẹ̀. Kíni Gẹ̀ẹ́sì fún àsáró, ìkọ́kọrẹ́?
Àkókò ò dúró de ẹnìkan. / Time waits for no one. yoruba
Bí ènìyàn bá ń wo eré Gẹ̀lẹ̀dẹ́, onítọ̀hún ò ní mọ̀gbà tí yóò ná gbogbo owó rẹ̀ tán fún onígẹ̀lẹ̀dẹ́dẹ́. Gelede
YorubaTwitter Ẹ jọ̀wọ́ mo nílò ìrànlọ́wọ́ yín. I need links to Corona related songs,poems in Yorùbá. I already compiled a list of some on YouTube. Kindly share any you know of cc
Ọfẹ́ ni Béèli ni ago ọlọpa orilẹ-ede Nigeria . Ti wọn ba beere fun owo, epe . Jọwọ efi eyi han ẹnikan loni. TweetInYoruba
Ẹnìkínní á kó ẹjọ́ á rò, ẹnìkejì náà á kó ẹjọ́ á rò, ẹ̀yìn ìgbà náà ni àwọn àgbà níkàlẹ̀ yóò tó wí tẹnu wọn. IdajoNileYoruba Asa Yoruba
Bí kò bá sí ẹ̀sìn ìlú, kí wá lódé tí a ò fi dá ọdún ìbílẹ̀ mọ̀n bí ẹ̀sìn àtọ̀húnrìnwá méjèèjì. IseseHoliday IseseLagba
Ọ̀rọ̀ yíndan-n-dé ni ọ̀rọ̀ t'ó ní ju ìtumọ̀ kan lọ fún àpẹẹrẹ retí tumọ̀ sí; rin etí, ìfojúsọ́ná. Sọ ìtumọ̀ j'ètè. Ibeere Yoruba
Lọ́sàn-án ganrín-ganrín òní, n ó máa bu omi ẹ̀rọ̀ sí ohun tó le nípa ọ̀pá Ọ̀rànmíyàn. Ẹ máa bá mi bọ̀. Oranyan AlayeOro Yoruba
Àláà mi ọ̀hún wá á ṣe mọ́júmọ́ ònìí, òjò rọ̀ lálẹ̀ àná, mẹ́ta làwọn ọlọ́ṣà t'ó ṣiṣẹ́ láabi un. GbogboAlaKoLoGo
Wọ́n se oògùn àìkú fún ẹ, o ní kò siṣẹ́, ṣé o ti kú? They did for you a charm that prevents death, you said it is not working, have you died? Dontjumpintoconclusion mabẹ Yoruba
Boniface Igbeneghu, ọ̀jọ̀gbọ́n Ifásitìi ti Èkó, Nàìjíríà ti bá ẹni tí ó wọ ìbòjú yìí ṣe erée gélé ní àìmọye ìgbà (Àwòrán láti BBC SexForGrades)
Gbà = admit, accept, receive, take | Gbàgbọ́ - believe | Gbàlà - save | Gbà-níyànjú - encourage | Gbàlọ́wọ́ - shake hand) learnyoruba
Ẹnu ẹni là á fi í kọ mé jẹ, pa òwe mìíràn tí ó ní ẹnu. Ibeere Yoruba
A ni agbara lati yi eyi pada, ni bayi. Bawo? - lilo Yoruba ati awọn ede Afirika miiran nibi lori siwaju sii.…
Yoruba Kini n mu babalawo difa ọrọrún. Ati pe, kini ọrún paapaa? ṣe àlàyé fún wa.
Ǹjẹ́ o mọ̀ wípé, Elékó ti Èkó là ń pe Ọba Èkó tẹ́lẹ̀ kí ó tó o di oyèe Ọba ti Èkó DidYouKnow Lagos NjeOMo Yorùbá
YORÙBÁ NAMES OF ANIMALS / ÀWỌN ORÚKỌ ẸRANKO NÍ YORÙBÁ (2): Leopard - Àmọ̀tẹ́kùn Hyena - Ìkookò Buffalo - Ẹfọ̀n Fox - Kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀
Nínú eré wo ni fọ́nrán yìí wà. TundeKelani Yoruba Nàìjíríà Ibile Saworoide ÈdèYorùbárẹwà
16. Wọ́n á ki Ọ̀rúnmìlà pé 'Ọ̀rúnmìlà bara Àgbọnmèrègún', ǹjẹ́ o lè sọ ìtúmọ̀ bara? Ibeere Yoruba
: moo mo kijipa dada ó jọ àrán báyìí
Ní Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ àtijọ́, àṣà wọn ni kí wọ́n kó gbogbo ohun-ìní àti ohun àfin fún ọba titun tó bá jẹ.
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé Ayọ̀délé Awọ́jọbí ló ṣe ọkọ̀ àkọ́kọ́ (Autonov1) nílẹ̀ adúláwọ̀? DidYouKnow OmoYoruba
K'á róṣọ mọ́dìí, k'á ródìí mọ́ṣọ, kí ìdí má ti ṣ'òfo. Owe Yoruba
Torí ìdí èyí ni ìran Yorùbá fi ka àsìkò òjò wẹliwẹli tí a wà yìí sí ìbẹ̀rẹ̀ ọdún. Kí lo mọ̀ nípa bí June ṣe ṣẹ̀ ní Europe? YorubaNewYear
Ìwádìí fihàn pé ọkọ̀ òfuurufú MH370 ya ìbòmíràn, pé China lọ́ yẹ kó gbà.
Bí o bá dé òpin okùn rẹ, ta á ní kókó, kí o dì í mú síbẹ̀ - Franklin D. Roosevelt TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Bí ọmọ olóòkú bá ṣe pọ̀ àti lówó tó ni aṣọ tí wọn yóò fi sin òkú yóò ṣe pọ̀ tó. AsoEbi Yoruba
Àwa wá ń kọ́ o? Ebola Nigeria africa
Kábíyèsí Ìsẹ́hìn kàn dín ọjọ́ kù kí ọmọ ìlú ba r'áyé rìn ni, ètò olórò dé ṣì wà digbì bíi t'àtijọ́. Oro Yoruba Asa
Ìyàwóo gómìnà nígbà náà Fredrick Lugard Flora Shaw ló sọ ilẹ̀ wa ní Nigeria IndependenceDay
Omo dudu ile komobe se njosi,pupa tomo be se okuku sinle,Omo moreye mamaroko, morokotan eye matilo,Omo moni isunle mamalob…
Bí IEDC bá pa iná. Há à Lẹ óò gbọ́. Nigeria
12. Parioweyii Bí ewé bá pẹ́ lára ọṣẹ Ibeere Yoruba owe
Lóòótọ́ òwú ni a fi ṣe kíjìpá àmọ́, a máa nípọn bí awọ Yoruba
Lóòótọ́, Nigeria Koderun, ìṣojú ọmọdé kọ́ la ti ń ṣe nǹkan àgbá bíi ṣọ̀kí. Èyí ni ọ̀ràn náá fi ká 'ni níṣan. Ó ní irú ohun à ń ṣe lójú èwe.
Mú-wá mú-wá l'apá ẹyẹlé ń ké. EsinOro Yoruba
. Ko si alaye kankan ju pe osise melo ni ile se alawusa lo le san owo yi lori omo…
Omo Igbala Ke Halleluyah Praise Naijapaise praiseandworship Yoruba omoigbala iwillpraise glory halleluyah rccg SolidRockPeople solidminstrels worship worshipper
Màgódò Máàgódó Máà-gún-odó ni a sọ di MÁÀGÓDÓ. Máàgódó l'ó tọ̀nà ní pípè. Máà gún odó l'ó di MÁÀGÓDÓ, àṣìpè ni MÀGÓDÒ. Oruko Yoruba Magodo Lagos
Kosi ede geesi fun wa l'eni oh. TweetInYoruba
Ìtàn náà ò jù báyìí lọ, àmọ́ kíni ìtumọ̀ àwọn àfiwé inú ìtàn ọ̀hún? BiEyekoSeDiEyele
10. Èwo ni ó tọ̀nà nínúu gbólóhùn méjèèjì : A. Àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ B. Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ Ibeere Yoruba Owe
You can only fetch water from a place that has a source for water. Níbi tí omi bá wà ní wón ti ń pọn yoruba Tefilah
Ojú wo ni ẹyin fi wo ìkọ̀sílẹ̀ nínú ìgbéyàwó gẹ́gẹ́ bí àṣà Yorùbá?
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé Ọ̀kánbí, ọmọ Odùduwà ni ẹni tí a kọ́kọ́ dá ẹsẹ̀ Ifá Ìwòrì Méjì fún? || || | | | | || || Yoruba Ifa Okanbi Oduduwa IYIL2019
Iṣẹ́ èwe bẹ àgbà k'ágbà má ṣe kọ̀ mọ́, gbogbo wa la níṣẹ́ a jọ ń bẹra wa. EsinOro Yoruba
2. Àwọn ìyáàmi àjẹ́ ni à ń pè ní òṣàlà-ǹ-ṣolo, òṣòlò-ǹ-ṣala, àwọn ọlọ́dẹ ni à ń pè ní ògúngbè, àwọn wo ni à ń pè ní ọ̀pàpàpagidà-sọgidèèyàn? Ibeere Yoruba
Òrukò mî ni Òluwà₣èmí mò un fi òrō yí rànšè ni èdè àbíñí mi TweetInYoruba
Ìlarun ni èyí tí àwọn onídìría máa ń lò fi la irun kí wọ́n tó dì í.
Mọ lọ sí Ṣọ́ọ̀ṣì o &lt;ni ohùn Ẹlẹ́jọ̀kà; Elémùré Ògúnyẹmí &gt;
A Ajá B Bàbá D Dòdò E Ewé Ẹ Ẹyẹ F Fìlà G Gèlè Gb Gbágùúdá Atelewo Yoruba
Ẹ kú déédéé àsìkò yìí ooo Èyí ni láti ṣí'ṣọ lójú eégún ìwé tí a ó kà fún oṣù yìí: Ta L'olè Ajọ́mọgbé láti ọwọ́ Kọ́lá Akínlàdé. Ẹ darapọ̀ mọ́ wa ní òpin ọ̀sẹ̀. Atelewo YorubaLiterature Yoruba Bookreading
Fún ẹ̀yin tí ẹ̀ ń ṣi orúkọ àpèlé pè, ẹ gbọ́ mi yéké, Méèlayé ni à ń pè é, kì í ṣe Mèlayè bí ẹ ti ṣe ń pè é. Oruko Yoruba
Ibi tí à ńlọ là ńwò, a kì í wo ibi tí a ti ṣubú. / We ought to be focused on where we are going, not where we have
8• Ìsúnkì ọ̀rọ̀ tàbí ìpàrójẹ ni àkàà, yanrìn, àálẹ̀, balùwẹ̀. Fún wa ní àpẹẹrẹ mìíràn. Ibeere Yoruba
iroyin, yoruba, Komisanna Aregbesola jewo! Loooto la je gbese, sugbon: Tolulope…
iroyin, yoruba, LASISI OLAGUNJU: Lati inu ira si ori apata: Tolulope Emmanuel, Osogbo Bi…
Ìtumọ̀ Yéjídé jinlẹ̀ púpọ̀. Ọmọ tí a bá bí láìpẹ́ sí ọjọ́ tí Ìyá-ìyá tàbí ìyá-Bàbá ẹ̀ bá kú ní à ń pè bẹ́ẹ̀. Ǹjẹ́ ìwọ náà fẹ́ràn láti mọ ìtumọ̀ orúkọ rẹ, fi àtẹ̀jíṣẹ́ orúkọ rẹ ráńṣẹ́ sí wa ko sì tẹ̀lé wa lórí ìkànnì ayelujara yìí. yoruba yorubanimi
Ẹ̀yin Ọmọ káàrò òjire o, àlọ́ tòní re o, kíni ìdáhún ti yín o. folklore alo theyorubapeople yoruba blackpeople cultur ewi asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart oweyoruba theyorubasocialarena…
Yìnrìn; meaning » to dissolve/melt {amọ̀ ti yìnrìn nínú òjò - the clay has dissolved in the rain} InYoruba
Bí àkàrà tí a fi epo dín bá jẹ́ kengbe, kí la à bá máa pe ọ̀gẹ̀dẹ̀ àgbagbà tí a fi epo dín?
Orukomi ni Busayo Ekundayo abi mi ni ilu Egbe ni Kogi si ile omoeleran ni okeleri,molosi Cms Grammar School Akoka ati bebelo TweetinYoruba
: irun ori tweetYoruba AloApamo -- Ó gbàá o, irun orí ni a à lè dá padà síbi tí a ti fà á tu o.
Èlé àti èrè okòwò ẹrú (£2.5m) ni a fi kọ́ ojú-irin àkọ́kọ́ ní Cuba ní 1834, Britain l'ó sì kó owó yìí sílẹ̀ fún Spain. OIANUK
Yoruba Ilẹ̀ ati Odù - obinrin ni wọn.
Bàtà orí àkìtàn náà re òde ìyàwó rí. / Those pair of shoes on the refuse dump was once worn to a wedding. [Change is i…
Èdè wà nílẹ̀ ayé ṣá. Àwọn onímọ̀ ní ó tó ẹgbẹ̀rún méje (7000) èdè tí ó ń ti ẹnu àwọn ọmọ Adáríhurun jáde, Dagbani jẹ́ ọ̀kan, nílùú Ghana sì ni wọ́n ti ń sọ ọ́. Dágbáná kọ́ o, Dagbani ni mo pè é o.
Ohun tí Ọ̀rúnmìlà kò mọ̀ ni pé ìyáa Èṣù (èyí kì í ṣe Sàtánì o!) ni ìyá tí ó gbẹ́mìí mì yìí ń ṣe. OjoIsii Itan Yoruba
Mo mọ ẹnìkan tí ń ta osùn, kàn sí fún ohunèlò ìbílẹ̀ bíi osùn, òrí, ẹfun àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Yoruba
Àyípadàá máa ń wáyé bí ọ̀rọ̀ arọ́pò-orúkọ bá ṣáájú ọ̀rọ̀ ìṣe:- Èmìí mú u (I caught it/him/her) Kọ́lá fọ̀ ọ́ (Kọ́lá watche…
Ọmọdé ò lè ṣe láì má ṣeré ipá, ó kàn ṣẹ́pẹ́rẹ́ ju ira wọ́n lọ ni. Ọmọ míì máa ṣeré, á sì jẹ́ áṣámú, á jẹnu ṣámú. OogunTool…
Osun, ẹ jẹ́ ká rọ́wọ́ yín o. Níbo l'ó ti ń lọ, t'ó ń kó èrò wọ Osun? WTD OjoIrinajoIgbafeAgbaye
Adventure of Robin Hood, Cisco Kid, Hop Along, Cassidy abbl gbajúmọ̀ láàárín àwọn ọmọdé lórí ẹ̀rọ náà ní 1959-1964. Ní 1962, ilé iṣẹ́ ẹ̀rọ náà gbé ètò Èkó oríṣi bíi, ìmọ̀ ohun tó ń ṣẹlẹ̀, tí ọ̀gbẹ́ni Christopher Kọ́ládé darí rẹ̀. Ètò òmíràn, Ministry of
àkẹ́sàn báálẹ́ ọjá Akẹ̀sán baálẹ̀ ọjà learnyoruba
Mi ò rántí sọ wípé, bí mo ṣe kó fìrí wọn ni obìnrin ti yára ní ọkọ àfẹ́sọ́nà mi ni. Mo ní ọmọ yìí wá ń kọ́? kí wọ́n t'ó ya. KoDerun
Ilé Iṣẹ́ British Foreign Office níi lákọsílẹ̀ wípé, Adú tó bíi 222,834 tí a kó wọ Cuba láàrín 1840 sí 1854. OIANUK
Àti dáa ìlú yìí ń bẹ lọ́wọ́ kówá wa. Ominira
Nínú ìṣẹ̀dá ilé ayé àti ọmọ ènìyàn (ìpín), 16 jẹ́ kókó. Ìpín 16 ni ó wà. Eerindinlogun
Wọ́n ní kí ẹ wá gbe o
Ẹyin ará mi, ẹ Dákun máa ń ta lofinda tó dára ẹ lè yẹwon wò TweetinYoruba
Oyin ni a fi ń tọ́jú òkú àwọn ọba Fáráò ní Egypt. oyinigan
Ìdáhún sí ìbéèrè àló òsè tó kojá rè o Ęní/ìbùsùn ÀàlóYorùbá Yorùbádùn wevaluemoral Yorùbáculture Besttribeever. weappreciateourculture yoruba yorubademons alo àló…
Kí n máa k'ọrin bí i: ṣákítí bọ̀bọ́. OjoEwe Yoruba
iroyin, yoruba, Eyi ni itan igbesi aye Olowogboyega, olori osise ijoba tuntun l'Osun…
Ó ṣì lè jẹ́ igbá fínfín tí a ó ya àwòrán onírúurú sára igbá fún ọ̀ṣọ́ tàbí ohun èlò inú ilé. Ilé iṣẹ́ ńlá ni igbá fínfín.
Ṣé ẹ ti dáwó? Ọjọ́ mẹ́tàdínlógójì péré ló kù o. Kí eku ilé gbọ́ ko lọ sọ fún t'oko. Kí àdán gbọ́ kí o lọ rò f'óòbẹ̀!
Bẹ́ẹ̀ ni, kò sí irọ́ ńbẹ̀ , ọ̀rọ̀ tuntun wọ̀ ọ́ lóòótọ́, àmọ́ irú àyípadà báhun kọ́ ni ń wí, nípa odù ni. :)
Ní ìgbà ẹrú ní Ìbàdàn, àwọn ẹrú ọkùnrin tó dáńgájíá nílẹ̀, ni wọn ma kọ́ ní ọ̀nà ogun jíjà. Kò sí gbọdọ̀ wáyé wípé, ẹnikẹ́ni ma ta ọ̀kan nínú àwọn ẹrú ológun yìí, báhú kó ti lé wù kó rí. Àwọn ẹrú ológun wọ̀nyìí yóò di ọmọ ilé pátápátá ni.
Ọ̀kan lára eré ìdárayá Yoòbá ni ayò ọlọ́pọ́n títa. Kí ní fà á tí a fi pòwe pé bí alẹ́ bá lẹ́ à á fi ọmọ ayò fún ayò. Ibeere Yoruba
GiSTAS mi ọ̀wọ́n, Kẹn tíì kẹ? Ṣe dede ẹ jọ̀? happymemorialday . . lifeofagista ondo yoruba makingyoulaughseriously naijamoms podcastmovement tundeednut nigerianamerican africandiaspora ekimogun…
Ó mú mi rántí orin Fúnmi Adams tí ó ní » AyajoOjoAwonEwe Yoruba
Owe l'ẹṣin ọrọ, ọrọ l'ẹṣin owe. T'ọrọ ba sọnù, owe la o fi wa. Yoruba proverb How would you translate this? Have you got an equivalent in your native tongue?
Ó ga jù London2012
hajj kì í ṣe ti ilẹ̀ wa, àtọ̀húnrìwá ni. Kí ni kan ni ẹdìẹ ń jẹ kí àgbàdo ó tó dáyé, ìṣẹ̀ṣe làgbà. Ọjọ́ kan là ń béèrè fún.
Ẹni tí kì í dán nǹkankan wò nìkan ni kì í ṣe àṣìṣe. - Theodore Roosevelt Quotes translatedquotes AnyQuoteInYoruba with…
Kí la npe oṣù kọkànlá ọdún ní èdè Yorùbá? ibeere
kíni ìyàtọ̀? Mo ṣe bí nǹkan kan náà ni, kíni ìtumọ̀ Ogidigbo?
Ìjọra wo ní ńbẹ láàárin Itsekiri àti Yoruba pọ́nbélé? Delta Yoruba
Ẹ darapọ̀ mọ́ wa ni òpin ọ̀sẹ̀ yìí fún àkọ̀tun ìwé kíkà wa ni orí àpèrè Zoom. Ọ̀rẹ́ Méjì láti ọwọ́ Afọlábí ọlábímtán. Ẹ wo…
Kíni àgbẹ̀ ndà mọ́ erùpẹ̀ kí nkan ọ̀gbìn lè hù dáadáa ibeere
7. Yàtọ̀ sí ìbẹ́ta, orúkọ àmútọ̀runwá wo ni à ń pe ọmọ mẹ́ta tí a bí papọ̀? Ibeere Yoruba learnyoruba language speakyoruba MotherTongueDay
obìnrin náà sì ní iṣẹ́ tí wọ́n ń ṣe. Olú ọjà ìlú ní igi tí wọ́n gbìn sí àárín ọjà náà. Òwúrọ̀ àti ìrọ̀lẹ́ ni wọ́n ma ń ná ọjà yìí. ÀWỌN IṢẸ́ ỌKÙNRIN Nínú àwọn iṣẹ́ tí àwọn ọkùnrin kopa nínu rẹ̀ ni iṣẹ́ àgbẹ̀, àgbẹ̀dẹ, gbígbẹ́ igi lére, yíyọ àti
Iṣu paradà ó díyán. Àgbàdo paradà ó dẹ̀kọ. Ogún ọdun paradà ó wá dọ̀la. Gbogbo ayé wá nyí lọ biribiri bí òkúta.
Báwo wá ni orúkọ Ìjẹ̀bú-Òde ti jẹ́? Irinajo Ijebu
Àti àti , , ta tún ni?
Lori Afefe EruOgo latowo 'Tope Alabi lori eto OpeSibe latowo Azeez Alujo ati Oduoye Kayode. CC …
11. Ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn yìí sí èdè Yorùbá : Life is vanity Ibeere Yoruba
Kí ni ìdí abájọ tí a fi ń pa àgbó fún Allah? Asairubo Yoruba Ileya
Ìyànjú l'àgbẹ̀ ńgbìn, elédùà nìkan ló mọ b'íṣu ṣe ńta /Farmers merely sow efforts; God alone knows how the yams get fo…
Events Yoruba. Ni ayajo ojo oni ni odun 1735 ni a bi John Quincy Adams , eni ti o je Aare Ile America keji Masachussets ni won bi si
Kini ipinle oruko Yoruba ganngan? Gege bi oruko
alapa je ogiri ti o ti wo ku.
Láyée ọyẹ́ tí ooru á máa bá ẹnu yọ bí a bá ń s'ọ́rọ̀. Layeoye
Ní ọdún 1940, ó gbé àwọn ere kan jáde to ni awojiji òṣèlú nínú The Tiger's Empire, Strike and Hunger àti Bread and Bullet. Lásìkò ọdún 1950
Ìsì-oyè ⏩ ẹni tí ó wùsì/wuyì lórí oyè Onígbìńdé ⏩ oní ìgbìn (ti) dé 'Kújẹḿrá ⏩ ____ Ibeere Yoruba Oruko
ORO ABO IPINLE EKO: Ipinle Eko fi ofin de wi wa omolanke loju popo oni gere
bEeni oo, ka sise bi eru o d nkankan
Kò sẹ́ni mọ Òkòló nílùú Ọ̀yọ́-Ilé, ààfin nìkan la ti mọ̀ ọ́ gẹ́gẹ́ bí apako fún ẹṣin ọba jẹ. Bíkòṣe nínú aàfin, ta ló tún mÒkòló! ItanDowe
Ó ṣòro láti jẹ́ ọ̀lẹ̀lẹ̀ gbígbóná inú ewé, ni a fi ń mú ọ̀lẹ̀ jẹ níbi tí ó pẹlẹbẹ, ibi tí ò gbóná jù.
Orúkọ wo la tún lè pe igba? ibeere
Ẹgbọ́n wa. Ṣé ẹ nlọ sí smwMotherTongue ?
Ibi lèkélèké ńgbé fọṣọ, ẹyẹ àparò ò lè mọbẹ̀ (where the cattle-egret washes its clothe, the bush fowl can't know) owe Yoruba proverb
gbọdọ̀ tẹ́ríba fún ẹnikẹ́ni. Ìyá Ọba ni ẹni aṣojú ìyá fún ọba, tí yóò sì ma tẹ̀lé ọba nígbà Orò ìlú, àti gẹ́gẹ́ bíi olórí àwọn ọlọ́lá ìlú. ÌYÁ KÉKERÉ: Èyí ni ẹni tí ó ní agbára jù lọ. Ìyá kékeré ni àwọn aṣọ àti ohun òye ọba bíi ìlẹ̀kẹ̀, ọ̀pá àṣẹ abbl
: Ese lopolopo. Sugbon kini idi ree ti Yoruba fi gbagbo pe eni ti o ba ni dedere leti kii gboran?
“Ẹ dúró ẹ róṣọ, ẹ dè wá o! Ìwòran ẹ máà yìí lọ! “ Gelede
Summer Camp Yorùbá ti ń wọlé bọ̀ wẹ́rẹ́wẹ́rẹ́, ǹjẹ́ ẹ̀yin ti fi orúkọ àwọn ọmọ yín sílẹ̀? Endeavor to register your non-speaking Yorùbá children too. Reg YorubaSummerCamp2019 SummerVacation kidscamp Freedompark Holiday YorubaCamp
Apa keji Ìdánwò Yorùbá News Alert: Bí ó bá dá apá kan ojú ẹni yí mọ, alakoso yóò fi káàdì ìpè elegberun méjì náírà sórí ẹ̀rọ ìléwo rẹ. Máa tẹle
Awon oni ijinle iwadi nipa eko so fun wa asiri ijinle kan. IAFEE
Kàkà bẹ́ẹ̀, wọ́n ma júwèé ìbátan inú ẹbí kan náà bíi, ọmọ àbúrò/ẹ̀gbọ́n sí bàbá/ìyá mi
Brujo ni tuntun tí mo tún kọ́ lónìí. Ọgbọ́n ò lópin.
Èdè abínibí àti ìbálàjà ní àwùjọ. MotherLanguageDay Yoruba
Ìsọ̀ ọlọ Ìsọlọ̀. | Ògbójú ọdẹ kan báyìí ló lé erin dé ìlú tí a mọ̀ sí Ìsọlọ̀ lónìí. Ọlọ lọdẹ rí tí wọ́n patẹ rẹ̀ sílẹ̀. yoruba place
Ọ̀rọ̀ tí a fi ń ka ipa àti iṣẹ́ ọmọdé kún yìí: Ọwọ́ ọmọdé/èwe ò tó pẹpẹ; Ti àgbàlagbà ò wọ akèrègbè Ó jáde láti inú ẹsẹ̀ Ifá kan, nínú Odù ÌWÒRÌ MÉJÌ
Bóyá nítorí bẹ́ẹ̀ ni a fi pè é ní Ò-kú-dù, a kò le è sọ, ìwádìíi wa kò ì dé ‘bẹ̀. YorubaNewYear Kojoda Okudu
Kí ni yanrìn? Kí ni iyanrìn? Ibeere Yoruba
Wọ́n ní ibi tó bá wu ẹ̀fúfùlẹ̀lẹ̀ nii darí ìgbẹ́ sí. Ibi ó bá wu olówó ẹni nii ráni lọ. Gbàrà tíṣẹ́ tán lónìí, ó di búkà :))
Kíni à ń pe ki ní roboto inú awòrán yìí ní èdè Yorùbá? Ibeere
EkitiDecides : A ti gúnlẹ̀ sí Ekiti láti máa mu gbogbo bí nǹkan ṣe ń lọ nínu ìdìbò sípò Gomina
Àṣọtẹ́lẹ̀ lát'ẹnu Alákọ̀wé yín tòótọ́. George ni wọ́n máa sọ ọmọ náà. RoyalBaby
Oro - Word Oro - Speech Oro - wail Oro - deity Oro - to think Oro - to mix Oro - to fall (rain) Oro - to be soft Oro - to twist Yoruba
Parí òwe yìí; báyìí là ń ṣe nílẹ̀ wa; Ibeere Yoruba
awon wo ni yoruba n pe ni 'Ikoyi Eso'
Kinni a n pe ojo oni ni ede Yoruba? YorubaQnA
ebani kede wiipe awon akeko o ijinle Yoruba ti Fasitii Ibadan te pepe Ose e Yoruba 2012 Sep 2 -7
họ́wù! sẹ̀mó kẹ̀? ṣàkì ò kí ń ṣẹgbẹ́ ọ̀rá nígbà kankan o. Ìyán ni o, tí í ṣe alága gbogbo wọn ní ìpàdé oúnjẹ!
Tuesdays are for YorubaNames Name of Today: Òbídèyí Òbí di èyí Meaning: Òbí (divinity) transformed to this. Tell us…
ÒKÈ LÁYÍPO NÍ ÌBÀDÀN: Láyípo wà ní Òkè Ààrẹ, Ìbàdàn. Ó ní àtẹ́gùn tí ó yí òkè náà po, láti ìsàlẹ̀ títí dé òkè. Èyí tí ó mú gbajúmọ̀ ọ̀rọ̀ yìí, ÌBÀDÀN LO MỌ̀, OÒ MỌ LÁYÍPO jáde. Láti orí òkè Láyípo, èèyàn lè fẹ́ẹ̀ rí gbogbo Ìbàdàn tàán.
Èsì àbájáde àwọn ìfẹsẹ̀wọnsè ti ìdíje NPFL21 ti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Ṣé ìwọ náà ní ìfẹ́ sí eré bọ́ọ̀lù-aláfẹsẹ̀gbá? |TuleChallenge level5 ElcheRealMadrid top4of2020 wednesdaythought Buhari NEWLIV Yoruba Tule petrolprice notgoingout NP thursdaymorning
O dara,sugbon ami se pataki, ologun means herbalist or soldier.. O wu mi lati mo ami yorubaese gan TweetinYoruba
- Ijọ́ wo ni àwọn akẹ́kọ̀ọ́ university máa padà sí kíláàsì? Ọdún yìí mà ńtán lọ :( Nigeria
Ọmọbàdàn kíni sóò? Ibadan Yoruba
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in Yorùbá Wedding/marriage- ìgbéyàwó Wedding gown- aṣọ ìgbéyàwó Groom and bride- ọkọ àti ìyàwó Pls subscribe to our YouTube channel for more. Link in the bio yoruba learnyorubaeasily
Ẹ̀lúkú jẹ́ irúfẹ́ orò àwọn ọmọ ìlú Ìkòròdú. Àwọn ni ọmọ afèlè méjì jà. idahun Ibeere Yoruba learnyoruba
Ẹ gbọ́ kí la wáyé wá ṣe gan-an? Ṣé iṣẹ́ ojoojúmọ́ náà ni àbí nkan míì wà ń'bẹ̀? hmmm
Bí BB ṣe wọ́pọ̀ tó ní Naija báyẹn, àfi kí a bi ilé-iṣẹ́ BB fún ọpọ́n-ìtẹ̀wé Yorùbá o.
Ọ̀pọ̀ ọmọ Yoruba ò mọ̀ yìí »
kí ó tó wà tún ṣi lọ sí Ìgbòho, tí ó wà ní ogójì Máhílì sí Ọ̀yọ́ Ilé. Ìgbòho ni ó di olú ìlú titun fún Ọ̀yọ́, níbi tí Egúnojú àti àwọn Aláàfin mẹ́ta (Ọ̀rọ́m̀pọ̀tọ́, Ajíbóyèdèé àti Àbìpà) ti jọba, kí Aláàfin Àbìpà tó ṣí Olú Ìlú Ọ̀yọ́ padà sí Ọ̀yọ́ Ilé.
Yoruba Ibadan. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Irinkerindo Ninu Igbo Elegbeje - D.O. Fagunwa
3. Kọ òǹkaye yìí lédèe Yorùbá pọ́ńbélé 67 = Ibeere Yoruba
: Abija “: Oruko Yorùbá”Kí ni abìjà? Orúkọ kí ni?
Apópó obì = pádi obì. Apópó obì ni obì ń gbé inúu rẹ̀, inúu rẹ̀ ni a ti wa obì. Obì gbàǹja wá láti òkè Ọya (agbègbè Gbàǹ…
Gegele = high (ẹyẹ idì fò l'óké gegele - the eagle fly very high) InYoruba
Ohá ni à ńlò fi hun agbọ̀n/apẹ̀rẹ̀, àgò palmtree
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, ní ọdún 1865, ọ̀kẹ́ owó ẹyọ kan (20,000) ni a fi ń ṣe pàṣí pààrọ̀ pọ́ùn méjì (£2) nílùú Èkó? Yoruba OwoEyo
ṣé kò sí irú rẹ̀ ní Naija ni? ṣebí irú ọgbà yìí wà ní Ibadan? :)
Ẹkùn-Òsì, ni wọ́n ń pè ní Ìkòyí, di òní. Wọ́n fi adébẹṣin jẹ ONÍKÒYÍ ti ÌKÒYÍ. Aláàfin sì pàṣẹ wípé, ONÍKÒYÍ ni kí o ma sin àwọn Ẹkùn-Òsì àti àwọn àlejò pàtàkì tí wọ́n ń lọ sí Ọ̀yọ́, wọ ìlú. Ìkòyí wà ní òpópónà Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ - Ìgbẹ̀tì. Ikoyi ni Olú fún Ìjọba
Bẹ́ẹ̀ni oòrùn ràn tẹ́lẹ̀ ṣùgbọ́n ó ti sá pamọ́ báyìí o!
Ǹjẹ́ o mọ́ wípé, ilẹ̀ Tápà ni Ìgunnu ti ṣẹ̀ wá? Egúngún kan báyìí tó ga ju ẹsẹ̀ mẹ́wàá, tó rí bọrọgidi wálẹ̀. DidYouKnow NjeOMo
J. Kẹ́hìndé Coker l'ó kọ́kọ́ dá oko kòkó ní Ìfàkọ̀ lọ́dún 1907. Ní 1885 ó gbin igi òwú àti obì. Yoruba. IseAgbeNiseIleWa Lagos
àyànmọ́ je ohun ti a yan m'oni lati ode orun, idi niyi ti a fi nso wipe ori lelejo'RT : Bí wọ́n bá tún ní 'ày…
Nínú Odù Ifá Ọ̀yẹ̀kú Mogbè, Ifá ní : “Ayé lọ́jà, ọ̀run nílé, a díá fún Olódùmarè baba atáyé mátu YorubaMoOlorun
Lọ́nà kan, ìlú àgbélọ́wọ́; amọ̀ bí orí ìkòkò tí a fi awọ ewúrẹ́ bò lórí ni à ń pè ní Sákárà, lọ́nà kejì, ijó ìlú Sakara ni Sákárà.
10. Agbè kékeré ni àdó, àmọ́ kí ni à ń fi àdó ṣe? ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ní Abẹ́òkúta, ẹ̀gẹ́ gbígbìn pọ̀ ju iṣu gbígbìn lọ? Èyí ni iṣẹ́ẹ gaàrí, èlùbọ́ọ láfún yinrin àti fùfú ṣíṣe ṣe wọ́pọ̀ ní ìpínlẹ̀ Ògùn ju ibòmíràn. Yoruba gaari fufu lafun amala
Ẹranko ń bá ara sọ̀rọ̀. Igi, àti àwọn ẹ̀dá àrígbéwọ̀n bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ ní í bá ara tàkùrọ̀sọ. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
Saleh nípé lójú àwọn kò sí ìyàtọ̀ láàrín àgbà àti ọmọdé | Bokoharam BringBackOurGirls
2. Èwo ni kò tọ̀nà nínúu gbólóhùn A àti B? Ibeere Yoruba
TweetInYoruba Orúkọ mi Oluwagbemiga ọmọ Akin òní. Ọmọ bíbí ìlú Àkúré tí ńṣe olú ìlú ìpínlè Òndó ni ìwọ oòrùn Nàìjíríà. Ẹ kaaro ó ọmọ oodua.
Ṣé ni Fulani? Fulani ju ti Buhari lọ. Buhari ó. Lè sọ èdè Fulfude, Atiku gan-an ni ojúlówó Fulani - Segun Showumi Atiku, Agbenuso fún ìpolongo
Ọ̀rọ́pọ̀ nínú ìwé Kọ́bọ̀, àmọ́ òlóòrayè èèyàn ló lè kà á tán. OsuItanAtehinwa Owe Yoruba
ojo ko tura se odo tiwa nibi o. níse lo kan won díé, ti o si tún da waí TweetYorubaFriday
Ifá/Ọ̀rúnmìlà lọ s'ọ́jà lọ́jọ́ kan. Gẹ́gẹ́ bí Ọ̀rúnmìlà ṣe máa ńṣe k'ó tó gbé ìgbẹ́sẹ̀, Ifá bèrè lọ́wọ́ Ọ̀pẹ̀lẹ̀ k'ó tó jáde. OjoIsinmi
16. Ifá ⏩ Bara Àgbọnnìrègún Èṣù ⏩ Ẹlẹ́gbára Ògún ⏩ Lákáayé Yẹmoja ⏩ _____ Ibeere Yoruba Orisa
Láyée ọyẹ́, ààjìn ni ọyẹ́ ti ń jáde, fẹ̀ẹ̀rẹ̀ ò kí ń ṣe é kó, òtútù ọyẹ́ a máa mú kí oorun rọ 'ni lọ́rùn gidi gan-an ni. Layeoye Yoruba
Aládàáni is private (ilé-ìwé aládàáni - private school, ilé iṣẹ́ aládàáni - private company) InYoruba
Hahahahaha Ayé nlọ à ntọ̀ọ́
Kí ni à ń pe ìpápánu yìí? Kí la fi ṣe é? Ibeere Yoruba
Orí 9 sọ àṣà Germany, kò síyàtọ̀ pẹ̀lú ti wa! Rome yí àṣà àti ìlànà, ó sì mú mìíràn wá láti fi gba àgbárá àti láti gbàlú. Yoruba
Ibo 2015: Eba wa dasi! Se loooto ni awon Hausa po ju Ibo ati Yoruba lo ni?
o pa ka so Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo…
Yàtọ́ sí wípé iyọ̀ ní agbára láti pa ìdọ̀tí; kòkòrò inú ẹran tán yányán. Ebola
Lẹ́yìn ìgbà tí a jẹ fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ẹ inúu avocado tán, a 'óò sá kóróo rẹ̀ gbẹ, a 'óò lọ̀ ọ́ kúnná di ẹbu, ni àgúnmu bá dé'lẹ̀ Agunmu
FOUR PICTURES, ONE WORD / ÀWÒRÁN MẸ́RIN, Ọ̀RỌ̀ KAN What is the word / kíni ọ̀rọ̀ náà? Picture source:
Sátidé la fi ń ta àtibàbà l'Ékòó, ọjọ́ọ Sọ́ndè la fi ń mọtí ayé Lọ́jọ́ọ Mọ́ndè, Èkó ò ní gbàgbàkugbà o
Bí àwọn akẹgbẹ́ẹ rẹ̀ tó kù ṣe wá ibi dó sí (ọ̀kọ̀ọ̀kan irúnmọlẹ̀ pín yà), náà ni Ògún gba ibìkan lọ tẹ̀dó sí. OsuOgun Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, igi àgbọn làwọn alálẹ̀ wa ńkan òrùlé mọ́n látijọ́? Ìdí: ó lágbára àlòpẹ́ kánrinkése. Yoruba
Baba Ibadan, Baba Eko, Daddy Agba, Daddy kekereyoruba
Ọdún ń yí lọ biribiri.
Bí Ìpọ̀nrí ti ń dàgbà, kò yí Ìdánimọ̀ rẹ̀ padà. Ìpọ̀nrí so pọ̀ mọ́ iyè àti èmi èèyàn. Bí ọmọ tí ń dàgbà nínú ìyá rẹ̀, Àjàlá ni ó ń mọ́ Orí/Ẹlẹ́dàá ọmọ náà, kí wọ́n tó bi. Ọ̀rúnmìlà wà nílé Àjàlá ní ìgbà tí ọmọ ń yan Ẹlẹ́dàá, kí wọ́n tó bí.
Ọjọ́ kejìdínlógún, OsuOwewe, Ẹgbàwá-ọdún-lé-mẹ́ẹ̀ẹ́dógún, ọjọ́ Ṣàngó Arábámbí àti aya rẹ̀ Ọya Òrìrí. Yoruba Kojoda
Ebi kan fẹ́ máa pa mí fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́. Kíni n ó wa jẹ?
LTV ní Agidingbi la wà, ẹgbẹ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ lédè Yoruba (YBA) ló pè wá sí Apero2015 Lagos
Nínú otútù yìí,kí ẹgúsí ọ̀hún tún lọ láta fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́.Kí wọ́n tún wá rọra fi bọ̀kọ̀tọ́ọ̀ tìí lẹ́gbẹ̀ẹ́. :)
Wọ́n yóò gbọn pa ọwọ́, ẹsẹ̀, èékán, tàbí fi ya àwòrán sára. ewe laili oso ara
Nígbàtí ẹ̀sìn titun wọlé dé ni a bẹ̀rẹ̀ sí í lo ọjọ́ márùn ún fún ọ̀sẹ̀, mẹ́rin ni ọjọ́ọ ti wa. OjoIsinmi Yoruba
Òní, ọ̀la. Pápàpá oṣù kejì ré kọjá. Tó bá di ọ̀tunla, Yoòbá paraku làá ṣọ kùlàà. :) tweetYoruba twitterYoruba
6. Eyín Ọpẹ́yẹmí funfun gbòò. Ọ̀rọ̀-àpọ́nlé ni gbòò, fún wa ní àpẹẹrẹ mìíràn tó pọ́n 'funfun' inú gbólóhùn òkè yìí lé. Ibeere Yoruba OroAponle IsoriOro
Dandan ni bíbọ Ògún nítorí pé, nígbàtí irúnmọlẹ̀ ń tìkọ̀lé ọ̀run bọ̀ wá sílẹ̀ Ifẹ̀, Ògún l'ó la Ọ̀nà dé Ifẹ̀. Olojo IleIfe Yoruba Isese
gbogbo ẹ̀ nlọ lẹ́ẹ̀kan-náà. Ẹ̀wo la wá fẹ́ wò n'bẹ̀? london2012
Nje O mo? Sunday-Monday ni ede Yoruba Aiku Aje Iṣegun Ọjọru Ọjọbọ/Alamisi Ẹti/Jimọ Abamẹta TweetinYoruba
Tangiri lofibi ara winniwinni jo ekun, Beeni koni akinkanju bii ekun
Mountain in Yoruba is òkè gigá while hill is òkè kékéré and valley is àfonifojì,
ÌLÀ ÀBÀJÀ Ìlà àbàjà jẹ́ àṣà ìlà kíkọ tí ó gbajúmọ̀ láàárín àwọn ará Ọ̀yọ́. Wọ́n ma ń fa ìlà náà lọ sí ẹ̀gbẹ́, ní ọ̀nà mẹ́ta tàbí mẹ́rin. Ìlà àbàjà ni ìlà tí ó wà ní ojú Aláàfin Ọ̀yọ́, Ọba Adéyẹmí III. Àwòrán: Àṣà àti Òwe Yorùbá
Ọmọ kaarọ o jiire. Yoruba
FASHION IN TRADITIONAL YORÙBÁ SOCIETY / OGE NÍ YORÙBÁ ÀTIJỌ́: TÌRÓÒ was laced between the eye line as fashion in the olden days. It adds to their facial beauty. Ní àtijọ́, àwọn Yorùbá ma ń fa TÌRÓÒ sí ojú, fún oge ṣíṣe. Ó ma ń bù kún ẹwà oju wọn.
A máa ń wú iṣu nínú ilẹ̀ ni. A máa ń bẹ́ ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀ ni. Báwo ni a ṣe ń ṣe ẹmu? learn Yoruba
2. Ọmọdé kan wá pọn'mi lódò, àmọ́ odò ti gbẹ, ẹ̀hìn tí ó wò, Hinderer l'ó rí tí ó ń lọ. Yoruba Ibadan
Ẹ̀ka-èdè Yorùbá Oǹdó àti apá kan ní Ọ̀yọ́. idahun Ibeere Yoruba
Ikilo lati owo Solja Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
Imudogba akọ ati abo ImudogbaAkọAtiAbo Yoruba MotherLanguageDay Langbasa
yóò kí í aya ọdẹ náà, tí yóò sì ma bá tìrẹ lọ. Idi èyí ni wípé, ẹyin ojú ọdẹ àti ìyàwó ọdẹ òmíràn ò gbọdọ̀ kan ara wọn, débi wípé ọdẹ wọn ma bá ara wọn sùn.
Ọjọ́ wo la mú Ṣẹrẹ náà, tí oṣù Ọ̀wẹwẹ̀ tún ti f'ìdí rẹ'mi! Oṣù tuntun ti lé ténté. Àsìkò ò dúró dé ẹnìkan. 2016 kú oṣù mẹ́ta. Yoruba
Awon ijo aguda núú : Àwọn èrò kan ṣẹ̀ṣẹ̀ rìn kọjá.Àlùfáà wọn gbé àgbélébùú kọ́ èjìká, àwọn ìjọ tò tẹ̀lé e. Wọ
wọn gidi, tí wọ́n fi tún padà wá bá wọn gbé. Àwọn orúkọ òmíràn tí wọ́n tún ń fún wọn ni, Ayédùn, Ṣẹ̀hìndè, Dẹ̀hìnbọ̀ abbl. ÀBÍKÚ: àwọn Yorùbá tún rí àbíkú gẹ́gẹ́ bíi aiyé àtúnwá òmíràn. Àwọn ọmọ tí ẹ̀mí wọn kì í gùn, lẹ́hìn tí wọ́n bá bí wọn,
Beeni. A se opolopo re o.: Sere, Erele, Erena. Oruko OSU yii Ni Ede Yooba nje Er…
A ti parí rẹ̀. Ẹ kà á sí ìsàlẹ̀
Ìjọba Nigeria l'áwọn mọ'bi tí wọ́n wà, àsìkò ò sì tíì tó kí wọ́n ó lọ gbà wọ́n nígbẹ̀sìn BringBackOurGirls :(
Ero nla Ayelujara Yoruba
ogun ní iṣẹ́ láti dáàbò bo ìlú náà, tí ó wá fi àyè gbà wọ̀ọ́n láti ní ọmọ ogun àdáni wọn. Àwọn ẹrú ọmọ-ogun náà ṣe tán láti jà, n'íwọ̀n ba ìgbà tí wọ́n bá ti fún wọn ní aṣọ, oúnjẹ, ilé tí wọ́n ma gbé àti ohun èlò ogun.
Saturn ló ni Saturday, oòrùn ni à ń bọ lọ́jọ́ Sunday. Àwọn orúkọ ọjọ́ wọ̀nyí ti yí padà àbí ó sì wà bẹ́ẹ̀? Kojoda daysoftheweek Yoruba
Ọyápidán Ọya makes magic.
iroyin, yoruba, SWAN Osun kede ojo idibo won: Tolulope Emmanuel, Osogbo Egbe akoroyin ere…
Kí a gé orúkọ sí kúkúrú, ni ohun tí àwọn Yorùbá kádùn jù ní púpọ̀. Bíi Àpẹẹrẹ: tàbí = / Akíntọ́lá - Akin / Tọ́lá Òyebánjí - Òye / Bánjí Adékọ́lá - Adé / Kọ́lá Ọmọladùn - Adùn Wúràọlá - Wúrà Ayọ̀mídé - Ayọ̀ / Midé abbl
A rí baba a ṣe bí eégún ni; díá fún Alábahun Àjàpá; OseBara Yoruba Alabahun Ajapa Asa
Yàtọ̀ sí ká jẹran ìgbín, a máa ń fìgbín bọ Òòṣààlà, à ń fi í ṣe oògùn ikọ́, bákan náà ni à ń fi ìkarahun rẹ̀ ṣe ọ̀ṣọ́ tàbí ṣẹ́ṣẹ́.
Ọjọ́ Ojọ́bọ̀ ọjọ́ Ògún, Oṣooṣì, Òrìṣà Oko. Kojoda Yoruba Orisa
Ọmọ ìyá àdán ni òdẹ̀, ìyàtọ̀ àárín àwọn méjèèjì ò ju pé, àdán tóbi ju òdẹ̀ lọ.
Èkuru ati moi moi : Yàtọ̀ sí àkàrà, sọ oúnjẹ méjì tí a fi ẹ̀wà ṣe Ibeere Yoruba
This is the bird Yorùbá people call ẸIYẸ ÀKÓKÒ (WOOD PECKER). Known to drill hole in woods with its beak. Ẹiyẹ yìí ni àwọn Yorùbá ń pè ní ẸIYẸ ÀKÓKÒ. Fífi ẹnu sọ igi ni titi rẹ̀ Tí ẹ bá gbọ́ tí wọ́n bá ń sọ wípé, ÀKÓKÒ Ń S'ỌGI, ẹiyẹ yìí ni wọ́n ń sọ̀rọ̀ nípa
Àwọn àgbà ní kí a yọ sànda inú ìrẹsì, kí ni sànda? ibeere Yoruba
6. Ní sáà Aláàfin Ọ̀yọ́ wo ni Ìbàdàn kúrò lábẹ́ ìṣàkóso Ọ̀yọ́, tí Baálẹ̀ Ìbàdàn sì di ọba Ìbàdàn? A) Ṣàngó B) Ṣiyanbọ́lá Ọládìgbòlú D) Làmídì Adéyẹmí Ibeere Yoruba
ọmọ Yoruba, sọ Yoòbá bíi
mo ní àwòrán fún àwọn ẹ̀dá-ìtàn àwòrán òrìṣà tí ẹ ń gbé jáde. Yoruba
Eni tí a bad fi ori re fo agbon ko ni le he nibe,..
Lérí ihun kì í fẹ́ jẹ. Ẹ se ure! Oo koo oo ooo. Ẹ se ure! ElemureOgunyemi
Aṣọ Idì-Alábírà tuntun rè é, ní kí ni ẹ rí síi? : flyEaglesfly
Ẹ̀gbọ́n-tà-búrò, Richard àti John Lander l'ó mú ọmọ-ẹgbẹ́ mọ̀ wípé odò Ọya pín sí odò kékèèké t'ó ṣàn sínú òkun Atlantic. Nigbatiwonde Adu
Mo pe o lati wo awọn Farrakhan 10/13/19 Nigeria Benin Togo Yoruba Congo WestAfrica Farrakhan
Ọ̀kọ̀ọ̀kan àwọn olóyè yìí l'ó ní ọmọ ogun tí wọ́n ń darí. Bí Séríkí ṣe ní ti rẹ̀, ni Badà àti Sàrùmí ní ti wọn. Yoruba Oruko AlayeOro
Ilé Awówọlọ̀, gbogbo wa la mọ 'bẹ̀. A ti lọ m'omi 'bẹ̀. A ti lọ j'ẹja ibẹ̀. B'ó bá fẹ́ kíra wọn, wọ́n á ní Idanoripapa
Ṣé o mọ̀ pé Ọba Adéfúnmi Adéjuyìgbé ni Ọba ìletò Ọ̀yọ́túnjí ní America? Kábíèsí o! SouthCarolina Yoruba Oyo
Nígbà t'ẹ́ran lọ jìnà, ọdẹ sọ̀ kalẹ̀ lórí igi, ó gbé àwọ̀ ẹranko nì, ó yára padà sí ipòo rẹ̀ lórí igi. EfonAtiOde
Ọ̀pẹ̀ wọlé dé!
Ajinde ke? Jesu nikan ni Ajinde ninu oku o!
Irun = onídìrí, onígbàjamọ̀ idahun Ibeere Yoruba
- bí a ṣe ń lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká fi san owó ọjà. Mpayment Mcommerce smwFutureBanking
Àgbà ní í pa òwe.
èlò ó ni wọ́n fẹ́, tí yóò sì ju owó náà láti òkè ilé rẹ̀ sí wọn. Da Rocha jáde láyé ní ọdún 1959, tí wọ́n sì siín sí ibi ìsìnkú ní Ìkòyí
Òní (05-07-2019) ni ọjọ́ tí àwọn Alágẹmọ ń lọ sí Imọsàn. Èyí tí ó túnmọ̀ sí wípé, òní ni ọdún Agẹmọ bẹ̀rẹ̀. A ma gbé àwọn òwe, orin àti ọ̀rọ̀ tí ó dá lórí Agẹmọ yẹ̀wò láàárín ọjọ́ méje ọdún náà.
1. Lọ́rọ̀ kan, iṣẹ́ àgbẹ̀ jẹ́ 'kan ń'nú ohun t'ó fà á tí àwọn bàbáa wa fi láya t'ó pọ̀. AyaPupoLaarinYoruba Asa Yoruba
Yoruba Ki ifisowo eri lori ise to le niye, o gbudo niye ninu owo. Koto le niye lori owo, o gbudo le sese l…
Da ile mosuu: Obìnrin tó kúrò nílé ọkọ padà sílé baba, wọ́n a ló ṣe kíni? ibeere
Ilú funfun báláú tí wọ́n tẹ̀dó sórí àpáta ńlá méjì, tí odò sì là kọjá. Ó ti wà fún ẹgbẹ̀rún mélòókan ọdún. Ronda
Ẹ̀gbá 'mọ Líṣàbí
Ònìí ní 1498, ìrìnàjò kẹ́ta Christopher Columbus sí America ni ó rí ibìkan, ó pè é ní Trinidad. Ọmọ Yoruba oko-ẹrú pọ̀ ṣu lọ́ọ̀hún.
2. Èwo ni ọ̀rọ̀-ìṣe nínú ìhun gbólóhùn yìí : Agbájẹ pa ẹran àgbọ̀nrín, ó yan án. ibeere Yoruba
9. Gbólóhùn mìíràn fún agbárí ni àtàrí, gbólóhùn mìíràn fún ọmọ kékeré ni aròbó, gbólóhùn mìíràn fún ìrètí ni_____ Ibeere Yoruba
Alágẹmọ tí O'òduà Atẹ̀wọ̀ràn mú tọ̀run wá ní ìtumọ̀. Yoruba Creation Story Oduduwa IleIfe Genesis Orisun
SMWHQ ni mo wà lónìí fún SMWLAGOS. Ta ló ń bọ̀? smwl55forward :)
Ìrandíran ni à ń fi ìmọ̀ Yùngbà kọ́, ó pọn dandan fún ayaba tuntun láti mọn Yungba. Yoruba EwiAlohun
Seh nah Balogun abi Otun abi Asipa abi Af'obaje abi Ajir'oba?? Cute Yoruba guy
Ibi abẹ́rẹ́ bá fi ojú ọ̀nà sí, òhun lokùn ńtọ̀. / It's wherever the needle identifies as the way, that the thread f
Ẹ̀rọ Alátagbà ni a fi gbé àwọn ìròyìn irọ́ àti ọ̀rọ̀ ẹlẹ́yàmẹyà jáde lásìkò ìdìbò orílẹ̀-èdèe Nàìjíríà
Àkùkọ kọ, ajá gbó, ẹyẹ́ ___ ibeere Yoruba
Dádò, tí wọ́n fi le kúrò ní ìlú, tí wọ́n sì fi Kúrunmí jẹ olórí wọn. Dádò fi Ìjàyè sílẹ̀, tí ó ṣe àrìnká dé ìlú tí wọ́n ń pè ní Tọbalógbọ́. Àwọn Baálẹ̀ àti ìjòyè tí wọ́n ti gbọ́ ìró Dádò, yára láti wá ki fúnra wọn. Dádò wo gbogbo wọn, ó sì pàṣẹ wípé, kí àwọn
15. Lẹ́búlẹ́bú ni ìyẹ̀fun; bíi èlùbọ́. Àmọ́ kí ni ìyẹ̀fùn? Ibeere Yoruba
È-HÙ Bí a bá gbin èso tàbí fọ́n irúgbìn, bí ó bá rí omi fà mu dáradára yóò hù. Àkọ́kọ́ hù ewé ohun ọ̀gbìn náà ni à ń pè ní èhù, ìyẹn SPROUT / SHOUT ní èdè Gẹ̀ẹ́sì. O mọ àkọ́kọ́ yọ èso ẹ̀wà? Èhù nìyẹn. Yoruba LearnYoruba Language InYoruba
Mo ma ń bá wọn polowo òwò, mà á sì gba owó ẹ - SMWMoneyTalkA2W SMWLAGOS
Ẹ máà f'owóo kòkó ra aṣọ fún ìkókó, bí kòkó bá pọ́n, ìkókó kò le è ru kòkó láti oko.
38. tí ó fi jẹ́ pé etí yóò ti jẹ́ fífọ̀, tí ahọ́n yo sì ti lágbára bí a bá ti bí ọmọ
Ní gbogbo ibi tí mo nlọ ni wọ́n nlu àwo orin Kérésìmesì.
Tan ń rántíi àwọn ìwé Ilésanmí?
Eégún Ẹ̀yọ̀ ni wọ́n ma fi ń ṣe orò ìkẹyìn fún ọba tó bá wàjà ní Ìsàlẹ̀ Èkó (Lagos Island). Ẹ̀yọ̀ náà ni wọ́n fi ń sin Ọba tuntun gun orí ìtẹ́. A tún ń pèé ní , Adámú Òrìṣà Ẹ̀yọ̀ jẹ́ eégún àwọn agbolé kan ní Ìlú Ẹ̀pẹ́, ní Ìpínlẹ̀ Èkó.
4. = bọ́ọ̀lù aláfẹsẹ̀gbá = bọ́ọ̀lù aláfọwọ́jùsápẹ̀rẹ̀ajádìí = ẹyin oríi kọnkéré = Ibeere Yoruba EreIdaraya
4) What is the name of the deity that stands as the connection between the living and the dead in Yorùbá land? 4) Kíni orúkọ Òrìṣà tí ó dúró gẹ́gẹ́ bíi àmì láàárín àwọn aláyè èèyàn àti òkú wọn?
*atewo* *ijo* *ilu* *agogo* *sekere* mo ti so ibi ti mo ti un dana di ile ijosin
Repost from bbcnewsyoruba with .app Kí ni kí n ṣe o? Ẹ fún ọ̀dọ́mọkùnrin yìí classy_jesters ní àmọ̀ràn! BBCNewsYoruba Yoruba comedy skit comedyskit Ajegunle, Lagos, Nigeria
Abẹ́òkúta, Ọ̀yọ́, Ìbàdàn àti àwọn ìlú oríṣi. Ìlú ńlá tí wọ́n mọ̀ sí Ìjàyè, wá padà di igbó kìji-kìji. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè, A History of The Yoruba People, Amalion Publishing, Dakar
Ebi npani Olose nkoja, tani ko mo wipe inu ni a koko n fo ka to fo ita sayings Yoruba
: nibo la ti ri ka? Atiwipe se e mo ri ni? Kà á níbí &gt; Ewi
Lori ijinigbe ni Dapchi: Ileesẹ ologun jẹwọ. Ẹ ka ijẹwọ naa nibi: BBCYoruba
Ẹyin tí ẹ béèré pé báwo la ṣe lè kọ Yorùbá pẹ̀lú àmì lórí Blackberry. Kòtí ì sí ànfàní ẹ̀ báyìí. Nkan mẹ́ta lèmí rí p'ó fàá.
Ó fẹ́ẹ́ ṣègbọ̀nsẹ̀, owó ni. Da pàntí nù, owó ni Bólà àti LAWMA ń gbà. Ó fẹ́ẹ́ dáná, wà á ra afẹ́fẹ́ ìdáná, epo parafín. owoekoekolongbe
Orúko àmútòrunwá Yorùbá. Yoruba predestined names. (Kó omo re episode 29) . . Full video on YouTube[ Yoruba Pikin ] Teacher: Students: ( Yacoob, Adam and Kamil ) asa culture yoruba yoruba_pikin lekan_kingkong
Isee agbe: Ise wo ni ise abinibi Yoruba? YorubaQnA
KOKOINUIWEIROYIN: EGBE OSELU PDP NI KI E DI EBI BI EPO KO SE SI NILE YII RU - TINUBU LO SO BEE
OMO OLOJO IBI. Folake Omoboye . __________________________________________________________________ IlajeTV Ilaje ikale ondo Ulenuse ilaje yoruba zion ccc celestial cele ayoni aladura…
Tí ọwọ́ ẹni ò bá tíì tẹ èkù idà, a kìí béérè ikú tó pa baba ẹni. Lo dífá fún Luke Skywalker
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ò mọ̀ pé Ọjọ́-ọ̀sẹ̀ ti wà pẹ̀lú wa ti pẹ́, kí ojú tó ó là. Ọjọ́ Orunmila; Ẹlẹ́rìípín nílẹ̀ Yoruba ni Ọjọ́-ọ̀sẹ̀/Ọjọ́ awo.
Orisirisi Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo…
Ọjọ́ mẹ́rin ni ọjọ́-ọ̀sẹ̀ nílẹ̀ Yorùbá, ọjọ́ àwọn ìbọ sì ní í ṣe. OsuLe Yoruba
ÌJẸ̀BÚ NAMES INDICATORS / ÀWỌN ÀFIHÀN ORÚKỌ ÌJẸ̀BÚ (1): Ọ̀ṢÍ: Ọ̀ṣínọ́wọ̀, Ọ̀ṣíyẹmí, Ọ̀ṣíbánjọ, Ọ̀ṣílàdé Ọ̀NÀ: Ọ̀nákọ̀yà, Ọ̀náwoga, Ọ̀nánúgà ÒKÚ: Òkúgbẹ̀san, Òkúdínà, Òkúṣọ̀gà
Irun orí awo kò jọ ti ọ̀gbẹ̀rì. Irun orí Kábíyèsí àti àwọn ayaba náà dá dúró gbangba ni. AwaLaNiIrun Yoruba
A ti ṣe ìtúmọ̀ àwọn ohun tí ó ní ṣe pẹ̀lú ààbò lórí ayélujára sí èdè Yorùbá, ẹ yẹ̀ ẹ́ wò lórí Ibùdó-ìtàkùn-àgbáyé ~&gt;&gt;&gt; EFF l10n Yoruba
fún àwọn, tí wọ́n ma ṣe àdúrà fún ọmọ náà lórí iṣẹ́ rẹ̀, tí wọ́n sì ma dá èyí tó kù padà fun. Lẹ́yìn owó oṣù àkọ́kọ́, ọmọ náà kò ní láti kó àwọn owó oṣù èyí tó bá tẹ̀le lọ sí ilé mọ́. Bí ó bá ṣe wun ọmọ náà ni yóò ṣe ná owó rẹ̀
Kọ orukọọ̀ rẹ sápá òsì, kọ email sápá ọ̀tún, yan yobamoodua BestTopicalBlog Fi ránṣẹ́. Gbẹ̀sì bí o kò bá kópa nínú nomination tẹ́lẹ̀
A ì fá orí lẹ́yìn olórí. Britain, France, Germany, Belgium àti Portugal ṣe ìpàdé ní Berlin lọ́jọ́ 15 oṣù 11, 1884. Nigbatiwonde
11. Parioweyii Àrá kì í sán Ibeere Yoruba Owe
Àbí mo ń lá àlá ni? wọ́n ti gbá mẹ́ta wọ̀lé kẹ̀? AFCON2013
pátákò ẹṣin ni oooooooo
Àlejò tó wọ̀ nílé-e Pọ́ngilá, Pọ́ngilá ní, “Ìwọ ta ni?” Àlejò-ó ní òun Bugijẹ; Pọ́ngilá ni, “Tòò, lọ́ dájú igi-i tìrẹ lọ́t…
Aro tí tẹ̀gbọ́n-tàbúrò yìí wọ sẹ́sẹ̀ ni agbégẹ̀lẹ̀dẹ́ ń kó sẹ́sẹ̀ di ọ̀la. Gelede Yoruba Ifa
Àgbàlagbà - Middle Age Arúgbó - An old person ÌGBÀ ÀTI ỌJỌ́ ORÍ / TIME AND AGE Ìgbà Èwe/Òwúrọ̀ - Childhood days Ìgbà Ọ̀sán - Youth Days Ìgbà Alẹ́ - Old Days
Tí ó jẹ́ pé ní kété tí tọmọ tìyá bá salábápàdé ira wọn lẹ́sẹ̀kannáà wọ́n á dá ira wọn mọ̀, àmì yìí ni yóó fihàn pé ìbátan, ẹbí ila
Ìgbàdáyé, níbi tí ó gbé, títí ó fi papò dà. Ọmọ Ajíbógun, Òkìlò, tẹ̀síwájú nínú ìrìn àjò, tí bàbá rẹ̀ kò lè lọ mọ́, pẹ̀lú àwọn tó wà pẹ̀lú rẹ̀, títí wọ́n fi dé Igbó Ọ̀wàlùṣe, tí wọ́n tún lọ síwájú si, tí w fi dé Ìlọ́wá. Ọba tó tẹ̀lẹ́ Òkìlò, náà tún
A: Irú àwọn òrìṣà wo ni? ỌOA: A ní Ọ̀ṣun níbẹ̀, a ní Ọbàtálá, a ní Ṣàngó, a ní Ìbejì. Orísìírísìí òrìṣà ló wà níbẹ̀. A máa…
Ní gbogbo ilẹ̀ Yoruba, enìkan ṣoṣo ni kì í dọ̀-bá-ilẹ̀ (dọ̀bálẹ̀) fún ọba, ta ni ẹni náà? Ibeere Yoruba
Ọmọ ìyáa antelope; deer ní í ṣe.
Kánàkò. Hmmm! Science ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ àwọn bàbáa wa. Ẹní bá fẹ́ rin ìrìn àjò nígbà ìwáṣẹ̀ ló ma ń lo ká-ọ̀nà-kò. tweetYoruba
9. Àkéké = àáké,___ = àkééke. ibeere Yoruba
Igere fun apẹja
Igbó Funfun – Apá kẹta Ìrìnkèrindò Moravia
Oro sunukun, oju sununkun lafi'nwooro o ni t'obi ka fi obe bu! TweetYoruba
Màá kọ nípa ẹ̀ ní láìpẹ́.
Ose oyo tabi ose dudu
Ǹjẹ́ o mọ̀ wípé olórin nì Carlos Santana ki Sango ń'nú orin rẹ̀ tí ó pe àkólé ẹ̀ ní Hannibal? Yoruba
Ǹjẹ́, ẹ mọ̀ wípé, àwọn Oníṣòwò ọ̀nà jíjìn ní Ilẹ̀ Yorùbá àtijọ́, ni wọ́n ń pè ní ALÁJÀPÁ? Wọ́n ma ń ṣe òwò láti ìlú kan sí ìlú òmíràn. Wọ́n ma ń ta ọjà ní ìwọ̀n ńlá ńlá. Ọjà oko ni wọ́n ma ń tà jù, tí ó sì jẹ́ wípé, àwọn obìnrin ni ó gba òwò yìí kan.
Ọmọ wo ni à ń pè ní Onípẹ̀? Ibeere Yoruba
Ọmọ mélòó ni O'òduà bí? Dárúkọ wọn.
Eyin sanmori gbogbo bii se e ko gbagba pe Oni ni tweetyoruba ?
Àṣẹ̀hìnwá ni a dín àwòrán báwọ̀nyẹn kù, tí a sọ ọ́ di ìsààmì tó dúró fún gbólóhùn. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
Ọjọ́ ń lọ.
Awon idije t'oki lo daruko yen yoruba
Ìlú Ọba ni o.
12. PariOweYii Bí ọlọ́pàá bá fọn fèrè Ibeere Yoruba OweIgbalode
mo ra bíà, tẹ ń mu, mo ra stáùtù, tẹ ń mu. Mo ra wisikí, tẹ ń ṣá. Mo r'ògógóró, tẹ ń ṣá bora. Mo r'ògògòrò, tẹ ń ṣá para. FelaAnikulapo
Ìpàdé Ètò Ọ̀rọ̀-Ajé ìpínlẹ̀ Èkó ẹlẹ́ẹ̀kéje - Ẹ̀HÌNGBẸ̀TÌ 2014 ń lọ lọ́wọ́ ní V.I Ehingbeti2014
Ọ̀dọ́ ní í di ọkọ, aya, olórí ilé, olórí ebí, olórí ìlú. Ipasẹ̀ ẹni t'ó ti jẹ́ ọ̀dọ́ rí nígbà kan sì lá á tọ́ DGtrends
A fi okun re sile ni
(Yoruba) Nipa aabo ailewu ti awọn kokoro ti o le jẹun, titi di bayi a ko ti ri boya Salmonella spp tabi Listeria_monocytogenes ati awọn kii kekere ti E_coli. (itumọ nipa Google tumọ si, laisi ẹri).
Oruko mi ni Alao Taiwo abi mi si ilu ibadan . TweetinYoruba
Awòrán owó ilú Biafra ijọun ni yìí. Kalu ọmọ Igbo tí a jọ ń ṣiṣẹ lo fi han mí, ọdún 1967 ni wọn tẹ ẹ jade Yoruba
mo ti fi ránṣẹ́ sínú àpò ìwé ayélujára tí ẹ fún mi. Ó sì lọ, kò ta padà. Ẹ yẹ spam wò.
Hmmmmm nkan beeeee. TweetinYoruba BIO
1. Òkè Àgọ́ Òwu, Òkè Olúmọ, Òkè Ọnà. Àdó Èkìtì, Ìyìn Èkìtì, _______ Ìjẹ̀bú Òde, Ìjẹ̀bú Ìliṣàn, Ìjẹ̀bú Igbó. Ibeere Yoruba
Ní pasẹ̀ báyìí ni Ṣàngó ṣe di òrìṣà. Onílé ọgbà (Magbàa Ṣàngó - ẹni tí ń ṣe aṣáájú àwọn awòròo Ṣàngó; Oníṣàngó worldsangofestival
Àwọn Ìgbìmọ̀ mẹ́ta, tí ń darí ètò ìṣèlú ní àárín àwọn Ìjẹ̀bú, pín sí ọ̀nà mẹ́ta. AWO ÒGBÓNI: Èyí ni Ìgbìmọ̀ tó ga jù, tí ọba sì gbọ́dọ̀ jẹ́ ọ̀kan nínú wọn. ÌPÀMPÀ: Èyí ni Ìgbìmọ̀ tó tẹ̀lé Ògbóni. LÁMÚRÌN: Èyí ni Ìgbìmọ̀ tó kéré jù lọ nínú wọn.
Ibò míràn tí a ti le kọ Yorùbá. (Another place that you can learn Yoruba.) yoruba learnyoruba duolingo duolingo4yoruba duolingoyoruba
Bi Latin se ri fun aguda ni Yoruba je fun awon Caribbean at Latin…
Bákannáà la ní kengbe (elépo), a ní àkàrà-ku (àkàrà tí a dín gbẹ, tí ó le). Àkàrà-lapata tí a f'àgbàdo pupa ṣe. AlayeOro Yoruba Akara
Igi ganganran ma gun mi l'oju, ati okere la ti n wo. TweetInYorubaDay yoruba OweYoruba
Ng ó ṣe ìwádìí ń'pa ẹ̀. Mo gbọ́njú bá a ni pé, ihò tí à ń pè ní dèdèrè etí ní í fà á t'áwọn kan kì í fi í tètè gbọ́ bí a pè é.
Gbànjo! Ra àwọn ìwé méjèèjì yìí papọ̀ ni N4,999 péré. Ọ̀kan jẹ́ ewì. Èkejì jẹ́ àròsọ. Ìwé méjèèjì jẹ́ iṣẹ́ Emily R. Grosholz àti Wọlé Sóyínká ti àti Akínwùmí Ìṣọ̀lá túmọ̀ sí èdè Yorùbá. Yoruba Atelewo Yorubabooks
4. Kíni à ń pe àbùdá inú àwòrán yìí? ibeereYoruba
Báwo wá la 'ó ṣe lo kóró inú pear k'ó tó ṣe àwọn ìyanu t'á a kà 'lẹ̀ tẹ́lẹ̀ yìí? Agbo Yoruba
iyen naa da bee ki e ya lo sun ni o abi ki n wa po tii to gbona fun yin ? :-)
2. Rara o! Ko ribe! Ilu Ikeja ti wa ki awon oyinbo to de. A le toka Ikeja si awon ara Awori lati Ilu Ota. TweetinYoruba
Ó yẹ kí wọ́n ti gbá bíi méjì wọlé báyìí. TeamEagles afcon2013
Ǹjẹ́ o máa ń s'oúnjẹ nílé bí? Ǹjẹ́ o ti gbìdánwò rẹ láti s'oúnjẹ? Ìwádìí fi hàn pé ìgbà díẹ̀ ni àwọn èèyàn ń lò nílé ìdáná bóyá nítorí oúnjẹ-àsèsílẹ̀ nílé ìtajà-ìgbàlódé, àbí nítorí àsìkò tí ò sí àbí látorí ìdínkù ìmọ̀ ẹ̀kọ́ oúnjẹ ṣíṣe láti ọwọ́ òbí sí ọmọ.
Cọmíṣọ́nà fún ọ̀rọ̀ àṣà ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀gbẹ́ni Oyinlọmọ Dánmọ̀le wà níkàlẹ̀, láti sọ ipa tí ìjọba ńkọ́ ní ti àṣà.
Pepeye, Aguntan, Elede
Kí ìbọn tó gòkè, ọfà tí a ti ẹnu rẹ̀ bọ ewé-iná, idà jọ̀mọ́, àdá ògbó, ọkọ̀ àti kùmọ̀ ni à ń kó r’ojú ogun. AareOnaKakanfo
Egbé, Kánàkò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ t'ó jẹ́ṣẹ́ ọpọlọ àwọn baba wa ńkọ́! A ní kí ní ń jẹ́ sáẹ́nsì? Oògùn ni yẹn àbí kì í ṣe science. Kiwontode
EYES IN YORUBA . Ojú Ojú imú Ojú éti Oju inú Ojú ara Ojú idi Ojú ese And finally Ojú agba Yoruba
Ìṣẹ̀: àfòmọ́ iwájú ì la húnpọ̀ mọ́ ṣẹ̀. Bí a bá ní nǹkan ṣẹ̀, èyí túmọ̀ sí ìpilẹ̀; ìbẹ̀rẹ̀; ìwà ohunkóhun. Iseseday Iseselagba Yoruba
Mo ti setan lati dun ipo Aare Nijeria ni Ibo odun 2015 Ogagun MUHAMMADU BUHARI lo sobe loni ni ilu Abuja
L'ókè ọya níbí, orin òyìnbó ni àwon ẹgbẹ́ akórin ṣọ́ọ̀ṣì wa ma n kọ bíi ọ̀pẹ́ẹ̀rẹ̀ ṣùgbón, a ṣe ìsìn orin kan níjọ́sí ,wọ́n bá pe onílù kan wa. Okùnrin yìí ma gbá ìlù oooo, Háà, àjẹbí lógbọdọ̀ jẹ́,ọmọ àyàn tómọ èdè ìlù ni Yorùbá
“Alafefe ina / Owner of fiery winds” oya oyaoriri iyami iyalode yoruba orisa irunmole yansa art isese esinorisaibile candomble umbanda andrehoraart digital
Lati aye ba'ye ni awon eni mimo alawo dudu ti wa. Awon bi Augusti…
Ìka ò dọ́gba! yoruba
Um pouquinho dele nosso . . Olùbọ̀riṣà láti BRÀSÍL ń ya oríkì Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba…
Ìlú Ronda ọ̀hún jọ Morocco ! Àwọn ọmọ Àríwá Afíríkà náà pọ̀ níbẹ̀ bí ilẹ̀ bí ẹní. Andalucía Spain Africa Arab
Àwọn àgbà ní, bí kò bá nídìí, obìrin kì í jẹ́ Kúmólú. Ẹṣin ọ̀rọ̀ mìíràn ló tún ní ẹ̀ṣẹ́ kì í dédé ṣẹ́. TweetYoruba ò kàn déédéé wáyé.
Ọmọ náà ma wà ní ọ̀dọ̀ ẹni tí wọ́n yá ǹkan lọ́wọ́, tí ó ma ma ṣe iṣẹ́ fún wọn. Tí wọ́n kò bá san gbèsè wọn tán, ọmọ náà ò lè kúrò. Kódà, tí onígbèsè bá kú ní àárín ọ̀nà, ọmọ náà ma ṣe iṣẹ́ títí gbèsè náà ma fi pé, kí wọ́n tó da sílẹ̀
Méjìdínlógún ni àpapọ̀ ẹyọ ilà t'ó wà l'ójú ẹni tó bá ṣá kẹ́kẹ́, mélòó ni àpapọ̀ ẹyọ ilà alábàjà? A. Ọgbọ̀n B. Ogójì D. À…
Yàtọ̀ sí ajá Ògún tí a pa, a tún ń fún Ògún ní iṣu, adìẹ, epo, iyán, obì, èwó pupa àti funfun, àti ẹmu. OsuOgun Yoruba
Mo kọ ìtàn ọ̀rẹ́ méjì yìí lórúkọ olóògbé D. O. Fágúnwà itan oremeji yobamoodua omoyoruba FagunwaConference yoruba
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ti ṣe mọ̀ pé ilà kan gbọọrọ kékeré lẹsẹ̀ ń tọ̀ lọ́nà k'ó tó di gbalaja. OleBini Yoruba
Yàtọ̀ sí irun dídì àti kíkó, irun bíbà pàápàá ò gbẹ́yìn. Àsìkòo pàjáwìrì ni àwọn ìyáa wa ma ń ba irun wọ́n bí wọn kò dìí. AwaLaNiIrun
àwọn ọ̀nà tuntun àti iṣẹ́ àtúnṣe tí mo ń rí ò jọ èyí t'ó lè t'ọ́jọ́ pípẹ́. Mo rí ti Surulere lánàá, Obalende lónìí.
Ojo to rò ni ko je k'e TweetYoruba? Mo ti n gbo àwáwí, eyi tun p…
Nítorípé Adáyé sinmi lọ́jọ́ kéje lẹ́yìn tí Ó dá ayé tán, ni Sunday ṣe jẹ́ ọjọ́ ìsinmi. OjoIsinmi Itan Yoruba
Atótó Arére! K'éku ilé ó gbọ́ k'ó wí fún t'oko, kí àdán ó gbọ́ 'ó rò fún òdẹ̀ wípé Ààrẹ yóò máa fojúrinjú pẹ̀lú àwọn oníròhìn. 1
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti gba iye owó tí ó dó̟gba fún irú is̟é̟ kan náà, láìsí ìyàsó̟tò̟ kankan. E̟nì kò̟ò̟kan tí ó bá ń s̟isé̟ ní è̟tó̟ láti gba owó os̟ù tí ó tó̟ tí yóò sì tó fún 2/3
3. Orúkọ ọmọ ni ìjánu ọmọ, òwe ni, àmọ́ èwo ni orúkọ ipò nínú àwọn orúkọ ìsàlẹ̀ wọ̀nyí?
Ibeere: Nje a ri eni ti o lee so oruko awon omo meje ti Oranmiyan bi? ItanYoruba TweetYoruba
Nínúu èèyàn 8,225,000 tó wà ní Bẹ̀nẹ̀ BeninRepublic, 465,000 ló ń fọ Yorùbá - Asa Ede
Jàkúta (àjà-òkúta/ìjà-òkúta) ni ọjọ́ kaàrún ọ̀sẹ̀, Ọjọ́bọ; ọjọ́ tí olúsìn Ṣàngó ń bọ Olúkòso Idahun Ibeere Yoruba Orisa
Ǹkan tí èèyàn ò bá lè gbà ní olówó
Àwọn ayaba àti aya olóyè ní í ṣe akunyùngbà, wọn yóò gbé igbá títí léwọ́ lórí ìkúnlẹ̀. EwiAlohun Yoruba
Irun dídì ni ọ̀pọ̀ ọmọge àti obìnrin ilẹ̀ Yoòbá sábà ma ń ṣe láyé àti. AwaLaNiIrun
Exercise ⁣ ⁣ Today’s exercise: What does “Ẹran yi pọ̀ jù” mean?⁣ Music: Motivate Me by Mixaund⁣ Photo: Pexels⁣ Source material: ⁣ IcanspeakYoruba Yoruba Yorubaconversation LearnYoruba⁣
ÒWE / PROVERB Ọbẹ̀ kìí gbé inú àgbà mì Ohun tí a bá fi pamọ́, kò yẹ kí ẹlòmíràn mọ̀ nípa rẹ̀. TRANSLATION A soup does not shake in the stomach of the elder. The art of keeping a secret is very important.
Ẹ̀jẹ̀ ibi awọ fẹ́lẹ́ ojú-ìgó; ibale tí yóò ro sórí aṣọ àlà tí a tẹ́ sílẹ̀ ni yóò dúró gẹ́gẹ́ bí ẹ̀rí sí ìdílé ìyàwó. ibale Yoruba Asa
obo (do re) ni aaya amo mi o mo ogungbe.
Adé orí la fi ń mọ ọba; ìlẹ̀kẹ̀ ọrùn la fi ń mọ ìjòyè; àgbà n tara, la fi ń mọ àgbà. Kíni àgbà n tara? Ibeere Yoruba
Njẹ́ o ti ṣe ìṣirò iye owó oṣù tí wa gbà nibí iṣẹ́ rẹ kó tó le pé iye tí sẹ́nátọ̀ kan n gbà ní Naijiria lóṣù kan? O le ṣe ìṣirò naa níbí
Esù (Ogo Elegba) Metropolitan Museum of Art esú exu legba escultura art africa yoruba metropolitanmuseumofart
Baba olowo Chelsea Abramovich le gba Mourinho pada lati odo Real Madrid ni ofe
Ṣo rí to bá ṣẹ̀ṣẹ̀ kọlé, to bá lo jẹ́ mansion, wa á ni ilé mi l'eléyìí, AYÉRAYÉ ILÉ! -Saidi Oṣùpá yoruba ijinleyoruba
Ewúrẹ́. Láì kú ẹ̀kìrì, a ò gbọdọ̀ fi awọ rẹ̀ ṣe gbẹ̀du.
Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos kogi…
Omodo agba Pari owe yii.. yoruba culture osun isese oduduwa
Ogùn(Medicine) ogùn(Charm) Ogun(War) ogùn (State) ogùn(God of iron) ogun(Stab) Ogun(Twenty) ogùn(Sweat) Ogùn(Property) HIT li…
BAWO LAYE SE RI NIGBA TIYIN With Baba Olawale Micheal. I almost fall victim of money ritual. Collerkonfm sayyourmindin55sec Collerk1entertainment giveyourchildqualityhometraining howitgoesonsocialmedia obaseki prayer africafather yoruba mummyire
Àti wípé, àdèlé ọba náà ò gbọdọ̀ bí ọmọ ní ìgbà tí ó bá ṣì ń delé lọ́wọ́. Ìdí ni wípé, ọmọ náà lè fẹ́ jà sí ipò náà lọ́jọ́ iwájú. Àdèlé ọba gbọ́dọ̀ múra bíi ọkùnrin. Kò gbọdọ̀ ṣí irun rẹ̀ sílẹ̀.
Da | Orí | Kọ | Odò; doríkodò =» upside down (àpótí ti doríkodò » the box is upside down) learn Yoruba | àpótí (seat like stool) InYoruba
Ọjọ́ méje ni a fi ń ṣe ọdún Ògún, àmọ́ṣá, ẹ̀wẹ̀, a máa ń ṣe é fún oṣù mẹ́ta, nínú àsìkò ọdún àwọn òrìṣà yòókù. OsuOgun Yoruba
Kodenu olomo ooRT : Bá mi na ọmọ mi
Ọmọ la bá bí ni, obì wà nínú èlò ìkómọjáde, ìsọmọlórúkọ. Obi Yoruba Asa
Ọya, Ọ̀sun, Ọbà, Àwa àti Gàmbíolú jẹ́ ìyàwó Ṣàngó Arẹ̀kújayé worldsangofestival Sango Oyo
Ipadabo abija wara bi ekun
Ọmọ ẹran ń pọ̀ sí i lójoojúmọ́. AwokoseIranu
'àgbà letù omodé lawó'yorùbá proverb
Ìlú ẹgbàágbèje oníṣọ̀nà. Ìlú tí wọ́n ti ń gun kẹ̀kẹ́ kí wọ́n to gun ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́. Amsterdam
Amọ̀ pé, 'chi' tabi 'ṣ' ma ń di 's' lédèe Ìbàdàn. Dárúkọ ọ̀rọ̀ mẹ́ta ara Ibadan bíi 'kúsin síà'. yooba QnA
Ó yá ẹ fọn fèrè o jàre! AFCO2013
Àwọn ẹlòmìíràn ò mọ nípa owó àtijọ́ tí a mọ̀ sí OwoEyo. Lónìí ni a óò tú pẹẹrẹpẹ́ẹ̀rẹ̀ nípa owó yìí. Yoruba
Ọmọ oṣù mẹ́sàn-án Nítorí ìrun àsùbáà!
Ohun àṣà kan tó gbajúmọ̀ láàárín àwọn abiamọ́ Yorùbá ni, kí wọ́n já òwú aṣọ sí orí ọmọ ìkókó, tí ó bá ń gbé ìsúkè. Wọ́n gbàgbọ́ wípé, ó ma jẹ́ kí ìsúkè náà lọ
IṢẸ́ ÀGBẸ̀ N'IṢẸ́ ILẸ̀Ẹ WA Ise Agbe Yoruba Nigeria
Moni Ile Ise ti n gba ina da (caterer). A kale silu Akure olu Ipinle Ondo. Pewa sori ago: 0806 449 5076 tabi 0803 771 4863 TweetInYoruba
Kí ni ẹ̀ ń pe èyí?
Repost Yorùbá Idioms : Fi imú fínlẹ̀ - To investigate without anyone knowing. learnyoruba onlineyoruba yorubawords yorubalessons Yoruba learnyorubaonline languagelearning yorubatutorials
1. Wọ́n ní òkú kì í f'ara pamọ́ fún ẹní máa sin ín. gbogbo wa la dágbádá ikú. B'áàrẹ ò bá sí mọ́, kíjọba wí, b'ó bá wà kí ó fọhùn ká gbọ́.
Kó má jẹ́ pé, ó tún ti di ti BokoHaram bíi àìmọye ìhámọ́ra ogun Nigeria tó ti bọ́ sí wọn lọ́wọ́.
Kí láa bá wá wí?
Ìpinnu Ọdún Tuntun tó o ṣe ní ọjọ́ kìníní 2014, ǹjẹ́ o pámọ́ bí? »» Yobamoodua Bilingual Blog Yoruba
ÌṢẸ̀DÁLẸ̀ ÌLÚ ILÉṢÀ Gẹ́gẹ́ bíi ìtàn àtẹnudẹ́nu Iléṣà, ọmọba Ifẹ̀, tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Ajíbógun (tí a sì mọ̀ sí Òbòkun), ni ó tẹ Iléṣà dòó. Nígbà tí ojú ń yọ Odùduwà lẹ́nu, Ifá ní kí wọ́n wá omi òkun wá. Ajíbógun ló fi ara rẹ̀ sílẹ̀, láti fi omi òkun náà
Ilà ìbílẹ̀ tàbí ìlà ìbílẹ̀? Tóbájẹ́ ilà ìbílẹ̀ ni, ṣíbí kékeré ní o
Àwọn kan ní láti lọ lórí afẹ́fẹ́ yìí.
Èwo nínú oúnjẹ wọ̀nyí ni a fi àgbàdo ṣe. 1. Ọ̀jọ̀jọ̀ 2. Ègbo 3. Kàsádà Ibeere Yoruba
Igba Odon Odon Kan Bolu. . . lepetv lepezone lagos nigeria nysc IlajeTV Ilaje ikale apoi ondo Ulenuse yoruba zion lagos nigeria…
Àwọn ará Ìjẹ̀bú ló já ọgbọ́n-ọn igi tí a mọ̀ sí pákò. Igi ìfọyín ò lóǹkà nílẹ̀ wa, ó pọ̀ yamùrá, ó lọ ṣúà. LoOrin Yoruba Iseselagba
Èwo nínú gbólóhùn wọ̀nyí ló ní fáwẹ̀lì aránmúpè? A) Fọn B) Fún D) Fín ibeere Yoruba
13. Pa òwe méjì tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú 'ẹni'. Fún àpẹẹrẹ, ẹni gbókùú àparò gbé aápọn. ibeere Yoruba
Mo gbìyànjú kiní tí'án pè ní turban yìí fún ìgbà àkọ́kọ́ lónìí. Báwo ló ṣe rí? Ẹ má wo eyebag mi, I've been working overnights lately iyayoruba
Àrà ni ọlá, what does your name mean?
What fun memories do you have of this iron bed, growing up? Let's hear them Kíni àwọn ohun tí ibùsùn onírin yìí mú u yín rántí? Ẹ jẹ́ kí a gbọ́
Lantern = láńtá, shilling = ṣílè Samuel = Sámúẹ́lì, electric Light = iná ẹ̀lẹ́tíríìkì, sandal = sáńdà, fitna = fìtínà, thug = tọ́ọ̀gì Ibeere Yoruba AyaloEde
Ijoba apapo ngbero lati se eto isuna N7.9tn fun odun 2018. tweetinyoruba
10.PariOweYii: Gbangba dẹkùn, kedere bẹ́ẹ̀ wò; ibeere Yoruba Owe
1. Àwọn afíngbá ni à ń kí báyìí pé : 'ẹ kú ẹ̀rọ̀ Ògún o', tí afíngbá yóò sì dáhùn pé 'Onírèsé áá gbè ọ́ o' Báwo ni a ṣe ń kí amọ̀kòkò? Ibeere Yoruba
àṣìkọ orúkọ ni Ọ̀látòye, Ọlátóyè ni ó yẹ kí ó jẹ́. Ọ̀látòye , Ọlátóyè
A ṣì ń retí orin ìbílẹ̀ tí ẹ kọ pẹ̀lú o! Ẹ ti fi ojúu wa sọ́nà tó o! Yoruba
Ṣé omi kì í ṣe ṣo omi
ẹ yẹ DM yín wò báyìí báyìí fún owó ìpè tí ẹ jẹ :) yobamoodua odun kan
Ṣàṣà ni olórin tàkasúfèé òní tí kì í sọ Yoòbá ń'nú orin. Orin Yoruba WorldMusicDay
Foran! Aaare Biafra to otun je atokin egbe IPOB ofi tibi sere rara!
Usually combined with anyone of the usual Yorùbá name roots like Olú or Ọlá or Oyè or Ògún, etc. Olúwatúnmiṣe: God repaired/restored/glorified/fixed me.
Bí ẹ kò bá mọ̀, èròjà amúni-dàgbà inú kòkòrò ju ti ẹrankẹ́ran, ẹjakẹ́ja láyé lọ. Yoruba
Oníjàálá ọmọ ọdẹ :)
Awon eniyan kan wa ti won kii fi itan lukuru si oju ewe twitter won. Emi kii tele iru awon bee
Àsọdùn kọ́ rárá ni wípé ọbẹ̀ tí a fi ìṣasùn sè ládùn ju èyí tí a fi irin fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ sè lọ. Bírọ́ ni, ẹ já mi. Iseselagba emafiwe Yoruba
Ǹjẹ́ ẹ mọ̀ wípé ònìí ni ayájọ́ èdè ìyá? Kí ni èdè ìyáà rẹ? MotherLanguageDay MotherTongue Yorùbá Yobamoodua
ọ̀nà òkè abbl, ma ń fi esùsú ṣe owó ìtisẹ̀. Ọmọ ẹgbẹ́ esùsú lè yá owó nínú esùsú, tí yipo sì ma san owó tí ó yá, pẹ̀lú ifọwọ́sọ̀yà wípé, yóò ma ṣe ìdáwó sínú esùsú, bí ó ti ń san owó tí ó yá. Owó tí ó yá yìí, kò ní èrè lórí. Àti wípé, ọmọ ẹgbẹ́ nìkan ni ó ní
My people will say Ẹni ìjà ò bá ní ń pe'ra rẹ̀ lọ́kùnrin
Kí ni tí wọ́n fi ń pa ọwọ́ yìí mà n tà wàràwàrà kẹ̀ẹ. *Sanitísà àbí kí lẹ̀ ń pè é? Ajé àwon ilé-iṣẹ́ kiní ọ̀hún ti bugbá jẹ wàláhì. EBOLA
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ pé igi igbó kan wà tí ọ̀gbìn ò le è hù sí abẹ́ẹ rẹ̀? Àti pé pípa ni igi nì yóò pa ẹyẹkẹ́yẹ t'ó bá fò sún mọ́ ọ jù? Yoruba
ÀKÀNLÒ ÈDÈ / IDIOM: Bí a bá ní ÈÈRÀ WÀ LÉTÍ ÀWO, ó túnmọ̀ sí wípé, èèyàn kan wà ní tòsí tí kò yẹ kó mọ̀ nípa ọ̀rọ̀ tí ó wà ní ilẹ̀. When we say, THERE'S AN ANT ON THE TIP OF THE PLATE, it means, there's an outsider around and, discussions on an issue should be avoided.
Aké, Ìjẹun, Iporo, Kemata, Ìgbọrẹ́ etc Ẹ̀gbá Ọ̀nà Òkè: those situated at rhe Bank of river Odò Ọ̀nà Oko. The principal towns were Ikija, Idomapa, Odò Poda. Their chief is called Osile. Ẹ̀gbá Àgùrà or Gbagura: they were situated near the Ọ̀yọ́ district and
Ẹja ńlá ni, ààrọ̀ gìdìgbà NigeriaTitun
Ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù ọ̀pẹ (àìsùn ọdún) ni a ń gbaradì fún ọdún tuntun tí í sàmì ìbẹ̀rẹ̀ ìyípo oòrùn ká àgbáyé Kojoda YorubaNewYear
Mi ò sọ tìróò ìgbàlódé o, tìróò tí a fi òkúta ṣe ni Ọmọ Yo'bá ń ròyìn-in rẹ̀. Àbóo ńlo tìróò, àbí o ti lo tìróò rí? :) WSD13 tiroo
orisirisi Ibeere lonwasimilokan. Se Yoruba igbayen yato siti ode oni ni?
Àṣà Yorùbá ni láti se ẹ̀wà àti kí wọ́n sì dín ìgbékeré, ní ọjọ́ ìkómọ àwọn Ìbejì. Lẹ́hìn èyí, wọ́n gbọ́dọ̀ ma ṣe ohun…
Tṣọlá àt'àbúrò rẹ̀ t'óyè náà tọ́ sí ò le è di ọba nítorí àṣà ìlú ni, ọmọ ọba tí ìyáa rẹ̀ kì í ṣ'ọmọ Itsekiri tàbí Ibini ò le è jọba.
Ó t'ọ́jọ́ mẹ́ta tí mo kọ nkan sí àmọ́ mo ti tún bẹ̀rẹ̀ báyìí. ọ̀nà ló pọ̀.
A kú ojúmọ́ o, òwe wa fún tòní rèé English - One does not count ''Orìṣà's'' house as part of the town; Do not list questionable items as part of your wealth. SOURCE: The Ancient Wisdom - ÒWE YORÙBÁ by Ọlálékan Fábílọlá yoruba oweyoruba yorubaeducation yorubaacademy
Haaa Joonuu ha Obinrin voiceover yoruba
oye ko gbo abo.
Ọba Ọ̀fúntọ́lá Oseijeman Adélabú Adéfúnmi 1928-2005 ló dá ìletò Oyotunji SouthCarolina ní 1970. Yoruba America
Akara Elede ati Ogii kikan Breakfast RT: Gaàrí àti kúlíkúlí aláta! yoruba :)
Ìgbà míìn, o 'óò rí ààtò ìwọlé - bíi ìfèrílàdí-ọlọ́nàméjì àti àkópamọ́ ímeèlì/ilà ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ - nínú abala yìí. Nígbà mìíràn ẹ̀wẹ̀, ààtò ìwọlé wọ̀nyí yóò wà nínú ààtò ìṣàmúlò tàbí abala ààtò ìwọlé, pẹ̀lú ìyàn ìyípadà ọ̀rọ̀-ìfiwọlé.
Ètò ìwé kíkà wa ń tẹ̀ ṣíwájú lónìí. Ẹ darapọ̀ mọ́ wa ni alẹ́ òní Yorubabook Atelewo Bookreading Yoruba LawuyiOgunniran
ÀWỌN FÌLÀ YORÙBÁ (1): FÌLÀ ÀDÌRỌ - àtúnṣe oge ìgbàlódé fún fìlà Gbẹ́rí Ọdẹ FÌLÀ GỌ̀BÌ - kò sí ẹnì tí kò lè wọ Fìlà Gọ̀bì. A lè gẹ̀ẹ́ sí apá ọ̀tún, òsì, tàbí sí iwájú FÌLÀ ABETÍ AJÁ - kò sí ẹnì tí kò lè wọ̀ọ́ FÌLÀ GBẸ́RÍ ỌDẸ - àwọn ọlọ́dẹ ló ma ń wọ̀ọ́
Se o mo pe ofin apapo ile Naijiria nikan ko ni ofin ti a ni? Sugbon Ohun ni ofin ti o ga julo, ti awon ofin yoku wa labe…
Mélòó la fẹ́ kà nínú eyín adépèlé? Tinú ọrún, ti ìta egbèje.
Òwe Yorùbá Ojú tó tí rí òkun, kò lè bẹrù ọsa mọ. Yoruba Proverb The eyes that have seen the seas, can no longer be scared of the lagoons. Yoruba Proverbs
Láàrín wákàtí méjì àbọ̀ a ti wà lọ́nà Ọ̀yọ́, a ti dorí kọ Ògbómọ̀ṣọ́ ṣọbọlọ. Ogbomoso
Ìlànàa ìjọba wa tí wọ́n bá nílẹ̀ lọ́ kọ́kọ́ ńló tí wọ́n sì fi ajélẹ̀ tàbí alákoso sí agbègbè kọ̀ọ̀kan láti máa ṣojúu wọn. Independence
Èkuru : Yàtọ̀ sí àkàrà, sọ oúnjẹ méjì tí a fi ẹ̀wà ṣe Ibeere Yoruba
Ọmọ Ìkòròdú ni ọ́ ni?
Ọmọ Ìkálẹ̀ máa gbọ́ AgbeOmoIkale lóríi pẹ̀lú Fápohùndà. Àbí lórí ayélujára OnAir 1049SMAFM
Ẹ kẹ ká ṣe pàsí-pààrọ̀. :)
Owe leshin oro….. Ela loro… REJUVENATING YORUBA CULTURE Worth owe oweleshinoro oyoosun omoluabi osogbo ekiti lagosstate lagos ondo ogun ilorin ife alafinofoyo ibadan eko yoruba ikire love…
A lè rí àpẹrẹ lára àwọn ilé ayé-àtijọ́ pé àwọn mùsùlùmí aríwá Afíríkà ṣe àkóso ilẹ̀ Spain nígbàkan rí.
Ko si igbeyawo fun awa kan nitori Osu lenti lawa.
Se mo le ba e soro ninu apo ikoko elemi renikan lori twitter TweetinYoruba
Bí èmi ṣe máa n sọ̀rọ̀ lórí Twítà rèe
Àjàò kì í ṣe ajau
ÒTUNỌJỌ́ on ogtv it's our Yoruba edition of Newdawn. IPA TÍ ÈRÒ AYÉLUJÁRA NKO L'ORI ỌJÀ ÌGBÀLÓDÉ. Ẹ dára pò mowa lórí Facebook láti sọ erongba tiyín
Alákàn l'ó kọ́ ilée tiẹ̀; bẹ́ẹ̀ ni kò fi t'omi ṣe. Sọ ìtumọ̀ òwe yìí. Ibeere Yoruba
sílébù méjì; ọ àti fẹ ni a fi ṣẹ̀dá ỌFẸ; kí afẹ́fẹ́ ó fẹ́ nǹkan ni. Asa Yoruba
Ìròyìn Langbasa lórí ìkànnì Àwọn Àkọlé lásán. Yoruba Asa Yoruba Rédíò Yoruba_Broadcaster Iroyin_Langbasa Awon_akole Igbohunsafefe Agbohunsafefe bbcnewsyoruba
Ayàngalú ní, sòdàbì ni mo fẹ́ mu, sòdàbì ni mo fẹ́ mu, mi ò mu bàbà mi ò mu ṣẹ̀kẹ̀tẹ́. Sòdàbì ni mo fẹ́ mu. Kíni sòdàbì? Ibeere Yoruba
12. Ọ̀rọ̀ onípọ́n-na ni ọ̀rọ̀ tàbí gbólóhùn tí ó ní ju ìtumọ̀ kan lọ, bí àpẹẹrẹ: Jọ - Àpínkẹ́ jọ Adéṣẹwà Ọdún ti jọ (ọdún ti parí) Eṣinṣin ṣù jọ (eeṣin kóra jọ) Fún wa ní àpẹẹrẹ ọ̀rọ̀ kan. Ibeere Yoruba
iroyin, yoruba, Leyin opolopo odun, Omisore lo si Akoraye Day; lawon araalu ba ni oselu…
Epo; à ń fi epo para gẹ́gẹ́ bíi ìpara. Bí a bá fárí tán láyé àti, àwọn bàbáa wa á fi epo pupa párí, tórí á máa dán sànánàn bí abọ́. Epo
Èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o. Ęwù tabi sòkòtò talkyourown theyorubapeople yoruba blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe theyorubasocialarena streetstyle street talkyourown…
1. Parioweyii Bá mi na ọmọọ̀ mi Ibeere Yoruba Owe OjoEdeAbinibi OjoEde InternationalMotherTongueDay MotherTongueDay MotherLanguageDay
Kò sí bí ìgbẹ́ ṣe lè ta kókó tó, erin óò kọjá. Owe Yoruba
ìwé Le Mandat tí Sembène Ousmane kọ ní èdè Faransé tí Oláoyè Abíoyè ṣe ògbufọ̀ rẹ̀ sí èdè Yorùbá. ChequeBook Yoruba YorubaBooks Frenchliterature Atelewo
Tomiwa_ilori : Apaadi are broken pieces of a clay pot. Akufo ikoko alamo ni won npe ni Apaadi shey pupo…
Mò ń bọ̀ - I am coming cc Alámọ̀já Yorùbá learnyoruba yorubawords yorubaforbeginners learnyoruba onlineyoruba learnyorubaonline languagelearning languageteacher learnnewlanguage yorubatutorials
Awon ofin ti awon ile igbimo Asofin ti Ijoba apapo ba Gbe kale ni a npe ni Ise Awon ofin ti ile igbimo asofin ijoba ipinle ni a npe ni Ofin Awon ofin ti awon ijoba ibile nse ni a npe ni ofin Abele Sugbon oti mo bayii yoruba elearning Constitution
Wọ́n á ki Ibadan, Ìbàdàn m'esì ọ̀ gọ̀. Kíni ìtumọ̀ Oríkìi nì? Kí ni esi? Ibeere Yoruba
Yàtọ̀ sí Ògún, ogun, oògùn, ogún, Ògùn, òógùn tí í ṣe ẹyọ ọ̀rọ̀ kan, ọ̀rọ̀ méjì ni ó gùn, mẹ́ta ni ó gún un.
Èmi náà ò ga ni lára. Coman carry me too
Oluso Agba Olusegun Mathew Okikiola Aremu Obasanjo
Ọmọ Èkó wo bọ́nà ṣe rí, Oworo sí Anthony náà ni
Eso ni elegede Pumpkin ni Oyinbo npee: kini elegede atipe kini Oyinbo n pe e?
4. Fáwẹ̀lì ahánupè, iwájú, pẹrẹsẹ àìránmúpè ni i, fáwẹ̀lì wo ni in? Ibeere Yoruba
TweetYoruba 2014 - Saturday 1st March 2014 Yoruba to so wipe ile la n wo kia to s'omo l'oruko o kuku puro
11. Kíni àwọn Yorùbá ń fi ẹdìẹ ìrànà ṣe? Ibeere Yoruba
Irú Ọ̀yọ́ rè é o. ounje yoruba
oun ti mo ri ninu apileko yii ya emi naa lenu opolopo nkan ni sinima ko so fun wa
Nílẹ̀ Yoòbá, a ní ọba aládé àti ọba alákoro. Kí ni ìyàtọ̀ ọba méjèèjì wọ̀nyí? Ibeere Yoruba
gbogbo ẹ̀sìn ti dìde. Gbogbo ohun tí ó ń wàásù yẹn, jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ìtàn ẹ̀sìn tí ó tara ìtàn ẹ̀sìn tí ó ti Ifẹ̀ jáde. Wòlíì Samuel Johnson, Ajíhìnrere Yorùbá ti ìjọ Anglican, lọ sí Ìbàdàn ní ọdún 1882, ní ibi tí wọ́n ti sọ fún wípé, Ifẹ̀ ni ibi tí gbogbo
Ṣé elder a máa ya'rú u fọ́tò yẹn?
Ìgbà ara làá búra.
hmm.oruko omo si ni ijanu omo,se eyi wa ni itumo si iwuwasi awon omo ode…
Ekaaro o! E ja de wa se Ayewo fun arun jejere ti omu ati abajade Ile omo ni lati agogo mewa ni eni ojo Jimoh! T…
Oúnjẹ ni ègbo. Kí ni a fi ṣe ègbo? Dárúkọ oúnjẹ mẹ́ta ti a fi àgbàdo ṣe. Ibeere Yoruba
Ìsọ̀rí mẹ́ta ló wà, ohùn òkè, àárín àti ìsàlẹ̀. Ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ni ìró òkè: ADÉ. BÁ. DÚRÓ. ERÉ. ẸJỌ́. FỌ́. GÚN. GBỌ́N. HÁ. KÍ. JÓ. KÉ. LÁ. MÍ. NÍ. Ọ̀rọ̀ ìró àárín tí kì í ní ÀMÌ lórí ni: OKO. ỌKỌ. PE. RI. SE. ṢA Ọ̀rọ̀ ìró ìsàlẹ̀: TÀ. LÙ. WÒ. YỌ̀. Ami
Odami loju pe kii se iru Yooba kanaa ni Oodua &amp; Sango so ni'gba ti won. Ayipada maan de ba ede gege b
Ògede/ègede = only (ògede ẹ̀bà àt'omi tóróró ni mo jẹ, kò sí ẹran - I ate only rice and stew, no meat) InYoruba learnyoruba language
Yoruba people will say Ileya odun imale BigBrotherNaijaLockdown2020 BBNaija2020 Ozo
Ìlagbà ni ọ̀rọ̀ rẹ́ gbà, ó kọjá ìṣán. Ó yá lọ wò ó wá! Àfira!
Bí ọ̀jọ̀gbọ́n ṣe wí, aago mẹ́wàá òwúrọ̀ sí méjìlà ọ̀sán ni ìyálẹ̀ta.
Aago mélòó l'ó lù? Òkúta yìí jọ ẹ̀rọ ìdínwọ̀n ojúọjọ́ tí a mọ̀ sí sundial lédè Gẹ̀ẹ́sì. Yoruba IleIfa OgunEsa
Àwọn baba wa yóò fi àpáàdì fọn iná. Inú ẹ̀ṣẹ́ iná yìí ni a óò mú tọ̀ọ́létọ̀ọ́lé lóṣòó sí, a óò ní k'ó tọ̀ sínú ẹ̀. OogunTooletoole
Ìyá àbúrò! Àkàrà rèé! Ye!
Bii Egungun Baa Daa Aso Sii Iwaju Atun Daa Padaa Sii Eyin ! Yoruba Dun Nii Ede.
Ìgbàgbọ́ Yoruba ni wípé Òòṣà-ńlá; ẹni tí ó mọ orí tí ó mọ ara ló ṣe bẹ́ẹ̀ ni a fi pè wọ́n ní ẹni òòṣà Orisa Obatala Orisanla
Látàríi wípé lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ ni a dá a ni a fi pè é láṣọ-ẹgbẹ́jọdá, a lè mú aṣọ mẹ́rin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ fún ayẹyẹ kan ṣoṣo. AsoEbi Yoruba
Ẹ kúu déédéé ìwòyí o, ẹ̀yin èèyàn wa. Òwe wa t'òní rèé. Ẹ bá wa parí rẹ̀ in_Ilorin WiseSayings Proverbs Yoruba BBCNewsYoruba Òwe
Ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ - shakers (alégbè ju ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ sókè, ó tún gba mú - the back-up musician throws the shakers up &amp; catches it back) InYoruba
Erin ibi kan èlírí ni ní ibòmíràn. / An elephant (what is significant) in one place is a tiny mouse (insignificant) in…
Mo ti fẹ́ ṣíná sọ́kọ̀ o! Ibeere Yoruba
AWORAN: Alaafin ilu O·yoô, O·ba Lamidi Adeyemi, ti wa di akoda fun Aare Jonathan ori ade fi Oyo sile lati pade Ebele
b'ọ́lọ́pàá bá dé, wọn ò báà pé mẹ́wàá, ń kojú ọlọ́pàá. Sójà nìkan àti ámì nìkan ni n lè kojú ti se ọmọ yìí jiná lálẹ́ àná. EndPoliceBrutalityinNigeria EndSWAT SWATMUSTENDNOW
Bẹ́ẹ̀ là ń lo epo fún ẹ̀rọ̀; à ń fi si orí eéwo kí ó ba tú. Epopupa Yoruba Remedy boil
Ìtàn mánigbàgbé àti oríkì ìdílé ọba ni àwọn akunyùngbà máa ń rò bí wọ́n bá ń kùn. Yungba EwiAlohun Yoruba
dédé fi sílẹ̀. ÀWỌN ARÁ ẸBÍ: Baálé ilé ma mú ìyàwó rẹ̀, ọ̀dọ́mọkùnrin, Ọ̀dọ́ ọmọkùnrin rẹ̀ tó ti ní ìyàwó lọ sí oko láti lọ ṣíṣe l'óko etílé tàbí l'óko ẹgàn. Bí ó bá ní ọmọbìnrin tí kò ì tíì ní ọkọ, yóò mú wọn dání pẹ̀lú. Fún àwọn olóko tó fẹ́ràn láti
Bí àgbẹ̀ bá jí á m'ọ́kọ́, bí alágbẹ̀dẹ bá jí á rọ àdá, akọ̀pẹ jí tòun ti igbàa rẹ̀. Iṣẹ́ ló ń ṣe fún ni jẹ, iṣẹ́ ti yá!
Oun tí a bá fi ara ṣiṣẹ́ fun, l'oun pe lowo eni Apalara : Owó táà ṣiṣẹ́ fún kìí pẹ́ lọ́wọ́ ẹni. naija
Àdó jẹ́ ohun tí àwọn Yorùbá ma ń tọ́jú òògùn (pàápàá jù lọ, bí ẹbu) sí. Wọ́n ma gé orí rẹ̀, kí wọ́n lè rí ibi rọ ẹbu náà sìí. Wọ́n wà ní oríṣi ìwọ̀n.
lè bàá jẹ ọba. Lẹ́hìn tí Ọba Àtìbà figile òfin sínsin Àrẹ̀mọ mọ́ ọba, bí Àrẹ̀mọ bá yẹ láti jẹ ọba, Ọ̀yọ́ Mèsì ló ma gbà á wọlé. Bí Baṣọ̀run bá kọ Àrẹ̀mọ láti jẹ ọba, Àrẹ̀mọ ma kúrò ní ìlú, lọ sí abà kan, láti f'ẹ̀yìn tì.
Níbo wá lorúkọ Nigeria ti wá? IndependenceDayBroadcast Yoruba yobamoodua
Ògún ń bẹ lágbẹ̀dẹ ọmọ a fi awọ ẹ̀wìrì fọn fèrè. Ogun Agbede OsuOgun Yoruba
Odò Ọya = River Niger (Odò Ọya ló la ilú Nigeria kọjá - River Niger passed through Nigeria) learn Yoruba InYoruba
Báwo wá ni Gẹ̀lẹ̀dẹ́ ti ṣe bẹ̀rẹ̀? Kí ló mú Gẹ̀lẹ̀dẹ́ di àṣà nílẹ̀ Yorùbá? Gelede Yoruba IWD IseseLagba Asa Ise
Ó lè sọ èdè Iléṣà àti Pọtugí. Ó jẹ́ ẹni tí òwò ṣíṣe wùn ní rẹpẹtẹ. Da Rocha wọ òwò omi títa (èyí tí wọ́n ní bàbá rẹ̀, Joao Ẹ̀san bẹ̀rẹ̀). Ó ṣe ọ̀nà omi láti Ìjú, ilé rẹ̀, títí ó fi dé Ìsàlẹ̀ Èkó, Yábàá àti gbogbo ibi tí wọ́n ti nílò omi ní rẹpẹtẹ.
Kò Sí bí òkèlè ṣe lè lọ lọ́fun bí a lo ṣíbí, kò le dùn. Yoruba
ikan ko le gbe okuta
14. Ìran Yorùbá wo ni à ń kì ní ojú rábẹ́ sá? A) Arẹ̀sà B) Òpómúléró D) Olúfẹ̀ Ibeere Yoruba Oriki
kódà, òtútù ọ̀hún pọ̀ díẹ̀ o. Atẹ́gùn tútù ọ̀gìnìntìn kan nfẹ́ síwa láti orílẹ̀èdè Rọ́ṣíà.
Yorùbá word of the day Dúró dè. yorubawords yorubalessons yorubaforbeginners languageclass waitforme InYoruba LanguageLearning Yorùbá WordOfTheDay iyil2019 indigenouslanguages
Bi ojo se n gori ojo beeni igba ati akoko n tele ara won, asiko oye to wole de bayii
Ní Ọ̀yọ́ Ilé, ẹ̀mẹ́ta ní ọdún ni ọba ma ń wà ní gbangba fún àwọn ará ìlú láti ri sójú. Àwọn ni: ọdún, Ifá, Ọ̀run àti Bẹrẹ. Àwọn òjíṣẹ́ ọba ma fọn fèrè eyín erin, láti kéde fún àwọn ará ìlú wípé, ọba ma wà ní gbangba, lórí ìtẹ́. Ẹni tí ó bá wùn láti fi ojú
6. Nínú oríkì orílẹ̀ wo ni a ti bá gbólóhùn yìí Ab'ẹnu-tóní-tóní-ọtí-ń-'mímu? A] Ìran Òjé B] Olókùn ẹṣin D] Onígbòórí Ibeere Yoruba Oriki
Ọmọ òtòlò kì í ya ìrá, ọmọ tí ẹkùn bá bí, ẹkùn ni yóò jọ. EsinOro Yoruba
Yorùbá Language disallows consonant clusters in words. - Ìgbìmọ̀ Àkọtọ́ 1974 learnyoruba randomsaturday yorubarul…
15. Ajá gbó Ewúrẹ́ ______ Àkùkọ kọ Àgbébọ̀ _____ Ibeere Yoruba
Ará ẹ wo ìgàn tí ó tóbi jù, tí ń kò rí irúu rẹ̀ rí. Àwọn oníṣẹ́ ìwádìí ìjìnlẹ̀ àti àwọn apa-ohun-àlùmọ́nì-mọ́ kan ni ó ṣe àtúnríi rẹ̀ ní Indonesia. Ọdún-un 1981 ni ẹnikẹ́ni fi ojú bà á gbẹ́yìn. Wallace
Ekuru ati Obe Gbegiri RT : Yàtọ̀ sí àkàrà, sọ oúnjẹ méjì tí a fi ẹ̀wà ṣe Ibeere Yoruba
Èkínní/ìkínní = first (èmi ni mo ṣe ipò èkínní - I made first place) • Ọ̀kan/kan = one (ọ̀kan lára wọn wá - one of them came) InYoruba
Ní ilẹ̀ẹ America Australia Tanzania àti ilẹ̀ mìíràn l'ókè òkun, radio àdúgbò ló ń gba gbogbo ilú kan. worldradioday
Oro ti o ba ti koja ekun, erin lo ku ti aa fi rin
Oju wa l'ona o!
ORAL POETRY AND THE PLACES WHERE THEY ARE PRACTICED / EWÌ ALOHÙN ÀTI ÀWỌN IBI TÍ A TI Ń LÒ WỌ̀Ọ́N (1): The table below gives an insight on them and, the people that are allowed to take part in them. Àtẹ ìsàlẹ̀ yìí fi àwọn tí wọ́n ń kópa nínú àwọn ewì yìí hàn.
Àgbá rè é l'óríṣìíríṣìí. Nínú àgbà ni ọtí ń gbé. Yoruba
london rèé ìlú ọba. Ibi wọ́n gbé fi'lá jẹ gírá!
mo mọ ọ̀gbẹ́ni ní Èkó ní Isolo
Sandra ra ìfọn trumpet fún Fela, ó fún-un níwèé ìtàn, ó la ojú rẹ̀ sí àìmọ̀, kódà wọ́n jọ kọrin 'orí nísàlẹ̀' Upsidedown ni. Abamieda
9 » Wọn a ní bóyá òkú lè tún jí, Eegun Yoruba Oyeku
Dokita to ju Senator Abe ti sope a o gbe Senator na lo ilu London Fun itoju to peye
Oruko mi Oluwatosin Odetoran, àbi mi ni Ikeja ni ipinle Eko. Omo Ilu Oke Imesi ni Ekiti. Ekaro gbogbo eniyan. TweetinYoruba
Nbo lààrẹ ìlú aláàárẹ̀ wà? : Ni bo laare wa?
3. Orúkọ ìdílé : Yẹmọja ⏩ Omítọ̀nàdé, Omíkúnmi, Yínnúomi Ṣànpọ̀nná ⏩ Babáyẹmí, Aníbaba, ______ Orò ⏩ Ìtáyẹmí, Abíórò, Abóròdé Ibeere Yoruba Oruko
Ete to aje atun let tun je to eniti o je ete ati elete ba gba pe awon koje ete naa daadaa Yoruba
1 Kọ́nú n kọ́họ, Awo Èwí ńlé Aládòó, Ọ̀runmókùnkùnkanlẹ̀, Awo òde Ìjẹ̀sà. Alákàn ní ḿ bẹ lódò ní ń ṣe lákáǹláká peepeepee OseOtura AyajoOjoObinrin Ifa Yoruba IWD2018
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé bí ẹni ń forin kíkọ ṣe agbe (tọrọ owó) ni ọ̀ràn náà rí, ni a fi pe àwọn òǹkọrin/olórin ni alágbe? Àṣàa…
iPhone mi ti rí ẹ̀wù wọ̀ báyìí o. Awọ yíyi pọ́npọ́n ni pẹ̀lú. :)
Gẹ́gẹ́ bí arẹwà Motún ti ṣe sọ pé ìpa ìró jẹ (ìsúnkì) ọ̀rọ̀ ló mú iyanrìn di yanrìn (iyẹ̀pẹ̀), nípa bẹ́ẹ̀ ikòtò náà ni kòtò
Barter = pàṣípàrọ̀ (kí owó tó ó dé, pàṣípàrọ̀ là ń ṣe - before money, we used barter) InYoruba
igba lé ọ̀kan (201) sí ìpàkọ́ rẹ̀, pẹ̀lú oríṣi ọ̀bẹ 201. Àwọn ohun tí wọ́n ti ṣètò sílẹ̀, ni wọ́n ma fi pa ojú ibi tí wọ́n sín gbẹ́rẹ́ sí yìí. Èyí ni láti lè jẹ́ wípé, Kakanfò kì yóò bẹ̀rù tàbí ṣe ojo. Ìpàkọ́ rẹ̀ tí wọ́n sín gbẹ́rẹ́ sí yẹn, ni ó
Kọ gbólóhùn márùn-ún t'ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú P? Ibeere Yoruba
DOODLING ni awon Geesi n'pee. Enikan a ri itumo sii laipe sha (ekk)
Òkun rí i, ó sá, Jọdani rí i, ó pada sẹ́yìn. Àwọn òkè ńláńlá ń fò bí àgbò, àwọn òkè kéékèèké ń fò bí ọmọ aguntan …
Paga! Wan tun ti fi aworan imi ranse lati ile Geesi o! ati Pa Akande ti lo ki Pa Kashimawo Buhari ni ilu London.
Akini nje akini. Afi'nihan nje afi'nihan. Ewo ni e pele ara Ijaye l'ojude ogunmola!
Nínú ìwé TheDeclineAndFallOfTheRomanEmpire tí mò ń kà lọ́wọ́ mo bá 1. 2. Ògún, 3. ẹ̀gbẹ́ Ògbóni pàdé. Yoruba
2. Èwo nínú ṣòkòtò wọ̀nyí ni wọ́n tún ń pè ní ẹlẹ́nu? A. Ṣọọrọ/ṣọrọ B. Kẹ̀ǹbẹ̀/abàdán D. Ẹ̀fá Ibeere Yoruba
ÌTẸ́WỌ́GBÀ ORÚKỌ YORÙBÁ NÍ OGỌ́JE ỌDÚN ṢẸ̀YÌN Àwọn ará Ìwọ̀-Òòrùn Sudan ni wọ́n ma ń lo orúkọ Yorùbá láti fi pe awon tí wọ́n bá ní ìlú. Àwọn ẹ̀yà èèyàn tí wọ́n kọ́kọ́ pè ní Yorùbá ní Sierra Leone, kọ orúkọ Yorùbá sílẹ̀. Kàkà bẹ́ẹ̀, wọ́n fẹ́ kí wọ́n ma
Àwọn kan ò ní'ná. Àwọn kan tan'ná sílẹ̀ yan-yan. Ìka ò dọ́gba. NEPA
9. Òkè àti ilẹ̀, orí àti ẹsẹ̀, odó àti ọmọ odó,___ àti ọrún. ibeere Yoruba
Ile Oluji Ondo State Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa…
Iwo omo yi Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo…
òrù ni o wa ni agbégbè ti'wa o
7] Igbá fínfín 8] ìlẹ̀kẹ̀ lílọ́ 9] Agbẹ̀dẹ, 10] Ajákọ̀ (iṣẹ́ aṣọ ṣíṣe; ahunṣọ) 11] igi gígbẹ́, lára iṣẹ́-ọ̀nà wa. IseTiYorubaNse Yoruba
abi ka tun gba ni?
Bó ṣe ń wáa ni ọdẹ bọ́lẹ̀ ní ibi tó lúgọ sí, ó bi obìnrin ẹfọ̀n léèrè ohun tí ó ń wá. EfonAtiOde
Bí Arugbá, Àdìgún Ọlọ́ṣun àt'àwọn ìyá, bàbá Ọlọ́ṣun bá wà ń'wájú àwọn èrò á tọ̀ wọ́n lẹ́yìn. OsunOsogbo Arugba
1• Kí ni ìbáṣepọ̀ tí ń bẹ láàárin ọfọ̀, àwúre, àdúrà àti àṣẹ? 2• Fún wa ní àpẹẹrẹ kọ̀ọ̀kan. Ibeere Yoruba
Ìwádìí ti fi hàn pé ìṣe, àṣà, ẹ̀sìn àwọn ìlú tí a dárúkọ ṣáájúu wọnnì fara bára dọ́gba. Irinajo Ijebu
Ọdẹ mú ìyàwó wọlé, wọ́n jọ ń gbé bíi t'ọkọ taya pẹ̀lú ìyálé ẹ̀. EfonAtiOde
Ọlọ́mọṣíkàkà ni baba àgbàdo!
Ni Èjìlù tòun Málàkì bá mú u níbàádà, wọ́n ṣe orò egúngún fún àna wọn, ọba Àdó. Orò ọjọ́ náà ló d'Ẹ̀yọ̀ EyoOrisa Lagosat50 EyoFestival
Ṣé ẹ mọ̀ pé àsálà dára púpọ̀ fún ọmọ ènìyàn? Yoruba asala walnut
Sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní Yorùbá (pronounce words in Yorùbá Wedding/marriage- ìgbéyàwó Wedding gown- aṣọ ìgbéyàwó Groom and bride-…
Kòkòrò tó ńjó lẹ́ẹ̀bá ọ̀nà, onílù rẹ̀ ńbẹ nínú igbó. / The insect that is dancing by the bush path has its drummer rig…
Gbogbo nǹkan ni ó lẹ́wà, ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo èèyàn ni ó lè rí i - Confucius TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Iya afin so wipe a won kole raye da awon ololufe won lohun leni nitori wipe,won fe lo se oge ijade.TweetinYoruba Osexyfriday
Ìwádìí ti fi hàn pé ìṣe, àṣà, ẹ̀sìn Ìjẹ̀bú, Sudan àti Ethiopia fara bára dọ́gba. Ètò ìsìnkú, olúsìn Òòṣà Agẹmọ àti Erikiran àwọn ìlú wọ̀nyí 'ò yàtọ̀ bákan náà. Alagemo Ijebu Yoruba
Ó yẹ kẹ́yin ojú ó mọ́ ni, ibi funfun gbọ́dọ̀ wà bẹ́ẹ̀, bákan náà ni dúdú ojú gbọ́dọ̀ dú síbẹ̀ ni. Glaucoma
Ìdí tí a fi fẹ́ràn-an rẹ̀ àti ìdí tí a fi nílòo rẹ̀ ju ti àtẹ̀yìnwá lọ ni àkòrí ti 2015. WorldRadioDay Yoruba
Onímímọ̀ nípa ojú ọjọ́ àti àwọn onímọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀-àtijọ́ ti fi yé 'ni wípé, bí nǹkan ṣe rí lónìí kọ́ l'ó rí tẹ́lẹ̀. Bíi báwo? IyipadaOjuOjo
Ifá ní, Èjìgbèdè gbígbè ni ó gbè mí, a díá fún Ojúorò tí ń lọ ìsàlẹ̀ àbàtà, tí ń lọ rè é kanrílẹ̀ ọmọ ní bíbí. BiEyekoSeDiEyele
Ònìí ni àyájọ́ ọjọ́ ìwé. Ìwé wo lo kà gbẹ̀yìn? WorldBookDay
Kí o tó ó mú àwòrán, ṣe ìbéèrè: ìta ilé ni a ti yà á ni tàbí ibi-iṣẹ́? Àdírẹ́ẹ̀sì tàbí atọ́ka òpópónà hàn nínúu rẹ̀?
Baara Agboniregun ati Akere finu se ogbon
Ènìyàn àtàtà tó sa ipáa rẹ̀ nítorí àwọn ẹmẹ̀yàa rẹ̀ fún ìgbé ayé tó tọ́. Ìrìn òmìnira náà pẹ́, àmọ́ Mandela kò y'ọ́kan padà.
Agbé, yara gbe ire temi wa bá mi. Loni, gbé ire wọle gbogbo wa. tweetYoruba Africa
Ẹ kú ọdún titun oooo!!
Orí, wò ibi rere gbé mi dé, ẹsẹ̀ wo ibi ire sìn mí yà. Nítorí orí ni ẹjá fi ń la ibú jà, nítorí orí ni àkèré fi ń wẹ̀ ni odò. Oríì mi, àpésìn!
E ku ojumo. Ki Oluwa so awa ti awa ni irin ajo, ka bale layo.
ope ni fun Oba awon oba.
ẹ kú iṣẹ́ ribiribi náà o Yèyé. Elédùmarè yóò túbọ̀ máa kún un yín lápá. mothernature
Ma se fi owo osi juwe ile baba ati iya ti o bi e lomo, oya fi ede geeesi si ile ki o TweetYoruba loko oni. Ire o!
bi a o ba ku a o je eran to ju eerin lo Yoruba proverbs
Ẹṣeun o jàre. Ẹ wo àwọn wọ̀nyí náà --&gt;
Ọlẹ̀ á sọ nínúu gbogbo obìnrin tó ń w'ọ́mọ Bàbá ra ẹran abàmú - Ọmọ inú ọmọ ènìyàn ni 'ọlẹ̀', ọmọ inú ẹranko tàbí ọmọ ẹyẹ ni à ń pè ní 'àmú'. InYoruba Yoruba LearnYoruba Language
Ẹ KÚ OJÚMỌ́ O ṢÉ ÀLÀÁFÍÀ NI Ẹ WÀ? Ẹ KÚ ỌJỌ́ MẸ́TA. A Ò NÍÍ RÍ ÌDÀÀMÚ KANKAN LỌ́SẸ̀ YÍ. ỌKÀN WA A BALẸ̀. ÀÁ JÈRÈ ỌJÀ LÁGBÁRA ỌLỌ́RUN! yoruba iwure adura ojumoire oseaseyori owurolojo ojoaje omooodua akepride akomolede
Ko si iwure miran to ju iwa lo, Iwa loba awure
Tí ìgbà bá ngbáni ká màa rọ́jú, ìgbà nbọ̀ wá padà gbani. If it seems time is playing you now just be patient, time will still pay you later.
Oluwa maje Kari Ogun alantako. My Yoruba people can relate to this
L'óké l'óké lẹyẹ àdàbà ń fò
Ṣé ọ̀rá ni ìwọ́ fi ń pọ́n oúnjẹ bíi mọ́ínmọ́ín àbí inú ike? Ó jẹ́ jáwọ́ ń'bẹ̀ kí o máa lo ewé eran tí yóò ṣe ara lóore. Ewé erán ní èròjà àmú-ara-dàgbà. Oje ewé eran sì tún lágbára láti pa oró ejò tàbí agbọ́n. Oògùn ìlera ọpọlọ ni pẹ̀lú. Ewe Yoruba
Bi mi o ba jeun ko ni jeun.Bi mi o ba sun oun naa o ni sun.Bi mo ba n sunkun inu re ko ni dun.Iya niya mi
Ajé Olókùn. Ajé Onírè. Ajé Ṣálúgà. Gbé ire owó tútù tí ń d'óṣì-pa-àgbàànà kò mí. Bùn mí níre owó tabua, nítorí owó ló dù…
Ajíbọ́lá Yẹmí, mo rí iṣẹ́ ribiribi; àtúnṣe ilé ìwòsàn tí o gbé ṣe ní Kwara, Ọlọ́run á san ẹ́ lẹ́san ire. Káre ọmọ'kọ.
Ma jo ba lo Oluwa Ma jo ba lo Oluwa Ma jo ba lo Oluwa Ma jo ba lo Oluwa O ba ta ko le olere Alagbara ta ko le se gu ni Ijo ba re edu mo mi ye ye o Ma jo ba lo Oluwa I don't know the meaning of this song in yoruba but i've been singing it since i wake up from sleep. ThankYouLord
Asee! Ire o. RT : Ẹ káàárọ̀ o ẹ̀yin ọmọ ìyá mi. A kú jìmọ̀h olóyin mọmọ. A ò ní rìn lọ́jọ́ ebi ńpa ọ̀nà o. good…
Wón tí gbe ohun ti mo mó jé de yoruba
Ẹ bámi kí Ọba Olúbàdàn ti Ìbàdàn náà :)
Njẹ́ ajíṣebútú lorúkọ tí mò ń jẹ́. Ajíṣere lorúkọ tí wọ́n fi fún mi. Ire ọ̀hún kó má ṣàìtọ̀míwá lọ́jọ́ òní o.
Nílẹ̀ Adúláwọ̀, oṣù Ọ̀wàrà jẹ́ oṣù irè oko tuntun, oṣù ìdáríjì; oṣù ìyẹ-ara-ẹni wò. OIANUK = BlackHistoryMonthUK Yoruba
Toò. Gbogbo ọmọ Oòduà ẹ tẹpá mọ́nṣẹ́ ọjọ́ ń lọ. Àkókò ń yí birbiri lọ ni kò dúró de ẹnìkankan. omoYoruba
Iba Gani Abiodun Ige Adams Aare Ona Kakanfo of Yoruba land the Installation of Princess Toyin Kolade Iyalaje Oodua Held Today at Ile Ife Osun State. oodua odua yoruba
Mi kò gbọ́ ọ rí wípé ọdún ìbílẹ̀ kan, ìyẹn ọdún obó jẹ́ ọdún pàtàkì ní Ìláwọ l'Ábẹ́òkúta. Yoruba OmoYoruba Ogun
a dupe itesiwaju ede Yoruba lo je wa logun
Ẹ kúulé ẹ̀yin ọmọ Naija, ṣé dáadáa la bá a yín?
Oore ọ̀fẹ́ Olódùmarè/Oore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run Elédùmarè. Agbára and Ògo are two different diction here. learnYoruba
Ẹ kúu làákàyè tiwa ntiwa, á dára ka padà sí tiwa torípé bojúbojú l'òyìnbó lò fún wa. Real. IFÁ is pure truth. Ephod yoruba
: Mo fẹ́ràn bí àwọn Èkìtì ṣe má nsọ Yoòbá :) Èdè Èkìtì ló dùn ún kọrin jù Ati Ijesa na pelu!
E jowo, etemi pada, ki ale jo gbe Asa ati Ise wa ga
E je ka fun awo yin ni itoju to pe ye TweetinYoruba
Inú wa dùn púpọ̀ láti gbé ẹ̀bùn ọdọọdún yìí kalẹ fún ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè lítírésọ̀ Yorùbá. Láti mọ̀ sí wájú síi, ẹ kà…
osee modupe oooo! Jowo bami ki imodu ara erin
Oluwa ose fun opin ose TGIF yoruba UnleashTheBrightness FridayFeeling
Ilẹ̀, la ó padà sí lọ́jọ́ kan. Ẹni bá sì tún'lẹ̀ ṣe nilẹ̀ ń gbè. K'á ṣe rere lóríi ilẹ̀ kílẹ̀ ba a gbè wá.
. Ejeki a ki eni wa Omo Olojoibi ku ori ire oni
Osun e je ki a se pele, pele o! Omoluabi ni wa o. Ema je ki a se bi awon ara ipinle River o! Eledua oni je ki a fi eje mekunu rubo fun awon oloselu.
Ká gbà bẹ́ẹ̀ pé afọ́jú ni gbogbowa níwájú Ọlọ́run. Ká wá fi ìmọ́lẹ̀ Ọlọ́run ṣe amọ̀nà àti àtọ́sọ́nà wa.
bẹ́ẹ̀ ni, ẹ kú làákàyè
Tóò! Ohun ń bẹ ń'nú ilẹ̀ pọ̀ ṣu. Fún ìdí èyí, ọ̀pọ̀ ni tèmi lọ́dún titun tí a wà yìí. Ọdún á ya abo fúnmi, mo gbé itọ́ ẹ̀ mì. Odunayabo
Ayée wa á tòrò bíi omi àf'òwúrọ̀ pọn
Kú orí ire. Ọlọ́run á wò ó dàgbà.
Mo ti jáwé ewúro, á tù ‘mí lára kalẹ́. Mo jáwé ẹlẹ́rọ̀, ará tù mí pẹ̀sẹ̀ nítorí ẹ̀rọ̀ pẹ̀sẹ̀ ni tìgbín. Ayajo
Ire àìkú baálẹ̀-ọrọ̀ dà wá o, igìrìrì, igìrìrì. Ire gbogbo, dà wá bá mi! Ire gbogbo Iwure Yoruba
Fi ara dà - To endure Àpẹẹrẹ: Ó fi ara da ìrora abẹ́rẹ́ náà - He endured the injection pain. learnyoruba yorubaid…
Amiiiiin, Ki Olorun dari wa sibi ti ire wa, ki ire wa wa ri, aje a wogba.
Ọlọ́run Àìkú o pè mí láláàyè, modúpé o, ìyìn yẹ Ọ́, Ọlọ́run Ọba.
Ekaale nibiyi o. Eku Igbadun Asikoyi. Lati Kogi ni mo tin kiiyin o TweetinYoruba
Ojú àwo ni àwo fi ń gbọbẹ̀, ojoojúmọ́ ni pátákó alápatà ń gba ẹ̀jẹ̀. Lọ́dún 2017 yìí, ire wa ò ní kọjáa wa. Iwure Oduntuntun Yoruba
Se mojo emeka? Rara ooooo Omo Yoruba atata ni mi Omo tabi nile re Tako leko ibowo fobi Arifin osi loro mi Asa ati ise nbe ninu mi Mo si paya Aye re o da, ona re o dun Aye oni yeye re Sami Yoruba yorubaversion
Àmọ́ mo ti tún dé bí ewé adé. Mo bọ̀ bí ẹ̀bọ̀yè. Mo lọ mo bọ̀ n kò b'ọmọ jẹ́.
A kú ọrọ̀ Ajé àt'òórọ̀ o. Á yẹ wá kalẹ́ o.
Ilera fun gbogbo eniyan In Yoruba HealthForAll TranslationDay
Ẹ̀yin ọmọyè mi, àbí ẹ ti sùn! Ẹ jẹ́ ká gbìyànjú láti máa fọ èdè Yorùbá lójoojúmọ́. TweetYoruba
Ìwà lẹ̀sìn; bí a bá ṣe mọ̀ ọ́ hù ni í ṣe é gbe’ni. / Character is like religion; how good one's character is, that is…
Pele Pele Ni AYE, Fele Fele ni aye, Jeje Jeje ni aye, AYE Fele-fele, Aye Pele-pele, Ani Aye gba Jeje-jeje! Yoruba Dun. OKAY.
Ji jade wa ka ma pade agbako oun ti a o jẹ la n wa lọ BABA ka ma pade oun ti ojẹ wa.
TweetinYoruba Oluwa oshe to jen ri ojo eni. Module lowo re. Olorun make she iyanu ninu aye . Like
Eni to fe kuure ko hu wa rere ni aiye.
: Ẹ nlẹ́ o. Ẹ ẹ̀ jíire bí? ekaaro a ku osu tuntun oh. Ire, ola, Ibukun, aanu ati ore ofe Oluwa ni yio
Àpèmọ́raẹni làá pe tèmídire. Ẹ pé tèmídire ooooo! Yoruba Adura
Ajíire o. Ají bá àìkú baálẹ̀ ọrọ̀.
Ààbò Olórun á dájú lórí wa lósùyí ní orúko Jésù. newmonth Naija yoruba ijesha February2021 ValentinesDay
Adúpé o. RT : Ẹ kú ọdún. Ẹ kú ìyèdún. Àṣèyíṣàmọ́dún o OjaySays
Ewé ńlá mi ò ní rún wẹ́wẹ́, òkè ńlá ò ní di òkìtì-ọ̀gán. Gíga gíga là á b'ọ́jọ́. gíga là á b'óṣù. Ewé ńlá ni tèmi, ewé ìrókò ewé aládé, ewé ọlọ́pẹ ewé olóye, ewé wọ́rọ̀ lálẹ́ odò. Orí dákun dábọ̀ máà dá mi padà sẹ́yìn, ewé ńlá ni kí o ṣe mí. Iwure Yoruba OjoAje
Oruko mi ni Olumide Johnson abi mi ni ilu ile-ife ni agbole ogboru adejokun ilare. Aaji bi gbogbo omo Olubuse. Oodua agbe waoo TweetYoruba
Oluwa yio saanu fun wa lorilede yi. Ki olorun ran awon ijoba wa lowo lati maa sofin to dara ni gba gbogbo, Amin.
Àmín àṣẹ Èdùmàrè. Yóò máa dùn ni ó, kò ní kàn. Osutitun OsuAgemo Alagemo Osukeje Ojokinni Ire oluomoolumediaconcept yorubademon yorubanimi EdeYorubaRewa yorubadun yorubaculture yoruba
Nínú oṣù kẹ́jọ tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ wọ̀ yìí, a ò ní rí ogun ẹjọ́, ọmọ aráyé ò ní fi ọ̀rọ̀kọrọ̀ kọ́ wa lọ́rùn. Ẹjọ́ ẹlẹ́jọ́, ọ̀ràn ọl…
Àwa yó ṣ'èyí tí orí rán wa. A ti pinu láti gbé èdè, àṣà àti ìṣe abínibí Yorùbá lárugẹ kárí ayé sáàbàdà! Májẹ̀mú ni. OmoYorubaAtata ni mí.
Yoruba Oluwa fa iseda mi kuro labe isinru enikeni l'abe orun, l'oruko Jesu. English The Lord shall remove your destiny from the slavery of any man or woman under the sun, in the name of Jesus. SHARE THIS PRAYER NOW! Oladipupo O. Iyowun
dansaki re Olorun oba..modupe temi
Ẹní bá fẹ́ jẹ iṣẹ́ ẹ̀ pẹ́, máa ńbínú mọ níwọ̀n ni. Whoever wants to long enjoy the fruits of his labor ought to be in…
'Eni Eegun ba nle ko maa r'oju; Tori b'oti n re ara aiye ni n re ara orun' Yoruba Nigeria AfricanProverb ..Translatio
Ki eni sanwa o amin: Óyá mó ti dá'mi sí wájú, kí ng wá máa tẹ'lẹ̀ tútù.
Nkan dada ni se yen.Ki Olorun fun yi se lati pari ija to wa larin won.tweetinyoruba
O kaare! TGIF ni ede oyinbo ni a ro si MOON. RT : Modúpẹ́ Ọlọ́run Ọjọ́-Ẹtì Ni.&gt; MỌỌN :))
Aaku Ojumo ooo dede omo alare A ju eni se ne ni ooo. yoruba ijebu babaijebu faaji
Imototo bori arun mole bi oye se n bori ooru
A kì í fi ojú ọwọ́ ṣiṣẹ́ tán, káa tún wá fi ẹ̀hìn ọwọ̀ dà á nù. / Never destroy with your backhand what your open hand…
e se gaani mo dupe o
Èmi ọmọ Oòduà atẹ̀wọ̀nrọ̀ ni nkí yín o. ekaaro
Lati ilese ENEM International Services, aki yiin wipè ekù Odûn, Akú iyedun.. Emi ase pupô EidAlAdha Arewa yoruba
Eku ojo ibi oni o. Igba odun, odun kan o. Edumare a je ki o se opo re ninu Ola nla, Ifankanbale, opolopo Alafia…
Alààyè ni omi, nítorí wípé ó ń mú ẹ̀dá alààyè wà láyé, wà láàyè. YorubaNewYear Kojoda Okudu
Kábiọ́òsì! Ọpẹ́ pé mo jí ire, ẹsẹ̀, ọwọ́ ṣe é gbé. O ṣeun Baba. Pa ọ̀nà mi mọ́ lónìí àti ọjọ́ gbogbo amin ase. Alààyè ni kó RETWEET èyí.
mo kí gbogbo mùsùlùmí òdodo ní gbogbo àgbálá aiyé kú ọdún o. Iléyá
Mo feran awon oro ti Yoruba yálò ninu Ede Hausa. Bii: Wahala, Alaafia, Fìtínà. Olorun ma je ka r'ogun fìtínà o, amin ase. #…
Ibi tí ojú bá rí mọ, òun lòpin ìrìn àjò. / However far one sees, marks the end of a journey. [Think big and see far; t…
E ku ise ribiribi . Odun pupo lati ma a ri tweets ni ede your bank!
lanreee Agbára Ọlọ́run Ọba mi nùu.Bí Ó ti ń ṣọyẹ́ níbìkan ní ń ṣooru níbòmíì. E ku idani leko
Kí a yéé bu-ẹnu-àtẹ́-lu ayárabíàṣá, pé òhun ló ń fà á t'ọ́mọ'lé-ìwé ò fi kàwé mọ́ IAFEE
Ẹ kú ojúmọ́ o. Èwo lẹ ṣe ẹ̀yin ẹ̀dá Olúwa? ekaaaro
e seun eyin agba, agba ko ni tan l'orile. E ku aigbagbe.
Ẹ̀yin ìyáa wa, ònìí lọ́jọ́ọ yín. Ẹ kú àyájọ́ ònìí o. Ẹ sì kú ìtọ́júu wa o. IWD2014
Wọ́n ní káa máa lo èdè abínibí wa lójoojúmọ́. Ká máa sọ ọ́ sírawa láwùjọ--&gt; smwMotherTongue cc
Ìtàn ìlú Máṣeé kọ́ wa pé kí a má wo ago aláago ṣiṣẹ́ àti pé kí a má ṣè kà, torí, ọ̀tafà sókè yídó borí lọ̀rọ̀ ayé. Itanilumasee
Wákàtí 12 kí àtùpà ọdún yìí ó jó tán, kí ìtàṣán Oduntuntun ó tàn s'áyé wa yòò
Àtẹ́wọ́ àti ijó ọpẹ́ẹ̀ mi rèé o Baba, bíi ti Ìgbàgbọ́. OdunTuntun 2014
Ẹ káàsán, ẹ kú u bójú ọjọ́ ṣe rí. I want to appreciate the efforts of every language Activist that has handled this account before now. I say Welldone to you - Sàdánkátà yín o! yoruba
Àwa tí a rí ọjọ́ kìníní oṣù Ọ̀pẹ, la óò rí ìparí rẹ̀. December ò ní dì wá mẹ́rù lọ o, tẹbí, tará, t'ojúlùmọ̀.
Temidire loni oooo. Amin
Alẹ́ Alẹ́ òkùnkùn birimùbirimù Alẹ́ ìràwọ̀ ojú sánmà Alẹ́ òṣùpá tó mọ́ roro Alẹ́ ọmọ ìyá òru Alẹ́ náà ni àṣálẹ́ Alẹ́ náà là ń pè ní ajálẹ́ Alẹ́ dákun san mí j'òórọ̀ lọ Ale Akaale Yoruba
Ajé olókun Ògúgú lúsò Ajé onísò bòoji Asèwe dàgbà, Asàgbà dèwe Eni tí erú àti omo ñ fi ojojúmó wá kiri Ajé àgbà òrìsà, jé kí n ní e lówó, májè kí n ní e lórùn Ajé fi ilé mi se ibùgbé, fi òdèdè mi se ibùgbé. Ajé o jíre lónì MondayMotivaton mondaythoughts Oodua Yoruba
Ní ìparí, ẹ jẹ́ kí á yàgò fún ìwà ìyẹpẹrẹ nǹkan ìní àtilẹ̀bá a wa, bí a óò bá pààrọ̀ àwọn gbólóhùn òwe àti àwọn ewì alohùn bẹ́ẹ̀ sí tiwa gẹ́gẹ́ bí àyè ṣe fi gbà nínú ìmọ̀ ẹ̀dá èdè àti ẹ̀kọ́ èdè, á dára kí a gbé ìlò àti èrò wa lórí ìwọ̀n kí a tó pinnu àtiṣe.
Mo jí ire!
Olubadan of Ibadan land, Oba saliu Adetunji (Aje Ogunguniso 1) Showers Blessing on Me. 2019 mustobey amen yoruba culture tradition elder courtesyvisit celebrity arrival king…
Àánú àwọn tó ṣe mí ní Gaza ni àwọn tí ò mọwọ́-mẹsẹ̀. Ọlọ́run Ọba gba àkóso. Israel Hamas
B'ọ́dún bá jọ tán gbogbo ewéko ní í yúnsẹ̀ òrìṣà, àgbódìwọ́nrán kì í bá wọn yún ẹsẹ̀ òrìṣà, á gbó á yè, á fọ funfun òrìṣà. Ẹ ti rí mi lọ́dún nìí, ẹ ó tún rí mi lẹ́mìínìn nínú ìlera àti àlàáfíà. Ẹni t'ó bá fẹ́ ire kó yọ̀ f'óníre.
Ẹ jẹ́ kí a ṣe ọ̀pọ̀ eré akọ́nilẹ́kọ̀ọ́ bíi Yoruba101 tí yóò kọ́ àwọn ewè ní àṣà Nigeria SMWTech100
Ọ̀rẹ́ mi :) a kú òpin ọ̀sẹ̀. Iṣẹ́ á gbè wá, a ò ní ṣe ṣe ṣe. Ẹ kú iṣẹ́ o, á dáraLagosOndoOyoStateEkitiOgunKwara
Alo ti daara, Abo yin a sunwon,abere alo ki ona okun to di : E ku ojumo. Ki Oluwa so awa ti
Máà gbíyè lé ogún; ti ọwọ́ ẹni ní í tó 'ni. EsinOro Yoruba
Láti orí ÀṢÀ, títí dé orí ÌṢE, ORIN, ÌTÀN, OGE, ÒṢÈLÚ, EWÌ, ORÍKÌ, Ọ̀RỌ̀, ÌGBÉ AIYÉ, ÀKÀNLÒ ÈDÈ, Ọ̀RỌ̀ AJÉ, OHUN ÌṢẸ̀DÁ, IṢẸ́ ṢÍṢE, a wà fún yín lórí Ẹ tẹ́lẹ̀ wa láti gbádùn ẹwà Yorùbá. Ẹ sì bá wa RT
Bi asoju egbe Dokita se fi lakaye gba Ekiti lowo ati asoju egbe Eleka re o. EkitiDecides2018 EkitiDecides
Ó yẹ kí a kọ ọ́ b'ó ṣe yẹ kítumọ̀ tí a fẹ́ lè hàn gbangba kedere. EdeAbinibi Yoruba bloggerkiniyorubase…
Arọ tí kò lẹ́sẹ̀ nílẹ̀-ẹ́ lọ́gbọ́n nínú. EsinOro Yoruba
Mo kí Muizat Ajoke Odumosu kú akitiyan, kú kàkà lílà. TeamNigeria
Mo fi àsìkò yìí kí gbogbo ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn kú ayẹyẹ tí Àjọ̀dún Ìsẹ́yìn Orò tí ọdún nìí, tí àṣekágbáa rẹ̀ yóò wáyé lọ́jọ́ kankàndínlógún oṣù Ọ̀wẹwẹ̀. Àṣèyí ṣẹ̀míì! Ìṣèṣe á gbè wá o! Àṣẹ! Yoruba Oyo Isese
E Ku orire ooo. Eti je egberun kan naira fun ise ribiribi te gbe se oo
Ọmọ Odùduwà dìde . bọ́'sípò ẹ̀tọ rẹ . ìwọ ni. Ìmọ́lẹ̀. Gbogbo Adúláwò . 𝑅𝑖𝑠𝑒 𝑢𝑝 𝑐ℎ𝑖𝑙𝑑 𝑜𝑓 𝑂𝑑𝑢𝑎. 𝑇𝑎𝑘𝑒 𝑦𝑜𝑢𝑟 𝑟𝑖𝑔ℎ𝑡𝑓𝑢𝑙 𝑝𝑙𝑎𝑐𝑒. 𝑌𝑜𝑢 𝑎𝑟𝑒 𝑡ℎ𝑒 𝑙𝑖𝑔ℎ𝑡 𝑜𝑓 𝑡ℎ𝑒 𝑏𝑙𝑎𝑐𝑘 𝑤𝑜𝑟𝑙𝑑 This is my fav part of the yoruba Anthem.
Njẹ o mọ iwọn otutu ti ara giga le jẹ ami ibẹrẹ ti coronavirus? Ṣayẹwo iwọn otutu rẹ loni lati tete mo bi ilera ara re se ri. coronavirus Yoruba
Orin ìṣírí wọ̀nyí, orin èébú ni, orin ọlọ́pọlọ tí ń mú ìrẹ́pọ̀ wọ ìlú sì ni pẹ̀lú. Gelede Yoruba IWD IseseLagba
Àkújìn ⏩ ẹni tí ó kú tí a sì fi gbogbo gbèsèe rẹ̀ jìnín Mọ́remí ⏩ _________ Ìrèmògún ⏩ ìrèní ọmọ Ògún; Ìrèé; mògún: ojúbọ…
Òtítọ́ korò. Kí a yé é pa òtítọ́ rẹ́. translation » Truth is bitter. The truth should not be silenced. WorldWeWant Blackness
Boya o ti to asiko lati se apero ni orilede wa Lori Owo idagbasoke ile iwe giga
Àpè Mọrà Ẹnì ní tèmi dire! Talk your own ñow ooo! laleerebe iyil2019 africa culture nigeria yoruba unilagbabes gbajumoÒṣeré mynigerianproverb lagosnigeria africancatoon ologbontv…
Abi e o ri nkan bi, ede Yoruba gbayi : If you want to join UK Metropolitan police u must now be bilingua
Ẹni tó bá dúpẹ́ ore a náà, a rí òmíràn gbà [If you're grateful for yesterday deeds, more to follow] Yoruba proverb
Èèyàn 3% fẹ́ ìjọba rere, kí ìṣẹ́ wọ̀'gbẹ́, kí ìgbèríko di ìgboro. Nigeria Centenary
: Jíjí tí mo jí, mo fọpẹ́ f'Ólú Ọ̀run. ekaaro Ekaaro o Alakowe, ojumo re lo maa je fun wa o, amin. Hop
Ẹkáàárọ̀ o. Ẹ kú àsùnjí. Ọlọ́run Ọba Atóbijùlọ ni agbára àti ìgbẹ́kẹ̀lé wa lọ́jọ́ òní. ekaaaro
Ẹ kú ọ̀rọ̀ látòórọ̀ o jàre.
Gbogbo ọ̀rọ̀ ló lésì, ṣùgbọ́n kì í ṣe gbogbo ọ̀rọ̀ làá fèsì sí. / There is always an appropriate response to every statement, but it's not every statement that one responds to. [Not all issues deserve our attention: be focused; ignore distractions.] Yoruba proverb
Ọlọ́run á bá àìní wa pàdé. Àmín TweetYoruba
maki u teli dem, or jus dey looku an lafu dem wey no ear, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ni Fẹlá wí? Káre ọmọ ọkọ, ori bàbá rẹ á tì ọ́ lẹ́hìn.
Apá kejì ìdíje yìí ṣì ṣí sílẹ̀ fún ẹnikẹ́ni láti kópa. Ẹ má gbàgbé wí pé ẹ̀bùn owó ọ̀yà ń bẹ fún akópa t'ó bá jáwé olúborí. Kọ ìtàn kúkúrú tàbí ṣe gbédègbẹyọ̀ ìtàn kan láti èdè Yorùbá sí òmíràn. IndabaX AfricanShortStory
Alaanu ni oluwa, ka anu re jumo wa wari. Amin ase!
Say no to Drugs Say no to Primarital sex Yàgò fún oògùn olóró. Yàgò fún ìbálòpọ̀ tí kì í ṣe ti ààrin lọ́kọláya. buwop wopbu Babcock Babcockuniversity experiencehisword spirikoko2019 pastorirvin sda gospel prayer evangelism Yoruba
Happy birthday to you. Ìgbà ódùn, ójò kàn.
Ojumo ire ni..ka dale bare,ka rinna ko ire!!ki ire fi odedewa se ibujoko!!
Amin. Ati emi naa l'oruko Jesu Kiristi : Ire mi kò ní rékọjá mi o. Ẹ̀yin nkọ́?
bẹ́ẹ̀ni o. Mo máa nyín amóhùnmáwòrán mi sílẹ̀ ni kí ará-àdúgbò má pe ọlọ́pàá sí mi. :)
, iṣeoluwa o!! O ṣe ori ire lose yii! Alakowe maa binu si e o! O si ṣe adura fun gbogbo wa papo! Aye o ni ni
Kò sí ohun tí eégún-ùn mi ń ṣe, tí ò fi òwúrọ̀ jó. I am at your service anytime.
Hahaha! Adúpé púpò. Ìgbìyànjú kí èdè abínibí ó má parun se pàtàkì.
. dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ejika tí kò jẹ ki aṣọ ó yẹ, a dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ọrùn tí kò jẹ ki orí jabo, a dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo eyin olólùfẹ́ wa, fún ìrànwọ́ àti ìwúrí tí ẹ ń fún wa,
bẹ́ẹ̀ ni a kì í gba onídùúró fún un ká tóó yá wọn. Òótọ́ inú la fi ń ṣe é, ìlọsíwájú àwọn èèyàn-an wa la sì ń wá. Awó máa ń ṣòtítọ́ tí wọ́n fi máa kú ni. Bí awó bá kú, bí wọ́n ṣe máa ń sìnkú ara wọn pàápàá dáa púpọ̀, mo láìkì rẹ̀ gan-an. Ogboni Yoruba
A kan saara si iru lakaye to gbe TweetinYoruba yi kale oEde yoruba o ni pare o, Oodua a gbewa o.
Orin~ Ayé wa á tòrò ìgbàa wa á dára kalẹ́
Ọlọ́run mo ké pè ọ́ lálẹ́ yìí, dákun dábọ̀ bá mi sọ òkè ìṣòroò mi di ipẹ̀tẹ́lẹ̀. Kò sí ohun tí ó ṣe ẹ̀yìn-ìn Rẹ. O kúkú mọ èrò ọkàn-àn mi gbogbo. Tóò, ó kù sí Ọ lọ́wọ́ o Aláàfin ọ̀run!
Ranti omo eni ti iwo nse Yoruba nimi Ikate ni Surulere lati bimi Ilishan ni baba mi tiwa Gbagura ni iya mi tiwa TweetinYoruba
Will definitely do. Kudos, on the terrific job you're doing; iwájú l'ọ̀pá èbìtì n ré sí
• Mo rọ̀ yín gẹ́gẹ́ bí Aláṣẹ kí ẹ ṣe àgbékalẹ̀ ìlànà tí kò ní mú kí ilé ìfowópamọ́sí náà ó kówó ìrànwọ́ sílẹ̀ fún èyíkéyìí iṣẹ́ àkànṣe tí ó tan mọ́ ohun àlùmọ́ọ́nì abẹ́ ilẹ̀ àmúṣagbára iná ní Ilẹ̀ Áfíríkà. ClimateStrikeOnline
Igbakeji Aare Jonathan. Namadi Sambo paruwo Eko o ni baje o nigbati ori ise gudugudu meje! Yaya mefa ti se si ilu eko
Ìjọba yóò ṣí ọ̀nà Kọ́láwọlé Ṣónibárẹ́ l'Ájàó lónìí. Lóòótọ́, iṣẹ́ àtúnṣe ọ̀nà yìí mú lílọ-bíbọ̀ ọkọ̀ rọrùn. Irú ẹ̀ la fẹ́.
Èyí mà tún dára o. Ṣé ẹ̀yin náà lẹ ń sin àwọn adìyẹ́ yín?
Omo Oduduwa tokàn tokàn Yoruba ni mi yoruba backtoschool Arewa yorubadboi
Itura ti ode ba Nijeria bayi, ki Eledua se ni aseyori, Awon oludeno, alakatakiti, ki Eledua ba wa fi wan bu, alo wan ni kari, ki ama ri abo
Lati gbadun Iroyin ti ko lafiwe, Eto lorisirisi ati Ipolowooja ti ko gani lara ni Ede Yoruba, Hausa ati Igbo, e maa tetisi Bond929fm. Bond FM, 92.9, ore araalu laje.
: Orí mi tètè là kórí ọlọ́rọ̀ má pè ẹ́ rán níṣe Ire o!
Elédùmarè! Elédùmarè! Bàbá bá mi ṣe é, K'ówó wọlé
Ẹ KÚ ÀÁRỌ̀ O AÀ JÍIRE BÍ? ÈDÙMÀRÈ Á PA ÀLỌ ÀTI ÀBỌ̀ YÍN MỌ́ LỌ́SẸ̀ YÍ. ỌWỌ́ YÍN Ò NÍÍ KAN ÌSÀLẸ̀ ÀPÒ. TÁBÌLÌ YÍN YÓ…
Gẹ́gẹ́ bí Ṣọlá ti ṣe kọ, obìnrin ni mí, mo pé lọ́lá, ma rìn ma a ṣ'oge, èmi ni olùrànlọ́wọ́ IWD
Ní àárín ọgbọ̀n ọdún ti o délé ayé, o ti ṣe gudugudu méje àti yà yà mẹ́fà ní ìmáyé rọrùn ọmọnìyàn níbi gbogbo ní abúlé àgbáyé. Ó ti so ayé pọ̀, okòwò ti rọrùn fún àwọn olókòwò. Èrò tí ó wà lórí ayélujára pọ̀ yamùrá.
Ẹ máa pé kó ṣẹ. Owó á wá wa wálé Ọmọ á wa wálé Ire gbogbo á wá wa wálé Iwure OjoAje Yoruba
Ọjọ́ kẹwàá OdunTitun2018, ire gbangba lẹ̀wá, Agbe gbé e kò mí, ire gbogbo wá mi wá. Áá ṣẹ
Ẹ sa ipá níbi ti àṣà, kí ará ilẹ̀ òkèèrè ba lè máa ya wọ̀lúu wa, ìlọsíwájú t'òun ìdàgbàsókè á dé. Asa Nigeria
Ọdún tuntun dé, Yáhrọ́bì mo bẹ̀ ọ́ o, ẹkún à sun rìn ma mà gbe bámi o. Ọ̀rọ̀ bí àdanwò, ma mà gbe bámi o. OdunTuntun 2014
Ẹ jẹ́ kí ng bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú orúkọ Ọlọ́run Ọba Adàgbàmápààrọ̀oyè. Ibo láà bá tún wa ìṣọ́ àti àbò lọ? ekaaro
Asinla ni ti Agbonri. Akanamagbo ki npa odun je.: Mo dúpẹ́ fún àlàjá oṣù Ọlọ́run, oṣù tí nbọ̀ yìí dọwọ́ r
Àmúrelé: 1. Mo ohun tí ọmọọ̀ rẹ ń ṣe lórí ayélujára 2. Dín iye àsìkò tí ọmọọ̀ rẹ ń lò lórí ayélujára. 3. Rí i dájú wí pé o pa ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ọmọọ̀ rẹ kí ẹ tó sùn lálẹ́. KiLawonOmoWaNSeLoriAyelujara SMWLagos2018
Ìgbàgbọ́ sì ni pẹ̀lú wípé, bí wọ́n bá fi omi odò náà ṣe àdúrà, yíò ní ipa rere. Ìgbàgbọ́ sì ni bákan náà wípé, àwọn òrìṣà mẹ́rìndínlógún ló wà lórí òkè náà.
Aku Ori Ire O! Awa omo karo Ojire. Alale a gbe wa o! Ire gbo gbo fun omo Yoruba ni ile ati loko. Ilosiwaju oni jino si w
Aku ojumo o. Se daada laji?
Iku oro tin nba ku, Iya ese tin nba je, Gbogbo re loti kolo. JESU OLUWA E MA SE O, tori mi lese jiya.
Ìbátan - kindred, relation, family (inú mi dùn, mo rí àwọn ìbátan mi - am happy I see my family) learnyoruba
Ajiire ope ni fun Olorun ojo ayo ni ojo naa yoo je, Ajinde ara yoo si maa je fun gbogbo wa
: Ń'torí Ọlọ́hun.. ẹ wo àkàṣù iyán! Toò. Yó gba'bi ire o. Mo rin erin muse'e.. eseun lopolopo.. ek
e seun pupo, mo ni Ojo-ibi odun kan fun awon ibeji mii, mo si fe fii ede Yorùbá see ikini si won.
Ọmọ Yorùbá àtàtà ni mi, ni mo fi nání tiwa ntiwa, n ò kí ń ṣe ọmọ àlè, ọmọ ọkọ ni mi. Mi ò mọ tì ẹ, ọmọ ọkọ ni ọ́ ni àbí ọmọ àlè?
Ekaáro eyin eyan mi gbogbo TweetinYoruba
ọkọ̀ á rèfò, ẹ kí wọ́n nílé Olúyọ̀lé.
Ewúro làgbà igi oo, ewúro làgbà igi. Gbogbo igi ẹ bọ̀wọ̀ f'ewúro, ewúro làgbà.
Oooooo! Eyin na ku idodimu o. : Mo kí gbogbo èyàn wa l'ókè òkun àti lẹ́hìn odi gbogbo. Ẹkú àìgbàgbé
Lákọ̀ọ́kọ́, bá mi dúpẹ́ gidi gan-an lọ́wọ́ Rẹ̀ fún ti àìkú, tó jẹ́ kí a máa bẹ gẹ́gẹ́ bí ọ̀bẹ ti í bẹṣu. IpariOdun2017 Yoruba
Aràn aboyúnjẹ́ tàbí oru inú jẹ́ ìdíwọ́ tí ò jẹ́ kí obìnrin ó finú ṣ'oyún. Kí obìnrin ó máa jẹ ẹ̀fọ́ amúnútutù lóòrèkóòrè. Yoruba herbs
Oṣù Ọ̀wàrà bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ọ̀wàrà òjò, Àpẹẹrẹ pé ìbùkún ń bẹ nínú oṣù yìí ni. A k'àṣàì tù wá lára october Yorùbá newm…
Pala-pálà kì í ṣe ẹran àjẹgbé; ẹ ṣáà máa mu àgúnmu. EsinOroYoruba
: Imole ni imo, eni ti ko nii wa ninu okunkun biribiri Iwe kika nii mu imo wa, ma salai ka iwe kan l
iroyin, yoruba, Ope o! Abenugan ile asofin tilu oyinbo de, lo ba n pin Gala ati Tii…
Ẹ yára tẹ̀lé láti gbádùn àwọn àwòrán Ìlú Ṣakí ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́. ThinkOyoRoadTrip Saki
Omi ò ní gbé wa lọ o. Àmín. » WorldWaterDay
Bí orin bá jẹ́ oúnjẹ ìfẹ́, ẹ máa kọọ́ lọ; if music is the food of love, play on - William Shakespeare &gt;&gt;&gt; OrinYoruba
Glory be to God on this work by Oga Muyiwa Ademola. Olorun Ogo ni fun oruko re!! ! nollywood nollywoodactress nollywoodmovies yoruba
Bẹ́ẹ̀ ni baba. Mo ti kàn sí wọn ṣùgbọ́n ó dàbí pé wọn ò rí i. Màá tún ṣọwọ́ sí wọn. Ẹ ṣé mo dúpẹ́ o.
A kú Jímọ̀ olóyin mọmọ. Kò ní jẹ́ àṣemọ fún wa, ọ̀pọ rẹ̀ la ó ṣe Amin
Ó yẹ kí ìjọba Nigeria ó kó owó ribiribi sí ìpèsèe ẹ̀rọ ayárabíàsá fún ètò ẹ̀kọ́ Nigeria SmwYTech100 technology education
a gbé aláwo ire ko'ni
Mo kúkú mọ̀. Ẹ kú àmúmọ́ra
Ó sàn kí èèyàn dá wà, ju kí ó wà pẹ̀lú àwọn èèyàn tí kò tọ́. - George Washington TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
. oni okun lara. Eje ki Baba oni Baba lo sinmi, abi ki olo gba itoju ti o peye. Bi Dokita igbalode o ba le wosan ki eti ese ile bo.
Oke oke l'an lo ni ile Yoruba ati Nijeria lapapo
Olúwa dá mi ní ọlá - Our Lord has bestowed me with wealth
Amin ase!RT : Ọdún láá dágbére f'áyé, àwa ò ní dágbére f'áyé o!
Ẹṣé o. Ẹkú ìfẹ́ wa. Ọlọ́run Ọba á fi ìfẹ́ rẹ̀ han gbogbo wa o
Bàbá náà gba ibeere, ẹ kú ọgbọ́n o!
ojulowo omo Oodua ree Yoruba
A kì í dúpẹ́ ara ẹni.
Yoruba ni mi ema je sonu everywhere proudly yoruba yoruba yooba ife nigeria uk dublin
Ejé kágbé èdè wa laruge lóòní..! Ọmọ yorùbá tòótọ́ lemi! B'óbafé mo ìtumọ ohun ti mo n'so, lọ kọ: a b d e ẹ Bó bá mo ìtum…
Bi Oluwa be fe ni ojo kan, yio gbe Ologbon ati awon olori ti yio sise lati mu isoro Orile Ede yi kuro.
Ọ̀pọ̀ ló fẹ́ dọjọ́ òní àmọ́ ikú ti múwọn lọ. Ṣùgbọ́n Ọlọ́run Ọba múwa wà láyé. Ọpẹ́ ni fún Olú ọrun. ekaaro
Jíjí mo jí lónìí, mo jí s'ówó Ire Ajé á kan gbogbo wa láṣẹ Elédùmarè. IwureOwuro
Ibi tí à ńlọ là ńwò, a kì í wo ibi tí a ti ṣubú. / We ought to focus on where we are going, not where we had fallen.…
Oorun yá, ara è é sòkúta. Àjíǹde ara yóò ma jẹ́ wa. Ase
Oro leyi ti e gbekale. Ki Edumare fun wa ni eti igboran. Word
Ẹ jọ̀ọ́, ẹ kọ oókọ Yoòbá dára dára. Ẹ dákun, ẹ̀bẹ̀ ni mo bẹ̀ o! KoOrukoDaadaa
Àgbálùmọ́ yìí dùn bí i kà á sí nnkan.
“Ki Ade o pe lori” Respect Power Responsibility Leadership Relationship Humility Bond Oonirisa Yoruba Oodua Obatala Kabiyesi
Ọmọ Yoruba ni mí o! tweetYoruba
iroyin, yoruba, Ona kan o w'oja! Wasiu Ayinde si ileese buredi 'Anjola': Lati le mu ki…
Oba Ajoke aye, Oba Asake orun Yoruba
Èkìtì mo kí yín o, ẹ pẹ̀lẹ̀, ẹ kú lédè ẹni re to ti re ìwàlẹ̀àsà. Aya Ọlayínka. Fúnmilayọ̀ sun re o RIPFunmiOlayinka EkitiState
Ìran eégún dunjú, iwì ẹnu eégún dùn ún gbọ́ sétí, ṣé ti tijó àjó tàkìtì t'ó bálù mu ni k'á sọ, àbí ti orin kíkọ tòun èyí-ò-jọ̀yìí àrà. Egúngún ló ni k'á pidán, k'á jó, àti k'á p'ẹ̀ṣà. Yoruba araorun
alágbẹ̀dẹ, atagbòkun, alágbàá, ẹlẹ́tu ìbọn àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ jantirẹrẹ ló rí jájẹ ń'núu okòwò ẹrúu nì. | TransAtlanticSlaveTrade OwoEru
ÌYÁ NI WÚRÀ, BABA NI DÍGÍ Ọ̀rọ̀ yìí jẹ́ ọ̀rọ̀ tí àwọn ọmọ Yorùbá ma ń sọ, láti fi mọ rírì ipa tí ìyá kó lórí àwọn ọmọ rẹ̀. Ìfẹ́ ìyá yàtọ̀ sí ìfẹ́ bàbá. Ìyá ò ní jẹ́ kí ebi pa ọmọ rẹ̀ kàn kan, bí òhun bá tilẹ̀ d'ebi sùn, tàbí kí ó fi oúnjẹ díẹ̀ sínú.
Kí Ọlọ́run dẹlẹ̀ fún ẹni ire. Mo ní ànfàní àti wòran wọn nígbà aye wọn.
emi a s'ope l'oruko jesu
mo ti b'oluwa se ileri, mo b'oluwa pinnu wi pe laye ti mo wa kin ma se asedanu ki aye mi ni itumo ire.
K'á fi s'ọ́wọ́ òsì ká máa ba fi jẹun, ká má gbàgbé pé àjòjì la jẹ́ láyé, pé ọjà la wá ná, a ó padà lọ́jọ́ kan.
Àwá di aṣẹ́gun, a tún ju aṣẹ́gun lọ. A ti ṣẹ́gun ogun gbogbo; ogun ọ̀dẹ̀, ogun òde. Torípé ònìí jẹ́ ọjọ́ Ìṣẹ́gun, bẹ́ẹ̀ lá á rí. Ase
Otitọ ni. Kini ti a ba jẹ apakan ti ojutu kan nipa lilo Yoruba ati awọn ede Afirika miiran nibi ni Twitter? Eyi le ṣe atilẹyin fun ijoba lati ṣe apakan rẹ. You check? AfricanLanguagesDay IsComingSoon cc
Àwọn ohun àmúṣagbára iná lè wúlò ju bí a ti ṣe lérò lọ, bí àwọn ìjọba àti Ilé ìfowópamọ́sí gbogbo ó ṣe ètò wọn ní ìbámu pẹ̀lú lílò ohun àmúṣagbára tí ó mọ́ gaara nínú ìpadàbọ̀sípò ètò ọrọ̀ Ajé lẹ́yìn COVID19. Àsìkò ti tó fún ìgbésẹ̀ yìí! JustRecovery
Ẹní tó mọ wúrà la ńtàá fún. / Gold ought to be sold to the one who values it. Swissgolden yoruba proverb
Bí ẹ̀mí ṣì wà, ìrètí ṣì ń bẹ. Ẹdìẹ tí ò kú ṣì máa jẹ àgbàdo.
iyebiye ni àṣà ati iṣe ilẹ Yorùbá. A ko gbọdọ fi ọwọ yẹ́pẹ́rẹ mù ú TweetYoruba TweetYorubaDay Yoruba Africa
Baa na omo mi ko de inu olomo ooo comedyvideo Yoruba babaidris satcomedia thecuteabiola 30bags
Sopanna dákun jọ̀wọ́! Ọbalúayé má ṣe mí o! • Ẹlẹ́gùn Ọbalúayé Oyo | Yoruba » AsaOrisa
ijebu ijebu noni, Ijebu Omo Oni Ile nla, Ijebu Omo Alaso nla! Ajuwaase ooo Like | Retweet | Mention SOMEONE FROM IJEBU. Make Request. WorldWizkidDay LayconMediaTour Yoruba
Òjíjí bá jí wọn, ẹnikẹ́ni tí ìrànlọ́wọ́ọ̀ mi bá ń bẹ níkàwọ́ọ rẹ̀. Afà máa fà wọ́n bọ̀ pitipiti. Nítorí ẹṣin ní í pé bo ẹran nínú igbá, ṣìkìtì ni ẹyẹ ń pé bo ẹyìn l'óko, kí ọmọ aráyé ó máa fi ọlá ńlá wá mi. Kí ọlà ṣù bìrìbìrì bò mí. iwure Yoruba
“: Dada ni : báwo ni iṣẹ́ ònìí o? :)” Toò, adúpẹ́ lọ́wọ́ Baba l'óké o
e saa je ka maa ke pe eledumare ko GBA wa ooooo
Oluwa o se fun ise toni Ile ti too lo, ale ti le tan
ỌDÚN ÀTI AYẸYẸ NÍ ILẸ̀ YORÙBÁ: ỌDÚN ÈṢÍ: ayẹyẹ tí wọ́n ṣe ní ọdún tí ó kọjá (ní ọdún èṣí) ỌDÚN YÌÍ: ayẹyẹ tí wọ́n ma ṣe ní ọdún tí wọ́n wà nínú rẹ̀ lọ́wọ́ ÀMỌ́DÚN: ayẹyẹ tí wọ́n ma ṣe ní ọdún tí ó ń bọ̀ (àṣe yìí ṣàmọ́dún)
It makes a world of difference when God deliberately favors you. This week, you'll enjoy the favor of God. Ìyàtọ̀ wà láàárín kí ènìyàn máa lé olóore ká àti kí Ọlọ́run mọ̀ọ́mọ̀ fi ojú ire wo ni. Nínú ọ̀sẹ̀ yìí, a ó bá ojú rere Ọlọ́run àti ti Ènìyàn pàdé. yoruba
Kí Olúwa nínú àánú rẹ̀ tẹ́ gbogbo àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ọkọ̀ bàlúù l'Eko sí afẹ́fẹ́ rere. / Rest in peace L
: beeni, iwon tu wonsi la n se gbogbo nkan RT Iṣẹ́ àṣejù gan-an ò dára o jàre.
Lónìí tí í ṣe ọjọ́ Ajé tí ó ṣáájú nínú ọdún tuntun 2020, ire Ajé á ṣáájú ohun gbogbo tí mo bá dáwọlé. Lọ́dún yìí, n ó ṣe gbùdú n ó ṣe gbàdà bẹ́ja tútù ṣe ń ṣe níbú omi. Ẹ̀gà roro, ẹ̀gà ṣẹ̀ṣẹ̀. Ire Ajé tí mo pè á jẹ́ mi. Ẹ̀gà roro, ẹ̀gà ṣẹ̀ṣẹ̀.
Jọ̀wọ́ gbìyànjú láti fi àmì sí ohun tí o ń kọ nítorí pé ọkọ yàtò sí ọkọ̀, ọ́ sì yàtò sí ọkọ́. ẹ̀rín kẹẹ́kẹ̀! TweetinYoruba
Òní ní í ṣe ọjọ́ Ajé, ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù Agẹmọ. Torí ìdí èyí, mo pàṣẹ, ire gbogbo t'ó ń bẹ ní orígun mẹ́rìndínlógún àgbáyé, ẹ dà gìrìgìrì wá sọ́dọ̀ọ̀ mi. Àyé wà, ẹ máa bọ̀ wá, kí ẹ wá máa bá mi gbé. iwure OjoAje Yoruba
Ojúmó ire o. A sì ku oṣù tuntun. Òní á san wá o, àmó e má gbàgbé wípé Ọjọ́ kan ni t'olè, Ojó kan ni t'Olóhun
Ẹ mámà ṣe é o, ìkà ò sunwọ̀n! Ẹ má mà ṣe é o, ìkà ò dáa! :(
Moni gbagbo pe Thomas Lemar yoo di omo egbe agbaboolu Arsenal laarin Ose to n bo. TweetYoruba
Bí èyàn bá dúró sí'nú oòrùn títí, bó pẹ́ bó yá, ibòji, á báa níbẹ̀. / If one tarries long in the sun, sooner or later…
Gba bee! RT : Ìfẹ́ ló ṣe kókó. Ìfẹ́ sí Ọlọ́run rẹ, àti sí ọmọnìkejì. Ìfẹ́
Good morning everyone! Ẹ káàárọ o! Bawo ni ?
DURO lori 'leri Kristi Oba mi Maa korin iyin Re tit' aiyeraiye Emi y'all o korin ogo Re li orun Duro lori 'leri Olorun Yoruba HymnFriday
Arẹwà, rẹwà mean beautiful in Yorùbá$
Gbogbo ọmọ Naija ẹ ti ṣorí ire o! Ẹ kí ààrẹ yín tí ń bọ̀ lọ́nà! Alákọ̀wé lorúkọ rẹ̀ ń jẹ́. Ẹ kú ojú lọ́nà!! Alakowe2015
Bù fún mi kí n bù fún ọ, ní ọ̀pọ̀lọ́;kọ̀nkọ̀;àkèré ń ké nísàlẹ̀ odò, ọ̀wọ̀ díẹ̀díẹ̀ lara ń fẹ́. idahunsiIbeere140318 Owe Yoruba
E kaaro. Ni igba ojo ko si nkan ti a le se ni ilu eko. koo da, mo gbadun orun ale ana pelu p…
Ó ní láti fi ìmoore hàn, kí Èjì Ogbè ó kọ́lé fún òun ní ìtaa rẹ̀, kí òun ó máa gbé. Ó ní, ‘mo bímọ méjì, mo d’ẹyẹ ilé. BiEyekoSeDiEyele
Ẹ ẹ̀ mà ní bínú ni o :) b'áwa ti nsọ ọ́ nílù u wa nùu :)) Ẹṣeun modúpẹ́.
: Ìfẹ́ la nílò ní Naija. Anilo Ife na lopolopo.
Mo ṣorí ire o Ẹlẹ́dàá mi mo dúpẹ́ o modupe OlorunSeun
Ará-kangúdù o! Bí o délé o k'ílé o, ó di gbére! Ẹ̀yin ti Osogbo, ẹ kú àṣèìndè Sikiru Adéṣínà t'ó lọ. Nollywood Yoruba
Ẹ̀wẹ̀wẹ̀, bí èso orí igi kan bá so jìngbìnnì, ìyẹn ni pé igi náà so ọmọ bẹẹrẹ tí àwọn yẹn sì ń tàn yòò lórí ìyáa wọn. A óò so èso jìngbìnnì nínú ọdún tí a wà yìí. Ó di dandanàndan!
Ẹ máa pé kó ṣẹ! Owó á wá wa wálé iwure OjoAje Yoruba
Eyan mi pataki pataki, olubadamoran si Gomina mi, omuoluabi nbe lara re mo jisoro e ju TweetInYoruba
:( eeyaa. Kí Ọlọ́run fi ọ̀run kẹ́ ẹ o.
Àwòdì re ìbarà; wọn ṣe bí ẹyẹ́ kú. Kí ni kan ò ní ẹni ire í ṣe, láwú ni, iṣẹ́ Ajé l'ó s'ọmọ nù bí òkò. Ṣé 'lááfíà ni ẹ wà?
So, can we say, J.F Ọdúnjọ, D.O Fágúnwà and Akínwùmí Ìṣọ̀lá among others, stand as tour role models in the literary art industry? Káàsà! Owó ilé ìwé ò w'ọgbó . Ǹjẹ́, a lè sọ wípé, D.O Fágúnwà, J.F Ọdúnjọ, Akínwùmí Ìṣọ̀lá abbl jẹ àwọn ẹni àwọkọ́ṣe fún yín?
Lẹ́sẹ̀ kan, Iyewa yí'ra padà, ó di odò, àwọn ọmọ rẹ̀ sì mu ń'núu ẹ̀, wọ́n sì padà jẹ́ ará ayé. Iyewa
Ẹyẹlé sì ṣe bẹ́ẹ̀. Nígbàtí ẹyẹlé pamọ, méjì ló pa. Ó wáá káwọn ọmọ náà han Èjì Ogbè, ó dúpẹ́, ó sì tún san ẹ̀jẹ́ẹ̀gùn. BiEyekoSeDiEyele
Ẹlẹ́yàmẹ̀yà ni ìtumọ̀ tirẹ̀, ọ̀rọ̀ mìíràn gedegbe ni sí ẹlẹ́yà. Ẹ kú ìyànjú.
Gbogbo àwọn ilé tó wà níbẹ̀ ni wọ́n gún régé. Ìlú ọ̀hún wá mọ́n tóní-tóní.
Ẹ kú owó sísun ń'ná àná o! Nigeria Centenary
Ẹ jẹ́ á ṣe é, bí a ṣe ṣe é ńlé ifẹ̀, tífẹ̀ fifẹ̀. Dìbò fún BestTopicalBlog lọ́jọ́ọ Ajé lóríi
Ẹ kú ìsinmi ọjọ́ Àìkú o. Olè ẹ̀mí ò ní jà wá ní kékeré. Ire ogbó, ire àtẹ̀pẹ̀ tẹ́sẹ̀ ń tẹ ọ̀nà.
Ẹ̀gbọ́n TK, ẹ kú ìrọ̀lẹ́, ẹ sì kú ọdún. Àṣèyíṣàmọ́dún o :) Yoruba Mainframe
Makanju mansaré but maduroYoruba
Òwú kì í là, kí inú ó bí olóko. Àwa ó là bẹẹrẹ bí ọba Eréke. Bí ọjọ́ bá là, gbogbo igi oko ni yóò máa dán gbinrin, ǹjẹ́ àwa yóò máa dán gbinrin, ìyẹn bí aáyán inú ṣálángá, àwọ̀ wa kò ní bàjẹ́, lọ́lá Ọlọ́run. Ire ni tiwa!
Ẹní bá fi iṣu tí kò jinná gún'yán, o di dandan kó jẹ iyán tó lẹ́mọ. / Whoever prepares pounded yam with yams that are not fully cooked, will certainly eat lumpy pounded yam. [Patience is it: good things take time; don’t force issues before their time.] Yoruba proverb
Òní á sàn wá, ọ̀la gan-an ò ní ṣaláì sàn wá. Ire ni ti wa lọ́dún tuntun. Amin Ase
A dupe fun alaafia ara ati ilera to peye. : E de ku amojuba Gomina Chime ti ipinle Enugu.Eku afarad
Awimayehun, Alagbada ina Alese lewi, Alewi lese, Adagba maparo oye, Alawotele orun, Alade alafia, Alade ogo, Alade nla,
- Ká fún ọmọ wa ní ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tó yè kooro nípa ìbálòpọ̀ àti ohun tó rọ̀ mọ. Kí òbí máa bá èwe wọn sọ̀rọ̀.
Ibú fàájì la wà. Òpin-ọ̀sẹ̀ la pè é. Àwa ò lè wá kú. Igbadun Kelele
Omo Yorùbá àtàtà. tweetinyoruba
— Amin, Aase Edumare!
amin ase edumare. Ire loju owo nri, ire ni ti wa loni laagbara iseeda.
Mo ti gba fèrè o Èdùmàrè mo dúpẹ́ o Happy birthday Olúwadámilọ́lá Àníkẹ́ ọmọ olówu òdùrú HappyBirthdayIya
Nítorípé òní ni ọjọ́ Ajé t'ó sáájú, n ó l'Ájé l'Ájé l'Ájé, n ó níi lọ́wọ́, n ò ní níi lọ́rùn. N ó fi ṣehun rere. Ire16 Yoruba
ti dé sí ni wọ́n ma ń sábàá ṣe ọ̀wẹ̀. IṢẸ́ OKO ÀÀRÒ: Èyí ni ọ̀nà tí àwọn àgbẹ̀ tó jẹ́ ọ̀rẹ́, ma ń lò, láti fi kó ara wọn jọ, tí wọ́n ma lọ ṣíṣe lórí oko ọ̀rẹ́ wọn, ní àṣẹ yípo láàárín àwọn ọ̀rẹ́ náà. Iṣẹ́ Ọ̀wẹ̀ àti Ààrò ma ń mú oríṣi ìdárayá wá
Òro mi lowo Oluwa lo wá voiceover voa voiceovertalent dub madlipz onlyinnigeria jappa onlyinafrica funnyafricanvideos mogbe krakstv yoruba naija animals nature Voiced by
A dupe f'oluwa fun ojo titun ooo, ki ojo oni san wa si rere ooo RT : Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú àsùnjí. Ọjọ́ ó mú're wá o
Kó dùn, kó pọ̀, kó pẹ́, Ọlọ́run ló ńfún ni. / Whatever is sweet, whatever is much and whatever endures are all gifts…
Ni agbara Olodumare, olorun agbaye ooo SerenaWilliams ni a Jade si waju, ni o fi agbara ati gbogbo emi re fi gba tennis le ni Emi funfun ti o gbe mi ga ni nu okan mi loun soro yoruba
Ìbà làá kọ́ dú Ìbà Akọ́dá Ìbà Aṣẹ̀dá Ìbà Olódùmarè Ìbà bàbá Ìbà Yèyé Ìbà ìyà mi Òṣòròǹgà Apanimáàwágún Mo ríbá mo ríbà Kíbà mi kó ṣẹ Nítorí ti akẹṣẹ̀ ní í ṣe láwùjọ òwú Tèmi ni kó máa ṣẹ ní gbọ̀gbọ̀n òkè Nítorí òkè là á bókè
Oluwa O Tobi Download and Lyrics | Tope Alabi topealabi yoruba mp3
B'ó ti ẹ̀ jẹ́ pé ògbùfọ̀ tí ẹ̀rọ ọ̀hún ń fún'ni kù-díẹ̀-káà-tó, a ṣá ti dúpẹ́ pé Yoruba wa ńbẹ̀ níbẹ̀. EdeAbinibi blogg…
Emi eleti n seti, Alumo n seti Niwaju eti, Eyin leti, Oku lo kan mi tin fi daso boju Ile ti mo gbe, O di Ile owo Ona ti m…
A jẹ́ pé òwe àgbà ni. Àgbà òní tán nílùú o! Ìmọ̀ náà ò ní jọ́bà.
HeritageCorner Yoruba FujiGospel Tinu e ba dun ferefe k'aleluya ferefe. Haleh! Tinu e ba dun daada
Ẹ kú Ọjọ́ ọ̀sẹ̀ o.
Àwa la ó borí ìṣòro kí'ṣòro tó bá dojú kọ wá, torí àṣeyè ni alákàn ń ṣ'epo, àṣeyè la ó ṣe, a ó borí ìṣòro ayée wa gbogbo láṣẹ Èdùà.
Ìkéde Òmìnira. Àṣẹ wàràwàrà yìí wá gẹ́gẹ́ bíi ìtànṣán ìmọ́lẹ̀ ìrètí fún ẹgbẹẹgbẹ̀rún ènìyàn Adúláwọ̀ tí ó jẹ́ ẹrú tí ó…
Agbo ni àwọn àgbàlagbà t'ó ti darúgbó kújẹ́ ń mu, tí ẹ̀míi wọn fi gún, tí wọ́n fi ọwọ́ pa ewú, fi erìgì j'obì. Yoruba
Oba Lamidi Adeyemi, ( Alaafin of Oyo) ojo pa sekere omo atiba, omo iku ti iku o le pa, Omo arun ti arun o le se. KABIESI ooooo OyoKingdom Yoruba Alafin
Ewé kátabá. Ọ̀tá okùn-ilẹ̀. Àwọn Yoruba máa ń gbin kátabá s'ágbègbè ilé wọn kí ó ba lé ejó réré.
Emi ase opo odun laiye oohappysallah
Emir Ìlọrin, Shitta (ọmọ Alimi), fi ìpè ráńṣẹ́ sí Aláàfin Olúẹ̀wù ní Ọ̀yọ́, láti yọjú sí Ìlọrin, fún ìkíni ní ìbẹ̀rẹ̀ 1830. Èrò ọkàn Shitta ni láti sọ Aláàfin di Mùsùlùmí nítorí, ọba Mùsùlùmí ma ṣe àǹfààní àti ìgbéga fún Islam ní Ọ̀yọ́ Ilé
: afeere yin ga ju o Ẹ sì kú ìsimi ;)
Ẹ wi fun Twita ki o dakun dabọ gbọ ti ọmọ yoruba o ;). twitterYoruba TweetYoruba Yoruba
A'nwo oju Oluwa fun iyanu o! : Ṣé SuperEagles á dábírà báyìí? WorldCupTalks Brazil FansConnect idanoripapa
Mo pinnu láti ṣe bẹbẹ ju ti àtẹ̀yìn wá lọ. Ki Olúwa ó ràn mí ṣe. Àmín • IpinnuOdunTuntun yobamoodua
Ise tun bere loni ki Olorun Eledumare ko tubo maa fun wa se
: A kìí bá olókùnrùn ẹiyẹ kan lórí ìtẹ́. ekaaro Beeni o! Piri lolongo nji! Ajiire oh! Ope ni fun eledua
olodumare a fun wa ni ominira, nitori wipe inu omi inira ni ilu yi wa bayi
Emi o b'aye l'ẹjọ, k'aye ma ba mi wijọ Gbogbo isasi at'epe, o d'ori ahun Igbẹ t'ewurẹ ba su s'aarin ọja, ẹni ẹlẹ…
Ojúmọ́ ire A kú ìsinmi òní Ẹ rántí láti tẹra mọ́ ohunkóhun tí ẹ bá mọ̀ ọ́n ṣe dáadáa. Ẹ má ṣe kánjú ju Ẹlẹ́dàá lọ…
Ẹ kú ìgbádùn o :)
Ibi a ni ki gbegbe ma gbe, i be lon gbe.. Ibi a ni ki tete ma te i be lon te.. Ate pe le se n tena.. Ayun lo yun bo lowo yu
Bí ẹ̀mí bá gùn, báà kú, ire gbogbo ni í ṣé ojú ẹni. / If we can live long and not die, we will yet experience lots of…
Li ojo ti mo ba kigbe, nigba naa li awon ota mi yio pehinda: eyi li emi mo: nitori pe Olorun wa fun mi Orin Dafidi 56 ese mesan scripture yoruba Psalm
: Dapada, Chelsea FC dapada fun won lool Idanoripapa
Àjọ̀dún àṣà wa ní London --&gt; “:
Àgò oníle o
Ìbà adé orí ọba o! Kábíèsí ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ III, Aláké Ẹ̀gbá, ẹ kú ọjọ́bìí òní o! Ẹ̀gbá ọmọ orò tí í dún nọ̀mù. Ọmọ Olúgbọ́njọbí, ọmọ asẹ́ tí í mumi kíkankíkan. Ẹṣin ọba á jeko pẹ́, ìrùkẹ̀rẹ̀ á sì d'okinni. Alake Egba Abeokuta
E se, a dupe! Ilosiwaju a maa je ti yin ni igba gbogbo ni oruko Jesu!
Ọmọ Yorùbá, ẹ káàárọ̀ o. Òpin ọ̀sẹ̀ lawà, kòní jẹ́ òpin ayée wa, ọ̀sẹ̀ yìí ò ní jáṣemọ fún wa. Amin ekaaaro
Ó d'ọwọ́ gbogbo wa o! Àwa ni Olódùmarè gbé àṣẹ ilẹ̀ ayé lé lọ́wọ́, ó ní kí á mójú tó o, ǹjẹ́ àwa aláàmójútó náà kọ́ ni bàsèjẹ́? AyajoOjoIle
Má sunkún nítorí ó ti dópin, rẹ́rìn-ín nítorí ó ṣẹlẹ̀ - Dr Seuss Quotes AnyQuoteInYoruba WithIyaYoruba
Bí kì í bá ṣe t'àwọn ọmọ-ogun Ìbàdàn tó jà fitafita l'Óṣogbo tó borí wọn ní 1840, gbogbo agbègbè ilẹ̀ Yorùbá ni ó bá ti bọ́ sábẹ́ ìṣàkóso Ṣókótó tí í ṣe olú ìlú ìran Fúlàní darandaran dáràndáràn. ItanFulani
Ẹ káàsán o! Ṣe iṣẹ́ ń lọ?
Awa niyen o anikun owo omo ati alaafia ni yoo je fun wa
Ibà, arayé mójúbà. Aṣẹ̀dá mójúbà ẹ jẹ ó ṣe ṣe fún wá l'óní o. ekaaaro yoruba egypt Ghana Togo Sierraleone
Awa omo yoruba mo wipe ise loogun ise. A ti wa lona ise wa. Ki Olorun je ka sowo bode pade loni. E ku ojumo gbo…
Ijebu Omo alaare, ewe soo RT : ijebu ni rome wa
tí mo bá tún ayé wa gan-an òun ni màá ṣe. Ogboni Yoruba
Ẹkú ojúmọ́ o. Ojúmọ́ ire. Ojúmọ́ ayọ̀. Ojúmọ́ àláfíà. Ojúmọ́ ìbùkún. Ojúmọ́ ìṣẹ́gu gbogbo ìṣòro lágbára Olúwa. ekaaro
Afisuru loro Awon eyan wa Akuku da lojokan Awa na a di influencer Iyen da ju
Wẹ̀ kí o mọ́, gé èékáná rẹ, jẹun tó dára lásìkò, má jẹun jù:)
Ẹkú ọjọ́ Òmìnira..Happy Independence Day Nigeria ________________________________ TobisTales yoruba Learning languagelearning language Africa
Láti gúúsù Áfríkà sí ìwọ̀ oorun Áfríkà títí lọ dé ìlà oorun Áfríkàohun ayọ̀ kò ní jìnà sí wa o! TweetYoruba
MERRY NEW YEAR Gistas mi owon, A kuu alaja odon titon o, odun a y'abo fun gbogbo wa o. yoruba . Here's to a fruitful new year ahead, plump with so many endless possibilities, y'all…
Olorun, Kabiyeesi, Arugbo ojo, Olorun ti o yipada, Asoromaye, Afunni ma s’iregun, Oba t’ao ri, sugbon t’ari ise owo Re, ese…
Eyin odo ori ti en so oko oro fun ara yin, se eti ri bi olowo se un se ore olowo? Eje ki ori yin pe, ki eye fi epe ranse si ara yin nitori ati be be lo. Ti oloselu ba ti ri ara wan ni koko, abuse buse, ariya de le.
Gbogbo ọmọ Yorùbá, ìgbà ọ̀tun wọlé dé pẹ̀lú BBC Yorùbá Omidan je ikan ninu awon atokun BBC Yoruba
Olúwa nìkan ló lè ràn wá ṣe ńlẹ̀ yìí o Nigeria
Ti Oluwa ni a wa se o
Atẹ́rerekáríayé, Olófin, Ẹ̀rùjẹ̀jẹ̀ létí òkun pupa, Àwámárìídìí. Olódùmarè ní í jẹ́ bẹ́ẹ̀!
Ẹ̀yin èèyàn mi, ẹ máà jẹ́ a gbójú lé oògùn abẹ́rẹ́ , tàbí ẹgbògi ẹfun òyìnbó bẹ́ẹ̀ jù jù. Kì í pa aàrùn tán yán-án yán-án lára. Yoruba
To all teachers across the globe, we celebrate your efforts. We are the Nation Builders. A kí gbogbo àwa olùkọ́ káàkiri àgbáyé lónìí, a kú iṣẹ́ takuntakun. TeachersDay yoruba
Odun 2016 Ki ama se ri ogun ejo bi ti Dasuki ati Dokpesi. Ki omo wa ma ya si Yaba apa osi bi ti Ki Oluwa da abo bo awon omo ogun wa
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ènìyàn rere. ekaaro
Bibi koshe fo wora oti daJU! Abinibi si yato sabiliti oo. TweetinYoruba
RT : Okere gun ori iroko, oju ode ti da. Awa ti gun oke agba, oju won ti da. Agbado inu igo ti di awojumon fun adiye
Eyin temi eku ojumo, emi eyan yin ogbeni Oladapo Omo Olanrewaju Omo bibu ilu eko Ni isale eko,eko mi eko ti ee, eko Oni baje TweetinYoruba
Àìsanra tó ajá ológìnní kì í ṣe ti àìjẹun ká'nú, bí'ran rẹ̀ ṣe mọ ni. / Cats relative smallness to dogs isn't for want of food; that's how cats are. [Appearance can be deceptive; respect what at first sight is not clearly obvious.] Yoruba proverb
Bẹ́ẹ̀ ni • Orísun is also source { orísun ayọ̀ = source of joy } InYoruba
Ẹ kú k'ónílé gbélé yìí
Orin~ ayé wa á tòrò, ìgbà wa á dára kalẹ́ :) EbenezaObey Yoruba
Pàṣípaàrọ̀/paàrọ̀ = exchange/barter (wọn ò ní fi orí mi gba paàrọ̀ - my (head) destiny shall not be exchanged) InYoruba
Ase! A ku ori ire. A o ni r'eyin mon o.
: Ebi kì í pa'gún d'ọjọ́ alẹ́, agbe ní í gbé're pàdé olúòkun, ori aluko ni gbe ire pade olosa. Ire ni ti wa gb…
# oyin ati orogbo#, oogun iko to daju!
Ẹ KÁÁRỌ̀ Ẹ̀YIN ÈÈYÀN MI AÀ JÍIRE BÍ O? GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? A Ò NÍÍ ṢE KÒŃGẸ́ IBI LỌ́SẸ̀ YÍ! OLÚWA Á PA ÀLỌ ÀTI…
Ogunde - Yoruba E Ronu. Akoko yii gan ni o ye ki a ronu o! - YouTube …
Ẹni ọdún bá ti bá láyé ó yẹ kó ṣ'ọpẹ́. keresimasi Yoruba
Eyin eeyan mi ninu Oluwa. E kaaro oh. A ku jimoh oloyin. Ode ire loni oh RT: Ó tọ́jọ́ mẹ́ta o __ …
Alagbada Ina, Alawotele Orun, Alaabo, Oluso, Olupamo, Oludande, Olugbala, Olutusile, Oludariji
Àtùpà ayọ̀, àtùpà ire o, àtùpà ìmọ́-- ìmọ̀lẹ̀ ayérayé, láí ni n ó máa tàn nínú rẹ o. Àtùpà ayọ̀, Olùmọ̀nà o!
Pírí l'olongo ń jí, a kì í b'ólókùnrùn ẹyẹ lórí ìtẹ́. Kò síbi tó ń dùn. Araà mí le ju t'àná lọ. Ojumotimo
Eni a san wa sowo, a san wa soro, alaafia, aiku baale oro. Ire ni fun gbogbo wa lase Edua.
Nígbà tí o bá bẹ̀rẹ̀ sí ní nífẹ̀ẹ́-ẹ rẹ̀, tí ò ń bu ọlá fún-un, tí o sì mọ rírì i rẹ̀ ni yóò tó ó ṣẹ̀ṣẹ̀ padà di ọkọ rere lójúù rẹ. Ọkùnrin kò fi bẹ́ẹ̀ burú bí àwa obìnrin ti ṣe lérò. Ìyá sọ̀rọ̀. MajeleToNPaOkunrin
Ẹ kú ìrólẹ́
. kun fun opolopo ope. Oku die ki da lagbo nu amo Iroko tiraka ninu idibo eni
Ko fi ile wa se ibugbe lose tuntun yi RT: Ajé o!
Eto idibo kú bí òse méjì bayi. Rí wípé ó tọju káàdì idibo re Rí dájú wípé ó dibo Máa gbe ara le sọ yí sọ yi àwọn eyan Dibo fún ẹni tí ọkàn rẹ bá fẹ́. Summary - we are 2wks to election, ensure your PVC is intact, act right&amp;vote. Yorubatwitter
Ire owó dà wá o, igìrìrì, igìrìrì. Ire gbogbo! Iwure
ṣàì jèrè tèmi Igba ni ewé olújèrè Alárá ṣe tirẹ̀ Ó jèrè ayé Igba ni ewé olújèrè Èmi kà ṣàì jèrè tèmi Igba ni ewé ol…
Èdùmàrè dá mi dáa, mo dúdú dáa, ìpolówó ọjà orí amóhùnmáwòrán àti ìwé ìròhìn ti kó wọ àwọn èèyàn lórí. arabibo bleach ad…
Ẹ kú làákàyè fún ìtumọ̀ òwe yìí. Kí ni ifọ̀n?
Torí ìdí èyí, wọ́n ka Ṣàngó sí alágbára, abàmì, ọlọ́gbọ́n ènìyàn tí ó ri ṣà orisa yoruba
Ẹ̀yin ọ̀rẹ́ mi. Mo lérò wípé ẹ ti wà ní smwCODERED? - my friends. I hope u are now smwCODERED?
Bí a kò bá dẹ́kun ìgbìyànjú, bó pẹ́ bó yá, akitiyan á dópin lọ́jọ́ kan. / If we won't quit trying, our hustling will one day come to an end. [Giving up too soon is the bane of success: persistence is it; if we won't quit, we will win, eventually.] Yoruba proverb
Ẹ̀kọ́ dára púpọ̀ ẹ̀kọ́ lo layé tawà yìí sẹ́. Ẹ̀kọ́ lo ń gbéni dépò gíga, ẹ̀kọ́ lo ń gbéni dépò ọlà ChildrensDay2013 Nigeria UBE
Àgbẹ̀ tí kòkó ẹ̀ yè, kì í ṣe mímọ̀ọ́ ṣe rẹ̀, bíkòṣe Elédùà. A farmer with a thriving cocoa farm owes this not just to his eff…
Òní ni àgbáyé ńsàmì àyájọ́ ọjọ́ òṣìṣẹ́, mo kí ṣiṣẹ́ṣiṣẹ́ gbogbo, iṣẹ́ wa ò ní d'ìṣẹ́ o. Àmín àṣẹ. AyajoOjoIsese LabourDay Yoruba
Ọmọ Nigeria ṣ'álàáfíà ni!
Ẹ KÚ OJÚMỌ́ O GBOGBO ÀWỌN ARÁ ILÉ Ń KỌ́? ÌGBÒKÈGBODÒ WA LỌ́SẸ̀ YÍ Ò NÍÍ JÁ SÍ ASÁN! (Good morning How are you and your household? Wishing you success in all your endeavours this week!) yoruba iwure…
:E ko lee mo bi inu mi se dun to. Ojo die seyin ni emi ati baale mi jiyon lori Kojoda yooba. E seun gan an ni o. A ma…
Ojúmọ́ ò ní mọ́ kí alárò ó mọ́ rẹ aṣọ. Kò ní í rẹ̀ wá láé
Bàbá jọ̀wọ́ gbà wá lọ́wọ́ amọniṣeni bá ni dárò
Ẹkú ọjọ́ ìbí. Ọlórun má j'áa rí òjò ibi o! :)
Ayé ò ní pa kádàráa ẹ dà. Kádàráa tèmi tìrẹ ò ní burú.
Ẹ jẹ́ ká gbé tiwa n tiwa lárugẹ. Ìpàdé di FreedomPark lọ́jọ́ Àìkú Àjíǹde, gba ìwé ìwọlé níbi SakaraFiesta2017
Irú alágbéká wo lẹ nlò? iPhone fúni lánfàní àti f'àmì sọ́rọ̀. Nípasẹ̀ ilé iṣẹ́ asọ̀rọ̀mágbèsì ti Abẹ́òkúta tó pèsè rẹ̀ fúnwa
Amin! Ko si oun to soro fun Eledua
Mo jẹ orógbó, oùn mí gbó. Mo jẹ ọ̀gẹ̀dẹ̀, oùn mí dẹ̀. Mo jẹ kúkúndùkú, mo d'olóùn arère.
Gẹ́gẹ́ bí United Nations Population Fund (UNFPA) ti ṣe wí, Tanzania ni ìsoyìgì ọmọdé pọ̀ sí jù lọ lágbàáyé. Àwọn ọmọ orí ayélujára ṣíra láti fi ìdùnnúu wọn hàn lóríi ìdájọ́ náà
Oni ni ojo Ajinde Jesu ipilese ati alasepe igbagbo wa e ho e yo nitori isegun nla ni eyi je fun wa
TweetYoruba , asa ati ise Yoruba ko nii parun laelae, beeni Ewa Ede wa ko ni dibaje, ase n tedumare
Olugbala gbohun mi Gbohun mi, gbohun mi Mo wa sodo Re gba mi Nibi agbelebu Emi se, sugbon O ku Iwo ku, Iwo ku Fi anu Re pa mi mo Nibi agbelebu Oluwa jo gba mi Nk'y'o bi O n'inu mo Alabukun gba mi Nibi agbelebu YorubaHymn FannyCrosby Yoruba Hymn
Mó kí ẹ̀yin ti America kú ìdìde. Ṣẹ́ẹ jí dáadáa?
ó ku ọjọ́ kan sọ́jọ́ ìsọmọlórúkọ, ọwọ́ Èkúté dẹ ẹran ìgalà ńlá, nigba ti ologbo gbo pe oree re pa ìgalà, inú rẹ̀ dun itan oremeji
Ẹ kú Sátidé o
Toò. Ẹẹ́ rí ẹjá ire mú o :)
Mo lo si odo iya agba lonii, Mama se adura enu feree bo Inu mi dun gaan
Njẹ́ n kò ní wá àjẹsára tó nípọn báyìí. Èmi ò lè wá wúkọ́ àwúbomilójú o :)
[Cubaaz Yorùbá] ṣebi ẹyin agba lẹ n ma sọpe 'A nma pọn mi lẹ di ọngbe ni' Darapọ Cubaaz loni ki o jere ọpọlọpọ anfanni ti o la fiwe. Ki lo n da ọ duro. Ẹ kan si wa loni ni blockchain yoruba cryptocurrency
Ó yẹ kí n sọ pé aláboyún ò gbọdọ̀ lo ewée ọparun torí agbára rẹ̀ tó láti yọ oyún. Ẹ má fi ṣẹ́yún o Ẹ jẹ́ kọ́mọdé ó wá. Ewe Yoruba
Ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o ẹyin sànmọ̀rí! Ẹ jẹ́ ká bi ara wa láwọn ibeere mélòó kan kí a la ara wa lọ́yẹ̀. Ṣé ó yá! Yoruba
Ọ̀nà àrìnyé ni fún gbogbo wa. Àrìnnàkore, àfòyàibi. A óò kóre délé dandan. Ẹni tó bá ní àwa ò ní dé, l'a ò ní dé bá. Ó ti ṣẹ.
Mo rerin arintakiti. Awada yi po : . Àní kòrókòró ojú mi, owó rèé! Ẹ máa bọ̀ tẹbí-tará.
Solid equivalent. Thanks Eniyan bo ni l'ara ju aṣọ lọ. [People cover our nakedness more than clothes can] Yoruba Proverb
Jesu ni ominira wa. Gba ominira ni oruko nlaa Jesu. bibeli yoruba bible Jesus God
Ṣálúgà, wá ṣá mi lọ́gbẹ́ ire owó, kí n máa r'Ájé ṣe. Sọ mí di Arówólò, kí n di Arówóoyè. Gẹ́gẹ́ ni yóò ṣe láṣẹ Elédùmarè. iwure OjoAje
Isinmi ajinde ti koja ise bere pada lonii, ki gbogbo mura si ise wa nitori ise ni oogun ise
Bi o tile je wipe mi o ri eran Ileya je, sugbon Iresi ati itan adiye ti emi naa je lonii dun pupo, aje ponula ni
Àwọn iléeṣẹ́ àti èbúté ilẹ̀ Britain rí ọlá àti ọlà nídìí okòwò tí à ń ròyìn rẹ̀ yìí. Ọmọ adú ní ń gbin òwú tí Britain fi ń hun aṣọ. OIANUK
: e se o, e ku Odun o, Odun a yabo fun gbo gbo wa o Àṣẹ o
Àṣẹ ni t'Èdùmàrè! Ilé làbọ̀ 'sinmi oko.
Ọmọ Abulẹ̀ Ṣ'owó kí l'ó ń ṣẹlẹ̀! Bu ilẹ̀ fún èmi náà a.
gẹ́gẹ́ bíi olùtakò ìṣe Ìbàdàn, bí ó ti lẹ̀ jẹ́ wípé, ìbáṣepọ̀ wọn dùn láti ilẹ̀. Ìbàdàn rí Kurunmi gẹ́gẹ́ bíi àgbàlagbà èèyàn, tí ó sì ní òkìkí ní àwọn ọdún 1820 lọ sókè, títí dé 1830 lọ sókè. Èyí mú kí Ìbàdàn lara rẹ̀ gidi. Bí Ìbàdàn ti ń ṣẹ́gun àwọn ìlú
tweetinyoruba Oruko mi ni Babatunde Aribisala. Ilu Eko la bi mi si. Ibe na ni mo ngbe,ti mo ti sise. Inu mi dun lati se yi
. Mo bá wọn yọ̀. Àmọ́ ṣá, ìbẹ̀rẹ̀ eré ni Arsenal mọ̀n ọ́n sá, wọn kò lè sá a d'ópin. Àṣà wọn nìyẹn lọ́dọọdún.
Èkó! Ẹ kú ilé o!
T'ó bá jẹ́ látijọ́ ni, òjò l'á á jí wa láàárọ̀ yìí. A kú oṣù titun t'ó wọlé dé. Òkúdù á gbé wá o! Yoruba
kosi fun wa ni emi imo ore ati ma se idupe fun gbogbo ore ti o dekun yi
Òní Ọjọ́ Ìṣẹ́gun- A ó ṣẹ́gun ọ̀tá, ikú, àrùn, òfò, ibi, àdánù, ìṣẹ́, bìlísì, afiṣẹ, ìdàmú, jàmbá, àgbákò, abbl, lágára Ọlọ́run Ọba! adura
ife mi fun ede yoruba je ki nfe fe laipe yoruba
Àláfíà ni o. Gbogbo wa ń ṣara ridin
Òrénté ńkọ́ ? Tọ́jú rẹ̀ dáadáa o! Bá mi kíi o! Yoruba
Ìwà àtàtà ni í gbé ni níyì láyé, Ìṣe ibi kò wúlò, Ohun gbogbo la gbé karí ìwà, Ìwà lo rẹrù tó pọ̀ láyé, Ìwà ni o…
Bó pẹ́ bó yá, akọ̀pẹ yóò wálẹ̀. / No matter how long, the palmwine-tapper will dismount, eventually. [Be patient, be h…
Osu tuntun tun wole de, ki ire ati idunu yi wa ka ni ile wa,nibi ise wa, ni ode wa ati nibi gbogbo …
N ó dé'bẹ̀ lọ́jọ́ kan b'Ólúwa bá fẹ́. Ilé ìmọ̀, ibi t'áàgbáyé ti wá ń gb'ẹ̀kọ́ àti ìwé tó kún fún òtítọ́. Timbuktu
Yorùbá word of the day Sùúrù. ⠀⠀ ⠀ yorubawords yorubalessons yorubaforbeginners languageclass LanguageLearning P…
Bí ọyẹ́ bá dé ni ewé yìí ma ńlékè omi 3RDMB . A ó ma lékè ọ̀táa wa lọ́dún mọ́dún. ase amin
A kú afẹ́rẹ́ ọyẹ́ t'ó ń fẹ́ yẹ yìí o, á tù wá lára o! Yoruba
Awa niyen jare se daadaa la ji
A ò ní ṣe é ṣe é ṣe é o, iṣẹ́ẹ wa ò ní di ìṣẹ́. Àṣejèrè, àṣelówólọ́wọ́, àṣeṣeoríre ni ti gbogbo òṣìṣẹ́ yóó ṣe. May1st Nigeria
done boss, Inu mi dun wipe e n tele mi
iroyin, yoruba, E feto si omobibi lati le bori ipenija eto oro-aje asiko yii - Aregbesola…
Mo ba yo Ayo ojo ibi o, emi a se pupo e laye, igba ile a lesi, awo ile a le si, aseyi seemii, lase Edumare
Alaafia la wa o otutu die kan n mu ni nitori ojo ale ana: Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá rere. Ṣ'álàáfíà n
Àwọn òbí gbàmọ̀ràn lórí ètò ẹ̀kọ́ Àwọn akẹ́kọ nílèèwé alákọbẹ̀rẹ̀ àti girama nípínlẹ̀ ọ̀yọ́ Yoruba Iroyin
Ẹyẹlé ni bí òun bá yé méjì, tí òun gbìyànjú pa ọkàn ṣoṣo kí wọ́n sọ fún àwọn ọmọ ẹ̀dá pé kí wọn máa tọ́jú òun ju gbogbo à…
E ku oriire naa. :)
Inú wa dùn púpọ̀ láti gba ẹ̀bùn ìwé yìí láti ọ̀dọ̀ , ẹni tó jẹ́ Director, Yorùbá Language Proficiency Programme ni EACOED l'Ọ́yọ̀ọ́. Gbédègbẹyọ̀ jẹ́ iṣẹ́ àtàtà, ò sì wú ni l'órí jọjọ. Atelewo Gbedegbeyo Yoruba
Ọ̀báńjìgì mo dúpẹ́ lọ́'ọ̀ rẹ fún oore jíjí ire
Mọ̀nràìn-mọrain là á wí ọ̀rọ̀ oyin T'ọmọdé t'àgbà ní í fẹ́ ti ata Ṣawerepèpè ló ní kí wọ́n máa f'ire ṣáré pè mí Ife Yoruba Ifa
bẹ́ẹ̀ ni o. Apá méjéèjì ni ẹyẹlé fi ń kó ire wọ'lé. Àrìnnà ko're ni lónìí o
Ẹ kú àṣálẹ́ o ẹ̀yin tèmi :)
ỌLỌ́MỌ LO L'AYÉ O. RAKATA PAMBOTORÌBÓTÓ O. IJO ỌLỌMỌ O, Èmi ma bímọ o, dandan ni Ódùn gan męn. IlajeTV Ilaje ikale ondo Ulenuse ilaje yoruba igbokoda yoruba nigerian…
Ẹ ríyẹn sọ o. A ó máa rí arawa bá o. Olúwa kó gbè wá.
ba se n se niyen. SoundPoetry. E ma gbadun e lo.
bóo lònìí o? Á dára fún wa :)
Amin ko je ti gbogbo wa naa : Ire loju owo ri, ni re ni re lo ng soro atare. Ire aaro, osan ati ashale je ko je temi loji.
A kì í dàgbà jù fún ohun tí a kò bá mọ̀. / One is never too old to learn what one does not know. [There is no end to…
Ẹ jọ̀wọ́, ṣé ẹ lè fún wa ní shout out? Kí àwọn followers yín, lè mọ̀ wàá. Inú wa ma dùn, tí ẹ bá lè ṣe èyí fún wa. Ẹ ṣeun
amin o edumare! ki oba oke da gbogbo wa si, ki o si bu oju aanu wo orile…
Lónìí ni kò ní d'ọ̀la. Ó ti tó gẹ́! Kò s'ẹ́ni t'ó lé pa ohùn mọ́ agogo lẹ́nu, ẹ kò leè pa ohùn mọ́ òmìnira lẹ́nu. Ìwé ìfisùn tí 100, 000 èèyàn fọwọ́ bọ̀ yóò tẹ àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin lọ́wọ́. CancelSocialMediaBill CancelHateSpeechBill EnoughIsEnough
Mo gbiyanju lati jeki fidio yi je iseju kan ni aimoye igba, sugbon kosese E mase dami lejo fifowo nigba meta bo ti le jepe mo so wipe igba marun . E jeki a sa bojuto ara wa, olufe wa ati awon ara ile wa EtoIlera KokoroKorona2019 Yoruba
Ẹkú iṣẹ́ o Mo fẹ́ràn bí ẹ ṣe lo àwọn àwòrán ṣe àpèjúwèé.
Ẹ jẹ́ k'á tẹpẹlẹ mọ́ ètò ìdàgbàsókè fún ìlú olókìkí yìí kí ògo wa máà wọmi, ẹ jẹ́ a fa ara wa sókè. IjobaWaKala Nigeria
Ẹ ye é ba orúkọ Yoòbá jẹ́, ẹ̀yin aráa wa lórí ayélujára -&gt; Facebook Twitter LinkedIn Pinterest foursquare KoOrukoDaadaa
14. PariOweYii: A kì í kó irin méjì bọná lẹ́ẹ̀kannáà ibeere Yoruba Owe
Kí ire lọ sọ́dọ̀ ẹni sọ're si mí. Arugiṣẹ́gi t'ó bá ṣẹ́gi ọ̀ràn, orí ara rẹ̀ ni yó fi gbé e. Enulebo
Bukky my sales director. Comitted to not only spreading the word but converting leads to sales. I appreciate you and grateful to you. Thank you Mo dupẹ lọwọ rẹ ileeko ileekouk yoruba amazingteam
Yoòbá tún wípé Ọmọdé gbón Àgbà gbọ́n ni wọ́n fi dá'lẹ̀ Ifẹ̀. Dandan ni kí tọmọdé-tàgbà kópa nínú àtúnṣe yìí
Iṣẹ́ ni ọ̀pọ̀ ènìyàn fẹ́, ìdá 19% ní iṣẹ́ àwọn fẹ́ kí ààrẹ Jonathan ó tẹpá mọ́. 17% fẹ́ kí iná mànàmáná ó dúró. Nigeria
Ẹ jẹ́ kí a borí ẹ̀fọn defeatmalaria WorldMalariaDay
Orí, wò ibi rere gbé mi dé, ẹsẹ̀ wo ibi ire sìn mí yà. Nítorí orí ni ẹjá fi ń la ibú jà, nítorí orí ni àkèré fi ń wẹ̀ ni od…
Àsìkò ti tó láti yan obìnrin sípò ààrẹ orílẹ̀ Nàìjíríà! Kí àwọn ìyá wa báwa tún ìlú ṣe! Naija 2015
- A kú àyájọ́ ayẹyẹ Àádọ́ta ọdún ó lé mẹ́ta tí a gba òmìnira lọ́wọ́ òyìnbò amúnisìn INDEPENDENCESHOUTOUT
Kí olúkálukú yáa ṣe jẹ́jẹ́ o. Ó d'ọwọ́ Ọlọ́run.
Ọlọ́run Ọba, ti Nigeria dọwọ́ rẹ o. Àwọn ìṣòro ilẹ̀ wa ti p'àpọ̀jù. Ìwọ Ọlọ́run Ọba Alágbára nìkan lo lè kówa yọ.
Mo jẹ dòdò iPadMini yẹn o! Ó já wéré ó sì fúyẹ́. Alágbèéká gidi ni. Ẹ̀mín á lò ó ooo.
Ìrèké ò ní ibùdó; ibi gbogbo ló gba alágbára. / Sugarcane has no specific place of refuge; every situation suits a di…
Ẹ kú u bí ojú-ọjọ́ ti rí níhà ibi tí ẹ wà o. Ṣ'ọ́kọ̀ ò j'epo jù o.
Ẹ wo àwòkọ́ṣe rere! Látàrí COVID-19 àwọn iléeṣẹ́ ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ ṣe ìpolongo àǹfààní ìrànwọ́ MB ẹgbẹ̀rún 2 láti mú kí àwọn ará ìlú Cape Verde ó jókòó kalé kí òfin kónílégbélé ó ba f'ẹsẹ̀rinlẹ̀.
Ayọ̀, ire, àlááfià wọlé tọ̀ wá wá lọ́sẹ̀ yìí. A ò ní kúkú ọ̀wọwọ̀. A ò sì ní fẹnu gbó bí i ọwọ̀ láṣẹ òní ọjọ́ Àìkú tí í ṣe báálẹ̀ ọrọ̀.
Isinmi Aalayo ni yio je oo.
Òjò ìbùkún ni kó rọ̀ lémi lórí kíá-kíá. A kò ní rí òjò àbùkù o.
Ojojo oni sowo koma ma na oja, Oluwa mu mi se konge ore, ma jen folore mi sota, maje fota solore yoruba hungry me speak ni oo, but I say a big amen to the above statement!
Ire temi ko ni koja mi. Amin ase.
Eku ipale mo odun tuntun o, ase yi sa'modun o, odun yi a gbe wa o (Ase)
Ìwòrìwò làgbàdo ńwọlẹ̀; igba aṣọ ní í mú jáde Owe Yoruba | Ire kànkà, ire rìbìtì, ire ẹ̀rìmọ̀, ire fẹ̀nfẹ̀ n tiwa lọ́dún yìí. Ire16
Ó yé mi! ó dára o! O yẹ kí a gbọ́ èdè arawa :) ṣé pé aláwọ̀ funfun ni yín?
Abala ko̟kàndínlógún. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmì nira láti ní ìmò̟ràn tí ó wù ú, kí ó sì so̟ irú ìmò̟ràn bé̟è̟ jáde; è̟tó̟yìí gbani láàyè láti ní ìmò̟ràn yòówù láìsí àtakò láti ò̟dò̟ e̟nìké̟ni láti wádìí ò̟rò̟, 1/2
Mo ki yin fun ise takun takun ti e n se nipa oro ipinle wa yii,Oye ki a ki a ki ijoba ipinle yii ku ise rere
Ọ̀rọ̀ lẹyẹ ń gbọ́, ẹyẹ kì í déédé bà lé òrùlé. K'á sọ̀rọ̀ níwọ̀nba, torí wípé ògiri tí ẹ rí yẹn létí, ó ní ju méjì lọ. Enulebo
a o ni ji l'eku l'owo, a o ni ji l'arun l'owo º°˚˚°º okookan l'ama ji o. █▓▒░O░D░A░R░O░▒▓█
Ki Oba Olojo Eni Ki Ofi Alubarika Si Ise wa.
A ní láti gbàdúrà gigi (lẹ́ẹ̀mejì). Baba ẹlẹ́ṣẹ̀ ni wá baba ẹ dáríjìn wá o. Ẹ má wo t'ẹ̀ṣẹ̀ mọ́n wá lára Nigeria2015
Ẹjọ mo bẹ àwọn aṣojú wá ní ilé igbimo asofin ti agbegbe wa.Kí wọn jọ se ìdìbò to tọ ati to yẹ fún òfin asopapo orílẹ èdè wà TweetinYoruba
Olówó àtowó n lójo màsírí araawon, Béebá rólówó tó nfowó sàánú, ekíwon dáadáa, kéesí fèmí ìmoore hàn. Ìbásepé béèni gbogbo olówó rí ni, Ayéyìí ì bá dùn yùngbàyùngbà bí afárá Oyin. asa yoruba BETTERNIGERIA
Meet ambassador for Olokunfestival thank God for the Big platform proudly yooba (Yoruba ni mi ema je n Sonu)God bless…
ifera eni denu ati iberu olorun lo ku
Àmì ìdúpẹ́ fún ìdílé ìyàwó nípa iṣẹ́ ribiribi àti gudugudu méje lórí ọmọ wọn tí ọkọ rẹ̀ fi bá a ní odidi ni ẹmu, ilé ìṣáná. ibale Yoruba
Olympics TeamNigeria Paralympics owa si wipe awon ta ro pe kole pa'ago won wa kole alari
Ìwà lẹ̀sìn; bí a bá ṣe mọ̀ ọ́ hù ni í ṣeé gbe’ni. / Character is like religion; how good one's character is, that is h…
ÌDÀGBÀSÓKÈ ÀWỌN ÒRÌṢÀ Àkọ́kọ́ nínú àwọn òrìṣà ní Ilẹ̀ Yorùbá jẹ́ irínwó lé ní ọ̀kan. Orúkọ tí à ń pè wọ̀ọ́n ni Ìmọlẹ̀. Ni àsìkò ti ń lọ, ẹ̀sìn náà ń dàgbà si, lẹ́yìn àwọn Ìmọlẹ̀ tó kọ́kọ́ wá, àwọn oríṣi Òrìṣà àti ẹ̀mí tó ń gbé nínú omi, òkè àti àwọn
: Ekaro, ejowo kini phone number yin?
Ọmọ Imota àyàyó Ọmọ a'ṣoko bí ẹni ṣ'ẹkẹ Glad to have you around ọmọ alárẹ̀
Ọlọ́hun máa ṣọ́ wa, má jẹ̀ẹ́ a pàdé àgbákò.
Èyí no láti so fún gbogbo ènìyàn wípé mo'un se Aáyan Ògbüfò fun sinimá àgbéléwò. E bá n wí fún àwon Oníbàárà mi lórí ìlà yín. E lè kàn sí mi lórí èro ìbánisòrò . Ádára fún gbogbo wa o. Àmín TweetinYoruba
Ẹ gbayì jàre
Orí mi tètè là Gbọ́ ORÍ orin tàkasúfèé ọ̀rẹ́ẹ̀ mi . Kí lo rí síi?
Bí epo ni wọ́n ń kọ́ ń ta sílẹ̀ n ò mọ̀. Ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe Iseseday Yoruba
Aku ojumo nile kaaro oojire,aje wa fi ile wa se ibugbe loni.
. bi ogiri oba lanu. sebi ohun lo da ifa fun egbe ni ipinle osun ti egbe fi bori ninu ibo asofin
ọmọdé inú ilé láti rí ara wọn gẹ́gẹ́ bíi ara òṣùṣù ọwọ̀ tó di ẹbí mú, tí wọ́n kò sì gbọdọ̀ rí ara wọn ní ìdádúró kúrò lára ẹbí. Fún gbogbo ìwà tí ọmọ inú ẹbí bá hù, orúkọ ẹbí tàbí agbo ilé wọn ni ó ma kàn. Fún àpẹẹrẹ, bí ọmọ ilé bá ṣe ohun tó da, tàbí
Bí o bá ní “Agogoro Ẹ̀yọ̀”, wọ́n yóò dá ọ lóhùn pé ‘mo yọ̀ fún ẹ, mo yọ̀ f’árà mi” EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun Yoruba
Fún gbogbo àwọn ÌYÁ káàkiri àgbáyé. Ẹsẹ́ púpọ̀ fún isẹ takuntakun yín lórí wa. omoyoruba7in3 yorubademons yoruba ÈdèYorùbáRewà
Jókòó; Jókòó ti adé - Jókòó ti ọlá - Jókòótọ́lá. Orúkọ ọmọ tí a bí á gba ipòo babaa rẹ̀ (ọlá tàbí adé) lọ́jọ́ ọ̀la. tweetYoruba Oruko
Ekú isińmi òpín òsè. Yoruba LabalabaNg Happy weekend.
Ẹ ẹ̀ jí ire bi?
Akuu ayajo awon iya .. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
Ìwé Johannu orí 31 ẹsẹ̀ 16 ní nítorí Ọlọ́run fẹ́ aráyé tóbẹ́ẹ̀gẹ́, tí ó fi ọmọ bíbí rẹ̀ kan ṣoṣo fúnni Ife
: mo fe alaafia fun venezuela Jòwó Jòwó Jòwó ÀlaafiaVenezuelaèmi náà fẹ́ àlááfíà fún Nigeria
B'órí kan bá sunwọ̀n, á ran igba ẹni. Bí orí ọkọ́ bá sunwọ̀n, á ran ìyàwó. Orí mi máà padà lẹ́yìn mi, wo ibi rere gbé mi dé, ẹsẹ̀ wo ibi rere sìn mí yà. Orí ìwọ l'àwúre, kí igbá iléè mi ó máa lé sí i. Àṣẹ iwure Yoruba
Àlàyé yẹn tan ìmọ́lẹ̀ si dáada. Ẹ ṣeun
Yakubu Adesokan ṣorí ire
Ẹ kú iṣẹ́ òní o. Iṣẹ́ẹ wa ò ní di ìṣẹ́ mọ́ wa lọ́wọ́ o láṣẹ Elédùmarè Akotun. Yoruba Bond929fm
Oluwa fii mi nii okanbale. Wahala lotun,idamun losi. Dakun Oluwa ka kuro fun mi. Aamin
Ẹ ẹ̀ ṣe jẹ́ á yin Òṣàà Òkè, ká ròfọ́ ọpẹ́ àti ọkà ìdúpẹ́ fún Olúwa. OdunTuntun 2014
Ẹkùn ń tọ́jú ọmọ ènìyàn papọ̀ mọ́ ẹgbọ̀rọ̀ rẹ̀. Ọmọ yìí dàgbà, ìyá ẹkùn alágbàtọ́ bẹ̀rẹ̀ sí ní rí ìyàtọ̀. ItanObaIgala Attah Yoruba
Ìgbádùn rẹpẹtẹ ni o. Ẹni l'éèyàn ní mọsàn kìí mu kíkan. A mọ̀'yàn níbẹ̀ ni o :))
Egbògi ayọ́bi nìyí, ó dára kí aláboyún ó máa mu ú. Wẹ́rẹ́ l'ewé ń bọ́ lára igi, bẹ́ẹ̀ ni yóò rí bí ó bá d'ọjọ́ ìkúnlẹ̀,…
Alagba Abati eku akitiyan, Ki eledua ki o ko gbo gbo wa mo se, ekabo si ori oro ip
Ẹni tí ó ń kọ̀wé, á máa rí kọ. Ẹni tí ó ń ru ẹrù á máa rí rù. Oníṣòwò á rérè ọjà jẹ lọ́láa Olódùmarè. Iwure OjoAje Yoruba
God no go let us jam Agbako o, abi wetin this bird gain now? voiceover yoruba 18+ 18+
Eba wa gbe igba ope ni ile ijosin o! ti gba ati ni ago o. Eba wa pa Maaalu ki a pe Pasuma fun idaraya. Shior!
Baba lọ. Kí Ọlọ́run Ọba tẹ́ ẹ sí afẹ́fẹ́ rere.
Ọpẹ́ ló yẹ Ọlọ́run Ọba tó jí mi sáyé. Ọba Alágbára lórí oun gbogbo. Ají tòní ná ti ẹlẹ́gàn ló kù.
Ẹ kú ìrọ̀lẹ́ ńlé yìí o
Èdùmàrè fún wa l'ómìnira tòótọ́ Gbà wá lọ́wọ́ òmìnira àfẹnuní Gbà wá lọ́wọ́ òmìnira orí-ahọ́n Gbé Nàìjíríà kúrò nínú omi ìnira Ẹ kú ọdún òmìnira Nàìjá! Ominira nigerianindependence Nigeriaat59 nigeria naija yoruba
Iwájú ni ojúgun ń gbé Iwájú ni ọla erin ń lọ Iwájú ni n ó máa rè, n kò ní rẹ̀yìn Oòrùn kì í ráhùn àti ràn Òjò kì í ráhùn àti rọ̀ N kò ní ráhùn owó níná Ajé á tó mi lọ́wọ́, Ajé Lábùdànù Ajé Àbùùbùtán Kó tọ̀ mí bọ̀ lónìí ọjọ́ Ajé àti ní ọjọ́ gbogbo. Ìrí sẹ̀.
Ṣé ẹ ní ìbéèrè lórí coronavirus? Àwa ni ní àwọn ÌDÁHÙN tó dángájíá fún àwọn ÌBÉÈRÈ yin Kí ẹ ka a, kí ẹ tun sọ fún àwọn ỌRẸ́ and MỌLẸBI yin, kí gbogbo won mọ̀ ní pa COVID19 E ṣeun wa o Yoruba
Ojúmọ́ ire ó ẹ̀yin olólùfẹ́ Alámọ̀já! How's the weather at your end today? Here, it is òtútù ń mú! Is it the same at yo…
Ohun lo pase fun ojo to fin yo edumare pa ase aseyori fun mi loni o: Lílà oòrùn lójúmọ́, Àṣẹ Olódùmarè ni.
Orúko mi ni Oladayo Oluwaseun omo wọn ní Igogo obiri ni Ipinle Ekiti. Èdè Yorùbá niyi púpò, ó sì dùn ni kika TweetinYoruba
Ojumo ire ooo
Mo na ika mewa mi soke emi re Oo°°! : Olóríire gbogbo ẹ̀yin dà?
À kì í du orí olórí kí àwòdì gbé tẹni lọ Translation: You shouldn't save someone else's head and lose yours in the process. awodi learnyoruba
Alàgbà Akẹ́lẹ̀ tún fi dáwa lójú wípé àwọn yóò kọ́ agbègbè ilé-iṣẹ́ sí Ikorodu Epe tí yó pèsè iṣẹ́ fún ọ̀dọ́. Apero2015 NCP
Ki o si dari ẹ̀ṣẹ wa jì wa; nitori awa tikarawa pẹlu a ma darijì olukuluku ẹniti o jẹ wa ni gbese. Má si fà wa sinu idẹwò; ṣugbọn gbà wa lọwọ bilisi. jesus truth bible CuentameRenace nigeria yoruba TrumpIsGuilty
“: Orí mi gbè mi o.” Nitori ori eni ni ngbe're ko ni.
ba kanaa ni o. Sosi dun o larinrin. Alufa fi oro olorun bo wa.
Ah! Ẹṣé. Òtítọ́ ni Yorùbá dùn púpọ̀. Gbogbo ẹ̀ ti yé mi báyìí. :)
Ọba àwọn ọba. Adàgbàmápààrọ̀oyè. Olódùmrè Ọba ìyè.
Yèyée ò dákà jẹ rí, rárá kò fi kọ́ mi. Ìyá ló jẹ́ n mọ bí wọ́n ṣe ń dáná. mothersday Yeye MoDupeLowoIyaMi
Alagba Maa se atunse lekunrere. E se gan ni.Inu mi dun lati ko tweeti yi si yin. …
Àṣẹ Èdùmàrè! ire ni tiyín náà lónìí o! Ọlọ́run ti fàṣẹ síi.
Nítorí wípé òní l'ọjọ́ Ajé tó ṣáájú nínú oṣù kẹsàn-án ọdún; Ọ̀wẹwẹ̀ (September), àlàáfíà ara, ọlá ńlá àti ọmọ rere yóò bà s'ọ́dẹ̀dẹ̀ẹ mi láṣẹ Elédùwà. iwure OjoAje Yoruba
Àsìkò á ṣe dédé láti ṣe ohun tó tọ́. MLKDAY
beeni o.. E patewo fun alakowe
Yoruba Ibaje eniyan koda ise Oluwa duro.
Kò sí l'átẹ, Olówó kò rí ọmọ rà, Ibi tí ó mọ, Ní í jẹ́ ọmọ, Ọmọ ẹni kò ṣe ìdí bẹ̀ bẹ̀rẹ̀, Kí á fi ìlẹ̀kẹ̀ sí ti ẹlòmíràn, Ọmọ ẹni ni èrè ẹni, Ọjọ́ tí a bá kú, Ọwọ́ kò gba okòó, Ọmọ ẹni ní í jogún ẹni Atelewo Yoruba
Imoran f'eni to ba wole: Ti o ba joba tan, ma f'ade hu ibi, enikan ti waja ki o to kan e. O kan e tan, ranti pe Aderopo mbo…
Torípé orí omi àfèmọ́jú kì í burú kí ó má tutù, ní òní ọjọ́ Ọjọ́rú, oríi wa òní burú, ayé wa yóò sì tutù nininini bí omí afèmọ́jú. ekaaaro
Onírọ̀hìn AJStream sọ pé kí onírọ̀hìn Nigeria ó máa ṣe ìwádìí tó kúnná kí a tó gbé ọ̀rọ̀ káyé
Mo gbádun àbá òjògbón yi! Lati òní lo, Arinletikun ni a o maa pe 'penguin' ni Yooba o! …
Òkè lọwọ́ afúnni ńgbé; ìsàlẹ̀ lọwọ́ ẹni tó ńgbà á ńwà. The hand of a giver is always at the top; the hand of the receiver stays underneath. Giving elevates; generosity pays. Yoruba proverb
e ba wa so fun wipe ki o fi ipo ree gbe ede Yoruba tiwa n tiwa soke. Ki gbogbo agbaye naa ri pataki …
Aarẹ wa ati gbogbo olori ilu wa ti ọrọ kan, ẹ da iyanṣẹ lodi awọn ẹgbẹ olukọ faasiti duro. TweetYoruba EndASuuStrike
Kí Olódùmarè kówa yọ nínú ìjọ̀ngbọ̀n àwọn alákatakítí wọ̀nyí o. Kenya Somalia
Olúwa Kẹ́mi Sọ́lá; Olúwa kẹ́ mi sí ọlá - God pampered me into wealth Oruko Yoruba Name
Akuu odun Ajinde .. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
mu gbogbo ero'ngba okan mi wa si'imuse RT : Kí ni ìwọ ń fẹ́ kí Ọlọ́run ṣe fún ọ lọ́jọ́ òní? Ibeere
. Yiye ni ye eyele. ibi gbogbo ni ro adaba lorun. ara a tu yin o, okan yin a bale o, ema doju ti Nijeria o! Nigeriavsiceland
Baba ara to mo iyi omo, ese o. Ee kuu toju at awon olufe re.
Beeni..amo, kama tii sun taratara lori'e. : Wọ́n ní ìjọba Naija ti borí ààrùn Ebola ní olrílẹ̀èdè wa. B…
Nje e ti gbo? pe apa kokanla YEEPA ti di bale gude lori …
Ẹyẹ àbàbà! Ẹyẹ àbàbà! Ẹyẹ àbàbà tí ńfò lókè lókè, wá bà lé mi o. Ojúmọ́ ti mọ́, mo rí ire o goodmorning Yoruba
Máà jẹ́ kí àgbàrá ìgbàlódé ó ṣàn ọ́ lọ. Máà sọ ilé nù. Máà gbàgbé orò ilé. Máà gbàgbé àṣà. Máà gbàgbé èdè. Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe. Yoruba
Lékèélékèé ò yé ẹyin dúdú, funfun ni wọ́n ń yé ẹyin-in wọn. Ire ni tèmi, ire mẹ́tẹ̀ẹ̀ta. Aburú kan ò ní mi í ṣe, funfun ni ẹyẹ ń ṣu. Ire ni ọ̀rọ̀ mi máa já sí. Àṣẹ wò ó! Àṣẹ wà á! Àṣẹ wà á wò ó!
Orí mi wú
A ti wọ ọdún tuntun, àwọn ọmọ yìí ò tí ì padà bọ̀dé o :( BringBackOurGirls Nigeria
Bó ti wù kí ojú kan tóbi tó, ojú méjì sàn ju ojú kan lọ. / No matter how big an eye is, two eyes are better than one. [Team spirit is it; together everyone achieves more; cooperate and collaborate more.] Yoruba proverb
ẹ káàbọ̀, ẹ kú iṣẹ́ náà
Eni ba olorun da owo po ki'o jogun ofo. Modupe oluwa iwo lo ng be, iwo losi maa be titi: Ẹni tó bá mọ'nú r
Èjiogbè lóní kí ó gbè wá, káyé ó yẹ wá Ifa
Àdúrà mi ni pé mo dúpẹ́ lọdọ Ọlọ́run, nítorí pé Ọlọ́run rí àníyàn mú pé idagbasoke àwọn ènìyàn mi lo ṣe pàtàkì sì mi, èmi ó ṣe òṣèlú lagbaja ni mo ń bá já.
Wọ́n tún ní bíbọ̀ bíbọ̀ ni t'ẹ̀bọ̀yè. A tọ̀ Ọ́ wá fún àbò tó ní'pan jùlọ. ekaaro
Arojúowó kì í ṣ'ẹ̀ṣọ́; ọkàn ẹni ni ẹ̀ṣọ́ ẹni. EsinOro Yoruba
A kì í fi ọjọ́ kan bọ́ ọmọ tó rù. / A lean child can't be fattened in one day. [Good things take time; be patient] yoruba proverb
: Ase o, adupe o, ore na akari gbogbo wa oÀmín. Ẹ kú ọwọ́ lómi
Kusenla II Oba Ademola Saheed Elegushi Ifawuyiko gbo, ko toor. Kekere ni efi joba e fi agba lo oye. Many happy returns. Yoruba
TweetInYoruba Adura mi ni wipe ki alafia joba ni ilu Naijira. Ki ara Aare wa ya kia (Ami)
Òrò ìwúrí fún gbogbo omo káàrò oòjíire By their acts we shall know them! owe onnahrocks amajoche oonirisa alaafinofoyo awujale olubadan ojudeoba ojudeoba2019 yoruba sweet nollywood london southafrica
Láti tẹ̀síwájú nínú ìgbélárugẹ èdè abínibí, à ń wá àwọn tí èdè Yorùbá jẹ lógún, tí ó nífẹ̀ẹ́ sí ìdàgbàsókèe tiwa n tiwa láti…
E dákun, ẹ máà jẹ́ a fi ọwọ́ yẹpẹrẹ mú àṣàa wa, a ti ń gbọ́ fìrìfìrì ìparun àwọn èdè abínibí àgbáyé. Kí la ó sọ fún àwọn ọmọ wa lẹ́yìnwá ọ̀la bí ó bá rí bẹ́ẹ̀? Ni ó fi yẹ kí a ṣe arugẹ ohun gbogbo tí ó jẹ́ tiwa ntiwa.
Kò sí l'átẹ, Olówó kò rí ọmọ rà, Ibi tí ó mọ, Ní í jẹ́ ọmọ, Ọmọ ẹni kò ṣe ìdí bẹ̀ bẹ̀rẹ̀, Kí á fi ìlẹ̀kẹ̀ sí ti ẹlòmíràn,…
ìyẹn ò ṣ'òro, kí a máa fi àdín àgbọn para, k'á yé é bóra. K'á di ṣùkú kí atẹ́gùn àlááfíà fẹ́ sí wa lórí. Àbbl! Yoruba
Eledumare, o je o. : Ẹkú ojúmọ́ o. Ṣálàáfíà ni? Ṣe omi ò yalé o?
Àwọn ti àdó olóró BokoHaram bá lánàá, a bá wọn kẹ́dùn. Olúwa tù wọ́n 'nú. Olódùmarè dáàbò bo àwa ìyókù.
ojumo ti mo nile kaaro oojiire. Ki onikaluku yara mo ise ni oisè ni oogun ìsé
Òjò ìbùkún, Òjò ìbùkún la fẹ́ Ìrì àánú sẹ̀ yi wa ká
Ù rú èsé, ẹ kú àlejò mi o ẹ̀yin èèyàn mi, ojú á tún'ra rí, mo rí i yín náà. Ó yá ọfẹ gbé n páà! Benin
Mo fi ìkíni ọlọ́yàyà ránṣẹ́ síi yín o Ṣé ẹ gbádùn òpin ọ̀sẹ̀ t'ó kọjá? Gbogbo ìdáwọ́lé wa lọ́sẹ̀ yí á yọ'rí sí rere lágb…
ema yo mi ni setting. Emi na ngbadun lilo ede Yoruba. Mo wa ni sepe sepe. Mo fe ko lilo ede Yoruba…
Oba a dani ma gbagbe eni ko ni gbagbe orile ede yi. O'nse omo oloku beni, a o ni sin pelu oku e. nigeria
Ajé wá jẹ́ mi ní hòo! IwureOwuro IwureAje Yoruba
Kí a lèyí o?! Ojú-ọ̀run ku kiní ọ̀hún sílẹ̀ bí èlùbọ́ láfún. Gbogbo ilẹ̀ wá funfun gbòò lọ kọ́nrin-késé. Ọlọ́run tóbi lọ́ba.
Ran'jọ̀ba lọ́wọ́. Kí ni kí ìjọba ṣe nínú ètò ìlera tí wọ́n fẹ́ dáwọ́ lé. Fi èrò rẹ sílẹ̀ ní bí &gt;&gt; EveryNewborn
Mo júbà ilé-ayé, mo ṣe ìbà ilẹ̀ ọ̀gbaragada, ọmọ Ọ̀yẹ̀kú. OjoIle Yoruba
Good evening , we welcome to the house, tonight. And, we are glad to have you here. Please, before we proceed, let the audience know you. Ẹ kúu alẹ́ , a kíi yín káàbọ̀ sórí ètò wa ni àṣálẹ́ yìí. Inú wa dùn láti ní yín. Ẹ jẹ́ kí àwọn ará ilé mọ̀ yín
Ọmọ ìyá , máa 'go on' sọ́'ọ̀ún. Brooklyn
: : Ase wa! E seun gan an ni. Ipo agba ti Eledua to yin sie, ee ni ja bo o. Iwaju lojugun n gbe, iwaju le maa ma loÀṣẹ o
Onímọ̀ ìlera ní kí ẹ má jáfira, bí ẹ bá ṣàkíyèsí kókó, egbò ní àyíkáa ọ̀yàn tàbí ohun kóhun lára. ISupportBreastCancerAwareness Nigeria
bokoharam tún gbé'ṣe wọn dé o. Ọba òkè gbàwá là. Kówa yọ nínú ewu àwọn alákatakítí wọ̀nyí o.
Owó wo ni tọ́rọ́? Èwo ni sísì? Ẹ jẹ́ kí á fi ìpàdé sí agogo kan ọ̀sán òní, kí ẹsẹ̀ ọmọ ẹgbẹ́ ó pé wámúwámú! Ire kìrìbìtì! Yoruba Oruko Owo
Ẹ jọ̀wọ́, ẹ má bínú, a ò kí ń ṣe babaláwo. Babaláwo ni wọ́n ma ń kí bá yẹn. Babalawo sì ma dáhùn wípé, àbọyè bọ ṣíṣẹ
Ewa Dundu ati Eja.yoruba
Eku iro ile, esi ku dede asiko yii. Aki ara ile ero ona se alafia lawa bi? TweetInYorubaDay TweetinYoruba
Lẹ́hìn òkùnkùn biribiri, ìmọ́lẹ̀ á tàn. / After a pitch-dark night, most assuredly comes the dawn. [Darkness can't be…
dada ni o, ko koja ifarada. A dupe lowo Oluwa
Èdùmàrè jí wa 're.
K'á jáwé, k'á wa egbò ilẹ̀ tí yóò pa kòkòrò-àìfojúrí lápa tán, k'á jáwọ́ lápọ̀n tí ò yọ̀. waaw Antibioticresistance Yoruba
Ọ̀tun-ọ̀tun lọjọ́ ń yọ. N óò máa bọ́jọ́ ta. Ekaaro
AwonEniyanIyitiMopadeLodun2012 odun 2013 yoo san gbogbo wa si ohun rere O
Oríi wa á mú òkè ní ti Olódùmarè Ọba Alágbára
2 - Ọkàn mi, ìwọ ti wí fún Olúwa pé, Ìwọ ni Olúwa mi: èmi kò ní ire kan lẹ́hìn rẹ. OrinDafidi16
Ope, iyin, at'ola ni a mu wa fun Baba l'oke!
Ọmọ O'òduà! Máà jẹ́ kí àgbàrá ìgbàlódé-lonígbà-ń-lò ó sàn ọ́ lọ. Máà gbàgbé ilé, máà gbàgbé àṣà, máà gbàgbé èdè rẹ àtàtà. Yoruba
E ku Yoruba tweet day Nigeria yi yo dara lopolopo
ekaaro o, eku atura eni o. A ba wa laramu Oo°°!
Wiwa ti mo wa laye, agbara mi ko yoruba
e dide jare se e o mo wipe eniyan pataki ni yin ni :-)
Yaya Toure dabi apata Olumo,ma kolu ooo.ki Olorun bawa kun arsenal leni ooo.TweetYoruba
Àlọ're, àbọ̀'re ni yó máa jẹ́ fún mi lágbára Ọba Ológojùlọ.
Nigeriadecides aku eto idibo o. Ijoba tuntun yio San wa sowo; sanwa somo; sanwa si alafia. A ko ni ri idamu badiloki mo o.
Njẹ́ mo kí gbogbo ẹ̀yin olórí ire bí? Mo kí apọ́nbéporẹ́, mo kí dúdúriri. Mo kí òmìrán mo kí ìkérégbè.
a ema gba laaye o e se jeje o
Iṣẹ́ àgbẹ̀ ni iṣẹ́ ilẹ̀ wa, Ẹni kò ṣiṣẹ́, á mà j'alẹ̀, Ìwé kíkọ́, láì sí ọkọ Kò ì pé o, Kò ì pé ó Atelewo Yoruba
gbogbo oun ti Oluwa da daradara ni;ategun aleyi n tumilara kule e!
Agba o ni tan l'orile. E ku ohun.
Orí bá mi ṣe tèmi k'ógún, kí ó gún gẹ́gẹ́. Oríì mi Ẹlẹ́dàá mi gbè mí, máà jẹ́ kí ewé ńláà mi ó rún wẹ́wẹ́. Orí máà dà mi padà sẹ́yìn, ìtẹ̀síwájú lọ̀pá ìṣẹ́gun, nítorí agbeni l'orí ẹni, A-kọ̀-máà-gbòṣìkà Olódùmarè f'oyin s'áyéè mi, kí o bù kún ireè mi. iwure
Ire owó, ire ọmọ, ire àìkú baálẹ̀ ọrọ̀, ire àlààfíà, ire ìfọ̀kànbalẹ̀, ire jaburata, ire gọbọi, ire kàbìtì ni tia lọ́sẹ̀ yìí. Àṣẹ
Orí gbé ire gbogbo orígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin àgbá ayé tọ̀ mí wá. Ire Ajé, ire ọmọ àtire àlàáfíà. Iwure
Ó dùn yùngbà. Ẹṣeun. Ẹ̀yin náà ńkọ́? Ṣé Abuja dùn? Ẹ ṣọ́ra fún BokoHaram ooo :(
Amin ati emi na
E ku isinmi opin ose yii o se daadaa le wa
Alakikanju, ọlọ́pọlọ pípé àti olódodo ọ̀dọ́mọdé ni Yẹmí jẹ́ nínú ìtàn àròsọ yìí tí Kọ́lá Àkínlàdé kọ. Kíni ojú rẹ̀ rí nípa…
: ko ni si iyonu. Ki Eleduwa se ona wa ni rere.RT : Ẹ má dámi lóhùn o. Èmi kàn ń sọ tèmi mà ni o.__
Orí igi tó wọ́ làá wà, tí àá ti rí èyí tó tọ́. / It's while on a crooked tree that one will discover the proper one. [Don't despise wherever you are; it may well be a stepping stone to greater heights.] Yoruba proverb
Igbe ẹkún Igbe ọ̀sé òun ìpayínkeke ò ní fìgbà kan yà lọ́dẹ̀dẹ̀ wa. Igbe ayọ̀ Igbe ìdùnnú Igbe àjọyọ̀ la óò ké lóṣù Igbe. iwure april igbe yoruba month
Eledua to gbogo foleka sha maa dupe
Ọlọ́run kúkú ṣe é kò tutù lọ títí lọ́dúnnìí. Àsán òjò ní kàn ń rọ̀ lójoojúmọ́.
Music the Yorùbá way Bí orin bá jẹ́ oúnjẹ ìfẹ́ Bilingual Blog | WorldMusicDay Yoruba
Ẹ̀kọ àsìkò sàn ju iyán ewú lọ. / Fresh pap is better than stale pounded yam. [Be perceptive to choose wisely.] Yoruba proverb
InYorùbá Tuesday is known as Ìṣẹ́gun. Ìṣẹ́ ogun; to win a war. Torí náà, àwa ni aṣẹ́gun, a o ṣẹ́gun gbogbo lónìí. Amen
Ibudo aje ni mo n fe o, Olodumare loni ibudo ire gbogbo Ire gbogbo ko ya ile gbogbo wa oo.
Aì f'ọmọ Ọrẹ̀ í bọ ọrẹ̀, a ò ní bá ọdún 2015 lọ, ẹran àti ẹ̀jẹ̀ wa ò ní yí iyẹ̀pẹ̀. Ọ̀nà kì í dí mọ́ ọmọ ọlọ́nà, àlọbọ̀ ni ti wa.Oduntuntun
Ọ̀rọ̀ yìí ti gùn ju. Ẹ ṣeé ní ṣókí. Kí ìtumọ̀ rẹ̀ lè jáde dáada
Àkàndá Ènìyàn ni ó {You are specially &amp; Uniquely made} Oroiyanju Yoruba subtitles haveagreatweek
: amin e po, mo fe ran oun ti oun sewaju waju ni opa ebiti e a ma looju mo ire mo wa ni o ni.Àṣẹ, á rí bẹ́ẹ̀
Aje awogba o! Ipolongo Endsars yi ti wa di kara kata bayi!
. eku ori ire, abayin yo. Igba wo ni Awon oluko ati osise ile eko giga ipinle Ekiti ma gba owo osu mefa ti eje won?
Ọ̀la ni ọdún tuntun. 2018 ti ti ẹnu bọ epo. A kú àlàjá ọdún o!
Òpómúléró mọ́jà lekàn Òpó róṣọ Òpó Gbàjá Tag someone from Òpómúléró family that you know to enjoy their eulogy Ẹ pé ọmọ ẹbí Òpómúléró tí ẹ mọ̀ kí ó wá gbádùn Oríkì ilé wọn Òpómúléró is a family in Ọ̀yọ́, Ìlọrin, Ìjẹ̀ṣà, Òkè-Ògùn, Òsogbo etc By
Happy birthday to you . Àṣèyí ṣàmọ́dún láṣẹ Èdùmàrè
Ẹ káàsán o, ẹ̀yin ọmọ O'òduà. Ẹ kú bójú ọjọ́ ṣe rí. Mo ní n sọ oun ojú mi rí l'Ógbòmọ̀ṣọ́ lọ́sẹ̀ ó kọjá. Ogbomoso
Moh ni Ife reh!! Yoruba
Àjànàkú kọjá mo rí nǹkan fìrí; bí a bá rí erin ká sọ pé a rí erin. learnyoruba Language Yoruba elephant InYoruba
Jesu nikan l'arin ohun gbogbo Yoruba WesternNigeria AwesomeGod EFC2017
Ìjọba Èkó gbé ètò ẹ̀kọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ kalẹ̀ fún ọmọ ilé-ìwé girama tó wà nísinmi. Kódà, ọ̀sẹ̀ t'ó lọ ni t'ọdún nìí kásẹ̀ ńlẹ̀.
Ẹ ó jèrè iṣẹ́ o. Ẹ kò ní ṣiṣẹ́ dànù lásán.
Happy ChildrensDay2021 to all the children at our various Yorùbá Classes, and every other child in the world. Àwọn òbí yín ò ní ṣe lásán lórí yín o! You get 10% OFF on every Yorùbá Summer Camp registration from now till May 31st. Visit to sign up!
OLUWA yio funwase ni idibo ti o n bo yi, E ma se je ka ja, ibo ni ke di fun itesiwaju gbogbo omo Nigeria…
Àgbà p'òwe ó ní àfọ̀n á gbó k'ó tó wọ̀, bí ọjọ́ bá pé wẹ́rẹ́ l'ewé yó bọ̀ ọ́ lára igi. Ideyun Yoruba science
Ah! gbogbo ẹ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ yé mi báyìí ni. wọ́n mà kú isẹ́ o!
“: MOLWK = mi ò lè wá kú”. hahaha! Èyí ni mo fẹ́ràn jù MRT.
B'aiye se nlo, Baba ooo Jesu, S'anu wa maje a b'aiye lo
Ẹyìn tí yóò di epo, yóò tọ́ iná wò. / A palm nut that wants to become palm oil will have a taste of fire. [There's…
Orí mi kà á gbé s'ógun, àjàyè ni mo jà
Pírí l'olongo ń jí, a kì í bá olókùnrùn ẹyẹ lórí ìtẹ́. Mo jí ire. Elédùmarè mo ṣ'èbà rẹ!
Yewájobí ṣe bí àwọn awo ti wí, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í bímọ, ó bẹ̀rẹ̀ sí ní gbé ọmọ ṣeré, ó finú ṣoyún, ó fẹ̀yìn gbọ́mọ pọ̀n. Gelede Yoruba
Ọjọ́ ìsinmin gbáà lòní jẹ́. Òjò rọra nfán níta, afẹ́fẹ́ tútù kan náà nfẹ wọlé. Àláfíà àti ìfọ̀kànbalẹ̀ ló sunwàn o.
Ìhòhò l'àgbàdo ńwọ ilẹ̀; tó bá jáde tán ló ńdi onígba aṣọ. / The maize seed really does go into the soil absolutely na…
Ojúmọ́ ire o. Ṣé dáadáa ni? ekaaaro
Aku ayeye oni! Mo ko orin..Amu oye yi je! Iwona iwo kaka iwo na! EweAwoko oye amo ori RT:
Abayin daro osere Goldie ti o fi ile aiye sile, eku oro eniyan, a oni fi iru re san fun ara wa o. Eledumare te si afefe rere
TweetinYoruba Ayinla bi a o reni gbekele ateramoshe eni, ebi ki npagun dojo ale, agbeni gbere wapade oluokun. Ekaro eyun omo Oduua
Ọ̀nà tí èèyàn tọ̀ tó ṣubú, bí èèyàn bá ní sùúrù, èyàn lè tọ̀ ọ́ là. / A path that one treads and fails, with patience, one may tread it to success. [No closed case and nothing is impossible; be patient and persistent.] Yoruba proverb BBNaijaEviction Bbnaija TeamMike
Ìjímèrè ṣọ́ igi gùn, ko má bà á gun igi Aládi. A Patas monkey should be wary of climbing trees. So, it doesn't climb a tree full of Aládi (ants). Follow the thread for the breakdown of the proverb. Ẹ tẹ̀lé abala yìí fún ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé
Kòóòkó jànánjànján bẹ̀rẹ̀, ìsinmi parí. Ọba Òkè máà jẹ́ kí wàhálà wa ó já sásán. Ẹ máa yáṣẹ́ o!
Òjíjí bá mi jí wọn kí wọ́n máa mú owó wá. iwure OjoAje
Ó tọ́ sí wa, ẹ̀tọ́ wa ni láti dìbò yan agbẹnisọ, aṣojúu wa sí ijọ́ ọba, ìbò nìkan la lè fi ṣ'ọ̀rọ̀. Ẹ jẹ́ adúró ṣinṣin tì í Ekoonibaje
Osupa le tente soju orun, ategun alaafia nfe. ni mo ba yara gbe aga sita ki emi le je igbadun aanfani yii
Mo fẹ́ dà bíi olúwo Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ b'ó lọ́la. Ọmọ Yorùbá àtàtà. Awo
Eseun fun itoso na yii RT : Ewé-ròkó ni à ń pè ní Yoòbá, èdè-e-édè nii ugwu
Ẹ wá ewé dágunró fún ẹ̀fọ́rí Ewe Egbo Yoruba
Orlando Owoh ni sir. Orlando Julius wa laaye : Olóògbé OrlandoJulius kọrin, ó ní; ẹ ṣe rere yé o, ẹ ṣe rere k…
Eji kí o yáa rọ̀ síi o ni o! A nílò rẹ, kí ohun ọ̀gbìn ó ba a ta, kí oúnjẹ ba a pọ̀ jamùrá. IjebuLahun
Ẹ KÚ ÀÁRỌ̀ O AÀ JÍIRE BÍ? ÈDÙMÀRÈ Á PA ÀLỌ ÀTI ÀBỌ̀ YÍN MỌ́ LỌ́SẸ̀ YÍ. ỌWỌ́ YÍN Ò NÍÍ KAN ÌSÀLẸ̀ ÀPÒ. TÁBÌLÌ YÍN YÓÒ KÚN ÀKÚNWỌ́SÍLẸ̀! yoruba iwure adura ojumoire oseaseyori owurolojo ojoaje osuagemo omooodua kaarọoojiire
OroAmoye Osise jare ole, sise sise jare osi, ohun ti a ba se ni eledua n fi Ibukun si, ka fi Odo sise ka baa le fi agba sinmi
B'a a lowo B'a a niwa Owo olowo ni Iwa loba awure Eyin mutumuwa,e toju iwa yin …
Bíbélì sọ fun wa wipe ki a fẹ́ ẹnikeji wa gẹ́gẹ́ bi ara wa—njẹ ìwọ ni ìfẹ́ ẹnikeji rẹ bi?
Olohun Oba , se aforijin awon ese mi, Se alekun ike Re fun mi, Se alekun alaafia re fun mi, Ko si gbooro arisiki mi. Aami. adua Prayer yoruba
Ọ̀mọ̀wé ọ̀hún gbìyànjú púpọ̀.
mo ti yára ṣeé bí àṣá
Àwọn oń'fá náà ò gbẹ́yìn nínúu akitiyan àti dá àwọn ọmọbìrin wa padà. | THISDAY: Bringbackourgirls
eyin ara Eko, e fu ra o. o fe ta ipinle Eko ni o. Eko o ni baje o . Ifura lo o gun…
Ẹ kú orí ire NigerianBlogAwards BestNewsBlog
Ẹ máa wo èrò ní ilé-káràkátà alájà mẹ́rin yìí! Kérésì yìí a lárinin.
Àmín oooo. A sì kú àyájọ́ òmìnira orilẹ̀ wa o. Ọlọ́run Ọba ó báwa tún ìlú ṣe o
Haha orí ire ni o
Afẹ́rẹ́ òwúrọ̀ yìí tutù yàtọ̀, ìrì sẹ̀ lóru mọ́jú. Ẹ kú ojúmọ́ o!
Òjò nrọ̀. Ṣeré nínú ilé. Má wọnú òjò. Kí aṣọ rẹ. Má baà tutù. Kí òtútù má baà mú ẹ o! yoruba orin ojo otutu
Amiin ati emi nor: Ajé ṣálúgà! Iléè mi ni o fi ṣe ibùsọ̀, ibùsùn, ibùgbé. OjoAje
mo dupe gan ni e se pupo, a fi n gbe ede wa ga naa ni :-)
Ẹ bá mi kírà fún màmáà mi. Òrìṣà bí ìyá o, kò sí láyé. Ẹ bá mi kírà fún màmáà mi, òòṣà bí ìyá o, kò sí láyé AyajoOjoIya Yoruba
Emi ni ma koko jeri s'agbara Oluwa (I'll be the first to testify of God's power). PastorBiodun Avalanche
Bàbá wa , ẹ jọ̀wọ́ ẹ tẹ̀lẹ́ mi padà. Ẹ̀bẹ̀ ni mo bẹ̀. Alálẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá á kúkú gbè yín. Ase
Orí wo ibi ire gbé mi dé
Ki Olódùmarè Yọ wa kúrò nínú ajakale àrùn Coronavirus. May Almighty God save humanity from this virus. Stay Safe, avoid…
: Ẹ kú ọ̀rọ̀ látòórọ̀ o jàre. Àwa nì yẹn o
Wàá sere: Ah! mo fẹ́ràn ìlú Ìbàdàn. Ibi wọ́n ti ń jẹ ìgbín yó, tí wọ́n tún fi ìkarahun rẹ̀ fọ́'ri mu haha. Ẹ…
Ẹ kú àtàárọ̀ Gẹ́gẹ́ bí ìṣe yín, ẹ jọ̀wọ́ ẹ parí àwọn òwe wọ̀nyí. 1. Ọ̀rọ̀ òkèèrè 2. Ọmọ Àjànàkú kì í yàrá YorùbáDùnlÉdè
Akuu ayeye odun itunu Awe. Aseyi samodun o. Asamodun se mii lola olohun. .. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
I don't pay attention to sienna drivers too, igi ewédú ò ní wó pa wá
Ẹ jẹ́ k'á ṣe ara wa ní òṣùṣù ọwọ̀ ⏩ let's unite like the broomsticks. Ọwọ̀ ni a fi ń gbá ilẹ̀, ni a tún fi ń pè é ní ìgbálẹ̀\àálẹ̀. Yoruba learnyoruba Language InYoruba
Ona abayo kansoso lowa, kani ayo Okan
Emo jiire l'opo ile. Oju rere lo mo gbogbo omo Oodua!
Àtẹnujẹ kó má pa mi ò, e e e, àtẹnujẹ kó má pa mi Nigeria PDP APC
Ọláònípẹ̀kun; ọlá = wealth; ò ní = has no; ìpẹ̀kun = end | wealth has no end. Orúkọ Yoòbá Yoruba Name
Iṣẹ́ tí àwọn wọ̀nyìí ṣe sílẹ̀ lọ́jọ́ ayé ló sọ wọ́n di ẹni tí ọmọ aráyé ń ké pè fún ìrànlọ́wọ́, ìmọ̀ràn tí wọ́n sí ń wóò lá…
Ẹ káàárọ̀ o, ẹ kú ojúmọ́ ire. Bàbá mi Ajípọjọ́-ikú-dà, ẹ ṣeun oore òwúrọ̀ kùtùkùtù yìí, mo wàláyé. Ọpẹ́ ni mo dú Ọlọ́run yoruba
Ẹ ṣeun fún ìṣípayá yìí, ọ̀nà mìíràn lelę gbé e gbà poo, àmọ́ ó tún kù ni ìbọn ń ró, àwọn tí wọ́n gbé ọgbọ́n ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀ dúdú àti funfun wà náà ló pèrò ète Ọmọ Ádámọ̀, àwọn ará ibí náà l'ó ń bẹ ńbẹ̀, ọ̀rọ̀ mi lóyún sínú, n ó bí i láìpẹ́
Ní ìgbà òde òní, bí ọ̀kín ti gbayì láàárín àwọn ẹyẹ, ni ẹní gbayì ní àwùjọ àwọn Yorùbá. Ẹní di ohun a fi ń dá àrà àti tí a fi ń gbé àṣà Yorùbá lárugẹ nípa fífi ẹní ṣe ẹ̀ṣọ́ ní ibi ayẹyẹ ìṣẹ̀se Yorùbá.
ire niti wa lase edumare.Ekuojosimi
Episode 23| kọ́ ọmọ rẹ | Teach/Educate your children. On the program today is: 1. The Nigeria National anthem : orin orílẹ̀ èdè Nàíjírìa. cc yoruba asa ede
Ọjọ́ Ajẹ́ rèé o. Ajé á wọgbá fún gbogbo wa. A ó jèrè iṣẹ́ lọ́sẹ̀ yìí lọ́la Olúwa. A ò ní ṣòwò fún ọmọ ẹlòmíì jẹ.
Hìn jàre June, jọ̀wọ́ ṣe wá jẹ́jẹ́ Hin ṣere
Ọlọ́run Olódùmarè kẹ̀ rèé, Ọba Ṣèyíówùú ni. Ọba dúró gbọin-gbọin Aláìyípadà.
Ọjọ́ gbogbo ni ó yẹ kí a máa fi kan sáárá sí àwọn òǹnilẹ̀, l'ójoojúmọ́ kí ìrìn àjò ẹ̀dá ba a yọrí sí rere lọ́dún. YorubaNewYear Kojoda
Ajé Ògúngúnnìsọ̀! Ajé Ògúngúnnìsọ̀! Ajé Ògúngúnnìsọ̀! Ajé kú ojúmọ́ o. Ajé mo pè. Wá jẹ́ mi l'óhùn. Ajé mo pè. Wá k'á jọ máa gbé. Ajé mo pè. Wá dúró tì mí. Ajé máa bọ̀ níléè mi tààrà, kí o máà lọ sí ibìkankan mọ́n. Iwure
Eni ni ojo Eti, ojo kejidinlogbon odun 2017, ojo ti awa omo Yoruba, omo Karo O ji ire, ojo ifi gbe àṣà Yorùbá lárugẹ #…
Ẹ KÁÁRỌ̀ O GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? A Ò NÍÍ DÀÀMÚ LỌ́SẸ̀ YÍ LÁGBÁRA ỌLỌ́RUN! (Good morning How's your family? May we not be troubled in any way, this week, by God's grace) yoruba iwure adura ojumoire…
Today’s Yoruba Motivation! Ma gberu eleru sori ko o wa fa tire lowo,Take charge of your own life Abo oro Ayaworan mi: at.ent yoruba beatpluz
Ki olodumare to wa si ipa rere : Ibo la fẹ́ gbé e gbà?
15. Adélékè nífọ̀n, ó ní èèkánná. Ẹni tí ó bá ní èèyàn (gbajúmọ̀) là ń lo àkànlò èdè yìí fún, àmọ́ kí ni ifọ̀n gan-an? Ibeere Yoruba
Toò. Mo fi sílẹ̀ fún isẹ́jú méje sí mẹ́jọ nínú omi-gbóná. Ó kúkú tẹ̀. Ẹṣeun o. Ọbẹ̀ ilá ni tòní. Ẹ bámi ire o. Eba Gaari Ijebu
Ẹ káàárọ̀ oo, ọmọ káàárọ̀-ó-jí-ire Yoruba GoodMorning
Ẹkú iṣẹ́ SaveFunmi o. Ọlọ́run á san yín lẹ́san ire!
A kú àyájọ́ t'ònìí o, àwa èwe gbogbo OjoEwe
Ẹ̀YIN TÈMI Ẹ KÚ ÌYÁLẸ́TA. Ẹ Ò NÍ PÀDÁNÙ LỌ́SẸ̀ YÍ LÁGBÁRA ẸLẸ́DÀÁ! (My people Warm greetings. May you not experienc…
B'óbìnrin bá níwà tútù b'ó tún r'ẹwà, mo lè fi 1,000 fẹ BabaGaniAgba HarunaIsola
Àṣẹ Èdùmàrè. Ṣé wọ́n ti mú'ná wá lẹ́bàá ọ̀dọ̀ yín ń'bẹ̀un ?
Bí òkété bá dàgbà, ọmú ọmọ rẹ̀ ní í mu. A ò ní ṣán'kú lójú ẹ̀mí òbí wa o!
Èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o. Ni óò. Èdùmàrè ò ní fọ́ wa lójú oo talkyourown theyorubapeople yoruba blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe theyorubasocialarena streetstyle…
A si kii Iya omo ku ewu
Mo kí Olóyè JimohAliu; Àwòrò ṣàṣà kú ewu ọjọ́ ìbí, ẹ̀mí yín t'ó ṣe ọgọ́rin ọdún, á ṣe ọgọ́jọ láṣẹ Èdùà. Yoruba
E k'aro ooo l'ori twi'ta.. A ku osu tuntun yii o Olorun a je ko y'ori si r'ere fun gbogbo WaTweetYoruba
Oye kaa ma jeun aro. Mo sese jeun tan- ara mi mo yato mo de si jafafa. TweetinYoruba
Ẹ kú iṣẹ́ o; well done InYoruba NigerianBlogAwards yobamoodua
: Ọba t'ó jẹ tí ìlú tòrò Nigeria GEJOruko koni pare ninu iwe itan.LaiyeLaiye.
Donald Trump ku oríire o. nnkande
Are Jonathan se ipade pelu awon oga eleto abo ile wa lati dekun aawon jamba to nsele ni o
Lọ́dún tuntun mo ma kọ́lé mọ́lé, lọ́dún tuntun mo ma ralẹ̀ ralẹ̀, lọ́dún tuntun mo ma bímọlémọ. Lọ́dún tuntun
Kindly follow back sir, ẹ ṣé mo dúpẹ́
Mo kọ́ bí a ṣe ń tọ́jú nǹkan ìní ẹni di ọjọ́ pípẹ́. mothersday Yeye Yoruba AbiamoAbojaGborogboro
A da ojo, ojo pe. a da osu, osu ko. Inu mi dun pe eni ni ojo ti a da lati lo dee wa l'ori twitter. Ki Alawurabi fun wa
Yoruba Wo iwe alaye wa lati ni imọ siwaju sii nipa imọ-ẹrọ alailowaya 5G. Ka:
A kìí gbọ́'kú ọkọ́ òun àdá. A kìí gbọ́'kú Elédùmarè, ó ṣèwọ̀. Ire la gbọ́ o ọ̀rẹ.
: OJUMO IRE Ojúmọ́ ire ni o
Ẹ kú ojúmọ o. ekaaaro
, gbogbo yín lẹ gbìyànjú. Ẹ kú ìyànjú, àwọn kan ni ò tiẹ̀ ṣòpò gbìyànjú.
Ká jáde ká jáde ni t'ọ̀kánkán ilé; ká rìn ká máà wọlé ni ti ẹ̀yìnkùlé ilé. Èmi ò ní jáde nílé, kí n bùrìn bùrìn kí n máà padà sílé, ẹyẹ odíẹrẹ́ kì í kú s'óko ìwájẹ, n ò ní kú sọ́nà bí èéfín, ilé kokokoko báyìí ni ti agbe. Ọ̀nà kì í na ọmọ ọlọ́nà, àlọ àtàbọ̀ 're.
Emi la o ni yosi, be ti fe ko ri beena lori, emi le o ni yo is.
Hahaaha okunrin le n ke si jare: — kaabo Wo ki ilu mo Ekun!
Ẹkú ìpalẹ̀mọ́ sandy o!! Ọlọ́run ò ní jẹ́ kí ó kó yín lẹ́rù lọ o.
Ase Edunmare, ojumo to mo loni ire ni ko ja si fun wa
“: A kú ọdún tuntun o! Inúu wa á dùn” Amin Jesu.
Ọ̀yọ́ ilẹ̀ Aláàfin! Ẹ kú ilé o. yoruba
Ìròhìn ò tó àmójúbà, ẹni bá débí ló lè mọ̀, àní bẹbẹ ńlọ níbí láàfin Ọ̀yọ́, bẹbẹ ńbẹ níbí láyẹyẹ ọdún Ṣàngó àgbáyé. worldsangofestival
Ọmọ kékeré jòjòló lọ̀rẹ́ Olódùmarè. SaveMusibaudeen
Èyí tí ó ṣe ìwúrí jù ní ibẹ̀ ni wípé, oye oyè tí olóyè kan bá jẹ ni oye Iyùn tí ó ma gbà. Tí ó bá jẹ oyè mẹ́wàá, Iyùn mẹ́wàá ni ó ma gbà. Ó wá kú sí olóyè náà lọ́wọ́, láti lo oye Iyùn tí ó bá wù ń sí ọwọ́ àti ọrùn, bí ó bá ń jáde.
Akanjú lówó [ẹ̀rìn mẹ́ta] Arìngbìrì ṣọlà [ẹ̀rìn mẹ́ta] Asúré tete yí ìlú ká [ẹ̀rìn mẹ́ta] Akanjú lówó ni orúkọ tí à ń pe ìwọ Ifá Arìngbìrì ṣọlà ni orúkọ tí à ń pe ìwọ Èṣù ọ̀dàrà Asúré tete yí ìlú ká ni orúkọ tí à ń pe ẹ̀yin ìyà mi Òṣòròngà iwure Yoruba
Ẹ káàárọ̀ o. Ẹ kú ìsimi òpin ọ̀sẹ̀. Ẹ̀bẹ̀ la bẹ̀ Olúwa fún wa nísimi, ẹ ò ṣàmín YorubaCulture yoruba morning weekend
Omo yoòbá, ati gbo gbo awón omo Òdúà mo sì kí yin lonìí, pé e kú isé takun takun tí e nse fún èdè wa lóri túwítà…
Atẹ́gùn àláfíà ni mo fẹ.
Ó tó'jọ́ mẹ́ta kan. Ìrìnàjò lọ sọ́nà jíjìn ló fà á o. Ẹ kúkú ti mọ̀n mí - a kìí gb'àkàkà lọ́wọ́ akítì.
Ojú owó kì í pọ́n Dàda, owó ńlá àbùùbùtán, owó tí í yẹ̀yẹ́ àgbàìná. Àpèkánukò tí í sọ arúgbó di ọ̀gọ̀ṣọ́ ò ní pọ́n mí láṣẹ Olódùmarè. iwure
Ọmọtuntun, o kú àtọ̀runbọ̀ o, wà á dàgbà o , Ọmọ ìkókó àlejò ayé ni à ńkí pé kú àti-ọ̀run-bọ̀ (àtọ̀runbọ̀) o
Happy birthday ọ̀rẹ́ mi Àṣèyí ṣàmọ́dún, aago mélòó ni zoom party?
Wínrinwínrin lójú orogún Ejìwọ̀rọ̀ lojú ìyá ẹ̀. Tani o bi ibeji ko n'owo? Ẹ̀jìrẹ́ okin Ẹ̀jìrẹ́ ti mo bi, ti mo jo Ẹ̀jìrẹ́ ti mo bi, ti mo yó Ẹ̀jìrẹ́ ara isokun Omó édun nsere lori igi
A kì í yangan bàtà, lójú ẹni tí kò lẹ́sẹ̀. / Do not brag about shoes around someone who has no legs. [Be courteous, c…
“: Jíjí tí mo jí, mo fọpẹ́ f'Ólú Ọ̀run. ekaaro”**eku Odun tuntun o!!2013
Yoruba Proverb: Orúkọ rere sàn ju wúrà àti fàdákà lọ. 'A good name is better than gold and silver'
iroyin, yoruba, Tile-toko ni yoo gbadun isejoba mi, emi o nii yan ibikankan niposin…
Ẹ gbìyànjú láti máa béèrè ọ̀nà kí ẹ má ba à ṣìnà languagelearning yoruba iyil2019 indigenouslanguages
:-D e gbayi jare. nko mo wipe awon eniyan ti won feran KSA wa lori ibiyi
Ire ni o. Ire la óò máa rí, iwájú la óò máa rè
Ọ̀wọ̀ pé a rí iyọ̀ l'ẹ́gàn ó tó ọmọ oko ó jẹ iyán yó. Emi dúpẹ́ fún ìpèsè tí Ẹlẹ́dàá. ekaaro
Bí wọ́n bá sì fi òwe yìí ṣ'àdúà fún èèyàn, ó túmọ̀ sí wípé, ẹnítọ̀hún á b'áko á b'ábo, kò ní ya àgàn láyée rẹ̀. idahun owe
Fún ànfààní ọmọ ìlú ni ìsémọ́, kí a máà ba fi ojú kó ìkókúkòó, ìgbọràn sàn ju ẹbọ rírú. AsaOro
. eba wa se alaye owe Yoruba ti o so wipe Omo eni ku, o san ju omo eni nu lo fun Aare ki wan se awon odomobirin ChibokGirls ati DapchiGirls ni awa ri. Oro ki ajini gbe pelu ipa ti wa di nkan nla bayi, jake jado Nijeria. Eyin adari eranti ikunle abiyamo o
Boy! Omoluabi! Omo karo o ji ire! Mimi aiye o ni mi e! Eni ba fe mu oni e! Ola ni wan ma mu! Gbe gbe okin gbe si oko! Ayo, alafia, arijo, ariyo ni ti e ati awon ayanfe e! oju oni ti e! Ara o no ni e! Ijamba oni de ba e! Aase!
FAAJI N SAN SPECIAL. E dara mo molebi alayo nni lori eto ni asale oni. E yi redio yin si ikanni Lasgidi FM 90.1 lati je i…
Orun ire o
Ẹni á ńgbé ìyàwó bọ̀ wá bá, kì í ga’rùn. / A groom should not be craning his neck to peek at his bride. [Be patient;…
Ojúmọ́ ire o. Ṣálàáfíà ni gbogbo wa wà? Ekaaro
Ire àìkú tí í ṣe báálẹ̀ ọrọ̀ Aṣe Atelewo Yoruba
Ìwọ ni Ọba tí ńla ọ̀ná, Bàbá wa la ọna fún wa. Àmín. Jumaat Mufeedah, Gistas mi ọ̀wọ́n. whensheprays . . lifeofagista ondo friyayvibes jumatmubarak naijamuslimah yoruba salamaleykum nigerianabroad…
Bẹ́ẹ̀ ni goodday ò bàjẹ́ fún ẹ kú ìyálẹ̀ta | a ò lè rí ọ̀rọ̀ mìíràn tó yẹ fún un
Omo Yorùbá àtàtà làwa.
Èdè Potokí lẹ fi kọ ọ́ ni? Ọlọ́run ṣe é mo kúkú gbọ́ ìyẹn náà díẹ̀. :)
Ikú yẹ̀ lórí mi. Ààrùn yẹ̀ lórí mi. Òfò yẹ̀ lórí mi. Ìṣẹ́ yẹ̀ lórí mi. Olódùmare Ọba ìyè gbàmí là.
Ẹ̀wòó, ìṣẹ̀ṣe ọ̀hún làgbà lóòótọ́, kábíyèsí sọ pé láti ọmọ ọdún mẹ́rin làwọn ti ńfi ìṣẹ̀ṣe kọ́ gbogbo ọmọdé ńnú ààfin. worldsangofestival
Ọmọniyì 1. The child is honour. (Ọmọniyì) 2. The child has honour/worth/value. (Ọmọ́níyì)
Toò, kò jẹ́ bó ti jẹ́. Ọjọ́ kan péré ni à ń tọrọ rẹ̀ fún ìṣẹ̀ṣe. Àbọ̀ ọ̀rọ̀ là ń sọ f'Ọ́mọlúàbí. Ojúmọ́ Ire! Yoruba Iseseday August20
A jíire, ara á le koko
Ó bára mu. Ní ìlú tí òǹkàwé wà, ìṣekóngẹ́ náà ò ní nira láti tú. TheCanonisationOfTerror CentenaryAward
Kí a pọn omi sílẹ̀ de òngbẹ́, kí iba má báa rí àyè ṣe iṣẹ́ láabi ọwọ́ rẹ̀. yoruba malaria EndMalaria OgunOyoStateEkitiOsunKwara
Kò bá dára kí a kó àwọn arúgbó wa jọ kí wọ́n dá wa lẹ́kọ̀ọ́ nípa àṣà àti ìtàn wa kí a kọ gbogbo kalẹ̀ fún ọjọ́'wájú.
Pẹ̀lú ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ JH Doherty àti Sedu Williams, Da Rocha dá ilé ìfowópamọ́sí tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Lagos Native Bank ní ọdún 1907. Wọ́n sì ní wípé olówó fowó ṣàánú ní Da Rocha. Bí àwọn èèyàn bá bá ìrànlọ́wọ́ dé ọ̀dọ̀ rẹ̀, yóò bèrè wípé,
Ọjọ́ kan pẹ̀lú o baba awo. Bóo ni nkan?
Ọ̀nà là, ọ̀nà ọlà, ọ̀nà ọlá.
Ẹ̀yin sànmọ̀rí! Àsìkò tó, ẹ jẹ́ ká fi ìmọ̀ èdè, àṣà àti ìṣe Yorùbá dán 'ra wò. ibeere Yoruba
Sisí Yétúndé, mọ gbà fún-un yín o
E ku TweetinYoruba day, mo ri pe ojogbo ni yin ni ede yoruba, awon still learn lowo
e je ki a gbadura fun orile ede wa,ki asi fi owo ara wa tun iwa ara wa se,Nigeria si ma daAjumose ni o
Ọ̀rúnmìlà ló d'aárùn-ún, mo ló di aárùn-ún, agbe gbé e kò ḿ, ire ọwọ́ abímárùn-ún jèrè aárùn-ún, nítorí òní lọ́jọ́ karùn-ún oṣù Èrèlé. Aje
Ìjímèrè fẹ́ràn láti ma ṣeré lórí igi. Kòkòrò Aládi ma ń wá lórí igi. Tí ìjímèrè bá gun igi tó ní kòkòrò Aládi lórí, ọwọ́ tí kòkòrò náà ma fi jẹ ẹ́, ìjímèrè náà á gbà, wípé, òhun si igi gùn.
Ọmọ O'òduà ooo! Níbo lẹ wà ká fó?
Obìnrin kì í dàgbà jù lọ́wọ́ ọkọ rẹ̀; bí eyín bá ku méjì lẹ́nu ìyá, ọmọge ni lójú baba. / A woman is never too old to her husband; even if she's lost all her teeth, a maiden she remains to her man. [Love is it; with love, other concerns pale.] Yoruba proverb
Ọmọ Òǹdó ò! Ẹ kú àṣẹ̀yìndè agbẹnusọ ilé Samuel Adéṣínà Àjàyí tó di olóògbé. Kí Olúwa fi orí jì í. Àṣẹ
Torí òní ní í ṣe ọjọ́ Ìṣẹ́gun, a óò ṣẹ́gun elénìní, a ti dójú ti òfò, a ṣẹ́ ogun ilé, a ṣẹ́gun òde. A ti di aṣẹ́gun!
e kaaro ! Bawo ni o se wa? Yoruba
A kú orí ire o. Irú ẹ̀ la ó máa rí o. SuperEagles Nigeria ShineOnNigeria idanoripapa
Só esè gbé kí o má ba à si esè gbé. OroIyanju Yoruba subtitled. haveagreatweekahead.
Àyè kì í há adìyẹ kó mà lè dé ìdí àba rẹ̀. / A hen is never too busy to brood over its eggs. [We always make time for what is crucial to us.] Yoruba proverb
Májẹ̀mú ẹgbẹ́ OPC sì ni láti mọ rírìi ẹ̀mí ọmọ ènìyàn, gẹ́gẹ́ bí ọ̀gáa náà ṣe sọ. AjataOja
Nítorí wí pé òní ni ọjọ́ kẹ́jọ ńnú OdunTitun2018, a kò ní rí ogun ẹjọ́. Ó kéré ni, ó tóbi, a ò ní ṣẹjọ́kẹ́jọ́ o! Ẹ kú ìyálẹ̀ta o
Ọlọ́run a jẹ́ kí ẹ dàgbà kí ẹ darúgbó. Ọlọ́run a fún yín ní àláfíà o. Bó ti lẹ̀ jẹ́ pé èébú ni ẹ nbú wa. Ọlọ́run á dárí jìn yín.
TweetInYoruba Saan la n rin, aje ni mu ni pekoro. Omo mi, oruko rere san ju wura ati fadaka lo. ~ Oro ba mi, oloogbe Olarinoy…
Ekaaro eyin olujumo mi Ni gain. Se daadaa la ji. E Ku OSU titun Erena yii. OSU na a san wa si ire. TweetYoruba
Olódùmarè dákun dóòlà ọ̀gbẹ́ni tí mọ́tò gbá lálẹ́ àná níyànà àti wọ Aswani
Múra s'íṣẹ́ rẹ ọ̀rẹ́ ẹ̀ Mi, iṣẹ́ la fí n di ẹni gíga TweetinYoruba
Igi ní í máa ń tu òyì-iná jáde, tí í sì í fa òyì-èédú (èéfín inú àyíká) mu sí ara, tí yóò sì tún kó o pamọ́, tí ó mú wọn ṣe pàtàkì pátákí fún ìrìmọ́lẹ̀ èéfín inú àyíká àti afẹ́fẹ́-ilẹ̀. Torí ìdí èyí ni ó fi ṣe pàtàkì fún wa láti dáàbò bo igi gbogbo. RiEefinWa Yoruba
Ẹ kú ọjọ́ Àtàlátà o! Ẹ sì kú ìyálẹ̀ta :)
Fun wa! : Elédùà, bàbá alágbára. Ẹni tí gbogbo ayé ń pe òkìkí orúkọ rẹ̀,olórí ayé àti ọ̀run, mo júbàà rẹ, jẹ́ ó se…
A gbọ́ wípé ayọ̀ àti àríyá ni l'Óṣogbo. Ayọ̀ abara-bíntín nílú Osun
Tọ́rọ́ àti kọ́bọ̀ tí a bá pa yìí lè di ọrọ̀ bí a bá mú òwò ọ̀hún lóòkúnkúndún.
Adúpẹ́ p'éran yín ò tú níso. Ẹ dín in dáadáa o :)
Oni lo'jo ibi mi E bami dupe lowo Olorun fun aabo emi.
OmoYoruba Nimi emajekin Sonu omo atata omo oduduwa Oduduwa yorubademon yoruba culture
Ọjọ omi àgbayé lòní o. Omi o ni gbé wá lọ o. ekaaaro WorldWaterDay
amin ni Oruko Jesu Kristi Oluwa wa!
Ohun tí a ó jẹ là ń wá, a ò ní ṣ'àgbákò ohun tí yóò jẹ wá. Ọmọlọ́nà ni wá, ọ̀nà ò ní nà wá. A ò ní kú s'ọ́nà bí èéfín. Wáà! Iwure OjoAje
Ẹyín tèmi, ẹ k'áàsán o! Ẹ jọ̀wọ́, ẹ jẹ a ṣ'ayé re k'ayé lè ṣe wá re Ire o. yoruba
Ẹ nlẹ́ o. ṣé gbogbo ẹ̀ nlọ déédé?
ṣe àlàáfíà ni? ṣe òpin ọ̀sẹ̀ dùn?
E ku agba : Nínú gbogbo àwọn tí a rán lọ, àwọn ni wọ́ yege jù. Ìdí abájọ rèé tí mo fi kí wọ
Ẹkáàárọ̀ o. Ire ni o. Àti ẹ̀yin náà!
yoo si daa lagbara eledumare, a ku isinmi oni se a n mura fun ise ola
B'ọmọ ẹni bá dára k'á wí, bíi k'á fi ṣe aya kọ́. ṣe bẹbẹ, àfi t'ẹ̀gàn. OsunRally
Pápàpá, ọ̀pin ọ̀sẹ̀ tún wọlé dé. Ọlọ́run Ọba ò kọ̀ wá sílẹ̀. Ó ń tì wá lẹ́hìn ni. Ọpẹ́ ló yẹ Olúwa. OlorunSeun
Ọmọ wa ni ó yẹ kí o je iwuri fún wa, gbogbo ènìyàn ló mọọ gẹ́gẹ́ bíi olotito ẹ̀dá tí kò sì ní abawon kankan nínú ìwà ajebanu. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ fi ọgbọ́n inú dibo yìí. Àsìkò rèé láti kọ fifi imotara ẹni nìkan se ọ̀rọ̀
Erin keke pelu Baba Elesho lori Agbagba NigbatiTV Yoruba
Ìyẹn ni pé kí a yé dúró de ìjọba àbí òṣèlú kankan. Kọ́kọ́rọ́ àyípadà nbẹ lọ́wọ́ èmi àti ìrẹ
Nkan dara dara ni eyi je tweetinyorubaday
Nigeria ni mo di'bo fun sugbon eya to ba fe pin, e je kaa se dede, ka f'adura sin won. Ka ranti pe 'to Oluwa n'ile ati ekun re TweetYoruba
Bí omi ni wọ́n kọ́ ń ta sílẹ̀ n ò mọ̀. Ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe. Iseseday Yoruba IseseLagba
Ẹ̀gúsí bààrà (ewé, èso, ìtàkùn) a máa pa kòkòrò tí í fa àìsàn nì. waaw Antibioticresistance Yoruba
O ni ètó fún òwò àti àpónlé-ara eni, tí kò sí ènìkéni tí yi o so e dí erú. Law2go HumanRightsinNigeria Section34 Yo…
Owo omode ko to pepe, ti agbalagba k'owo keregbe yoruba TweetinYoruba
Àjíire, Àrìnàkore, Ire níwá ire lẹ́hìn. Ire lọ́tùn-ún ire lósì. Ire wá yí wa po bí ọ̀bìrìkìtì.
Kó dìde kó dìde o Ẹ̀rùgàlè kó dìde Tóò, ire gbogbo ẹ dìde, bí àrọ̀ gìdìgbà ṣe ń sọ lálẹ́ odò, bẹ́ẹ̀ ni kí gbogbo ire ó má sọ láyé èmi kin ní yìí. Kí ire ti ọ̀tún ó tọ̀ mí wá, kí t'òsì ó tọ̀ mí bọ̀, kí ń báre pàdé níwá, kí t'ẹ̀yìn ó bá mi. Ọ̀sẹ̀ yìí, ọ̀sẹ̀ ire
Mo ti ji ka iwe apileko ogbeni mo rerin arintakiti ni E ku ise opolo
Àpèmọ́raẹni làá pe tèmídire. Tèmídire o!
Bí a ṣe ń jáde nílé, a óò máa ríre lọ́nà. Àrìnàkore, àkòyaibi. A óò máa lọ 're, a ó máa bọ̀ ọ' re. Ìkọ́ kì í kọ́ bálá, ìkọ́ kì í kọ́ bàlà, ìkọ́ kì í kọ́mọ ejò lẹ́sẹ̀. Ìjà Ògún ò ní f'ọ̀dọ̀ọ wa ṣe ọ̀nà, gbogbo ète ọ̀tá ò ní ṣẹ, òṣììrì ajogun dorí olódì.
Ẹ ṣé tí ẹ wá sí , alàgbà . Irú èyí la fẹ́ máa rí. SMWGamechangers SMWLagos
Bẹ́ẹ̀ni o! apá méjéèjì ni ẹyẹlé fi nkó ire wọlé o!
Ese gan, ati gbo.
Ọmọ ọlọ́jọ́ ìbí. Kú ọjọ́ ìbí, à ṣèyí ṣàmọ́dún. n ó máa retí àkàrà òyìnbó tèmi o olojoibi
Pa ẹ̀fọn, kí ẹ̀fọn tóó pa ọ́ Kill Malaria Iba
Pópóọlá | Òpópónà/pópó ni ọ̀nà tó tẹ́ gbalaja. Ọlá ni ohun ire bíi owó, ọmọ | Òpópónà ọlá » Pópóọlá | Oruko Yoruba
Aró-gángán ni à ń pe aláfínjú ènìà (ẹni tí ó ní ìmọ́tótó). Idahun Ibeere Yoruba
Ìjà ẹnìkan ṣoṣo kọ́, àjọ̀ṣe gbogbo òǹlò ẹ̀rọ ayélukára bí ajere ni, ẹ dìbò kí Ìgbìmọ̀ Aṣòfin wa ó gbójú, kí wọ́n lọ gbalé s'Ágbójú. Ire o!
BRINGING BACK THE CLASSICS /A MÚ ÀWỌN ORIN AYÉBÁYÉ PADÀ WÀÁ: We bring one of the most beautiful love songs of all time to you A mú ọ̀kan nínú àwọn orin ìfẹ́ aládùn wá sí etí ìgbọ̀ọ́ yín Eji Òwúrọ̀ - (2003)
Àṣèyí ṣàmọ́dún o! ọmọ ọlọ́jọ́ ìbí wàá dàgbà darúgbó o. wàá hewú lórí wàá fèrìgì jobì. Lágbára Ọlọ́run.
E seun o. A ku imurasile odun, a de bawa layo o.
Ń'torí Ọlọ́hun.. ẹ wo àkàṣù iyán! Toò. Yó gba'bi ire o.
: , beeni ki Eleduwa jeki oju gbogbo wa ri ire. Ase!.Àṣẹ nt' Èdàmàrè
Ọpẹ́ o! Òjò àkọ́kọ́ ọdún 2015 ṣe ojú ẹ̀mí mi, ọ̀pọ̀ rẹ̀ ni mà á rí ń tèmi
Ojumo to mo wa leni, ojumo ayo ni o je!
A kì í ṣe fáàrí ẹ̀ṣẹ́ dídì, si ọmọ adẹ́tẹ̀. Translation: Don’t brag about fists in the presence of a leper. Wisdom: Be considerate, courteous and tactful. Be sensitive and show empathy. Yoruba Proverb
Ko kin se gbogbo WIFI lo le lo, sora fun awon ti o fe se ijamba si ero ibanisoro e Dabobo WhatsApp e, lona Meji pelu numba apamo (password) Ko awon osise ile-ise e nipa Idabo ero ayelujara. Cybersecuritytuesday Cybersecurity yoruba
Reposted from - Èdè Yorùbá L'árinrin l'órí Rédíò pẹ̀lú moninkanola E maa gbo Tele wa edelman ede yoruba…
ÀWỌN ÒRÌṢÀ NÍ ILẸ̀ YORÙBÁ (2): AJÉ: Òrìṣà tí ó ń mú ire owó wá ỌBÀTÁLÁ: Òrìṣà tó dá ara ènìyàn, ó dúró fún mímọ́ àti fífi ẹsẹ̀ ìwà rere múlẹ̀ Ọ̀ṢUN: Òrìṣà tó mú ìfẹ́ ró, tí kìkìdá rẹ̀ sì jẹ́ ẹwà. Ó ní ṣe pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àti ààbò.
Ẹkú ọjọ́ ìbí o! Àṣèyí ṣàmọ́dún. Àkàlàmàgbò kìí p'ọdún jẹ. Bẹ́ẹ̀ni iná táa dá fún igún, ẹyẹ míì la fi nsunjẹ. Ẹ̀ẹ́ dàgbà darúgbó o!
Òjò tí’ó rò, sí ìkòkò ní àgbàlá. Òwun na ló rò sí àpèrè tí kòdè kuń. Èbámi so fuń ìkòkò pé kómà yó mò; Àpèrè bò wá kérè tí’ Òjò bá dá-tań WAKA JEJE INSIDE LIFE Yoruba
Ẹ kú ọdún o. Ẹ rọra jẹran o :) Iléyá ekuodun
Ekáálé oooo Éyin ómó naija émá sè èrèkèrè ni álé oni ójó éti. Érórá se fááji. TweetinYoruba
KÁÀSÀ! YORÙBÁ DÙN! yobamoodua yoruba
Ẹkáàárọ̀ o ìyá alámàlà Ìbàdàn. ṣé ìsaasùn ọbẹ̀ ò yọnu?
Rárá o. Mokotów ni o. Fún ọjọ́ kan péré. Màá tún kọjá sí ibòmíì lọ́la lágbára Ọlọ́run. Ẹ kú otútù yìí o :)
Tinúkẹ́ Oyèlùdé ló gbégbàorókè nínú Ìdíje Omidan Nàìjíríà àkọ́kọ́ irú ẹ̀ lọ́dún 1957. Ẹ ò rí pé ó rẹwà. OmoYorubaAtata MissNigeria
Ojúmọ́ ire ni mo jí sí
Ẹ ẹ́ pẹ́ fún wa!
Ẹ bá mi kí èèyàn mi ọmọ ọlọ́jọ́ ìbí òní. Orí yóò gbé ọ débi ire. Òkè là á bọ́jọ́. Àtẹ̀pẹ́ lẹsẹ̀ ń tẹ̀nà.
Kí ó tó di ọdún 1897, Àkúrẹ́ ma ń fi ẹ̀bùn ráńṣẹ́ sí Benin, gẹ́gẹ́ bíi ọ̀nà láti fi ṣe ìkéde wípé àwọn tí jẹ Dèjì titun. Ní àsìkò yìí, àwọn olóyè Àkúrẹ́ kọ̀, wọn kò fi ẹ̀bùn ráńṣẹ́ sí Benin, láti fi jẹ́ kí Benin mọ̀ wípé, àwọn ti yan ọba titun.
Mo kí gbogbo mùsùlùmí òdodo kú àwẹ̀ yìí o. Ẹ kú òngbẹ. Ọlọ́run á gba àdúrà oníkálukú.
òwúrọ̀ ire ni, gbogbo ilé náà ńkọ́ o?
Ẹ kú ìrìn. Adúpẹ pé ẹ b'àlẹ̀ layo. Ẹlẹ́dàá ṣeun
Oni a sanmi o. Oni a san iwo na. (Amin) Akú òpin òsè RT fun elomiran. TwitterYoruba AngeliYoruba …
Mo ṣọpẹ́ fún Ọlọ́run. Ọba tó fẹ́ mi tó dá mi tó gbà mí là.
Òde yá. Eré orí ìtàgé oníjó. Lẹ́hìn ìyẹn, fàájì rẹpẹtẹ. ariya faaji miliki igbadun
Owuro l'ojo. : Toò. Ẹ ṣe gírí. Ìgbà ara làá búra.
Ògoò rẹ yóò ju tẹnikẹ́ni ń'nú ẹbíì rẹ lọ. O ò ṣ'àmín àṣẹ, kí o sì gbé'tọ́ àmín mì
Ọmọ ọlọ́dún yẹra wò Yoruba Oduntuntun2015
Proverbs 22:28 Máṣe yẹ̀ àla ilẹ igbàni, ti awọn baba rẹ ti pa. Remove not the ancient landmark, which thy fathers have set. Yoruba Bible God
. E ku aaro o se daadaa la ji
Otun we osi, osi we Otun ni Owo fi nmo!
Àṣẹ o Thank you so much
Jerusalem torun Orin mi ilu mi Ile mi bimba ku Ekun ibukun mi Ibi ayo nigbawo lemi o roju re Olorun mi HymnFriday Jerusalem…
Ẹ má bínú o. Mò ńṣu lọ́wọ́ ní yàrá funfun ni o. Ẹ káàárọ̀! :)
Ọmọ ni iyì
Beeni, ki Alawurabi oba oke ma je ki enieleni gba ise wa se: Ojú mẹ́wàá ò jọ ojú ẹni
Ẹ ẹ̀ jíire bí? ẹ̀yin ọmọ Oòduà atẹ̀wọ̀nrọ̀. ekaaro
Oba Edumare fi iso re so wa ninu osu to ku ki odun yi o pari.
Ẹ kú ọjọ́ Ẹtì Rere o. Mo gbà á láàdúrà pé gbogbo ohun burúkú ayée wa yóò di rere. GoodFriday OjoEtiRere
Jiji ti a ji looni, a ji s'owo, a ji s'omo, aiku baale ooro! Eku ojumo.: Ẹ ẹ̀ jíire bí? ẹ̀yin ọmọ Oòdu
O yę ki a gbe aşa wa larugę! Ę ba ile ikawe Woolwich ni ko orin pelu ębi fun ayęyę awa aláwò dúdú ę bawa kede pe a nso yoruba ni ilu oba.
Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe ò
Hmm! Ope ni fun Olorun alaafia ni awa naa wa nibi
Wa gbayi: Ẹkáàrọ̀ ní Naija o! Ẹ kú súnkẹrẹ-fàkẹrẹ :) cc Lagos Ibadan Kano Onitsha
Ẹ káàárọ̀ o. Ẹ kú Ọjọ́-Àìkú o gbogbo ọmọ lẹ́hìn Krístì. Adura Oluwa
ose alakowe. Olodumare ko ni pada leyin re ati emi na.
Ẹ kú ọjọ́ Ìṣẹ́gun o, aṣẹ́gun la yóò jẹ́ o! Atalata Yoruba
Súnkẹrẹ-fàkẹrẹ. Ọlọ́run ò ní jẹ́ kí n pẹ́ dé pápákọ̀ òfurufú o.
Ọjọ́ tó kẹ́hìn ọdún un 2013. Àwa yìí yóò rí òní jálẹ̀ lọ́láa Ọba Òkè. Ekaaaro
Ẹ kú àpọ́nlé wa o.
TweetinYoruba: Yooba dun lede, Yooba dun lasa, Yooba dun so, Yooba dun gbo, Arikose wa ni awon omo lehin wa ma mu lokunkundun !
OJUMỌ ALAYỌ LOMỌ GBOGBO WA.
Ajé Olókùn. Ajé Onírè. Ajé Ṣálúgà. Gbé ire owó tútù tí ń d'óṣì-pa-àgbàànà kò mí. Bùn mí níre owó tabua, nítorí owó ló dùn ún jayé, láìsí owó, kò sí ènìyàn. iwure OjoAje Yoruba
. Daadaa la wa o oke ihin ni ko je ki a ri tohun o jare
In the light of today's Ọ̀SUN ÒṢOGBO festival, we celebrate with the worshippers of Ọ̀sun. Fún gbogbo Ọlọ́ṣun tí ń ṣe ọdún Ọ̀SUN ÒṢOGBO ní èní, ẹ kúu ọdún. Ọdún á yabo o O re yèyé o! Video by: Asabioje Afenapa
Ìgbìyànju ni tiwa bí àsà àwon tó n wo aláìsàn. Àmó kí á mó paró, Yòrùbá kíko àti kíkà wú ni lórí fún eni tó bá mò…
beeni a kii ba okunrun eiye lorii ite, ajinde ara yoo ma je fun gbogbo wa
To greet a pregnant woman, say things like: - Ẹ kú ìkúnra - Ẹsẹ̀ á tẹlẹ̀ ayọ̀ - À á gbóhùn ìyá àti tọmọ - Wẹ́rẹ́ la máa gbọ́ - Wọn ò ní gbókùú jáde nínú alààyè, wọn ò ní gbálààye jáde nínú òkú 6 (b)
Ẹnikan ko fi asọ silẹ ni edidi lakoko ti o n ṣe adehun lori rẹ. An old Yoruba proverb which means: “One does not leave cloth in a bundle while bargaining over it.” • (It is wise to know what one is negotiating to…
Ọlọ́run ló ń bá wa tò ó
A kí gbogbo mùsùlùmí òdodo ẹkú ọdún ẹkú àlàjá oṣù abiyì. Ramadan
Mo ki gbogbo Omo kaaro ojiire patapata nile loko ati leyin odi. A dara fun gbogbo wa o, amin. TweetinYoruba
Ọdún nlọ sópin o Baba mímọ́. Fìṣọ́ rẹ ṣọ́wa o Baba rere. Oun tí yó pawá lẹ́kún o lọ́dún tuntun. Má jẹ̀ẹ́ jó ṣẹlẹ̀ síwa o Baba rere 2012
Ẹkú ọjó ìbí . My secret crush on this app. Igba odún iṣẹju kán ní. Àṣèyí ṣàmódún.
Yoruba Oluwa e to bi, e to bi o, e to bi (x2) Ko se ni ta le fi sakawe re o, e tobi (x2) e to bi, Oluwa. English G…
Hẹ̀n Àwọn méjì tí ẹ fimí wé jùmí lọ rẹpẹtẹ o! Àmọ́ ẹṣé ẹkú ìgbéga. Ọlọ́run a gbé ẹ̀yin náà ga o
Ajé yà'sọ̀ mi kí o wá bu'gbá jẹ. Ajé yàbàrà síbi ọjàa mi kí o bá mi tà wàràwàrà bí ọmọ ẹtà ti í tà. Ajé wá bámi ṣiṣẹ́ níbi iṣẹ́ẹ̀ mi.
: E ku ojo isinmi oni Bawo ni gbo gbo nkan. Àwa nìyẹn, Ìsinmi aláyọ̀ ni o :)
Ìwé ìwúre láti ọwọ́ Adébáyò Ayélàágbé. Orí jọ̀wọ́, jàre fọ̀nà mi bùn mí, Fiṣẹ́ mi yìn mí, Fọ̀wọ̀ wọ̀ mí lóko lódò, Orí…
Ojo ayo Ojo itura ni o n ro bayii, nise ni o dabi eni wipe ki n pada loo sun
Omo ipinle omoluwabi ni emi. TweetYoruba
Ìjọba Nàìjíríà, ojú yín dà! Ògo orílẹ̀ èdè yìí, kí ní dé tí a ò le è fà á lọ́wọ́ sókè!
: * oni sanwa, orun ayo la ma sun oláṣẹ Oòṣà òkè
Eku asiko yio awa omo yooba lapapo, amama ri ohun rere barea she oo. Niger oni baje oo! TweetYoruba
Mo ti jáwé ọlà, lọlá àti ọlà fi tọ̀ 'mí wá. Nítorí mo ti jáwé àtẹ́wọ́gbà, ṣẹ̀ṣẹ̀ lọmọdé ń yọ̀ mẹ́yẹ. Ayajo
yiye ni ye eyele, oju ki ti ileke l'ate. Ajumo ye wa kale
: Ṣé ẹ ti délé àbí ọ̀nà lẹwà? Èmí ti wà nílé láyọ̀ :) ope ni fun oluwa. E ku ogun aja bo ti t'oni .
Ẹ bá wa ké músò! Ohùn Àgbáyé ní Èdèe Yorùbá pé ọdún kan lórí gbàgede Iké-ẹyẹ. Ẹ bá wa ṣe nínú iṣẹ́ ìl…
love and gratitude 2Things I know to be true Gistas mi ọwọn ThankYou for making my special day EXTRA special. Mo dupẹ o A ṣe m'ọdọn yoruba birthdaygirl
Ẹ̀yin ọ̀ré mi! Èwo lẹ́ ṣe? Báwo lẹ ṣe rí ọdún tuntun tá ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ yìí? Kí ni ìrétí àti àfòjúsùn yín lọdún yìí? Ẹ j
Ẹ KÁÁRỌ̀ O ṢÉ ÀLÀÁFÍÀ LẸ WÀ? ÀÁ ṢE ÀṢEYỌRÍ LỌ́SẸ̀ YÍ LÁGBÁRA ỌLỌ́RUN! (Good morning Hope you are fine? Wishing you success in all your endeavours this week!) yoruba iwure adura ojumoire oseayo…
Ori Mi Gbe Ire Komi Oo. Ase! !! . Oshun Shango santeria eleggua yoruba santeros ifa ifas. ifa2020 ifazone.
Ore lo re ng wo to, bu funmi kin bu fun o la kere nke lodo.
Ètò kan tí í máa larinrin jù níbi Igogo ni Udan Olughare, tí àwọn ọ̀gọ̀ṣọ́ omidan tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bàlágà yóò jòó láì róṣọ mọ́yà, tí ọmú ọmọge yóò ránjú sílẹ̀ háríhárí. Àsìkò yìí ni àwọn géndé ọlọ́mọkùnrin tí ń wáya máa ń rí ọmọge. Igogo Yoruba Ondo
“B'ẹ́ṣin bá dáni, ńṣe làá tún un gùn Translation: When you fall off a horse, you climb again. Lesson: Failure is part…
Ẹ kú ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí. Ó ga jù. Ọlọ́ru tó dá èdè ọ̀hún kò ní pa á rẹ́ mọ́n wa lẹ́nu o.
Merry Christmas to all my people. ọdún yíì á san wá sówó á san wá sí aìkú báàlẹ̀ ọrọ̀. yoruba christmas christmas song sukutuibadan
torí a ò f'àjòjì t'ó lè pa'ni lára kún un, bí a ti ṣe bá a ni à ń lò ó. Àti pé, b'á ò gbé ara wa lárugẹ, ta ni yóò ṣe é!
Eda to mo ise okunkun, ko mase da Osupa loro. Eni lari, Oba Oluwa lomo ola..TweetinYoruba
àwọn olólùfẹ́ẹ̀ rẹ ní kí n máa kí ẹ o. Wọ́n láwọn ń gbádùn 'Yorùbá Ìkíni' n. Yoruba
Ómó ókò ni éó ki n sé ómò àléyoruba
Nko ni sai ki awon omoge orekelewa wonyii pelu Inu mi dun wipe aye ko pare mo loni, nitori tiwon naa ni :-)
Dídùn, dídùn l'ọsàn ńso. / Sweet, sweet fruits are what orange trees bear. [This year 2020 will bear nothing, but swee…
Ẹ̀rọ amátẹ́gùn-tutù nílé alábàrá, ta ló ní ará oko ò mọ ayé ìgboro jẹ? Yoruba
• Eni, a san wa si owo, omo, idunnu, idera, ayo, alafia, ati aiku tin se bale oro!
Ẹ kú reconsideration
Emi o ni fi owo osi juwe ile baba mi. Omo Egba, 'mo Lisabi, omo erinjogunola. Baa wa. TweetinYoruba and RT if you're Yoruba and proud!
Orin Yorùbá kò ní bàjẹ́ atorise pasuma saidi balogun, alh kayode sodiq Osogbo, Nigeria
Like Yoruba people will say, ko seni tio wulo ninu gbogbo eyan tolorun da. Eni t'arope ko wulo, a se toka si f'eni tan foro bo.Yoruba PositiveVibesOnly
Ire Olókùn Ajíbájé, máa bọ̀ lọ́dọ̀ọ̀ mi tààrà sòsé, nítorí mo ní ohun rere láti fi ọ́ ṣe. K'ó rí bẹ́ẹ̀, kí ó ṣẹ bẹ́ẹ̀. iwure
Eku Odun keresi is Merry Christmas &amp; Eku Odun Tuntun is Happy New Year in Yoruba. MerryChristmas Nigeria Naija
Ṣé dáadáa la jí ńlé yìí? Ire ntiwa ekaaaro
Ẹ sọ fún aláṣọ ìgbàlódé kó'rọra, kó'ṣe jẹ́jẹ́. Ákísà ti lọ gbári Tell (warn) a modern dresser/fashion enthusiast to be mindful/careful, to step with caution Because lots of have turn to rags (gone with time) Yoruba Proverb
Ẹ wo, ẹ jẹ ki a ji-giri ka si káràmásìkí awọn àṣà ilẹ baba-nla wa TweetYorubaDay TweetYoruba Yoruba African
Ẹ mà kú ìdúrótì àti akitiyan nlá o. Iṣẹ́ gidi lẹ nṣe fún ìlú wa.
TweetinYoruba Ekaro, Ejire bi?Oruko mi ni Jegede Damilola.A bi mi ni Ijebu Jesa, ni Ipinle Osun. Ilu Eko ni mo fi se ibujoko. A Dara fun wa
Wọn ò fi parọ́ rárá. Wọ́n ní Ọlọ́run Ọba fẹ́ kanlẹ̀ rọ̀ọ́ bí òjò-ìbùkún lùwá lónìí ni. Àwa náà sì ti ṣetán láti gbàá lálejò
Yoruba dun lede. Eje ka gbe asa ati ede Yoruba laruje. Eku oju mo re, gbogbo omo Yoruba. TweetInYoruba
Ọjọ́ márùn-ùn gbáko ni Ọọ̀ni fi ń ṣe ìwúre àti ìbọ fún ọ̀kànlénírinwó irúnmọlẹ̀ (401). Iseselagba Olojo Yoruba IleIfe
Ẹ KÚ OJÚMỌ́ GBOGBO ÀWỌN ARÁ-ILÉ ŃKỌ́? Ọ̀SẸ̀ YÍ Á TÙ WÁ LÁRA LÁṢẸ ÈDÙMÀRÈ! (Good morning How's the family? May this week be favourable to you by God's grace!) yoruba iwure adura ojumoire ekaaro…
AfricanPraise Halleluyah [4x] Halleluyah, ogo ni fun (Halleluyah! Glory to) ‘go ni fun (Glory to) ‘go ni fun baba (Glory be to God) Yoruba ThanksgivingService NoLimits RccgWca
Ọ̀la ni'lẹ̀ ó mán. Kí Olúwa ṣọ́ wa odaaro
Eyin Omo Karo o Jire bi, Ejo ki ni a le pe 'FACEBOOK ni edei Yoruba?TweetYoruba ?
Ni to ri na, ti a be fe ilosiwaju ni orile ede wa, o ye ki a m'oju to oro ede at asa wa daradara. IAFEE
Àdìsá ẹ kú ọjọ́-mẹ́jọ o, bóo ni Amérícà?
Nje o mo pe ode kii pasan, loruko jesu oni pasan Ode kii pofo, lase Oluwa oni pofo, lakotan oni padanu oun
Mo dupe t'emi o mo sope t'emi o eni to dasi lo yege tweetinyoruba
Epele n'ile Twitter o, se daada ni Tweetinyoruba
KOKOINUIWEIROYIN:IJOBA IPNLE EKO YIO SE ATUNSE OPOPONA MEJIMEJI KAKIRI IJOBA IBILE - AMBODE LOSOBE.
Toò. Wákàtí mẹ́rẹ̀rínlélógún kíní ọdún ti ṣojú wa. Ọlọ́run fún wa ní ore ọ̀fẹ́ láti rí ìyókù náà o. Àti jù bẹ́ẹ̀ lọ. 2013
Ọ̀pẹ̀ ni sir
E seun o! Nje won ma nlo ofe bi egbe ti won ba so pe ofe gbe mi?
Ori ti o BA ma gbeni ni mu alwore koni : Èmi mọ̀ ọ́ o. Kí ng yáa má kò ó láí-láí :))
OroRanpe : B'ọ̀wọ̀ fún bàbá àti ìyá è, EdeYorubaDunLeti yoruba yorubaculture lifestyleblogger lifequotes lifeisbeautiful life lifecoach proverbs quotes quoteoftheday videos video Abuja, Nigeria
tweetinyorubaday Ayanmo mi ni lati odo Olugbala, eleda kan kan o le si wa pada
Oye ke? : A kú afẹ́rẹ́ ọyẹ́ t'ó ń fẹ́ yẹ yìí o, á tù wá lára o! Yoruba
Amin lorukọ Jesu. Ese modupe. TweetInYoruba
Yoruba Oluwa ti s'oun nla T'enikankan K'o le se Eniyan l'o ti pari Sugbon Baba ti se o Nitori na mo yin O O se Baba Nitori na mo yin O O se Baba O se Baba O se Omo O se Baba O se Omo Agbanilagbatan o! O se Baba Agbanilagbatan o! O se Baba
Ó mú mi wà láyé, o ṣeun o. Ó mú mi wà láàyè, o ṣeun o
Bírúu owó kan bíi I.T.F bá wà, nǹkan á ṣẹ́pẹ́rẹ́, àwọn ọ̀dọ́ tí ò ríṣẹ́ tó sì fẹ́ bẹ̀rẹ̀ okòwò á rí nǹkan jókòó tì OhunOdoNigeriaKan
Bẹ́ẹ̀ ni. ó dára púpọ̀ fún kíkọ àwọn èrò ọkàn àti ìrírí ẹni sílẹ̀. Ẹṣé.
Ìgbadé Kábíyèsí Saliu Adétúnjí, Olúbàdàn titun. K'ádé ó pẹ́ l'órí, kí bàtà ó pẹ́ l'ẹ́sẹ̀, kí ẹṣin ọba ó jẹ oko pẹ́. 41stOlubadanCoronation
eku ogbon,anreti itan na
A mọ́pẹ́ wá, Ẹ ṣé o, Ẹ ṣé o, Olúwa. Àwá dúpẹ́
Ajé Olókun ò! Ilé èmi kiní yìí ni kí o máa bọ̀, agbe gbé e kò mí tààrà, má gbée yà bàrà síbìkan. Ire16
Ti a o ba gbagbe oro ana, ao ni ri enikan aa ba sere. Dokita Frederick Fasehun lo so be. Wan ni ki omo Karo Ojire te ote mole fun ilosiwaju
Monday Ojo aje. Aje ooo! yoruba
O káre lai, sugbọn *púpọ* ni o : Ope pupu fun
E kaaro o se daadaa la ji : Mo kí dúdú mo kí pupa. Mo kí kúkúrú mo kí gíga. ekaaro
Peregede ní í ṣe Yèyé ojúmọ́. Ọ̀yẹ̀là peregede. Ọ̀ná ṣí, ọ̀ná là, peregede. Ẹ kú ojúmọmọ, ọ̀nà wa á là láṣẹ Elédùmarè.
ọ̀kín ni Ọlábísí, ọmọ́ dára tán, ẹwà tún ṣubú lù ú
E se pupo, a ti gba owo ipe MTN ni ori aago mi
Ẹ yàrá ṣe àtúnṣe ní kíá mọ́sá!
A kí gbogbo ẹ̀yin olólùfẹ́ Àbáláyé Nigeria kú àyájọ́ ọdún olólùfẹ́. Àṣèyí ṣàmọ́dún o. We gret all our lovers, Happy Valentine's Day ValentineSpecial valentinesday Yoruba owe abalaye nigeria africa valentino
Èyí tí ó kù kí 2015 ó yọ́ tán, igbe láabi ò ní kọ́gun s'ọ́dẹ̀dẹ̀ wa, mùkúlúmùkẹ ìhó ìdùnnú lá máa dún ńlé kówá o. Ẹ ṣ'àmìn àdúrà!
e ma wule laagun jina mo ti n tele yin bayii
ẹ̀dá ẹ jẹ́ ká ṣe ayé ire, káyé lè ṣe wá 're, lẹ́yìn wá ọ̀la ò e HarunaIsola Orin Yoruba Apala
Èdùmàrè fún wa l'ómìnira tòótọ́ Gbà wá lọ́wọ́ òmìnira àfẹnuní Gbà wá lọ́wọ́ òmìnira orí-ahọ́n Gbé Nàìjíríà kúrò nínú omi…
Kò tọ́pẹ́, ẹ báni retweet kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn lè mọ̀
Ọmọ Adúláwọ̀ mo pé! Afrika
Ẹ kú òwúrọ̀ o. Ojúmọ́ ire ni lónìí o. ekaaaro
E kaaaro Sir! Daadaa ni moji o ati pe adupe pe efon koje mi..: Ẹ káàárọ̀ o. Ṣé dáadáa la jí? Ṣé ẹ̀fọn ò j
Ẹni ṣẹ orò ni orò ńgbé; ẹni ṣe orò lorò ń gbè. ẹ kú àìgbàgbè àṣà ilẹ̀ wa o! Yóò jú u yín ṣe o! Ife Osun Ooni Yoruba
Okunrin Ti Aye Ti Ko Sile Ti Ri Aanu Gba Lowo Gomina Mimiko: Sebi awon Yoruba loni ori ti o gbeni ni i gbe ala
Idije Gomina Ni Ipinle Osun Bibi Ire Ko Se Fowo Ra! via
Gbogbo wa ni k'á jọ ríṣe. Ire lálẹ́, ire l'óòórọ̀. Kí ire òwúrò kí ó bá wa kalẹ̀. Ẹ pé kó ṣẹ. Iwure
Ise logun ise, ore mi, Mura sise Ojo nlo yoruba ibadanlawa ibadanprenure
My Philadelphian student just changed his name to Yoruba. You need to hear how he pronounces his Olúwanífẹ̀ẹ́mi so perfectly. Àwọn ọmọ Yorùbá míìn ò lè dá pe orúkọ wọn o, some still make English names dominant for their children. Èdùà ò ní jẹ́ kó pẹ́ kó tó yé e yín o
Ọba o ṣé o. Àwọn kan ò jí mọ́, wọn ò mín mọ́. O ṣé e tèmi o Ekaaaro
: Ìbà l'òwó Òlódùmarè, Oba àjíkí, Oba àjíkè! TweetYoruba kíbà ṣẹ o
Ìgbà gbogbo l'òkè ń bẹ láìkú gbọin-gbọin. Gbọin-gbọin ni t'òkè. Òkè, òkè gbọin-gbọin. Ire Àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀ á jẹ́ tiwa láyé. Aiku
: Amin o. Awa naa a ma ri yin ba: Ẹ ká alẹ́ o. A ò ní ráburú lọ́dún tuntun o.amii
Asúramú diligence (asúramú ni Ṣùpọ̀ níbi iṣẹ́ - Ṣùpọ̀ is diligent at work) InYoruba
TweetInYoruba E ku eto, mo ki gbogbo eyin ojogbon ti odara po mo awon ti won ngbe Yoruba laruge nipa di dara po lati tweeti ni ede Yoruba.
: ó parí. Achebe Soyinka Bi a ko ba gbagbe oro ana, a ko ni r'eni ba s'ere! E je ka g
E kaaro. Emo jiire lopo're, a jiire bi? : Ẹ káàárọ̀ o
Ìdí ìṣẹ́ ẹni la ti ń mọ 'ni lọ́lẹ. Má fòórọ̀ ṣiré ọ̀rẹ́ẹ̀ mi, tẹra mọ́ṣẹ́, ọjọ́ ń lọ! Yoruba
ẹ kú ọjọ́ ibí ayọ̀ òní o! Ẹ̀mí yín yóò ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún síi láyọ̀ àti làlàáfíà! Ẹ jayé orí yín lọẹ
Ìjàgbara. K'á jára wa gbà lọ́wọ́ọ ìdárú-dàápọ̀ ńlẹ̀ yìí. Kí a sọ fún un pé ó tó gẹ́! Nigeria2015
Ojúmó ayò ló mó wa lónìí; Aò r'ógun ìbánújé; Ajínigbé kòní gbé wa; AJínigbé kòní gbé omo wa; Ohun ìjà òtá 'á
Ẹwà èdè Yoruba. Can you form a sentence with these four words? - Àpáta = Rock Alapata = a butcher Pátá = pant Àpáta=…
Ewu iná kì í pa àwòdì, àwòdì o kú ewu. kú ewu ijọ́sí o. Mo ṣẹ̀ṣẹ̀ rí i kà ni o. Ìṣọ́ Olódùmarè á máa bẹ lórí wa o!
Nigbana m'ole funyin laridaju Nipe b'ope b'oya gbogbo ero okan wa, gbogbo ero n gba wa a w'asi imuse Sugbon a ma ni l'ati şe opolopo suuru Nitori gbogbo l'amo pe won o ko Rome l'ojokan © Moshood 31/05/2021 MoshoodWrites Yoruba Nigeria PoemsForHumanity
Gbogbo ọmọ lẹ́yìn krísítì rere, ẹ kú ìmára dúró, ìkójanu-ara fún ògójì ọjọ́ gbáko. Ẹ kú ọjọ́ Àìkú ọ̀pẹ PalmSunday
Eku ojumo. Ojumo ayo ati aje ni yoo je fun gbogbo wa. Amin RT : Ẹ kú àsùnjí. Ọlọ́run Ọba Atóbijùlọ ni agbá
. omo ti iya bi to fi oja pon. Mo taka osi danu. Afi ki awon woli ati awon irunmole se etutu iwosan
Ekaaro gbogbo. Good morning all. yoruba yoruba101
leni ati ni ojo gbogbo amin.
Ilé ni mo jókòó sí, Ni gbogbo ire ń wọ́ tuurutu wáá bá mi; Ọ̀dẹ̀dẹ̀ ni mo jókòó kà, Gbogbo ọrọ̀ ń wọ́ tuurutu wáá bá mi; iwure OjoAje
Ẹ wò ó jàre, a ó máa sọ nípa science Yoruba láago kan ọ̀la, ẹ dárapọ̀ mọ́ mi. Ẹ ṣe
Last Monday of the year, Reflect, be thankful, leave behind &amp; look ahead. Wo èyìn wò fún ìséjú kan. OroIyanju Yoruba oroisiti subtitled
Lóòótọ́, ìjọba dá igbó àìro sílẹ̀ tí wọ́n sì ṣ'òfin láti dáàbò bo àwọn igi àtàtà wọ̀nyí kí àwọn tí ó ń gé igi má baà gé wọn ní ìgékúgèé kí irú wọn ó máa ba à run tán nígbó, àti kí ilé-ayé ó ba wà bí ó ti yẹ ó wà. RiEefinWa
Ọlọ́run ṣeun. Ara wá le o.
alafia ni ooooo
Àbọrú bọyè o baba awo Káyọ̀dé. Ẹ kú àtijọ́.
e kale o. Nje e ti gbo nipa ipolongo IdaOgbon fun awon odo ninu ipo Oselu nile Nigeria?
Adupe o shey daadaa ni eyin naa wa o : E ku irole oooo,Bawo ni gbo gbo nkan n se'nlo ?
Ìdàgbàsókè kan gbòógí ni èyí, torípé orí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ni ọmọ aráyé ti ń gbọ́ ìròhìn lóde ònìí. worldradioday
Mo rí aṣọ náà, ọkàn mí dùn láti rí iṣẹ́ àdìrẹ aláró àwọn baba wa lọ́nà àrà. Irú èyí là ń fẹ́, irú èyí ni yóò gbé àṣà tiwa n tiwa lárugẹ.
A o tun ile iwosan marun miran se bi aba pari marun akooko( Offa, Ilorin, Share, Omu aran ati Kaiama)
Orí ẹni l'àwúre YusufOlatunji Orin Yoruba
Ẹjẹ́jí ájùmọ̀ gbé àsà wa lárugẹ YORUBA
Olorun iwo ni, iwo ni; Olorun Oba aye raaye; Olorun iyanu. Orin iyin fun Olu Orun. TweetInYoruba
Mo bẹ̀rẹ̀ oṣù yí pẹ̀lú orúkọ Ọlọ́run Ọba. Ọba Alágbára. Ọba tí í gbani. Ọ̀gbàgbà tí í gbani lọ́wọ́ ewu gbogbo.
Ẹ wáá k'ọ́gbọ́n. Ẹ wáá k'édè. Iṣẹ́ l'oṣe Ọ̀gbẹ́ni Ọlálékan. yoruba
Kérésìmesì ku ọgbọ̀n ọjọ́. Àmọ́ ayẹyẹ ti bẹ̀rẹ̀ káàkiri.
Tí a bá tìtorí èyàn burúkú di'jú, a kò ní mọ ìgbà tí ẹni rere máa kọjá lọ. / If we insist on closing our eyes because of a wicked fellow, we won't know when a good person will pass us by. [Be easily forgiving: vindictiveness often packs a hefty punch.] Yoruba proverb
kòlè yé e yín. Àmọ́ mo mọ̀ wípé á á dára. E lè dá 'promo' dúró fún 'gbà díẹ̀. Ẹ dákun, ẹ mọ́ bínú, ó kú díẹ̀ :)
Ẹ rọra ṣe o. Pípẹ́ ní í pẹ́, akólòlò á pe baba. ogbon yoruba
Káre ọmọ olóbì wọrọkọ ẹ̀bá ọ̀nà Ikorodu
haa! Ope ni fun olorun o, won ku aseye o. Won o pe bi pepe ti n pe, won fi owo pa ewu, fi erigi jobi, Igba odun odun kan ni
52. Ọmọ náà yóò le tètè máa kọ́ èdè bí o bá ti ń dàgbà.
Awon OLUKO se pataki ni igbesi aye awa olomowe. WorldTeachersDay cc
Kín ni àgbàdo á mú bọ̀? Igba ọmọ Kí ni àgbàdo á mú bọ̀? Igba aṣọ Orí ire ni ti àgbàdo Àgbàdo rìnhòòhò l'óko Ó kó're bọ̀ wá'lé Oríire ni ti àgbàdo Ǹjẹ́ ire iwá yóò jẹ́ tiwa. Ire ẹ̀yìn yóò bá wa, ire lọ́tùn-ún àti t'òsì yóò kàn wá gbọ̀ngbọ̀n láṣẹ Elédùmarè.
oke-oke lemu n ru si I, owo yin yio maa lo soke o. Ede ati Asa Yoruba ko ni parun
Eyi je moriwu fun mi o Ku ise Igbo Ayere Awusa TweetYoruba
adura ni kaa gba pe ki olorun eledumare ki o ko won yoo, ki o si ma fi iru se ile Naija.
Ìjọba etíi yín mélòó, kí èdè abínibí jẹ́ baríbakú nílé ìwée wa kí ẹ wa rí ìdàgbàsókè tí ò lẹ́gbẹ́. YesVernacular
Òwe Yorùbá Ojú tó tí rí òkun, kò lè bẹrù ọsa mọ. Yoruba Proverb The eyes that have seen the seas, can no longer be scared…
Daadaa la ii, ojumo ire mo mowa loni. RT : Mo tún kí ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run. Bóo ni o, ṣé dáadáa la jí o ?
Kí Olú-ọ̀run dẹlẹ̀ fún ẹni re tókú, kí àbò rẹ̀ sì wà lórí àwa tawà láyé. Àmín! June12Election Nigeria NADECO SDP
E kaaro o eyin omo oduduwa and gbogbo omo naijiriya patapata.TweetYoruba
Ori mi ti n wu fun bi e tie se dami lohun daadaa yen. e seun, adupe ojumo rere ni yoo je fun koowa wa
Ire wọ́ tọ̀ mí wá. Ire pàdé mi níwá, kò mí lẹ́yìn lọ́dún yìí. Orúkọ tuntun, iyì tuntun, aṣọ tuntun, bàtà tuntun. Iwure
Kí orí wa má se gbàbòdè. Kí elédàá wa gbémi dé èbúté ire àti ayò. E se Àmín ńlá sí Àdúrà Òwúrò yìí. …
Odù yìí ń fi hàn wá ohun tí a lè ṣe kí ọmọ aráyé ó fi nífẹ̀ẹ́ wa. Ó dárúkọ ohun èlò tí a nílò láti ṣe ẹ̀yọ̀-inú ayé kí wọn ba fẹ́ 'ni. Ife
Ninu Ile Yoruba,Musulumi ati Christiani gbe igbe Alafia ati Irorun. Ko si ija, ade ni ife ara wa. TweetinYoruba
Alákọ̀wé tó lọ s'ájò ti padà bọ̀ láyọ̀. Ìrìnkèrindò ọ̀hún gbomimu àmọ́ Orí ṣọ́'ni délé. Ọpẹ́ ló yẹ Ọlọ́run Ọba. OlorunSeun MoDupe
Ọwọ́ ti tèmi yóò tó ohun mo bá fẹ́ lọ́sẹ̀ yìí. Olúwa yíó ṣe ohun re láyé mi lọ́sẹ̀ tuntun tí a mú lónìí. Á rí bẹ́ẹ̀ fún mi ní t'Èdùmàrè
Eyin eyan wa, e jade Ni ojo Kejo Osu Erena lati rin Tori ibalopo tipa tipa. E je ka beere fun idabobo to peye MarchAg…
Ẹ bá mi ré e o! Gaari Ewa Ounje Yoruba
Obìnrin rere ní í ní ìwà pẹ̀lẹ́ lọ́ọ̀dẹ̀ ọkọ. Yóò ṣe ohun tí ọkọ nífẹ̀ẹ́ sí, yíò ní ìtẹríba fún ẹbí ọkọ. IWD
egbe ke? Owo ero ni won ma n se Faaji irole. E jeki a toju egbe fun sayii :
: Ìyá n'ìya mí, ẹ̀ seun. IWD2013 Yoruba africa
Oṣù Ọ̀pẹ tí a wọ̀ yìí oṣù ire ni fúnmi àti olùkù mi gbogbo, mo ti rí i, yóò sì rí bẹ́ẹ̀ lọ́lá Ọba Oníbú-ọrẹ. OdunNloSopinoBabaRere
Ìdì ire ayọ̀ọ wa yóò kún bámúbámú, nítorí kíni? Nítorí atare kì í di ẹrùu tiẹ̀ láìkún ọ̀kẹ́. Iree wa ò ní fò wá ru láṣẹ Olódùmarè. Ẹní bá fẹ́ 're kó n'ọwọ́! iwure
Adúpẹ́ o, ajàjà dé Anthony láti 5. Ẹ̀yin tẹ wà lẹ́yìn, ẹ kú àfaradà o, láyọ̀ la ó délé o.
Ga; ọmọ Yoruba ní Ghana mo kíi yín o
Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú òwúrọ̀. Ara ò le bí? Ekaaaro
Tó ómó ré ki ole fun é ni isimi TweetinYoruba
:( RT“: Eyin ara e ja kia tun eyi se ni Osu April lati se iranti Funwotan, eni ti o waja l'odun mewa sehin
Olóògbé OrlandoOwo kọrin, ó ní; ẹ ṣe rere yé o, ẹ ṣe rere kó ba lè yẹ wá o Orin Yoruba atunko
Ẹ ṣeun o :). Ẹ sì kú ọdún tuntun.
Àlọ ire, àbọ̀ ire o
Nítorí yíyẹ ní í yẹyẹlé, dandan ni yóò yẹ mí kalẹ́, k'ára ó rọ̀ mí dẹ̀dẹ̀, ṣẹ̀ṣẹ̀, bí ó ṣe rọ àdàbà lọ́rùn. Iwure Yoruba
Ìyà kìí ṣe ìkọ́kọrẹ́ Ìjẹ̀bú o baba má jẹ̀ẹ́ ng jìyà ní ọdún 2013
ìbọ́sáfẹ́fẹ́ fún ìgbà àkọ́kọ́ ní 31-10-1959. Ìdí tí wọ́n ṣe da sílẹ̀ ni láti jẹ́ ohun ẹ̀kọ́ fún àwọn ará agbègbè náà, àti láti tan ìmọ́lẹ̀ sí àṣà, láti gbọ́ ìròyìn òkè òkun, àti láti lè mú ohun ìṣèjọba wá sí ìmọ̀ àwọn ará agbègbè náà. Àwọn eré òyìnbó bíi
Kere o!! ifa ni ka sọ fun yin kpe ilu ko tuba ko tuṣẹ o Eku o ke bi eku, ẹiyẹ o ke bi ẹiyẹ, Ọmọ eniyan o fọhun bi Ọmọ eniyan Ṣe mo wi ire tabi mi o wi ire o? TheOracleHasSpoken Yoruba Nigeria MTTW NigeriaDecides2019 News Customs 9japarol
O dara irọlẹ awọn eniyan mi. ireti wa pe o wa dara, jọwọ jẹ ki a wa ni ailewu. agberaga Yoruba. Yoruba yoruba SetAwon Abuja
Ogbontarigi akowe, agabasa Yoruba gaa. Ebawa ki Baba Adebayo Feleti tie ba dele. Sun re ooo
Fàájì la wà o :)
Iléeṣẹ́ ètò ọ̀gbìn ìlú Èkó rọ bàbá àti màmá Ẹ̀kọ́ pé kí wọ́n ó lọ kọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀, pé ilẹ̀ wà f'ẹ́ni fẹ́. IseAgbeNiseIleeWa
ko is nkan ti o nje ibunkun anobi o. Ibunkun Olorun a maa ba gbogbo wa gbe!
Ẹ wá jẹun o. Ẹran ìgbẹ́ àti ìrẹsì Jọ̀lọ́ọ̀fù.
A dupe pe opin Ose de. Iyen ja si isimi fun wa.
We're proud of where we grew up ÌBÀDÀN, mèsi ògò nílé Olúuòyé You're proud of IBADAN, hit the RT button Yoruba | Odu…
Erin yin pami.. : Yépà! 419 ni wọ́n ntẹ̀lé mi. Ọlọ́run gbà wá lọ́wọ́ 419 o!!
eku orire ooo, o ma Kari WA oooo. Inumi dun gidigan
Ẹ KÁÁRỌ̀ GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? Ọ̀SẸ̀ YÍ Á TÙ WÁ LÁRA LÁṢẸ ÈDÙMÀRÈ! (Good morning How's the family? May this new week be a one for us by God's grace!) yoruba iwure adura ojumoire oseayo…
E je ki eni ire seun ni aarin wa:eni ire o le se wa ni jamba;eni ire a yowa ni igba iponju nitori wipe a laanu ni eni ire.…
. Ijo ope mi da? Ijo ope mi re.Mo dupe pupo fun ebun owo ipe ti mo ri gba,iwajuiwaju lopa ebiti yin yo ma re si.#…
Boolu alaaro kutukutu dara fun ara
e kaaro o. Owo ero inu ojo la wa sun nibi l'Akure. Ojumo 're o
Ojúmọ́ ire ni o, ojúmọ́ ire ni (ẹ̀rìn méjì). Ilẹ̀ t'ó mọ́ mi lónìí o. Ojúmọ́ ire ni!
:-D e ti jaasi ju. sugbon awa naa ti n mura nitori baba mi ni olorii ebi dajudaju awon aburo yoo wa
A kú Àyájọ́ Ọjọ́ Èdè Abínibí Àgbáyé o! Èdè ẹni, ni ìdánimọ̀ ẹni, ẹ jẹ́ kí á máa sọ ọ́! GlobalVoices OhunAgbaye MotherTong…
O rewa, ojoju.: Ẹ wo àwòrán tí mo yà lórí afárá kan. Ẹ wo bí odò yí ṣe dágún tó wá rẹwà gbáà.
Ekaaro o eku gbigbe asa ati ise laruge iwaju lopa ebiti n re si iwaju le o maa lo : Ekaaro Eyin Tiwa lori Twitter
Odun tun tun Asan wa si Owo, Omo, Alaafia, Ayo, Idunnu ati Aiku ti i se baale oro Amin
Ọmọ Naija! Àsìkò ti tó! Ọjọ́ tí a ti ń retí ti dé, dẹ̀dẹ̀ ní í rọ kókò lágbàlá, ìgbà yìí á sàn wá o! Nigeria
: eseun adúpé o, mo rówó yin o :)
Aku Odun o, Odun Keresi, odun yi a ye wa. a de ku oro rogbodiyan epo. Aku iroku, Aku afarada ooooo
We should never forget that ‘àgbájọwọ́ la fi ń sọ̀yà; àjòjì ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí’. Ọ̀rẹ́ jọ̀rẹ̀ẹ́ l'ó ń jẹ́ ìwá jọ̀wà. Gbogbo wa ni Eégúnjọbí, gbogbo wa la ni ẹ̀rọ-ayélujára bí ajere. The web is for everyone IdentityMatrix Yoruba EdeYorubaLoriAyelujara
Mo kí gbogbo onígbàgbọ́ ọmọ-lẹ́hìn Kristi. Ẹ kú orí ire ti àjínde olùgbàlà o. Iyè àìnípẹ̀kun ọ̀hún kò ní ṣàìjẹ́ tiyín o!! ajinde Jesu
Ìfẹ́ Elédùà yìí ló mú wa yan, ló nmú wa ṣakọ. Bí bẹ́ẹ̀ kọ́, kòsí ìgboyà kankan o jàre!
À ń jáde lọ, a kò ní ṣilẹ̀ tẹ̀. A ò ní ṣìrìn. A ò ní bọ́ọ́wọ́. Ọ̀wọ̀ ni ti ọwọ̀, gbogbo ajogun ẹ f'ọ̀wọ̀ wọ̀ mí. Ọ̀nà kì í na ọlọ́nà. Àrìnnàkòre. Àfòyàibi. Ire ni ti wa ńgbà o gbogbo. Laburú kan ò ní wa á ṣe. iwure
Oúnjẹ inú agolo gan-an ní MSG. O fẹ́ pẹ́ láyé? Rọra kó Kemika jẹ
A jẹ́ pé bí ng bá ṣe nwí rere ni kí ng máa wí. Bí ng bá ṣe nsọ rere ni kí ng máa sọ. Àṣẹ ni t'Èdùmàrè.
Èyin Ojúlówó Omo Yorùbá o, ę kú isé o, .. ìdáhún sí ìbéèrè wa rè o. Yorùbá folktales ÀàlóYorùbá Yorùbádùn wevaluemoral Yorùbáculture Besttribeever.…
Yorùbá bọ̀ ó ní: Ẹyin lọ̀rọ̀. Bó bá balẹ̀ fífọ́ ní nfọ́. Ẹ jẹ́ ká ṣọ́ ẹnu wa.
Ẹ̀rìn-mẹ́ta ni mo pè ọ́ Èkó! Jẹ́ kí n ríre kó o. Èkó ọmọ onílé Olókùn tí í kún fọ́fọ́, dákun kó ireè mi bọ̀, máà kó mi níre lọ. Iwure
Ihun ọ̀rẹ́ẹ̀ mi ṣe ma a ṣe kò su'ọ̀n. Bí a ó w'àwòkọ́ṣe, ẹ jẹ́ kí ó jẹ́ ti rere, tí yóò fún 'ni ní ìwúrí, kì í ṣe ti apọ̀dà. AwokoseIranu
ire l'oju owo n ri, ire ni ti gbogbo wa loni ati ni Igba gbogbo.
Olugbala yanu lo je fun mi On nikan ni ngo ma sin titi aiye Olugbala yanu lo je fun mi Eni yanu ni Jesu Yoruba HymnFriday
ise ni oogun ise, ma f'owuro sere, oore mi.
Njẹ o mọ pe olugbe nla Yoruba wa ni ilu Brazil ti wọn n sọ ede Yoruba ti wọn si n ṣe aṣa Yoruba? Eyin ọmọ Yoruba, akoko re lati fi aṣa ati ohun-iní yin yangan. Yoruba Nigeria
Ẹ kú ìsinmi òní, ṣé àlàáfíà ni mo bá a yín lónìí? I am of the opinion that technology should help a language grow and…
Ota lu ilu ibaje, olorun oba ko je ko dun, e ku irole a toro gaafara fun idiwo die to waye mo ti pada de bayii :-)
A o gbero pe afe yan se lodi OooooooEgbe awon Oludari ile epo (IPMAN) lo so -
Baba Ekabo se da da le de? Ejo ki eya sinmi ni o. Ema se lala koko lo gbe ise si ori o. un se ise takuntakun
: Ẹ kú ojúmọ́. Mo lérò pé ẹ gbádùn oorun yín? Èmi gbádùn ẹ̀ gidi gan an ni o ope ni fun Eledumare o.
Oluwa yoo gba oni fun wa o : Òyígíyigì Ọlọ́run Àìnípẹ̀kun Ọba Alágbára ni èmi sá di lónìí. A jẹ́ pé ìbẹ̀
Ẹ kú déédéé àsìkò yìí ẹ̀yin ènìyán àti ènìyàn lóríi Twitter, ṣé àlàáfíà ni?
Àṣẹ o. Ojú-ọjọ́ náà mọ́n kedere. Afẹ́fẹ́ tútù kan náà wá ń rọra fẹ́. Ìgbádùn la wà o èèyàn mi. A dúpẹ́ f'Ólúwa.
Ìyá tún kọ́ mi ní ìmọ́tótó ara, àti àyíká. mothersday
Wọ́n ní kí ó rú aṣọ dúdú kan, Bùjé díẹ̀, ìpẹ̀pẹ́ irin, màrìwò ọ̀pẹ̀, Àti ewé ilá ìròkò. Gbogbo rẹ̀ náà ni Ògún rú. Àwọn awoo rẹ̀ẹ́ wá ní kó gbé ẹbọ náà lọ sí ààlà oko Níbi tí àwọn àgbọ̀nrín gbé ń jẹ.
Jọ̀'ọ́ rọra jẹ *Kẹ́míkà*
Elédùmarè! Ìwọ ni Irúnmọlẹ̀ àti Igbamọlẹ̀ ń ké pè. Ìwọ ni mo ké pè lónìí tí í ṣe ọjọ́ kìnínní ọdún tuntun, wà á jẹ́ mi. Iwure
Mo máa fẹ́ràn-an A-bì-jà ń'nú eré. Ó lórin inú eré kan tí a kọ fún un, ta ń mọ̀ ọ́n? Ṣé kí n kọ ọ́?
Ẹ gbé orúkọ Ọlọ́run ga ẹ̀yin ènìyàn. Òun nìkan ni Ọba Alágbára. Kòsí ẹni bíi rẹ̀ láyé tàbí lọ́run. ekaaro
Ẹmọ́ jíire lópòó ilé, àfèèbòjò jíire ní'sà. Emi náà jíire lónìí ọpẹ́ ni fún Elédùà. ekaaro
Torí náà, èdè abínibí kò gbọdọ̀ jó àjórẹ̀yìn rárá, kí ìròyìn, ìwífún àti ohun gbogbo tí ó bá ń ṣẹlẹ̀ ní sàkání ilé ayé kan ó ba dé sàkání ilé-ayé mìíràn, èyí tí ó jẹ́ iṣẹ́ àwa onímọ̀ èdè. Bí kì í bá ṣe Àjàyí, ǹjẹ́ Bíbélì Yorùbá yóò wà bí?! ITD translation Yoruba
, ẹ kú orí ire ti olúborí ìbò tí ó yàn yín sípò. Súnkẹrẹ fàkẹrẹ Anthony yìí ni mo fẹ́ pe àkíyèsíi yín sí. Afárá fún àwọn tí ó ń lọ sí Oṣòdì ni ọ̀nà àbáyọ. Ẹ dákun ẹ kọ ọ́ mọ́n iṣẹ́ ìtẹ̀síwájú Èkó tí ẹ ó ṣe.
Eni ba mo ore afope fun olore: Èmi ni ajíṣọpẹ́, ajídúpẹ́, ajígbóríyìn f'Ọ́lọ́run Ọba. Nítorípé Ọlọ́run Ọba
Àsìkò ìdá ara wò. Ìlú àti ìpínlè wo ni ère yìí wa ni orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. Ẹ̀bùn rán pé wà fún ẹni àkọ́kọ́ tí ó bá gbà á. OrílèèdèNàìjíríà Yoruba EdeYorubaRewa United Kingdom
Ibi a fojú sí, ọ̀nà ò gbabẹ̀. Elédùmarè lànà ire!
: lol. Okada?Ese gan. Ire ati ayo ni tiyin loni. Amin
e se gaan ni adupe pupo iwaju lopa ebiti n re si iwaju ni e o maa lo o
Tí àdúrà bá gbà tán, apá aládúrà ò ní ká a. / When a prayer is answered, the person who prayed would be overwhelmed.…
Ire gbogbo tí mo bá rí láyé, Orí ni ng ó rò fún; Oríì mi ìwọ ni. Kò sóòṣà tí í dá ni í gbè lẹ́yìn orí ẹni. Odu OgundaMeji Ifa
Ọ̀yọ́ lágbára tí ó pọ̀ tí ó sì ti jẹ gàba lé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìlú kéréjekéréje tí ó wà lágbègbèe rẹ̀ lórí, ara àwọn ìlú bẹ́ẹ̀ ni Dahomey. Ọdún-un 1738 ni Dahomey bọ́ sí abẹ́ ìsingbà Ọ̀yọ́. OgunDahomeyAtiEgba Yoruba
Ẹ̀yin èèyàn mi ẹ ṣọ́ra fún ààrùn burúkú Ebola yí o. Kí Ọlọ́run ṣọ́ gbogbo wa
Ọba ajíni lójú apani, Ọba atúni lọ́wọ́ adeni. Bàbá mi àgbà Arán'ni báni dé'bẹ̀, Ẹ káàárọ̀ o. Mó jíre Yoruba goodmorning
Ọlọ́run á fún yín ṣe o. Óyá ṣé ẹ lè tún un sọ ní èdè Yorùbá?
Yorùbá bọ̀, Ọlọ́run ni Ọba Adákẹ́-dájọ́, Òun ni Adákẹ́-jà, ni a fi ní kí a fìjà f'Ọ́lọ́run jà fi ọwọ́ lẹ́rán. IdajoNileYoruba Asa
Àwa náà jíire o. Ògo ni fún Ọlọ́run.
Bí a bá dé ìlú táà léèyàn, ìwà rere làá ní. / If one is new in a town, knowing no one, one ought to be of good charact…
O 'ò ṣe jẹ ànfààní àwọn ilé ìwé orí ayélujára yìí. Kí o fi ìmọ̀ kún ìmọ̀, òye kún òye. Èmi náà ṣẹ̀'ẹ̀ parí ẹ̀kọ́ kan ní BeniDj
Ìṣorò Ife, ọjọ́ méje ti pé wàyí, ẹ kú iṣẹ́ ribiribi àṣà náà, imọlẹ̀ á gbè yín o! Ooni Yoruba
Ẹ máa rọra lọ́nà o :)
Happy birthday màmá , we love you ma. Àṣèyí ṣàmọ́dún láṣẹ Èdùmàrè
T'ẹní bẹ́gi l'ó jù; igi á rúwé. EsinOro Yoruba
Leyin opolopo igbinyanju Per Mertesacker gba boolu alakoko wole fun Egbe agbaboolu Arsenal
Ẹmọ́ jíire lópòó ilé, àfèèbòjò jíire nísà. Ẹ̀yin ọmọ Oòduà ẹ ò jíire bí? Ekaaaro
Ìkọ́ kì í kọ́ bálá, ìkọ́ kì í kọ́ bàlà, ìkọ́ kì í kọ́mọ ejò lẹ́sẹ̀. Ìràwé kì í dágbére ilẹ̀ kó má sùnnà, jíjáde nílé, a ó lọ 're, a ó bọ̀ọ' re láyọ̀, a 'ò ní pòórá bí isó lágbára Ọlọ́run. Ẹ kú ojúmọ́ ọjọ́ Ajé t'ó kẹ́yìn oṣù, a óò máa r'Ájé jẹun o!
igba ọdún, ọdún kan ni, wà á dàgbà ju Metusela lọ. Kú ọjọ́ ìbí ~
Kò bá dáa kí àwọn akọ̀wé ìwòyí náà lè kọ irú ìwé yìí ṣá o.
Dáàbò bo araàrẹ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà. Ẹ tẹ̀lé àwọn ìmọ̀ràn láti ọwọ́ who àti ncdc_gov mycovid19messages in yoruba language f…
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ la ńsọ fún ọmọlúwàbí, tó bá dénú rẹ̀, á dodindi. / A word is enough for the wise. yoruba proverb
Ara idi ti mo fi ma n gbadun Bruno Mars niyi Locked Out of Heaven yii dun pupo o kuro ni keremi
Lati ilese ENEM International Services, aki yiin wipè ekù Odûn, Akú iyedun.. Emi ase pupô EidAlAdha Arewa yoruba Lagos, Nigeria
Èdùmàrè aláṣẹ, ọba a mú 'lérí ṣẹ. Wáá mú 'léríi rẹ ṣẹ láyé mi, jọ̀wọ́ bàbá Elédùmarè. Baba jọ̀wọ́!
Lékèélékèé aláṣọ funfun, aṣọ àlà mo wọ̀, aṣọ àlà mo ró, káyé má mà ta epo sí i Òòṣà àlà…
Matron of Yoruba twitter! E ku ajodun TweetInYoruba day. A ji bi. Ki oju mo re mo wa o.
A kú ọdún tuntun, àṣèyíṣàmọ́dún
Àwọn Oníròyìn, onímọ̀-ẹ̀rọ, akèdè ẹ̀rọ ayárabíàṣá kọ̀mpútà jákèjádò ti péjọ láti jíròrò lórí ìlọsíwájú, àǹfààní, òfin àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. InternetFreedomAfrica
o jo jumo oga ni oga o ma je )baba ke pe o
. customer da da ni Awa ko la so be o. Awon alatileyin lo so be o
Káraóle o Bàbá . Àṣèyí ṣàmọ́dún láṣẹ Èdùmàrè Àgbà ò ní tán lórílẹ̀ o
Alafia ni o: Ẹ gbọ́ kí ló ju owó lọ ní ilé-ayé?
: o seun. as opposed to oyin ìrèké? àbí béè kó? Bẹ́ẹ̀ ni
Olódùmarè ooò! Olódùmarè ooò! Olódùmarè ooo! Elédùmarè Ọba Atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́-fi-orí-ṣe-agbeji-ẹni, mo ké pè Ọ́ ní òórọ̀ yìí, kí O máà ṣaláyì jẹ́ mi. Gbé orí mi sókè. Mú oríì mi yè. Tún oríì mi ṣe. Mú oríì mi là. Sọ mí l'orúkọ tuntun bí ọmọ tuntun. iwure
ojumo ire ni o, e si ku ojo yi, yo tu wa lara
. Akii dupe ara eni se ilu taa tedo sori oke le farasin ni?
Kò sí ṣíṣe kò sáì ṣe, ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo sí ìṣòro tí ó wà nílẹ̀ ni kí á ṣe àyídà ohun gbogbo kí ó bá sáà tí a wà yìí mú. Ìṣèbámu pẹ̀lú àyípadà ojú-ọjọ́ yàtọ̀ láti agbègbè kan sí agbègbè mìíràn, ó dá lé bí ipa náà bá ṣe bá àyíká. KiEpoRobiKogbaWole NoFossilFuel
Ìjọba àpapọ̀ sèlérí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn fósìsẹ́ Ẹwẹ ẹgbẹ́ òsìsẹ́ NLC, TUC, àti èyí tó ma n dúna-dúrà lárin àwọn òsìsẹ́ àti àwọn agbanise JNC, ti ńgbé ìgbésẹ̀ láti gùnlé ìyansẹ́lódì, tí ìjọba ìpínlẹ̀ Kano Yoruba
Àrólé O'òdúà titun Adéyẹyẹ̀ Eniìtàn Ògúnwúsì yóò gba adé Arè àti ọ̀pá àṣẹ nílé O'òdúà láìpẹ́. Kábíèsí o! Osun IleIfe Ooni Yoruba
RT Yakubu Adesokan ṣorí ire ori ire nla mani nibi ti awon abarape ti she aseti loh
ase eledumareipade ayo
Toò. Ọjọ́ nrebi àná. Ọ̀la lọjọ́ pé o. Kí Olódùmarè má fiwá sílẹ̀ o. odaaro
So I finally have 1000 followers nígboro Twitter yìí Mo máa pa màlúù o
Ẹ̀yin èèyàn mi, báwo ni ìpalẹ̀mọ́ ọdún ti nlọ? Kérésìmesì
Ẹ kú Ọjọ́-Ọ̀sẹ̀ o gbogbo ọmọ Oodua tòótọ́, ẹ̀yin ọmọ Yoruba àtàtà, jákèjádò ilẹ̀-aye. Ṣé àlááfíà ni!
: Ado RT : Ese gaani. Se Ado Ekiti ni abi Ikere? EkitiDecides2014
Ọdọ́dún làá nbá ọmọ obì lórí àtẹ. Àṣèyí ṣàmọ́dún o ọlọ́jọ́ ìbí!
Àníjó fujì l'á rinrin Ẹ lè bẹ̀rẹ̀ mọlẹ̀ k'ẹ ma rá Ẹ lè wà upstanding k'ẹ ma jo
Àṣẹ o ẹni iyì, aṣọ iyì yín ò ní fàya
oníṣẹ́ mi ti ńbọ̀. Á fi tweet tí ẹ fi ránṣẹ́ yìí hàn kí ẹ bá mọ̀ pé àtọ̀dọ̀ mi ló ti wá. Ẹ ṣeun
hmmm! Yoo si tubo maa fun wa se lo titi bawo ni a se n mura odun keresi bayii
Músò! Músò! Músò! Ọmọ ikọ̀ RealMadrid, ẹ kú oríre o. Ó yá músò, músò, músò idanoripapa
Eto Ẹkọ SKALE tio Bẹrẹ lori Coinbase yio fun o ni anfaani lati mo siwaju si nipa netwọọki SKALE. Ka Ayoka yi fun alaye le…
: Ọdún ayọ̀ ni 2015 yóò jẹ̀ ẹ́ fún kówá. Amin Oodua o gbe wa l'odun yi. Ase
Ekaaro Eyin Ara Ati Ore. Leni, Ojo Eti, Opolopo Ise Wa Lori Aaye Ayelujara Wa Fun Eyin Ti E N Wa Ise TweetInYoruba
Bùọ̀dá Dékọ́lá, ẹ kú àti!
won wiiree: Onímọ̀ oúnjẹ fún ìlera ní kí a máa jẹ èso mọ́ngòrò dáadáa pé ó ń lé jẹjẹrẹ, aàrùn ọkàn àti o…
BANCE nikan ni e ri e o ri PITROIPA ati TRAORE awon agbaboolu ti ko see fowo ro seyin
Mo pade losan yii mo feran imura ati isoro won akefestival
Ẹ ẹ̀ jíire bi ẹ̀yin ọmọ Oòduà? Ọjọ́ òní ọjọ́ ire. Ire níwá ire lẹ́hìn ire lọ́tùn-ún ire lósì. Ire wá yí wa ká pátápátá porongodo. ekaaro
- E see pupo. Olorun Oba Ogo yio ma ti yin lehin, yio si ma da abo bo yin ati awon tiyin ati gbogbo omo O…
amin o e ku igbadun isinmi yii
: Ore mi, mo dupe! :) Hoo!
Ọyalékè Ọya triumphs.
Iyin lo yẹ Ọba awọn ọba.
Ooni, Ooni! Ama ni ipin kankan pelu awon ara bi. Edakun ama diide fun orilede Yoruba. Ojowa ju ma se kokoema ki wa gba ola lowo olola. Tiiwa looni, ola nko? YorubaNation is very imperative!
A n jade lo ni eni Eledumare,owun tao je lan wa lo baba ki ama pade owun tio je wa,ijade wa loni ki ama pade agbako
Ọmọ Yo'bá fẹ́ simin agbaja. Ó dàárọ̀ ọ̀la. yobamoodua
Adun ni ti reke adufem ni yoo gbeyin aye gbogbo wa lagbara lowo Alawurabi
Baba ngbadun nti e!
BiOdunYiTinLoSopin awa omaa be ni o nitori obe ni be isu, atepe sini ese nte ona!
Ipá ọ̀gbíni 7 BIH yìí pọ̀ idanoripapa
Ẹkú ìdájí o. Ìdájí atẹ́gùn tútù. Tútù tútù lẹ ó bá pàdé lónìí ẹ ò ní rí gbígbóná o.
Ẹ̀sọ̀ pẹ̀lẹ́ láyé gbà, ayé gba jẹ́jẹ́
Ọba mímọ́ gba'ṣọ ìyà lára mi o, èmi ò f'aṣọ ìyà bo'ra mọ́n.
E gbe Ori yin Fun awon ti won Yo Ju. Tweetinyoruba
Ọ̀gbẹ́ni yìí pamí lẹ́rìn-ín. Òyìnbó ará ilẹ̀ Cameroon ṣàdédé yó bùbá ànkárá wọ̀, ó wá nbámi sọ Píjìn. london2012
Hmm! Afi ki Eledua maa fi iso e so wa: Ọdún ń yí lọ biribiri.
Araye eyo! Jesu jinde, o segun iku Alleluya! Alleluya! Alleluya!
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin olólùfẹ́. Ọjọ́ òní á sàn wá síre gbogbo. Á yẹ wá kalẹ́ láṣẹ Èdùmàrè.
This is good Ìfẹ́. Kú akitiyan
Òkè pẹ̀lẹ́ o, Àtàgé ọlọ́mú orù, Ó wo ọmọ, wo ìyá, Ó wo bàbá, wo ọmọ, Òkè gbà mí o, ọ̀lọ́mú orú, Máà jẹ ki tèmi ó sòro ṣe,…
Ojú-ọjọ́ mọ́n kedere. Ìgbádùn la wà!
Amoo ka ma puro feran ounje sa. Ewo gbogbo ounje a sara lore ti en daruko. Ha! Ebi o! Ti ìgbàlódé nkọ́? Às
Ẹ jẹ́ a ṣe rere láyé, kí a bá j'èrè l'ọ́run. Ẹ jẹ́ ká ṣ'ayé ire, torí ònìí kọ́, nítorí ọ̀la ni, torí àtunbọ̀tán.
Àsìkò tí nkan bá n'íyì làáse. atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture mondaymotivation mondayquotes time nigerianbusiness madeinnigeria mondaymotivation
Àgunlá ẹmo tó jíire lópòó'lé. Àbùṣé bùṣe àwa ọmọ ènìà t'áa jíire lónìí. Ọpẹ́ ni fún Elédùà. ekaaro
Toò. Mó ti ṣe àtúnṣe bẹ́ ẹ ṣe wí o. Ṣé ó ti péye báyìí? Ìdíje àwọn àkàndá àti abarapa ẹ̀dá
Bàbá mi lókè bàṣírí mi, jẹ́ kí gbogbo òkè ìṣòroò mi ó di ìpẹ̀tẹ́lẹ̀. Bàṣírí mi, jẹ́ kí kakulátọ̀ kakulétì owóò mi tì. Àṣẹ!
Ìbà ẹ̀yin tí Elédùà gbé ilé ayé lé lọ́wọ́, mo ṣe ìbà gbogbo obìnrin, l'ọ́mọdé l'ágbà. Ẹ̀yin Yèyée wa, ẹ jẹ́ ó jú mi í ṣe láyé. AyajoOjoIya
Ayajo ọjọ́ òní tí Thutmosis kẹta; bàbáa Nefertiti goróyè nílẹ̀ Egypt, ohun gbogbo tí mo bá sọ, arọ̀ á rọ̀ mọ́ ọn, àṣẹ á sì gùn ún. Yoruba
Idagbasoke ti ayarabiasa nko ni orile ede ko se fi owo ro seyin rara o! IAFEE
haha Ìyẹn náà dọwọ́ Ẹlẹ́dàá. Ó ju agbára ọmọ ènìyàn lásán lọ :)
Sùúrù baba ìwà, sùúrù loògùn ayé, bẹ́ẹ̀ ni sùúrù ò lópin. Gelede Yoruba IWD
À ti pé, k'áwakọ̀ ọkọ̀ ó baa kọ́ àṣàa à ń wa ọkọ̀ láì tẹ fèrè àìnídìí, kí a máa wa ọkọ̀ pẹ̀lú ìwà ìrẹ̀lẹ̀. LagosHornFreeDay
Ode roko, ode pa eran, eran kini ode pa, Ode pa eran okete Iku a re wa kete, Aisan a re wa ke te, A re wa kete Aa
Toò. Ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n ni wọ́n fi dá'lẹ̀ Ifẹ̀. Bó ti rí gẹlẹ lẹ́ wí un. Ẹkú làákáyè. :)
Kú ìgbìyànjú o jàre.
— itakun ile ki ni igbin ni ara, Awolule ki í pa olongbo ako Osu titu koni ni wa lara o
Ojúmọ́ ire ló mọ́n o.
A kò gbọdọ̀ torí kòkòrò kó sí'ni lójú, ká wá ki igi bọ ojú ọ̀hún. / One shouldn't poke a stick into one's eye simply…
Amin ni oruko ti Baba, ati ti omo ati ti emimo. Oba Aladeogo, Aladewura ma ko wa yo
A dùpẹ́ pé Ọlọ́run yọ wá nínú ewu tó tún jí wa l'ọ́jọ́ òní. ekaaro
Iwuri lo je fun mi lati kopa ninu TweetinYoruba . Hakeem ni oruko mi, abuja ni mo ti n ki gbogbo wa ni asale yi. Kasun layo, kaaji laayo
Alatunse lomo atunse ara re Yoruba OdodoOro
Olódùmarè Ọba-Atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́ fi orí ṣe agbeji ẹni ni ìṣẹ̀ṣe. Òhun ló dá àgbá-ńlá ilé ayé. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
: Mo pade losan yii mo feran imura ati isoro won akefestival &gt; E se, a dupe :)
Inu wa oba de dun ti eba je ikan ninu awon atokun ati se ikilo tele
Ọmọ ẹnìkan ṣá ni gbogbo wa, torí náà, mo kí wa kú àyájọ́ ọjọ́ àwọ́n èwe o. AyajoOjoEwe
Òrìṣà Bí Ìyá Kòsí yoruba MothersDay2018 poems
arun o ni ba o, aseyori lai si abuda aye yi, ma jola jesu. Ku igbadun o
Elédùmarè lànà ire
Ẹ ǹlẹ́ o ẹ̀yin ènìyàn mi! Ẹ sì kú-u pọ̀pọ̀ṣìnṣìn ọdún tí ó wà lóde yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ irúu rẹ̀ la ó ṣe lókè eèpẹ̀ láṣẹ Baba wa lókè. Bí ọdún ṣe ń kásẹ̀ ńlẹ̀, a kò ní bá a lọ, a ó máa wà bí ẹ̀wá ṣe máa ń wà lọ́dọọdún. Èmi á báwọn ṣàmọ́dún.
Ṣẹ ti roko etílé yín? Èkò ò ní bàjẹ́ o, ẹ ní? Ó bọ̀jẹ́ tì sanitation kween xta
Ẹ káàbọ̀ sí oṣù tuntun o! Ògún á lànà fún wa o. Asa Yoruba
Ọmọ Yoòbá àtàtà ni Alàgbà Adébáyọ̀ Fálétí . AdebayoFaleti Yoruba YorubaAtata thenewsng Ibadan
Kòńgẹ́ = to come across InYoruba | mà á ṣe kòńgẹ́ oríi ire (I will come across goodness)
A kì í du orí olórí, kí àwòdì gbé tẹni lọ. Translation: We should not save someone else's head and neglect ours. Lesson: Offer help to people, but don't forget yourself. You are important learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba
Oga ju! Jimoh Oloyin deRT..: Ibú fàájì la wà. Òpin-ọ̀sẹ̀ la pè é. Àwa ò lè wá kú. Igbadun Kelele
Inú mi ò bá dùn kání mo gbọ́ Hausa. Mo fẹ́ran èdè yí. Ìyá mi gbọ́ Hausa tó jẹ́ pé wọn a máa rò pé ọmọ Kaduna ni wọ́n ni :)
Ọ̀nà àrìnyè fún onímọ́tò àti èrò. Ilẹ̀ òní yọ̀ wá, ọ̀nà òní nà wá
Àṣà nìlú, àṣà lorin àtijó. Ìgbésẹ̀ rere lèyìí, àkọ́kọ́ irú ẹ̀ sì ni. Ọ̀nà kan gbòógì láti polongo ara wa fáyé rí ni NigerianDrumsFestival
Ìgbélárugẹ àṣà Yoruba ni orin Bolojo, àwọn Gẹ̀lẹ̀dẹ́ Egbado gan-an ńbẹ nínú fárán orin náà. Benin
Ọ̀tàkìtì pọ́n'wọ́ lá, Ò b'omi 'ẹ́nu fẹ́'ná jó, Ò fìdìí aró ìyá ẹ̀ ṣeléérú, Balúbodè lọ́run, Oólabí ojigan lóògùn, Olówó Gbáròyèé, Ọláàlú o gbére owó kò mí, kí Ajé ó máa jẹ́ mi.
O ò dẹ̀ gbin igi kan lónìí. OjoAyika
Talent is ẹ̀bùn (ẹ jẹ́ kọ́mọdé sapá ẹ̀bùn wọn - let children show there) LearnYoruba
Queen Salawa Abeni for the night! Sebi l'ọfe l'ọfe ni Baba fun wa Sebi l'ọfe l'ọfe ni Baba fun wa o Iṣẹ́ Olúwa, àwòyanu n…
The future looks bright, even in Black n White. ReinventHER newgist . Happy Hump day Gistas mi ọ̀wọ́n ṣe dede ẹ jọ̀? . . lifeofagista ondo yoruba 4decadesoffavor makingyoulaughseriously laughnigeria…
emi wa ni yio lajaAse Ire O!
iroyin, yoruba, Gbogbo oloselu gbodo mu igbayegbadun awon araalu lokunkundun - Oduoye…
Abala ke̟rìnlá. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti wá ààbò àti láti je̟ àǹfààní ààbò yìí ní orílè̟-èdè mìíràn nígbà tí a bá ń s̟e inúnibíni sí i. 1/2
Ẹ ka alẹ́ o
Lónìí ni kò ní dọ̀la, ìtura dé, Jímọ̀ olóyin gbáà ni, torí òjò ló jí wa ní fẹ̀ẹ̀rẹ̀. Ijobaawaarawa Democracy Nigeria
Mo kí yín ní ìlú Èkó o. Èkó akéte ìlú àtàbàtúbú baba odòkódò. cc Lagos
ojumo AYO ati idunnu lo mo wa loni. Ire Ojo oni yio je ti gbogbo wa o. Amin.
Ọlọ́run tó ńse'bẹ̀, kò tí ì kúrò ní ìdí ààrò. / God who is cooking the soup, has not left the kitchen. [Keep hope aliv…
Aláṣẹ Igbákejì òrìṣà ti buwọ́ lù ú. Kábíèsí, ẹ ṣeun o! Osolo Yoruba
Ẹ kú u Kòró yìí o, kò ní yalé ìkọ̀ọ̀kan wa o
TweetinYoruba E' ba mi gbe jesu yii gaa, Ehn a Ehn
Imoran: Ẹ̀yín ará, ẹ jẹ́ kí Elédùà jẹ́ Olùrànlọ́wọ́ wa ní gbogbo ìgbà. Ẹ̀dá èèyàn á máa dójú tini nígbà míràn. - EdeYorubaDunLeti wisewords quoteoftheday Yoruba SaturdayMotivation SaturdayThoughts
E ku irole o se daadaa ni : Ekaaro o!
a le ni orile ede to wa losusu owo abi, orile ede ti won se ra won l'okan MotherTongue
Ẹ káàlẹ́ ń bi o. Ẹ kú ilé, ẹ sì tún kú ìlú wa yí o. Ẹ jọwọ́, tá ló rántí ìrẹ́sì Àbíọ́la ńlé yìí o? June12Election june12t…
Ìbà Rẹ o Olódùmarè, Ọba atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́ fi orí ṣe agbejì ẹni!
Àṣẹ o baba, ẹnu àgbà lobì ńgbó o
Òkè òkè lọwọ́ọ ẹní bá ń ṣerú èyí yóó máa lọ, ọ̀rọ̀ yìí ò fẹ́ àdúà. Ẹni mélòó lo ti ta lọ́ọrẹ lásìkòo Kérésì yìí? Boxingday
LASU fi kun owo ti won Gbade lowo Ikobayo Eko fun idagbasoke ile Eko giga naa.
“: Ìfẹ́ ló ṣe kókó. Ìfẹ́ sí Ọlọ́run rẹ, àti sí ọmọnìkejì. Ìfẹ́”**E je ki a fi ife gbe!!..(Y).ife
Odò tó ńṣàn kì í b'ojú w'ẹ̀hìn. / A flowing stream never looks (or flows) backward. [Be forward-looking; be focused: n…
Jọ̀wọ́ tẹ̀lé mi padà | translator pls follow back
Ìgbẹ́kẹ̀lé tí àwọn afọ́jú Paralympics ní nínú àwọn olùtọ́sọ́nà wọn mà pọ̀ o. Ìgbẹ́kẹ̀lé wa nínú Ọlọ́run yẹ kó rí báyìí, kó jù báyìí lọ!
e kaasan o eku isinmi, se e ngbadun tweetYor…
22. kí àwọn sì le máa bá Ọlọ́run sọ̀rọ̀, kí ayé le rọ̀ wọ́n lọ́rùn.
Ire loni Oba Edumare.
Ìkaàrún, fi owóò rẹ bá a lò, má sì ṣe bínú tí ó bá kọ̀ láti ná owó o rẹ̀ fún ọ. Ìkẹfà, máà ṣe gbó o lẹ́nu nígbà kankan, rí i wípé ò ń wàásù ìfẹ́ àti àlàáfíà nígbà tí aáwọ̀ bádé kí àwọn èèyàn máà lọ máa fura sí ọ nígbà tó bá ti kú. MajeleToNPaOkunrin
Ojúmọ́ ti mọ́ a gbé ìyìn f'ọ́lọ́run Ọba. Bótilẹ̀jẹ́ pé òjò nrọ̀, aṣọ wa tútù. Adúpẹ́ Elédùà. ekaaro
Ago mi si kun akunwosile lorukoJesu. Amin! YorubasOfSocialMedia TweetinYoruba
Bàbá Oyíndàpọ̀mọ́ọlá , Oyíndàmọ́lá ń kọ́ o? Oyin àtọlá náà kàa tán nílée yín o. Oyíndà á tó olórúkọ o. Ẹ kú ọdún. Àṣèyíṣàmádún
: Kábíyèsí o! Ọba alárọ tó ṣe ilé ayé róbótó bíi igbá ńlá, Bàbá ńlá ńlá tí ìjì kan ò lè mìn BringBackOurGi…
I luv dis tweepz xpecially ni ede abinibi wa!
Ẹ̀wẹ̀ so o!
Wọ́n ní ẹni bá mọn'nú rò, á m'ọpẹ́ dá. Ló díá f'Álákọ̀wé Yoòbá lọ́jọ́ òní tó fi f'ọpẹ́ f'Ólódùmarè Ọba. OlorunSeun
Àìná, orí ẹ wà ńbẹ̀! Mo fẹ́ràn ọ̀rọ̀ àpèjúwe ọmọ-adú tí o lò nínú orin AfricanLady. Melanin Yoruba
Ife ogidi lodaju Ogun ife
O kú ìnáwó ọjọ́ o, Basiratù Àbẹ̀kẹ́ o. Basiratù Àbẹ̀kẹ́ ṣ'òkú màmá rẹ̀, ó lárinrin Ọmọ Sàlàwẹ̀, Àbẹ̀kẹ́ wẹ̀ lódò ó ń yánwọ́ ọṣẹ Tóò, èyí tí Ọlátúnjí kọ ni mo mọ̀ tẹ́lẹ̀, ẹ̀yin lẹ jẹ́ n mọ ti Eégúnmògají . Kí ikú dẹlẹ̀ fún wọn!
Amin atemina: Lọ́dún tuntun mo ma kọ́lé mọ́lé, lọ́dún tuntun mo ma ralẹ̀ ralẹ̀, lọ́dún tuntun mo ma bímọlémọ. Lọ́…
Kodun,Kopo,Kope Eledumare loun funni. TweetinYoruba
Fúnwa ní agbára ìkóraẹniníjàánu kí o sì báwa ṣọ́ ẹnu wa kí a má sọ̀sọkúsọ. Olúwa Ọba ìwọ là nké sí. adura
Àwé, má d'ìbò torí irú èyí. Ma ta ọjọ́ ọ̀laà rẹ : Cc OsunDecides
Ahọ́n màlúù a máa dùn yùngbà yungba
Ó yá ẹ sún mọ́bí kí a dára wa lẹ́kọ̀ọ́! Ibeere Yoruba
Ìyá rere kan náà ni Yewa, t'ó pèsè omi ìyè fún ọmọ rẹ̀. Èyí mú mi rántí ìtàn nì; ItanOdoIyewa. IyaRere AyajoOjoIya
Mo kọ àkọsílẹ̀ tuntun sí yoruba aworerin
Orí wo ibi rere gbé mi dé, ẹsẹ̀ wo ibi rere sìn mí yà. Ibi yà lọ́nà mi, ire kò mí lọ́nà, ẹ̀bẹ̀ mo bẹ̀ Orí Àtètè ríran. Iwure
Oṣù kejì ọdún ní í s'ọdún di akọ ọdún. Ọdún mẹ́rin mẹ́rin akọ ọdún ni 2016, irúu rẹ̀ tún di 2020. Elédùmarè yóò pa wá mọ́.
E se mo dupe a o ma ri ire ba ara wa se, okun Ife to wa laarin wa ko si nii ja lailai
“: Ohun tó máa ṣẹlẹ̀ séyàn máa ńgbọ́n ju èyàn lọ ni, béeni, òfo eni kìí se elòmíràn kí oba òkè s'àánú wa.” ah! Ayé yìí!
A ò lè torí ayé dayé ọ̀làjú kí a máa f'ojú egbò gbo ilẹ̀. Ì-ṣẹ̀-ṣe làgbà, ẹ máà jẹ́ a dà á nù bí omi ìṣanwó. IseseDay IseseLagba Yoruba
Toò. Ẹṣeun arábìnrin wa. A jẹ́ pé Ọba Ṣèyíówùú ni Ẹdùmàrè. Ó hàn gedegbe bẹ́ẹ̀. Adúpẹ́
Ojúmọ́ ti mọ́. Ojúmọ́ ti mọ́ mi nílẹ̀ yìí o. Ojúmọ́ ti mọ́. Mo ríre o! goodmorning Ekaaaro InYoruba learn Yoruba
Ẹmọ́ jíire lópòó'lé, àfèèbòjò jíire ní'sà rẹ̀. Emi náà ti jíire lónìí o. Mojúbà Olódùmarè. ekaaro ooooooo.
Amin Oo°°! Ki ori wa di ori Apesin.
nípa akitiyan nínú orílè̟-èdè àti ìfo̟wó̟s̟owó̟ pò̟ láàrin àwo̟n orílè̟-èdè ní ìbámu pè̟lú ètò àti ohun àlùmó̟nì orílè̟-èdè kò̟ò̟kan. 3/3
Títóbilolúwa Great is the lord.
tí ìdarapọ̀ sì ṣí sílẹ̀ fún gbogbo obìnrin. Ẹgbẹ́ náà jìjà ìgbara lórí owó orí àìtọ́ tí wọ́n fi lé orí àwọn obìnrin ọlọ́jà pẹ̀lú owó àìtọ́ lórí ọjà. Olúfúnmiláyọ̀ fi ipò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi Ààrẹ ẹgbẹ́ náà, jà fún ẹ̀tọ́ kan náà fún obìnrin àti ọkùnrin àti ìwà
Ìwúre kan tí àwọn Yorùbá máa ń ṣe ni: mi ò ní kú, mi ò ní rùn, mi ò ní fi ara gbàrùwẹ̀ - èyí ni wípé, onítọ̀hún ń wí ire sínú ayée ara rẹ̀ kí òun máà fi ara gba àrùwẹ̀. Aawe Yoruba
A ku ose tuntun. Ire owo, ire omo ati aiku ti nse baale oro ninu ose yii oo!
Ibi tí a ńlọ là ńwò, a kì í wo ibi tí a ti ṣubú. / We should be focused on where we are going, not where we have falle…
Jesu dáhùn ó sì wí fún un pé, “Lóòótọ́ lóòótọ́ ni mo wí fún ọ, bí kò ṣe pé a tún ènìyàn bí, òun kò lè rí ìjọba Ọlọ́run. Johanu 3:3 Jesus answered said unto him, Verily, verily, I say unto thee, Except a man be born again, he cannot see the kingdom of God Yoruba Bible
Rọra ṣe o, rọra ṣe. Ọmọ ẹ̀mí rọra ma ṣe gbe orin tuntun - Iṣẹ́ Òru Vigil jáde
Òmìnira ọ̀rọ̀. Òmìnira ìrin gẹ́gẹ́ bí ọmọ ìlú. lẹ́tọ̀ọ́ sí òmìnira ara rẹ̀ freeciaxon freespeech Democracy Nigeria
Abẹ́rẹ́ á lọ kí ọ̀nà okùn tó dí. Ibi gbogbo tí ń bẹ lọ́nà, ẹ bìlà, ọmọ ọlọ́nà ń bọ̀. Ẹ̀gbá ẹ kú àlejò mi o!
Orí ẹni làwúre ẹni. Bí a bá jí lówùúrọ̀, ká gbá Oríi wa mú. Nítorí Orí ẹni ni àpere ẹni. Orí ẹni àpésìn. Orí ẹni là bá bọ. Iwure
2020 Prayer by Leguru Ajisa at Ile Aje (Wealth Shrine ) in London Taju Bello Aseyi Shamodun lagbara Edumare Amii Ase Koikimedia bringing the world closer to your doorsteps 1st January 2020 culture yoruba Africa African nigeria
À ń jáde lọ lónìí Elédùmarè OjoAje
Ẹdákun ẹ bá wa ṣe kiní ẹ̀rọ ọ̀ọ̀mọ̀ yìí kí a lè dìbò níbikíbi tí a bá wà, kò báà ṣe ní Kutuwenje tàbí Kanfansa. Nigeria2015
Obì àti akèrègbè ẹmu ni a ó gbè é dání láti fi bẹ awo kí ó bá wọn de oyún kí ó má báa wálẹ̀. Ideyun Yoruba science
, amin. A ku owuro, ojumọ ire lo mọ ba wa loni.
Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú ọjọ́ gbọgbọrọ bí ọwọ́ aṣọ.
Ayélujára ti ṣ'ayé d'ẹ̀rò. Gba ìdanilẹ́kọ̀ọ́ lórí ayélujára. Èmi náà ń gba ìdanilẹ́kọ̀ọ́ níbẹ̀ . mooc
tweetinyoruba, Ni iranti baba wa Adebayo Faleti fu ise ti wan se fu èdè wa ht…
Eyin Ọpẹ́yẹmí funfun báláú/ṣéṣé/pìn-ìn
Ọ̀sẹ̀ tuntun wọlé. Kí Ọlọ́run Ọba ṣe amọ̀nà wa.
Ex governor, ayodele fayose is speaking to Yoruba people, yoruba ronu ooo .. odudua yoruba sundayvibes yoruba SundayMotivation OduduwaRepublic oduduwanationisamust EndSarsNow EndSARSBrutality EndSARSProtest
OROAMOYE Eda to mo ise okunkun ko ma da osupa loro, nitori eni la ri, Oluwa Oba lo mo ola
Lẹ́hìn òkùnkùn biribiri, ìmọ́lẹ̀ á tàn. / After a pitch darkness, most assuredly comes the dawn. [Keep hope alive: ha…
1. Ó ku ọ̀ṣẹ̀ kan kí a dìbò, ǹjẹ́ o ti gbaradi? O ti pinu ẹni tí o ó dìbò rẹ fún, wolẹ̀ kí o tó tẹ̀ka, ronú kí o tó dìbò. Abameta Nigeria
Àwa mà nìyẹn o. Àfi kí Elédùà kówa yọ. Gbàù! lónìí gbòsà! lọ́la yìí fẹ́ pọ̀ díẹ̀.
tweetinyoruba mo kii yin o. Eni a san wa si ire o. A a ni sise loni o. Olorun a fun wa se
E kaaro o omi o yale Ope ni fun Olorun: Omi o yale be sini agbara oya shobu: Ẹkú ojúmọ́ o. Ṣálàá
Thank you for the observation. Suggestion - Àbá Decision - Ìpinnu (when used as a verb). Mo ti PINU lórí ọ̀rọ̀ yìí wípé Opinion - Èrò Thought - Èrò Opinion - Ìpinnu Usage can depend on the context
Ẹ ṣé gan A kú ọdún o
naani naani naani, ohun a ni la naani. Tiwan ntiwa, teni nteni. A o gbodo ta lopo.
Ẹ kú òwúrọ̀ kùtù-kùtù. Ṣé dáadáa la jí ? ekaaaro
Toò. Ó hàn gedegbe pé wọ́n jọ bí i yín ire ni. Ọmọlúàbí wá gba ọmọlúàbí ní àbúrò.
Àt'ẹni k'àwé, àt'ẹni kò kà t'ó bá ti jẹ́ ọ̀ṣọ́rọ́, ó yẹ kí I.T.F ràn án lọ́wọ́ OhunOdoNigeriaKan
e se mo dupe pe e ka emi naa mo awon eniyan iyi, Iyi enikankan wa ko ni di ete lailai
Lẹ́yìn tí a ti gbọ́ ohùn ìyá tí a gbọ́ ohun ọmọ, ìdùnnú pẹ̀lú ayọ̀ ní í gbalẹ̀ kan, àrídunnú àríyọ̀ ni à ń rí ọmọ tuntun.
Amin o ati eyin naa se daadaa ni: E k'aaro n beye o! Owo wa ma r'oke l'ose yii :)
Years back, Bàámi told me I would be a teacher. I waived it, àṣé nǹkankan t'àgbàlagbà rí lórí ìjókòó ọmọdé ò lè rí i lórí ìdúró. Here I am, a happy Yorùbá teacher and Language Specialist. Working with children is one of the best things that gives me joy. ÌyáYorùbá
Lònii isinmi wa fun gbogbo osise ni ipinle Oyo, ki won Le lo gba kaadi idibo alalope won. Njè Iwo ti gba tìre naa bi?
Ekaaro ooooo&gt;: Mo kí gbogbo yín o. Ẹ kú ọjọ́ Àìkú o. Àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀.
láwú ẹrẹbẹ ni ti wa o, a dúpẹ́ lọ́wọ́ Baba
Reposted from alamoja.yoruba Name of the day: Jókòótádé/Jókòótọ́lá means: Sit with the crown or Sit with dignity/wealth Jókòó ti adé Jókòó ti ọlá The latter, Jókòótọ́lá; is usually…
. eku ife sugbon ni ile Yoruba Omo eni okin buru titi ka fi fun ekun pa je! Ọlọrun Aláàbò wa Ẹni tí ń gbé abẹ́ ààbò Ọ̀gá Ògo,tí ó wà lábẹ́ òjì Eba wa da ààbò bo
beeni Oba nla ni Oba to'n gba idobale awon Oba dansaki e oluorun.
Ìbò ṣì ń lọ, àwọn ọmọ Nigeria rere gbé ẹ̀rọ-amúnáwá sílẹ̀ Ibo2015
Mo ti ń wá ìwé yìí ó ṣe díẹ̀, ọjọ́ kò lónìí. Mo ríre, mo láyọ̀. Orunmila Yoruba
Ilu Ibadan ni ipinle Oyo orilede Nijiria! Mo feran ilu Ibadan pupo! Ilu awa akoni. TweetinYorubaDay Tweet…
oooo. Ẹ ṣeun. Èmi náà ti tẹ̀lé yín kíá-kíá. Àjọṣe ló dùn.
Kòsí bí óse wù kì órí, ẹjẹ́ kí á bọ̀wọ̀ fún àgbà nítorí bí wọ̀n se jẹ́.
Bí a bá dé ìlú táà léèyàn, ìwà rere làá ní. / If one is a complete stranger in a town, one ought to simply be of good character. [Good character pays: it attracts favour.] Yoruba proverb
A ki gba oju lowo ori, A ki gba ese lowo ona, ire gbogbo to tosimi loni Edumare maje ki aye, esu, ese abi ota gba lowo mi
Buso!buso!buso! Erin npa mi,ikun mi le, alakowe, e ku osu titun o jare
Ire-Elédùmarè, wà á ju olóókọ lọ láṣẹ Elédùmarè. A gbó, a tọ́, a ṣure. Tó!
Aku iyedun, Oluwa a fi ire kin ire o. Ase
Ẹ̀yin t'èmi t'èmi, ẹ jẹ́ á mú ti wa ní òkúnkúndùn, torí òní kọ́, torí ọ̀la ni. Àwa la ní í! YorubaDunPupo
Ẹ̀yin tí ẹ gbìyànjú ibeere, ẹ káre ọpọlọ yín kà a dọ́ba láyé ń'bí Yaba
Olohun ma se wa ni irin ise ESU TweetinYoruba
Mo ṣe oríre o, Ẹlẹ́dáà mi, modúpẹ́ ò
Ìgbàgbọ́dayọ̀ Faith becomes joy.
Á dára fún wa
Ódàárọ̀ o. Ọ̀la nilẹ̀ ó mọ́n o. Kí Olúwa fi ìṣọ́ rẹ̀ ṣọ́wa o. odaaro
Àwa nìyẹn jàre. Àwa ò lè wá kú :)
photooftheday Lagos today. We are all in this together. Irọrun igi ni irorun ẹyẹ. Yorùbá proverb. The tranquility of t…
Ipa kékeré kọ́ ni àlọ́, ìtàn àti ìṣẹ̀lẹ̀ àtẹ̀yìnwá nínú àṣà. Ka bí àwọn oníṣẹ́ ìwádìí kan ní Asia ṣe lo àlọ́ àti ìtàn ìbílẹ̀ fún ìpolongo ìtọ́jú àyíká. OhunAgbaye
. Daadaa la ji. A dupe fun Oba Oluwa ti o mu ri ojo oni.
Beeni Akorede la'o maje lola Olorun : Iṣẹ́ rẹpẹtẹ. Owó náà rẹpẹtẹ. Njẹ́ apá méjéèjì l'ẹyẹlé fi ń k…
Orí wo ibi ire gbé mi dé, ẹsẹ̀ wo'bi ire sìn mí là
Ẹ kú ọjọ́ ìbí o
Ìyá ni wurà | Yèyée mi ìyá ni, ìyá nìyáà mi. March30
Ẹ kú irọ̀lẹ́ o. Ẹkú ọ̀rọ̀ látàárọ̀ :)
Araba ti kii ku, tin nduro gboin gboin leyin asoto, tiwa di owo re loni o. Amin., aduraowuro
Ẹ káàbọ̀ sí ọ̀sẹ̀ tuntun! Welcome to a new week! Check out this week's Yorùbá Proverb! . yorubaforadults yoruba yorubalanguage
Mo jí ire, torí náà, ojúù mi ti ríre. Ojúmọ́ ti mọ́, nítorí náà ni mo fi mọ́ tímọ́tímọ́. Funfun lẹyẹ ń ṣu. Funfun ni tèmi. iwure
Ẹṣin tuntun, ọ̀nà tuntun, gèlè tuntun, ọmọge tuntun, owó titun, ilé tuntun, aya tuntun, ìlera tuntun. IwureOdunTitun2018
Ewoo e se jare tabi eyin naa nife sii?: Aa gba ibi ire o,lol RT: Lotito ni oro awon agba to ni ebi kii wonu ki
L is for listening Oluwa fún wa ni ,etí ìgbọ́. Amin Hey Gistas mi ọ̀wọ́n, itsmonday A kúu Monday o. Òní á sàn dede wa o. ondo yoruba authenticwoman newweeknewgoals
Eyin Ololufe ati eyin Musulumi o dodo. A ki yin fun Odun ileya o. Emi a se opolopo odun laiye o.
Orí mi tì mí lẹ́hìn, kí èrò mi di mímú ṣẹ. Ẹlẹ́dàá mi ṣe tèmi níre, lànà àràmàndà tuntun fún mi, Olódùmarè!
Mó kí gbogbo yín o, ọmọ Oòduà gbogbo. Níbikíbi tí ẹ bá wà. Ẹkú bí ojú ọjọ́ ti rí o.
Mo kí gbogbo Mùsùlùmí kú ọdún o. Ẹ kú àgbàtán àwẹ̀. Ọlọ́run á san yín lẹ́san ire. EidMubarak
: beeni o, ki lo n mu inu wa dun gan lorileede yii?ajoyo ki la n se? Centenary
Ẹ kú ojú lọ́nà ooo TwitYoruba fẹ́ẹ̀ẹ́ dé o.
Ọba Àrà, Ọlọ́tun Ọlọ́jọ Ẹ ṣeun fún oore rírí ọdún tuntun. OdunTuntun 2014
Ẹ kú ojúmọ́ o, ẹ̀yin tèmi
Ibi tó ń bẹ níwájú ẹ yẹ̀ba, ajogun tó ń bẹ lẹ́yìn ẹ bìlà! Àkówábá, àdáwábá kò ní jẹ́ ìpín-in wa láṣẹ Elédùmarè.
Wéle = lively (ẹni wéle ni ọ̀gbẹ́ni Adérójú Mr. Adérójú is a lively person) InYoruba learnyoruba language Yoruba
A ki gbogbo ile o. Lokunrin, lobinrin. Lonile, lalejo. Lomode, lagbalagba. Aku isinmin ojo eni. Emi wa yi o se opo re. A…
Ire kanka lo'se yi fun gbogbo omo Oodua ati omo Naijiria o!
odaa bee aje wipe okookan laa ji ka sunre o
Ẹ kú làákàyè
Ẹni tó ńbẹ Ọlọ́run kì í bẹ èyàn. / Whoever pleads (his case) with God, won't need to plead with man. [God is dependabl…
Ọlọ́run ṣeun. Ẹ kúkú ti ń rin àjò náà ọjọ́ ti pẹ́. Kúbà lónìí, Bùràsílì lọ́la :) Ẹ kú gbogbo ẹ̀. Ẹpo kò ní tán nínú ọkọ̀ yín o
Ẹ jẹ́ k'á so 'wọ́ pọ̀, k'á f'ìmọ̀ ṣ'ọ̀kan, gbé e, kí èmi gbé e! - ni ohùn Sunny Adé. NigeriaAt56
Ẹ káàárọ̀ o ẹ̀yin ará ìlú àwọn òkú, ẹ kú ìfaradà o.
Oluwa Ko so igba yi dero o. Ki ojo ayo o ro le wa lori.
Oruko mi ni oluwakayode idowu omo igbonla se ode kanrin ke se,omo Yoruba atata Lati ipinle eko ni baba to Bi mi lomo,TweetinYoruba
o se o jare amo o to ijo meta sa, se daadaa ni
Celebrate Iya ní wurà, AdeyemiMichael yoruba 9ja bidow2509 ibitoyeyetundea mikalia.ibitoye denerouno1 , keep bossing it
Gbogbo wa la ó rí 'ra l'ọdun to n bọ̀. ibeere idahnu Yoruba
Ogo f'Olorun l'oke orun :) RT : Ọlọ́run fún yín ní ẹ̀bun sọ̀rọ̀-sọ̀rọ̀ àti orin kí
Ṣe dáadáa le jí. A kú òpin ọ̀sẹ̀, ọ̀pọ̀ rẹ̀ la ó ṣe láyé ńbí. Kò kín ṣe ní sáà ilẹ̀. Àmín àṣẹ
Omo Olola Ni Awa yoruba
Good evening everyone. We have in the house, who is famous for writing Yorùbá stories and books. Welcome to the house sir. Ẹ kúu dédé àsìkò yìí níbi gbogbo tí ẹ ti ń ka tweet yìí. A ní nínú agbo, ẹni tí ó yan kíkọ àrọko Yorùbá l'áàyò. Ẹ káàbọ̀
e'seun, mo to ro gaafara fun bi mo ti ko 'ere' eree
Fàájì la wà :)
Àwa ò ní táwọ́ ná. A kò ní wò níbi ẹgbẹ́ ti ń náwó. Atare kì í ṣe láì máà di tirẹ̀ lọ́kẹ̀ẹ́ ẹ̀kún, àpòo ṣáṣamùrá kì í sì í gbẹ. Àpòo wa yóò máa ga gọbọi ni, ọwọ́ọ wa ò ní kan ìsàlẹ̀ àpò. Lágbára Ọba Aláṣẹ. Àṣẹ́ ti gùn ún! iwure OjoAje Yoruba
Lótìítọ́ àti lódodo, a ti kọjá àsìkò tí ó yẹ kí èèyàn kàn máa kọ ọ̀rọ̀ Yorùbá lásán láìfi àmì ohùn si. Ẹ jẹ́ a dẹ́kun àti máa ṣi àwọn Òǹkàwé lọ́nà. You can add the new feather Yorùbá Tonal Mark Activist to my cap yorubarevolution tonalsound yorubarules yoruba
Àmín o. Ẹ̀yin náà a jèrè o
Ìwà lẹ̀sìn; bí a bá ṣe mọ̀ọ́ hù ni í ṣeé gbe’ni. / Character is like religion; how well one practises it, that is how well it favours one. [Good character pays; it commends favour.] Yoruba proverb
Olorun se. Ati fe pe efcc : yorubaproverbs Àdúrà ti gbà! Ẹṣeun o --&gt; :))
Ẹni òjò pa, tí àrá kò pa, kó má a dúpẹ́. / Whoever got beaten by rain but wasn't struck by lightning should be thankfu…
Káàsán ooo .. èmì ti gbaradi..
Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ, pẹ́pẹ́yẹ kì í kú sómi, ṣóm f'omi ṣeré. O kò ní kú sómi ayé, wà á wẹ omi ayé já láṣẹ Olódùmarè. Kú ewu ọdún o!
A kíi yín kú ọdún o, ìgbéga ìgbéga ni lọ́dún nìí
Ẹ kú àmọ́júbà Ẹ̀ta Ọdún (Bélú) o! A ti rí èyí náà, a ó rí ẹ̀mìíìn tẹbí tará! OdunNLoSopin
Ẹ ṣé púpọ̀ púpọ̀. A gbádùn yín gidi ThinkOyoRoadTrip
Latojo ti mo tinrin, mee 2x mi o ri ru olorun eyi ri mee mee. God you awesome!
oyeku ye ibi danu lori wa
Nítorí wípé mo fi ọṣẹ ewé oríjì wẹ̀ lọmọ ènìyàn fi gbọ́dọ̀ foríjì ‘mí. Ayajo
Ma je aiye ori mi fa la falala, Faaji Famia opin ose, odi ola ki ile to mo —RT: Ni faaji ni faaji la wa
Ọ̀pá ò lè pa agogo, ayé ò ní pa kádàráa mi dà
: Mú owo wá Alaúfìyá mú owó wá àlááfíà
. Abijawara eku ojo ibi
Oni lojo Kokanla ninu Osu Kokanla, ki ona mi la si Owo, la si Omo, la si ire igbega, aanu, ojurere, ibukun, ati Aiku baa…
Igba odun odunkan, Omo olowu oduru Omo aji fepé seré
Ayélujára fún wa láànfààní àti mọ̀ síi, ẹ jẹ́ kí a lò ó fún'wádìí, òtítọ́ wà níta, ẹ jẹ́ kí a wá a, kí a tẹ ojú irọ́ mọ́lẹ̀. Ire o! Afrika
Ọ̀nà àrìn yè. Ẹyẹ kì í f'orí sọgi, bẹ́ẹ̀ sì ni ìkọ́ kì í kọ́ ọmọ ejò lẹ́sẹ̀, bí ọkọ̀ bá re òkun re ọ̀sà, dandan ni kí ó fi orí lé èbúté. Àlọ ire, àbọ̀ ire ni ìpín in wa láṣẹ Ọba Aláàbò. iwure
Mo dúpẹ́ o ọ̀rẹ́ mi àtàtà. Mo sùn wọra. Mo ti jí ire báyìí o.
Wa gbayi Ahmed TweetinYoruba
Ẹ mà kú ọ̀rọ̀ o. Làákáyè yín kò ní pòórá láí-láí.
ife bi eji owuro latagbala eledumare lo ti san wa, ife to toro minimini latagbala eledumare san wa I…
Ẹ kú òwúrọ̀ o ẹ̀yin ènìyàn mi. Ṣé dáadáa ni? Ẹ ti dé'biṣẹ́ ni àbí ẹ sì wà lọ́nà?
Oṣù Kẹfà tún ti ń kan ilẹ̀kùn. Orí bá mi ṣe o
Ìfẹ́ ẹyẹlé ni o..kìí ṣe ti àdàbà :)
wá gbabẹ́rẹ àjẹsára, wá gbabẹ́rẹ àjẹsára. Àrùn káàrùn kò má wọlé wá, wá gbabẹ́rẹ àjẹsára! OroSunnunkun
ÌṢẸ̀ṢE dọwọ́ ẹ̀yin baba wa! Ẹ̀ máà jẹ́ ó bàjẹ́ o, ẹ̀sìn'ṢẸ̀ṢE dọwọ́ ẹ̀yin baba wa- lóhùn Àṣàbí Ọ̀jẹ̀. IseseDay
A kú oríre ti àṣeyọrí, a tún gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé bọ́ọ̀lù àwọn ẹyin-níí-dàkùkọ lẹ́ẹ̀karùn-ún. U17worldcup Nigeria
Tí ó o bá féràn ọ̀nà tí ò ń gbà lọ́wọ́ lọ́wọ́ nínú ìrìn àjò ìgbésí ayé, ó yá Gbéra bí ajá 4! TweetInYoruba
O d'ori odi, o d'ori ọta..Ori mi o gba'bi bẹẹ l'aya mi o gbabọde.
Ẹ kú oǹgbẹ o!
: Ah, mo'ba yin yo o!: Óyá mó ti dá'mi sí wájú, kí ng wá máa tẹ'lẹ̀ tútù. Nitemi, mo ba
Omo to be sise dede o gbodo ni asiko igbadun. Yoruba blogger…
: Toò. Ọlọ́run ṣeun tó tún jí wa lọ́jọ́ òní o. Èmi dúpẹ́ mo yọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀. OlorunSeun Ekaaaro. Emi naa d…
3/4 Ẹdúnjọbí, ọmọ Ẹdungbálájá orí igi. Èjìrẹ́ wọ ilé olówó kò lọ. Oriki Ibeji
B'emi se ri o; t'a ba mu iwa pele, oyaya, iteriba, ife omol'akeji, akin ati isotito, kitun l'oku lati je om…
N ò dalẹ̀, n ò ní bálẹ̀ lọ, mo tún'lẹ̀ ṣe, dandan ni kílẹ̀ gbè mí. Mi ò ní tojú ilẹ̀ mọ́lẹ̀, ilẹ̀ ò ní gbé mì. OjoIle Yoruba
emi mo igbalo o, ounje to dun gba ni, kolorun ma pa iya baba mi
Kó omo ò re lètò. yoruba ede asa
Ẹ wá o. Ṣèbí ògbóntarìgì ni Nàìjá jẹ́ nínú ẹ̀sìn. Àwọn ààfáà jànkàn sì nbẹ nílùú. Ògúnágbòngbò ààfáà t'ọ́n f'àdúrà dátọ́ lẹ́nu ìgbín!
: E ma seun o! Odun uo a da fun wa o! Àmín ẹ̀ pọ̀
: Hmmmm Agba o ni tan l'orile. Ọmọdé á dàgba
A kú ojúmó àwa o̩mo̩ Odùduwà, how many Odú do we have?
Onírú irú ọbẹ̀ iwo ni wá, kí a f'ojú fínlẹ̀, sílẹ̀ dìbò fún oníláárí. APC PDP Nigeria2015
Ẹyin ọmọ àti ọrẹ Yorùbá àtàtà, ọmọ wa rèé , ẹ̀bùn fún gbogbo orílẹ̀ èdè Naijiria. Igbakeji ààrẹ , èyí tó ṣeé gbára lé, ọmọlúwàbí Yorùbá. Àwa ó ní ìkùnsínú kankan sí Peter Obi ooo sugbon in Yemi ni ìgbàgbọ́ wá wà.
orin&gt;~ Ẹ máa pe ko ṣẹ. Àṣẹ!2ce L'óní ọjọ́ aje. Àṣẹ! Aje a wá wa wale. Owó a wá wa wale
hahaha. ẹ rọra o :))
Ìpèsèe ajílẹ̀, irúgbìn jẹ́ gbígbà lọ́fẹ̀ẹ́ lófò. Èròngbà ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ni kí gbogbo ẹbí nípínlẹ̀ Èkó ó lóko. IseAgbeNiseIleeWa
bí ọ̀kan nínú wọn, kí òhun fi lè mú wọn lọ sí Ọ̀yọ́. Ní wọ́n bá gbà si lẹ́nu. Nígbà tí wọ́n dé Ọ̀yọ́, inú Aláàfin dùn láti rí àwọn Ẹkùn-Òsì àti àwọn èèyàn wọn. Aláàfin bá bi Adébẹṣin wípé, níbo lo gbé kó yìí? Ní àti ìgbà náà, ibi tí adébẹṣin ti pàdé àwọn
Yó yẹ yín o jàre
Ẹ kú ìkàlẹ̀ o baba. Bẹ́ẹ̀ni mo ti padà dé o. Ẹkú iṣẹ́ o. A gbọ́ yín lánàá lórí TiwanTiwa.
hmmm, olubobotiribo, awo enu. Hmmm enu mi ma koba mi o. Mbe nu eni na laa fi ko meeje.
Kọ́mọlanke kó má mà kán wa lẹ́sẹẹ̀. Gbà wá lọ́wọ́ ewu mótò.
Ìyá rere ni ìyáà mi. Ẹ ṣeun ùn mi màámi, Èdùmàrè á san yín lẹ́san rere nítorí iṣẹ́ ribiribi tí ẹ ṣe. AyajoOjoIya
Amin!RT : Iṣu ọmọ á jiná fún wa jẹ
Irorun ni gbogbo adawole wa l'oni, aase.: Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú àsùnjí. Ọjọ́ ó mú're wá o
mo kí yín o WTISD2013 WTISD citizenjournalism
Ara nǹkan t'ó ṣe kókó tí ọmọdé ilẹ̀ Adúláwọ̀ fẹ́ ni; 1) Ẹ̀kọ́ tó yè kooro. 2) Ètò ìlera t'ó p'ójú AfricanChildDay
atunko Ẹyẹ àdàbà! Ẹyẹ àdàbà! Ẹyẹ àdàbà tí ńfò lókè lókèe, wá bà lé mi o. Ojúmọ́ ti mọ́, mo rí ire o O ṣeun
Orí agbe ní í gbére padè olóko, orí àlùkò ní í gbére padè ọlọ́sà. Orí mi tètè gbé ire padè mi lọ́nà. Ìpọ̀nrí máa gbọ́ o! Iwure Yoruba
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ojú mọ́ gedegbe a dúpẹ́ lọ́wọ́ Ẹlẹ́dàá. ekaaro
Àdélébáre ni ètò tí a gbé kalẹ̀ fún àwọn arìnnà ti ó ń lo sílé láti ibi iṣẹ́ òòjọ́ọ wọn. Agogo mẹ́rin àbọ̀ ní àárín ọ̀sẹ̀ (Ọjọ́ Ajé sí ọjọ́ Ẹtì). A ò ní rìn lọ́jọ́ tí ebí bá ń pa ọ̀nà. Àdélébáre, arìnnà kore, àfòyàibi Yoruba Bond929fm
Ẹ fọwọ́ wọ́nú. Ọlọ́run ni Ẹlẹ́san. Àdúrà làá máa gbà.
Koda ounje ni looto, yoo gba ibi ire o :-D: Ẹ wá jẹun o. :)
!aba oh. K'ara o le oh. Ajinde ara yio maa je oh! Ki Oba oke pa ona wa mo l'ose yio. Amin.
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ará mi. Ṣé dáadáa lẹ jí? ekaaro
Kì í bọ́ lọ́wọ́ èèyàn kó bọ́ sílẹ̀; ọwọ́ ẹlòmíràn ní ń bọ́ sí. Translation: If opportunity slips out of a person’s hand, it lands in another's. Lesson: Don't let opportunities slip off your hand. opportunity helpyourself wisesayings owe yorubalessons yoruba
Ni ayajo ojo oni ni odun 1953 ni a fi ami eye Nobel Peace Prize da Omowe Albert Schweitzer ati Ogagun George C Marsh lola
Ọ̀kan nínú àlàálẹ̀ SDG: Ìmúdúró Ìdàgbàsókè àgbáńlá ayé tí à ń lépa fún 2030, ni fifún ọmọ l'ọ́mu. WBWNG2016 eFomoLoyan WBW2016 WBW2016
: modupe fun oba oluwa.tala ò bá tún dúpẹ́ lọ́ọ́rẹ̀, bíkòṣe Ọba Adániwáyé :)
Tamo tiye ti n ja won laye Ogboju ode ninu irunmole Oko oso , oko Aje . : hehe. http
Oju rere ati aanu, Alaafia to peye,Igbega lai si laalaa, Ki ẹ bi si ki ẹ rẹ si, Ki majẹmu Ọlọrun o sẹ fun yin,Isẹgun ọtaIbu…
. ati awon asoju ijoba ni ipinle Yoruba se ipade nipa itesiwaju Oodua
Pasitor kun fun adua fun igbakeji gomina Kolapo Olusola nipase idije ibo gomina
Ẹ dákun ẹ rọra jẹ Kemika.
Agbe máa gbóhùn mi re òkun, alùkò máa gbé ohùn mi re ọ̀sà. Ẹ̀yin abiamọ ayé, ẹ̀yin abiamọ ọ̀run, ẹ wá dúrótìmi lẹ́hìn kó yẹmí. AyajoOjoIya
Ah! mo fẹ́ràn ìlú Ìbàdàn. Ibi wọ́n ti ń jẹ ìgbín yó, tí wọ́n tún fi ìkarahun rẹ̀ fọ́'ri mu. haha. Ẹ nlẹ́ o. Ibadan
Ja mi si. RT : Àkànlò èdè ni gbé
Ise gbogbo wa ni,iran lowo ti a ri gba ni a lo lati ran awon eniyan l''owo. Ki ipologo asa ile wa wa ku RT …
Ẹ kú ìgbádùn.
A ku ojumo o..se laafia ni? RT : Kùtùkùtù kìí jóni lẹ́sẹ̀ bí ọ̀sán. ekaaaro
Alágbára ni Ọlọ́run Ọba. Òun ni Alágbára lórí ohun gbogbo.
Omo egbe agbaboolu Arsenal iyen Gervinho lo gba ami ayo keji wole fun Ivory Coast
Ẹ ṣé ìyá mi
Thank you ọba ọmọ, mo dúpẹ́ o
: Ikilo Pataki! Eye pe wa ni Ofiemanu mo.
AMIN ASE! : Ẹni tí ń bẹ ní ìrìnàjò lónìí, Ọba lókè á ṣọ́ àlọ àti àbọ̀ o. Ẹ kò ní ko àgbákò lọ́nà o. Adura
Mo lérò wípé ajé wáa yín rí lónìí? Èmi rí ajé o :)
Ọwọ́ ọmọdé ò tó pẹpẹ, ti àgbàlagà ò wọ kèrègbè. Ọ̀dọ́mọdé Nigeria ẹ gbéra dìde ẹ tún ìlú ṣe!
Bí ó ti jé̟ pé àwo̟n o̟mo̟ e̟gbé̟ Àjo̟-ìsò̟kan orílè̟-èdè àgbáyé ti jé̟jè̟é̟ láti fo̟wó̟sowó̟ pò̟ pè̟lú Àjo̟ náà, kí won lè jo̟ s̟e às̟eyege nípa àmús̟e̟ àwo̟n è̟tó̟ o̟mo̟nìyàn àti òmìnira è̟dá tó jé̟ kò-s̟eé-má-nìí àti láti rí i pé à ń bò̟wò̟ fún àwo̟n è̟tó̟ náà káríayé,
Ẹ̀bi mi náà kọ́ o! gbogbo ẹ̀ ní í ṣe kánmi kànmì kánmi o :)
omo naija to jeun yo o na pa (laughs) oodua o ni baje
Ewu ò ní wu wá, bí a ṣe ń wá oúnjẹ oòjọ́ lọ, ọ̀nà ò ní nà wá. Àlọ ire, àbọ̀ ire
“: Ẹ kú oǹgbẹ o!”awa niyen ooooo
We are Royal priesthood that is called ọmọ Aládé in Yorùbá EndSARS odudua EndBadGoveranceInNigeria TREM yoruba
Ẹ ṣeun gidi gan. A ma fi s'ọ́kàn láti ṣé ní ṣókí
Ni mo fi ń kọrin lójúmọ́ wípé kí a ṣọ́ra fún àwòkọ́ṣe tí ò ní láárí, tí ò níbì kan tí yóò gbé wa rè.
Mo dúpẹ́ fún ẹ̀mí Mo dúpẹ́ fún àwọn èèyàn tí Èdùmàrè fi yí mi ká Mo dúpẹ́ fún èrò rere tí ń fìgbà gbogbo yí ọkàn mi po Mo dúpẹ́ fún àwọn ọ̀rẹ́ iyebíye tí mo ní Mo dúpẹ́ fún ìdílé tí a dá mi sí Mo dúpẹ́ fún àwọn òbí rere tí mo tara wọn wáyé Kódà! Mi ò lè dúpẹ́ tán
. Ó tún tẹ́wọ́ gba ìlànà eto Ẹ̀kọ́ gbogbo ọmọ lọ ṣe pàtàkì( every child counts) N-SIP Ń-Power Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ gboyè níbi ètò ogbin, Eto ikole ìjọba tí ìhà ìwọ-oòrùn-gúúsù tí base de idà àádọ́rin.
Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin ará. Mo tọrọ gáfárà, iṣẹ́ àkànṣe kan tí mo gbà ni kò jẹ́ n rójú ráyè fún un yín ní àwọn ìjìnlẹ̀ èdè tòun àṣà t'ó j'ojú ń gbèsè, àmọ́ n kò ní pẹ́ parí iṣẹ́ náà tí n ó sì máa fún un yín ní gbakọgbì ohun tí ó jẹ mọ́ àṣà, èdè àti ìṣe.
Àbẹ́yin náà ńkọlà ńlé yín? Irú ilà wo ni, ẹ lè fi àwòrán rẹ̀ ránṣẹ́. Ṣé ẹ mọ irú ilà tá a mọ̀ sí gbẹ́ẹ́rẹ́? Ire o! ila yoruba
ati se tan, gbogbo eto ti to.
Olúwa á kó wa yọ
Osu tuntun wole wa Oluwaseun! TweetYoruba
. oku ori ire. Oti lo GBA lowo e ko mo lo fun A paro wa fun ki won ye se slow Eti won di si ikilo
Kọ́jọ́dá ! Ọjọ́ dá, ọjọ́ sunwọ̀n, oòrùn ayọ̀ wa yóò máa tàn káyé láràn k'alẹ́. Kò ní sí ìhámọ́ lọ́dún tuntun, àṣeyè t…
Mura sise ore emi, Ise lafi ndeni giga, ti ako ba re ni feyinti bi ole laari Omo Efon Alaaye ni Ipinle Ekiti ni mi. TweetinYoruba
Dáadáa ni o. Nínú ìlera àti ìfọ̀kànbalẹ̀ ni Ọlọ́run Ọba mi fi mí sí o. Ẹ ṣeun. Ẹ̀yin náà nkọ́? Ṣé kò sí láburú kankan?
Níbi ayẹyẹ oyè jíjẹ, ìyá ìlù yó ma fi ìlù dárin, àwọn èrò lẹ́yìn in rẹ̀ yóò sì máa gbè é. Ẹni tó bá ń ṣíwájú ẹgbẹ́ akọrin ní ń lé orin (lílé), àwọn tí ń gbà á lẹ́nu olórí ni ń ṣ'elégbé (egbè). AyajoOjoOrinAgbaye
Ọ̀rẹ́ mi orí ayélujára . Ọmọ Èkó gan-an, ẹ kú ọjọ́ ìbí o :) HappyBirthdayGidiTraffic yoruba eko Lagos
e ku ojumo o, ojumo ire ni o month wa loni o, ire owo,ire omo, ire aiku baale oro.
Ìtẹ̀síwájú l'ọ̀pá ìṣẹ́gun, máa ṣẹ́gun, ó di dandanǹdan. Nítorí bí orí bá pẹ́ nílẹ̀, á d'ire. Ìgbégaà mi ò pẹ́ mọ́.
1. Ewé patanmọ́ dára fún kòkòrò ara. Patanmo
Talent is ẹ̀bùn (ẹ jẹ́ kọ́mọdé sapá ẹ̀bùn wọn - let children show their talent) LearnYoruba
hahaha! Eseun Oo°°! Ori mi si ng wu bi garri ijebu.
È é è, e ba! Jẹ́ a máa jẹ̀gbádùn, Oyin mọmọ, Ọmọ tó ní
Ìwé ìwúre láti ọwọ́ Adébáyò Ayélàágbé. Orí jọ̀wọ́, jàre fọ̀nà mi bùn mí, Fiṣẹ́ mi yìn mí, Fọ̀wọ̀ wọ̀ mí lóko lódò, Orí pẹ̀lẹ́ o, Abániwáyé má ṣe é gbàgbé mi, Ìwọ ni mo sìn wálé ayé, Orí ẹja ni ẹja fií la ibú já, Orí ni à á fi ṣòwò àṣẹjèrè Atelewo Yoruba
Oluwa, je ki gbogbo ijakule mi di ategun funmi loruko Jesu adura
*orin* o do wuro, ki a sun ji, ki angeli oluwa so gbowa, layo layo lan lole ko luwa so wa po : Orun ya (=|
Nigba ogun abele awon agba ni ko buru to bayi Ki Eledumare ko wa yo Ase
amin ooo atemi ati ebi mi oo
Agbalagba kii wa loja, kori omo tuntun woyoo dara fun orilede Nijiria Tweetin…
Gbogbo ara loògùn ẹ̀ o. Èmi gan fúnra mi, someone
O ku fun awa kan lati joko kasi f'oju si eko nla ti awon ojogbon wa ati fe kowa ni YorubaTwitter
Ọpẹ́ ni f'Ólúwa Ọba Apọnmọnmáwẹ̀hìn. Pọ̀n wá Olúwa f'ọ̀já múwa káa má baà ré lulẹ̀ lẹ́hìn rẹ o. ekaaro
Aase: ojumo reoni a san wa oooo
: Ire ni loni o! : Ẹ kú àtètèjí o. A à jí bí?Ire bànbà, ire kàbìtì
Njẹ́ jíjí tí mo jí, ma súré tete ṣèbà Elédùà, Ọba Alágbára ńlá. Ọba Ṣèyíówùú. Kááábíèsí o! TwitYoruba
amin ase edumare. Ogede kin gbodo yanga, omo rere ni yo keyin wa gbogbo.
Àlàáfíà bá mi ṣe. Ajé bá mi ṣe. Ire gbogbo wá bá mi ṣe, ìyẹn lọ́jọ́ òní àti nígbà gbogbo títí láéláé.
Kí n má bọ̀ọ́ sọ́wọ́ ìkà, kí àwọn aṣebi máà rí mi gbé ṣe, kí n máa lọ 're, kí n máa bọ̀ọ re.
Ẹ̀YIN TÈMI Ẹ KÚ ÌYÁLẸ́TA. Ẹ Ò NÍ PÀDÁNÙ LỌ́SẸ̀ YÍ LÁGBÁRA ẸLẸ́DÀÁ! (My people Warm greetings. May you not experience any loss this week by God's grace!) yoruba iwure adura ojumoire oseayo oseaseyori…
Mo dupe lowo yin oo nomba ati netiwooku tii wa ninu apo iranse yin
Ẹṣeun. Mo kí ẹ̀yin náa o, ọmọ Oòduà atẹ̀wọ̀nrọ̀
Ounje osan re o eku igbadun re o
O'oko temi ni Olumide Jokotade. Gbogbo eyin 'o nife si ere boolu, boo loju oja fun egbe agbaboolu yin? TweetInYoruba
: Ore mi, oma to ojo meta ke? Se alafia le wa?Dádá ni o. Iṣẹ́ ń lọ lọwọ́ o
Ẹ̀yin aṣojúu wa ni NationalConference, ẹ ṣe bó ti tọ́ àti bó ti yẹ o.
Yoruba Oluwa ti s'oun nla T'enikankan K'o le se Eniyan l'o ti pari Sugbon Baba ti se o Nitori na mo yin O O se Baba Nitor…
Kí n f'ọwọ́ gbá 're mú, ọwọ́ọ̀ mi ọwọ́ ire, oríi mi orí ire. Ire ò lórúkọ méjì ire ni ire ń jẹ́. Ire lálẹ́ ire l'ówùúrọ̀, ire òwúrọ̀ kó bá mi kalẹ́. Ire gbogbo di oríì mi, ire Èdùmàrè! Ire àìkú Ire owó Ire ọmọ Ire ìgbéga Ire ìṣẹ́gun
Ayọ̀,àlááfíà àti ìlera to péye ni Ọlọ́run afi fún wao__ …
Ká dúpẹ́ lọ́wọ́ ọrùn tó gbé orí dúró; ọ̀pọ̀ ẹran ló sún mọ́ orí tí ò ṣe nǹkankan. / Wẹ ought to be thankful to the nec…
Beeni oh, l'agbara Oluwa Emi ni! RT : Ẹ̀yin lẹ ń kọrin yẹn àbí?
B'ójú bá farabalẹ̀ dáadáa, á rí'mú Translation: If the eyes can be very patient, it would see the nose . Lesson: Some…
Orin ẹ̀yẹ ìkẹhìn fún Pa Fàtáì Rolling dollars ní LTV8 PaFataiRollingDollar RIP orin yoruba yobamoodua agidigbo
Ajílàáláọ̀ṣọ̀ Etí t'ólé, etí t'óko Akéde yọ̀, gbogbo ìlú Ìbàdàn . Good afternoon everyone, we are glad to bring to you, a marvelous comic writer, in the person of AKA Ajílàáláọ̀ṣọ̀, to the house, this evening, by 7pm. Please, stay tuned
Congratulations on your trad card also available in: shona - Makorokoto emarooro yoruba - Ẹ ku oriire ti igbeyawo…
Ojúmọ́ ire ló mọ́n gbogbo wa. A ò ní tẹ́, a ò ní pòfo, a ò ní pàdánù lónìí o. Elédùmarè ti f'àṣẹ sí i.
• Ọmọ Ẹgbẹ́ Olóṣèlú kan ò gbọdọ̀ dojú-ìjà-kọ oníròyìn. NigeriaDecides2015 Ibo2015
Gbogbo aṣọ kọ́ là ń sá sí oòrùn, rọra sọ̀rọ̀ fún èèyàn. Enulebo
Èyí wúlò fún gbogbo wa o.
A kuku mo pe a'se sile, ni abo wa'ba, toto se bi owe . E je ka ranti pe aye o lo bi ore're. E ja ka se rere nitori ola wa. TweetYoruba
Olódùmarè fúnmi láyọ̀ lọ́jọ́ òní. Sọ tèmi dire. Ọlọ́run Ọba gbémi lékè gbogbo ìṣòro.
..Ọṣé, oṣé o, oṣé o, kẹ́ wá máa lọ :) ACN2013 TeamEagles
Sá fún oun tólè fà ọ́ sí gòbe lórí ayélujára. SMWDataProtect SMWLAGOS
13. Ìgbéyàwóo Bánkọ́lé àti Adétóun lárinrin. Wọ́n múlé pọntí, wọ́n mọ́nà rokà. Kí ni múlé pọntí? Kíni mọ́nà rokà? ibeere Yoruba
ire alafia ni ki Oluwa fun wa loni.
O ye bee : Èdèe wa ni tiwa. Ẹ jẹ́ a gbée lárugẹ. …
Kèrègbè tó fọ́ dẹ̀hìn lẹ́yìn odò, orí burúkú dẹ̀hìn lẹ́yì mi o. Kèrègbè tó fọ́ dẹ̀hìn lẹ́yìn odò
Òdú ni, kìí ṣàìmọ̀ fún olóko, mòlúmọ̀ọ́ká ni Nkechi Blessing báyìí nínú àwọn eré Yoruba. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọmọ Igbo pọ́ńbélé ni, ó ń fakọyọ ní gbogbo ìgbà pẹ̀lú àwọn akẹ́gbẹ́ rẹ̀ òṣèré.Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:
Èkó! Mo pè ọ́ lẹ́ẹ̀mẹ́ta. Yára máa kó ire è mi bọ̀, máà kó mi n'íre lọ o. Nítorí mo ti fi omi òkun un rẹ wẹrí, mo fi ọ̀sà rẹ ṣansẹ̀. Iwure
Ìyà tó njẹ ọmọ Nigeria ti pọ̀ lápọ̀jù Olúwa. Pàápàá jùlọ àwọn aláìní. Gbè wọ́n níjà Ọlọ́run, ìwọ ni Olùgbèjà.
Yàrá kótópó gba ogún ọ̀rẹ́, bí ìfẹ́ bá wà láàárín in wọn. / A little room is good enough for 20 friends, if there is l…
ki oluwa gbe ede mi ga.
Ẹ ṣeun. Kòsí ewu kankan ní Naija o :)
Bí ayé bá ń yí, ká máa bá wọn yí. Lóòótọ́ ni, àmọ́ ká lo ọpọlọ, ká má gbàgbé, ká rántí ọmọ ẹni tí à ń ṣe. KoOrukoDaadaa
Ti wa làṣà. Ìran Yorùbá l'ó ni í, kò ṣ'ẹni jẹ́ bá wa dù ú. Ìwé yìí sọ ojú abẹ níkòó.
Iṣẹ́ Olódùmarè àwámârídìí. Àbí ẹ ò rí nǹkan! Ọba tó dá Rájí elépo náà ló dá Rájí aláta. Ó dá àwọn kan kúkúrú bente, ẹlòmíì…
Ẹ ṣeun tí ẹ fi iṣẹ́ yín ránṣẹ́ o. Àá wálé wá dúpẹ́ o. A ò ní m'ólè dání. Ẹ kú ojú lọ́nà ìkéde olùgbégbá orókè. AtelewoPrize Yoruba Atelewo kopoke
Ori Huuuuu! OJUMO IRE NI O
Ẹran ni o ;) ẹṣeun.
, Amin ase edumare, oju rere ati aanu eledumare ko ma ba wa lo.
Loni ojo Aje, edumare je ari t'aje se. Je ari aje jeun, je ki aje fi ode wa se bu gbe.
Ṣépé 255billionnairabulletproofcars ni mo ti ńkọ? 255millionnairabulletproofcars ni o. O ṣeun jàre StellaOduah nigeria
Àbá tí ó dáa ni. Máà ṣe àmúlòo rẹ̀. Mo dúpẹ́ gidi gan-an ni Oyíndàmọ́lá.
Ètò ìlera t'ó yè kooro fún aboyun 2030Now 2030Naija MDGs Nigeria
hmmm. bratwurst yìí dùn yùngbà-yùngbà ;)
Inu midun pupo lati darapo mo ayeye TweetinYoruba Ohun iwunilori gidi loje fun mi Ki olorun oba ki o ke eni ti o se igbekale eto yi.
: E karo alabágbé mii, se da da le wa, gbo gbo ile naa nko o? Alafia fun yin o. Mo n gbadun yin. Ẹ ṣeun, dáadáa ni
Mo tun for fun tweet eleyii o tweetinyoruba
: Iba Oluwa Eledumare! FansConnect kíbà ṣẹ o
: Ọlọ́run Èrùjẹ̀jẹ̀ létí òkun pupa. Ọba tí kìí ṣú Ọba tí kìí sùn. Kabiyesi Eledua
» Fún alábaraméjì, ìwádìí fi hàn pé orin kíkọ ń ṣ'ọmọnú àtìyá láǹfààní. ~
T'ojú t'ìyẹ́ ni àparò fi ń ríran. Ojú sì ni alákàn fi ń ṣọ́rí. Ẹ̀yin tí ẹ wà nígboro fún ìfẹ̀hónúhàn, ẹ jìnà sí àwọn ará ibí, wọ́n ti ń mú àwọn èèyàn ní Ọjọ́ta. Etí ẹ mélòó
Ẹ kú ìpalẹ̀mọ́ àyájọ́ ọ̀la o. Á báwa láyọ̀ o.
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ẹ sì kú àlàjá ọ̀sẹ̀. Ekaaaro OlorunSeun
: Eku Ojumo ejo elaye wa o she Eye Ababa ni abi Eye adabaÀṣìtẹ̀ ni o. O ṣeun
Emi na ma d'ara po pelu yin lati Tweetyoruba niyen. Iru awon nkan bayi ni mo ma'n gbadun lati se. Oya ka lo!
Ẹ̀yin ará Benin ẹ kú ilé o, vhojehee! Benin
E kaabo o.. Eku ataaro! : Ẹ kúọ̀lẹ́ o
Toò. mo kí gbogbo aláwẹ̀ oṣù yìí pé ẹkú òngbẹ. Ramadan
Ogójìlélọ́gọ́rùnún ọdún ni Àjàgbó fi lo ilé ayé. Àwọn èèyàn ń fi irú ogbó 'ẹ̀ tọrọ tàbí wúre pé máa gbó bí Àjàgbó ti gbó. AareOnaKakanfo
Ọdún 2007 ni ó pé igba ọdún ìfòpìnsí òwò ẹrú ní Britain. | TransAtlanticSlaveTrade TAST OwoEru
Ékale oo, aade ku Ibere opin osé, Olorun seun eni ni ojo eti, Aagoo mejila ale ku iseju marun le logun, Òdaro, layo la o ji. TweetInYoruba
Toò. Ó di iwájú iwájú. Odò kìí ṣàn kó bojú wẹ̀hìn. iwájú iwájú lọ̀pá ẹ̀bìtì nré sí. Ilọ́síwájú ni àá ní rí ìfàsẹ́hìn.
Olúwa, ṣàánu fún mi; nítorí àìlera mi: Olúwa, mú mi lára dá; nítorí ti ara ká egungun mi. Orin Dáfídì 6:2
emabinu oo.. Looto kosi Yoruba nibe bayii, amo atin sise lowo lowo lati fi afikun awon ise ile eko bi ede Yoruba a…
Ajé o! Mo pé ọ, wá jẹ́mi nípè. Àtà jèrè, wàràwàrà, àpamọ́wọ́ owó ni tèmi tìrẹ. Bẹ́ẹ̀ la á rí
Ẹ̀ka èdè Yorùbá ni ọpọ́n sun kan, ẹ kú ìgbádùn àwọn ètòo wa ní ọlọ́kanòjọ̀kan. Ẹ darapọ̀ mọ́ wa fún ètòo wa “Àdélébáre”, ètò tí a gbé kalẹ̀ fún àwọn arìnnà ti ó ń lo sílé láti ibi iṣẹ́ òòjọ́ọ wọn. Agogo mẹ́rin àbọ̀. Àdélébáre, arìnnà kore, àkòyàibi Yoruba
Ẹ̀kọ́-Ilé jẹ́ ìṣọ̀rí kan gbòógì ni nínú ìwà àmúṣògo Yorùbá. Ọmọbìnrin tí ò lẹ́kọ̀ọ́ ilé ò le è tọ́ ọmọ tí yó ní ẹ̀kọ́-Ilé. OjoOmobirin
Ògúnkọ́rọ̀dé Ògún brought wealth.
: Ẹ kú ọdún titun oooo!! oooooo. Ki edumare je ki emi wa se opolopo o dun laye
Èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o, ę gbìyànjú púpò ę Seun. talkyourown theyorubapeople yoruba blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe theyorubasocialarena streetstyle street…
Àdúrà lẹbọ mi. Mo jí mo gbàdúrà sí Ọlọ́run Ọba Alágbára. Ọba Awímáyẹhùn, Ọba Ṣèyíówùú. Olorun Olodumare
jidmic Aanu ni mo ri gba olaitandada yoruba tundeenut endtimelandlord doubleblessings Nigeria independenceday Lagos Oyostate lagosstate profosinbajo…
Ire gbogbo lórí wa o Èdùmàrè Yoruba ase
A jẹ́ pé mo dúpẹ́ f'Élédùà tí kò kọ̀ wá sílẹ̀. Ìwòyí ọdún méjì, a ó tún kí Ọba lókè kú iṣẹ́ o. Àṣẹ wàá.
Bíbí ire kò ṣé fowó rà. Ẹkú ọjọ́ ìbí o. Ẹ̀mí á ṣọ̀pọ̀ rẹ̀ láíyé. Ọdọdún lá nrí ọmọ obì lórí àtẹ. Ire lẹ́ ó máa rí títí aiyé!
Ẹní irọ́ o? Ó da, ẹ ẹ̀ ya jẹ́ á tẹpá mọ́ṣẹ́ àgbẹ̀ nísìyín, torí àwọn mọ́là ti mú sáà nínú iṣẹ́ ọ̀gbìn. Ise Agbe Yoruba Nigeria
amin o. Amo, o ye ki a so fun RIM ko fun wa ni pakata ABD
Repost with get_repost Shhhh we are coming. “Egun to ba pidan mo niwon nipidan pe” . . blacktothefuture sacredartoftheori yoruba laolunyc oriball blackandwhite…
Ẹṣeun o. Àá rímìíì kọ lágbárá Ọlọ́run. :)
Èmi àti ẹ̀yin yóò jí ire lọ́la láṣẹ A-Wí-bẹ́ẹ̀-jẹ́-bẹ́ẹ̀.
Ẹ jẹ́ ka pọ́n àwọn ìyàwó wa, àwọn ìyá wa, àwọn ọ̀rẹ́bìnrin wa, àwọn ọmọgé, àwọn sísí, àwọn màmámàmá wa ,àwọn ọmọbìnrin
lehin Jesu ko s'enikan o. Oba mimo loba ti mo nsin. Lehin Jesu ko s'enikan o. Alagbara mo m'or
Oba Akanbi: Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ló lè mú Nàíjíríà gun òkè .
OroAmoye Igba ara laa bura, enikan kii bu Sango leerun, se oun ti o se kia ore mi nitori akoko ati igba ko duro de enikeni
Toò! Gbogbo oníṣẹ́, oníṣẹ́ ìjọba ẹ kú ọjọ́ oní o, iṣẹ́ á gbè wa o. Iṣẹ́ wa ò si ni di ìṣẹ́ o. Àṣẹ LagosOgunOsunOyoStateOndoEkitiState
: e se gaan ni o e ku ohun o, ogbon yin ko nii jóbà lailai Àṣẹ wàá!
Ẹ ṣe é ! Thanks for the shout out! YorubaNames
Àwọn àlejò ti bẹ̀rẹ̀ sí í dé sílé wa. Àmọ́ kò sí iná. Ọlọ́run ṣeun ṣá, atẹ́gùn nfẹ́. Ìta gbangba làá fi ìkàlẹ̀ sí.
Ọlọ́run Ọba má fiwá sílẹ̀ o. adura
. O ti jawe olubori níbi ìdánwò fún tí oṣù kọkànlá. Jọ̀wọ́ fi nọ́mbà ẹ̀rọ ìléwo rẹ àti irú netiwooku to ń lò sowo sì ibi atejise itakun yìí kì a lè fi ẹ̀bùn káàdì rẹ ṣowo sì ọ, gẹ́gẹ́ bí a ti ṣe ìlérí
Sìgá kẹ̀! Ẹ̀sọ̀ pẹ̀lẹ́ ni o. Kó ma wá di saveAlakowe. Ọlọ́run ò ní jẹ́. :)
Ṣẹ́ẹ́rẹ́, Èrèlé, Ẹrẹ́nà Wàràwéré oduntuntun2018 ń jó lọ, àmọ́ bí ọdún náà ṣe ń lọ, èmi àti ìwọ ò ní bá a lọ láṣẹ Ọba Òkè. Ẹ kú àmójúbà o!
Ẹ kú ọjọ́ Àbámẹ́ta o! Ó ti pé oṣù kan àtọjọ́ díẹ̀ tí Sai Bàbá ti re òkè òkun fún'tọ̀ọ́jú, a óò sì gbọ́ nǹkan. Mo ní àbá mẹ́ta fún .
Ẹ káàárọ̀ o ẹ̀yin ọmọ ìyá mi. A kú jìmọ̀h olóyin mọmọ. A ò ní rìn lọ́jọ́ ebi ńpa ọ̀nà o. goodmorning Friday
àwàdà rẹpẹtẹ nlọ lọ́wọ́ ní IroyinAlaroye
Ọgọ́sàándínméje (173) ọjọ́ kí 2015 fò sánlẹ̀, àwa la ó rẹ́hìn ọdún yìí, kò ní rẹ́hìn wa lọ́lá Ọba Elétí-gbáròye. Yoruba
Tweet mi pe Egberun(1000) kan loni,mo si fe dupe lowo .Eshe o …
Bí a ṣe ń wá oúnjẹ oòjọ́ lọ lọ́ṣẹ̀ yìí, a kò ní ṣe kòúngẹ́ aburú, láabi ò ní wa íṣe láṣẹ ti Elédùmarè. Àyúnlọ-àyúnbọ̀ lọwọ́ ń yẹ́nu. Iwure
K'á rìn k'á pọ̀; yíyẹ ní í yẹni, ìwọ náà bá ẹgbẹ́ afinúfẹ́dọ̀ wa rìn kí o mú ìròyìn àwọn Ohùn Àgbáyé wà lárọ̀ọ́wọ́tó lédè Yorùbá . Iṣẹ́ ọ̀fẹ́ là ńṣe àmọ́ a máa ń gba'ṣẹ́ àkànṣe tí a ó sì gbowó ọ̀yà. Lọ sí ITD
Níparí, a ṣe ìlànà ètò tí orílẹ̀ - èdè lè lò fún ìdàgbàsókè, ìmọ̀ ẹ̀kọ́ oúnjẹ sísè pẹ̀lú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Ifásitì, tí a sì lè lò fún ìlú mìíràn.
Ẹ kú ojúmọ́ ire o!
Eyin obi e gbo ikilo lati enu ogbontarigi osere ori itage Mama Rainbow ati awon atokun
Aráyé ẹ má pe ẹnìkan lọ́lẹ mọ́n, kádàrá lowó AyinlaAdegeto Yoruba
Igba odun, odun kan ni l'agbara eleduwa.
: What is Mighty Counsellor in yoruba Language? yoruba ALAGBAWI TO TOBI JU nsido?
Orí mi gbé ire mi kò mi.
mo Mo ngbọ́ orin yín Bimpé lọ́wọ́ lọ́wọ́ báyìí ó sì npamí lẹ́rìn-ín. Àwọn èyàn nwòmí pé kí ló nṣe bọ̀bọ́ yìí :))
Modupe lowo Olorun fun ore re la'ye mi Mo yọ̀ nínú oreọ̀fẹ́ Olúwa. Ìbẹ̀rù ò sí mọ́. Gbogbo òkè ìṣòro pátápá
Àwa ò ní táwọ́ ná. A kò ní wò níbi ẹgbẹ́ ti ń náwó. Atare kì í ṣe láì máà di tirẹ̀ lọ́kẹ̀ẹ́ ẹ̀kún, àpòo ṣáṣamùrá kì í sì í…
Mo nife ee yoruba
: Ọjọ́ Ẹtì dé o. Ọjọ́ ayọ̀ ọjọ́ mìlíkì rẹpẹtẹ. :) ekaaroadupe lowo eleduwa wipe Oni soju wa.
Ẹ̀yìn ìyà àgbà á dáa, ọmọ rere á gbẹ̀hìn àwa náà
Àlááfíà fún onílé o! Ẹní bá f'álàáfíà kó retweet wéréwéré ní wàràǹsesà k'álàáfíà ó sì jọba ńléè rẹ títí láí. Àmín
37. Ọlọ́run yo fi ètò etí fífọ́ ná àti ahọ́n fífún-lágbára sí ara ètò ọ̀nà ìbímọ,
Apá kejì OgunDahomeyAtiEgba di ọjọ́ mìíràn ọjọ́ ire. A ti d'Óṣòdì.
Kí INEC yáa ṣe àtúnṣe t'ó yẹ kí káàdì ìdìbó ó kan tilé toko | CVR PVC Nigeria2015 Lagos
Ẹ jẹ a n'ifẹ̀ ọmọlàkeji. Kí lo tu ń mu ayọ̀ ọkan wá jù ifẹ̀ lọ̀? Happiness HappinessDay
Ìyá yín ò parọ́ o. Òkondoro ọ̀rọ̀ ni
Òwe yìí báwa wí gidi-gidi ní àkókò tí a wà yí o. Ẹ ṣeun gan-an ni!
Ẹ kú ọ̀rọ̀.
apekoto jeun koni je ibaje rara
Iwa lewa, tun iwa e se. Tori eni ko tori ojo ola ni: Ìwà lẹwà ọmọ ènìyàn. yoruba
Ojúṣe pàtàkì pátákí tí ó ju ojúṣe lọ láti ọwọ́ ọkọ sí aya ni kí ó máa dọ̀bálẹ̀ fún aya rẹ̀ lóríi àkéte. Ẹ̀yin ọkọ alálùbáríkà, ẹ dákun, ẹ sọ díẹ̀ nínú ojúṣe ọkọ nínú ilé. IleOkoIleEko Yoruba
Oluwa a dowo irk e duro fuwa o
Ẹ gbàá. mo kàn bá yín tún un kọ ni.
Mo fi ewé ahun, Mo fi se ahun jẹ. Ohun burúkú kì yóó le è hun mí. Ewé ọrẹ̀, wọn kì í hunlẹ̀. OhunEnuIfa Ifa Yoruba Otuurupon
Ẹ bá wa ké músò! Ohùn Àgbáyé ní Èdèe Yorùbá pé ọdún kan lórí gbàgede Iké-ẹyẹ. Ẹ bá wa ṣe nínú iṣẹ́ ìlú, ẹ darapọ̀ mọ́ wa MyTwitterAnniversary
Àsìkò fàájì ti ń súnmọ́ wàyí. :) TweetYoruba
hahaha. Ayẹyẹ nlá máa ṣẹlẹ̀ ní gbogbo Naija. Ṣé ẹ ti ṣẹtán?
Kò sí egbògi t'ó dára tó ewé àti egbò, tí ó lalẹ̀ wù, tí Ẹlẹ́dàá Ọba Adẹ́dàá dá. Oúnjẹ àti oògùn ni ewé gbogbo, ẹ jẹ́ á máa lò ó! Yoruba
Mo gbadun akosile Yoruba Ko ni tan ni be O
Bóo ni o ẹ̀yin tèmi tèmi? A kúu pọ̀pọ̀ṣìṣìn ọdún, ẹ̀mí á ṣe púpọ̀. Èmi ńpadà sí ìlú Èkó Arómirẹ́ nìyẹn o. A ó pàdé láyọ̀ :)
e e ni binu ni. Ejo won ko! Won n ran Oloun l'eti ni. Gbogbo laala wa a kuku ja s'ope ni oruko Jesu!
Ní ọdún 1953 ni a fi Àyájọ́ yìí lálẹ̀, àmọ́ ó di ọdún ọdún 1991. Nínú oṣù kẹta ọdún 1997, Ìgbìmọ̀ Àjọ UN ṣe ìpinnu, wọ́n sì fi òtẹ̀ lu àbá 71/288 lórí ojúṣe àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ ní ti ìsòlúpọ̀, ìgbélárugẹ ìfàyàbalẹ̀ ara, òye àti ìlọsíwájú. ITD Yoruba
2015: e le dina mo mi, emi ni o jade fun ipo gomina Ipinle wa. Ikweremadu lo so
Bí ẹyẹ ò bá fín ẹyẹ ní'ràn, ojú ọrun tó ẹyẹ ẹ́ fò láì f'ara kan'ra. / If a bird won't seek the ill of another, the sky is wide enough for all to fly without colliding. [Be ; live and let live.] Yoruba proverb
A ti se afihan YEEPA ni Isolo ni ose meji seyin. E k'aasan o.
Ẹ máa wolẹ̀ o Àyànfẹ́ Elédùà. Ẹ mà kú àti o.
E ma ku igbelaruge e wa o. E seun pupo. Ire!
Ó jẹ epo rẹpẹtẹ àmọ́ a dúpẹ́ lọ́wọ́ Elédùà tó gbéwa débi a nrè.
Oluwa duro laelae fa'bada nitori pe, eyi o wu awi ti oluwa lase Yoruba
Ó dọwọ́ọ gbogbo wa Asa Yoruba
ÌròríAkéwì Bi o dupe oore f’Edumare, bi o si sai dupe; ko ni ki O ma tun se opo oore. Sugbon ka dupe oore bintin nii muni i gba nla oore. - JcmcAyodeji Sodiq Olalekan ewispecial EwiIkilo EwiImoran Yoruba YorubaPoet spokenword AMMedia
Inu mi dun gidi pelu agbekale eto yi. Eku ise o, Oodua agbe wa o.
20, 000 likes. E se gan o. Apapo omo Yoruba. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi…
“: bi ako ba ri eni feyinti atera mo use eni
Ọdún yìí, á sàn wá sí ire, á sàn wá sí ayọ̀, á sàn wá sí gbogbo nǹkan tí èèyàn fi ń láyọ̀ » Oduntuntun2015 Nigeria
Toò. a nretí o. Ọlọ́run a ṣọ́ wa dọ̀lá.
Awa niyen jare a ku isinmi opin ose: mo ti n tele e o, oshay omo iya mi
Ẹ máa wolẹ̀ o ọ̀rẹ́ wa. Ẹṣeun.
Ẹkáàárọ̀ ẹ̀yin tèmi, a kú ìsinmi ọlọ́kọ̀kọ̀gbọọrọ ọdún àjíǹde t'ó tán, ọ̀pọ̀ ọdún la ó ṣe, ẹ jẹ́ k'á padà síṣẹ́ t'ọ̀yà t'ọ̀yà. Ire o!
. e pele! A o ni ri iru adanwo bayi mo! Esa gba fun Eledumare! Ki lo wa kan bayi?
Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe o Ajinde IYIL2019 Yoruba
Orí tí yóò la 'ni kì í dẹ́rù pa' ni. EsinOro Yoruba
Ọ̀rẹ́ l'èmi àti Júníọ̀ kí ó tóó kú. Ajọ́ ǹlọ báídeè ni kékeé ni. Ọ̀rẹ́ tímọ́-tímọ́ ni wá.
OJUMO IRE, Ayo ati Alafiya! Sii Ebi, Ore, Ara Ati Ojulumo Gbogbo. Kii Iku Maa Paa OSU Kii A Lee Rii Ohun Mu Kaa ODUN ! Kii OLORUN Alanu Maa Fii Iso RE Soo Wa Kii A Lee Maa Dupe, Nii Igba Gbogbo! Fun Ore Ati Aanu RE Nii Ori Gbogbo Wa ! Yoruba. OKAY.
Iresi Èkó da? A o je aroso mo. Iresi tiwantiwa la fe TweetInYoruba
Bí a bá jẹ ìrèkè tán, ẹ jẹ́ k'á máa dà á jìnà, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, ó lè fa àkééke wọlé bí èèrà ti ń bo șúgà. Yoruba Science
Ẹ káàárọ̀ ẹ̀yin ọmọ ìyá :)
Tíṣu ẹni bá ta, a má ń fọwọ́ bòó jẹ ni Blowing your trumpet could be an unwise decision. Be discreet! learningyoruba yoruba proverbs idioms interpretation
Oun tí a ó jẹ la ń wa lọ. Olódùmarè má jẹ́ ká pàdé oun tí ó jẹ wa! adura
Akii kanju la obe gbigbona , tabi akii kanju tu olu Oran igba are kotoo sebe , suuru loro ile aye gba , ohun aba FESO mu kii baje ,ohun aba fi agbara mu koko ko lonle . yoruba
Ìhó ayọ̀ gbàlúkan. A kú oríre o Nigeria Under17WorldCupFinal UAE
tía máa ńkọ n'ílédìi wa. Báyìí la ṣe máa kọọ́. Ẹ̀sìn Ògbóni dáa púpọ̀, fẹ́ni tó bá lonú kan. K'Ájíbọ́lá gbàdúrà wá bíi ti Labọ̀sìndé. Labọ̀sìndé awo òwúrọ̀, awo mímọ́ nígbà ìwáṣẹ̀. Ó fìpìlẹ̀ rere lélẹ̀ ẹ jẹ́ ká ṣe mímọ́' Ajíbọ́lá yẹn lẹni táà ń sìn.
Ohun gbogbo tí oníkálukú ń fẹ́ yóò tó wa lọ́wọ́ lọ́dún un 2015.
Ìgbà wo la ó jí gììrì sí ohun tó jẹ́ ti wa? Ẹ̀kọ ò kọlà, ẹ jẹ́ kí a kọ́là kúò l'ẹ́kọ. Ẹ jẹ́ kí a fọ̀n rere ti wa. OmoYorubaAtata ni èmi.
Kì í rẹ ológbò, kó má lè ṣe ọdẹ eku. / A cat cannot be too tired to hunt mice. [Be steadfast, be persistent, be resil…
Oro mi o ni po pupo nisiyi. Mo kan fe ran wan l'eti pe ka maa gbagbe pe Omo'luabi ni wa; ka'de maa se dede pelu omo la'keji wa TweetYoruba
Oloore l'ore ńwọ́ tọ̀. (Kindness follows the kind-hearted.) yoruba proverb
Lai lai ko ni koja. Bi mo tin lu ni o ma dun: Ire mi kò ní rékọjá mi o. Ẹ̀yin nkọ́?
Eyan mi pataki pataki, olubadamoran si Gomina mi, omuoluabi nbe lara re mo ji…
Beeni oooo! Omo to nba se ise de de, o ye ki o ni asiko igbadun eyi tio fi je aiye ati faaji —RT: Àsìkò f
Àgbà, Ọmọdé, Akọ, Abo, mo júbà o. Ẹ jẹ́ kó yẹ mi o. mojuba
Ma se ole oremi mura si ise, ise le gbe ee de ibi giga, Egbon eku in metta. TweetinYoruba
Ope ni fun Edua oke, oba ti n pe ko ye ni. Ojumo Ire!
Ǹjẹ́ ẹ ti gbọ́ wí pé ìjọba Ìpínlẹ̀ Èkó lábẹ́ àkóso ti sọ èdè Yorùbá di túláàsì nílé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti…
A ò kú'nu nínú ìpolongo àṣà àwọn bàbá ńlá wa. Ìtẹ̀síwájú lọ̀pá ìṣẹ́gun. Iṣẹ́ alálẹ̀ ò dúró, ó ń lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ.
15. PariOweYii Ẹni oòrùn kò pa, tí òjò kò pa Ibeere Yoruba Owe
Amin o, l'oruko JESU Oluwa wa
Owe l'esin Oro,Oro l'esin owe,ti oro ba Sonu,owe laa fii wa.Dokita ise le se.tweetinyoruba#
Ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o, ẹ̀yin ọmọ Yoòbá àtàtà, ó tó ọjọ́ mẹ́ta tí a ṣe ìdánwò oníbèérè. Ní báyìí, ìbéèrè yá, ta l'ó tó gbangba sùn lọ́yẹ? Ibeere
Aje wa fi ile mi se ibugbe.
Ojúmọ́ t'ó mọ́ mi lónìí, ojúmọ́ ire ni kó jẹ́. Ojúmọ́ ayọ̀. Ojúmọ́ ìdùnnú. Ojúmọ́ ọlá. Ojúmọ́ àlàáfíà. Ojúmọ́ ire ni!
Tí ewé gbígbẹ bá bọ́ lára igi, ó fi kọ́ ewé tútù lọ́gbọ́n ni (If a dry leaf falls off a tree, it is a lesson to the fresh ones)Yoruba
Ṣé wọ́n ní ojúmọ́ kan kìí mọ́n, àyàfi àṣẹ Olódùmarè. Ẹ yáa fi ọpẹ́ fún Ọba Ògo. OlorunSeun
Òní ni Àyájọ́ Ọjọ́ Ìtumọ̀ Àgbáyé tí ó jẹ́ ọjọ́ ìmọrírì àti sààmì iṣẹ́ pọnti tí àwọn agbédègbẹyọ̀ àgbáyé ń ṣe láti tú ọ̀rọ̀…
olorun ma se iku won ni aku fa
In the spirit of the history of ONÍKÒYÍ OF ÌKÒYÍ, we bring to you, the Eulogy of Ẹ̀ṢỌ́ ÌKÒYÍ (GUARDS OF ÌKÒYÍ) Ká pìtàn, ká mọ̀ ìtàn, ni ń mú orí wú. Ká wá fi Oríkì lé ìtàn, ni ń mú ara yá gágá. Ẹ fi Oríkì ONÍKÒYÍ TI ÌKÒYÍ gbé ìtàn rẹ̀ lárugẹ By
Olúwa please Better make pizza at home, a ò ní dààmú
Ní àsìkò àseyorí, Máse yò láyòju! In the time of success, don’t be overjoyed yoruba BBNaija YorubaWorshipCH lautech owe AdekunleGold EndSARS
Àìsí níbẹ̀ láì bá wọn dá sí i. Àwa náà ńbẹ níbi Ayẹyẹ Àyájọ́ Èdè Abínibí Àgbáyé 2020 Àti Ayẹyẹ Àádọ́ta Ọdún Ẹgbẹ́ Akọ́mọlédè…
Ọ̀yàyà = cheerfulness (arábìnrin náà lọ́yàyà gan an ni - the woman is so cheerful) InYorùbá
Keep the answers coming. Will mark them soon, so as to keep the participation active. We appreciate your responses so far A ma fi èsì sí àwọn ìdáhùn yín láìpẹ́, kí àwọn ẹlòmíràn náà lé è kópa nínú ìdáhùn yìí. A nífẹ̀ẹ́ sí àwọn ìdáhùn yín
Hahahahahaha, je ki n rerin igba kekere e mi loni
Ah juba awon ti o laiye o! Ki eledua ofi iso re so wa o. Ki ama ri ijanmba moto, buburu oni wole towa wa o,a ko ni pin ni inu ewu adigunjale
Iléṣẹ ẹlẹ́rọ ìbánisọ̀rọ̀ MTN AIRTEL ETISALAT VISAPHONE GLOBACOM ẹ wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá, ẹ wá nńkan ṣé sí sége-sège iṣẹ yín o WTISD
Afi ki a bu omi suru mu. Ki a mura adura fun Aare nitori wipe ako mo boya iwaju loloko wan un wa wa lo, abi reversiii la wa!
E seun. O wa ye mi bayi!
IbadanCodeSprint oye ki aye wa fun awon onimo ede naa dara po month awon onimo ero lati mu ero rere yii wa si imuse
Ilé-aiyé yìí kún fún ìyanu. Ọlọ́run tobi l'ọ́ba.
Ọ̀gangan orí ọkàn mi lo wà Àyìnkẹ́, Èdùmàrè mọ̀.
E k'aaro gbogbo ara aye! Ojumo ayo lo mo wa l'oni lagbara Olorun! Yoruba l'ori Twitter. ProudlyNaija
A kì í mọ orúkọ Ọlọ́run, kí ìyà ó jẹ'ni. / One cannot know God's name (or really know God for sure) and suffer. [God…
We Yoruba are omoluabi meaning Omo ti Oluwa bi
# o see gbere, Oodua a gbe e, ori e a kanke. O ni ba araye fowo tii.
Òru mọ́jú àárọ̀ yìí ni mo ń wí. Ọlọ́run ni ó pa mi lójú oorun. Mo dúpẹ́ àìkú.
• 25|11|1851» B'ọ́mọ ogun Britain ṣe ń yin àgbá lọ́mọ ogun Kòsọ́kọ́ ń dáa padà, àbálọ àbábọ̀, Ọba Kòsọ́kọ́ borí ogun. Beecroft rọ́. Lagos
Ẹ jí ire o. Ọmọ Yorùbá, àárọ̀ o! yoruba goodmorning
YORÙBÁ SAYING / Ọ̀RỌ̀ YORÙBÁ Bí adìyẹ bá kú, a ò ní da ẹyin rẹ̀ nù If a hen dies, we won't throw away its laid eggs ÌTUMỌ̀: bí èèyàn bá kú, a kò gbọdọ̀ ta ọmọ tó fi sílẹ̀ sáyé nù. MEANING: The child(ren) left behind by a deceased person shouldn't be neglected
adura mi nipe ka dagba, ka dogbo, ka gbe ileaye seun rere.
Àwọn obìrin lágbára ní ìkáwọ́, wọ́n lè ṣe bí ó ti wù wọ́n pẹ̀lú agbára náà. Gelede Yoruba IWD
Ó di ọjọ́ kan, Ọ̀rúnmìlà ń ṣe ọdún Ifá, láti fi ìtẹríba hàn, ọ̀kọ̀ọ̀kan làwọn ọmọ rẹ̀ ń kí bàbá wọ́n pé Àbọrúbọyè bọ ṣíṣẹ o. Ifa Yoruba
Ojúmọ́ ire ni mo jí sí
: Ire o. Ire ni ao ma jii rii..ki eledumare fi opolopo ire shamona fun wa o..assee :-)
Ọmọ ìyá mi ní Cuba, Venezuela Argentina Mexico Trinidad Haiti Jamaica bóo ni o! Yoruba
Arínginni arìn ginni, arìn gìnnìgìnnì wọjà Ajé jọ̀wọ́ wá mi rí.
Mo tún kí ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run. Bóo ni o, ṣé dáadáa la jí o ?
ekaaaro e ku ojumo o, se daadaa l'a ji? Oni a san wa si rere o!
, e jowo, e ran mi lowo pelu orin ilu ogun. O lo bayi wipe: Ise ya (2xce), omo ogun, ise ya Ese.
Yorùbá adage for the week: Ìrírí ayé ò ní t'ini títí kó t'ini pa, ọgbọ́n ló fi ń kọ́ni Translation: Challenges and exp…
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run Ọba tó jí wa lónìí. Ọba aláṣẹ wàá bí ẹní là'rèké ekaaro
Ojumo ayo ni loni oo. Oruko mi ni Olabamiji Omo Fagbenle. Omi ilu otan-aiyegbaju ni ipinle Osun lemi. K'aje bugbaje ooo..TweetInYoruba
LOL is Erin KeeKee ERK ni ede Yoruba. Awon ojogbon ori TUITA lo sobe ni asepo TweetYoruba ati TweetinYorubaDay
• Ó di dandan kí ó gbárùkù ti Ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ti ìgbésẹ́gbẹ̀ẹ́ epo rọ̀bì, kí a bá ayé sún sí ohun àmúṣagbára alátùnúnlò àti ìmúró ìdàgbàsókè. Àsìkò tó láti janpata fún àyípadà ojú-ọjọ́! ClimateActionNow!
Oríì mi bá mi ṣe tèmi níre Oríì mi gbére kò mí Ire owó, Ajé Ògúngúnnìsọ̀ Níná l'owó Orí jẹ́ kí n r'ówó ná Orí máà jẹ́ ntáwọ́ na Ojú owó kì í pọ́n Dàda A kì í bá kíkan nínú ìrèké Ìkorò kò ní wọ ayéè mi láé Ibi ayọ̀ là á bá ọtí Ìbànújẹ́ di àfiẹ́yìn láyéè mi Àṣẹ!
Ewole fun adura ki Oluwa ma se aiye wa bi aiye Arsenal FC Odun ayimoye layi si trophy.
A bọ́ lọ́wọ́ èyí ná. Ìmọ̀ àti làákáyè wa ó tún ti gbòòrò síi kó tó tún padà dé. DA14
: Ta ló ma à ṣoríre? Èmi ni ma à ṣoríre
Asikò òjò lawà, Má da ìdọ̀ti si inú kòtò idámínú mọ. yoruba Lagos nigeria
Ọlá-ń-re-wájú la ó máa jẹ́, a ò ní di ọlá rẹ̀hìn nítorí Ọlá-ò-sebìkan, Ọlá dùn joyè lọ àti pé Ọlá kì í tán. Iwure OjoAje Yoruba
Ẹni tí Ọlọ́run bá sẹ́'gi ọlà fún, kó ran ọmọlàkejì lọ́wọ́ TweetinYoruba
Eda to mose okunkun, ko'dakun mama d'osupa Loro. Yoruba Language Nigeria Africa
Kaaro ajibi. Se alafia ni gbogbo duniyan wa. Aya nko, omo nko?: A jẹ́ pé Ọlọ́run Ọba ni ọpẹ́ yẹ lójúmọ́ àti lój
Ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ láti alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ dé girama fún ọmọ Naija. Ìgbésẹ̀ rere ni bí ẹ bá lè ṣe é. NGConfab
Antony General gbogbo Ọ̀ṣun ń kí yín o. Wọn ò ṣe kúkú wá kọ Yorùbá gan?
Eba wa gbe igba ope o, eba wa jo, eba wa yo, Iyawo Ogbeni ti gbe ayan mi, ati ri esi ogede ti o je ni ose mejilelogun ti o koja, ibeta lanta lanta ni Precious Chukwuendu ti oje iyawo Femi un reti. Oyun ose mejilelogun ti wa ta bi isu ewura. Asokale anfani.
Ẹ̀bùn Edùmarè ni ọmọ Ẹ̀rí ìfẹ́ rẹ̀ sí wa ni wọ́n Èdùmàrè à ń bẹ̀ ọ́ Bá wa wo àwọn èwe yè Fi wọ́n fún àwọn tí ń wojú rẹ fún ẹ̀bùn wọn Má ṣe jẹ́ kí wọ́n kú mọ́ àwọn òbí wọn lọ́wọ́ Èyí a wí yìí, kárọ̀ rọ̀ mọ́ ọn. omo ewe ChildrensDay Yorùbá IYIL2019
Ó di pẹ̀kí. Ó di pẹ̀kí. Ire gbogbo tẹ̀lé mi lẹ́hìn. Ó di pẹ̀kí!
Yàrá kékeré gba ogún ọ̀rẹ́, tí ìfẹ bá wà láàárín wọn. / A little room is sizable enough for twenty friends, if there…
Èmi lolórí ire!
: Aregbesola, Alaafin, Ooni advocate Yoruba integration Ìṣọ̀kan àwọn ọmọ Oòduà!
iroyin, yoruba, Egbe awon oniroyin obinrin l'Osun yan oloye tuntun: Nigerian Association…
Àṣẹ o! Olódùmarè á dúró ti kówá-a wa o. Ẹ sì kú ọjọ́ mẹ́ta. Ṣé àlàáfíà ni?
aku odun aku iyedun, odun aya abo fun gbogbo wa ooo
Idekun akatakiti: Are Jonathan pe fun itesiwaju iranlowo awon ijoba ile okere
Yùngbà Yùngbà Yùngbà! Ilé ayé yìí dùn Yùngbà, níbi ta tún jayé dé, mo ti jayée Mọ̀leté . Yoruba Yungba EwiAlohun
T'ówó bá dé, má pe pàdí ẹ l'ọlẹ́. Òní la rí, kò s'ẹ́da tó m'òla. Any translators on the TL? Team Google, avoid me o yorubatwitter Proverbs lifestyle GoodEvening
Èdè Yorùbá L'árinrin l'órí Rédíò pẹ̀lú moninkanola E maa gbo Tele wa edelman ede yoruba asoebi ibadanwedding asooke…
Ewé ejìnrìn wẹ́wẹ́ ni yóò wẹ̀ ẹ́ (ibi) dànù. Iwure Yoruba
Èdùmàrè ṣàánú wa o, 2023 jìnnà fa!
Yorùbá ló ni Nija ká gbé èdè wa lá ruge Yoruba
Ojumo ire fun gbogbo wa o. Eni aso wa sowo, aso wa somo, aso wa si aiku, baale oro. tweetinyoruba
Asiko Olorun lo dara ju Yoruba
A kìí lẹ́ni ní 'musàn ká mu kíkan. There are benefits to having your own in position. learningyoruba yoruba proverbs idioms interpretation
Oríi mi rè é, orí ire Ọwọ́ọ mi rè é, ọwọ́ ire Ire kò yaléè mi kíákíá Nítorí kíákíá ni mọ́tò ń rìn Kíákíá ni kìnnìún-ún lẹ́ranbá Kíákíá ni gbogbo àdáwọ́léè mi yóò yọrí sí rere láṣẹ Elédùmarè.
Iṣẹ́ ọnà, iṣẹ́ àwọn ti a ni, iṣẹ́ olówó ni. Kò sí àrà tí a ò le è fi igi dá. Bí o bá wò ó fínnífínní, ó lè di ọlọ́lá nípa bẹ́ẹ̀.
Rán ọmọ rẹ nílé ìwé ó ṣe kókó, jẹ́ kó tún kọ́ iṣẹ́-ọwọ́, ó wúlò. Ro ẹ̀yìn ọ̀la, ro ọ̀rọ̀ Nigeria.
B'ó pẹ́ títí akálòlò á pe baba Owe Yoruba
Adiitu Olodumare, Ogboju Ode ninu igbo irunmole, Ireke Onibudo, Igbo Olodumare, Irinkerindo ninu igbo elegbeje. Fa…
Orí igi tó wọ́, làá wà, táà rí èyí tó tọ́. / It's while on the crooked tree that one will find the proper one. [Keep hope alive: don't despair; where you are is still good enough as a stepping stone.] Yoruba proverb
E jowo e maa tesiwaju. A ngbadun yin. Eseun. e jowo e tele mi pada. Oodua a gbe wa o.
E gbayii jare: Ma je kin ku, kin to ku, ma je kin fi ara gba awe,ma je kin bawo de o do lai pon mi —RT: Baba ka
Èdè rẹ ni ìdánimọ̀ rẹ, dákun máa sọ ọ́! EdeAbinibi Yoruba IMLD17 MemeML
E Ku ise takuntakun Oga , kindly follow back. Yoruba
Kí ni Yoruba ń pè ní ìṣẹ̀ṣe? Wọ́n á ní ìṣẹ̀ṣe làgbà, òótọ́ ni ọ̀rọ̀ yìí dan? KiniIsese?
Ògo ni fún Olúwa, láyọ̀ la bá'lé. Bàbá máa ṣe bẹ́ẹ̀, máa ṣọ́wa jáde wọlé láyọ̀. Máa jí wa 're. Baba a bẹ̀ ọ́, wá ṣ'àánúu fún wa
Ẹ wo alákàn t'ó bọ́ s'ọ́wọ́ lẹ́yìn ìkùlé. Ẹ má p'ò óò tó ó jẹ, àjọjẹ l'ó dùn.
Mo kí gbogbo ọmọ Oòduà pátápátá. Ẹ kú bí ojú-ọjọ́ ti rí níhà ibi ẹ bá wà.
Oba ọlọ́wọ́ gbọgbọrọ tín yọ ọmọ rẹ̀ nínú ewu. Ọ̀gbàgbà tí ngbani lọ́wọ́ bìlísì. Olódùmarè yoruba
Ifá ní kí a ṣọ́ra fún àríyànjiyàn pẹ̀lú ẹnikẹ́ni. Ifa IdafaAgbaye Yoruba
Ìgbín ò lè sáré bí Ajá; ìyẹn ò ní kó máà de ibi tó ńlọ / The snail is truly not as fast as the dog; yet, this won't st…
Ikilo pataki; imo toto ni'n bori arun m'ole, b'oye ti n bori oru. Toju ayike re lati dekun aisan. TweetInYoruba
Ekaaro, ajire bi. Ooni a san wa si ire, owo, aalafia: Ojúmọ́ ire o. ekaaaro
Ẹ kú iṣẹ́ ma
Toò! Ẹ̀yin obìnrin tí ò tí ì lórí ọkọ̀, ẹ má mà ṣe sọ̀rètí nù o, àyè sì ṣí sílẹ̀, Ọọ̀ni yóò sì fẹ́ sí i. Ó lè jẹ́ ìwọ ni. IleIfe Yoruba
Ẹ̀yin ìyáa wa, ẹ dẹ́kun àṣàa à ń fi owó sínúu brècíà, ẹlẹ́ran alápatà, ẹlẹ́ja, elépo àti gbogboo wa kan ọlọ́pàá, agbèrò ojúu títì. Naira
Ọgbọ́n ò pín síbì kan, kò sẹ́ni mọ̀ tán. A ní ọgbọ́n níbi, ó yẹ kí a múu ṣiṣẹ́ pọ̀ mọ́ ti ọ̀gá bí a ò bá fẹ́ lo ògede rẹ̀. OmiInira57
Ẹ̀yìn ogun Afonja ni ìlú Ìbàdàn, Ìjàyé, Mọdákẹ́kẹ́ àti Abẹ́òkúta dìde, d'ìlú alágbára, olókìkí. IjaIfeOyo
Gbóyà = brave (Tọ́lání gbóyà gan-an - Tọ́lání is very brave) InYoruba
Abala ke̟rìnlélógún. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìsinmi àti fàájì pè̟lú àkókò tí kò pò̟ jù lé̟nu is̟é̟ àti àsìkò ìsinmi lé̟nu is̟é̟ láti ìgbà dé ìgbà tí a ó sanwó fún
Àní kamá tọrọjẹ, àní kamá tọrọ mu, kámá wà kísà kẹ́yìn aṣọ bàbá gbọ́ tiwa, kámá ṣe rógun ẹjọ́, báwa ṣẹ́gun àìsàn.
. A le dibo fun yin sugbon kiise nitori owo ti e fe pin. Sugbon nitori ti e ba le bawa se atun to Naijiria.
. Awa niyen Ajinde naa ko nii ja sasan lori aye enikookan wa
Bàbá bá mi ṣe é, kí n kóre délé Aje
Kí a tó ó ṣe iṣẹ́ kan tàbí òmíràn, ẹ jẹ́ kí bèrè lọ́wọ́ orí, kí Ajé ba bá wa gbé. Ire Ajé o! IgbagboYorubaNipaAje
We will not be silenced It is not a crime to be successful in our 20s. Mi ò tíì lọ́kọ Ẹ má pa future husband mi fún mi Ẹ má pa mí fún future husband mi SARSMUSTEND EndSARS EndPoliceBrutality ReformTheNigerianPolice 5for5
Ẹ kú ọjọ́ ìbí, e ó pẹ́ pẹ́ pẹ́ láyé :)
inu wa dun arawa ya I omo 9ja ni gbo gbo waa! Football related
Ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìyàn. / Good character is man’s adornment. [Good character beautifies; it is adorable and attract…
Ẹni bá dúpẹ́ oore àná, á rí òmíràn gbà. / Whoever is thankful for yesterday's kindness, will be favored with another. [Attitude of gratitude attracts further acts of kindness] Yoruba proverb
Àwọn ọ̀dọ́ péjọ̀ sí Kenya fún àpérò ọlọ́dọọdún ọ̀dọ́ ilẹ̀ Afrika. Àjọ ò ní tú o! DGtrends AU
Ìlú mi tí ó l'óhun ti bọ́ lọ́wọ́ èèbó; alọ́ni-lọ́wọ́-gba-tọwọ́-ẹni. Ìlú mi tí ń sààmi àádọ́ta-ọdún-ó-lé-méje tí ó kúrò lóko ẹrú. OmiInira57
Hàló Olódùmarè Ọba Àjíkí!
Mo mà kí yín o ọmọ Adegun. Ojúlówó ọmọ Yoòbá. Oníjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀. Mojúbà o.
Àṣẹ wàá bí eni là'rèké.
Mo kí alàgbà Dangote kú ìnáwó o.
: : Ọmọ tá a fún lọ́yàn mu dáadáa ma ń ṣẹnu ṣámú-ṣámú -
Retweeted Wale Micaiah (): Oni je ojo ti a n gbe ede wa laruge. Yoruba je ede ologbonoro ijinle
Ẹ̀yin ọmọ Láyípo af'ìkarahun fọ́'ri mu. Èwo lẹ ṣe o jàre?
Kì í burú títí, kó má ku ẹnìkan mọ́'ni, ẹni tí yóò kù la ò mọ̀. / Things can't be so bad that one won't be left with s…
Ẹkú Totensonntag o. Ẹ jẹ́ kí a ṣe ìrántí àwọn tó ti lọ. Báwo ni gbogbo nkan? Ẹ kú otútù :)
Happy Birthday to u wuraolaabosede09 Igo loju afi bi afoju. I wish you long live and prosperity remmychanter mcefcc nairablink yoruba oriki orikiiresa ibile ewi ijala ekuniyawo kakakiode
Ohun a ò jìyà fún kò n tọ́jọ́. Ohun a ṣiṣẹ́ fún ni ńpẹ́ lọ́wọ́ ẹni. Ẹ jẹ́ a fọkàn s'íṣẹ́ẹ wa. owe yoruba
Ojumo ire lo mo mi lonii ki ona si ki ona la fun mi, nitori oju ki pon isin ki isin ma la. Beeni lase edumare
Fujifilm, iIṣẹ rẹ̀ yàtọ̀ niṣe l'àwòrán rẹ̀ máa n rí kedere
AkuOsuTuntun o,ire,ayo ati alaafia ninu osu yi…
Àjànàkú kọjá mo rí nǹkan fìrí; bí a bá rí erin ká sọ pé a rí erin. learnyoruba Language Yoruba elephant InYoruba
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá rere. Ṣ'álàáfíà ni? Ṣẹ́ dáadáa lẹ jí o. ekaaaro
Ẹ kí ìyáa Ṣàlí o, ẹ kí ayaba Elizabeth. | ENG idanoripapa
Ife ondaye, ibi ojumo ti nmo wa.
Àṣẹ, bẹ ni yi o ri
A kú ìsimi, ọ̀pọ̀ọ rẹ̀ la ó ṣe lóké e'ẹ̀pẹ̀ Aiku
Ọlọ́run Alààyè o ṣéun tí o jí wa sáyé àti sáàyè wà. Ọpẹ́ ni fún Ọ. ekaaro
Ìwọ tí o ní ẹbí ní àríwá, kìlọ̀ fún un pé kí ó má pẹ̀ẹ́ tàbí dúró síbi ẹ̀rò parọjọ sí, torí àwọn aládòó olóró ni o. BokoHaram DemocracyDay
Ó di ọwọ́ọ wa o. Àwa ọ̀dọ́mọdé Nigeria. Ọwọ́ọ wa ni ìyípadà wà. Ẹ jẹ́ kí a jà fún ẹ̀tọ́ọ wa nítorí ẹ̀yìnwá ọla. Youths4changeNG
Idakẹjẹ mi fẹrẹ ju idà eyikeyi lọ My silence is shaper than any sword Yoruba Oduduwa Ifa
Agbani lagba tan! Awi mayehun Yoruba OrukoJesu OmoNaija OjoIsimi
Ǹjẹ́ l'óòórọ̀ yìí, mo ti lo àpè, kí ire gbogbo máa jẹ́ mi nípè. Ire Àríwá, Gúúsù, Ìlà-oòrùn àti Ìwọ̀-oòrùn kò jẹ́ mi nípè. Ire Ajé, jẹ́ mi nípè. Ire àlàáfíà kí o jẹ́ mi nípè. Ire ọmọ wá jẹ́pè mi. iwure
Ẹ káàárọ̀ o. Oòduà á gbè wa o. Lónìí ọ̀jọ̀ bọ̀, ní ti Wíbẹ̀ Jẹ́bẹ̀ ohun gbogbo tó ti rẹ̀hìn láyé wa á bọ̀ padà sípò. Àṣẹ
Bẹ́ẹ̀ ni o. Kí olúwa rẹ̀ náà yáa fetí silẹ̀ sí oun tí nlọ níta.
Ayọ̀ àti àláfíà ni nbẹ n'nú ọkàn mi lónìí. #:)
Ọ̀pẹ̀kẹ́tẹ̀ tí a bá nà ní pàpá, ẹni tó bá bà kó máà fi ṣèbínú, kó tún 'bẹ̀ ṣe. IjoOle
KI ARA DE MI DEDE L'ODUN TUNTUN
Ìbà f'Ólódùmarè ọba Aṣèyíówùú. Ọba Apani, Ọba Ajíni. Mo ríbá mo ríbà k'íbà mi ó ṣẹ. Ẹmọ́ mi jí ire lópòó ilé, mo ṣoríire, Ẹlẹ́dàá mo dúpẹ́!
Ẹni tó ṣe ohun tó dun'ni lóòní, lè ṣe ohun tí yóò dùn mọ́'ni lọ́la. / A person who hurts one today may still be a blessing to one tomorrow. [No closed case: write-off no one; be and be open-minded: don't get shackled with vindictiveness.] Yoruba proverb
: Tọ́ ọmọọ̀ rẹ yi o fun o ni esimi *covers face*
Ase Edumare! : Ewu 'ò ní wu wá o
Orí má jẹ̀ẹ́ kí n rìn l'ọ́jọ́ t'ébi ń p'ọ̀nà
Báa gún iyán nínú ewé, táa se ọbẹ̀ nínú èèpo ẹpà, ẹni máa yó, á yó. / If we pound yam in a leaf and cook the soup in a…
From ibadantotheworld we say happy birthday to the living legend mamarainbowofficial igba odun ojo kan ni ibadanpride nollywood lagelufm967 africanmagicyoruba yorubawedding yoruba bbcyoruba Ibadan,…
: Mo ti dibo. Awa la maa gbegba oroke l'ase eleduaàṣẹ wáà, ọ̀rọ̀ t'ó 'kété bá sọ nilẹ̀ ńgbọ́ :)
Àgbà má rẹ̀ẹ́ ọmọdé jẹ. Ọmọdé má rìí àgbà fín. AyajoOjoEwe
Erongba wa kii se lati si awon agbaagba lowo ise,sugbon ki awa na le ma ko ipa ribiribi ninu l'ilo oro ilu …
Awa niyen se daadaa le ji: Ẹ káàárọ̀ o
Ọ̀rúnmìlà ni ajẹ́rìí ọ̀rọ̀ mímọ́ Ọlọ́run, gẹ́gẹ́ bí Adéwálé Mùọ́mọ́dù àti Jésù ṣe jẹ́ ajẹ́rìí ẹ̀sìn ìgbàlódé lonígbà ń lò. YorubaMoOlorun
Mo rí ẹlẹgbẹ́ mi nìyẹn o. Ayàwòrán ni Alákọ̀wé jẹ́. Onímọ̀ ẹ̀rọ náà sì ni pẹ̀lú. Mo ṣe ìrùkẹ̀rẹ̀ yẹ̀nturu-yẹ̀nturu kí yín o :)
ÌṢẸ̀ṢE ni k'á máa ṣe o! Èéè, ÌṢẸ̀ṢE ni k'á máa ṣe. ÌṢẸ̀ṢE là ń bọ nÍfẹ̀, k'á t'ó ṣ'ẹbọ! OsunOsogbo IseseLagba
Ti eegun ba n le ni ka maa roju. Bi o ti n re araye bee lo n re ara orun. Igba n bo wa dun, ma se ku sona bi eefin. Yoruba OlayemiOniroyin
asiko ojo lemi feran ni temi, ko ojo ro, ko ara tu oun gbogbo
Alẹ́ tí lẹ́, mó fẹ́ f'ọmọ ayò fún ayò n temi. À á jí l'ayọ̀ làgbàrà ònibúọ̀rẹ IBADAN Akure Ijebu Abeokuta Kwara ileIfe Ilorin
Orí burúkú kì í wú tùùlù; A kì í dá ẹsẹ̀ aṣiwèrèé mọ̀ lọ́nà; A kì í m'orí olóyè láwùjọ. Orí tí yóò jọba lọ́la ẹnìkan ò mọ̀. Ǹjẹ́ nítorí náà, oríì mi ò ní burú. Òdùmàrè, ire ni ti wa lọ́jọ́ òní, ire lọ́jọ́ ọ̀la.
. Laye ode oni aya o ji ki oko mo oo ki Olorun gba ni ni oo
À kì í du orí olórí kí àwòdì gbé tẹni lọ Translation: You shouldn't save someone else's head and lose yours in the p…
Èdè Yorùbá dùn lẹ́nu gan-an EdeYorubadunlenu yorubanimi yoruba nigeria beautiful photography photooftheday
A óò ké pe Olódùmarè, a ó bá a wí ire, fọ ire, sọ ire kí ti wá ba a lè dára. AsaIwure
Mo gbin igi ọsàn láàárọ̀ yìí. Ìwọ náà gbin igi kan sí àdúgbò rẹ. AyajoOjoIle Earthday
Ètò ìrìnàjò ìgbafẹ́, ìpèsè ìṣẹ́ àti ètò ìdàgbàsókè fún ọ̀dọ́, obìnrin pẹ̀lú opó. Apero2015
A dúpẹ́ o. Gbogbo ẹ̀ ń lọ déédé
Àwèní Ẹlésà lóhún Fohùn . Fun ìgbadùn awọn eto wa , E maa wo kaftan tv yoruba lori Startimes ni ikanni 132 DTT . kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
Baba d'eégún. Kí Ọlọ́run f'ọ̀run kẹ́ wọn.
A freestyle performance by some traditional artists. The energy in the drummers is top notch Eré ìdárayá ráńpẹ́ láti ọwọ́ àwọn Òṣèré oníbìílẹ̀. Ara àwọn onílù yìí yá gágá
Mo kí gbogbo yín o. A ó máa rírawa bá o.
A fún wọ́n nílẹ̀, àṣà wa ni, a mọ́ ọn fún ará ìta nílẹ̀, èyí jẹ́ àmì ìgbàlejò-mọ́ra tí ọmọ adú ní. nigbatiwonde OsuItanAteyinwa
Kí wá ni ọ̀nà àbáyọ sí ìṣòro IyipadaOjuOjo? ClimateChange
Oṣù kẹwàá ọdún la lò tán yìí. A dúpẹ́ Ọlọ́run. Oṣù tí ń bọ̀, Ọba lókè jẹ́ kó yẹ wá o.
E ku igbadun.
Mo gbádùn àwọn ìdáhùn yín lánà gidi-gidi.
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin jọ̀mọ́ọ̀! Ẹ kú afẹ́rẹ́ ọjọ́ ònìí tí ṣe ọjọ́ Ẹtì, á tì wá síre mẹ́ta tí ẹ̀dá ń tọrọ o; ire owó, ọmọ, baálẹ̀ ọrọ̀.
Ati emi naa. Kabiyesi re Olorun Oba. : Mo júbà Ẹlẹ́dàá mi. Òun lọ́ jí mi sáyé lọ́jọ́ òní. Ìbà rẹ Ọlọ́run Ọb…
Ẹ kú iṣẹ́! Àmọ́ ó kù o, láì gbáṣà ga, ẹ ò tíì ṣe lààmìlaaka nípa ti ètò ìgbafẹ́. Kí ẹ tẹpẹlẹ mọ́ ìṣẹ̀ṣe. August20
Ah! orí baba yìí pé! Èkó ò ní bàjẹ́ o! fashola
Ọ̀gbàgbà tí ígba'rá ilé tí ígba'rá oko. Olódùmarè ní íjẹ́ bẹ́ẹ̀!
Ẹni ọdún bá láyé, ó yẹ kó ṣ'ọdún. Ọ̀pọ̀ irú èní la ó ma rí. Àjíǹde ara ni yóò máa jẹ́ wa. Ẹ kú ọdún àjíǹde o HappyEaster Yoruba
Bí ẹyẹ oko ò mọ bíntín lọ, eré e kó kọ́lé ló máa máa bá kiri. / No matter how tiny a bird is, its attention will be riveted on building its home (or nest). [Focus on tangibles not trivialities; don't major on minor things.] Yoruba proverb
Àyè máa ń wà nínú ilé tí a pèsè sílẹ̀ fún àjòjì láti dé sí, tí ó jẹ́ ibi tí ènìyàn leè fi orí lélẹ̀ sùn sí. Àṣà yìí wà bẹ́ẹ̀ nítorí àwọn Yorùbá fẹ́ láti máa gba ènìyàn mọ́ra ni a ṣe máa ń fi ilé èrò kan tàbí méjì sílẹ̀ lọ́ọ̀dẹ̀. IrinisiNiIsoniNiOjo Yoruba Alaye
Baba máa ṣọ́ wa o
Thank you, it was highly intentional. And I am from Ìkòròdú, not Ìbàdàn or where? Mọ́ sọ ohun tí mo mọ̀ fún mi mọ́. Ire o!
ẹ ti gbàá tán
Àsé ijó be lésè àwon super-excited-to-discuss-with-google's-CEO náà TweetInYoruba
Òjò ìbùkún là ń tọrọ Èdùmàrè rọ̀jò ìbùkún lé wa lórí. Ọba òkè rọ̀jò ìbùkún lé wa lórí. Fún wa lówó àt'àlááfíà ara, k'á lè rójú ṣìkẹ́ ọmọ tá a bí o è!
Abala kejìlá. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ pé kí a má s̟àdédé s̟e àyo̟júràn sí ò̟rò̟ ìgbésí ayé rè̟, tàbí sí ò̟rò̟e̟bí rè̟ tàbí sí ò̟rò̟ ìdílé rè̟ tàbí ìwé tí a ko̟ sí i; a kò sì gbo̟dò̟ ba iyì àti orúko̟ rè̟ jé̟. 1/2
Ẹ nlẹ́ n'bẹ̀un o, ọmọ ọba.
Aku ose titun oh. Itura ni tiwa l'ojo gbogbo ninu osu yi oh. Amin RT : eku dede asiko yi, ajin
Bí ìgbà bá ńgbá'ni ká máa rọ́'jú; bó pẹ́ bó yà ìgbà ńbọ̀ wá gba'ni. / If a season afflicts, we ought to persevere; the…
Ọ̀sanyìn; òrìṣà àgbo, òrìṣà ewé. Òòṣà t'ó láṣẹ lórí ewéko gbogbo, jẹ́ k'éwé k'éwé, èso ta bá lò ó jẹ́ fún wa. Agbo Yoruba Osanyin
Yoruba language is so beautiful and rich abeg!! èdè e wa ni àsà a wa ni. Yoruba
Ọpẹ́ ló yẹ Ọ́ o Ọlọ́run Ọba.
E se gan fun adua yin o, be naa ni yi o ri fun yin. Ase
Ó ní ẹni t'ó bá f'orí balẹ̀, yóò máa l'Ájé, yóò máa láya, yóò máa bímọ, yóò máa d'ébi àìkú wà. K'ẹ́nìkan má pé ẹni àtẹ̀yìntọ̀ l'obìnrin o. IWD2020 HeforShe GenerationEquality Odu Ifa OseOturupon Yoruba
Àkùkọ t'ó kọ lánàá, Ìkọ rere l'ó kọ. Àkùkọ t'ó kọ lónìí, ìkọ rere l'ó kọ. Á dára fún wa, ire lojú owó ń rí, ire la óò máa rí. Iwure
ojúmọ́ ire ni, òní á sàn wá o
Just have to love IFÁWẸ̀MÍMỌ́ YORUBA tiwantiwa Alkebulan Ọ̀ṣun YèèyéÒṣun
Ẹ kú ilé o.
Awon tweet yoruba yii n mu inu mi dun gidi gan de furò TweetinYoruba
Otito oro ni se daadaa le wa : be'e sini awo pele ki ya
Olutunu mi lo je ni gbogbo wahala Oun ni ki n kaniyan mi l'Oun lori Oun n'Itanna Ipado Irawo Owuro Oun nikan l'Arewa ti okan mi fe Yoruba Hymns Worship
ire ni Temi ni gba gbogbo
eje kamo ede abinibi eni lako yanju, fun apeere ko si ohun to n je shugbon ko tona , s…
Alàgbà Momodu, ọlọ́gbọ́n ló máa yé. Àwọn ọ̀mọ̀nràn á mọ ìdí ẹ̀.
ọdún yìí á bá wa lárá mu o, a ò sì ní sìse lọ́lá ọba Olúwa. A kú ayọ̀ ọdún tuntun!
Ẹ múra síṣẹ́ o. Pápàpá, wákàtí mélòókan á kọjá, ẹ̀ ó bọ́ sí àsìkò fàájì rẹpẹtẹ o :)
Ìmọ́tótó bo orí àrùn mọ́lẹ̀, bí ọyẹ́ ti í borí ooru. Yoruba
Abala ke̟rìndínlógún. To̟kùnrin tobìnrin tó bá ti bàlágà ló ní è̟tó̟ láti fé̟ ara wo̟n, kí wó̟n sì dá e̟bí ti wo̟n sílè̟ láìsí ìkanilápá-kò kankan nípa è̟yà wo̟n, tàbí orílè̟-èdè wo̟n tàbí è̟sìn wo̟n. 1/3
Ẹ jọ̀wọ́ báwo ni ẹ ṣe nfi àmì lé n?
Bẹ́ẹ̀ náà ni mo jáwé gbégbé, gbogbo ibi tí wọ́n ní n kò gbọdọ̀ gbé ni mò ń gbé. Ayajo
For Home based and Diaspora folks. Ṣé Àlàáfíà Lẹ Wà? Learn basic Yorùbá Language with . Greetings, Salutations and more. YorubaLanguage EkoEdeYoruba YorubaDiaspora DiasporaYoruba PreserveAfrika Orisa Ifa YorubaCulture Yoruba EdaDuduTV PreserveAfrika
A ṣì ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni, ẹ ò tí ì rí nǹkan kan! Yoruba OmoYorubaAtata
Kosi eni ti oluwa ko le lo sha : Ola Oluwa naani, awa na ko. : iwo na ti
OndoState ṣe ẹ wàpá :) Ondo Akure
Ẹ̀yin ará North-West London, a ní ǹkan tuntun fun yín - People of North-West London, we have something new for you! Yoru…
Ah! Ẹ mà ṣeun o. Àṣìkọ ni. Ẹ̀yin ọmọ ìpínlẹ̀ Ògùn ẹ kú àìbínú :)
Àwọn Yorùbá ní ìlànà tí wọ́n ń gbà wí ire sínú ayé wọn tí ohun rere fi ń bá wọn gbé. Ìlànà yìí ni à ń pe ní Ì-WÍ-IRE. AsaIwure
, ọdọọdun ni ṣápó ń rúwé, ọdọọdun ni ẹ̀wà ń wà. Kú oríre ọjọ́ ìbí o
Ojo ayo loni, ki Oluwa fi iso re so wa loni TweetinYoruba
Kilaasi ti pari fun Ose yii, oluware yoo tile le fedo lori oronro
month ki eyin na o, se laafia ni? E ji re bi?
Irú nkan àràmàndà inú òfurufú yìí à sì máa múni rántí agára ọlọ́run! Àti bí àwa ẹ̀dá ti kéré tó!
Ónjẹ àti omi kù díẹ̀ kó tán ní ìlú Kaduna. Ọlọ́run má j'á ri awuyewuye o. Ebi ò dára lára o. #
TweetYoruba TweetYoruba TweetYoruba TweetYoruba TweetYoruba Aku ajodun, emi a se opolopo TweetYoruba
Ọlọ́run má jáa rí irú èyí mọ́ láí-láí!
Bi awọn agbalagba ti n koju coronavirus, Awọn ọmọde na n koju re pẹlu .Mu akoko loni lati kọ awon omo re leko ’nipa ọlọjẹ naa ki o beere lọwọ wọn bi wọn ṣe n se. coronavirus Yoruba Oduduwa
Olodumare iba re oooooo
Ẹkú àtìlẹ́hìn o. Emi náa ti ṣẹ bẹ́ẹ̀.
Ara le koko ẹṣeun :)
Ah! Ìlù àwọn ará Kúbà mà dùn létí o. Ìgbàmíì ó lè wọ̀'yàn lára dé ibi pé olúwarẹ̀ á fẹ́ máa jó. yoruba andabo
Queen Salawa Abeni for the night! Sebi l'ọfe l'ọfe ni Baba fun wa Sebi l'ọfe l'ọfe ni Baba fun wa o Iṣẹ́ Olúwa, àwòyanu ni Ọlọ́run o gbowó o, ko de gbobì o Kò gba nkankan kó tó fún wa látẹ́gùn o Sebi l'ọfe l'ọfe ni Baba fun wa o OldHeadMusic Classic Yoruba
Ẹkáàárọ̀ o. Ati baba, ati ọmọ.
Ayé ń yí lọ, à ń tọ̀ ọ́. Ohun tí ó ṣe pàtàkì ni kí a báyé yí. yorubaanimations yoruba
Baba mi a máa wí pé Apẹ́jẹ kìí jẹ̀'bàjẹ́. Hmm. owe Yoruba
Ẹ kú ọjọ́ ìsinmi ọdún tuntun o!
Toò. Ó wuni ká jẹran pẹ́ lẹ́nu Àrìnká tòní dádúró sí bẹ̀un ná. Ìyókù tún di ìrọ̀lẹ́. K'Ọ́lọ́run ṣọ́ wa.
Ẹni tó ti délé ẹ kú ilé o. Ẹni wà lọ́nà á délé láyọ̀. Ọ̀nà ò ní na wà. Ilé koko báyìí ntagbe.
Ọ̀ṣun á gbè ọ́, jẹ́ kí omi wà ní mímọ́. » WorldWaterDay Osun
Ẹṣeun ojàre arábìnrin wa. Àwa náà ni ká ṣe fáàrí Kérésì yìí ni o.
Ọ̀kànràn kan yìí náà, iré dé. Ewé àjẹ́òfòlé ni yóò fo Ibi nù fún wa. Iwure Yoruba
Ọ̀pá ò lè pa agogo, abínú ẹni ò lè pa kádàrá dà. Dámidámi ariwo kì í pa alámàlà, ẹnu ayé ò ní pa mí. Mo ṣẹ́gun oṣó. Mo ṣẹ́gun Ajé. Mo ṣẹ́gun aláròká. Mo ṣẹ́gun àìbẹ́gbẹ́pé. Mo ṣẹ́gun gbogbo. Mo di AṢẸ́GUN. Ẹ kú ọjọ́ Ìṣẹ́gun o!
Ẹ jẹ́ ká ṣe pẹ̀lẹ́ nínú oṣù Agẹmọ yìí ó. A kò ní sìṣe láṣẹ Èdùmàrè YouTube: oweyoruba yorubaproverb EdeYorubaRewa yorubadun yorubanimi yorubatradition yorubahood yoruba yorubademon Alagemo
Owe Yoruba (A Yoruba proverb): Aimasiko lo damu eda o. Oro mi lowo Oluwa lo wa It is our ignorance of God's perfection tha…
Omi o yale be sini agbara oya shobu: Ẹkú ojúmọ́ o. Ṣálàáfíà ni? Ṣe omi ò yalé o?
Ìdí iṣẹ́ ẹni la ti ń mọ 'ni lọ́lẹ. Má fòórọ̀ ṣiré ọ̀rẹ́ẹ̀ mi, tẹra mọ́ṣẹ́, ọjọ́ ń lọ! Yoruba
Ọ̀ṣun awẹdẹ, wẹrí mi o Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Ọ̀ṣun Sẹ̀ngẹ̀sẹ́ Olóòyà iyùn Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Ore Yèyé ò! OrisaYoruba Goddess Yoruba Osun Nigeria
Thank you very much, for the introduction. People have often taken ÒRÌṢÀ to be Idols in Yorùbá land, due to external influence. Can you tell us, Who/What is ÒRÌṢÀ? Ẹ ṣeun fún àfihàn ara yín. Awon èèyàn rí Òrìṣà gege bíi ère bíbọ̀. Ǹjẹ́, Kíni/Tani ÒRÌṢÀ gangan?
Bí wọ́n bá ṣèyí tán, wọn yóò fi ilée rẹ̀ sílẹ̀ di ọjọ́ mìíràn, láti fi ààyè ìrònùpìwàdà sílẹ̀ fún aṣèbàjẹ́. Kirikiri Yoruba IseleAtijo
Ọmọ O'odua! Ọmọ Yorùbá níbi kíi bi ó ba wà, má à bọ̀ wá. Ilé l'àbọ̀ sinmi oko Mexico Brazil Cuba egypt Ethiopia
gba ikilo ti opeye Lori oro Oba Akiolu ilu Eko. Wan ni ki KO ye fi enu wa rofu koma ba jeya via
N ò jẹ́ gbàgbẹ́ ìyáà mi ọ̀wọ́n, abiamọ-a-bọ̀já-gbọ̀ọ̀rọ̀-gbọọrọ, a-tátí-were-sẹ́kún ọmọọ rẹ̀, ìyá rere, mo dúpẹ́ o yobamoodua odun kan
Ọba ńlá a fún ni kún t'ọwọ́ ẹni. Oseremagbo
Ayodeji ni emi n je.Oniroyin ni mi.Mo n'igbagbo pe ojoola rere mbe fun orile ede Naijiria.Ki Olorun bukun fun orile ed…
E se o: Mowa leyin re bi ike maalu : SpeakYoruba mo ti n tele yin bayii inu mi yoo dun ti e ba tele mi pada
Ẹ̀bùn-Olódùmarè o ṣeun gidi gan-an ni, Olódùmarè yóò bùkún 'ẹ ní ọ̀nà ìlọ́po. Àṣẹ
Ẹ káàárọ̀ o, ọmọ káàárọ̀-o-ò-jíire. Ire gbogbo ni tiwa títí ayé. A ò ní toko ìrókò dé oko ìròko ní ti Olódùmarè amin
Ayé alágbádá la wà, tùbíǹnùbí l'ó yẹ a fi yanjú ọ̀ràn ilẹ̀ yìí. Kí gbogbo àwọn t'ọ́ràn kàn ó jókòó kóníkálukú ó múmọ̀ràn wá.
Òdòdó ìfẹ́ gba ìjọba àti aláṣẹ ètò ìlera Nigeria níyànjúu láti yá ẹ̀rọ alátagbà lò fún ìdàgbàsókè EveryNewborn
Koko l'ara ọta ń le. She will be strong.
amin loruko Jesu. a ni subu danu ire owo, ire ayo ati aiku baale oro a ma je tiwa ni gba gbogbo tweetin
Ẹ kú àbámẹ́ta o Mo fẹ́ dá yin labá mẹta* 1. Iṣẹ́loògun ìṣẹ̀ 2. Àdura 3. Ìfẹ̀ ọmọlàkeji ekaaaro Yoruba Nigeria Mexico Brazil Egypt
Sometimes, Less is More. . Salam aleikum, Gistas mi ọwọn. Jumaat Mufeedah and Happy Friday. friyayvibes . . jumatmubarak naijamuslimah lessismore lifeofagista ondo yoruba cleanhumor makingyoulaughseriously…
: e senu pupo Ao ma riyin ba o Ima yin o nigbemi a ì í dúpẹ́ ara ẹni.
Ìdààmú ò ní dín ìbànújẹ́ ọ̀la kù, ó tún máa ṣàdínku okun t'òní ni - Corrie Boom TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
haha. Ẹ kú àìbínú o.
Adupe fun Edua. : Ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run wọ̀nyí. Bóo ni o?
Ni ìlú Ọ̀yọ́ Ilé ti ń fi ìkẹ́ àti àpọ́nlé fún ọmọ tuntun náà. Bákannáà ni Ṣàngó fi orógbó ṣe ẹtù ìbọn, àti àwọn àrà ọwọ́ọ rẹ̀ mìíràn orisa
Have u forgotten so quickly what yoruba say about 'ise logun ise, mura sise ore MI, Ise lafi n di eni giga'
E de ku amojuba Gomina Chime ti ipinle Enugu. Eku afarada bakana. 140 days!
Akikiitan Eledumare, Alagbada nla, Asore kiri, saanu fun wa loni o. Amin. aduraowuro,
ope, iyin,ati ogo, fun Eledumare oba to ni kokoro aanu lowo, iba fun oba awon oba, HELLO Eledumare oba aj
Ká dúpẹ́ lọ́wọ́ ọrùn tó gbé orí dúró; ọ̀pọ̀ ẹran ló sún mọ́ orí tí ò ṣe nǹkankan. / Wẹ ought to be thankful to the neck for supporting the head; many tissues are close to it, yet do nothing. [Be thankful, even for small favours.] Yoruba proverb
Ẹ ṣe hàá! Èyí yà yín lẹ́nu, ẹ ò gbọ rí. Bẹ́ẹ̀ ni, kò sírọ́ tó kéré báyìí ń bẹ̀, òtítọ́ panbele ni. yorubacalendar newyear
*Ki oluwa sho wa ju ola! RT : ALAGBA &amp;
TweetinYoruba Ikilo pataki fun eyin ti eba fe gbe Iyawo aloku si ile.
E kaaro eyin ara. Oni je ojo eti, mo dupe fun Oluwa. T'omo ba sise, o ye ko simi, ki o si se faaji. TweetInYoruba
TweetinYoruba Èmi Layinla Ọmọ Ba O Ri Ẹni Gbẹkẹle Ka Tẹ Ra Mọ Ṣẹ Ẹni
Gbogbo ọlọ́jà, àtàjèrè ọjà, oníṣẹ́ ọwọ́ a rí'ṣe ṣe, alákọ̀wé páàpáà á là. Ire gbogbo ni tiwa, a máa rí i ṣe ase
Ẹni tí kò bá rí fún ọmọ, kì í gba t'ọwọ́ ọmọ. / Whoever is unable to give to a child should not deprive the child of w…
Ọpẹ́ ńlá lọ́wọ́ aàrẹ àkọ́kọ́, ọmọ Ibo, Olóyè Benjamin Nnamdi Azikiwe fún'ṣẹ́ takuntakun gbogbo. Independence
Ní òní ojórú òrò wa ò ní rújú, ayé wa ò ní dàrú, ilé wa ò ní dàrú Orí adìye kì í burú kí ó yé dúdú Orí w
A ò ní gb'ojú orun d'ójú ikú. Ó di ojúmọ́, kí ẹ jí mi bí ẹ bá jí o. Àjípé o
Ajíṣọpẹ́ lorúkọ tí mò njẹ́. Olódùmarè ni ọba tí mò nfìyìn fún. ekaaro
Agba o kin wa loja ki ori omo titun o wo. Eyin agba'gba Ile Odua, e jiroro bi iran Yoruba yio see tesiwaju TweetinYoruba
Bí a bá jí nílẹ̀ ẹ Yoòbá, a yóò ṣe ìwúre sí oríi wa tí ó pe ti wa níre tí a jí s'áyé, tí a ò já s'ọ́run àrìnmabọ̀. AsaIwure
Ẹ jẹ́ gbàdúrà kí omíyalé yalé àwọn Bokoharam kí omi ya síbi tí wọ́n kó ìbọn pamọ́ sí kó ba gbogbo àdó olóró wọn jẹ́ ;)
Kí Ọlọ́run wà pẹ̀lú awọn tí ìjì Bopha kọlù ní Philippines àti ib'ìyókù.
IYO (Salt) Tii O Ndun OBE (Soup) O Tun Lee Baa OBE Jee ! E Jee Kii A Maa See Gbogbo N Kan Nii Iwon ! Yoruba. OKAY.
Mo kí ọmọ lẹ́hìn Krístì gbogbo. Ẹ kú Ọjọ́-Àìkú yìí o. Àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀.
Ko s'ewu legberun eko afi aidun obe. Emi wa Oo°°!
Akowe ko wura aku ojumo oni Oo°°! Ode o dun bi?
Nile aye mi emi o le se o ki n ri eni t'olorun gbe ga ki n si maa dite mo
OmoYoba n ki yin o, àárọ̀ a gbe wá o, ọjọ ti là, owurọ kùtùkùtù a ti wá l'ẹ̀hìn o Amin ekaaaro
sílẹ̀. Ogun náà ma tán. Àṣegbé bá padà sí ìpààgọ́ Ọ̀gbómọ̀ṣọ́, láti lọ jíṣẹ́ àṣeyọrí ọ̀rọ̀ tó lọ bá Ọba Ẹdẹ sọ. Inú àwọn olórí ogun dùn. Ọba Ẹdẹ san àwọn ohun wọ̀nyìí, tí ó sì fi hàn wípé, òhun kò jagun mọ́. Bí àwọn ọmọ ogun Ọ̀gbómọ̀ṣọ́ ṣe kúrò
Eewo. Oluwa o ni fun won se.
AWON ETO ALADUN PELU IROYIN NI EDE YORUBA SI N TETIWAJU FUN IGBADUN EYIN OLOGBOWA DI AGOGO MERIN IROLE BONDFM, 92.9. E MA…
ẹ kú àpérò o, ẹ̀yin ẹ̀gbọ́n mi gbogbo
Tí ẹ̀ f'àyè gbà mí, wọ́n ní dán an wò l'ó bí ìyá ọ̀kẹ́rẹ́. Ìwògbè l'ọkàn, Èdùmàrè rí ọkàn mi. AyajoOjoOlolufe
Báwo ni? Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta o.
Ọ̀dọ́ọ Nigeria o, ẹ jẹ́ a dísàa ejò k'á mú t'ẹmọ́ dẹ, ọrọ̀ ńbẹ ń'nú iṣẹ́ àgbẹ̀. Ó di ọwọ́ wa o, mo ti wí t'èmi o IseAgbeNiseIleeWa
Ẹkáàárọ̀ o! Ire o!
Elédùmarè f'oyin sáyéè mi, kò ní yẹ̀ ẹ́lẹ̀, kàkà bẹ́ẹ̀ yó túbọ̀ máa yẹ mí ni, nítorí yíyẹ ní í yẹyẹlé, rírọ̀ ní í r'àdàbà lọ́rùn, pẹ̀tẹ́pùtù ní í ṣ'adìẹ àbá. Ajé ire ni n ó máa pa, n kò ní p'owó gbígbóná. Àpamọ́wọ́ owó. Èyí tí mo wí arọ̀ yóò rọ̀ mọ. Iwure
Exactly what is killing some people today, don't live to impress, eso l'aye, kase jeje. Notori, ka gun iyan sinu ewe, ka se'be sinu epo epa, eni maa yo, ayo, awon kan o sile yo rara Eyin eyan mi, ogun ko laye. yoruba proudlyyoruba
Ẹ pẹ̀lẹ́ o! ẹkú akitiyan èdè wa o.
: Jíjí tí mo jí, agbára Olúwa ni. Oludande ni. Arugbo ojo ti kii togbe ti kii si sun ni. Ogo ni fun Oru
Amin o lase edumare: . Jije mimu eda owo eledu'a lowa. Ki ebi aro, osan ati ale ma paa enikan kan wa.
Iṣẹ́ kan ń bọ̀ fún ẹ, láì pẹ́ ọjọ́. Máa f'ojú sọ́nà. Ire o!
And today, I decided to kickoff LearnYorubaToEnglish Let gooooo YORUBA: Ọpẹ́ olóore, àdáàdátán ni. ENGLISH: The g…
Yoòbá sọ̀rọ̀, ó ní 'yinni yinni kẹ́ni ṣè'míì' Bàbá tí ńgbé 'bi gíga mo fiìyìn fún o, torípé Ìwọ jí mi. Máa á ṣọ́mi bí ńṣe ńwá oúnjẹ oòjọ́ lọ
O ma rewa o se tiyin ni? : Tuntun nini ni iPhone tó padà dé o! OlorunSeun
Aku Isinmi oni, isinmi naa ko ni di laalaa mowa lowo, a si ku imura ose tuntun, yoo ba layo ati alaafia
Ìwọ náà lọ ti ọwọ́ ọmọ rẹ b'aṣọ. Desist from distorting the Yorùbá cultural idiosyncrasies with your tweets. A ò bá t'ìjà wá, eré la wá ṣe.
Àlàáfíà ni o, a dúpẹ́. Inú ẹni kì í dùn ká pa á mọ́ra, ìdùnnú á ṣubú l'ayọ̀ wa
Nlẹ́ àwé. Ojúmọ́ ire o.
Bẹ́ẹ̀ la rí o, àwọn àkànṣe-iṣẹ́ kan ló wà níwájú mi tí kò jẹ́ kí n ráyè gbàgede ẹyẹ yìí, àmọ́ digbí ni mo wà.
Bẹ́ẹ̀ ni , Ọ̀gbẹ́ni Arégbẹ́ṣọlá ṣe púpọ̀ ní t'ẹlẹ́kọ̀ọ́ dé Osun
Aase o. Ohun Orun ti gbaa. : Ẹ káàárọ̀ o. Ṣé dáadáa la jí? Ọjọ́ Ìṣẹ́gun rèé. Ìṣẹ́gun rẹ ń dúró dè ọ. eka
Ẹ dira wá o. Òtútù yìí pọ̀ o.
Àtùpà ayọ̀, àtùpà ire ò Àtùpà ìmọ́- Ìmọ ayérayé Láéláé ni ngó máa yọ̀ nínú rẹ o
Ìbà rẹ Olódùmarè. Ọba to jẹ́ pé bí Ó ti nṣe dídùn ni Ó nṣe kíkan. Ká bi í ò sí. ekaaro
Kí ló ń ṣẹlẹ̀ ẹ̀yin tèmi? Ẹ kú àfaradà àìmúnáwá. naija
Ó ní kí wọ́n ní ọbẹ̀ ọ̀rúnlá kí wọ́n fi bọ ikin. Wọ́n sì ṣe bí awo ṣe sọ, ó sì jẹ́ fún wọn. Orunmila Oyinbo tweetYoruba
E kaaro gbogbo eyin omo Yoruba ni'le lo'ko TweetInYoruba.
: Please tell me de phrase: Bringbackourgirls InYoruba, i will appreciate that, thank u,Ẹ dá àwọn ọmọbìnrin wa padà
Oruko mi ni Babatunde omo ilu Onigbongbo ni ipinle Eko, inumi dun pe mo je omo Yoruba TweetInYoruba
Ire owó, ire ọmọ, ire àìkú baálẹ̀ ọrọ̀.
ibùdó ìtàkùn àgbáyé tí ẹ ṣe fún wa ò ṣí o. Ẹ kàn sí àwọn amojú-ẹ̀rọ tí ẹ gbéṣẹ́ fún. Ìtẹ̀síwájú ìlú Èkó ló jẹ wá lógún.
Yoruba omo Oodua! E je ki aranti wipe Ologbon lo ma un di ori eja mu, suuuruuu lo gba! Leyin ibo Aare odun 2019. Odun merin lo ma ku o, makan makan loye un kan. Ki ama fi ara we awon awarnikunra, lowe lowe lafin lu ilu agidigbo
Ẹ káàárọ̀ o! Ẹ sì kú àná o!
TweetInYoruba E kilo fomode ko ma rin nipado, ko ma sesi fara gbogidan lojiji. Igboran san jebo ruro ~ King Sunday Adeniyi Adegeye
Olorun yo WO Omo naa fun Abiyamo aye ko ni GBA Omo naa ni owo iya e oo amin
FÍFẸ̀ ÌLÚ ALÁDÉ Ọ̀WỌ̀ Gẹ́gẹ́ bíi ìtàn àtẹnudẹ́nu Ọ̀wọ̀, ìlú tó gbóòrò ni Ọ̀wọ̀ jẹ́ láti ilẹ̀ pẹ̀pẹ̀, tí wọ́n ti tẹ̀ẹ́ dó. Ní àwọn ipa ọ̀nà òwò tí ó ń gbèrú ní Ilẹ̀ Yorùbá ni ìlú náà gbé wà. Èyí fún Ọ̀wọ̀ ní àǹfààní láti tètè dàgbà sókè nínú ọrọ̀ Ajé àti
Kò tọ́pẹ́ sir
O ri egbe agbaboolu gidi tele, oje tete darapo pelu egbe to wapa
Ẹlòmíràn yan Orí ẹran ìfẹ́ láti ọ̀run wá. Irú ẹni bẹ́ẹ̀ ni wọ́n ń máa ńsọ pé 'ó lẹ́ran ìfẹ́ lára. Ó nífẹ̀ẹ́ èèyàn, èèyàn nífẹ̀ẹ́ rẹ. Ife
Abi oo. T'oba pe taa rira,eku ati lan k'ira : Ẹ kú àti ẹ̀yin èèyàn mi. Ṣé gbogbo ẹ̀ ń lọ déédé? ó tó'jọ́ mẹ́t…
Ayọ̀ àti àláfíà ni o, ọmọ ìyá mi. ẹ̀yin nkọ́?
: Òtútù yìí ga. **:-D e tun ti sa kuro nibi? S'alafia le wa? O to jo meta o..
Amin o mo dupe e ku igbadun ilu wa yii o: emi naa ti n tele yin o, a ko ni tele ara wa wo inu iparun o! E kaaro
ese, onise yin ti je o IdanOriPapa BarcaFC ManCity UEFA
Ọ̀gbẹni Amos Ọlátunjí Pópóọlá jẹ́ ọkan nínú àwọn márùn-ún to yege jùlọ nínú ìdíje ẹ̀bùn ìwé kíkọ Ẹgbẹ́ Àtẹ́lẹwọ́ fún iṣẹ́…
Ọdún tí nbọ̀ yìí, ire ni fún gbogbo wa. Ọdún tó bẹ̀rẹ̀ ní ọ̀la, ọdún ọlá, ọdún ọlà! 2013
A kú ojúmọ́ o.akukoogbon oluomoolumediaconcept yorubanimi yorubademon yorubadun EdeYorubaRewa oweyoruba yoruba yorubaculture yorubaLand yorubaproverb Edemi omoyoruba
Toò. Ìpàdé wa bí oyin o.
Ipinle Ondo E maa fura o! Awon gbomogbomo ti ya wolu gidigidi
Ẹ kú ti ìlú wa. Ẹ dẹ̀ kú ti Ebola tí ò fẹ́ kí a máa f'aranura, f'arakanra, k'á báraa wa ṣe, k'á kórajọ YesKe
kin fun rami latewo abi? Ese gan ni
Fẹ̀ẹ̀rẹ̀ fẹ́ ẹ̀ẹ́ mọ́, Olúwa jí wa re
Kọ́ ọ nítorí àwọn ọmọ rẹ, kí wọ́n ba mọ̀ ọ́ learn yoruba so your kids can know it speakyoruba
Tani tabi Kini oke nla ti o do ju ko o bi iṣoro/idaamu/Apata ninu aye ati ẹbi rẹ, Olodumare yoo fi gbogbo wọn le ọ lọ wọ ni osù yii ni Orukọ Jesu. Iwọ yoo jẹ StrongerThanYourEnemies3 nitõtọ. A ku Ayo Osu Titun. Happy New Month GiveMeThisMountain Yoruba
Ọba Yárábì tún ṣọlá Ó tún jí wa're lónìí o!
Eku irole Oluko waa.. Awon ibeere wo ni Eni fun wa loni?
è é ṣe tí ẹ ò fọ èdè Yorùbá sí mi? Orúkọ yín tọ́ka gbàgàdà wípé ọmọ Yoòbá ni yín.
Mo kí gbogbo mùsùlùmí jákè jádò àgbáyé kú ọdún Iléyá o. Ẹ̀mí a ṣọ̀pọ̀ rẹ̀ láyé. salah
E kaale o. Se ko ti pe mi ju bayii? Emi naa fe farapo mo awon ebi, ara ati ore ti won nfi yoruba se ede ori Twitter loni oh? TweetinYoruba
Òun nìkan lọpẹ́ yẹ o.
Àwon obinrin ti ìbàrà ìdí won tóbi a maa je oní ilera tó pé beeni won a maa ni laakaye. TweetinYoruba
hahahah! Ó da, mo ní ìfé gbólóhún tí e so! :-D
Bọ́dún 2017 ṣe ń lọ sópin, ẹ̀rọ̀ pẹ̀sẹ̀ ni a ó fi lo èyí tó kù kí ọdún yìí ó jálẹ̀. Ẹ̀rọ̀ pẹ̀sẹ̀ náà la ó fi lo ọdún tuntun láṣẹ Elédùmarè.
OroRanpe : B'ọ̀wọ̀ fún bàbá àti ìyá ẹ, |EdeYorubaDunLeti MyTwitterAnniversary Yoruba ThursdayMotivation thursdayvibes thursdaymorning Thursday life LifeLessons
Ẹ káàárọ̀ ẹ sì kú oríre ti NigerianBlogAward. Òkè là ńlọ.
Àyájọ́ ìfẹ́ ti tún ré kọjá l'ọ́dúnnìí. Àmọ́ má jẹ́ kí ìfẹ́ tán láàrin wa nígbà kankan Ọlọ́run wa.
Ọlọ́run Ọba mojúbà o. Ènìà mo kí yín o. ekaaro
Peek that 'E ku Odun'. Beaming in Yoruba pride
Ẹ ṣeun. Ṣé ẹ ti ń múra ìjọ́sìn tòní? Àbí ti oní ìdájí lẹ lọ?
Ọlọ́run á wo ọlá ààwẹ̀ yìí, á bá wa ká àwọn BokoHaram lọ́wọ́ kò. Á kó sí wọn nínú.
Bí ọmọ yín bá darapọ̀ mọ́ wa, lẹ́yìn oṣù mẹ́ta, yíò le kà, kọ àti sọ èdè Yorùbá. Bẹ́ẹ̀ni yíò tún le kọ́ láti le kọ èdè Yorùbá dára dára lórí ẹ̀rọ káyélujára. Fún àlàyé ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́, ẹ kàn sí Atelewo Yoruba Onlineclass zoom a Tunde
Mo kí yín gbogbo ní ìlú Ìbàdàn Olúyọ̀lé. Ìbàdàn ajẹ̀gbínyó ajòrosùn. Ìbàdàn afìkarahun fọ́'ri mu.
Ìyá ni wúrà
Inú mi dùn nígbà tí ọ̀dọ́mọdé kan ládùúgbò fi ara tuntun tí ó fi aró dá sára aṣọ hàn mí. YeMaaSun Yoruba
Oju lo mo ohun to yo inu Talika mo oun to ba to Olowo mo iye iwon to won olorun ma bare ayo mi je
Barka de Salah. A kú ọdún. happysallah eidmubarak :)
Má fi ire pe ibi, má fi ibi pe ire, má mù ú òmúlùmú, má fi òlòlò fọ́bùn. Yoruba
Àpèmọ́nra ẹni làá pe tèmídire o ọ̀rẹ́. ẹ̀yin náà ẹ pé tiyín dire :)
Àní Ajé Onírè o! Jíṣẹ́ fún Lékèélékèé tí í gbére rèlú Ìkẹfun, kí ó máà gbé ire re ìlú Ìkẹfun mọ́ o, ire gbogbo di ọ̀dẹ̀dẹ̀ẹ̀ mi. iwure OjoAje
Olupese ni Oluwa, Oba ti ng pese fun eda. Ebi owuro, Ebi osan ati ale ma je ko paa mi loni ati gbogbo ojo aye mi.
Àgùnmu rọrùn ń lílò, ní òwe fi ní ìrànlọ́wọ́ ni àgúnmu jẹ́ fún ẹ̀kọ. Ọmọ ìyá àgùnmu ni ẹ̀gúnjẹ; àgbo tí a gún fún jíjẹ lẹ́nu. AlayeOro
Mo ki gbogbo wa Didun losan o so loni. Ilekun ayo koni ti mowa o. Ojo eti yi o ti lekun oshi ninu aiye wa. Aaji re bi! TweetInYoruba
ojo kan pelu se daadaa ni e wa a ku odun Ajinde yii o
Job 8:7 Ipilẹṣẹ rẹ iba tilẹ kere ri, bẹ̃ni igbẹhin rẹ iba pọ̀ si i gidigidi. Though thy beginning was small, yet thy latter end should greatly increase. Yoruba Bible OOG God
Èmi ò ní fàìsàn lógbàa tèmi. Àjíǹde ara yóò máa jẹ́ mi, bẹ́ẹ̀ láá rí ní ti Bàbáà mi Agbọmọlọ́wọ́kú. Àìsàn wá bi gbà, ìlera wá. Amin
Wípé mo wà ní àlàáfíà ara, ó tó kí n dunnú. Ohun tí máa ń mú inú mi dùn ní gbogbo ìgbà ni àǹfààní tí mo ní láti lè lo èdè mi lórí ayélujára InternationalDayOfHappiness ojoidunnuagbaye
Ní òní tí ṣe ọjọ́ kìnínní oṣù kẹ́ta ọdún 2017, ire gbogbo mẹ́tẹ̀ẹ̀ta tí ẹ̀dá nílò ò ní hán ẹnìkán-ànkan wa láṣẹ Ọba Òkè. EtaOdun2017
Oba ni o, kiise obo RT : Ọbọ Lèwí-lèṣe ni Olódùmarè. Tó bá sọ̀rọ̀, bẹ́ẹ̀ nẹ́ẹ̀ ló nrí. Awímáyẹhùn ni Ọlọ́run
Alákọ̀wé dúpẹ́ lọ́wọ́ Elédùmare fún ìṣọ́ àti àbò rẹ̀. Àjò Greece ti ndópin wàyí o. Kí Ọlọ́run ṣọ́ wa dé'lé
èèééoo! ẹ kú orí ire o! nígbà wo ni ìpàdé yín?
Ajá-tí-ó-gbó-ojú Ajá tó gbójú la mú de ilé - it is a fierce dog that guard our house when away. Ajá-ń-gbó-ojú Ajáńgbójú Yoruba name
Ọlọ́run mi, ìwọ ni ma sìn títí ayé mi. Àmín o. Lọ́jọ́ mo rí jẹ, Olúwa lá tọ̀'dọ̀ọ̀ rẹ wá
Gbede nii ro koko lagbalaATUNTE : Mo kí baba àti yèyé ọmọ tuntun kú ewu ọmọ o. Ọlọ́run á wo ọmọ náà dàgb…
Ojúmọ́ ti mọ́, ojúmọ́ ti mọ́ mi, nílẹ̀ yìí ò. Ojúmọ́ ti mọ́, mo rí ire ò.
Ìyá rere ní í rí wípé ọmọ jẹun lásìkò, bí òun ò bá jẹ, á rí i dájú pé ọmọ jẹ. IyaRere AyajoOjoIya Yoruba Maami MothersDay
Ayẹyẹ ìrántí ìgbà tí Olódùmarè dá ilé ayé àti ohun gbogbo tí ń bẹ lórí ilẹ̀-ayé ni Ọlọ́jọ́ jẹ́. IleIfe Yoruba Olojo
Eni a fe la mo
Emi naa dobale. E ku ise oluwa! RT : Ẹṣeun. Èmi náà ti tẹ̀lé yín padà báyìí
Ọba tó ṣèyí, yó ṣẹ̀ẹ̀míì fún wa. Wòyí ọjọ́-mẹ́jọ òní, a ó tún rírawa kí lágbára Èdùmàrè. OlorunSeun
Ìbà Ẹ Ọlọ́run Ọba Àwámárìdí, ìbà èèyàn àbìdí yányan. Kí ìbà mi ó ṣẹ o. A á dára fún wa. Ire gbogbo ńtèmi. Ẹ káàárọ̀ láàárọ̀ yìí. Iṣẹ́ yá o!
Ó ní iṣẹ́ gbogbo wa ni láti tún ìlú Nigeria ṣe Centenary
adìẹ tí ò kú ṣì máa jẹ àgbàdo. Owe Yoruba
Ẹ Káalẹ́ o ọmọ Yorùbá! Ẹ sì kú ọrọ̀ Ajé.
Yoòbá ní kí ọ̀tún wẹ òsì, kí òsí wẹ ọ̀tún lọwọ́ fi nmọ́. Ẹ̀mi náa ti tẹ̀lé e yín. Ẹ ṣeun modúpẹ́
Akẹ́kọ̀ọ́ mi ọ̀wọ́n. Mi ò lè dúpẹ́ tán ó. Ẹ ṣé gidi gan-an
Orin~ Òkè là ń lọ. Lágbára Olúwa kò ní séwu HarunaIsola
Alaafia la wa o otutu die kan n mu ni nitori ojo ale ana: Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá rere. Ṣ'álàáfíà ni? Ṣẹ́ dáadáa
Asa ati ise awa kaaro ojirebi, e je ki a gbe laruge TweetInYoruba
Mo gbóríyìn fún alàgbà Moses Mabayọjẹ fún akitiyan wọn lórí ìdàgbàsókè èdè àti àṣà Yorùbá! --&gt;
Obìnrin rere ni ká jẹ́, ẹ̀yin ọmọge ìwòyí. Obìnrin tí yóò tọ́jú ilé, ọmọ àti ọkọ. Obìnrin tó ṣe é fi ọkàn tọ́, obìrin rere. WomensDay
Àwọn ọmọ UnILag kọ̀yà, wọ́n kọ àbùkù. Wọ́n ṣe bí ewúrẹ́ ati àgùntàn tán bojúwẹ̀hìn. Wọ́n fèpè félépè.
ẹ ní kí wọn dá ọkùnrin ni sílẹ̀, ẹ ṣe ìwádìí fínnífínní, kí ẹ rí òkodoro ọ̀rọ̀. Kò m'ọwọ́ kò m'ẹsẹ̀ nínú ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn án. Àbá ni kì í ṣe àṣẹ À ń jẹ èkuru kí ó tán, ẹ tún ń gbọn ọwọ́ 'ẹ̀ s'áwo. FreeWale EndPoliceBrutality
Asiko laye, ka tun ran ra wa leti, e tun te fun awon miran lati ri
Mo f'ìrù yọ̀ yín o, ẹ̀yin obìnrin. Ẹ̀yin lẹ lòní, mo kí i yín fún ìsààmìn ayẹyẹ àyájọ́ obìnin. IWD2016
e ku alobo o,ayunlo-ayunbo lowo yun enu.
èdè Yorùbá parun ti.Awa o ni jẹ ko wọmi, iṣẹ ki o ma parun lawa n smwMotherTongue
“: Olorun anu; SA nu fun mi. àti èmi náà o Olúwa
Olódùmarè á fún wa lówó tó tó owó. Èmi ni ìwé mẹ́ta, owó ni ò jẹ́. Àmọ́ o, yóò wà lórí ayélujára bí àsìkò bá tó.
: # Omo Yoruba atata! Oodua a gbe e o! Àṣẹ o
Ábísọ ni orúkọ Yoruba miOluwadamilola. Ó ṣe pàtàkì láti mọ àṣírí orúkọ wá. Yoruba Yorubanames
. ọ̀gbọ̀ọ́lọ́gbọ̀ọ́ ọ̀mọ̀ràn èdè Yorùbá ni yin, ojo eni ni TweetinYoruba e ba wa da si, agba kin wa loja kori omo tuntun o wo.
Bí a ṣe gbọ́n nílé alárinà, la gbọ́n nílé bàbá ọmọ. Yoruba EsinOro
Kò sí ẹni tí ò ní kú. Àfi ká yáa ṣayé ire
Ẹ jí ire o
Ọ̀gáà mi . Túálè! Ọwọ́ méjì f'ẹ́nìkan! Èmi náà tán, ẹ ṣeun tí ẹ tẹ̀lé mi padà láti iye ọdún yìí. Mo r'ówó he!
Akin Ọ̀tún, Akin Òsì, Aláàfin Ìpekun. Oranmiyan
Olúwa jí wa 're
Aseee: Ọjọ́ tó kẹ́hìn ọdún un 2013. Àwa yìí yóò rí òní jálẹ̀ lọ́láa Ọba Òkè. Ekaaaro
Ọmọ Yorùbá àtàtà, ibeere ti yá o! K'á wo ẹni tí yó fakọyọ. Ibeere Ibeere
[Cubaaz Yorùbá] Anfani nlanla wa fun awọn 300 ti o ba kọkọ darapọ mọ Cubaaz. Anfani wo ni yẹn o? E o ni anfani lati jere 20% bonus lori iyekiye ti ẹ ba nawo sori cubaaz. Jubẹlọ ẹ tu jere '100% bonus' lori iyekiye ti ẹ ba mu sile. Cryptocurrency Yoruba Blockchain
Eku odun tuntun asheintl nigeria yoruba
Àparò kan ò ga jù kan lọ, à fi èyí tó bá gun orí ebè. / One patridge isn't taller than another except the one on a mound. [Discrimination is vanity: we are more alike than we are different; envy no one, but be humble.] Yoruba proverb
A á jíire bí? Èmí jí re o. Ba a bá jáde wá oúnjẹ òjọ́ wa, a á ní pàdé ohun ti yíó jẹwá, ó ṣèwọ̀, àtẹ̀pẹ́ lẹ'sẹ́ ń tẹ̀'nà ekaaaro
ko si wahala rara, onakona to e be ri wipe mo tile wulo, e ma siyemeji lati me ki n gbo
Àjùmọ̀bí ò kan ti àrùn; kí alápá mú apá a rẹ̀ kó le. Owe Yoruba bí nǹkan bá ń ṣe ọ́ lára, tètè káràmásìkí, ọmọlẹ́bí ò ní bá ọ jẹ̀rora.
From Ọ̀jọ̀gbọ́n Yorùbá, we wish you all a Merry Christmas . May we all live to celebrate many more on Earth, in good health and wealth. Ti ìdùnnú, ti ayọ̀, láti ọ̀dọ̀ wa ní Ọ̀jọ̀gbọ́n Yorùbá, ni a fi kíi yín, Ẹ KÚU ỌDÚN KÉRÉSÌMESÌ À ṣè yí, ṣàmọ́dún o!
Àfàì là Ọlọ́jọ́, b'ọjọ́ bá là máa rí ṣe! Àfàì là Ọlọ́jọ́. B'ọjọ́ bá là máa lówó. Àfàì là Ọlọ́jọ́!
A dupe fun Oba Oluwa ti o da wa si ti o je ki a ri ojo oni. Ojo eni a san wa o. Amin
Mágbàgbéilé ~ do not forget home. Orúkọ ọmọ ta bí sí ìdáálẹ̀ oruko yoruba name
olooko, modupe fun Eledua fun un yin fun ise takuntakun idagbasoke ohun ogbin ti e mu lokunkundun.
Mo fi asiko yi ki gbogbo ojulowo omo yooba kaakiri agbaye,nitori ojo ibi mi to ko loni. E ku ojumo o.
Our very own MAPO HALLGod bless! E kaaro o. : , ekaaro l'oluyole ibadan,ilu ogunmola.
O tó aiye wò. Aiye dun bi oyin Taiwo, Kehinde, ni mo ki Eji woró ni oju iya ré O de ile oba térin-térin Jé ki nri jé, ki nri mu
Today! Fall into a colorful new season. Gistas Mi Ọwọn! Ṣe dede é jọ̀? Òní a sàn wa. Wishing y'all a fruitful month plump with endless possibilities. lifeofagista ondo yoruba makingyoulaughseriously africanqueen HowardUniversity fallsemester
Ọla nilẹ̀ ó mọ́n. K'Ólúwa ṣọ́wa. odaaro
Ọ̀túnba Gàní Adams (OPC) bẹ Aláàfin Ọ̀yọ́ wò. Ikú bàbá yèyé, kádé ó pẹ́ lórí, kí ẹṣin ọba ó jẹko pẹ́ o!
E ku irole oooo,Bawo ni gbo gbo nkan n se'nlo ?
Bùọ̀dá Jọ́ọ̀nù, ṣé ẹ ti gbà mí tọwọ́ tẹsẹ̀ sínú ẹgbẹ́ olólùfẹ́ fuji yín?
Ekaro gbogbo tweeps mi, lo ni emi ndarapo mo awon omo odua lati tweet ni èdè wa. Mo toro gafara lowo awon ti o gbo Yor…
Ọpẹ́ ńlá, pírí lolongo ń jí, mojí ire, araà mí sì le ju tànàá lọ
Ajose wa o ni baje. Ayajo ede Yoruba yi larinrin pupo! Aseyi semin! TweetniYoruba TweetinYoruba T…
Ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run wọ̀nyí. Bóo ni o?
Ìgbà gbogbo l'òkè ń bẹ láìkú gbọin-gbọin. Gbọin-gbọin ni t'òkè. Òkè, òkè gbọin-gbọin. Ire Àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀ kà á jẹ́ tiwa láyé. Aiku
:)) Ẹṣeun ẹ kú àtìlẹ́hìn o :)
Ifá ni ire gbogbo ni tiwa lọ́dún yìí o. Odù tó yọ rèé &gt; ire o Yoruba Ifa religion Culture Brazil Mexico
“: : eku ise o,eko o ni baaje!” Èkó Àṣẹ
Ẹ kú ojúmọ́. Ẹ kú ojúmọ̀. Ẹ kú ojúmọmọ.
Ìṣẹ̀ṣe Làgbà! Lótìítọ́, IseseLagba! Ìṣẹ̀ṣe á gbè wá o! Ire gbogbo d'orí wa! Ṣẹ̀ṣẹ̀
Ogo Ni fun olodumare. TweetinYoruba
Mo jíire! Ẹmọ́ jíire l'ópo ilé; àfèrèmójò jíire ní'sáà ilẹ̀. Ire kànkà ni yóò wá gbogbo wa wa'lé nínú ọ̀sẹ̀ yìí o L'aṣẹ Èlédùwà. ekaaaro
Dídùn dídùn là á sọ̀rọ̀ oyin Dídùn là á sọ̀rọ̀ iyọ̀ Dídùn ni kí ayé máa sọ̀rọ̀ mi Eré là á fi ọmọ ayò ṣe Ife Yoruba Ifa EjiOgbe
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò lábé̟ òfin kúrò ló̟wó̟ irú àyo̟júràn tàbí ìbanijé̟ bé̟è̟. 2/2
Aku odun o. E je ka Ranti awon alaini bi a se'nse faaji.
Bàbá ó lọ rè é bá wọn mulẹ̀ níbùdó. Kè è pẹ́ o, Kè è jìnnà. Oko Àgbọnmìrègún wá á dodò, Ó ń ṣàn lọ bí ọba ẹrẹ́kẹ. OhunEnuIfa Ifa Yoruba
Báwo lẹ ṣe ń gbádùn ọjọ́ Àbámẹ́ta o ẹ̀yin tèmi. Òní ọjọ́ àríyá. Ìgbeyàwó lọ́tùn-ún, Ìṣílé lósì.
Ẹyin ará, jẹjẹ laye gbà, ẹ tẹlẹ jẹjẹ. EdeYorubaDunLeti Yoruba ThursdayThoughts thursdaymorning ThursdayMotivation Thurs…
orin E je ka fi inu dindun yin Oluwa olore wa, anu re yi'o wa titi lododo daju daju.
Óga jù! Àmó ò, Ìbèrè kó lo n'ísé o. Kíni ojó ìparí isé àgbése yìí, kí á le è ràn yín l'ówó l'áti f'orí tìí d'ópin? FGAtWork TweetinYoruba
Ará New Orleans gbogbo, Ẹkú ìgbáradì ti ìjì isaac tó nbọ̀ o. Kí Ọlọ́run wà pẹ̀lú yín o.
Ope fun Oba Edumare fun ase yori Obama. E kaaro eyin eniyan mi. Se dada le ji?
Ewúro l'àgbà igi o, ewúro làgbà igi x2 Gbogbo igi ẹ bọ̀wọ̀ f'éwúro Ewúro l'àgbà igi.
7. Abajale oro mi niyi: emi kii so ohun to dara nu, bi o ti wu ki ojo pe to. Mo feran ohun atijo ju ti isinyi lo. TweetYor…
Ipokipo ti eda ba wa laye adanwo ni ka loo re tori igba ti a o ba fipo sile
Bí mo ṣe ńjáde lọ lóòórọ̀ tòní, Baba má jẹ̀ nkan àgbákò burúkú. Jẹ́ nko kòóngẹ́ ire
Tí omi bá pọ̀ ju okà lọ, ọkà a máa dí kókó. / Excessive water makes the yam flour meal lumpy. [Moderation is crucial; too much of even a good thing can be detrimental] Yoruba proverb
A jọ ṣọdún yìí ni. Èmi, ìwọ náà la ó jọ ṣẹ̀míì. A ò ní dàwátì tilé tẹbí tará. A kú ọdún. Keresimesi Christmas
Kò síyàtọ̀, irúkanǹbọ̀n, àwọn tí a ti mọ̀ bí ẹní mọwó, t'ó ti ṣèlú tẹ́lẹ̀ rí náà tún ni. Ẹ ṣá ṣé ire k'ó dára. TheList Nigeria
Kara ole o Oluwu tese Jeje proud Yoruba
Ẹ ku irọlẹ! o to ojo meta. E ku ọdun titun. In the spirit of the month of Valentine Have you listened to the new podcast…
ẹ̀yin náà wà níbí? Ẹ kú iṣẹ́ o! MAYAAwards2016
Abike aya rere: Igi leyin ogba Obesere TweetinYoruba
Ọ̀gangn orí ọkàn mi lo wà Àyìnkẹ́, Èdùmàrè mọ̀.
Ìwúùre ati Àdúrà òwúrọ̀. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
ìdánilẹ́kọ lẹ́yìn isẹ́ òòjọ́ dara- igbákejì gómìnà Èkìtì Yoruba Iroyin
Reposted from Mr Done - Reposted from - Èdè Yorùbá L'árinrin l'órí Rédíò Adaba88.9FM pẹ̀lú E maa gbo Tele wa edelman ede yoruba
Èrò bá mi kí 'yè mi nílé o HappyMothersDay
Bi o se rere tabi ibi ni eniyan se si wa, Pataki ire sise ni okan yi o ro. Ire sise ni idi fun eniyan. tweetinyoruba
Tó bá yá, ọjà oúnjẹ tó hán gógó, lẹ́rọ̀ ni yóó bọ̀ wálẹ̀. Ọrọ̀ á padà wọ̀lú, àlááfíà dé. Ise Agbe Yoruba Nigeria
Aajiirebi gbogbo omo karo ojiire l'agbayeojo oni ko san wa s'owo, ko san wa s'omo &amp; aiku tii se baale oro TweetinYoruba
Àárọ̀ o! Ẹ̀yin ti London, ẹ dákun, a ò ní dàwátì o. Ẹ jọ̀wọ́, à ń wá Tẹ́ní (àwòrán). Ẹ bá wa ríi? Ẹ kan sí
Ìlú Ẹ̀rìn tí a nsọ nípa rẹ̀ yìí jẹ́ ìlú pàtàkì kan n'ílẹ̀ Yorùbá. Ìlú yìí wà l'ágbègbè Ọ̀fà. Ní ọjọ́ kan báyìí ni ìṣẹ̀lẹ̀…
Bí ìgbà bá ńgbá'ni ká máa rọ́'jú; bó pẹ́ bó yà ìgbà ńbọ̀ wá gba'ni. / If a season afflicts, we ought to persevere; the good times will soon come. [Persevere and never give up; tough times won't last forever; change is inevitable.] Yorubaproverb
Ounje ajeju ama muni sanra. E je ka jeun n'iwon. TweetYoruba
“Orin ẹ̀kọ́ lati bọ̀wọ̀ fún òbí ni ilé-ìwé alakọbẹrẹ”: Primary School song to teach respect for
Ṣé epó tún ti hán ni? Ọkọ̀ ló pọ̀ lóríi ìlà ńlé epo yìí. Olúwa gbàkóso o Nigeria
Àṣà oyè jíjẹ́ nílẹ̀ Yoruba dára ju tìsẹ̀yín lọ páàpáà. Mádàrú dínkú, torí Ifá kì í parọ́. Nigeria2015 Ibo
Ẹ nlẹ́ o ẹ̀yin ará mi. Ẹ kú ọjọ́ gbọgbọrọ bí ọwọ́ aṣọ.
Kaka ki nbi Egba obun Maa kuku bi okansoso Oga Maa fi yan araye loju Ma rohun fi gberaga Yoruba Our philosophy on parenting needs to be reviewed as a people because at the base of our cultural beliefs about
Ṣe ìwádìí orí alátagbà, mo nǹkan tí àwọn èèyàn ní ìfẹ́ sí, tàbí tí wọ́n fẹ́, kí o tó gbé ọjà jáde. smwPolling
A kì í gbé inú ilé ẹni ká fi ọrùn rọ́. / One cannot stay in one's home and strain one's neck. [You cannot suffer from…
Tí gbogbo ọmọ Nàìjá tí wọ́n wà lẹ́hìn odi bá padà wálé. Àwọn t'ọ́n ní láárí ni o. Irú àyípadà rere tí yó débá Ilú!!
Ẹ káàárọ̀ o, ǹjẹ́ ẹ bá wa rí àwọn ọmọbìnrin in wa? :( BringBackOurGirls
Ẹ kú iṣẹ́ o. Mo gbádùn àkọsílẹ̀ yín gidi gaan ni.
Ẹmọ́ jí ire l'ópòó ilé
tor, Ile-eko giga fasiti Ibadan ni o gba asiko Se alaafia ni e wa?
Beeni Oo°°! Awa ayanfe eyinju eledumare tun bosi inu ola loni: Ẹ kú òwúrọ̀ o ẹ̀yin ẹ̀dá olóríire wọ̀nyí
Thanks for the recommendation ẹni iyì
ṣe é lálàyé wípé àwọn ọ̀dọ́ ní'ṣẹ́ ṣe níbi ìdáàbòbò ìbòo 2015 ìlúu Naija. smwlagos
Òní l'ọjọ́ Ajé tó kẹ́hìn oṣù kìíní, OdunTitun2018, àmọ́ àbùkún nire Ajée tiwa yóò jẹ́, kò ní relẹ̀ láé. Iwure OjoAje Yoruba
Ajo NEMA kilo fun idekun jamba ojo ni Ipinle Eko ati Ipinle Agbegbe ni ojo ru -
Ó yá, wàá gba àdúà, wàá ní, Olúwa o! Sín mi ní gbẹ́rẹ́ iṣẹ́gun lónìí tí í ṣe ọjọ́ Ìṣẹ́gun, kí ń ṣẹ́gun gbogbo àìṣedéédé ayé mi. Gba àdúà!
Bí ìjọba bá lè ṣ'ètò iṣẹ́-ọwọ́ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kí wọn ó tó jáde ìwé mẹ́wàá, ọ̀rọ̀ à ń wáṣẹ́ kiri lẹ́yìn-in ìwé gíga á kúrò níbẹ̀.
Tóò! Ẹ̀yin tí ẹ dán 'ra wò, ẹ kú iṣẹ́ ọpọlọ tó fi poolo ṣelé, Èdùmàrè ò kúkú ní jẹ́ ó dọ́bà. Ẹ ò ṣ'àmí! Àbájáde ìdánwò ńbọ̀
Ibi ori dani si lan gbe omo'ya mi. Yoruba
Ẹ jẹ́ kí a fún àwọn obìnrin láàyè, àwọn náà ní ọpọlọ bí i ọkùnrin, eegun mẹ́sàn-án l'ọkùnrin ní, méje ni ti obìnrin, ṣe bí…
A dupe lowo Eledua to yo omo Oodua ninu ewu. Omo Oodua e ku ewu o, eewu ina, kii pawodi, awodi e ku ewu.
Ǹjẹ́ Ajé ò, wá sọ́ọ̀dẹ̀ mi kí o máa bá mi gbé, torí mo ní ohun pàtàkì láti fi ọ́ ṣe, mo níṣẹ́ tí n ó bẹ̀ ọ́! Ire16
Oníròhìn, ilé-iṣẹ́ ìfowópamọ́, àgbèrokobọ́dúndé àti ọ̀kẹ́ àìmọye ènìyàn ní í lò ó láì yọ ilé-ẹ̀kọ́ sílẹ̀. IAFEE
SAY NO TO SUICIDE Reposted from - Àwọn àtọkún wá ní ìmọ̀ràn rampẹ yí fún yín OrisunTV Yoruba Ijinle SayNOToSuicide - regrann Atabatubucares
beeni ko ni baje fun enikeni wa lailai, bi a ti n lu ni yoo maa dun edumare ko ni je ki o ya mowa lowo
Orí bá mi ṣe é k'ó yọ 'rí, Ẹlẹ́dàá bá mi ṣe tèmi k'ó yàn k'ó yanjú. Mo di Oríyọmí, Oríowó, Oríadé lónìí ọjọ́ Ajé. Iwure Y…
Òkun kì í hó ruru, kí á wà á ruru. / Never paddle wildly in a stormy sea. [Be patient; complex issues should be caref…
Ẹ wa jẹ ẹ̀pà sísè o! Ẹ bá mi re o :) yoruba
ose ni laanu pupo. Ti nmba ni owo to to owo, dida ile itewe ti yio fun ede Yoruba ni opolopo iwuri jemi logu…
Egbe agbabolu nijeria ti bori o. Wan ti ko si oko lati darapo mo agbaiye ni Russia2018 lo san owo oko fun 9ja.
Olú yíò túbọ̀ máa fi sí ayọ̀ọ rẹ̀. Kú oríre ọdún tuntun ònìí. Wà á gbó, wà á tọ́, wà á f'ọ̀pá tẹlẹ̀
: Okookan laa ji kasuunre o : Kasun Layo, O di Ola ki Ile To Mo Ao Ni Ti Oju Orun Doju
ni eni Jimoh..adupe lowo Olorun fun emi wao daaro ooomo ripe o n konju lo sile ni mo fi re le temi n…
Ekaro o eyin temi,e je ki a ni suuru ati itelorun ki ire le te wa lowo! TweetinYoruba
Ọ̀ré mi . A kú ojúmọ́. A kú ayẹyẹ Àádọ́ta ọdún ó lé mẹ́ta tí a gba òmìnira NigeriaAt53 IndependenceDayBroadcast
Òtítọ́ ni. Àmọ́ ẹ ò bá gbìyànjú láti sọ Yorùbá ;)
Omi l'àbùwẹ̀ Omi l'àbùmu Omi l'ẹ̀rọ̀ Tani jẹ́ b'ómi ṣọ̀tá Kò sẹ́ni jẹ́ b'ómi ṣọ̀tá Rántí láti máa mu omi lóòrèkóòré fún àǹfààní ìlera ara rẹ! Àyájọ́ọjọ́omiàgbáyé yoruba Water WorldWaterDay
Ẹ̀ ẹ́ Gbayì bàbá mi
omo yoruba gidi gan ni emi na n se! Mi o month ti elomiran sa o! *Mo te wo, mo si tun gun ejika*
Olojo ibi se were koda wa lohun, olojo ibi ma jo o e, aunty Ellen ma a jo o e. Birthday song in my language yoruba. Wishing you many happy returns, good health, and more blessings. We love you!
: E jowo,e ba mi fi ami si awon oro mi; Wà á Pẹ́ Bíi Ọ̀PẸ, Wà á Gbó bíi ORÓGBÓ, Wà á last bíi Metuselah, Igba Ọdún, Ọdún Kan
Yèyé Ọmọ́táyọ̀ Ọmọ́tọ̀ṣọ́ NTDC náà gba àwọn ìyá níyànjú láti fún ọmọ lọ́mú dáadáa. YEYE_IyaNiWura
Lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, èdè Yorùbá, èdè tí ó tayọ ní Ìwọ̀-oòrùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀, pàtàkì jù lọ ní Nàìjíríà, ni ó ṣ'ìkejìi Spanish…
Ẹ yẹ ọmú wò, ṣé ó wà b'ó ṣe yẹ ó wà? O kò ṣàkíyèsíi nǹkan àjèjì? Ẹ tọ́júu rẹ̀ o. Torí AyewoOmu
Béèni ìwà lewà. Yoruba proverb
Ẹ mà kú àyájọ́ ọjọ́ ìgbòmìnira Naìjíríà o. Òmìnira là ó máa rí a kò ní rí omi ìnira. Nigeria
e se a dupe o mo ti n tele yin bayii
Ọ̀rẹ mi àtàtà. Báwo ni òtútù? Ṣé ẹ ti kó gbogbo yìnyín tó rọ̀ sí iwájú ilé kúrò àbí? :)
ṢÉ ÌWỌ Ń SỌ ÈDÈ ABÍNIBÍÌ RẸ? Ọ̀nà tí a lè gbà fi gbé èdè ìbílẹ̀ lárugẹ ni àkọ́rí ètò tònìí. # Nigeria
looto ni yensugbon o je eto wa nisin ka ja fun ede ati awon asa wa
Ìbà wá ṣẹ o. Torí kí n má baà f'ẹnu gboó bí ọwọ̀ lónìí, títí láyé ni o. Ìbà jẹ́ mi o wá ṣẹ o!
A kú ọrọ̀ ajé ònìí o. Mo lérò wípé ajé bu igbá yín jẹ?
. Hmm! Ope ni f' Oloun. Eledua ko nii fi ebi pa enikankan ninu wa
omi toogun,omi towoju,agbara ti olodumare fi jinki omi kii se kekere rara.
Àrìnà ko ire, àfòyà ibi. Gbogbo ewu ojú ọ̀nà, bìlà fún ọmọ ọlọ́nà, nítorí ẹ̀yìnkúlé ọlọ́nà kì í na 'ni. Iwure OjoAje Yoruba
Orin Ẹ̀yẹ Ilẹ̀ Olómìnira Nàìjíríà Dìde ẹ̀yin ará Wá jẹ́ ìpè Nàìjíríà ká fi fì ìfẹ́ sin Ilẹ̀ wa Pẹ̀lú òkun àti ìgbàgbọ́ Kí iṣẹ́ àwọn akọni wa Kó má ṣe já sásán Ká sìn ín tọkàntọkàn Ilẹ̀ tó lómìnira àti àlàáfíà Sọ́ di eyọ̀kan naija yoruba oroyoruba
Mo fi àsìkò yìí kí gbogbo ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn kú ayẹyẹ tí Àjọ̀dún Ìsẹ́yìn Orò tí ọdún nìí, tí àṣekágbáa rẹ̀ yóò wáyé lọ́j…
Nítorí ìfẹ́ tí ẹyẹlé ní sí olówó rẹ̀ làwọn àgbà fi ní “ẹyẹlé kì í bá onílé jẹ́; bá onílé mu kí ó di ọjọ́ ikú kò yẹ orí”. BiEyekoSeDiEyele
Mo rí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilẹ̀ wa kan lórí YouTube tí wọ́n lọ sí India láti kọ́ ẹ̀kọ́ imọ̀-ẹrọ ayárabíàṣá.
Ẹ káàárọ̀ o, ẹ si kú déédé ìwòyí. Iba ò ní pa wá laì pẹ ọjọ́. Àmín. Àṣẹ yoruba WorldMalariaDay endmalaria RollBackMalaria
Ọlọ́run dá ilẹ̀ yìí lọ́lá púpọ̀. Ní àná, a dé ibi òkè òkúta kan. Níbẹ̀ ni wọ́n ti ń wa oríṣìí àwọn òkúta aláràbarà.
SOME YORÙBÁ ROMANTIC PHRASES / ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ ÌFẸ́ LÁÀÁRÍN ÀWỌN YORÙBÁ (1): - Èkùrọ́ la láá bàákó ẹ̀wà - Ojú kan làdá ń ní - Ojú Mi, Ojú Rẹ - Mo rí ẹnìkejì mi
Ti a o ba gbagbe oro ana, ao ni ri enikan aa ba sere. Dokita Frederick Fasehun lo so be. Wan ni ki omo Karo Ojire t
Ẹ kú ìdìde.
Bẹ́ẹ̀ ni tì Ẹ rí, Ọba Àjọkẹ́ ayé, O ṣéun, mo kẹ́ Ọ. Ọ̀gbààgbà, O ṣé tó O gbà mí, O pè mí láláàyè. Mo kíra sí Ọ Ọ̀gàá Ńlá. Kábíèsí o!
Ose yi a san wa o Iku a re'wa kete Adanu o ni wo'le to wa Oko ibanuje ko ni ba wa Owo, Omo pelu Alafia a fi ile gbogbo wa se i…
Àti yìnyín àti omi-dídì, afiwé ni wọ́n jẹ́. Kòsí irú rẹ̀ ní ilẹ̀ Yorùbá :) Ẹ múra o, ó tún máa rọ̀ síi.
Hmm! Just saw these : TweetInYorubaDay TweetInYoruba Yoruba. Aseyisemi o! Odun to no asoju emi Wa o! Ire
: RT “: Ku igbadun o “: Efo elemi meje KwamiAdadevoh
Ẹ kí mi kú orí ire o. :) owo apekanuko
hahaha. O dára ẹ bámi kí i o :))
hmm. Àwọn àgbà Yoòbá l'ákìíyèsí púpọ̀.
Mo kí Olóyè JimohAliu; Àwòrò ṣàṣà kú ewu ọjọ́ ìbí, ẹ̀mí yín t'ó ṣe ọgọ́rin ọdún, á ṣe ọgọ́jọ l
Ẹ̀rọ̀ o Ọba mí, òjò lá fẹ́ o a fẹ́ ìjì. Ẹ káàárọ̀ o ekaaaro yoruba morning Lagos Nigeria
A kìí gbà'kàkà lọ́wọ́ akítì. Kò ṣ'ẹni tó lè gba ire mi. Ọlọ́run ló fi fún mi o jàre.
Aseyi Samodun Baba. Odunpe Odunjo, Amodun wa Esin pe..Ase O! (Irosun Meji)
Eko omo osha nio ose, mase kutere, osha n gbobi, kutere n gbori Eyin lomo afinju woja marin gbendeke, obun woja n wapa sio sio Eyo o Aye'le Eyo o, Eyo baba n teyin to n fi golu n sere, eyin oni sanwo onibode, odilee Ti oju o ba ti ehin igbeti, oju o ni t'eko le
Ire wa kò ní kọjáa wa
Mo fẹ́ràn bí àwọn ilé ṣe máa ń gún régé ní ìlú yìí.
Ọ̀run ire ni fún ẹní ṣe ayée 're, oorun ire sì ni ẹ̀dá t'ó ṣe rere láyé ń sùn. IkuOdaju Yoruba
Jesu Christi omo Maria ku ni ori igi agbelebu fun emi ati iwo ki ale ni iye anipekun. Mo jewo christi loba, ohun lolugbal
Ẹ jẹ́ ká sọ èdè wa.
Lánàá òde yìí, 7/2/16, ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Èkó rọ dede ẹni tí ó kàn gbọ̀ngbọ̀n láti ṣe ìgbélárugẹ èdè Yoruba.
Bi o tile je wipe n kii se ololufe egbe agbaboolu Chelsea, sibe inu mi dun fun Fernando Torres lonii
Ẹ̀yin l'alákòóso ọ̀rọ̀ àṣà nípìnlẹ̀ yìí, mo fẹ́ kí ẹ sà á bí ó ti yẹ. Ẹ pe Àró àti Ọ̀dọ̀fin inúu yín, kí ẹ ye é fárí apá kan dápá kan sí.
Imole ni imo, eni ti ko nii wa ninu okunkun biribiri Iwe kika nii mu imo wa, ma salai ka iwe kan lonii OroAmoye
: Lọ́jọ́ òní ijó àjólọsíwájú ni, a ò ní jó àjórẹ̀hìn. Lágbára Olódùmarè. adura Amin oh! Mo se amin, mo
E ku iwaju. Ojumo iree. Ayo, alaafia ati ibukun Oluwa ni tiwa loni : Mo kí Ọlọrun Ọba kú iṣẹ́ ìyanu. Olúw
: Ayarabiasa wulo fun omo’le iwe pupo fun iwadi nkan to’nlo ni aye ati gbogbo imo tuntun. IAFEE
L'ase Edumare!: B'ọ́mọdé ò kú; àgbà ló ń dà • A kì yóò kú léwe, a ó d'ògbó, a ò ní dàgbààyà Owe Yoruba
Àlááfíà àìnípẹ̀kún á jẹ́ tiwa, òfò, àìní, àìrójú-ráyè, ikú òjijì ti dágbére láyée wa . A kú àyájọ́ ọjọ́ àlááfíà PeaceDay
Ìjókòó gbogboògbò, wọ́n ní yẹn lótún lè ṣe é. Han in! Kò burú, ọjọ́ á kò, á bá wa láyọ̀. Orí ayélujára ńbí la ó ti ṣe ti wa. Nigeria
Ọ̀run kó dẹlẹ̀ fún J.F. Ọdúnjọ, baba náà ṣe bẹbẹ ní ti ẹ̀kọ́ àṣà Yorùbá.
Bí ọsàn bá dúdú, ó ńpadà bọ̀ wá pọ́n ni. / An unripe orange will most assuredly become ripe, eventually. [Keep hope a…
mo ti n tele yin bayii ki e jowo ki e tele mi pada
Èrè l'obìnrin ń jẹ lábọ̀ ọjà. Nínú oṣù Èrèlé tí a mú yìí, a kò ní ṣòwò ṣọ́ọ̀tì, àlékún èrè la ó máa jẹ níbi iṣẹ́ẹ wa lọ́lá Elédùmarè.
Ẹ fẹ́ káàkiiri púpọ̀. Ìyẹn dára o. Ẹ bámi kí Ọba Ọọ̀ni ní Ilé-Ifẹ̀ o! Ẹ sọ pé Alákọ̀wé ló rán yín wá :))
Ó dára fún ọmọdé, akékọ̀ọ́ àti ẹni bá ń ronú jinlẹ̀ tí ọpọlọ rẹ̀ ń ṣiṣẹ́ nígbà gbogbo bí ọwọ́ ago Yoruba asala
Emi ni Omo Ibadan, Ibadan mesi ogo nile Oluyole, ilu Ogunmola olodogbo keri loju ogunIbadan omo ajorosun. TweetinYoruba
E ba mumi daani lo.. E ku igbadun..
Gba ọpẹ́ẹ̀ mi. Ọpẹ́ lóúnjẹ rẹ̀, ọpẹ́ lóúnjẹ rẹ̀, ẹ́ i j'ẹ̀bà, ẹ́ i jẹ 'kọ́kọrẹ́ o, ọpẹ́ lóúnjẹ rẹ̀
Ọ̀rọ̀ pọ̀ ń'nú ìwé kobo, ẹ jẹ́ k'á jáwọ́ lápọ̀n tí ò yọ̀, k'á f'omi ilá kaná, ti wa n tiwa làgbà, ẹdìẹ̀ funfun làgbà ẹdìẹ̀. Yoruba
Ẹ gbọ́'yìí o. Orin aládùn --&gt; AwaOTushOh ~ Dobale ~
Àṣẹ̀ṣẹ̀ dáyé ológbò ni í jẹ kísà níyà, bó bá dàgbà tán, a máa tó ọdẹ ẹ ṣe. / Only as a kitten is the cat in deprivation, once fully grown it can do its own hunting. [The best is yet to come; keep hope alive. ] Yoruba proverb
ẹ kú iṣẹ́ ó
Ajé ire ni n ó máa pa N ó ní pàdánù Aláàánú-ùn mi kò ní í wọ́n Ẹ̀gbà ò ní í gba t'ọwọ́ọ̀ mi dànù N ò ní kàgbákò N ò ní kàkóbá Àdábá kì í ṣe tèmi Aṣọ iyì mi kò ní í fàya N ò ní í r'àrìnfẹsẹ̀sí Ojúù mi ò ní í ríbi Ire l'ojú owó ń rí Ire, ire, ire ni n ó máa rí
A ò lè torí ayé dayé ọ̀làjú ká máa fi ojú egbò gbolẹ̀. Ì-ṣẹ̀-ṣe làgbà, ẹ má jẹ̀ẹ́ a dáà nú bí omi ìṣanwó. Iseseday Iseselagba Yoruba
Bi ori oko o ba sunwon nko? Bí orí kan bá sunwọ̀n, a ran igba; bí orí ọkọ bá sunwọ̀n a ran ìyàwó. Owe Yoruba
Hinpele o gbogbo Ujèsà, Oni a San wa o. Obòkun a gbè wa o. Oruko mi ni Olaniyi omo baba Oluwakuyide lati ilu Ulesa. TweetinYoruba
: ekú àmojúbà odún òròmíyan ní ìlu ifè Ninu osù ta wa Yí.Á kúkú báwa láyọ̀. Ọ̀rànmíyàn á gbè wá oranmiyanfestival
Orí ní í ṣe 'ni t'á à á dádé owó. Orí ní í ṣe 'ni t'á à á tẹ̀pá ìlẹ̀kẹ̀. Orí jọ̀wọ́ bá ṣe mi, kí n ṣe kò'ńgẹ́ ire.
Onírúurú ọ̀nà ni à ń gbà kí 'ni ńlẹ̀ Oòduà, àmọ́ kú ni èyí tí ó ṣe gbajúmọ̀ jùlọ. A ò kúkú ní kú kí a tó kú, a ó kù, a ò ní tán.
hun,ododo oro kuku lo so alakowe , ki olorun o ma je ki won o mo ile ati ona wa ni, amin
Ire16 yoo soju emi re ati gbogbo wa
Ẹ gbọ́ bi íṣẹ́ ba wà, kí ẹní jadé iwé r'íṣẹ́ ṣe, kí ìjọba da àwọn tí kò kà lokòwò, ṣé kò ni s'ayọ̀ n'ìlú wa? HappinessDay
Ipo ola dara o. Ipo yi wun mi lopolopo mo si ma de ibe o.Ma d'eni atata,ma d'eni ayesi l'agbara edumare TweetinYoruba
Toò, ìbéèrè tí mo wa fẹ́ béèrè ni, táni Boko Haram? Tá ló mọ wọ́n kó wáá wí. A kú àyájọ́ ọjọ́ ìjọba àwa ara wa o. Ire o! DemocracyDay2013
Oríi mi kan 'lẹ̀ fún Ọ bíi ti Ìmàle, gba ọpẹ́ mi o Baba rere. OdunTuntun 2014
Obìnrin ni mí, Adẹ́dàá dá mi pé Obìnrin ni mí, mo lẹ́tọ̀ọ́ láti ṣe ohun gbogbo Obìnrin ni mí, olú ọmọ ni mí Obìnrin ni mí, mo ní láárí Ọjọ́ Obìnrin Àgbáyé InternationalWomenDay2020 IWD2020
Yoruba Fifikun apo ifi owo si wa Lori uniswap yio fun akojopo bluzelle ni anfani lati je ipin idokowo $BLZ lofe.
Tani a'ba tun gbe ga biko se oba oke: Olorun to da awon oke igba nii, eyin ni mo f'ope awa fun
Adúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn alákíkanjú ènìyàn William Wilberforce, owó ẹrú di ẹ̀ṣẹ̀, lọ́dún un 1807 la dáa dúró. &lt;&lt;&lt; IndependenceDay
Ọmọ Nigeria, ìfẹ́ ni k'á máa fi bára wa ṣe, t'ọ̀yàyà, inú kan, tayọ̀tayọ̀ ni k'á máa fi bára wa lò. OjoOlolufe Yoruba
Ìyẹn bẹ́ẹ̀, ẹ dákun , mo mọ̀ wí pé ẹ ti rí ìwé àpilẹ̀kọ ìfẹ̀sùnkàn tí àwa ọmọ Áfíríkà nílé l'óko fi ṣọwọ́ sí i yín. Bí ọmọlúwàbí tí ẹ jẹ́, máa rọ̀ yín kí ẹ gba ohun tí ó wà nínú ìwé náà rò, nítorí ọjọ́ òní kọ́, nítorí ọjọ́ ọ̀la ni.
Ilẹ̀ mọ, ọ̀yẹ̀là, ọ̀tún ọ̀tún l'ọ́jọ́ ń yọ́. Ẹ kú òjúmọ yorubaEkitiOndoOgun IjebuOsunOsogboIlorinAbeokuta
Oni ni ojo kokan le logota ninu odun 2014, a ku isinmi o, Isinmi ayo ni a o se o lase eleduwa
Ọmọ ọ̀lẹ làyè ò lè gbà, ibi gbogbo ló gba alágbára. / Only a lazy person has issues coping, every situation suits a h…
Ibaje le oro lori ibunkun owo pelu omo: Òjò ìbùkún ló ń rọ̀ yìí o.
Emí ò jẹ́ f'ọwọ́ òsì júwe ilé bàbáa mi, ng ò kí ńṣe ọmọ àlè. Ọmọ Yoòbá àtàtà ni mí. Ìwọ́ ńkọ́?
Ire mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yóò kan ẹní fẹ́ 're lọ́sẹ̀ yìí. Ire owó. Ire ọmọ. Ire ara-líle. iwure
Ọlọ́run má jẹ́ a r'ogun ní Nàìjá o! Ogun ò kí nṣe nkan kékéré o!
: oro loso omoyoba, ejire abi ejirebi Ojúmọ́ 're ni :) Yoruba
iPhone ni mò ń lò. Àmì Yorùbá wà lórí ẹ̀. Ẹkú iṣẹ́ o. Irú iṣẹ́ tí ẹ ń ṣe yìí ni ó máa tún ọjọ́-iwájú Naija ṣe!
: Yorùbá dun léde, yorùbá dun lasà Yoruba tiwa n tiwa asa ise ede omoyoruba yobamoodua
Toò, a ju arawa lọ, kìí ṣe tìjàkadì. Irú ìyà yìí Ọba lókè má fi jẹ wá o. BrazilvsGermany CopaDoBrasil odaaro
haha. ìyẹn náà dára. toò, ọjọ́ ti lọ. Ọ̀la ni ilẹ̀ ó mọ́n o. odaaro o
Orúkọ ń ro'ni, àpèjá a sì yẹ èèyàn. Orúkọ lo ro Ọlá-jùmọ̀-kẹ́ ti gbogbo ayé fi ń jùmọ̀ fi ọlá kẹ́ ẹ. OniburediAna
. Koni gbe awa ati ebi, ara ati ore lo oo. Ojo atura lo ma je fun wa. Ase Edumare.
Ekaaro Oo°°! Eyin ayanfe olodumare a ji bi?
Tunde Kelani ( ), e ku ayajo ojo ibi yin o. Olorun yio tubo maa fun yin l'okun ati agbara. Happy birthday, sir.
Bí eré bí àwàdà, èmi náà bá ṣe kòńgẹ́ òkúta kan tí ń tàn yirin-yirin. Mo yáa tètè kì í b'àpò o jàre. :) Orí mi sọre.
beeni o. Ki edumare maa so isi ese wa ni igba gbogbo. A ji bi?
Iyawo to ba moriri oko, aritowo oko Gba ×2 Ti mo ba puro oo, Ti mo ba puro,eja mi oooo eeee. ~Kayode Fashola TweetinYoruba
E ku ogbon! Amoran wo ni e ni fun bi a ti le maa se bii ara wa tooto?
Bí òògùn kankan bá wà tí a nílò ní àsìkò yìí, òògùn k'ónílé gbélé ni. Á jẹ́ bíi dán ni, ẹ gbìyànjú ẹ̀ wò! Jẹ́ kí a pawọ́pọ̀ gbógun ti COVID19 FightCOVID19 TogetherWeCan HelpTheGovernmentToHelpYou
Ó pọn dandan kí ọkọ ó máa fún àwọn ànaa rẹ̀ tí ó ta á lọ́rẹ odindin ọmọ ni nǹkan láti fi ẹ̀mí ìmoore hàn ni èyí. Kò sì sí ohun tí ó burú bí tọkọtaya bá bẹ òbíi wọn wò nídàákanlọ́dún. IleOkoIleEko Yoruba
Àṣẹ adùn ni ti oyin. Bí ẹ ti wí l'ó máa rí.
Ó d'ọwọ́ ẹ̀yin ìyá o! Ẹ bọ́mọ yín ṣe o, kó rí bẹ́ẹ̀ o. IWD2017 Yoruba
Lara awon ohun ti mo mu bo lati akefestival ni iwe Ake ni Igba Ewe ti Wole Soyinka ko ti Akinwumi Isola tumo si ede Yoruba, mo n gbadun re
oooo. Àwa mà nìyẹn o. Ẹ kú gbogbo ẹ̀.
Moki gbogbo ile o. Oruko temi ni Abiola Omo Akingbade, Omo won ni ilu Ede Mapo aarogun. Sekere wa ko ni bawon rode ibanuje o. TweetinYoruba
Nkan dada ni se yen.Ki Olorun fun yi se lati pari ija to wa larin won.tweetinyoruba ht…
Kò s'ígi t'ó dà bí igi àṣórín; ìrókò ni baba.
Èyí hùn mí, aṣọ ìró àti búbà n gbayì lára à rẹ wàláhí! :
Amin. A tu wa l'ara bi omi a f'owuro pon.
Ni a fi ní láti máa se oúnjẹ dáadáa. Bí ìmọ̀ gbogbo, bí a bá ṣe ń s'oúnjẹ sí la ó ṣe mọ̀ ọ́ sè sí.
Èé ṣe tí a ò fi jára mọ́ṣẹ́ àgbẹ̀ bí tìgbà kan, k'á tún fi iṣẹ́ oúnjẹ gbé orílẹ̀ẹ wa ga. IseAgbeNiseIleeWa
Mọ́sásí ńlá tí ń bẹ́ ní ìlú yìí. Ẹ kú ìtúnu àwẹ̀ gbogbo múmúnì òdodo. eidmubarak RamadanMubarak
Mahuri--Eegun Alaafin Oyo A ku odun Eegun ooo. Happy Egungun Festival in all Yoruba Kingdoms
Bẹ́ẹ̀ni, ọ̀rọ̀ tiwa yàtọ̀ díẹ̀. Àṣà àti ìṣe wa yàtọ̀ gbáà. Ká dá dúró ò sì ní ká má bárawa ṣe.
Àkàlàmàgbò kì í rọ̀run ń màjèsí, àyàfi tó bá darúgbó. Mà á gbó, mà á tọ́, pẹ́ láyé bí mọpẹ́ ti í pẹ́ láṣẹ Èdùmàrè. Iwure OdunTitun2018
beeni o gbogbo wa la o fi owo pa ewu fi erigi jobi lase Edumare
Ọlọ́hun kó wa yọ, gba wá lọ́wọ́ọ wọn. Àwọn afojú fẹ́'ni má f'ọkàn fẹ́ ni. CentenaryAwards Nigeria
Ibà Lassa l'ó tún gbòde. Wọ́n ní eku ní í fà á. Onímọ̀ ìlera gba 'ni níyànjú, wípé kí olúkúlùkù ó ríi dájú ṣáṣá pé kò sí èkúté nílé.
Ní tòótọ́, Ibrahim mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ, ó mú ọmọ rẹ̀ láti fi rúbọ fún Olúwa. salah happysallah
Oremi tooto, m'oro wipe daada ni owa? Ti oba ribe, ope ni fun Olorun. T'alo ranti idanwo Yoruba ni ile eko giga girama?
Mo ni ife arami Yoruba
Ẹ káàárọ̀ o Olú-ọ̀run Ọba tó jíwa sayé sórí ilẹ̀ alààyè lówúrọ̀ tènìí, àwa dúpé púpọ̀ lọ́wọ́ rẹ o. Ká-bí-ọ́-ò-sí o!
Àwọn agbófinró tì wà ní ibi ìjókòó náà láti rí pé nǹkan lọ geere, àbò sì wà fún àwọn akópa. NationalConference ConfabNG
Ekaaro ooo, ojumo to mowa leni ojumo ayo ni o
Ẹkáàbọ̀ sórí Twitter o. A nretí ere yín o. Nígbà wo ló máa jáde? CC
Gistas mi ọ̀wọ́n, A kúu ọdún, a kúu ìyèdún o. Ẹ̀mí a ṣe ọpọ ẹ. eidmubarak2019 . DM me for my Sallah meat is important. Serious inquiries only please. . . lifeofagista ondo yoruba makingyoulaughseriously…
: Ẹ káàárnọ̀ o. Ṣé dáadáa la jí? Ọjọ́ Ìṣẹ́gun rèé. Ìṣẹ́gun rẹ ń dúró dè ọ. ekaaaro Ogun oṣó, ajẹ́ ti wo
Lọ́sẹ̀ yìí, Aburú kan kò ní ọ ọ́ ṣe. Èèrà kan ò ní ọ ọ́ rà. Ajá kan ò ní le è gbó ọ. Àkùkọ ò ní kọ lẹ́yìn-ìn rẹ. Àgbò kan k…
Mo kí ọmọdé mo kí àgbà. Káraóle o.
Ẹyin ọmọ kaarọ ojire. Ẹ ku ojumọ o, Ojumọ ayọ ni yo jẹ fun gbogbo wa o, Àmín __RT: Ẹkú ojúmọ́ o. Ṣé dáadáa l…
Òwò báwo? Ẹ tún gbìyànjú sí i
Ẹ̀rọ̀ pẹ̀sẹ̀ n tìgbín. AlayeOro EsinOro Yoruba
Àṣẹ wàá. Ẹ kú gbogbo ẹ̀.
Ori o o bami se temi Ori se temi funmi TweetInYoruba
Tí ẹyin adìyẹ ò bá fọ́, oromọadìyẹ ò leè wáyé. / If the chicken's (incubated) egg did not crack, the chick could not have been hatched. [Adversity may well be a stepping stone; keep hope alive.] Yoruba proverb
Èkó máà kó mi níre lọ, máa kóreè mi bọ̀!
ire naa a ba wa kale Agemo
Daada l'Oga Bello wa o. Nbe l'alaafia (in thick Ilorin accent) :D
Ẹ ṣé gan sir
Ajé Olùpèsè ọrọ̀ kú ojúmọ́ o! Ajé ìwọ làjíkí, ìwọ làjíkẹ̀, ìwọ làjípè. Ìwọ ni mo mú ṣ'okùn. Ajé ìwọ ni mo mú ṣ'edẹ. Ìwọ ní í fi ẹni iwájú sílẹ̀ ṣe t'ẹ̀yìn lóore. Ajé ṣe mí lóore ọlá, ọlà àti arísìkí ọrọ̀, sọ mí d'Ajífọwọ́bajé. iwure OjoAje Yoruba
Oluwa, mo fi aye mi si e lowo TweetInYoruba
Beeni, amoo ki enu wa ma ko adura.: Alawurabi o ki nfi ebi kankan pa wa. Awa eda la n…
Ègbón àsà àti èdè se pàtàkì. Ejekí ama kó àwon omo wa ní èdè yorùbá, nkan èye ni. tweetinyoruba
wọ́n ni àgbájọ ọwọ́ lá fi nsọ̀yà. Mo ti di ọmọ lẹ́hìn yín báyìí o. :)
Ojúmọ́ t'ó mọ́ mi lónìí ojúmọ́ ire ni k'ó jẹ́!
àlááfíà ni o, ṣé dáadáa ni ìyá wa? A ti ṣe bẹ́ẹ ti wí, ó pẹ́ díẹ̀. Ọjọ́ ti pẹ́. :)
Ọ̀rọ̀ ò yàtọ̀ sí èyí tí a ti ń sọ tẹ́lẹ̀, ẹ jẹ́ kí á gbé ede asa ise pẹ̀lú ohun gbogbo t'ó jẹ́ ti Yoruba lárugẹ. EdeReAsaReIdanimoRe
Àmí o ọmọ ìyá. Àwa náà kọ́, Ọlọ́run Ọba ni. Ẹ wo Yoòbá ti kúná lẹ́nù yín náà bíi ata ọbẹ̀. :))
Modúpẹ́ lọ́wọ́ọ yín pé àjọṣe wa láti ọdún kan sẹ́yìn sì ń gún régé, á tú bọ̀ máa dára síi ni. yobamoodua odun kan lori ayelujara
PariOweYii - Ṣe fún mi kí n ṣe fún ọ; ___ Ibeere Yoruba
Kí àwẹ̀ tó bẹ̀rẹ̀, ọ̀kan-ò-jọ̀kan ìwà láabi ní í bẹ lọ́wọ́ rẹ, èyí tí o ti tẹwọ́ rẹ̀ bọlẹ̀ torí àwẹ̀, ìbá dáa kí o jẹ́ ó wà bẹ́ẹ̀. Abameta
Ìránraẹni létí àwọn nǹkan pẹ́pẹ̀ẹ̀pẹ́ tí a ò bá gbàgbé ni ibeere, nípasẹ̀ẹ bẹ́ẹ̀, à ń tọ́jú èdè, àṣà ìbílẹ̀ wa. Yoruba OmoYooba
Ajé t'ó kágbáa oṣù! Ajé Ògúngúnnìsọ̀ máa bọ̀ nílé mi tàràrà! Orí-Ajé ni tèmi, orí gbé ire Ajé kò mí.
Ni ṣe lẹnú mi da ṣàká, ń kò pàko lana, burọṣì oyinbo lasán ni mò lo. Ẹ kàààrọ o. ekaaaro Yoruba
Aibikita fún ẹ̀mí ọmọniyan kiise óhun ti oje ìtẹ́wọ́gbà. Ìwà ipá àti jagidijagan kòṣe ọmọ adamọ kankan loore. Mo rọ gbogbo adari ìlú àti àwọn ará ìlú láti mú iforowero lokunkundun, suuru àti ìfaradà ṣe pàtàkì lójúna àti dènà aàwọn tí yóò yọrí sí jagidijagan
Adupue Elegba ago -305-269-0045 obaoriate orumila ASHE yoruba yemaya…
Ire. Ire lojú owó ń rí
Alanu kan to ju egberun lọ. Oluwa jọ ran si mi Yoruba SundayMotivation
Ilẹ̀ àánú Olúwa kì í ṣú. / God's mercy never runs out. [No impossibility with God: He cannot be contained or cornered; keep hope alive.] Yoruba proverb
TweetinYoruba Alifabeeti ati faweli Yorùbá pelu ibasepo, àpẹẹrẹ ni ede gẹesi Ejeki a ko mo lede, asa ati iṣe ile wa oo,
Lọ́jọ́ Ajé, olobó ta mí, mo gbọ́, àwa ló kàn láti gba ẹ̀tọ́ọ wa. Mo ra èpò s'ọ́kọ̀, mo f'orí lé Òkè Mọsàn l'Ábẹ́òkúta. PapakoOfuurufu
Ó di pààrọ̀-paarọ. Ikú fi yín'lẹ̀ ó mú ewúrẹ́ lọ. Pààrọ̀-paarọ. Ààrùn fi yín'lẹ̀ ó mú adìẹ lọ. Pààrọ̀-paarọ.
Good morning everyone! Ẹ káàárọ̀ o!
Baba mi se ohun ti o jo mi loju lonii, mo dupe o ounje omo yoo jina fun yin je gbogbo wa la o sanjo fun yin lase edumare BabaRere
Ire á kárí gbogbo wa. A kò ní r'ógun BokoHaram lónìí o.
Ayé Ànàgó dùn. Yoruba
Àkòrí ọdún 2016 tọ́ka sí ànfààní tí omi ọmú ń ṣe fún ìdàgbàsókè ẹ̀dá láti ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ pẹ́pẹ́ ọjọ́ ẹ̀dá. eFomoLoyan WBWNG2016
Mo ti gòkè odò káfárá tóó já. Mo làájá modúpẹ́, mo tuntun bí ọmọ titun, mo ti fi omi wẹ̀, mo ti mọ́ ń'nú ọdún titun. Oduntuntunde Ire16
Ọgbẹni Tembo ńwáni mimọ! Ọwọfifọníawọn àwùjọ: Yoruba language version of community health education film designed to teach the importance of hand washing. CleanForAll GlobalHealth Handwashing Yoruba Nigeria Benin Togo
Ìtàn fi yé wa pé àláfíà àti ìbágbépọ̀ tó rọrùn wà láàrin gbogbo ará ìlú láìsí ẹlẹ́sìnmẹ̀sìn tàbí ẹlẹ́yàmẹ̀yà. convivenc…
Àwọn èròjà tí ń mú egun le koko, tí sì ń fún ni lókun àti agbára tí amọ̀ sí Fítámínì lédè èèbó Yoruba asala
Àpatì ọdún tó kọjá, gbọ̀n ọ́n nù, yẹ̀ ẹ́ wò, o sì lè dáhùn. Gbìyànjú rẹ̀ lẹ́ẹ̀kan sí i, ìyànjú làwa ọmọ ènìyàn ń gbà.
Iyì wà ń'nú fìlà wíwọ̀, ìmúra ò pé bí a kò bá fi fìlà tàbí gèlè síi. Yorùbá Fila Gele TweetYoruba OmoYoruba
ẹ ó jèrè ẹ óò fi erèé j'ẹ̀kọ, Odù Ọ̀wọ́nrín l'ó bá sáà yìí mu. Nigeria FuelSubsidy Epo145
YORUBA RONU O MA SE OOO
O léwu fún wa láti máa lo ẹ̀rọ ibanisoro t'aba nwa ọkọ̀. Ẹ ṣọ́ra TweetinYoruba
Ní ìparí, ẹ jẹ́ kí á máa ṣe ara wa lẹ́ṣọ̀ọ́, kí a máa fi ìgbàogbo dùn ún wò, nítorí a ì í ṣe é mọ̀. Ẹ jẹ́ kí á máa rántí wípé 'ìríni sí ni ìsọni lọ́jọ̀'. Alaye Yoruba IrinisiNiIsoniNiOjo Owe LearnYoruba Language
Ase wa. Ati emi na ooo: Ǹjẹ́ ayé mi á dùn bíi ti ìrèké, adùn l'á á gbẹ̀yìn ewúro tèmi. Àṣẹ! Ojo Ireke Ewuro Yo…
Tí iwájú ò bá ṣé lọ, ẹ̀yìn ṣé padà sí. Ṣèbí nkankan ni ọmọ adìẹ njẹ kí àgbàdo tó wáíyé? ó mà wá le koko oo.
Ìlerí là ń gbọ́ lójoojúmọ́ ọjọ́ ayé, gbogbo nǹkan tí a fẹ́ tó yẹ kí NEEDS ṣe ò tí ì di síṣe. WeWantTheTruth ANewNigeria ConfabNG
Òro ìwúrí opin ose .. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
Mo kí ọmọdé mo k'ágbà. Ṣé dáadáa lá jí o? ekaaro
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ẹni bí ẹni èèyàn bí èèyàn tó f'ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ sí 'mi àtàwọn tó pèmí fún àṣeyẹ àná, ohun ire la ó máa bára wa ṣe o. Ẹ ṣé!
Ẹ léró wípé èdè àti àṣà ìbílẹ̀ ṣe pàtàkí fún akẹ́kọ̀ọ́ láti mọ̀? IAFEE
nigbogbo ona oluwa loye kama fi ope fun nitori nipa ife ree lafi wa laye
Gbogbo wa tí a rí 2015, àwa ni Orídámisí
Ẹni tí ń bẹ nílé, apá méjéèjì ni ẹyẹlé fi ń kó ire wọlé. Ire yín ń bọ̀ wá bá yín nílé.
Bí a bá fẹ́ ní pé èèyàn jẹ́ ògbólògbó, ògbóntàgì, ọ̀jọ̀gbọ́n, olóye; kàkà kí a pèé bẹ́ẹ̀ tààrà, a ó wàá ní àgbà ọ̀jẹ̀ ni ẹnítọ̀hun Agbaoje
Ògúnfuwà Ogún is of good behaviour.
ÌJẸ̀ṢÀ ÒṢÈRÉ ONÍLẸ̀ OBÌ: The Eulogy of Ìjẹ̀ṣà people. Tag an Ìjẹ̀ṣà tweep on your timeline, to come and feel proud of his/her clan Oríkì àwọn Ìjẹ̀ṣà. Ẹ pe àwọn ọmọ Ìjẹ̀ṣà orí àdúgbò Twitter, kí orí wọn wú By
awa aye lati wa sin Oloorun wa.
Aisi nibe lai ba won dasi, emi gbe orin Oo°°!: mo ṣoríre o Ẹ̀lẹ̀dàá mi modúpẹ́ o
Jákè-jádò ilẹ̀ Yorùbá, gbogbo yín ni mo kí. Ẹ má bínú pé ng kò kanlẹ̀ dáákọ yín o. osogbo ikire ila owo ire saki
olohun seun o e ku ise olohun yio ma gbeyin ga
O wa ye mi daada, wayi! Eku alaye, eku lakaiye.
Mo sá di Ọ́ o Olódùmarè. Ìwọ ni Ọba aláàbò. Ọba gbani-gbani. Olorun
Ti Olori ba wuwa Omoluabi eje ki a so oto! Goodluck Jonathan un se gudu gudu meje, yaya mefa si Opopono Ibadan/Eko
Kí la tún ń wọ́ọ̀kì! Ìjọba wa ò mọ rírì ọrọ̀ ènìyàn àti ọgbọ́n àtinúdá tí Olódùmarè fi jínìnkẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè yìí. Kilawanwork
Gbogbo ibi mo bá wà, ọ̀gẹ̀dẹ̀ẹ mi ò ní yàgàn. idahun owe
Ìwà lẹwà ọmọ ènìyàn. yoruba
Ẹ ku ọdun tuntun. Happy new year. Yoruba
Ọ̀gbẹ́ni Káyọ̀dé. Ẹ kú ọjọ́ ìbí o. Ẹ̀mí á ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ rẹ̀ láyé o. Ẹ ó dàgbà darúgbó o. Lágbára Ọlọ́run Ọba.
Ajé ò! Jẹ́ kí n ní ọ lọ́wọ́, kí n rí ọ lò, rí ọ ná, rí ọ fi ṣehun rere. Má jẹ̀ẹ́ kí n ní ọ lọ́rùn. iwure OjoAje Yoruba
2. A le waasu oro re A le Jeri sa' agbara re Gege bi iran t'o mo Olorun won A gbodo je iran ti o mo olorun wa WatchWord Yoruba
À ń kí ara wa kú u ÒMÌNIRA, àmọ́ Ṣé lóòótọ́ ni wípé a ò sí lóko ẹrú mọ́? Ṣé lóòótọ́ ni wípé a gba òmìnira? Ṣé lóòótọ́ ni wípé a ò sì lábẹ́ àwọn èèbó amúnisìn mọ́? Ṣé lóòótọ́ ni wípé a ti dá dúró gedegbe? Ṣé lóòótọ́ ni? AyajoOjoOminira Naijiria
A kì í ṣe fáàrí ẹ̀ṣẹ́ dídì, si ọmọ adẹ́tẹ̀. / Do not brag about fists to the child of a leper. [Be courteous and tactful. Be sensitive to show empathy. ] Yoruba proverbs
2015 ti sún mọ́lé báyìí, ara akitiyan an àwọn ìjọ ọba wa ní gbogbo ohun à ń rí yìí. Kọ́lọ́mọ kílọ̀ f'ọ́mọ rẹ̀. Ká lajúu wa
Amin o 2012 ko si nii di wa meru lo: keresi sha! Hmm a ng mura Oo°°! Ki elemi ma gba. Asoju wa lola eledua
Jíjáde wa ká wa máa pàdé àgbákò. Ohun tí a ó jẹ là ń wá lọ Bàbá, ká má pàdé ohun tí yó jẹ wá. Iwure OjoAje Yoruba
Ẹ kú ojúmọ́ o ọmọ Nigeria. A kú àyájọ́ ayẹyẹ Àádọ́ta ọdún ó lé mẹ́ta tí a gba òmìnira lọ́wọ́ òyìnbò amúnisìn. (Happy Independence Day)
: Oooooooooo E ku ojumo : Ọmọ-káàárọ̀-o-ò-jí-ire àwa nì yẹn o
Orin ìgbàdégbà yìí ni àdúrà mi fún gbogbo ẹ̀yin olùbárìn mi dede. Ọdún yìí á túra fún wa o!
Gbọ́ ẹ̀bẹ̀ mi Olúwa! Ọba Lókè gbọ́ àdúrà mi. Má jẹ̀ẹ́ kí n kàgbákò lọ́jọ́ òní o. Jẹ́ kí n rí ṣẹ Ọlọ́run Ọba. Adura
Mo ti n tele eyin naa e se o a dupe dupe
Ẹsẹ̀ àárọ̀ tí mò ń sọ nipé, a ní láti mú àwọn ohun ìníi wa ní òkùnkúndùn. Kí aráyé ba báwa pòkìkì rẹ̀. MotherLanguages MotherTongue IMTD
Bí a kò bá dẹ́kun ìgbìyànjú, bópẹ́ bóyá akitiyan á dópin lọ́jọ́ kan. / If one won't give up trying, one's hustling will one day come to an end. [Never give up, never quit; if we won't quit, we will win eventually.] Yoruba proverb
ẹ ṣe o, agbára n bẹ lára mi nìyẹn
Baba adupe ojo oni! Ipari ose yi a tu wa lara o! TweetinYoruba
ki awọn oni tiata ayasọlo wipe wọn ku isẹ ọpọlọ Nollywood Yoruba
Amin: Òkè là ń lọ, lágbára Olúwa kò ní sí ewu
Orí Àwòrán yìí wà ńbẹ̀, Olympus gan-an mọ̀. Ọmọ Nàìjá ni mi! : ChannelsAt21
Ro ju di e na loku, emi asika osu TwitterYoruba
Ẹ ṣeun Ìbàdíàrán tí ẹ darapọ̀ mọ́ wa ní Yorùbá Summer Camp 2019. We are glad to have you around She came to tell the children Àlọ́ today YorubaSummerCamp2019 WithIyaYoruba InLagos FreedomPark AlamojaYoruba
Koríko tí erín bá tẹ̀, àtẹ̀pa ni. Mo ti tẹ ìbànújẹ́ mọ́lẹ̀. Mo tẹ òṣì mọ́lẹ̀. Mo tẹ àìlera mọ́lẹ̀. Àìlówólọ́wọ́ ti di àtẹ̀pa. Àìsàn di àtẹ̀mọ́lẹ̀ jẹrà. Wọn ò tún gbérí mọ́, láé àti títí láé! iwure
E ba mi dupe lowo Olorun fun omo mi Ibukunoluwa ti o pe omo odun mewa l'oni
Wò ó, orí ẹ pé bí aṣọ gbági fún èsì tí ó fún àfá yìí. Ó dùn mọ́ mi nínú porogodo
Awa, ani fans to da juwon loYoruba stay winning
Òsè yí á sàn wá sí rere! K'ámáà kó ìríra omo enìkejì wá! Wonderful and rewarding week to u all! owe onnahrocks hush sgit castleandcastle amajoche nollywood sweet london yoruba yorubademon Glitz Event…
Ojo ife ro lemi o ara mi wa lona o.. orinaladun
Nítorí wípé ọ̀pọ̀ òjò ló ti rọ̀, tílẹ̀ ti fà mu. Ọ̀pọ̀ omi ló sì ti gba abẹ́ afárá kọjá. Àwọn kan lọ wọn ò padà wọlé. Òṣùbà rẹ Ọlọ́run.
. Bi a se wo osu kejila osu naa ko ni ko wa meru lo,
Ó yá oko ẹgàn ọ̀rẹ́ẹ rẹ̀ kan tí kò lò mọ́ lo, ó ro igbó orí rẹ̀, ó ná wó, ó ná 'ra kí oko kòkó òun so èso rere. Itanilumasee
Oore Yèyé ò! Oore Yèyé Ọ̀ṣun! OsunOsogbo Isese Yoruba
: Boseere o ba n be ! Ire ló pé o, ìkà kò pé. Ẹ jẹ́ á ṣayé 're Nigeria
Modupe o Ogbeni,amin ati eyin na o,bi o seri no moso funyin yen,opolopo Soosi ni Ifedefo won je Eke …
Bẹ́ẹ̀ ni. Ẹ kú làákáyè. Ẹ sì kú àyájọ́ àwọn obìnrin yìí o.
E ku o ye,oluwa yo ma so agabara di o tun.RT :
Ọ̀rọ̀ ẹnu lágbára, ọ̀rọ̀ ni àdúà, ọ̀rọ̀ ni èpè. Ọ̀rọ̀ má ṣe mi ní búburú, ṣe mi ní ire. Oro
Kò sẹ́ni mọ̀la. Ọ̀rọ̀ wa dọwọ́ Eledùà. ekaaro
EarPod tí Apple ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde yìí bámi létí mu rẹ́gí-rẹ́gí!
Mo kí gbogbo òṣìṣẹ́ ilé iṣẹ́ẹ rédíò kúu àyájọ́ ọjọ́ rédíò worldradioday
Papàá, wípé Kiswahili, èdè tó gbajúmọ̀ jù lọ ní Africa jáde lára èdè Yorùbá. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
ojumo reoni a san wa oooo
Ọlọ́run KKó ṣé ún tí. God's Probability is always 1 iyil2019 indigenouslanguage2019 africa culture nigeria yoruba igbo hausa ghana gbajumoÒṣeré…
“: Awuu ore wa, o ma di tiratira. Se alafia le wa?”Dáadáa ni o, èmi náà kọ́ o. Amẹ́ríkà ńkọ́ ń bẹ̀?
Ẹ gbìyànjú gidi! Èmi gbọ́ Yorùbá, Gẹ̀ẹ́sì, Faransé, dáadáa. Mo gbọ́ Espaní, Lárúbáwá àti Gíríkì díẹ̀. :) Èmi náà fẹ́ràn èdè púpọ̀.
A kú ojúmó o, èyin olùfé ede Yorùbá n'ílé l'óko l'ónà odò. E wa ba wa gbe ede wa l'áruge lori ìtakùn-àgbáiyé. Òní l'ojo
Ẹ ṣeun fún àsìkò yín. Àmọ́, kí ẹ tó lọ, kíni àmọ́ràn tí ẹ lè fún àwọn òǹkọ̀wé àti òǹkàwé ní èdè Yorùbá, bí wọ́n ti lè gbé èdè Yorùbá lárugẹ? Atì wípé, bí àwọn òǹkọ̀wé ṣe lè tún bọ̀ ma kọ̀wé ní Yorùbá, bí ó ti jẹ́ wípé, ọ̀pọ̀ èèyàn kò mọ Yorùbá kà púpọ̀
Somebody should pay for me. Kí la wà fúnra wa fún
AMIN AṢẸ. OLUDUMARE A PIN WA LERE AYỌ.
. Èdùmàrè mo ké pè Ọ́, wá dá mi lóhùn. Ẹnu mi kò gba ọpẹ́, ètè mi kò gba ìyìn, kí O ṣáà máa ràn mí lọ́wọ́. Mú mi làlùyọ. Bá mi gbé ire tèmi wá fún mi, kí àáyá ó tó ṣẹ́jú, kí aláàmù ó tó paradà lẹ́gbẹ̀ ògiri. Àṣẹ!
Àpèmọ́nraeni làá pe tèmídire. Tèmídire o!! adura
Ọlọ́run tó ńse ọbẹ̀, kò tí ì kúrò ní ìdí ààrò. / God who is cooking the soup, has not left the kitchen. [Keep hope alive; absolutely nothing is beyond God.] Yoruba proverb
Oshey on this 1 you're speaking up now sir gbayi EndSARS EndSWAT EndPoliceBrutalityinNigeria EndBadGov…
Àdúrà mi fún 2013 ni kí Ọlọ́run Ọba gba àkóso ayé mi. Àtí ti gbogbo yín náà. adura 2013
Ìfẹ́ ló ṣe kókó. Ìfẹ́ sí Ọlọ́run rẹ, àti sí ọmọnìkejì. Ìfẹ́
ojumo ire lo mo wa loni. Ope n la ni fun Eledumare.
Ti iwo ba se réré ará ki yó ayà ô bi?? yoruba
A kì í dúpẹ́ ara ẹni
Eid Mubaraq. Aku odun o. Ase yi, se amodun, amin via
Ẹni tí ń bẹ lóde, agbe ní í gbé're pàdé olókun. Àlùkò ní í gbé're pàdé ọlọ́sà. Adìẹ tí ń fẹsẹ̀ ha'lẹ̀, ire ní í wá. Ẹ ó bá ire pàdé o.
Teni teni, tàkísà ni tààtàn. Sí gbogbo omo Yorùbá, ejé ká gbé àsà láruge asayoruba yoruba yorubaculture Lagos, Nigeria
A kú iṣẹ́ẹ tòní o. Ayọ̀ là bá jáde rẹ̀ yó jẹ́ fún wa. Ilẹ̀ ọ̀la tún mọ́ tán, Ọ̀báńjìgì á wà pẹ̀lúu wa. A ó jì í láyọ̀. Ó dàárọ̀!
Olojoibi kiogbo, kioto yiye ni ye eyele riro nii ro adaba lorun, towo tomo tire gbogbo ko fi Ile re se ibugbe. Igba odun odun kan
Happy birthday dear. Mum a big fan. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe…
Lílo èdè abínibí ṣe pàtàkì púpọ̀. Ṣé Yorùbá ni wọ́n nsọ ní àjọ won àbí Gẹ̀ẹ́sì? :))
Oloruko t'opo iyin, ogo nifun oruko Re. Ojumo ire ni o eekaaro o.
Alákọ̀wé nbẹ́ ní ìlú Greece báyìí! Ẹ wo Òṣùpá àti àwọn ìràwọ̀ ṣe tan'ná kalẹ̀ sókè. Ọlọ́run tóbi!!
Ẹ kú ìrìn o.
Ta tún ni Akínwùnmí Àḿbọ̀dé ó bá tún dìbò fún, bí kò bá ṣe òǹdìje dupò abẹ́ àsíá ẹgbẹ́ẹ rẹ̀? Ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè Èkó Àkéte ni ó jẹ wá ní ogún. NigeriaDecides2019
Yó sì dá a bó ti tọ́ àti bó ti yẹ.
Bólú igbó bá jí, á fìbà fúngbó. Bí olú ọ̀dán bá jí, á júbà ọ̀dàn. Bí ayá bá jí, á júbà baálé. Bí ọmọdé bá jí, á júbà òbíi rẹ̀. Pírí ni mo jí sáyé, ́ ta ni ń bá júbà bí kò ṣe Adániwáyé, Ọlọ́run Ọba Olódùmarè. Ìbà Rẹ o!
O Lord, let men know that You, whose name is Jehovah, are the Most High over all the earth - Psalm 83:18 ORIN DAFIDI 83:18 [18] Ki awọn enia ki o le mọ̀ pe iwọ, orukọ ẹni-kanṣoṣo ti ijẹ Jehofah, iwọ li Ọga-ogo lori aiye gbogbo. (yoruba ) Prayer
Ope loyeru †i eda ba mo iru nro yio dupe ni owo olorun oba Modupe temi cc ..
Ará oko, ará Èkó ń padà sí Èkó. Ojú á tún 'ra rí o! Ogun
A gbo̟dò̟ pèsè è̟kó̟ is̟é̟-o̟wó̟, àti ti ìmò̟-è̟ro̟ fún àwo̟n ènìyàn lápapò̟. Àǹfààní tó dó̟gba ní ilé-è̟kó̟ gíga gbo̟dò̟ wà ní àró̟wó̟tó gbogbo e̟ni tó bá tó̟ sí. 2/4
Ẹ kú ojúmọ́ 're. A kú àyájọ́ Àádọ́ta ọdún ó lé mẹ́ta ta gba òmìnira. Àlàáfíà ni fún orílẹ̀ èdèe wa Independence
Modupe fun Olorun fun anu re ninu aye mi lati ri Osu tuntun lori le aye. Ope ni fun O Baba. TweetYoruba
Òní lọjọ́ àwọn màmá Sí gbogbo ẹ̀yin wúrà iyebíye wa A kí yín pé ẹ ṣeun, ẹ kú ìtọ́jú wa Iṣu ọmọ akàṣàì ní jinná…
Mo fẹ́ràn bí àwọn Èkìtì ṣe má nsọ Yoòbá :) Èdè Èkìtì ló dùn ún kọrin jù
A ti ngbàdúrà fún ọdún méjìléláàádọ́ta báyìí. Ọdún kíní ni Ọlọ́run ti dáhùn àdúrà. Eti wa ló di. NigeriaAt52
: Orin~ T'Oluwa ba le te'ri ota mi ba, mo l'awon ara kan ti mo fe da | E ku ise ilu o àrà kànkà
Òòrùn tó kù lókè tó aṣọ ọ́ gbẹ. / The remaining sunlight is still good enough to dry the clothes. [Keep hope alive: d…
Ah, mo'ba yin yo o!: Óyá mó ti dá'mi sí wájú, kí ng wá máa tẹ'lẹ̀ tútù.
E karo o! E ji re bi? Olorun maje a baraiye fowo tii! Ka waiye ka jeniyan lo sunwon!
E kú òwúrò o èyin ènìyan wa. A kú ìpalèmó òpin òsè. tweetinyoruba
: O wii re, esudale Akure a gbe o o.Àṣẹ oooo amin
Ohun ayọ̀ ni láti tweet ni édé abínibí. Ọjó̩ ayọ̀ ni ọjó̩ ònì TweetinYoruba TweetinYorubaDay
Kí Ọlọ́hun ó tò wá ní ìtò ọlà
Ọlọ́run á ṣe èyí tó dára.
Ijó ọpẹ́ẹ rẹ̀ dàà? Ijó ọpẹ́ẹ mi rè é.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Wọlé Ṣóyínká pé ọgọ́rin ọdún lóríi eèpẹ̀. Àṣọdúnmọ́dún ní í ṣ'awo àṣọdúnmọ́dún.
Èyí ni o fi yẹ kí a máa yan ohun gbogbo tí ó jẹ́ ti inú ilẹ̀ ní àyò ju àtọwọ́dá lọ. IjambaOraAtiIke AyipadaOjuOjo
E kaaro eyin t'emi bossbabe proudlynigerian yorubaculture yoruba omonaija lifeofagista…
Ẹkú àlàjá oṣù abiyì o. Ọlọ́run ò ní dùn yín ní láádá ẹ̀ o. Ẹkú ọdún.
Ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o
Èèyàn mi, mo wà jàre. A kú ìgbélé náà, Èdùmàrè á kó wa yọ
'Otito oro ni Gomina ipinle Eko so, ko si iro mbe rara afi ki Olorun Oba gba isakoso ni o.' Daramola Emmanueli
Ẹ nlẹ́ o. Gbogbo nkan nlọ déédé. Ẹṣeun. Èmi ò kí nṣẹ olùkọ́ o. N kò sì sí ní SOAS rárá.
Oju o ro ni leke omi, osi bata ni leke odo, pira pira ni aso nbo egungun lori.. Awa nio leke
Emi naa fẹ́ràn e RT : Mo fẹ́ràn-an irun Ṣùkú oríi AjStream Cyborg Yoruba
Ìjọba Àwarawa là pè é, ẹ dákun ẹ jẹ́ kí ohun gbogbo wà ní ọgbọgba. Bí ọ̀tún jẹ tí ò fósì jẹ; ọwọ́ ń d'ọ́wọ́ lóró ni. Ẹ fún wa ní August20
AMIN o. Beno lo ma se ri fun gbogbo ninu osu yi
Hmmn! Oro ologbon. RT : Ṣọ́ wí ṣọ́ fọ̀, kẹ́jọ́ ẹlẹ́jọ́ má báa di tìẹ. Ọ̀rọ̀ àgbà ni Yoruba omoyoba
Ẹ kú ewu ọmọ tuntun jòjòló, á dirú digba, Ọlọ́hun á wò ó, Ọlọ́hun á dáa sí. Olúwa á pèsè fún ìtọ́jú ẹ̀. Ẹ kú oríre
Oṣù Ọ̀wàrà bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ọ̀wàrà òjò, Àpẹẹrẹ pé ìbùkún ń bẹ nínú oṣù yìí ni. A k'àṣàì tù wá lára october Yorùbá newmonth sinimami Lagos State
Kí ni ìbáṣẹpọ̀ tó wà láàrín Òkè-Ẹ̀ìrì àti Agẹmọ? Ọ̀rọ̀ lórí èyí di ọjọ́ míì ọjọ́ ire. Ire o! Irinajo Ijebu
ẹ dákun yé ẹ̀yín òbí wá, tẹbá lówó kẹ fi ṣ'ẹ̀kọ́ wá. Ẹ dákun yé ẹ̀yín òbí wá, tẹbá lówó kẹ fi ṣ'ẹ̀kọ́ wá ChildrensDay2013 May27
Ire làá rí lónìí o. ekaaaro
eni rii oba fin lobo npa,omo oba lawa kama yan nitori oluwa see wa logo lafiiwa laye
Bí ògiri ò bá lanu, ó ṣòro wọ̀ fún ọmọ-onílé àti àtaláǹgbá. Ògiri ilé ayée wa ò ní lanu fún ọmọnílé àt'aláǹgbá láti wọ̀ o.
Ẹní bá da omi síwájú, á tẹ ilẹ̀ tútù. / Whoever waters the ground ahead, will step on a wet ground. [Life is give and take; to reap, we ought to sow.] Yoruba proverb
Ọlọ́run Ọba fi ìṣọ́ rẹ ṣọ́ àwọn ọmọdé ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ jákè-jádò àgbáyé. adura
Abi o. K'Olorun so wa, ki aa ri odun titun l'ayo ati alaafia o RT: Ọdún ń yí lọ biribiri.
Ire ni n ó kò ó.
Ẹ kú ilé o, ṣé dáadáa la bá a yín!
Orí yín dúró síbẹ̀, ẹ kú ìyànjú.
Ìkéde Òmìnira. Àṣẹ wàràwàrà yìí wá gẹ́gẹ́ bíi ìtànṣán ìmọ́lẹ̀ ìrètí fún ẹgbẹẹgbẹ̀rún ènìyàn Adúláwọ̀ tí ó jẹ́ ẹrú tí ó ti ń yáná ìdájọ́ ìyànjẹ. Ó wá gẹ́gẹ́ bíi ojúmọ́ òpin alẹ́ ìgbèkùn pípẹ́. MoLaAlaKan IHaveADream Yoruba
Ẹ kú làákàyè o jàre, b'ó ṣe jẹ́ gẹ́lẹ́ nù n.
Àbí o. Wọ́n ní ọmọ yìí jẹ́ ng gbọ́ràn ó sàn ju àìrọ́mọ báwí lọ. Ẹ kú ọ̀rọ̀.
Tóò, nítorí wípé òní, ọjọ́ Ìṣẹ́gun, ọ̀sẹ̀ Ògún ní í ṣe àyájọ́ oní olùfẹ́, ọmọ aráyé yóò máa fẹ́ mi bí wọ́n ṣe ń fẹ́ iná. Ife
: Ònìí á dára o amin n t'Edumare
IkiniFriday mo ki eku ise igbe ede ati asa ise ile wa laruge.
Bẹ́ẹ̀ ni kẹ̀ẹ, nǹkan wa ni, ẹnìkan kì í bá yímíyímí du imí. Ẹ̀tọ́ọ wa ni, ẹnìkan kì í sì í bá olórí du orí IdaOgbonFunOdo
KI IRE OWO, AYO, ALAAFIA TO PEYE, OMO, IDUNU, AIKU BAALE ORO, WA FI ILE WA SE IBUGBE jideawobona prayers culture traditional cowries yoruba yorubalanguage jideawobonaprays
Ẹ káàárọ̀ o! Ẹ kú ìpamọ́ ọdún o
Emi ti mo siwaju won re: Olóríire gbogbo ẹ̀yin dà?
Ma se gbe gbogbo igbesi ati igbese aye e sori afefe. Ri daju pe site ti ofe San owo si ni ojulowo pe ode ni idabobo…
T'ọ̀tún t'òsì l'ẹyẹlé fi ń kóre wọlé
Ó mà ṣe o. Kí Ọlọ́run dárí ji baba.
Ẹni t'ó bá mu ọmú dáadáa fún ọdún méjì gbáko ò ní mọ aàrùn. Àrùn ọkàn àti ìtọ̀ dídùn yóò jìnà sí onítọ̀hún lọ́jọ́ iwájú. WBW efomoloyan
Eégún mọni èèyàn ò mọ̀ ọ́. Àmọ́ mo ti tú aṣọ lójú eégún, ẹ bá fẹ́ rí ojú ẹni tí ó wà lẹ́yìn orò tí oròó fi ń dún? Ẹ tẹ̀lé , kí ẹ gbọ́ làbárè akitiyan ìgbélárugẹ àjogúnbá ìran Yorùbá ní èdèe Gẹ̀ẹ́sì. Ire o! IYIL2019 Ajinde
Ojúmọ́ ire ni o. Pàgọ́; pa àgọ́ ni kì í ṣe pàgán.
. Bi a se wo osu kejila osu naa ko ni ko wa meru lo, Alubarika ni tiwa
Mo lè so̩ pẹ̀lú ìgboyà pé kòsí èdè bí tia TweetinYoruba YorubaOfSocialMedia
Só esè gbé oroiyanju yoruba subtitles haveagreatweek
Ọ̀gbẹni Ṣeun Adéjàre jẹ́ ọkan nínú àwọn márùn-ún to yege jùlọ nínú ìdíje ẹ̀bùn ìwé kíkọ Ẹgbẹ́ Àtẹ́lẹwọ́ fún iṣẹ́ wọn tí àkọ́le rẹ̀ ń jẹ́ T'ẹníkú l'ógbé. AtelewoPrize Atelewo Yoruba YorubaBooks
Osu tuntun tun wole de, ki ire ati idunu yi wa ka ni ile wa, nibi ise wa, ni ode wa ati nibi gbogbo …
Ìlèrí = promise (ẹ̀gbọ́n mi ṣe ìlèrí fún mi pé òun á ràn mí lọ́wọ́ - my brother promised he will help me) LearnYoruba
Àyúnlọ-àyúnbọ̀ l'ọwọ́ ń yún ẹnu. A díá fún ẹiyẹ odídẹrẹ́ tí kìí kú sóko ìwánkajẹ.
Mo dupe fun bi ojo oni ti lo, gbogbo ohun ti mo dawo le lo yori, ki ola naa yaa ri bayii ni o
ọmọ gbọ́ Yorùbá o!! :)
Ogbe orí àkùkọ, kì í ṣe mímọ̀ ọ́n ṣe àkùkọ; Elédùà ló dá àkùkọ lọ́lá. / The cock did not acquire its comb by dint of i…
Gbogbo ọmọ lẹ́hìn Krístì nílé l'óko, ẹ kú ọdún Kérésìmésì o. A óò ṣ'ọdún mọ́dún l'ókè eèpẹ̀.
AJÉ ÒGÚGÚLÚSỌ Jẹ́ kin ní ẹ lọ́wọ́, má jẹ̀ẹ́ kin ní ẹ lọ́rùn. Oríkì Òrìṣà AJÉ. Kí Ajé wá fi ilé gbogbo wa ṣe ibùgbé o . The Eulogy of Òrìṣà Ajé. Let me have you in hand, in form of money. And, not in form of debt. By
TweetYoruba E je ka GBE ede Yoruba Laruge.
Ọ̀tọ̀ ni ti tọ́lú, ọ̀tọ̀ ni ti tọ̀lùú, ọ̀tọ̀ ni ti tọ́lùú wò. Ọ̀tọ̀ ni ti olúwéré ìrókò nínú igi. Ọ̀tọ̀ là á ya òfúá obìí sí, ọ̀tọ̀ ni ire tèmi yóò jẹ́ lọ́sẹ̀ yìí. Gbogbo ẹ̀dá tí yóò ṣe mí lóore, kí ó kàn mí lára o, kí n fi ojú ríre, kí n fi etí gbọ́re.
Náírà ò rẹwà lójú bí owó tuntun tí kò tíì lábàwọ́n, ká yé é kọ bírò sóríi owóo Náírà, kò jọ ìwé. Naira
Ẹ gbà á tán! Yó dáa fún yín láí!
B'ọ́mọdé ò kú; àgbà ló ń dà • A kì yóò kú léwe, a ó d'ògbó, a ò ní dàgbààyà Owe Yoruba
Ọjọ́ Ẹtì ọjọ́ ayọ̀. Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin èèyàn mi ekaaro
Ẹ kú àṣálẹ́!
E maa gbo iroyin ledee Geesi lati enu nigba gbogbo o. Ojumo're ni!
Ilé-ìwòsàn FIRST CONSULTANT tí Ebola bá wọ Èkó rè é, gbọingbọin ni ìlẹ̀kùn ọgbà wà, wọ́n kó àwọn tìmùtìmù jáde
• Ooo ma dupe pe won so ro é leyin, eni †i aiye ba †i pa †i bi aso to gbo nkan imi †i wo ni yen ooo!
Ó rọrùn gidi. Kò kàn wùwá sọ ni. Ṣèbí òun lẹ ń sọ yìí. Tó dánmọ́rán lẹ́nu yín bí ẹ̀kọ mímu yìí :)
Ę karo o GoodMorning Ojumo ire ni loni ablessedday Yoruba English Naija
Adéwálé Àyúbà ní obìnrin t'ó bá mọ rírì ọkùnrin, t'ó bá bí'mọ á sì máa gbádùn. Bí ò bí'mọ á sì máa gbádùn ni IWD
Gbo gbo omo ni lati kawe AkeFest2020 abujalit 5amwritersclub yoruba nigerianauthors language alit ayooyeku BookLovers
Olúwa fìṣọ́ rẹ ṣọ́ àwọn awakọ̀ nínú òjò yí o. Kó wọn yọ nínú jàmbá ojú títì. adura
OroAmoye Oye to kan ara Iwo yoo kuku kan ara Ede. Ohun gbogbo ti eda ba n se laye ko fi suuru si nitori suuru ni baba iwa
A kí gbogbo ẹ̀yin olólùfẹ́ Àbáláyé Nigeria kú àyájọ́ ọdún olólùfẹ́. Àṣèyí ṣàmọ́dún o. We gret all our lovers, Happy Val…
Aku Ori Ire o! Ara omo Obasanjo, Adeboye tawon Boko Haramu yinbon lu ti ya o
Na lingui yo lingala Moni ifè rè yoruba In yiwan nouwé Fon
Aku ojumo oni, ojumo ire o: Jíjí tí mo jí lóòwúrọ̀, mo bẹ Elédùmarè báabá bá mi ṣé Ẹ mà mà káàárọ̀ o ẹyin …
Orí tí mo mú wá sáyé, Ẹlẹ́dàá mi kò ní jẹ́ kó dẹ́rù pa mi. Ẹ̀dá mi máà gbàbọ̀dè, dá mi níre, dá mi lọ́lá. Ẹlẹ́dàá máà sùn!
Ìyá kan ṣá ni Ìyá ọba Idíà ní Ìbíní t'ó dúró gbágbágbá ti ọmọ rẹ̀ nígbà ìṣorò. AyajoOjoIya IyaRere
Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Ọ̀ṣun Sẹ̀ngẹ̀sẹ́ Olóòyà iyùn Tètè bá mi ṣe é o Oore Yèyé Ọ̀ṣun Gbogbo ọmọ Yorùbá tòótọ́, pàápàá àwọn ọmọ Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun, a kú àjọ̀dùn, a kú ìkádún, àṣèyíṣẹ̀míì. Ẹ k'óore Yèyé ò!
Ekaaro ma ! Inu mi n dun pe mo ma riyin leni, lagbara Olohun. Mo ti de fila gan sile!
Olódùmarè síjú àánú rẹ bo ìpínlẹ̀ Kaduna lónìí o. Àti gbogbo Nàìjá lápapọ̀. #
Ajé olókun Ògúgú lúsò Ajé onísò bòoji Asèwe dàgbà, Asàgbà dèwe Eni tí erú àti omo ñ fi ojojúmó wá kiri Ajé àgbà òrìsà, jé…
: Edumare a je ko sese o. Ire o ::) Àṣẹ o
E ku ojumo lowuro yi E jewo e sora fun iwa jibiti E je ki a je omoluabi Oruko rere san ju wura ati fadaka lo Tweetinyoruba
Olugbala gbohun mi Gbohun mi, gbohun mi Mo wa sodo Re gba mi Nibi agbelebu Emi se, sugbon O ku Iwo ku, Iwo ku Fi anu R…
A kìí dúpẹ́ ara ẹni o. Àjọṣe wa ò ní bàjẹ́.
Ase: Ẹtì, ọjọ́ kẹta ọdún tuntun. Aráyé ò ní rí ilẹ̀kùn ayọ̀ọ mi tì. Láyé, ó ṣ'èèwọ̀. Ilẹ̀kùn ayọ̀ọ wa kò ní tì láṣ…
Àmín àṣẹ. Adùn oyin náà á kárí o.
Amin ase lola eledua: — baba mi Aran lao ma da oooo, Ao ni da ran!
Alàgbà Kẹ́míìtì Ọ̀pọ̀lọ́, mo mà gba ti aṣọ àrà tí ẹ wọ̀ o. Ẹ tún wọ fìlà abetíajá tó gbayì. Kódà ọmọ Odùduwà gidi ni yín o! :)
Oluwa maje ki emi ati awon ara mi sinwon wale aiye lasan, Eledami ma je ki a se akobata fun egbe wa Aase
Ìlọsíwájú ìlú, ọwọ́ obìnrin ló wà. Ó dọwọ́ọ ẹ̀yin ìyáa wa. Ẹ̀yin l'aláwòyè; ẹ w'ọmọbìnrin òde òní yè torí ọ̀la orílẹ̀ èdè yìí. OjoOmobirin
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé 'àjà ṣẹ́gun' ló di Àjàṣẹ́? Lẹ́yìn gbogbo làálàá kòókòó jànánjànán wa, a ó di àjàjà ṣẹ́gun lọ́láa Elédùm…
Ẹ̀yin tèmi bá wo ni o? Ṣ'ẹ wà, lẹ̀lẹ̀lẹ̀ lẹ lẹlẹlẹ̀lẹ lẹ̀. Ṣ'ẹ wà
Ajé á wá wa wá o!
iroyin, yoruba, Awon ara Eko ni won n jere ijoba Aregbesola l'Osun - Fatai Diekola…
Apologies for the long silence from us in the past few days. Device was acting up but, everything is fine now. Thank you for sticking around. Ẹ má bínú fún ìdákẹ́ rọ́rọ́ wa fún bí ọjọ́ mélòó kan. Ẹ̀rọ ló ń yọnu ṣùgbọ́n, gbogbo rẹ̀ ti ní ìyànjú. Ẹ ṣeun
Àwón elétò ìlera fí ókàn aráálu lélẹ̀ lórí àisàn eyi Yoruba
Ẹ ẹ̀ rí mi kọ́? Alátiṣe ní í màtiṣe ara rẹ̀ o :)
Ẹ kú ìjókòó ń tiyín o
Púpọ̀ ni irúgbìn wa yóò máa so, èso wa yóò máa so jìngbìnnì, ọdún á máa ya abo fún wa, kò ní ya akọ. Alaye Odunayabo Yoruba
K'á ṣọ́ra o, k'á mọ́ jẹ̀ẹ́ kí wọ́n gba ti wa lọ́wọ́ wa o! Yoruba OmoYooba
Ọmọlójú grandchild (a óò rí ọmọlójúu wa ~» we will see our grandchild/children) Learn Read Write Speak InYoruba
Aláfíà ni o ọ̀rẹ́ mi. Ẹ kú ìgbádùn copadobrasil Ẹ bámi kí Neymar o :)
o ya o, o ya o! A o jumo gbe asa wa laruge
Ẹ ṣé Baba
Ẹ̀ ẹ́ jèrè!
: amin, pelu awon ti won fe wa d'enuàmìn àṣẹ
ekaaaro o ṣé ẹ̀fọn dín kù o! :)
ẹ pàtẹ́wọ́ fún'ra yín. :)
: A dúpẹ́ pé èdè ìbílẹ̀ ti níyì síi lójú wa. Àwọn olórin wọ̀nyí ngbìyànjú o jàre. wizkid psquare brym
Oṣù karùn-ún ọdún 2018. Ire ọwọ́ a bí márùn-ún jèrè àrún ni tia lóṣù Èbìbí yìí. A óò dá bí ẹdun, a ó rọ̀ bí òwè láṣẹ Ọba-Òkè. May Yoruba
E̩ DÁ ÀWỌN ỌMỌDÉBÌRIN WA PADÀ BringBackOurGirls Yoruba
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin sànmọ̀rí. A ò ní dààmú o. Orí wa á kànkè lọ́la Ọba Òkè.
Àmín àṣẹ. Ire làá bá pàdé. A ò ní k'àgbákò.
Àjọṣe ló dùn. Èmi náà yáa ti sáre tẹ̀lé yín padà
e ku iyedun o. Emi wa a sé pupó o.
nitori arigisegi to segi, ori ara re ni yoo fi ruu, owo ti ogede ba gbe o fi n Ω̴ą ara re ni. Awa la o leke abinu eni ekaaro
Tó bá kù díẹ̀ kí ọmọ olóore jìn sí kòtò mànàmáná á ṣiṣẹ́ imole fún un. / Translation &gt;&gt;
LoL. Eyan nla
Ẹ rọra f'ẹ̀sọ̀ jayé Orin Yoruba EkitiDecides
: amin oke,ti isale,idanu duro die,idanu duro tan,ati bee be lo, lo n gbe ewa ede Yoruba yo. yoruba SKKYy
Àdúrà mi lónìí ni kí Ọlọ́run Ọba Aláàánújùlọ fún wa ní ìlera àti àláfíà ara.adura owuro
Adupe lowo Oosa Oke Fun Ase…
Ǹjẹ́ ó yẹ kédè mìíràn bíkòṣe èdè ìbílẹ̀ ó wà lórí owóo wa? A kò gbòmìnira bí èdèe Gẹ̀ẹ́sì àti Lárúbáwá bá ṣì ń bẹ lóríi owó ilẹ̀ẹ wa. Kò yẹ kí àwọn èdè wọ̀nyí ó ṣì wà lórí owóo wa. Ṣebí Lugard ló mú àbá un wá, Lugard ti kó àáṣáa rẹ̀ lọ, ṣé kò yẹ á ṣàtúnṣe?
Aare ModurogidigbapeluBuhari sugbon ebi okin wo inu ki oro imi wo. Ese nkan si oro epo, ino ati oro aje Nijeria. Asiko un lo
Mo sere jade lonii emi naa ba won kopa ninu eto TEDxBodija, eto akonilogbon gbaa ni
Tí ọdẹ bá ro ìṣẹ́, tó bá ro ìyà, tó bá pa ẹran, kò ní fún ẹnìkan jẹ / If a hunter were to consider the hardship of his (hunting) expedition, he won't share his games with anyone. [Any kind of giving is tough (and quite often sacrificial); be appreciative] Yoruba proverb
Ẹ̀tò tòní dùn yùngbà-yùngbà Paralympics TeamNigeria
Ara ń fẹ́ 'sinmi.
Èmi á rọ ilé rédíò gbogbo láti máa ṣe àyẹ́sí t'òun ìgbéga àṣà, èdè ilẹ̀ wa, kí tiwantiwa jẹ wá lógún. WorldRadioDay Yoruba Nigeria
Pípẹ́ ni yóò pẹ́, akólòlò yóò pe bàbá ni orile ede wa NIG. Ni agbara Olorun TweetYoruba
Ẹkú àyájọ́ ọjọ́ òmìnira ilẹ̀ wa. Àdúrà mi ni pé kí Ọlọ́run Ọba Aláàánújùlọ yọ wá kúrò nínú omi ìnira. NigerianIndependenceDay NigeriaAt56
Kò ní tán níbẹ̀ o.
Ọ̀kàndínlógún tó lóun ò bá oókan ṣe, à ti di ogun rẹ̀ á nira / The number 19 that refused to be added to 1 will find it tough to become 20. [Build bridges and foster collaboration; we need one another: together each achieves more.] Yoruba proverb
“: gbogbo nkan rere l'áíyé ni Ọlọ́run dá sí Naija. Ó wá ku ìwà rere. Ìwà pẹ̀lẹ́.”Ati inu ire eniti konin
Ìmọ́tótó ló lè ṣẹ́gun àrùn gbogbo, ọmọ Èkó ò, ẹ jẹ́ a gbálé gbáta wa kí àyíká wa ó mọ́. Ẹ jáde ṣe Efaromenta! Lagos
Tí òjò bá kọ̀ tí kò rọ̀, ìyẹn ò ní ká sọ pé, kí omi òkun ya wọ ìlú. / That it has not rained for a while is no reason to wish the sea would flood the city. [Moderation is it; adopt extreme and radical measures with caution.] Yoruba proverb
Àwa yìí náà la wọ ọdún tuntun láyọ̀ ara àti àlááfíà ẹ̀mí. OdunTuntun 2014
Ìtàn ìlú Máṣeé kọ́ wa pé kí a ma tẹ̀lé òfin, kámá pa òfin jẹ torípé ìlú tíò s'ófin ẹ̀ṣẹ̀ ò sí níbẹ̀ Itanilumasee yobamoodua
: inyoruba wa ṣeré!Gbayì ọ̀rẹ́ẹ̀ mi :) learnYoruba
Gbogbo Èkó mo kí i yín!
A ó máa múu yangàn. A ó tún fi ọgbọ́n tuntun kún ìmọ̀ tí a mọ̀, ìlú mi á sì yege. Ó ṣe wípé ohun ojúu wa ò tíì là sí tiwa. OmiInira57
Àwa niyen o, eku isé, eku gbigbe ede ati àsà laruge : Daadaa la wa, a dupe l'owo elduda fun ore ati anu re. E kaabo sori
Mo se ami adura mo fi owo adura boju: yó dáa fún yín ojàre.
Ki bata lese bawo? Shey owa OK sha? Ma shepe fun kabiesi oo. ki bata pelese yoruba
Ojumo Ire nii oo
eku ojumo o Ejowo..moni lo awon oro to bere pelu U
TweetYoruba oruko mi ni Otaibayomi-Oluwaobanioje omo Ajibaoye tun mo si Abayomi Ajiboye ni agbole Olukoju nilu Ajowa-Akoko, Ondo. Ire ooo
- Ẹ ṣé. Ó ní òhun ti ríi gbà.
“: E ku ojo aiku Òlódùmarè bukun won. .”Àṣẹ
Kékeré l'a ti ń pa ẹ̀ka ìrókò; b'ó bá dàgbà tán, kò ní ṣe é gé. Ewé, èso àti egbò igi túdè gbọ́ gìrì ọmọdé. Yoruba herbs EweOmo
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ gbódò là ló fi ń gbọ́mọ pọ̀n. Ẹjá b'ómi rẹ́ l'ó fi ń d'ọlọ́mọ yọyọ. Nítorí náà, mo di ọ̀gẹ̀dẹ̀, mo là bẹẹrẹ, mo di ẹja, mo ní ọ̀wọ̀ rere yọyọ lẹ́yìn. iwure Yoruba
Mo ṣọpẹ́ f'Ọlọ́run Ọba. Mo fìyìn fún Un. Òpin ọ̀sẹ̀ míì tún ṣojú wa.
Gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó fẹ́ràn iṣẹ́ ẹwà, ó gbìyànjú láti túmọ̀ àwọn àràmàǹdà ẹ̀sìn Yorùbá pẹ̀lú iṣẹ́ ẹwà rẹ̀ nípa yíya àwọn àwòrán sí ara ògiri, ère àwòrán àti gbígbẹ́ ère káàkiri inú igbó Ọ̀sun, pẹ̀lú ìsòwọ́pọ̀ àwọn oníṣẹ́ ẹwà ìbílẹ̀.
Ọyọ́ Aláàfin òjò pa ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ ọmọ Àtìbà. Ẹ̀sọ̀ pẹ̀lẹ́ o.
Tọ̀sán tọ̀sán ní ń pọ́n ìtalẹ̀ lójú; bílẹ̀-ẹ́ bá ṣú yó di olóuńjẹ. Owe Yoruba Itumo sùúrù lère.
Ẹ jẹ́ a kówó I.T.F bóóde, kí ó kan t'onírú t'oníyọ̀, k'ó máà jẹ́ ẹnílẹ́sẹ̀ńlẹ̀ nìkan láá wúlò fún OhunOdoNigeriaKan
a gba ibi re O
ANUOLUWAPOSI × Yoruba The mercies of God are ever increasing. Anuoluwaposi Yoruba MARDLife AfricanNames NigerianNames NamesAndMeaning NameAndMeaning MeaningOfNames Meaning Mercy Increase Anu
aje wipe ologbo pade omo ekun niyen. Ka jo ma gbadun Eka eko (Dept) wo ni e wa
Kògbọdọ̀kú ni ẹ̀dẹ̀ Yoòbá jẹ́. Lọ́lá Ọlọ́run àti àgbáríjọ àwa ọmọ Oòduà atẹ̀wànrọ̀, kò ní bàjẹ́.
Ọkùnrinjẹ́jẹ́ An amiable gentleman.
Mo fẹ́ran àdúrà Olúwa gidi gaan. yoruba adura bibeli olorun oluwa
ẹni tí o bẹ̀ lọ́wẹ̀ lati bá ẹ j’agun n b’ógun ayé tirẹ̀ náà fàá. Yoruba YorubaPoem OgunLaye
Njẹ o mọ? Njẹ o mọpe kò lẹtọ fún ọlọpa ọkunrin lati wa ẹru tabi ara obinrin? O lẹtọ ki ọlọpa ọkunrin yẹ ọkunrin wo, ki ọlọpa obirin si yẹ obirin wo, lai si iwa palapala kankan. Yoruba EndPoliceBrutalityinNigera EndSARS EndSWATNow
e se gan ni o. Eledua a je o ju wa se o.
Yépà! 419 ni wọ́n ntẹ̀lé mi. Ọlọ́run gbà wá lọ́wọ́ 419 o!!
ó tì o. Ẹ mọ́ ṣe gbàgbé mọ́n o, Gẹ̀ẹ́sì ò dára tó ti wa, ikú yóò gbàgbé yín.
Orí dá wa sí, àwa tí a láǹfààní àti rí wákàtí ọ̀wọ̀ yii, orúkọ wa ni Orídámisí. Mo kíi yín kúu orí ire. Oduntuntun2015 HappyNewYear
Èyí wà ní ìbámu pè̟lú ò̟nà tó ye̟, tó sì tó̟ láti fi báni lò nínú àwùjo̟ fún ire àti àlàáfíà àwùjo̟ náà nínú èyí tí ìjo̟ba yóò wà ló̟wó̟ gbogbo ènìyàn. 3/4
Onise iyanu,(Miracle worker) Onise ara,(Wonderful) Onise nla,(Great God) Mimo, Mimo, Mimo,(Holy! Holy! Holy) Oba t’o ninu mimo,(Righteous God) Oba alaya funfun,(Immaculate God) Not gonna lie.. praising God in Yoruba sounds a lot more fun CelestialWeekly ProudlyCelestian
Gbogbo adawole mi Oluwa dakun je koyori sirere. Tibi tire lada ile aye. Iree ibe ni ko je temi. Aamin
Ẹ nlẹ́ ń'bẹ̀un o baba. Ẹ kú ọrọ̀ èèyàn. Ó mà wá ga o. Olódùmarè là ń ké sí o. Kó báwa yanjú ọ̀rọ̀ yìí o.
Modupe lowo Allahu Rabi to je kin ri ojo Jimo oni.Eyin musulumi ododo,ema gbagbe lati we iwe jimo ati lati ka suratu Kafh ooo TweetinYoruba
E pele o e kuu igbadun: Alákọ̀wé ń bẹ ní Stonehenge
beeni Oo°°! Jimoh oloyin gba ni. Oyin lotun, waara losi igbadun kelelele
Iku moya Ile Wa Arunmoya ile Wa Ofo moya ile Wa Ese moya ile Wa Oran Moya ile Wa Gbogbo Ajogun Ibi Emon ya ile Wa Ero O…
Láì déènà p'ẹnu, Olúwadábírà! Ire oooo (Translation in the comment below ) yoruba yorubaculture yorubaculturalambassador yorubanimi yorubanation urbanyoruba urbanyorubaman urbanyorubaboy
Ẹni tó ńgun ẹṣin kó sọ ìpàkọ́ mọ ní'wọ̀n; ìbẹ́kẹ́ṣẹ́ ẹṣin á máa la’ni mọ́’lẹ̀ / When on a horse, fling your head backward in moderation; horses do throw their riders [Exercise self-control; never abuse privileges; safeguards against abuse do exist] Yorubaproverb
Oòrùn ti yọ kanbóro. Ọjọ́ mọ́kànlá sẹ́yìn ni oòrùn yọ kẹ́yìn. Adúpẹ́! Ilẹ̀ yó gbẹ díẹ̀. Wẹliwẹli n pọ̀.
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn obí tí wọ́n ro ti ọjọ́'wájú, bóyá irú àwà yìí ò bá má gbọ́ Yoòbá. A bá máa fi'mú sọ̀rọ̀ sírawa nínú ilé. :))
Yaaaaay, E seun oooo: Ọmọ Jesu ló gbà á o
Alákọ̀wé o! Gbé'ra nlẹ̀ ọ dìdé! Orí rẹ sọre lónìí o ò ní k'àbùkù. Àlọ ire, àbọ̀ ire lọ́la Olódùmarè. ekaaro
Ẹ wo bí àwọn èyàn wa ṣe gbajúmọ̀ káàkiri agbáyé! Kí gbogbo wọn wá péjọ s'órílẹ̀èdè kan. Ah! Kò bá mà dáa o.
Kò sí wàhálà PolyglotTweet yoruba
Omo Yoruba ni mi, Igbajo Iloro ni mo ti se wa. Mo n gbadun ate jise ranpe lede yoruba yii. TweetinYoruba TweetInYorubaDay
Gíga gíga là á b'ọ́jọ́, Òkè Ńlá ò ní di òkìtì ọ̀gán, Ewé Ńlá wa ò ní rún wẹ́wẹ́ o. IwureAje
Owó àpèkánukò. Owó ìwọ kẹ̀kẹ́ ìhìn rere. Má ṣàìfarahàn sí wa o. Máa bọ̀ lọ́dọ̀ wa kíá-kíá! #$ #£ #¥ N #€
E karo ooooooooo. A ji bi! Ire ni fun wa ni opin ose yin o TweetinYoruba
Oṣù Òkúdù á yanjú gbogbo ohun tí ó ń dùn wá lọ́kàn Ẹnikẹ́ni ò sì ní bá wa du're ayọ̀ wa. Ẹ Káàbọ̀ sí oṣù tuntun Ire…
Ajé wá mi wá o, ilé tí mo wà, Ajé wá mi wá. IwureAje Yoruba
Bi awon olote fe, bi won ko, Ama de ibi ti afe de. Efi ye wan pe, bi awon olote fe, bi won ko, orilede Nigeria a de i…
Eledumare yio ko wa yo l'owo ekun omi o: Mó kí gbogbo yín o, ọmọ Oòduà gbogbo. Níbikíbi tí ẹ bá wà. Ẹkú b
lara awon apileko ti mo ka ni ose to koja ree eyin naa e gbadun e : Ojúmọ́ gígùnjùlọ
Màlúù tí ò ní ìrù, Ọlọ́run ni í lé eṣinṣin fún un. / God, Himself, is the one who fends off flies for a cow that has n…
Ẹ kú àrárọ̀ o ẹ̀yin èèyàn pàtàkì!
: [Foto] Won Ti Ko Iresi Ibikunle Amosun De Lati China: Awon ara Ipinle Ogun ti bo saye. Ogun
Ire mi kò ní rékọjá mi o. Ẹ̀yin nkọ́?
Ọwọ́ọ wa yóò ma jí sówó, ajé á máa bá wa gbé láti ònìí ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Ajé lọ, títí láí ase yoruba
. Onigba lo pegba lekufo, ki araye to baa fi ko idoti ti a ko ba gbe ede wa ga tani yoo bawa gbeega
Adupe o. Esa ma te le fun Iroyin to peye
Gbogbo ẹni tó gun òkè Arafat lọ́dúnìí, àdúrà ó gbà o. Ẹ káàbọ̀. salah
Happy 6th birthday in advance to the original son of the land 29.03 ọmọ ògún ò rọ'kin, àgbẹ̀dẹ ò'rọ bàbà ọmọ kúlódò…
: Ire gbogbo lo ma ba mi. RT : Ire mi kò ní rékọjá mi o. Ẹ̀yin nkọ́? ire ni temi loni!
In honour of InternationalMotherLanguageDay let’s get a TweetYoruba going. Ẹ jẹ́ ká sọ Yòrúba
iyanu, Ayo , idunu ,igbega and alafia to peye ni ki o ma je gbogbo wa Aku imura OdUn .
Ọdún méjì ìlanilọ́yẹ̀ àṣà, èdè, ìṣe, àjogúmbáa ọmọlúàbí, n ò ṣì wí, n ò ṣì sọ, bẹ́ẹ̀ n ò fi ẹnu gbo ó bíi ọwọ̀. Ǹjẹ́ Olúwa gba ìyìn mi o.
Nàìjíríà yìí ti gbogbo wa ni, ko máa gbọ́dọ bàjẹ́, ẹ jẹ ká so'wọ́ pọ̀ ká fi ìmọ̀ s'ọ̀kan, gbé e k'émi gbe Orin KSA Yoruba # Nigeria
Aiyé ò ṣéé fi ipá jẹ! Lẹ́sọ̀ lẹ́sọ̀ làá j'ayé ẹyin èèyàn mi.
Njẹ́ mo ti da'mi sí wájú, kí n wá máa tẹlẹ̀ tútù. Njẹ́ mo ti wẹ'wọ́ mọ́n, kí n wá máa bá àwọn àgbà-àgbà jẹun.
Ẹ kú ọjọ́ọ eérú o, ẹ̀yin onígbàgbọ́ òdodo AshWednesday
Ẹ káàbọ̀ sí ìdá kejì ọdún yìí, á sàn wá o! agemo July
Ọlọ́jọ́ ìbí, kú oríre. Olúwa á túbọ̀ máa gbé ọ ga, orí rẹ á kàn 'kè
Olúwa à jẹ ki wọn pẹ, ki wọn jẹ oúnjẹ ọmọ pẹ pẹ pẹ bi obi ṣe n pẹ lẹnú
Ọlọ́run Olódùmarè á gba ọpẹ́ wa o. Ìkórè náà, ire làá fi ṣe. A kò ní kó ìkókúkòó mọ́ ọ o.
ki iru awon Obi bee je ki awon omo ko eko yoruba n'ile iwe. Anfaani re po ju bi a se ro lo.
Oloye Bode Akindele lasiko aye rẹ jẹ ilumọọka oniṣowo ti o si tun jẹ Parakoyi ti ilu Ibadan. Sun re o ibadanslayers ibadan yorubamovies yorùbáculture ibadanentrepreneurs yoruba oduduwa oyo religionyoruba
Kí Olódùmarè sàánú gbogbo wọn. DanaAir
OroAmoye Apa lara igunpa niyekan, oun ti a ba si fara sise fun oun nii pe lowo eni, e je ka mura sise wa eyin ore mi, nitori osise jare ole
Ekaale o, e je ki a se ere Opolo bintin,nje Eyin mo itumo Babalawo
Toò. Mojúbà ẹ̀yin ẹ̀dá náà. Ẹkú àtìlẹ́hìn wa. Ọlọ́run a túbọ̀ gbé yín lékè síi. Gbogbo oun ti ndí yín lọ́nà kó parẹ́ lójú ẹsẹ̀.
Ng kò bá kí Ọlọ́run káàárọ̀, àmọ́ Olódùmarè kìí sùn. A jẹ́ pé ọpẹ́ náà ló ye Ọlọ́run Ọba. ekaaro
Eje ka f'inu didun yin Oluwa Oloore,Anu Re yio wa titi l'ododo dajudaju
Are Jonathan se ipade pelu awon oga eleto abo ile wa lati dekun aawon jamba to nsele ni oril…
Nnkan ti mo feran nipa awa omo Yoruba ni wipe, ija esin ko n sele larin wa, gbogbo esin lo ma n wa ninu idile kan soso. #…
Olorun dakun mapada lehin mi koma gbagbe oro tajo so
Al'abo ni Oluwa, Oba ti ng d'abo re bo eda, jijade ati iwole mi di owo re loni ati lojo gbogbo. D'abo re bo mi Oluwa.
Oluwa ni oluso aguntan mi, emi ki yo se alaini ohun to dara TweetinYoruba
a dupe pupo. Mo se amin adura fun emi ati eyin naa.
Ọ̀rọ̀ àgbà bí ò ṣẹ lóòwurọ̀, bó pẹ́ títí á ṣẹ lọ́jọ́ alẹ́. / Words of the elders, if they do not come to pass in the m…
A kìí dúpẹ́ ara ẹni o. Ẹṣeun, mo ṣ'àmí ẹ̀.
The Yorùbá prayer for a new bride: Ìyàwó á bí Isun, á bí iwale. What is ISUN? What is ÌWÀLẸ̀? Kíni ISUN? Kíni ÌWÀLẸ̀?
Omoluabi Iwa Ife Suuru yoruba
. Amin Ase Lase Edumare, daa daa ni yoo ma je ti eni kookan wa
pariwo: Iro ni won n pa, mi o so pe Omisore ko le wole, gbagbaagba ni mo wa leyin re - Alaroye
Mo gbọ́ orin arò awẹ́lẹ́wẹ̀ tí ó sájú wọlẹ̀, ó sì wọ̀ mí ní akínyẹmí ara. K'á yọ ti ìyìnrere kúrò, ògidì ọmọ Yoòbá ni . Níṣe ni ọ̀kọ̀ọ̀kan irun ara mi dìde gànngàn. Àwọn àṣàyàn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí bùáyà! Yoruba
Eni gbekele oluwa ki o jogun ofoo: Agbára Ọlọ́run pọ̀ lápọ̀jù. Agbára yìí ni ìgbẹ́kẹ̀lé mi, èmi àyànfẹ́ Ọl
Ojúmọ́ tuntun ti mọ́, mo dọmọ tuntun, ẹ gbé mi gẹ̀gẹ̀, ẹ pọ́n mi lé. Àti eníyán àtènìyàn, ẹ f'ọ̀wọ̀ wọ̀ mí. Bíná bá jóko á bọ̀wọ̀ fún alukì, ẹni ọ̀wọ̀ ni mí, igi kì í dá lóko kó paráalé, b'óbìnrin bá rokà í fà á mọ́ra, ọ́mọ aráyé ẹ fà mí mọ́ra, ṣẹ̀ṣẹ̀!
Lákiṣe, bó bá jẹ́ 'akàn ni o' ni èsìi Ríyìíkẹ́, ìyẹn fi hàn pé ọ̀hún dá, èsì ayọ̀ sì ló mú wá. Yorùbá AkanloEde Ejanbakan
Ẹ kú ọjọ́ ìbí yín o . Ọdọọdún ni Ṣápó ń' rúwé, ọdọọdún ni ẹ̀wà ń wà. -
Amin: Ọjọ́ Ẹtì, ọjọ́ kejìlá oṣù ìgbé. Kẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ oṣù kẹrin ọdún ńlọ. Èdùmàrè dákun-dábọ̀ ṣọ́ wa ja'lẹ̀ ọdún
Fìlà tuntun, gèlè tuntun, ọmọge tuntun, owó titun, ilé tuntun, ẹṣin tuntun, aya tuntun, ìlera tuntun.
: : Ojúmọ́ ire o. Ayọ̀ àti ìfọ̀kànbalẹ̀ ni fún gbogbo wa lọ́jọ́ òní.Ojúmọ́ 're ni o ekaaaro Amin. O…
MondayYorùbáDiet Bí a bá ro dídùn ifọ̀n, à á họra dé eegun. Translation: If one considers the sensation of an itch, he will scratch to the bones. Lesson: Ire! learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba seasonsgreetings
Mo ki wipe won ku ojo ibi o opolopo e ni won o se ni oke eepe. Iwaju ni opa ebiti n re si Iwaju ni e o maa lo
a jẹ́ pé ìjayà kan ò sí fún ọmọ Ọlọ́run. Ẹ kú ìrìn.
ti a wà kódà ni Kansu tí so pé kí àwọn ọdọ máa kopa títi di asiko yii, wípé komisona ni ó, gómìnà ni, ọdọ náà ni, tí ẹ bá wo irin àjò wá láti ìgbà yẹn sì asiko yii, o ju irẹ ni a fi ṣe mí ó fi ona kankan tán yín rárá. -
Yíyẹ ní í yẹyẹlé Rírọ̀ ní í rọ àdàbà lọ́rùn Pẹ̀tẹ́pùtù ní í ṣ'adìẹ àba Yíyẹ ni yóò máa yẹ mí Rírọ̀ ni yóò máa rọ̀ mí lọ́rùn Ọgbọ́n kò ní pin mọ́ mi nínú Iyèè mi yóò máa là wàà Ọ̀nà-àn mi kò ní nà mí Iléè mi ò ní lé mi Ilẹ̀ ọ̀gẹ́rẹ́ yóò máa rú fún mi tẹ̀
OroAmoye Omode yoo dagba, Agba ko ni di Olorun, ipokipo to wu ki eda wa laye, ki eda se jeje tori aye o lo bi opa ibon
Orí mi tì mí sínú àbàtàbútú Ajé. Lónìí tí kò gbọdọ̀ d'ọla, Ẹlẹ́dàá wá á jìn mí sínú Ajé gbuugburu. Bẹ́ẹ̀ ni yóò rí. Mo dátọ́ ẹ̀ mì.
Another fantastic documentary on Bàbá Láwuyì Ògúnníran by led by Ọ̀gá . Inú wa dùn púpọ̀ pé àwọn iṣẹ́ yìí ń jáde. Náání nàànì Náání Yoruba LawuyiOgunniran
Ti odo 'nba ho ruru, aaki wa ni ruru. Ogbon 'lo gba ore mi. Ati pe, suru o ni ere ninu. My homeland language in the building yo. Lets give it up one time! Yoruba Sense TooMuch
Ire ni tiwa omoyoba OmoYoruba Colombia Cuba Brazil Mexico Trinidad
Ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n la fi dá ilẹ̀ Ifẹ̀. / It's with the wisdom of both the youth and the elders that Ife town wa
My love for you is live of Iyùn Àbáláyé, precious like Èjìgbàrà ìlèkè. You remain my Hero lagbaja omobabamukomuko yoruba art africanmusic africa music nigeria folkmusic creativity legend hero…
Ẹ kú ìdìde. Ẹ máa wolẹ̀ o.
Pẹ̀lẹ́ pẹ̀lẹ́ layé gbà, ẹ rọra fẹ̀sọ̀ jayé
Ìyá tó jí gìrì sọ́rọ̀ ọmọ rẹ̀, ìyá ni ìyá mi o jàre.
A kí ìyá àbúrò ọlọ́jọ́ ìbí. Ẹkú àyọ̀ ọjọ́ òní. Ẹ̀mí á ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ rẹ̀ l'áíyé l'ágbára Ọlọ́run Ọba, àti ore-ọ̀fẹ́ Jésù Ọba ìyè.
Toò. Mìlíkì rẹpẹtẹ. haha. Ẹ kú gbogbo ẹ̀.
: Óyá mó ti dá'mi sí wájú, kí ng wá máa tẹ'lẹ̀ tútù. Atepe lese te ona, ki ajinde ara ma je o
Òjò ìbùkún là ń tọrọ Olódùmarè rọ̀jò ìbùkún lé wa lórí. Ọba Òkè rọ̀jò ìbùkún lé wa lórí
e se gan! Ojulowo omo Oodua ni yin.
Àmín o. Ọbá lókè á jẹ́ kó dára fún gbogbo wa lónìí o.
Ọjọ́ mẹ́ta sí méje ni a fi ń jó Gẹ̀lẹ̀dẹ́, ìran tó lárinrin ní í ṣe. Gelede Yoruba IWD IseseLagba obirin
Ẹ̀YIN ARÁ, Ẹ JẸ́ KÍ A DÁRA WA LÁRA YÁ NÍ ÀṢALẸ́ YÌ Í Ẹ parí àwọn òwe Yorùbá wọ̀nyí. WONDERFUL PEOPLE, LET US HAVE SOME FUN TONIGHT Complete these Yorùbá Proverbs. WE START: A gbọ́ ẹjọ́ etí kan dá
omoluabi, booni o, eku ise takuntakun. Dakun, bawo ni mo se le maa lo alifabeeti yoruba lori ero alagbeka t…
Ìdọ̀bálẹ̀ àti ìkúnlẹ̀ ẹsẹ̀ méjèèjì ni ti ọmọlúwàbí. OmoYooba Yoruba
Kò tọ́pẹ́ o! ṣé ẹ nkọ́ Yoruba ni? Mo rí i pé ẹ kìí ṣe ọmọ Naija :)
Oluwa lo se eyi fun wa, ki eda kan ma tuwo rara
amin oo ire á je ti wá
Àṣẹ oo. Ìya wa ó mà ṣe'jọ́ mẹ́ta kan. Bóo ni nkan?
A kì í ṣe fáàrí ẹ̀ṣẹ́ dídì, si ọmọ adẹ́tẹ̀. / Do not brag about fists in the presence of a leper. [Don't show off: be considerate, courteous and tactful.] Yoruba proverb
Gbogbo tòlótòló tó la ọ̀sẹ̀ yìí já kú oríire. Ọ̀bẹ ò dáa lọ́rùn o jàre.
Èmi ni ajíṣọpẹ́, ajídúpẹ́, ajígbóríyìn f'Ọ́lọ́run Ọba. Nítorípé Ọlọ́run Ọba lọpẹ́ ye. ekaaro
Eleyi wumi pupoalakoso oro ilera ni orilede Nijiria..ojogbon ..E seun fun apere gege bi olori rere TweetinYoruba
Wọ́n ní A kìí fi oyin sẹ́nu ká jẹ̀bi. A ò ní jẹ̀bi. Àre làá jẹ. Lágbára Èdùmàrè.
Ogbe orí àkùkọ, kì í ṣe mímọ̀ ọ́n ṣe àkùkọ; Elédùà ló dá àkùkọ lọ́lá. / The comb on the cock's head is not of its own making; it is the blessing of God. [Be modest and thankful; our endowments much more reflect God's favour on us than our efforts.] Yoruba proverb
Ọ̀gbẹ́ni Kúnlé jé ogbontarigi nínú awón oṣiṣẹ ere sinima. Ara àwọn eré tí ó tí darí ni “The Figurine: Araromire”, “Phone Swap”, “October 1” àti “Mokaliki” atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture
Ajire bi, ojumo re o. Olumide omo Fasanmi ti a bi ni ipinle Ekiti orisun ogbon. E ka ro! TweetinYoruba
Alakikanju, ọlọ́pọlọ pípé àti olódodo ọ̀dọ́mọdé ni Yẹmí jẹ́ nínú ìtàn àròsọ yìí tí Kọ́lá Àkínlàdé kọ. Kíni ojú rẹ̀ rí nípa ìsọdodo àti ìwà òtítọ́ tí ó ń hù? Kíni ìgbẹ̀yìn Yẹmí? Ǹjẹ́ òdodo gbèé? YemiDaBira Atelewo Yoruba YorubaBooks
Gbogbo imalẹ̀, alálẹ̀ ilẹ̀ yìí títí kan bàbáà mi lálákejì ìbà ni mo ṣe o, kí n tó túṣọ lójú ìtàn eégún. K'ó jú mi í ṣe o Eegun Yoruba
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ẹni tó lọ sí lónìí o. Ẹ ṣeun gaan-an ni. Tuntun ṣì ń bọ̀ lọ́nà.
Èdè Yorùbá Dùn Létí EdeYorubaDunLeti yoruba yorubawedding yorubaculture naturephotography newyork video videostar vi…
Odun IyaNiWura E ku ewu odun ooo iyami ati awon eyin iya waaa.. cc: Tweet
Ẹ kúu làákàyè, ọpọlọ yín kàa dọ́ba. Ó dàárọ̀ ooo!
Ìrìnàjò ò leè ṣe kí ó máà wáyé nígbèésí ayé ẹ̀dá ọmọ ènìyàn. Béèyàn kò rìnrìn àjò nítorí àìbalẹ̀ ọkàn, ènìyàn ń rin àjò oko òwò lọ sí ibi jìnjìn tàbí fún ìdí kan tàbí òmíràn. Bẹ́ẹ̀, ibikíbi tí ìrìnàjò bá gbé wa dé, ilẹ̀ ibẹ̀ yóò tù wá lára. IrinisiNiIsoniNiOjo
Ọlọ́run wẹ̀wá mọ́n. Wẹ̀wá kúrò nínú àìṣedédé wa. Dáárí ẹ̀ṣẹ̀ wa jì wá o. adura
Gbogbo olólùfẹ́ẹ wa, yóò máa jú ṣe fún wa láì yọ ẹnìkan sílẹ̀, òkè òkè lálá la óò máa rè lọ́lá Ọba Oníbúọrẹ. Yobamoodua Yorubatweet
awon yiii lo lee see daradara
Tóò, ẹ̀yin ọmọ Yoòbá àtàtà, èmi fẹ́ wọ̀, bí o jí o jí mi wà lọ́la. Ó dàárọ̀ o
Tí èyàn bá ní sùúrù, ohun tí kò tó, ṣì ńbọ̀ wá ṣẹ́kù. / Yoruba proverb. If one is patient, what is insufficient
Ewé atapàrà l'ó ní kí ibi ó ta nù l'óríì mi. Iwure Yoruba
E Soo Fun Olododo Eniyan, Wipe Kii O Maa Jee Dodo Kii Dodo Nii Owo Alaisoo Ododo Eniyan Yoruba OKAY.
A dúpẹ́ o. Ẹ ò bá ṣí fèrèsé yín sílẹ̀ ni. Kí atẹ́gùn máa gba'bẹ̀ wọlé.
Ṣé ara yín ti yá gágá?
Ìbínú ò da nǹkan; sùúrù ni baba ìwà; àgbà tó ní sùúrù, ohun gbogbo ló ní. Anger yields nothing; patience is the epitome of good character; an elder who has patience (as a virtue), already has all things. [Patience is superior to anger, and more effective, by far] Yoruba proverb
Nígbà t'ó ṣe, Ọọ̀ni Abewéilá fún àwọn ará Ọ̀yọ́-ilé lóko kan táwọn ẹyẹ àkọ̀ pọ̀ sí, ó yọ̀ǹda àyèe, agbègbè ti wọn fún wọn. IjaIfeOyo
Ekaro gbogbo ile. Ajire bi?
Olufunmilayo - God gave me joy enamelpin pindesign pingame Yoruba olufunmilayo…
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira; iyi ati eto kookan si dogba. Won ni ebun ti laakaye ati ti eri-okan, o si ye ki won o maa huwa si ara won gege bi omo iya HumanRights Yoruba EndSars
israel àti Palestine ti dáwọ́ ìjà dúró. Adúpẹ́ o.
Abala karùn-ún. A kò gbo̟dò̟ dá e̟nì ké̟ni lóró tàbí kí a lò ó ní ìlò ìkà tí kò ye̟ o̟mo̟ ènìyàn tàbí ìlò tó lè tàbùkù è̟dá ènìyàn.
Mo ki Oba tia, Olubadan tile Ibadan Oba Saliu Akanmu Adetunji Aje Ogunguniso kinni K'ade pe lori TweetI…
Omo Oje ki jega, Omo apaja, fun won lawo he Omo oso-inu-ile ki gbo alo, Asa alo titi fun eniti o feran eni TweetYoruba IjeruOba Ogbomoso
Ìbà rẹ Ọlọ́run Ọba. Ọba tó jí wa sáyé lọ́jọ́ òní. Mo júbà rẹ Olódùmarè.
Ilẹ̀ tutù. A kú atura o!
Olú-ọ̀run, Ẹ káàárọ̀ o. Ọba tó jíwa sáyé, a dúpé púpọ̀ lọ́wọ́ rẹ, pé Ẹ pawámọ́ lálẹ́ ànàá di òwúrọ̀ yìí. Ìbà o, Ọba Atẹ́rẹrẹkáyé
: kí amá fi itaara sòrò, kí a wadi oungbogbo dájú dájú kámá fìyà jẹ aláìṣẹ̀
Èmi Ajírọtútù lágbẹ̀dẹ, alọ́nà àrà, kì í tán nínú igbá osùn! Èmi náà kọ́ o lọ́run Ọbaaa mà nii! *ohùn sirshinapeters
e se a dupe o gbogbo wa ni a o ri batise rona gbegba ninu osu yii
Eyi Temi Mo ki Yin oooo, Eku Eto Ilu Ati Kio Le Ba da Ti Anba kiri
Èmi fi ọpẹ́ fún Olódùmarè. Ṣé Òun lọba olóre ọ̀fẹ́. Èmi fi ìyìn fún Elédùà. Nítorí pé Òun ni ọba oníṣẹ́ ìyanu.
Ẹ̀yin olólùfẹ́ mi, báwòni o TweetinYoruba
Ran ìjọba lọ́wọ́, ṣe àyíkáà rẹ ní ìmọ́tótó lórèkóòrè, torí ẹnìkan kọ́, torí araà rẹ àti ẹbí ni. OjoAyika
Alafia AlafiaAtiIsokanFunGbogboEniyan Yoruba Langbasa Lagos Nigerian African Alafia ati isokan fun gbogbo eniyan
Àní mo gbé'yìn f'Ọlọ́run. Ọba tó jẹ́ pé bí kìí ṣe tiẹ̀ ni, bí akálòò fẹ́ kéwì, bí arọ fẹ́ súre l'ọ̀rọ̀ wa ò bá rí. ekaaro
Káàsà Kojoda 23|11|2015, ó ku ogójì ọjọ́. Ẹ káàárọ̀ ọmọ-aráyé!
Toò. Ìdíje Paralympics ti ntán lọ. Kòsí nkan náà tí ò lópin. Ọlọ́run Ọba nìkan ni Àìnípẹ̀kun.
Ikán parapọ̀ wọ́n mọlé, Èèrùn parapọ̀ wọ́n màgìyàn. Àgbájọ ọwọ́ la fi nsọ̀yà. Bẹ́ẹ̀ ni igi ìkan ò dágbó ṣe. Ìṣọ̀kan wa ṣe pàtàkì. yoruba
Ìrírí ayé kì í tini títí kó tini pa, ọgbọ́n ló fi ńkọ́ ni. / Life's experiences do not kill, but simply make one wiser. yoruba proverb
Awa niyen o koda ayo nla gbaa ni: Ẹ kú àárọ̀ o. Ẹ sì sú ayọ̀ àná. ekaaaro
Egbògi ayọ́bi nìyí, ó dára kí aláboyún ó máa mu ú. Wẹ́rẹ́ l'ewé ń bọ́ lára igi, bẹ́ẹ̀ ni yóò rí bí ó bá d'ọjọ́ ìkúnlẹ̀, ìrọ̀rùn l'ó bá dé fún abaraméjì. Ewé ejìnrìn àti ọṣẹ dúdú ni a fi tò ó. Yoruba
Tẹ retweet bí o báa jẹ́ ọmọ Yoòbá tòótọ́. Bí èdè, àṣà, iṣe Yorùbá bá jẹ ọ́ lógún, àni kí o tẹ retweet lọ́wọ́ kan yoruba
Action po bi Ogogo Kemi Adeosun Lori Harvey Ebola Serena RCCG BeLikeNgoziChallenge Magu Ankara ChampionsLeague…
Baba Mimo Iwo Olorun Gbogbo Aye, Baba wa gbowa k'ale ma feran ara wa. Baba Mimo Ateriba si'iwo ju ite re, bo'ju wa ko saanu fun wa oo! Olorun! Olorun Agbayee!! Oluwa wa o, Eleda Gbogbo Eniyan!! by Beautiful Nubia Music Renaissance Yoruba
Eniyan laso ooobo ni ni ara ju asolo • : Ẹbí, ará àti ọ̀rẹ́ ṣẹ pàtàkì jú owó àti ọlá lọ.
Ikú ò ní dá ẹ̀míi wa l'égbodò. A à ní kú rèwerèwe. Àfọ̀n á gbó kó tó wọ̀. Ẹ kú ìsinmi ọjọ́ Àìkú o.
otida bàyí, esè gán. O mà sé aso fun okunrin ati obinrin na.
Ẹ̀yin lẹ ń gbádùn o. Ṣé ẹ ti gbáradì fún ọ̀tunla? Ó dẹ̀ wù mí kí n wá Naija fún un. Ẹ bá mi kí alàgbà Saidi kú iṣẹ́ o.
OṢÒDÌ oshodioke traffic - Ẹ káàárọ̀ Èkó :) tí ò gbàgbà ku gbà Lagos
Ko gbodo je pe mi o mo sha, omo to moju Mora Yoruba Akanloede
Ní nkan bíi ẹgbẹ̀rún kan-àbọ̀ ọdún sẹ́hìn, àwọn ọba mùsùlùmí láti ìhà aríwá Afirika mú ìdàgbàsókè bá Rhonda.
e daagba, e fowo p'a ewu, isu oma a jina fun yin je. Eku ase oni Oo°°! …
. ati IStandWithNigeria eku oro ilu. Ede ku irinderindo eni, ki ijoba le tura fun mekunu, ejo nje e mo ibi ti Baba wa?
Ire ni ti wa. Ire kàbìtì
Aja kan ki ja omo leyin eku. Wa se iya awon mi kale. Ameen. happymothersday culture Yoruba ebutecastle London Borough of Bromley
Àmín àmín o! Ẹ kú ìfẹ́ orílẹ̀èdè wa o. Ọlọ́run á bá Amẹrika náà yanjú ọrọ̀-ajé àti gbèsè o!
Pẹ̀tẹ̀-pẹ́tẹ̀ ọ̀rọ̀, a ta sí'ni lára máà wọ̀n-ọ́n. Òwe ni, ọlọ́gbọ́n ló le yé. Hùwà bí i ọmọ Yorùbá tí o jẹ́, yé é hùwà bí ohun tí o ò jẹ́.
Ẹdúnjọbí Èjìrẹ́! Wín-ní wín-ní lójú Orogún The eulogy of Twins That makes you want to keep having twins Oríkì Ìbejì tó ń mú Èjìrẹ́ wùn-níí bí By our favorite chanter /Láti ọwọ́ Akéwì wa ọ̀wọ́n
Èyun-un bẹ́ẹ̀. Wí fún Olódùmarè wípé mi ò lè ṣàì dúpẹ́ ohun ribiribi tí O gbé ṣe nílé ayé mi lọ́dún 2017.
Ẹ̀kọ́ àti ìdanilẹ̀kọ̀ọ́ ló ń mú ìdàgbàsókè wá &gt; Mikheil Ehingbeti2014
Ẹ káàsán o, ẹ̀yin èèyàn wa. Ẹ bá wa parí òwe yìí. • YorubaCulture Yoruba Yorubawedding nigerians Yorubademons Yorubamen Yorubaparty Yorubamusic Yorubacouple yorubaboys Yorubalanguage Yorubareligion
Ore ofe olorun ni koko -Yoruba
Sí gbogbo ẹ̀yin màmá Sí gbogbo abiyamọ tòótọ́ Ẹ ó fẹ̀yìntì jẹun ọmọ Ẹ ò ní jẹ ẹ́ nínú ìnira OjoawonMama MothersDay2021 MothersDay MotheringSunday motherhood
hmn! Mo se amin. Koda, mo gbe ito amin mi! Beeni ko ri, beeni yio si ri. L'oruko Jesu Oluwa wa. Amin
Akuu ayeye ayajo awon ewe . Aseyi samodun o. Asamodun se mii lola olohun. .. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
Ẹ̀yin ọmọ káàrọ̀-oòjíire ẹnlẹ́ o yoruba
Ó ti tó, mi ò fẹ́ bẹ́ẹ̀ mọ́ Ṣé ẹni tí kò gbọ́ Yorùbá ló kọ Yorùbá dáadáa báyìí? :)
Kí hò yẹ kí ó máa lọ bẹ́ẹ̀, ó yẹ kí ìtàkùrọ̀sọ àti ìbáṣepọ̀ tí ó dán mọ́rán ó wà ní àárín òǹtà àti òǹrajà fún ìtẹ̀síwájú okòwò. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
orí ṣe wá lólówó! Mo gbétọ́ àdúà mìn.
Ààtàn tí kò bá gba ẹ̀gbin, kò ní kún bọ̀rọ̀. / A refuse dump that won't tolerate filth won't be filled up easily. [Be tolerant; intolerance can impose limitations.] Yoruba proverb
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ṣé a jí dáadáa? ekaaro
Bi o ti ri gaan le ti so yen ohun to ba se Aboyade gbogbo Oloya lo ye ko se:
Kòókòó jàńjàń wa ò ní já sí asán, bẹ́ẹ̀ ni iṣẹ́ wa ò ní di ìṣẹ́, ọwọ́ wa á tó ire gbogbo tí a fẹ́, orí wa á kàn 'kè Iwure Yoruba
Ẹ̀ yin ènìyàn wa, ẹ parí àwọn òwe wọ̀nyí. Ẹ jẹ́kí á rọra ṣe lọ́dún tuntun o. Ẹ ṣeun. 1. W…
Ẹ jẹ́ kí a ti ipa báyìí wò ó. Lákọ̀ọ́kọ́, àjùmọ̀ṣe, àjùmọ̀jẹ, àjùmọ̀lò, àjùmọ̀gbèèrò, àjùmọ̀ni l'àṣà wa dá lé. OminiraNigeria NigeriaAt56
Iṣẹ́ ńlá ni Ìkànnì O'òduà ń ṣe, òǹwòran lè ka ìròhìn lédè Yoòbá. Ó dùn mọ́ mi nínú gan-an gan-an! Yoruba
Àlááfíà fún mi. Àlááfíà fún ọ. Àlááfíà fún wa. Àlááfíà fún Nigeria. Àlááfíà fún àgbáńlá-ayé.
Ògún máà mà jẹ́ kí n rí ṣonṣo.
Alagbara aye, e rora. Ohun gbogbo ni i bo wa tan. TweetinYoruba
Ni fi ń lukoro kí a máa lo èdè wa láàrín ara wa, kí a fi kọ́ èwe nílé, àti ilé ìwé. IMTD
A kò gbọdọ̀ torí kòkòrò kó sí'ni lójú, ká wá ki igi bọ ojú ọ̀hún. / One shouldn't poke a stick into one's eye simply because an insect entered the eye. [Be circumspect; adopt radical reactions with caution.] Yoruba proverb
Ọ̀RỌ̀ ÌṢÍTÍ WA T'ÒNÍ: Ẹ MÁ JẸ́KÍ OKÙN ẸBÍ TI ỌWỌ́ Ọ WA JÁ! (Our admonition for today: Don't destroy your family ties/relationship) yoruba oroisiti ebi yorubaadmonition artsandculture akomolede linguistics…
Ẹ ṣá rọra j'ẹran o. ileya
Orúko mi ni Tolulope ọmọ Ogunleti, ọmọ bíbí ìlú Lanlate ni ìpínlè Ọ̀yọ́.Ojúlówó ọmọ Yorùbá ni mo je,mo nifẹ si dodo lọpọlọpọ TweetinYoruba
Dájú-dájú ìrẹ́pọ̀ ló dùn.
Ope o mo pari abala akoko ise yii Eledumare ran mi lowo dele o
Mo kí gbogbo ti Naija o. Ẹ kú gbogbo ẹ̀.
Osun Ire wo le de
Ẹkáàárọ̀ o ẹ̀yin èyàn mi. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ rọra ṣe o. Olódùmarè á fìṣọ́ Ẹ̀ ṣọ́ gbogbo wa. ekaaro
Ẹni Ọlọ́run ò pa kì í kú. EsinOro Yoruba
A kì í du orí olórí, kí àwòdì gbé tẹni lọ. Translation: We should not save someone else's head and neglect ours. Le…
Orí má jẹ́ ng rìnàko Fadeyi o. Fadeyi arí'win má sàá. Fadeyi ab'ẹ́bọra jẹun. Àgò lọ́nà mi o. :O
hmm,odu otua ogunda,o da ire aiku fun wa,ire emi gigun lodede wa.
InYoruba Ìlera = health. Ọrọ̀= wealth. Ìlera l'ọrọ̀ &gt; health is wealth. (ìlera ni ọrọ̀) Yoruba OmoYoba
Ọ̀rọ̀ tó máa di akàn, bí ẹja ni í kọ́kọ́ máa ńrí. / What will turn out well at the end, often starts out as unpleasan…
orin yẹn dùn gidi! :)
Ahun ja'de lo loni Olodumare. Ji ja'de wa k'ama kpade agbako, ohun t'a oje lanwa lo baba, k'ama kpade oun t
ORI KEJILELOGOJI: ÈTÓ LATI MA JE ÌYÀSÓTÒ (O NI ANFANI TI GBOGBO ENIYAN NI) Law2go HumanRightsinNigeria Section42 Yoruba
Ìjọbá Nàíjíríààààà, e mí dé? Ẹ jẹ́ àwọn ọmọ 'sùkúùlù' pada sí 'kíláàsììììì :( Nigeria ASUU Education AsoRock
Ilé-iṣẹ́ ńlá ńlá, ilé-iṣẹ́ kéréje kéréje, ilé-iṣẹ́ tí kì í ṣe t'ìjọba àti ìjọba, ẹ gbé àṣàa wa lárugẹ. Nigeria Culture Tourism GDP
Ọmọ ò ní gọ̀ gọ̀ gọ̀ kí ó máà mọ orúkọ rẹ̀. Èdè ẹni ni ìdánimọ̀ ẹni. Ọmọ Yoòbá ni mí, mo sì mọ rírìi èdè abínibí. EdeAbinibi Yoruba MotherLanguageDay
O ò ṣe wo ibi iṣẹ́ àwọn bàbá wa wọ̀nwọ̀nyí, mú ọpọlọ ìwé kún un, kí o ṣe é lọ́nà àrà ọ̀tun. IseTiYorubaNse Yoruba
Inkan ti oun bo ti mi o mo, ti o ba de, maa gba,diromo tokan!! Nitori wipe Oluwa loran wa. Ti Oluwa ni emi nse, temi ni Oluwa.…
Ìyànjú l'àgbẹ̀ ńgbìn, Elédùà nìkan ló mọ b'íṣu ṣe ńta. / Farmers merely sow efforts; God alone knows how the yams are…
Amin edumare : odun de,odun olowo,odun olomo, Edumare je ki asopo re oo.*singing in yoruba*
Òkè là ń lọ, lágbára Olúwa kò ní sí ewu
omo olojo'bi, emi yin a se pupo re l'aye ati ni alaye rere. igba odun, odun kan ni ooo.
Ẹ káàárọ̀ o. Ẹ kú ọjọ́ Ẹtì olóyin mọmọ.
Oṣófọlábọ̀ the Oṣó came back with wealth.
too,ti e bati wo ile oluyole,e le kan simi,mole dari yin si ibe.e ku gbigbe ede yooba laruge.
Ó yá o! Ẹ jẹ́ k'á máa bá ìtàn Ògún-un wa lọ o. Ọgbọ́n la fi ń kọ́ ara wa. Ẹ jẹ́ k'á máa gbádùn ara wa ;-) OsuOgun Yoruba
Àwọn olórí ogun tí Ewì yàn, ni wọ́n ń padà jẹ́ Bárafọ̀n. Ní ìrántí ìṣègùn àwọn ogun tí Ewì ti jà, wọ́n gbé ọdún UDÌRÓKÒ kalẹ̀. Ní ìgbà ọdún udìrókò yìí, àwọn olórí ogun tó lọ sójú ogun, tí wọ́n ṣẹ́gun, ma wá sí ojú agbo, tí wọ́n ma fi oríṣi orin àti ayọ̀ pàdé
Yorùbá ni wá, ẹ ò ṣe jẹ́ k'á ṣe bíi ara wa tòótọ́, k'á yé é ṣe sọ̀bọ̀dìyẹsà mọ́, omi ń bẹ lámùu wa! OsuLe Yoruba
A kú orí ire o!!
Ọlọ́run Ọba á wà pẹ̀lú PatienceJonathan o. Àmín!!
Ẹni òjò pa, tí àrá kò pa, kó má a dúpẹ́. / Whoever got beaten by rain but was not struck by lightning should be thankf…
Igboro Daru pelu idunu ati ajoyo ni igba ti Egbe Agbabolu Nijeria, ti a mo si SUPER EAGLES gba ife eye AFCON2013
Yorùbá adage for the week: Ìrírí ayé ò ní t'ini títí kó t'ini pa, ọgbọ́n ló fi ń kọ́ni Translation: Challenges and experiences do not kill, they help you become wiser. What did you learn from this Òwe? learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba
Good happy Eid Fitr to all Muslims around the world. May Allah accept our Ramadan fasts and reward everyone abundantly. A kí gbogbo Mùsùlùmí káàkiri àgbáyé, kú Ọdún Ìtúnu Àwẹ̀. Allah yóò gba àwẹ̀ oníkálukú, yóò sì san èrè àwẹ̀ náà fún wa.
Beeni o she daadaa le wa : e ma ku ojo meta kan?
Ọmọ Lefty Sàlámì Balógun àtàwọn olórin Sákárà mìíràn yóò fi orin agbọ́kọ́gbọ́n dá wa lára yá ní pẹrẹwu lọ́jọ́-ọjọ́ yẹn. SakaraFiesta2017
Ọlọ́'un gbàmí. Mo kúkú gbìyànjú. Èèbó bá sọ̀rọ̀ ó pòwe. Ó ní ọmọ ẹni kìí burú ká fi f'ẹ́kùn jẹ o. Èèbó káàbọ̀.
Eseun fun ilani loye nipa ede yoruba Eku ise takun-takun
Ibo2015: Ah! Ogagun Muhammadu Buhari ti darapo mo awon omo ipinle tweeter STATES OF TWITTER ! Eba wa ki kabo si agbo twitter
Kàkà kó rẹ̀ mí, máa mú irẹ̀ lódò, ma wá fi ewé ọfẹ gbéra. Yoruba
Eleyi l'agbara! Pelu tite botini kan, gbogbo owo ti feri! To o, e seun fun imoran yi.
Ṣ'é àlááfíà lẹ wà, ilé ńkọ́? Ìyàwó ńkọ́? Ṣ'é dáadáa lọmọ́ ń bẹ nílé? Orin Yoruba BabanGhaniAgba
Ọtun ni ohun gbogbo ń'nú ayée wa jẹ́ látòní lọ. OdunTuntun
Fowó wónú, má fi sèbínú. a real life illustration. Yoruba OroIsiti OroIyanju subtitled
Ọmọ ènìyàn dá yàtọ̀ gedegbe sí ọmọ ẹranko, ẹni a yàn dá ni àwọn ọmọ ènìyàn. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
OroAmoye Asare tete ko ni koja ile Aringbede ko nii sun sona e ma je ki a fi waduwadu se ohunkohun nitori igba pele ni won ni kii fo.
Ọpẹ́ ló yẹ kẹ́rú ó dá o ò. Ọpẹ́ ló yẹ kẹ́rú ó dá.
Mo dupe l'owo Tanimola Anjorin ti o pese itan yi l'ori abisidiqu blog. TweetinYoruba
Àfinhàn àkójọpọ̀ ìlú jákèjádò orílẹ̀-èdèe Nigeria, idán, orin àti ijó ni ojú òǹwòran yóò máa jẹ́ ìgbádùn-un rẹ̀. NigerianDrumsFestival
Mo kí gbogbo yín oooo! Ẹ̀yin èèyàn mi rere.
Èmi náà dúpé lówó Elédùà. A kìí bólókùnrùn eye lórí ìté. Mo júbà Òbángíjì. ekaaro
Gbo gbo Nkan Owo olorun lowa TweetinYoruba
Omo Hausa ni mi mo mo pe gbogbo nkan to shele ni ilu Ibadan, ko je awon omo Yoruba to da, ati eni to ba je omo Nigeria ko fe eyi to nshele, Gbogbo awon enia to wa orile ede wa feran lati ri alaafia ati olori ilu Nigeria buhari ko ba wa soro Idi? StopKillingNortherners Yoruba
Má jẹ n'káwó l'erí s'ọkún, má jẹ n'dasọ òfò bo ra. Ogun rójú jẹ rójú mu, má mà jẹ́ kó jé ti tèmi. Àláfíà pí
Ọpẹ́lọpẹ́ẹ Radio Abẹ́òkuta. Àwọn ni wọ́n gbée jáde fún wa. Ilé iṣẹ́ wọn ò ní jónán o!
Ọmọ Èkó o, ònìí ni gbá'lé gbá'ta. Ṣé o ti tún àyíkáà rẹ ṣe? Ṣe é o, bí o kò bá tíì ṣe, fún ànfààní ara wa ni. SANITATION KeepLagosClean
Olúwadámilọ́lá, happy birthday darling. Igba ọdún, ọdún kan ni. Kòní bàjẹ́ baby
Títóbiolúwa The greatness of the lord
Ododo oro : àbí báwo?
SaturdayVibes advise: yoruba: Má ṣe bí ó ṣe tó. Nítorí pé òo mọ bí ẹlòmíràn ṣé tọ. igbo: Ẹ meela ka ị hàn. Maka na ị maghị ka onye ọzọ han.
Eyin ọdọ Naijiria, nigbati a ba sọrọ pẹlu ohun kan ti fi imo ṣọkan, a le koju ohunkohun ni ọna wa. A le fi opin si ebi, a le pari ainiṣẹ, osi ati ipanilaya! Nigeria NigeriaAt60 yoruba
Kò tọ́pé o. Óku kí ẹ máà kọ Yorùbá jànkàn-jànkàn :))
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ẹ kú àṣekù ọdún.
Ọ̀nà tí èèyàn tọ̀ tó ṣubú, bí èèyàn bá ní sùúrù, èyàn lè tọ̀ ọ́ là. / A path that one treads and fails, with patience…
Ẹ KÁÁRỌ̀ GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? MO LÉRÒ PÉ Ẹ GBÁDÙN ÒPIN Ọ̀SẸ̀ T'Ó KỌJÁ. ÀṢEYÈ NI ALÁKÀN Ń ṢE'PO GBOGBO ÌDÁWỌ́LÉ WA…
A Yorùbá bàtá dance. Sit back, relax and, enjoy this beautiful Yorùbá art work. Ijó Bàtá Yorùbá. Ijó tí kò ṣe é f'ọwọ́ rọ́ s'ẹ́hìn, nínú àwùjọ ijó. Ẹ f'ẹ̀hìn tì, kí ẹ gbádùn rẹ̀. Source: Agogo Èèwọ̀ Movie
Bí ẹ ṣe ń ṣe pọ̀pọ̀ṣìnṣìn àyájọ́ olólùfẹ́ẹ, ẹ rántí àwọn obìnrin tí ó ń ṣe aáyan òdòdó lórí oko. AyajoOjoOlolufe Valentine WomenatWorkCampaign
Ekaroo eyin eyanmi shey dada la ji eku jimo eyin musulmi lobirin ati lokurin, ani Na ni TGIF eri daju pe eshe gbadun ara yin o tweetYoruba
Mo feran lati mo Tweeti ni Ede Yóòba pu po. O sunmo wìípe hin tun Ede naa ko, Agaga awon orisirisi ami ti owa Ni ori Alufabeti imiran. Yoruba
àwọn àgbẹ̀ nínú ètò ìtajà tí ìjọba gbé kalẹ̀. Ẹgbẹ́ Action Group gbéra láti wá ojútùú sí gbogbo ìkérara àwọn ara agbègbè náà. Ètò ẹ̀kọ́ dàgbà sókè, ọ̀nà tó wọ àwọn abúlé wọn di ṣíṣe, Wọ́n gbé owó sínú ẹgbẹ́ àjẹṣẹ́kù àgbẹ̀. Mímú tí wọ́n mú Ọ̀báfẹ́mi
Tiri gbosa fun ogbeni McCainTweetYoruba
Ṣebí it was paining us together, we are now healed Olúwa ṣeun
Kò sí bi ààrò ṣe gbóná to, yóò tutù kẹ́hìn ni. / No matter how hot the hearth is, it will grow cold, ultimately. [What…
Igbá olóore kì í fó; àwo olóore kì í fàya; towó tọmọ ní ńya ilé olóore. The calabash of a kindhearted person never breaks; the china plate of a kindhearted person never cracks; both riches and children ever converge in the home of a kindhearted person. Yoruba
- Ó da mọ gbọ́, Olúwa sọ́ wa dọ̀la lọ :)
Se bí okùnrin (be a man) òrò ìyànjú yoruba subtitled
Àbá 1 - Má sọ ìgbàlà rẹ̀ dọ̀la. Ìròjú ò tọ́, ṣe ohun tí ó yẹ o ṣe lónìí lónìí. Abameta
. Awa niyen o, eyin naa e ku Igbadun Jimo oloyin o. Se otutu ko koja afarada
Asiko orin Keresimesi ni yi. Bi yio se wa titi ipari osu yi ni yen. Odun na a ba layo ati ni alafia ara
Bí ọmọ yín bá darapọ̀ mọ́ wa, lẹ́yìn oṣù mẹ́ta, yíò le kà, kọ àti sọ èdè Yorùbá. Bẹ́ẹ̀ni yíò tún le kọ́ láti le kọ èdè Yor…
Gbogbo àwọn olùkọ́ olójú kòmú kòlọ, ni kó para mọ́ Obinrin ajafẹtọ ilu kan, Bakare Yusuf, lasiko to n ba BBC Yoruba sọrọ ni, oun n ja fun awọn eeyan ti wọn ba ja ni ole ara nitori pe, wọn maa n ni isoro lati lọ fi ẹjọ sun.
Happy birthday Nigeria k'orí rẹ má gbàbọ̀dè mọ́ Kí o gba àtúnṣe Ilẹ̀ Nàìjíríà Bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣe rere NigeriaAt60 NIGERIA60RisingTogether NigeriaIndependenceDay
Jíjí tí a tún jí lónìí ọjọ́ ajé, ore-ọ̀fẹ́ Olódùmarè ni. Ore-ọ̀fẹ́ yìí á káárí gbogbo wa. ekaaro
Òǵunmọlá Ògún has picked up wealth.
Happy Birthday to oko ore mi. ewi ewiyoruba monday yorubaculture tgifriday yorubachant talktalk talks yoruba òweyorùbá birthdaymood birthdayfun morningroutine akewi akewiagbaye monarch ooniofife…
. Agbaje yàn olùdarí àgbà First Bank Haleemat Busari gẹ́gẹ́ bíi igbakeji rẹ, níbi ìdìbò sípò Gómínà ìpínlè Èkó
A kì í sọ òkò sí ẹyẹ tó ńwá ọ̀nà àti fò. / Do not throw stones at a bird that seeks to fly away. [Act in wisdom: do no…
WARA NA WA O. EXÚ WARA O. EXÚ WARANA WA KO MI O, EXÚ WARA O. BA MIWA IYAWO O, EXÚ WARA O. MA JE ORI MI O BAJE O, EXÚ WARA O. ME JE ILE MI ODARU. EXÚ WARA O AXÉ exu yoruba batuquers
Beeni o RT Nigeria Burkinafaso Mali Ghana Ìwọ̀-Oòrù Afirika fi àgbà han àwọn 'yókù lọ́tẹ̀ yìí o! Àbí k
IDAGBA SO KE AFRICA lori ise agbe: ile ise Obasanjo da eyan re si ilu Liberia
Yoruba This one wey Ayobami have join body with Yoruba update. Omo igbala ke Halleluyah o.
Ilẹ̀ ò ní gbé wa mì.
jọ̀wọ́ gbìyànjú kí o mọ̀ ọ́ translation pls make an attempt to know Yoruba ;-) learnyoruba
Olohun maa fi ikan gbakan lowomi Yoruba
Ọ̀fadà yìí ò bàjẹ́ o. Ti wa n tiwa ni, ó tún wà ń'nú ewé TerraKulture eatright
Daadaa laaji ninu ayọ ati alaafia pipe.
Ẹ̀yìn ìyá àgbà á dáa
Ayo ni Temi lojo gbogbo. Mo le ibanuje danu. Ope ni fun eledumare ! TweetinYoruba
Ẹ KÁÁRỌ̀ Ẹ̀YIN ÈÈYÀN MI AÀ JÍIRE BÍ O? GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? A Ò NÍÍ ṢE KÒŃGẸ́ IBI LỌ́SẸ̀ YÍ! OLÚWA Á PA ÀLỌ ÀTI ÀBỌ̀ WA MỌ́!! yoruba iwure adura ojumoire oseayo oseaseyori owurolojo ojoaje omooodua akomolede metrovibes ltv kaarọoojire
nso ojobi o, o fi koko se eran pepeye E ku ayeye ojo ibi aseyi samodun ninu ola ati ilera, igba odun, odun…
iroyin, yoruba, 2018: E je ka yago fun ohunkohun to le mu iyapa ba wa lorileede yii…
Ohun tí Olúigbó bá gbà, Kí á fi fún Olúigbó; Ohun tí Olúọ̀dán bá gbà,kí á fi fún Olúọ̀dán. Kí á lè baà ní Ohun tí a bá fẹ́ẹ́ ní. Ẹ jẹ́ kí á pakítí mọ́lẹ̀, kí á ṣe ohun tí ó yẹ kí á ṣe lásìkò, kí ó ba rí bí ó ti yẹ kí ó rí. Ẹ kú ojúmọ́, a sì kú ọdún tuntun!
Ẹyin ẹ lọ fọkàn balẹ̀. Awímáyẹhùn ni Ọlọ́run Ọba Alèwílèṣe.
Ìrèké ò ní'bùdó; ibi gbogbo ló gba alágbára. / Sugarcane has no specific place of sprouting; every situation suits the diligent person just fine. [Be strong; be diligent; diligence pays.] Yoruba proverb
Jẹ ki ohun gbogbo ti o li ẹmi ki o yìn Oluwa. Ẹ fi iyìn fun Oluwa. ORIN_DAFIDI 150,6. Yoruba Psalms Que todos os seres vivos louvem ao Eterno! Louvado seja o SENHOR! Salmo 150, 6.
Ẹkáàárọ̀ o. Ire náà á kárí gbogbo wa o.
Ė şé o, Komíşómà wa! Kí àwa omo Òduà jákèjádò àgbáyé gbìyànjú làti tùnbò gbè èdè, às…
Ní kété tí mo wọlé, wọ́n kí mi káàbọ̀, wọ́n bu omi fún mi mu. Ogbomoso
‘I can’t love you less’ Oro Iyanju yoruba subtitle
Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta o!
Bí ìfẹ́ bá wà, ebi ò ní pa ọmọ ẹnìkánànkan. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ̀yin aṣojú wa, ẹ fi ìfẹ́ bá wa lò. Nigeria
Ojúmọ́ rere mọ́ wa lónìí *16* oṣù 11. Ire Ajé oníso ibòoji mẹ́rìndínlógún á wá wa wálé lọ́láa Elédùà. Ẹ pé á á ṣẹ!
Mi o jẹ fi ọwọ osi júwe ile baba mi. Ogidi ọmọ Yoóbá ni mi. ìwọ nkọ? TwitterYoruba Yoruba TweetYoruba TweetYorubaDay
Àṣà wa ló ró wa lágbára, àṣà wa ló mú wa yàtọ̀ sí wọn. Bí a ṣe ń ṣe níbi; èèwọ ibòmíì, àṣà ẹni ni ìwúrí ẹni. Iseseday IseseLagba Yoruba
Ọlọ́run Ọba gbà wá oooo! Fún Patience Jonathan ní ìwòsàn tó péyé.
hahahaha! ẹ ṣé a dupẹ́. a ti kọ ọ́ sílẹ̀. :))
Oni ni ojo kejidinlogbon, ojo eti, oju koni tiwa o Amin. TweetinYoruba
Káàbò! Sé dáa dáa l'o dé?: Ònìí lọjọ́ t'ó kẹ́hìn Ẹrẹ́nà, oṣù kẹ́ta ti fìdí jálẹ̀, ẹ bá mi kí oṣù kẹrin káàbọ̀! …
Modupe fun Olohun Oba ti O da gbogbo eda. yoruba
Mine too Olúwa ṣeun
Osù Igbe, káàbò o, ati N retíí re
AKU EWU OSU TITUN o Ninu Osu yi, Idamu koni ya'le wa o Aniku owo, Omo, Ile ati ohun rere gbogbo ni yio je tiwa ninu osu titun yio. ASE
TweetinYoruba oruko mi ni Hassan Adebayo, Akanbi omo Jagun, omo Ago Ishona, ni ilu Oyo Alaafin. E kaaro. Aku ola Jimoh…
Ẹ ṣeun ìyá mi
TweetinYoruba oruko mi ni Hassan Adebayo, Akanbi omo Jagun, omo Ago Ishona, ni ilu Oyo Alaafin. E kaaro. Aku ola Jimoh o. Emi ase opo e.
Ẹ̀yin tí ẹ rántí àyájọ́ ọjọ́ òní, ẹ mà ṣeun-ùn. Adúpẹ́, a óò máa rí ara wa bá.
A lè fi ewé arère (òbéṣè) fún aró aláwọ̀ oríṣi mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀. Ìtàkùn àti ewé arère sì ní èròjà agbógunti-aàrùn lágọ̀ọ́ ara. Yoruba
Eyin omo Yoruba ni mo ba lórò. E ronu jinle. Ki oro wa ma baa dabi oro “ise laago n seku”. E gba yi yewo. E ronu jinle. Spread like wildfire
Alakowe, e kuu ojumo! Bee naa lo ri ni apa eyin odi Abuja nibi to opolopo osise jojoba n gbe.
Ẹni bá mọ oorẹ̀ Olúwa, gbé Olúwa tóbi
Ewé Ẹ̀là l'Ajé, á la gbogbo wa s'ówó, owó Ajé Olókun adójúti-àgbànà ni mo tọrọ ni mo bèèrè fún lọ́jọ́ Ajé Onírè. Ìwọ́ ńkọ́? IwureAje
pe awon omo oku da? A wa ma to ika okan si won ni okannkan nitoripe won yan, won yanju. Won se e ri, won se…
Ẹ ṣeun tí ẹ dara pọ̀ mọ́ wa. Ẹ jọ̀wọ́, kí a tó bẹ̀rẹ̀ ètò ní pẹrẹwu, ẹ bá wa júwèé ara yín fún gbogbo ilé. Orúkọ yín, àti ibi tí ẹ ti ń kàn sí wa. Thank you for joining us. Before we proceed in full gear, kindly do a short introduction of yourself to the house
Pàápàá ẹ̀yin tí ẹ wà lókè òkun aríwá aiyé. Ibi òrùn ti ntètè là, tí ó npẹ́ wọ̀. Ẹkú ìgbáradì oṣù 'lámúlánà'. Ramadan
WeWantTheTruth kosi oo kini a ma se lati fopin si awon isoro yi ni niajira
Jíjí tí mo jí lónìí, mo fọpẹ́ f'Élédùmarè Ọba Alágbára. Ọba pọ̀n mí má jẹ̀ẹ́ n jábọ́. Ekaaaro
Ẹ jẹ́ kí a máa dé fìlà bí a má wọ aṣọ ìbílẹ̀ẹ wa. Bí o ò bá fẹ́ràn an fìlà, gbìyànjú kí o ní'kàn. Fila Yorùbá TweetYoruba
Sora fun Ifa, o ma n fani lapo ya ni ohun ti a ko jiya fun kii pe lowo rara. Gbogbo ohun to n dan ko ni wura
Torí ìṣẹ̀ṣe ni. A ò gbọdọ̀ gbàgbé àṣà ìbílẹ̀ẹ wa, nítorí ọ̀làjú kan báyìí. Ìwọ náà fàṣà ìbílẹ̀ kọ́mọọ̀ rẹ worldsangofestival Oyo
E se gidi gaan ni, Egbon. So lovely to see the Yoruba representation from you &amp; your lov…
E ku ikale..e si kaabo si ori eto.. RT : Toò. A ti wà ní ìkàlẹ̀ báyìí. AFC0N2013final
Tí ọ̀rẹ́ kan bá ṣubú, èkejì á sì fàá dìde. / If one friend falls, another ought to pull him up. [Lending a helping ha
Egbe ori yin soke eyin ilekun ayeraye, ki a gbe yin soke ki OBA to po ni ipa ati agbara, ogo, anu,ibukun ati oreofe wole wa
Ó yá ní Otùu Ifẹ̀ níbi ojúmọ́ ti mọ́ wá. Níbi tí ìran Yorùbá ti ṣẹ̀, tí ọgbọ́n, ìmọ̀ àti òye ti fẹ́ wá. OjoAbaKuLanDiEre Yoruba
Aku orire ti ASUU yi o. Asiku iwole asuustrike ASIU yoruba kishi_faces
Wọ́n ní bí a bá ṣ'eni lóore ọpẹ́ là ńdá. Arábìnrin Ṣẹwà, ọ̀gáà mi, ẹ ṣeun fún ẹ̀bun bàtà tí ẹ fi ṣọwọ́. Ìlọ́po ire ni ẹ óò rí, mo dúpẹ́.
Láì sùn, láì wo. Alálẹ́ yìí ṣe é l'á ṣe pé. Kò máà jẹ́ àṣedànù, àfi àṣeyege, àṣeyọrí sí rere, nítorí àṣeyè ni alákàn ń ṣepo, àṣẹ iyọ̀ ni iyọ̀ fi ń já'bẹ̀, àṣẹ òṣùpá ni òṣùpá fi ń mọ́lẹ̀, àṣẹ wáà wáà ni ti ìrèké. Ọ̀ṣẹ́ẹ̀turá gbé e lọ sílé àṣẹ
Odi dan dan ki a san owo awon osise ti je larin odun kan
Ekuu Ayajo ololufe o. Happy Valentines Day. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
Àsìkò ò dúró dẹnìkan. Ọmọ tó bá kọ́ṣẹ́ ọwọ́ kan lẹ́nu ìgbà ìyanṣẹ́lódìi ASUU ni ò fàkókò ṣòfò. Ma fàkókò ṣiré ọ̀rẹ́ẹ̀ mi, ọjọ́ ńlọ.Nigeria
Olorun ni kan l'o ye o “: Àfi kí Elédùà gba ògo, torí òhun nìkan lọ̀rọ̀ MH370 yìí yé. ”
Gbogbo igi tí elégbède bá lù dídún ni í dún. / Whatever tree the monkey pats, responds. [Precious little is impossible…
Oníṣẹ́ yín ti jẹ́! Ẹ kú iṣẹ́ o! Olódùmarè á san oníkálukú lẹ́san. JakandeOkeAfa
Mo kí yín o fún àwọn ìròhìn oríṣìíríṣìí tí ẹ máa ń fi tó wa létí. Ẹkú iṣẹ́ o.
Ajé ya'léè mi wá, kí o wáá jẹun. Ya'léè mi o, mo ti pèsèe dè ọ́ o, n ó máa retíì rẹ o. Ajé ya'léè mi wá o!
Kò sí 'yọnu bí *746# bá ti jẹ́rìí síi àbí? Ẹ má ṣeerékáré o, láti 2011 fa
Ẹ̀dá tó mọ ìṣe òkùnkùn kó má ṣe dá òṣùpà l'óró. (Whoever knows the ills of darkness should not harm the moon.) yoruba…
Ìwà l'ẹwà. Ìwà rere l'ẹ̀ṣọ́ ènìyàn. Tọ́jú ìwà rẹ ọ̀rẹ́ẹ̀ mi.
ire òórọ̀, ọ̀sán,àṣálẹ́
Ojúmọ́ ire o. Ẹ kú àmójúbà oṣù tuntun yìí.
Ojú tó r'íbi tí kò fọ́, ó npadà bọ̀ wá r'íre. DanaAir
B'ójú ò bá t'Èkó ; ojú ò le è t'Ẹ̀yìn-Ìgbẹ̀tì. EsinOro Yoruba yobamoodua
Emi ni omo olomu aperan, omo olora alagogo, omo ti ewure ba sonu lomu, oni ema ma mu lomi, awa kin se egbe gberan gberan TweetinYoruba
Bóo ni ṣe àlàáfíà lẹ wà, gẹ́gẹ́ bí èmi náà ti ṣe wà.
Rising Voices’ Activismo Lenguas gba Àmì-ẹ̀yẹ Èdè Abínibí Àgbáyé. …
Ẹ kú àti o. Ṣé dáadáa ni?
Ẹ̀yin ọmọ lẹ́hìn Krístì, ẹ kú ìpalẹ̀mọ́ ọdún. Ṣé ẹ ti ń ra àpò ìrẹsì sílẹ̀? Kérésì ku oṣù kan báyìí. :)
Ko kin se gbogbo WIFI lo le lo, sora fun awon ti o fe se ijamba si ero ibanisoro e Dabobo WhatsApp e, lona Meji pelu…
WAI ń bọ̀ padà ní 2015. A fẹ́ẹ àbí a ò fẹ́ẹ? Yóò ṣ'ojúu wa kò ní ṣẹ̀yìn-in wa. NigeriaDecides APCPrimaries
Orí adìyẹ kì í burú kí ó yé dúdú, t'ewúrẹ́ kì í burú kí ó má ké mẹ̀ẹ́ẹ̀. Orí ajá kì í burú kí ó má gbó. Lónìí Ọjọ́rú, orí wa ò ní burú o
Mo dupe Ife ti e fihan simi, a o ni gburo ibi si ara wa
Ẹ máa gbọ́ ìjìnlẹ̀ Yoòbá lẹ́nu arákùnrin yìí. Òwe lẹ̀ẹ́ máa pa, ẹ ò ní pààyàn. Yó dáa fún yín láí!
Abala ke̟rin. A kò gbo̟dò̟ mú e̟niké̟ni ní e̟rú tàbí kí a mú un sìn; e̟rú níní àti ò wò e̟rú ni a gbo̟dò̟ fi òfin dè ní gbogbo ò̟nà.
Ká máa sọ ọ́, ká máa kà á, kí a sì máa kọ ọ́ sílẹ̀ já geere. rọ obì àti ìjọba láti máa lo EdeAbinibi kí ìrẹ́pọ̀ ba jọba. IMLD
Kí Ó ṣàánú gbogbo wa o. Ọlọ́run á gbọ́ àdúrà wa o.
Èdùmàrè Ọba Alágbára. Ẹ kú làákáyè
Bọ̀tì = malt (bọ̀tì dára lára, máa mú - malt is good for the body, drink it) InYoruba
Mo juba o, aku suru, oro ori le ede Nijeria odi oro ti a o se hunnmmmm si. Ki Eledua ko ko wa yo …
Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe, rántí ìṣẹ̀ṣeè rẹ. Yoruba
Adùn ńbẹ lẹ́hìn ewúro. / There is sweetness in bitter-leaf, at the end. [Keep hope alive; it may start out bitter, bu…
Bumping into one's role model is one of the best things that can happen to one's day. Inú mi dùn láti pàdé yín lónìí sir Òkè òkè lẹyẹ ń fọhùn, Continue to soar high! GoogleforNigeria
Ẹẹ̀ rí bí mo ti gbé omi mu gbùn-ún gbùn-ún. Ó tutù níní. Ẹ ṣeun. Odò tẹ́ẹ ti pọnmi náà ní gbẹ o!
amin oh. Mo se amin Adura mo gbe ito adura mi! A kaaro oh. A ji bi?
Ó sì lé ṣe àyàn-ògbufọ̀, fi pàtàkìi lílo èdè abínibí lórí ayélukára hàn ń'nú twíìtì rẹ. EdeAbinibi MotherLanguageDay Yoruba
Oríi mi, dákun dábọ̀ tètè dá mi lóhùn kí ire tuntun ó bà mí. Ó bá tètè gbé aláwo ire kò mí kára ó tù mí dẹ̀dẹ̀ bí ọ̀gẹ̀dẹ̀. Iwure
imoran mi nipe ki awon omo wa ko maa fi owo yepere mu ile BOKINA rara oo.
A tún ti dé o Ọlọ́run Ọba. A wá júbà rẹ. A wá gbé ọ ga.
Ojúmọ́ ire ni o. Ojúmọ́ ire ni. Ojúmọ́ ire ni o. Ojúmọ́ ire ni, Ilẹ̀ t'ó mọ́ mi lónìí o, Ojúmọ́ ire ni!
E se gan o. Eyi te se yi lo n je Ohun.
: # Alagba Tunji Oyelana a.k.a Double Face# Awon Orin ti ko le kuta laelae iba agba!YorubaAtata Yoruba
My Father will say àti kekere ní imole tí ń kòmòré làsò yoruba sage proverb
mo ma n gbadun bi e se ma n se ati bi e se ma n gbe asa ileewa l'aruge. Eyin la o maa ba, awa le o maa r…
Bí àmì bá ti hàn, kí àwọn àgbẹ̀ sá lọ sí ibi àbò.
Mo fẹ́ bun ẹníkan ṣoṣo ní ẹgbẹ̀rún kan (₦1000) fún owó ìlò ẹ̀rọ-ayélujára, àmọ́ onítọ̀hún gbọdọ̀ gba ìbéèrè mẹ́wàá. Ṣé kí n…
Ẹ ṣé ẹ kú àpọ́nlé o :)
Atunko: Èrè lọmọ ọlọ́jà ńjẹ, èrè la ó jẹ níbi ọjàa wa, gbogbo wa la ó jọjà ọjà ò ní jẹ wá o. OjoOloja Lagos
Beeni. A ti bori. Oluwa ko ni je ki o pada is orielede wa mo. Amin
igba o to bii orere,aye o to lo bi opa ibonki olorun oba ko ma je ki o ya bayii IKU
Orí ni àwúre. Orí Máà padà lẹ́yìn mi. Máà jẹ́ kí n r'ówó sá, tilẹ̀kùn òṣì kí o ṣílẹ̀kùn ọrọ̀. Orí gbé mi délé owó, kí owó bá…
Àtùpà kì í níyì lọ́ọ̀sán, ṣugbọ̀n a máa gba'yì lọ́jọ́ alẹ́. / Lamps are not valued in the afternoons, but do get appre…
: Jesu modupe o! Èmì tìkaraà mi pàápàá dúpẹ́ o!
Bàbá káre láyé, Ọba oníṣẹ́ àrà kú iṣẹ́ ìyanu. Ṣebí ilé àwọn ìṣẹ̀dáà Rẹ̀ kan nìyìí. Kábíyèsíì rẹ o Yoruba
Èkó akéte, ẹ gúdú mọrin o, adúpẹ mọ f'èèbo :) # ṣe àlàfià ni? Lagos Lasgidi_traffic Lasgidi LagosState
iresi ni mo je loni, sugbon iyan ti e je o wo mi lo ju. A se opolopo odun ajinde laye.
A fi ope fun eleduwa oba ti o ji wa s'aye ..: Ojúmọ́ kan kìí mọ́n, bí kìí ṣe ore-ọ̀fẹ́ Ọlọ́run Ọba. ekaaro
Omo Yooba atata.RT : Ọmọ asòótọ́, ọmọ asánjú abẹ ní ìkó. Ẹ kú (cont)
Eléyìí jọjú o! woyé nínú eré yìí tó jẹ́ aṣípayá fún gbogbo àwọn ọmọ yorùbá
oni lọ́jọ́ ìbí rẹ O kú àṣeyẹ Ẹ̀mí rẹ á ṣe púpọ̀ ó. Àṣèyí ṣàmọ́dún o
Eni mose okunkun, ko ma se d'osupa loro. TweetinYoruba
Láì sùn, láì wo. Alálẹ́ yìí ṣe é l'áṣepé. Kó máà jẹ́ àṣedànù, àfi àṣeyege, àṣeyọrí sí rere, nítorí àṣeyè ni alákàn ń ṣepo, àṣẹ iyọ̀ ni iyọ̀ fi ń já'bẹ̀, àṣẹ òṣùpá ni òṣùpá fi ń mọ́lẹ̀, àṣẹ wáà wáà ni ti ìrèké. Ọ̀ṣẹ́ẹ̀turá gbé e lọ sílé àṣẹ
MRT = Mo rẹrin tàkìkì
Bí a kò bá dẹ́kun ìgbìyànjú, bópẹ́ bóyá akitiyan á dópin lọ́jọ́ kan. / If one won't give up trying, one's hustling wil…
Gege bi mo se so, o wulo fun iwadi. O tun wulo fun ifagagbaga eko pelu awon akeko ni ilu mi.
Ẹ̀n ẹ́n! ṣé pé ẹ̀yin ni Mary Slessor tí wọ́n ń sọ? Ẹ kú àtijọ́ o!
Ka tun fi ojo oni ranti gbogbo agbaagba Yoruba ti won ti ko'pa rere ninu ilosiwaju omo kaaro oojire. K'awon alale bawa ke won TweetinYoruba
ha ba wa laye lagbara olorun
Mo kí gbogbo ọmọ Naija lẹ́hìn odi o. Pàápàá àwọn tí wọn ò ní ìwé-ìgbélùú. Ẹ kú ìforípamọ́ o.
EÉGÚN /ỌDÚN ỌLÁDÙŃWÒ: Ní ìgbà ogun Èkìtì parapọ̀ (pẹ̀lú ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìjẹ̀ṣà), ní ìlú Òkèmẹ̀sí, ní ọdún 1877 - 1893, ìgbàgbọ́ wọn ni wípé, Ọládùńwò ràn wọ́n lọ́wọ́ nínú ogun tí ó gba Èkìtì sílẹ̀ lọ́wọ́ Ìbàdàn tí ó jẹ gàba lórí wọn.
Èyí ni àwọn àgbà fi ni àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni jẹ́, torípé àtẹ́lẹ́-ọwọ́ kì í parọ́, òtítọ́ pọnbele ní í sọ. Atelewo
ASA-YORUBA: Gelede je gegebi aseye ti afi un pon awon iya wa le (Obirin) ni Ile Yoruba fun akitiyan, agbara ati ife wan
Ìṣorò yàtọ̀ sí òǹkà. Tún gbìyànjú rẹ̀ wò. Káre.
Ajannaku kojaa mo ri nkan firi, b'aa ba r'erin k'alaa r'erin! One does not seem to have seen an elephant, if you saw one say it. yoruba.
Ìgbà mélòó la ń lò láyé. Rere ló pé ìkà ò pé. Ẹ jẹ́ ká ṣe rere o. Àt'ore àt'ìkà, ìdjájọ́ fẹ́rẹ̀ẹ́ dé.
Owe ni eshin oro Oro ni eshin owe Ti oro ba sonu Owe la ma fi wa I can't forget my Yoruba! My teacher was so good!
Ẹkáàárọ̀. Ẹ sì kú afẹ́rẹ́. Àná ò ní jọ t'òní, èmí wíi, Alèwílèṣe á sì ṣe bẹ́ẹ̀. A á ṣẹ bẹ́ẹ̀! yoruba
Owo se koko but Alaafia ni koko :: aku odun titun, emi wa a se pupo odun laye ninu alaafia to pe ye l'agbara Edumar…
Mo n fi asiko yi ki Oga Aare orilede Mekunu Tuita fun ise takuntakun. TweetinYoruba
awa gaan nkio, alakowe, oni gege ara. Wa gbayi to n'ipon. Ku ise takun takun
Á gba ibi ire o!
Àwa tí a fọkàn gbà á ńkọ́? Láádá wa, gbọ̀ọ̀rọ̀ gbọọrọ ni
Bi mo baji ng o ru: Àdúrà l'ẹbọ mi.
ikoko o le gbepo ko tun gb'eyin. Idagbasoke Naijiria lo se koko.
ki Alawurabi ma fi Ebi aro, osan ati ojo ale pa wa Oo°°!
Iyanu l'oruko re iyanu l'oruko re Baba mi to n se ohun t'eni kan o le se iyanu l'oruko re
, , ChemistryWorld: orisi ogun meji fun arun jejere ni won ti gba wo le
Ojúmọ́ ti mọ́. Mo gbéra dìde lórí ìtẹ́. Mo gbóríyìn f'Ọ́lọ́run Ọba. ekaaro
Lónìí mo di Alábahun Àjàpá, ẹyẹkẹ́yẹ ò tó ó pa mí jẹ!
hahahaha Ah. Ọlọ́run Ọba ò! Alagomeji
Tó omo re, kí ó lè fún e ní ìsinmi, kí àwon ará ìlú náà lè wà n'ìsinmi (Train ur child so you &amp; d community can have peace). TweetinYoruba
WeWantTheTruth iwosan ofe ni. Ti aisan ba se eniyan ko ma joko sile tabi ma gbawe ati adura …
Ekuu ojo ibi , iyaafin oluwafunmilola Awe. kaftantv kaftantvyoruba kaftan yoruba yorubaculture yorubanimi yorubalanguage instagram africa african nigeria lagos ekiti ondo ogun oyo ibadan
A jẹ́ pé gbogbo oun tí a dáwọ́ lé á yọrí sí rere. Gbogbo ibi tí a fẹ́sẹ̀ tẹ̀ á di àtẹ̀gbé bí i ti àjànàkú.
Karaole o! Ko ko ko l'ara ota le o. Aji're bi? Oni a sanwa si're o. TweetInYoruba
Ọwọ́ ọmọdé ò tó pẹpẹ; ti àgbàlagbà ò wọ akèrègbè. / A child's hand cannot reach a (high) shelf; that of an elderly person won't enter (the tiny mouth of) a gourd. [No one can do it all; we do need one another; cooperate and collaborate more.] Yoruba proverb
Se ara Mokun tabi se ara n mokun tabi alafia ara a je o.
oooo. Àwa nìyẹn o. Ẹ kú gbogbo ẹ̀.
Ojúmọ́ ire o. Ore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run Ọba kó máa bá gbogbo wa gbé o.
Ile tomo wa loni ojumo ire ni,ona si ona la ojumo ire ni RT : Ojúmọ́ ire o.
Ojo ti a ba gun ko ni a kan orun, a kii si kanju tu olu oran, nitori igba re ko too se lobe. Eso pele ni ka fi maa se oun gbogbo OroAmoye
Àwọn àgbà ti ní, ọ̀rọ̀ ṣ'eni wò ká lè m'ẹni t'ó f'ẹ́ni. Irọ́ ni wọ́n pa, àfàìlà ọlọ́jọ́, b'ọ́jọ́ bá là ma là, ojú l'ó pẹ́ sí.
Orí bíbẹ́ kọ́ ni òògùn orí fífọ́. Translation: Cutting off the head will not cure headache. head ori learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba yorubaforbeginners
Tọ́rọ́ kọ́bọ̀ tí a bá ní, ẹ jẹ́ a fi wá òwò kan ṣe. EndPoverty Nigeria
Èdè mìíràn. Yorùbá dùn lè dé. Second language. L2 laleerebe iyil2019 indigenouslanguage2019 kengbeoro africa culture nigeria yoruba igbo hausa ghana gbajumoÒṣeré…
Ife la'koja ofin TweetYoruba
Ṣé Yoòbá ní 'Ìbànújẹ́ ò sí fún ẹni eyín rẹ̀ ta síta, ẹ̀rin ni ní gbogbo ìgbà' :)
Oruko mi ni Paulu omo Ademujimi lati ilu Odode Idanre ni Ipinle Ondo. Iwo ti o ba wa lati ilu mi, feran tweeti yii TweetInYoruba
Àlọ àti àbọ̀ wa lónìí dọwọ́ Ọlọ́run. A ò ní kàgbákò o. adura
Mo sá di ọ́ o oba alágbára ńlá.Tèmi dọwọ́ rẹ o Olódùmarè.
Kò sí bó ṣe lè burú tó ìkan náà ni wá, t'ẹ̀gbọ́n t'àbúrò, ọmọ ìyá la jẹ́ Ibo2015 NigeraDecides
Ẹni irú rẹ̀ bá hù kó nawọ́ rẹ̀ sókè k'á rí. Ó wù mí o fún iré ó ya ọ̀dọ̀ mi o! Bolojo
Dúndùn l'ọsàn ń so, dúndùn l'ọsàn-an wa yóò máa so. Ọ̀ràn adùn kì í tán lọ́rọ̀ oyin, ládùnládùn ni ọ̀rọ̀ wa yóò máa já sí nígbẹ̀yìngbẹ́yín láṣẹ Ọlọ́run Ọba Olódùmarè, nítorí adùn ní í gbẹ́yìn ewúro. iwure
Eyin omo Nigeria rere. Ekaaro. Ajirebi. Loni, Ise kekere owo nla ni aje ti gbogbo wa . Ashe ni ti olodumare TweetinYoruba
Ẹse àmi àdúrà. Say Amen. Turn to the next page laleerebe iyil2019 indigenouslanguage2019 kengbeoro africa culture nigeria yoruba igbo hausa ghana gbajumoÒṣeré…
BokoHaram ẹ kọwọ́ ọmọ yín bọṣọ, àdó lónìí, ìpànìyàn lọ́la. Ẹ jẹ́ a fara wa mọ́ra, ọmọ ìyá ṣá lajẹ́. Ogun kìí bímọ re PeaceDay
Àmín àṣẹ àti gbogbowa o. Ọba Atẹ́rẹrẹ kááríayé
Kílọ́ńṣelẹ̀ kẹ̀ ẹ, ẹ̀yin tèmi. Ẹ kú afẹ́rẹ́ o :)
InternationalMotherEarthDay - Ilẹ̀ tí á fi ṣé ẹ̀dá, mọ ẹ̀dá. Ilẹ̀. Ìbà oooooo Ólódùmarè, Ẹ̀yín lẹ fi ilẹ̀ da ilé ayé.
A kìí dúpẹ́ ara ẹni. ọ̀gá mi ẹyin ni ki n dúpẹ́ lọ́wọ́ gan an. Ọ̀gá àti àgátẹerù mi lórí twítàalága
Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta o. Báwo ni nkan gbogbo?
Gomina Ipinle Yoruba mefa to da’gagia ni ni Orilede Naijiria! The six real &amp; original western nigeria governors“ much love for you all sirs!
Àkàrà òyìnbò yìí dùn púpò. Mo máa jé kan èérun tò k'éyìn ni. Yoruba
O wumi lati lo si soosi naa l'ojo kan, ki nlo yin Baba l'ogo: Bẹ́ẹ̀ni. Ìròhìn ò tó àmójúbà oo. Nkan …
'Owó ara ęni l'àá fí ń túnwà ęni se' One's hand is the best tool for fixing ones life. Yoruba proverb Orisha Ori healing spirit
Ọ̀bẹ awun l'a fi ń pa awun; ẹni t'ó yọ idà yíó ti ipa idà kú Owe | Ro rere, ṣe rere o. Ohun a ṣe sílẹ̀ la máa bá o. Yoruba
Amin ase se daadaa ni : beeni ojo ng gori ojo. Ki oluwa maje a'ka ojo buruku laye.
Ọpẹ́ ló yẹ Ọ́, bàbá Olóre, ìyìn ló yẹ Ẹ́, Ọlọ́run Ọba
Mo kí gbogbo èyàn wa l'ókè òkun àti lẹ́hìn odi gbogbo. Ẹkú àìgbàgbé ilé o.
O da be. O ye ki a gbe asa orile ede wa laruge. TweetInYoruba
Ẹ ká'sán o, ọ̀sán á san wá gbogbo o yoruba prayer
Ajé á wá wa wálé. A óò l'Ájé lọ́wọ́, a kò ní ní i l'ọ́rùn. A óò rí Ajé jẹ, gbámú fi ṣe ohun rere. Ajé ò ní hán mi, nítorí ojú owó kì í pọ́n Dàda, ǹjẹ́ mo ti di Dàda ọmọ olówó ẹyọ, owó ò tún hán mi mọ́. Ajé ò iwure OjoAje Yoruba
Ojumo ire lo mowa loni Ooº°˚ . Ire guusu, ire ariwa, ire ila-oorun ati ire iwo-oorun yo tewa lowo. Aku ojum…
e d'awon pada l'aaye ni º°˚˚°º
E ma je ki a tori Ede ba eede je nitori bi a ba de lati Ede, eede la o pada si OroAmoye
tewé-tegbò ni wọ́n fi ń tọ́jú ara wọn. Nígbà tí àjọ , àjọ ìwòsàn àgbáyé rán mi lọ sí Ghana lórí iṣẹ́ ìṣègùn ìbílẹ̀ yìí, mo mọ àwọn ohun tí Ghana gbé kalẹ̀ lábala ewé àtegbòo wọn. Mo ní egbògi kan níbí, tẹ́ ẹ bá lò ó, ẹ máa rò pé májíìkì ni,
Àyúnlọ àyúnbọ̀ lọwọ́ nyún ẹnu. Odídẹrẹ́ kìí kú s'óko ìwánkanjẹ. Ọba òkè á ṣó yín lọ ṣó yín bọ̀ o.
Ojumare ni oò,ojumare ni, ile to ma wa loni ooo, ojumare ni, ona shi ona la, ojumare ni TweetInYoruba igbese yii je oun to dara fun wa oo
Ààrẹ Buhari, o ò sì gbéra ńlẹ̀ o dìde dúró nídùbúlẹ̀ àìsàn, torí ìdúró kokoko là ń bá Odù awo.
Má pa irọ́, sọ ọ́ bí ó ṣe jẹ́. Òtítọ́ ló yẹ - SMW14 SMWEthics
Ẹ kú àṣálẹ́ o! yoruba
A i si nibe ni a I ba won da siOmo oodua ni emi na oooooki eledumare oba oke ko fi oyin si aye wa
Who read this before? In-depth Yoruba Phonology and Grammar Ìwé pàtàkì fún ẹni tí ó fẹ́ kọ́ gírámà èdè Yorùbá fún sí…
Ẹ mà ṣeun o. Kòsí láburú o. Ọ̀nà ló pọ̀ díẹ̀. Ẹ kú àìríni-béèrèẹni o. Ọlọ́run á tìyín lẹ́hìn o.
Ipade di nibi ajodun Ire o! SoYoruba GboYoruba KaYoruba KoYoruba Yoruba YorubaLakotun FreedomPark LagosBooksandArtsFestival asayoruba litiresoYoruba
O dun gan o! Ko si ki ma jo ti'n bati gbo :)
Lokoja-Abuja rd: Ẹkáàrọ̀ ní Naija o! Ẹ kú súnkẹrẹ-fàkẹrẹ :) cc Lagos Ibadan Kano Onitsha
Àmí o. Àti gbogbo àwọn tó tẹ̀lé wa. Bẹ́ẹ̀ni, àmọ̀ràn pọ̀ rẹpẹtẹ.
Mo gba la dura wipe ki olorun fi owo tan awo oloselu wa lokan,ki won le se own ta fe oooo,ako fe ojelu tweetinyoruba
Omo end kìí burú burn ká fi fékùn paje. yoruba owe
òní ni ọ̀jọ́ ti o kẹ́yin osu kejì ọdún. Ta ni ọpẹ́ tọ si bi ò ṣè ọba òké Yoruba African TweetYoruba
Èyí ga o. Mo fẹ́ràn an rẹ̀ gan an ni :)
Akowe ko wura, lo wa di tiratira. : Ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run wọ̀nyí. Bóo ni o?
e se mo dupe gan an ni o.
Ọjọ́ tí a bá kú o, ọmọ lèrè ayé, baba l'ókè jẹ́ k'ọ́mọ wolé dè mí. Nítorí ọmọ laṣọ layé, ọmọ laṣọ. Ọmọ laṣọ layé, ọmọ laṣọ! Yoruba
- Àní mo fẹ́ràn àwòrán etí òkun ẹ̀yin t'ìyáa yín lórí ẹṣin yìí pọ̀. Àwòrán tó rẹwà ni :)
Ọ̀run kí ó dẹlẹ̀ fún èèyàn pàtàkì, ojúlówó ọmọ Yorùbá tó dúró wámúwámú ni bàbá yii. Ìpasẹ̀ rẹ̀ làwa ń tọ́ lónìí. Ìkírà fún Fágúnwà!
Olódùmarè àwa gbé Ọ ga. A dúpẹ́ fún ìṣọ́ àti àbò Rẹ.
Ẹ kú àpérò o!
Nínú àtẹ̀jáde tí mo kà ní , a ti borí ìjà ọ̀hún TweetYoruba
Àgbọn l'ó ní kí n gbọ́n Ọlọ́gbọ́n púpọ̀ ṣá l'agbọ̀n í ṣe Gbogbo ènìyàn tí ó ṣe ìlérí fún mi tí ó ti fi tì, nítorí wí pé òní ni ọjọ́ Ẹtì tí ó kẹ́yìn oṣù Ògún, kí Lákáayé ó mú kí ọkàn rẹ̀ ó là gààrà, kí ó sọ nínú onítọ̀hún kí ó mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ fún mi.
Káre , fún iṣẹ́ tí o ṣe sójú Beyoncé. Yoruba
4. Ẹ wí f'áwọn àgbẹ̀ láti máà ṣe lo ajílẹ̀ atọwọ́dá mọ́. Kí wọ́n ṣọ́ra fún irúgbìn èèbó (GMO). IyipadaOjuOjo ClimateChange
Òtítọ́ pọ́mbélé. Ẹ kú ọ̀rọ̀ o!
Mo fẹ́ràn kí obìnrin máa ṣe irú irun báwọ̀yí. Ni mo ṣe nífẹ̀ẹ́ .
A kú pọ̀pọ̀ṣìnṣìn ọdún Àjíǹde o! ajinde easter Yoruba
Ibi lèkélèké ńgbé fọṣọ, ẹyẹ àparò ò lè mọbẹ̀. Elénìní ò ní mọ 'bi ayọ̀ọ wá wà, àlà lawọ̀, ọmọ èèyàn ò ní tapo si. O ò ṣ'àmín Amin
Ẹ gbayì jàre. Ẹ ti wà jù. YorubaEko
E seun! A o ma a ri yin ba. : Ẹ gbà á!
Ìyá, múṣẹ́ ọrọ̀ ọmọ lókùnúnkúndùn, rántí wípé ọmọ t'ó bá dáa ni ti bàbá, ìdàkejì rẹ̀ ni ti ìyá. Ó d'ọwọ́ọ yín, ẹ̀yin ìyáa wa! AyajoOjoIya
Sunday Igboho ṣe àbẹ̀wò sí ìpínlẹ̀ Ògùn l'ana, Ọjọ́ Ajé láti dẹ́kun aburú àwọn ajínigbé àti apànìyàn láàrín àwọn Fúlàní…
Njẹ́ mo gbóríyìn fún Elédùà. Olódùmarè Ọba alágbára jùlọ. Ká bií ò sí.
Ọmọ Naijiria ni mí o
Ẹ jẹ́ kí a pa èèwọ̀ mọ́, k'ó ba júṣe fún wa, k'á gbà pé èèwọ̀ ni; ohunkóhun tí a pè léèwọ̀ èèwọ̀ ní í ṣe. eewo
Èdè Yorùbá Dùn Létí EdeYorubaDunLeti yoruba yorubawedding yorubaculture naturephotography newyork video videostar videogames photooftheday photo photoshop photographer Lagos, Nigeria
Adániwáyè ò gbàgbé ẹnìkan; àìmàsìkò ló ńdààmú ẹ̀dá. / God has not forgotten anyone; ignorance of divine…
Olorun toda awon oke igbani, Eyin nimo fi ope mifun. Tani n o tun gbega biko se baba loke, tani n o tun fi gbogbo ope mi fun? …
Èmi náà kọ́ Ọlọ́run Ọba ni. Òun ló ní kí n máa wí kí n máa sọ. N ó sì wí, n ó máa sọ bíi kúlúsọ. Àṣẹ Ọlọ́run ni.
Mo féràn èdè abìnibìì mi. That's YORUBA and I'm so proud to be one
Bẹ́ẹ̀ ni, ọpọlọ àwa èèyàn kò dọ́gba, fún ìdí èyí sùúrù ló gbà. Mo dúpẹ́
Mo ti di pèrègún etídò, tó bá dàmọ́dùn, mà á báwọn ṣàmọ́dún. Gúnnugún kì í kú ní rèwerèwe. Ẹsẹ̀ mẹ́ta ni ti àgbó. Iwure OdunTitun2018
Kò sí ohun tó pọ̀ tí kì í tán, àfi ọlá Ọlọ́run. / Nothing, but the grace of God, can be so much in abundance and not…
Ká panupọ̀ lé ẹlẹ́yọ́rọ́ lọ ná, kí a tó wá fàbọ̀ sí adìyẹ. / We ought to come together to chase away the fox first, b…
Awa omo Odua tooto ko ni boju wo eyin lati maa se agbelaruge ede Yoruba,nitori omo Kaaro-oojiire ni oriki ti o ni itunmo tio yaranti Fatai
Ona lo jin, eru ni baba. proverbs Yoruba
Inú mi dùn kọjá ààlà :))
Ẹ má dáwọ́ iṣẹ́ dúró, mo ti recommend ìkànni yín fún gbogbo akẹ́kọ̀ọ́ mi
Eku ojumo o, TweetYoruba ni
Kí o tẹ́tí kí o gbọ́, bó o bá fẹ́ gbọ́ èdè Gẹ̀ẹ́sì dáadáa, ìwọ lọ mọ èdè abínibíi rẹ dáadáa. learn yoruba
Ọlọ́run tó ńse'bẹ̀, kò tí ì kúrò ní ìdí ààrò. / God who is cooking the soup, has not left the kitchen. [Keep hope alive; never give up.] Yoruba proverb
Kó dùn, kó pọ̀, kó pẹ́, Ọlọ́run ló ńfún'ni. Photo Credit: Wale-Lanre shot
I hope you are fine brah Débọ̀? Ẹ pẹ̀lẹ́ o
Ẹ kú òwúrọ̀ o. Ọjọ́ ayọ̀ ni o.
Kò sẹ́ni tó dàbi i rẹ̀ láyé àti ọ̀run. Ọba Alágbára tí ndarí oun gbogbo. Ẹ̀rùjẹ̀jẹ̀ létí òkun pupa. Olodumare Olorun
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, Agbẹnusọ, Mudasiru Ọbásá ní bí a bá wo ìlú tí ó ń sọ èdè abínibí lágbàáyé, a óò rí ìlọsíwájú t'ó ti bá wọn. Yoruba SKKY
Ojú ọjọ́ mọ́n kedere. Oòrùn ràn kalẹ̀. Àwọn ẹyẹ nkọrin. Afẹ́fẹ́ tútù nfẹ́. Ìfọ̀kànbálẹ̀ wá káárí ìlú. oluwaseun
Omo Atiba.. Adebayo Faleti.. Baami sunre ooo. Eiye odede ba loru le oro ni eiye ngbo yoruba actors theatre
: E ku asiko yii , e si kuulu yii. Oosa oke o ba wa se gbogbo ohun ta n fe pata. àṣẹ o.
Oriki mi ni Ayoka,abiso mi ni IYABODE abi mi ni adugbo kan ti an pe ni lawanson ni odun die seyin,eku irole,oodua a gbe wa TweetinYoruba
Eyi lo d'ifa fun Baba Ijesha to kigbe wipe wonderful l'Olorun ria, Onise uyanu ni Baba! RT : Ìyanu ni i
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ìrìnàjò la wà. Ọba jẹ́ ká gúnlẹ̀ láyọ̀ o. ekaaaro irinajo
Bí o bá fẹ́ ọpọlọ t'ó jí pépé, bí o bá fẹ́ kí iyè rẹ ó máa là gààrà ńgbà 'ogbo, rẹ ewé ẹ̀là sómi kí o máa mu ú. Ewe herbs Yoruba
: Ẹ kú ojúmọ́ o. Èwo lẹ ṣe ẹ̀yin ẹ̀dá Olúwa? ekaaaro a se ti Oluwa, e kaaro o
Mó mà fẹ́rà ewì ọmọ tuntun yen o! Ó nwù mí kí èmi náà lè kọ irú ewì yí. Bóyá màá gbìyànjú ẹ̀.
wa gbayi jare
Odídẹrẹ́ ẹyẹ òkun Àlùkò ẹyẹ ọ̀sà. B'ójú bá sé ojú, k'óhùn má yẹ ohùn! Ilé l'a ti í kó ẹ̀ṣọ́ọ́ ròde Ilé sì n'ìbọ̀yèé bọ̀ọ́ sí. Ẹ má mà jẹ́ k'á mọ èdè elédè Ju èdè ilẹ̀ẹ tiwa lọ. 3/4 IdentityMatrix Yoruba EdeYorubaLoriAyelujara
Ife bi eji owuro: Òjò ìfẹ́ rọ̀ lọ́jọ́ Olólùfẹ́ Lagos
Iyà l'olùgbowó mi tí n tójú mi ni kékeré Eyìn re lo fi pon mí Èmi íkí 'ya mì kú 'sé.. Èmi kò lè ko'sé fún 'ya mì.
Oju wa ò ní fọ́ láṣẹ Èdùmàrè!
Àbùsíèdùmàrè The additional blessings of olódùmarè.
A kú òwúrọ̀ o :) yorubaLagosOgunIfeOyoIbadanOsunEkitiStateIjebuBeninkwara
Ẹ múra síṣẹ́ o ẹ̀yin ènìà mi. Wọ́n ní iṣẹ́ níí múni di ẹni gíga. Òní ọjọ́ ajé, ẹ má fẹsẹ̀ falẹ̀ o.
Àwọn onígbàgbọ́ a máa ní má kọjá mi olùgbàlà kìí ṣ'orin àkúnlẹ̀kọ. Ẹni bá rí ore rẹ̀ tí nkọjá lọ, kó yáa dìde sáré tẹ̀lé e!
Àṣẹ Èdùmàrè .. Culture before border Ọmọ Yorùbá ni mí.. tiwantiwa ti àkísà n t'àkìtàn.. Oòduà yorubasofsocialmedia Yoruba
Obo dupe dun ju dun dun lo o TweetinYoruba SambaSeason Newsingle comingsoon.
Ǹjẹ́, ohun gbogbo t'ó bá ń dùn mí, n ó máa rò f'óríì mi. Oríì mi là mí o, ìwọ lalágbọ̀ràndùn.
Yorùbá adage for the week: Nínú oore l'oore wà. Translation: Kindness begets kindness What did you learn from this Òwe? learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba
Edumare Oba ma pa IYA MI L'EKUN AKU ODUN º°˚˚°º
Iṣẹ́ tí àwọn wọ̀nyìí ṣe sílẹ̀ lọ́jọ́ ayé ló sọ wọ́n di ẹni tí ọmọ aráyé ń ké pè fún ìrànlọ́wọ́, ìmọ̀ràn tí wọ́n sí ń wóò láwò kọ́ṣe orisa
Kosi eni tole b'ogo orun mole: àfàìlà ojó, tójó bálá, màálà dandan. àfàìràn oòrùn, t'órùn bá ràn, èmi na a t
Èdè yìí ò ní kú. Kò ní parun láíláí. TweetYoruba
Won ni yoruba ni won nso leni ni tuwita,ekale oo gbogbo ara ilu mi Nigeria ati agbaye lapapo.Se alafia ni TweetInYorubaDay TweetinYoruba
Iwájú lọlọ́kọ̀ yí nwà mí lọ
Nijeria aku odun o! A gba ominira lowo awon alawo fun fun. Awa dudu wa hun gun ara wa bi esin. Koda oko eru Oyinbo wa da bi paradisee . 54
Amin o Eledumare ko ni je ki ona ki o di mo enikeni ninu wa
Mélòókan ni mo wí o. Gbogboyín lẹ ṣe pàtàkì. :)
Báwo ni o , kú àbọ̀ :)
Ẹ̀hn!! toò. Ẹkú àpọ́nlé wa o! Àjọṣe ló dùn. :))
Ti imú yé imú tí imú fi ńfọn. / The nose has its reasons for being noisy (when blown). [People have their reasons: giv…
oseee o sese yemi dada niii
: Láìsí ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run, ẹ̀dá kàn nsáré ká ni. Olúwa rànwá lọ́wọ́ o. L'oruko Jesu Olugbala wa, Amin.
Ologbon ton shebi omugo, oni bose je Yoruba's
Ẹ jẹ́ ká dúpẹ́ lọ́wọ́ tí wọ́n ṣe àgbékalẹ̀ tweetYoruba --&gt;
O ṣeun omidan Folúkẹ́ fún ọ̀rọ̀ ìṣítí yìí, n ó fi s'ọ́wọ́ òsì, n kò ní fi jẹun.
Gbọgbọọgbọ lọwọ́ọ́ yọọ́ Jorí; gbọgbọọgbọ ni màrìwò ọ̀pẹ̀ẹ́ yọọ́ jọ̀pẹ̀; gbọgbọọgbọ ni ẹ̀ẹ́gun òkèèrèé yọọ́ jù wọ́n. N ó yọ jọ̀tá lọ. Iwure
Ìfẹ là kọjá òfin. Ìfẹ máa ǹ fi ọkàn àwọn èèyàn dára. yoruba yorubas quotes NigeriaDecides2019 Nigeria yoruba
Ṣé pé ti ṣe ìṣàmúdájú òdigì ọmọ Kwárà; ojúlówó ọmọ Nigeria ? Ó da bẹ́ẹ̀.
kirakita eda laye Olohun lomo. Oluwa se mi ni araba ti idi re duro gboin. Mo ga bii oke:inu mi dun;abuku o kan mi mo;mo kiyesi…
Kábíèsí Ọ̀rọ̀mpọ̀tọ̀, ọkùnrin ogun. Oyo Yoruba :
Mo jí mo jí o Baba, mo wa fi ọpẹ́ fún Ọ
- Ẹ kú iṣẹ́ Yoruba yobamoodua
Òjò ni wá, a 'ò b'ẹ́nìkan ṣọ̀tá o
E ku ojumo. A kin bokurun eye lori ite.
Ọpẹ́lọpẹ́ ọmọ-ogun Ìbàdàn, ì bá má sí ọba aládé tó jẹ́ Yorùbá níbi kankan ńlẹ̀ káàárọ̀-o-ò-jí-ire mọ́. ItanFulani Darandaran Nigeria
Ó kúkú kọ́ gbogbo wa lọ́gbọ́n ṣá. Ìmọ̀nràn tó dáa ni. :)
Ìwádìí fínífíní ti fi hàn wípé èròjà aṣara lóore omi inú àgbọn ò lẹ́lẹ́gbẹ́, omi àrà ni, omi ìyanu sì ni pẹ̀lú. Yoruba Agbon
Ẹ kú ìgbádùn o. Ọ̀dọ̀ tiwa náà dùn
Bẹ́ẹ̀ ni Ọmọ Ọba Ìwá ẹni ni àwúre ẹni Orunmila
Mimo, Mimo, Mimo, Olodumare (Holy, Holy, Holy) yoruba JESUSlovesYOU via
Ẹní bá dúpẹ́ oore àná yóò rí òmíràn gbà. / Whoever gives thanks for yesterday's kindness, will receive another. [Attit…
Láolú ọmọyè mi, kú oríire ti àjọṣepọ̀ o. Òkè báyìí l'ẹmu ń ru sí. Mo bá ọ yọ̀ o
Ọjọ́ kejì ọdún tuntun; ẹgbàá-ọdún-ó-lé-mẹ́ẹ̀ẹ́dógún. Ẹ̀míì mi lá rí òpin ọdún un 2015 yìí, ọdún nìí ò ní rópin-ìn mi Ase
Ẹni òjò pa, tí àrá ò pa, kó máa dúpẹ́. / Whoever got beaten by rain but wasn't struck by lightning should be thankful…
Ede Yoruba ni aadun o ni arinrin. Ede to Eledua fi MBA omo araiye so oeo bu TweetinYoruba
Ẹ káàsán o ẹ̀yin èèyàn mi. S'álàáfíà ni! Gẹ́gẹ́ bí a ṣe máa ń ṣe ń'gbogbo Ọjọ́rú, n ó máa túwìtì ìbéèrè Yorùbá, ká wo ẹní bá dángájíá jùlọ.
Ọlọ́run ṣàánú wa. Dáríjìn wá Olódùmarè. adura
Òní lọjọ́ ìbí rẹ O kú àṣeyẹ Ẹ̀mí rẹ á ṣe púpọ̀ oó Happy birthday to our Gómìnà , Àṣèyí ṣàmọ́dún sir!
Ọba lókè jẹ́ ká gbọ́ran síwọn lẹ́nu.
Orun alẹ́ ònìí á yàtọ̀ :) Ero
Lẹ́hìn òkùnkùn biribiri, ìmọ́lẹ̀ á tàn. / After a pitch darkness, most assuredly comes the dawn. [No matter how it lo…
Kò lè burú títí kó má ku ẹnìkan mọ́'ni, ẹni tí yóò kù la o mọ. / Things can never be so bad that one will be left with no one, but who he or she will be is what one may not know. [Keep hope alive; you are never alone: it only seems so.] Yoruba proverb
Àdúrà mi sí gbogbo ọmọ O'òduà ní'lé, lóko, lọ́nà ní'rìnàjò ni wípé láabi ò ní kángun sí ilée wa, ẹsẹ̀ gìrìgìrì ò ní ya ilée wa fáburú
Beeni ti enia ba si ti ri oloro eni oluware yoo di sorosoro: Awo ti ri awo, olongini ti ri omo ekun,kajo ma se ere o •
Àṣe yè lalákà ń ṣ'epo. Ilé alákàn kì í gbẹ. Àṣe yè, àṣe yẹ, àṣe là, àṣe lówó lọ́wọ́, àṣe ṣooríre ni tiwa láyée wa
awa niyen jare se daadaa ni e wa se gbogbo nkan n lo daadaa
wọ́n á jẹun ọmọ pẹ́ pẹ́ pẹ́ láyé. Yèyé abiamọ tòótọ́. EkuOjoIbi
O niise nipa ki awon agbaagba oloselu ile wa fun awa odo ni IdaOgbon ninu ida Ogorun ninu isakoso ile Naij…
Jọ̀wọ́ rọra mu *Kẹ́míkà*
Ẹbọ́ fín, ẹbọ́ dà, Rírí fi inú ṣ'oyún, àṣẹ̀hìnwá, ó bí ọmọ mẹ́ta tí orúkọ wọn ń jẹ́, Ọjà, Ọ̀nà àti Ilẹ̀. IgbagboYorubaNipaAje
Ifipabanilopọ maa dinku bijọba ba ṣi otẹẹli ati ile-ijo - Olomide sundayvibes
ẹ jọ̀wọ́, ẹ tẹ́lẹ̀ wa padà
Iroyin Ayo . A ba obi awon Omo akeeko naa yo, won ku oriire na. Omo wa o Ni soonu TweetinYoruba
Odídẹrẹ́ tí kìí kú s'óko ìwánkanjẹ, yó kó èrè oko délé.
Inú wa dùn láti kéde pé àwọn wọ̀nyí ni àkọ́yàn. Nínú wọn ni a ó ti yan àwọn márùn-ún tí yóò gbé gbá orókè nínú ÌDÍJE ÀTẸ́LẸWỌ́ FÚN Ẹ̀BÙN LÍTÍRÉSỌ̀ YORÙBÁ TI ỌDÚN 2021. Ẹ má bá wa ká lọ. A gbóríyìn fún gbogbo àwọn olùkópa. AtelewoPrize Yoruba Atelewo longlist
Today’s Yoruba Motivation! Ma gberu eleru sori ko o wa fa tire lowo,Take charge of your own life Abo oro Ayaworan mi:…
Èyí o wù ó jẹ́, akọ ìgbádùn nbẹ ní Ìjẹ̀bú Òde ọmọ ìya mi
Mo wólẹ̀ o, Ọ̀gbẹ́ni Akínwùnmí Adéṣínà , mo kì í yín, mo kì yín. Bákan náà ni mo gbé òṣùbà sàńdákátà fún un yín fún àwọn iṣẹ́ kantikanti tí ẹ̀ ń gbé ṣe ní ti ìgbésókè Ilẹ̀-Adúláwọ̀. Ẹ sì kú orí ire ìyànpadà sípò gẹ́gẹ́ bí Ọ̀gá àgbà
Ẹ fún àwọn ìyá wa lọ́wọ̀. K'á yée f'ojú tẹ́mbẹ́lẹ́ẹ wọ́n 2030Now Nigeria
A dupe. Ope ni fun Oluwa ti o mu wa ri ojo to ni. Oni a san wa sowo, san wa somo ati alafia, Amin
Àmín àse, àse wa ni t'Èdùmàrè
Àtiṣe pọ̀ jọjọ. Olódùmarè ràn mí ṣe, ìrànlọ́wọ́ọ̀ Rẹ ni mo tọrọ.
Ìwọ tí o wà lẹ́nu iṣẹ́ ni mo bá lọ̀rọ̀. Iṣẹ́ẹ̀ rẹ ò ní dojú ìjà kọ ọ́ lọ́dún yìí, wà á jèrè, wà á fi erèé jẹ̀kọ. Ẹ máa yá'ṣẹ́ o!
Ooto oro ni jare, Alakowe. A fi Olorun so emi gbogbo wa ni o.
Èmi kì í ṣe onímẹ̀ẹ́lẹ́, ni mo ṣe mú iṣẹ́ àgbẹ̀ mọ́ iṣẹ́ oṣù. Àgbàdo, ewédú àti ẹ̀fọ́ ti ń gbéra ńlẹ̀. NigeriansAreNotLazy Yoruba
A kú ìsinmi òní o
e se o bee ni yoo ri fun eyin naa
: E ma binu, mi o se a foju o. Mo kan se efe ni.
3. Rántí wípé, ẹní bá fẹ́ jẹ oyin inú àpáta ò gbọdọ̀ wo ẹnu àáké. Ìwọ ṣá ma ṣe ohun o mọ̀ ọ́ ṣe lọ, ire ń bọ̀ níkòpẹ́. Abameta
Mo ti gba ọ̀nà ìyè yìí ná Yoruba
: Ó tó gẹ́, ọwọ́ ń ro mi, oorun ń kùn mí pẹ̀lú. Ọ̀kọ̀ọ̀kan la óò jìí o amin o.
Yorùbá ní, ọmọ tí ó bá ṣípá ni ìyá ẹ̀ ń gbé. Níwọ̀n ìgbà tí ẹ bá ti pinu pé ẹ fẹ́ kọ́ ọ, kò s'éwu lóko àfi gìrì àparò. Mo ṣe tán.
Mo fe di Ogun! Mo fe di Ogbon! Iriri Aiye&gt;&gt;&gt; Oloogbe Audu Abubakar Sun Ree o! ma je okun, ma je ekolo, ohun ti won ba je ljule orun ni jo je
Eyin temi eku ojumo, emi eyan yin ogbeni Taofeek Omo Gawat Omo bibu ilu eko Ni Massey, Eko mi eko Ilé , eko Oni baje Tweet…
Mo ki gbo gbo awa omo Karo Oji ri, ki apejo TweetYoruba ko san wa si ire, owo, omo, alafia. Ki afefe ife, afefe ayo o fe s…
Rere ló pé ìkà ò pé. Ẹ jẹ́ ká ṣe rere o.
Aṣọ wa ò ní fàya o, àwọn tí kòì tí ì ní aṣọ láyé yóò ti ọwọ́ àlà bọ osùn fi pa ọmọ lára láṣẹ Èdùmàrè. AyajoOjoAwonEwe Yoruba
mo ti ntele yin bayii inu mi yoo dun ti e ba tele mi pada
Ọ̀RỌ̀ ÌṢÍTÍ WA T'ÒNÍ: ÌMỌRÍRÌ (Our admonition for today: Appreciation) yoruba oroisiti admonition imoran appreciation gratitude thankyou letuslearn lestweforget yorubaculture yorubasindiaspora…
ÌTÚNRATÒ A ti pé oṣù mọ́kànlá lórí Twitter, tí a sì dúpẹ́ fún àtìlẹ́hìn yín. Ẹ jọ̀wọ́, a ma fẹ́ láti mọ bí ẹ ti ṣe rí ìrìn yín pẹ̀lú wa sí, nípa; bí ẹ ṣe rí àwọn kíkọ wa, ibi tí a kù sìí. Ati wípé, ọ̀nà tí a tún ṣe lè gbà fún yín ní ìrírí tó jọjú
Òróró àràmàndà inúu rẹ̀ pàápàá wúlò fójú tójú yíò ma ríran kedere á tún máa mú ara dán bíi wúra. Yoruba asala
A ò ní ṣe é TÌ, a ò ní di ÀWÁTÌ t'ilé t'ẹbí t'ọ̀rẹ́ t'ará, ojú ò sì ní í TÌ wá lọ́lá ònìí tí í ṣe ọjọ́ ẸTÌ. Iwure Yoruba Eti Friday
Àlùpàyídà paradà, b'éégún bá wọnú ẹ̀kú a pohùndà; b'ẹ́dìẹ gorí àba a pohùndà. Ewé alupayida dára fún àrùn ọkàn. Yoruba herbs Osanyin
TweetInYoruba E kilo fomode ko ma rin nipado, ko ma sesi fara gbogidan lojiji. Igboran san jebo ruro ~ King Sunday Ade…
Bí ìgbà-á bá ń gbáni, ká máa rọ́jú, nítorí ìgbà sì ń padà bọ̀, tí ìgbà yóò tún gbani sílẹ̀ lọ́wọ́ ìyà. EsinOro Yoruba COVID19
Àwọn tọ́n le fi omi pamọ́ sára bí igi ọ̀pẹ. Tó bá di ọ̀la n ó dé ibi tí wọ́n ń pè ní Ilẹ̀ Ẹlẹ́gbẹ̀rún Igi Ọ̀pẹ. Lágbára Ọlọ́run.
Ònìí kọ́ la ti ń lo ògógóró tí a rẹ onírúirú ewé sí fi to àgbo fún ìwòsàn ọmọ aráyé tí ewé sì ń jẹ́ ẹ̀! Ogogoro Yoruba Agbo
A lè ti gbàgbé, àmọ́ ẹ jẹ́ n rán an yí létí pé iṣẹ́ àgbẹ̀ niṣẹ́ ilẹ̀ wà, ẹ jẹ́ a ṣe é, fún ànfààní wa ni. IseAgbeNiseIleeWa
Hmm!Oba aseyi owu, : Ọlọ́run tóbi lọ́ba. Ibi tí àwọn kan ti nlàágùn nítorí ooru ni àwa kan ngbọ̀n tìtììtì
A Yoruba Poem - Ise Logun Ise ~ With English Translation - xpino SCHOLARS Education Nigeria Lagos
Ojúmọ́ kan kìí mọ́n, àyàfi àṣẹ Olódùmarè. Ẹnìkan kìí dìde lórí ìtẹ́ bí kìí ṣe ore-ọ̀fẹ́ Ọlọ́run. Ekaaaro Olorunseun
Asẹ̀dá mójúbà, arayé mójúbà ẹ jẹ ó se se fún wá l'óní o Ẹ káàárọ̀
Amin o! O wu mi lori pupo.
Mo kí dede ọmọ Ẹ̀gbá mọlíṣàbí Abeokuta Ogun
ose yi a tura ko ni le Koko Mo mi yoruba
Ọjọ́ 1-4-2015, ọ̀gágun Muhammadu Buhari t'ó ti fìgbà kan rí jẹ́ ààrẹ ilẹ̀ Nigeria ní ọdún 1983 ni ó jáwé olúborí ìbò ààrẹ. NigeriaTitun
Òní ni Àyájọ́ Ọjọ́ Ìtumọ̀ Àgbáyé. Gbogbo wa ní àti ẹ̀ka rẹ̀, ń kí àwọn tí ó ń tú ìmọ̀ ìròyìn àgbáyé sí onírúurú èdè abínibí kú iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ń ṣe. ITD ITD2019 WeAreIndigenous Language
Ase o: A kú ọrọ̀ Ajé àt'òórọ̀ o. Á yẹ wá kalẹ́ o.
Àdúrà ti gbà! Ẹṣeun o --&gt; :))
Ẹ ṣé járe, ẹ bá wa bèèrè 20billion owóo wa : WhereIsOurMoney?! ( NNPC Building) WeWantTheTruth
Ẹ káàárọ̀ o, ẹ kú ìsimi o :) yoruba
Àḿbọ̀, rí i dájú wípé iléeṣẹ́ ṣeṣẹ́ àtúnṣe sí àwọn òpó wọ̀nyí bí ó bá bàjẹ́. Ìtesíwájú Èkó l'ó jẹ wá l'ógún!
Irin-iṣẹ́ wa ò ní dojú ìjà kọ wá. Mọ́tò wa ò ní f'orí sọgi, ọkọ̀ọ wa ò ní tàkítí. Búburú kan ò ní wa á ṣe.
Tóò, Yoòbá ní ẹnu onípọ̀n la ti ń gbọ́ pọ̀ọ́un, òun lẹ ti gbọ́ yẹn lẹ́nu nípa ọ̀rọ̀ LASU. Nǹkan yóò ṣì dára ni wọ́n fi yé wa
esanu Alufaa Oo°°! Ise iranti ona agbelebu ni won se Oo°°!
ti pèsè ọkọ̀ ẹlẹ́rọ a-yẹ-omi-wò tí yóò ma lọ kiri láti bẹ ilé-iṣẹ́ olómi wò bóya omi wọn mọ fún mímu. Nafdac
Gbà wá lọ́wọ́ ikú òjijì o. Olúwa! Gbà wá lọ́wọ́ ewu mótò. Gbà wá lọ́wọ́ ikú òjijì o. Olúwa! Gbà wá lọ́wọ́ ewu cycle o!
Ọmọ ní í sìnsìnkú ni sìn! Ọmọniyì. Ọmọ ni idẹ Children'sday Nigeria ChildRightsAct
Yoruba Bo: Bi O Ba Nidi Obinrin Ki Je Ikumolu Madam No go Control Our Family
Ṣẹ̀ṣẹ̀ l'ọmọdé ńyọ̀ mẹ́yẹ, oṣó àtàjẹ́ ayé, ẹ yọ̀ mọ́ mi. Gẹ̀gẹ̀ ni à ń gbé ọmọ tuntun. Kọ́mọ aráyé ó máa gbé mi gẹ̀gẹ̀ lọ́dún tuntun.Iwure
Òkìkí yín ti kàn dé ìlú wa o. Gbogbo èèyàn ń sọ̀rọ̀ nípa òyìnbó tó gbó ìjìlẹ̀ Yorùbá lẹ́hìn ètò tí ẹ ṣe lórí asọ̀rọ̀mágbèsì :)
Kíni ẹ̀yin fi ṣe oújẹ àárọ̀? Ọkà bàbà ni tèmi, àti ẹja'dín. Ẹ bá wa 're o. ounje aaro Yoruba
Àbá 3 - Ìyá, bàbá ló yẹ ó bá ọmọ wí, ká jọ p'ẹnu, apá òsì pọ̀ bá èwe wí bí wọ́n bá ṣàṣìṣe. Kí a sì jọ fọwọ́ ọ̀tún fà wọ́n mọ́ra. Abameta
Kò sí ohun tó ní ìbẹ̀rẹ̀ tí kò ní lópin. / There is nothing that has a beginning that won't have an ending. [Keep hope…
E okun o, se ajirebi? Adekunle ni emi nje, Omo bibi ilu Mopa ni ipile kogi ni emi se. Ponbele Omo Karo ojire le mi se. Ire o.TweetinYoruba
eseun gan. A ki yin fun akitiyan yin. Awa na o ni sere legbe peturolu rara.
Greeting for Situations This will be splitted into two; and : 1. Someone graduated or won a contract, say things like: Ẹ kú oríire Báyìí báyìí làá máa rí Èdùmàrè á ṣe é níbẹ̀rẹ̀ oore Ẹ̀ ẹ́ fi ṣe nǹkan ire Ẹ ò ní fèyí ṣàṣemọ 5a
Wọ́n ní tí adìẹ bá nfẹsẹ̀ halẹ̀ ire ló nwá. Ire Olódùmarè ni fún gbogbowa o. ekaaro
láti pẹ̀tù sí àwọn olórí ogun wọ̀nyìí lọ́kàn, láti jẹ́ kí ìsinmi jọba, kí wọ́n sì fi ọkàn sin Ọba wọn. Ọba kò lè wá sí ìpàdé náà. Ṣùgbọ́n, ó rán Ìlàrí rẹ̀ lọ sí ìpàdé náà. Lẹ́yìn ìfọ̀rọ̀jomiọ̀rọ̀, àwọn olórí ogun gbà láti d'áwọ́ ìjà dúró. Tí wọ́n gbà láti
Ki Oluwa pa ona mo! : Ẹ kú ojúmọ́ o. Ìrìnàjò la wà. Ọba jẹ́ ká gúnlẹ̀ láyọ̀ o. ekaaaro irinajo
Beeni o,TGIF la n pe RT : Ṣé òpin-ọ̀sẹ̀ bá gbogbowa láyọ̀? Ayẹyẹ lóríṣìíríṣìí tí iṣẹ́ bá parí àbí? :)
Bí ẹ̀mí bá sì wà, ìrètí ń bẹ. Ọ̀báńjígì gba ọpẹ́ẹ̀ mi, modúpẹ́. yobamoodua
Elédùmarè Ọba Atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́-fi-orí-ṣe-agbeji-ẹni, mo ké pè Ọ́ ní òórọ̀ yìí, kí O máà ṣaláyì jẹ́ mi. Gbé orí mi sókè. Mú…
Mi o fe ki ajo LASTMA ati VIO ni awon araalu Eko lara Ambode
Fi ìṣẹ́ rẹ yangàn nínú Jọ́nà Lítírésọ̀ Yorùbá —àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Nàìjíríà. Wo línkì yín àlàyé ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́. Nigeria Yoruba Literature
: Aku ojumo oni o. Oni a san wa ju ana lo lase Edumare.Àṣẹ o! :) yoruba
Kòṣééfowórà ni ìyá jẹ́. Wúrà iyebíye. Ọlọ́run á dá wọn sí o.
Okan mi nso ede ife!(my heart speaks the language of love) Yoruba seekingGodparent IfaIsLife Modupe Achè
Gbogbo ojo l'o ye ko je Tweetinyoruba O se dandan ki a gbe ede ati asa wa laaruge
mo ti n tele yii bayii ki e jowo ki e tele mi pada
Eyin ara oke oya, e'o ni binu siwa ni ooo. Asa ati ede wa la'n gbe laaruge. TweetYoruba
A dúpé. Isé Ni ó mú mi mólè. E kú ísé. Inú mi dùn pé open ìmò ma túnbò fún wa ni ònà ti a ma fi gbé Yorùbá ga.
Ẹ kú iṣẹ́ náà, Olódùmarè yó tì yín lẹ́yìn.
Ó dẹ̀ máa fit yín gan o
Ekaaro o , oruko mi ni Olasiji Morakinyo Obatomi. Omo bibi ilu Kabba ni mi, ni ipinle Kogi. Omo Nigeria rere ni mi. TweetInYo…
Iya ni wura iyebiye ti a ko le f'owo ra is a popular Yoruba saying that means 'A mother is a priceless gold (gem) that…
Yoruba omo Karo O ji ire! Eje ki a ronu jinle o! Ose wa je wipe igba ti Aare GEJ fe bere ipolongo ibo ni BokoHaram wa gbo oro si lenu?
Ètò yìí kò ní fi àyè gba ọmọ ilé-ìwé láti máa fi àkókò sòfò lásìkò ìsinmi.
Nkan nbọ̀ wá dára ní Nigeria, Ẹ má sọ ìrètí nù.
Aarẹ ni awọn akẹkọ Dapchi yoo gba itusilẹ. Ẹ gba ijọba ni imọran lori ọna ti wọn le gba tete ri awọn ọmọ naa gba pada.
6. Ẹní, màá máa ní Èjì, ireè mi yóò dèjì, Ẹ̀ta, irúgbìn-ìn mi yó ta Ẹ̀rin, ẹkún-un mi yóò dẹ̀rín Àrún, mi ò ní kú, mi ò ní rùn Ẹ̀fà, n ò ní __ á tì Ibeere Yoruba
Pẹ́pẹ́yẹ kì í kú sómi ayé, níṣe ló ń f'omi ṣeré, wà á wẹ̀kun ayé já. Wà á dàgbà, wà á dògbó. Kú ìkádún o!
Ẹ̀yìn ìgbà tí wọ́n fi ìmọ̀ ṣe ti obìnrin ni ohun gbogbo bẹ̀rẹ̀ sí í gún régé fún wọn n'Ífẹ̀ , iyán-an wọn kò lẹ́mọ́, ọkà-a wọn kò díkókó. IWD2018 IWD IWD2018NG Yoruba
Ashura ni iṣọtẹ ti olododo ati ominira pẹlu nọmba kekere, igbagbọ ati ifẹ nla si awọn alade aafin ati aw…
Amin Ase Eledumare : Ẹ ká alẹ́ o. A ò ní ráburú lọ́dún tuntun o.
adupe o alaafia ni a wa e ku ijo meta o
Àbẹ̀kẹ́ mi, jọ̀wọ́; gbà fún mi Mi ò ṣakọ́ mi ò sì gbéra ga ẹ̀bẹ̀, ni mò ń bẹ̀ fún ìfẹ́ rẹ. love poetry Yoruba ValentinesDay cc
A kìí dúpẹ́ ara ẹni o jàre ọ̀rẹ́ mi.
Ẹ mà kú ojúmọ́ọ̀! Ṣé dáadáa la jí? Ara ò le bí?
bàbá ìbejì, t'ọ́jú àwọn èjìrẹ́, ọmọ méjì àwọn alárísìkí ọmọ. Wíníwíní l'ójú orogún èjìwọ̀rọ̀ l'ójú ìyá 'ẹ̀
Kudos to you and the team at the forefront sir. Ẹnu ọpẹ́ wa ò ní kan o. Ẹ̀yin èèyàn wa, ẹ gbìyànjú láti túbọ̀ fìdí mọ́lé díẹ̀ sí i. Together we will FightCovid19
Ọ̀rúnmìlà ṣe báwọn awó ti wí, àwọn Àjẹ́ ò sì rí i gbé ṣe, ó lọ ‘re, ó bọ̀ re. Gelede Yoruba
Gbogbo ohun ti o to, nbo wa seku: Fija folorun ja , ko fowo leran O ku di e
Mo kí ẹ̀yin arábìrin wa tí ẹ di ṣùkú lérí. Mo kí ẹ̀yin tí ẹ di àṣáńpatẹ́ náà. Mo kí ẹ̀yin arákùnrin wa náà tí ẹ ń dirun ní ìlànà ìgbàlódé.
Wà á gbayì
jíjí tí a jí lónìí, Ọlọ́run ọba ni. Nítorípé ojúmọ́ kan kìí mọ́ àyàfí àṣẹ Olódùmarè. ekaaro
Òótọ́ korò, ṣùgbọ́n bí a bá gbé itọ́ ọ rẹ̀ mì, a máa ṣe ara lóore. / Truth is bitter, but if it can be swallowed, it i…
Ọjọ́kan pẹ̀lú. ẹṣeun ọ̀ná pọ̀ ni o. ẹkú aájò wa náà.
. A sese gbadun oro iyanju yin pelu Ilan ninu awain Agba osere ori itage wa, Antar Laniyan. E ku igbega nipa: Ase, Ise ati oun ini awa omo Yoruba. Thank you for preserving Yoruba culture, heritage and tradition. We shall see you on stage one day.
OODUA HERITAGE INTERNATIONAL ORGANIZATION OYOSTATE BRANCH MEMBERS OODUA HERITAGE OMOLUABI NI WA OOOO yoruba nigeria america scotland england france Egypt southafrica mexico ghana spain brazil…
Ewé Ọlá rè é. A máa ń lò ó láti fi wo àrùn àtọ̀sí, ẹ̀fọ́rí àti fún ikọ́. Ó sì ń mú ọgbẹ́ sàn kíá. Yoruba herbs
Or'-ofe 'yanu Jesu ko l' egbe . . . O jin ju ti omi okun lo . . . O ga ju oke lo, o dan ju oorun lo Ore-ofe naa si to fun mi O ju gbogbo aisododo mi lo O ju gbogbo 'tiju ese mi E ba mi yin oruko nla ti Jesu, yin Oluwa Yoruba HymnFriday
Láfikún, ètòo nì bùkún iṣẹ́ ìdàgbàsókè ìlú tí ń gbèrò láti ṣe ìgbélárugẹ jíjẹ oúnjẹ aṣaralóore nípasẹ̀ sísè. Wàyí mo pe ọ́ 'níjà: jẹ́ kí a máa s'oúnjẹ?!
Team A lo mu igba oroke ni nu ere basketball ti gbogbo irawo ni Zenith Bank League fun awon obinrin. TweetinYoruba ZenithWBL
Òtítọ́ ni. Àmọ́ àdúrà náà làá máa gbà fún un gẹ́gẹ́ bí ẹlẹ́ran-ara bíi tiwa
M.K.O ọmọ Yorùbá rere, sun re o Ẹ kú iṣẹ́ o , ṣàduà pé kí ọjọ́ yín ó dalẹ́. Àṣẹ
Yoruba kasahorow - Ẹti. Ẹrẹna 2, 2018: Ọdun titun dun! yoruba
Ìgbà ìpọ́njú là ń mọ̀rẹ́. Ẹ jẹ́ á ran 'ra wa lọ́wọ́ torí èní la rí, kò sẹ́dàá t'ó mọ̀la Yoruba
Amin. Beeni yii o ri fun wa : Òyígíyigì Ọlọ́run Àìnípẹ̀kun Ọba Alágbára ni èmi sá di lónìí. A jẹ́ pé ìbẹ
Èèyàn ò lè r'írú ọbẹ̀ yìí Kẹ́nu ó má po itọ́ láíláí. Háà! Ń ó jàkàṣù ẹ̀bà mẹ́fà. Bó sì jẹ́yán funfun lẹ́lẹ́ ni mo rí. N ó jẹ tó mẹ́ta bí ò bá tóbi jù. Àgàgà kí n r'ọ́kà tó fẹ́lẹ́ bí etí Àbí láfún to ń yọruku lálálá. Atelewo Yoruba
: Mo ferun bi eshen lo ede yoruba lati so fun awon eyan nnkan ti o selee ni adugbo yin. E ku ise
Oju adan o'nribi, oju awodi o'nri oran, loni ojo Aje ire loju wa yi'o ri. Gbogbo omo kutuojire eku ojomo Oo°°!
a tú dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn alátakò wá náà, a ó gbọn tán bẹẹni a ó mọ tán, a ń gbìyànjú ni, a ó sì ní rẹ̀wẹ̀sì láti tún moose si, laipe yii a ó gbé àmì idanimo wá jáde fún gbogbo yín.
Ẹní tó làná, tó lòní, kò leè lọ̀la; Ọlọ́run nìkan ló lọjọ́ gbogbo / Whoever called the shots yesterday and calls the shots today, cannot call the shots tomorrow; only God calls the shots at all times. [Nothing lasts forever; change is certain; keep up hope]Yoruba proverbs
My God is onise iyanu ( A Miracle Worker) yoruba
Ẹ wá ba mi re! yorubafood naijafood africanfood
tweet label
mo kí àrẹ wa alàgbà kú àbọ̀ o toò iṣẹ́ yá
tọ̀tún tòsì ni ẹyẹlé fi nkó ire wọlé
sá fún iṣẹ́ abẹ yẹra fún oògùn òyìnbó lo egbògi ti wa n ti wa mu àgbo ewé àtegbò tó dájú
òwú kì í là kí inú ó bólóko ǹjẹ́ lónìí tí í ṣe ọjọ́ tí ó kẹ́yìn oṣù yìí ọlọ́nàọlà bá mi la ọ̀nà kí ọ̀nàa mí ó là olódùmarè ti ṣínàa ọlà fún mi ó ti tún ọ̀nàa mi là
beeni oo ko si iro mbe ọmọ ni afẹ́ ayé
iṣẹ́ ńlá ni ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ń ṣe lóde ònìí ṣàṣà ni nǹkan tí a ò lè fi ṣe
àwa lomo abéòkúta ìlú rere ìlú olólá ibè náá bí àwon akínbò sí ègbá omo lísàbí e máá de ònà dègbá
ẹ kú ojúmọ́ o ṣé àlàáfíà ni ẹ wà ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta a ò níí rí ìdààmú kankan lọ́sẹ̀ yí ọkàn wa a balẹ̀ àá jèrè ọjà
irú ẹṣin ní í gbẹ́ṣin ga
ẹní màá máa ní èjì ireè mi yóò dèjì ẹ̀ta irúgbìnìn mi yó ta ẹ̀rin ẹkúnun mi yóò dẹ̀rín àrún mi ò ní kú mi ò ní rùn ẹ̀fà n ò ní á tì
èmi ni ìkòròdú ọmọ ọ̀gà ọmọ ẹ̀lúkú mẹdẹ́n mẹdẹ́n ọmọ ẹ̀lúkú mẹdẹ̀n mẹdẹ̀n ọmọ afínjú jẹ̀bú rè fọmọrẹ̀ japènà ̀bá
eni ni ojo eti ojo kejidinlogbon odun ojo ti awa omo yoruba omo karo o ji ire ojo ifi gbe àṣà yorùbá lárugẹ
ìlú mi ìlú mi ìlú ile agbe bi mi si ilu olokiki ma sun ma gbagbe orisun re
apa lara igunpa niyekan oun ti a ba si fara sise fun oun nii pe lowo eni e je ka mura sise wa eyin ore mi nitori osise jare ole
yanjú àwọn olórí ogun òhun tó ń dìtẹ̀ kiri àlejò yìí mọ̀ wípé ohun kò lè to ọmọ ogun jọ ṣùgbọ́n ó yan ọ̀nà láti fi gba àwọn ọmọ ogun ní ọ̀rọ̀ ìyànjú kí wọ́n káwọ́ ọ̀tẹ̀ sílẹ̀ àwọn olórí ogun pàdé ní ìkòyí láti káwọ́ ìjà sílẹ̀ àlejò ọba gbìyànjú
ọmọ wa ò ní kú lójú ẹ̀míi wa
ọmọ ìbàdàn kíni sóò èyí ni ìkéde ìgbélárugẹ aṣọ aránṣọ oǹwọṣọyanfandalórí ìtàgé tí yóò wáyé ní
àsìkò yìí kii se lati maa sá pamọ tàbí láti máa ṣe bí alailese lábé onírúurú ette gbogbo eya lọ ń gbìyànjú láti roko sì odò ara àwọn àti láti gbé ọmọ tí wọn lárugẹ ẹ máa ṣe jẹ́ kí wọn tán yín jẹ nítorí a kò fi ní naijiria tó sọkan títí di asiko yii
ise si po nle sugbon a dupe lowo oloun pe a tie ri ojo yii
igi gogoro magun min loju ati okere latin wo ema jeki asha wa ko parun rt ti inu re badun lati je omo odua tokantokan
ọ̀run ire o banerjee
ojú tí yóò ròhìn ogun ò ní kú sógun a warrior destined to recount war stories wont perish in battle keep hope alive better days are still ahead
ẹpẹ alarọ wa ẹpẹ ogunmọdẹde ẹyin ọmọ ẹpẹ da ooo tag those who you know are from ẹpẹ
amin o beno lo ma se ri fun gbogbo ninu osu yi
ẹ kú ọdún ajíndé o
ekaro gbogbo ile ajire bi ojo oni a san wa sire lase edumare
ajé á sọgbá wa jẹ iṣẹ́ kíníṣín owó gọbọi
olorun to funmi lojo gbogbo lati yo god that gave me everyday to celebrate sunday
ti a ba nipe ki a ka ire oluwa ile a su ile a mo àti pé ẹ̀ni bá mọ inú rò á mọ pẹ́ dá mo dúpẹ́ d
mọ wà ní pẹ̀lú ọ̀rẹ́ẹ̀ mi àtàtà ìyálórìṣà níbi ọdún
eseun gan a ki yin fun akitiyan yin awa na o ni sere legbe peturolu rara
pls keep it up you are passing messages thank yousọ ọ́ ní yorùbá ọ̀rẹ́ẹ wa jọ̀wọ́ write
nítorípé ònìí ni ọjọ́ àìkú a ò ní kú ikú di ti olódì àwa ti gbékú dè a ò kú mọ́ a ò ní gbọ́kú elédùmarè
awa aye lati wa sin oloorun wa
ẹ kú ìyálẹ̀ta o ẹ dákun ẹ bá mi ṣe aáyan ògbufọ̀ yìí sí èdè yorùbá a fẹ́ fi ṣe ìpolówó kan ni
ayọ̀ kàbìti lọba àlayọ̀ a fún wá o fún àyájọ́ ọjọ àlayọ̀ àgbáyé kí ni kíni kán ti ń fun wa layọ̀ ràbàtá
ọmọre bí èbèrìpò ọmọ tí olúwa dá lọ́lá
eric cantona ló fa sábàbí bí mo ṣe di olólùfẹ́ ẹgbẹ́ agbá bọ́ọ̀lú manchester united ní ọdún
oṣù yìí náà ni í títí ọ̀ṣẹ̀ kéjì lágbára ọba alèwílèṣe ire o
ato se eto ikole gbogboogo ijoba tó ń lọ lọ́wọ́ ni ilu ibadan ìpínlè ọ̀yọ́ tí pèsè ìṣe ẹgbẹ̀rún merin lé laadorin fún àwọn ọmọ nàìjíríà ni agbègbè náà
ojoojo o ni sowo ko ma le naja owo ire omo ati aiku baale oro yoo je ti gbogbo wa lagbara olohun
e kú òwúrò rt ọpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ọ baba lóké ọpẹ́ ẹ jí jí re dànsákì rẹ̀ ò ọba ńlá
àṣeyọrí ńlá ni ẹ̀san tó dára jù frank sinatra
akú àjọdún ìbi krístì adèkú imura ọdún tuntun ti mbe niwaju
gbogbo bàbá rere ẹ kú iṣẹ́ náà olórí lẹjẹ́ ńnú ilé èdùà á fúnun yín lọ́pọlọ à ti máa ṣé e re
mo ti n tele yin bayii inu mi yoo dun ti e ba tele mi pada
ṣé ò ń ṣe ẹ̀tọ́ ẹ gẹ́gẹ́ bíi baba | |
òkun kì í pàdé ọ̀sà ọ̀sán kì í pàdé òru àlọ ire àbọ̀ ire ẹ jẹ́ kó jú mi í ṣe kí ire gbogbo tẹ̀lé mi lẹ́hìn
ken ọkọyàwó o kú oríire o barbie ìyàwó wa wàá bí ìbejì
ah ọlọ́run ọba kówa yọ nínú ìdààmú yìí ẹ kú ìfaradà o
ẹ kú ọjọ́ mẹta ẹ sì kú ayẹyẹ ìgbéyàwó ẹ̀yìn ìyàwó ò ní mẹní o èkuru kì í yàgàn ọmọ alálùbáríkà lolódùmarè yóò fún un yín o
a dupe pe opin ose de iyen ja si isimi fun wa
ekaro dede omo ile yoruba inu mi dun la ti ri pe a n gbe asa wa laruge loni oduduwa a gbe gbogbo wa
lágbára ọlọ́run láti ìwòyí ọ̀la lọ ẹ yíó máa rí àwọn àwòrán tó jọjú látọ̀dọ̀ mi ẹ kú ojú lọ́nà
kí yorùbá ó máa fọ yoòbá kí igbo sọ igbo kí àwọn ẹ̀yà hausa sọ ti rẹ̀ kí a gbé gẹ̀ẹ́sì àti èdèelédè tì ká gbé tiwa níyì
ranti omo eni ti iwo nse
ojúmọ́ tí ó mọ́ wa lónìí ojúmọ́ ire ni kó jẹ́ ire gbogbo kó máa wá wa wá
ẹ̀fọn ò da lára kò kì ń ṣe ọ̀rẹ́ ara lo àwọ̀n ẹ̀fọn mu ẹmu ẹ jẹ́ a pa ẹ̀fọn kí ẹ̀fọn tó ó pa yín tàbí ará ilée yín
ó yá ẹ̀yin tèmi ẹ jẹ́ ká yá ara wa lọ́gbọ́n ìmọ̀ àti òye
kí olódùmarè rí sí ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè ìlú wa
abala ke̟è̟é̟dó̟gbò̟n e̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti gbé ìgbé ayé tó bójú mu nínú èyí tí òun àti e̟bí rè̟ yóò wà ní ìlera àti àlàáfíà tí wo̟n yóò sì ní oúnje̟ as̟o̟ ilégbèé àti àn fàní fún ìwòsàn àti gbogbo ohun tó lè mú è̟dá gbé ìgbé ayé rere
èdùmàrè mo ké pè ọ́ wá dá mi lóhùn ẹnu mi kò gba ọpẹ́ ètè mi kò gba ìyìn kí o ṣáà máa ràn mí lọ́wọ́ mú mi làlùyọ bá mi gbé ire tèmi wá fún mi kí àáyá ó tó ṣẹ́jú kí aláàmù ó tó paradà lẹ́gbẹ̀ ògiri àṣẹ
èdùmàrè á báni dọ́mọ sí gbogbo òbí ni yóò jèrè àwọn ọmọ wọn ẹ kú ọdún èyin èwe
we appreciate everyone on the team for making this happen ẹ ṣeun o
omo king wasiu ayinde marshal n mura eto igbeyawo tuntun
kèrègbè tó fọ́ dẹ̀hìn lẹ́yìn odò orí burúkú dẹ̀hìn lẹ́yì mi kèrègbè tó fọ́ dẹ̀hìn lẹ́yìn odò
àdúrà fún àwọn tó wà ní gbogbo ibi tí eji jà dé kí ọlọ́run fi ìṣọ́ rẹ̀ ṣọ́ wọ́n o àmín
baba wọ sárì lọ ṣe àdúa èmi náà lọ káríi aàfin ni mo ṣalábàápàdée alàgbà
ọmọ yoòbá àtàtà ẹ kú ìyànjú ìdáhùn sí àwọn òní mẹ́ta mo gbé òṣùba sàńdákátà fún un yín ẹ káre
lekanremilekunamos happy birthday odidi omo ilaje lekan remilekun amos aka omodafidi yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
kójọ́dá a kú ọdún tuntun o
ẹ ó lọ ẹ ó bọ̀ ẹ ò ní bọmọ jẹ́ o ire níwá ire lẹ́hìn ire lọ́tùnún ire lósì
ẹ kú orí ire irú ẹ̀ la ó máa rí o àmín the most powerful women in global tv
lámọhín táa jọ fẹ̀gbẹ́lẹ́lẹ̀ lánàá ti lọ sísà òṣùba sàdáńkátà fún olódùmarè mo dúpẹ́ mo jíi re
tù wọ́n nínú olúwa tù wọ́n nínú àgàn tí kò rọ́mọ gbé pọ̀n tù wọ́n nínú olúwa
ó ṣe ètò àti ẹ̀rọ títa omi láti ilé rẹ ní ìjú ní ìgbà àsìkò lọ òwò omi títa gbayì ó gbẹ̀yẹ tí èrè orí rẹ̀ pọ̀ ní rẹpẹtẹ títí ìjọba fi bẹ̀rẹ̀ si ní ṣe àkóso omi títa fúnra wọn da rocha ṣe òwò wúrà ní ọdún tí ó sì rí èrè jaburata ní orí rẹ̀
ojúmọ́ ire o bùọ̀dá ọláṣeéni
kí èèbó tóó dé onírúurú iṣẹ́ ni àwọn bàbá wa ńṣe tí wọ́n fi gbe ìgbe ayé rere
ọjọ́ òní dọwọ́ ọlọ́run ọba ọjọ́ ìṣẹ́gun lòní jẹ́ ìṣẹ́gun ni tiwa tẹbí tará
hmmmm ìmòwò ara eni òun ni ìlekè ogbón eni
keep the answers coming will mark them soon so as to keep the participation active we appreciate your responses so far a ma fi èsì sí àwọn ìdáhùn yín láìpẹ́ kí àwọn ẹlòmíràn náà lé è kópa nínú ìdáhùn yìí a nífẹ̀ẹ́ sí àwọn ìdáhùn yín
toò mo kí yín ní ìsẹ́yìn o ará àdúgbò aláàfin ṣé àwọn ìwọ̀fà aláàfin ò máa dẹ́rù bà yín o
ònìí á sàn wá ju àná lọ
àmójúkúrò ni í mú ẹ̀mí ìfẹ́ gùn willingness to overlook is what makes loving relationships endure be tolerant no
ko ba emi na gbe oooo amin
toò a jẹ́ pé ìpáyà kan ò sí fún yín nìyẹn o kẹ nà gbalaja nínú ọkọ̀ lókù báyìí
oruko mi ni ogbeni taiwo adewumi olaiya omo bibi ilu ise ni ipinle ekiti mo ki gbogbo ile e kaaro o eni a san wa ooo
ẹ kú ọjọ́ àìkú o gbogbo ọmọilé
olùmọ̀nà ẹ̀dá sí ìmọ̀lẹ̀ ayérayé láíláí ni n ó máa tàn nínú rẹ o àtùpà ògo ò tí ń tàn lókè o
won ti so fun mi pe emi ni maa gbapo lowo aregbesola lasun yusuff
ọmọdé ọjọ́ un òun ló ń dàgbà é o àwa ń bẹ láyé àwá ń bẹ láàyè nínú ọlá ńlá pẹ̀lú idẹ̀ra pẹ̀lú àlàáfíà
ebi kì í pagún dọjọ́ alẹ́ agbe ní í gbére pàdé olúòkun
gt~ ìlú yìí ò lè fara rọ o lè fara rọ ẹ ba ni bẹ̀jọ́ba ẹ ba ni bẹ̀jọ́ba wa
ọdún ń kanlẹ̀kùn á bá wa láyé àti láàyè ara
ajọjẹ̀ lodun ẹ jẹ ki a parapo ka sowọpọ jiṣẹ ti oduduwa ran gbogbo wa
ẹ kúọ̀lẹ́ o gbogbo á sì kú ìgbáradì fún iṣẹ́ ọ̀la ohun gbogbo á bá dáwọ́lé á yọ̀rí ni ti alèwílèṣe
ma je aiye ori mi fa la falala faaji famia opin ose odi ola ki ile to mo rt ni faaji ni faaji la wa
ọ̀gbẹni sodiq lawal jẹ́ ọkan nínú àwọn márùnún to yege jùlọ nínú ìdíje ẹ̀bùn ìwé kíkọ ẹgbẹ́ àtẹ́lẹwọ́ fún iṣẹ́ wọn tí àkọ́le rẹ̀ ń jẹ́ koowéè ń ké
enlè nle o òoo ẹ kú àbámẹ́ta
omo ni ki o sin mi oooo nitoripe mo ti sin obi mi
oun ti o dara ni
jíjí tí mo jí agbára olúwa ni oludande ni arugbo ojo ti kii togbe ti kii si sun ni ogo ni fun oru
a kú ọdún àjíǹde o ẹ káàbọ̀ sí ọ̀sẹ̀ tuntun our yorùbá adage for the weekọjọ́ a gùn kọ́ là ń kanrun translation
happy anniversary bro adùn kò ní tán nílé yín
àjòjì sì ṣe gẹ́gẹ́ bí òǹlàjà ó dájọ́ ní tùbíǹnùbí ó dá àre fún aláre èbi fún elébi
ẹ̀yin tí ẹ ò ṣòpò gbìyànjú iyè ti yín náà ò ní ra o yóò máa lékún síi ni lágbára ọba amòye
ẹ̀yin ìjọba ẹ yẹ ira yín wò o |
fàájì rẹpẹtẹ ọjọ́ ẹtì olóyin mọmọ
ojúmọ̀ mọ́ à ń yọ̀ ọjọ́ ikú ń dínkù àmọ́ àwa ò ní kú láìpọ́jọ́ a ò ní kú láì póṣù ọjọ́ agbọ̀nrín bá sín lọ́jọ́ ikúu rẹ̀ íyẹ̀
àmín àṣẹ èdùmàrè yóò máa dùn ni ó kò ní kàn
ẹ̀yin ọmọ lẹ́hìn krístì ṣé ìjọsìn dùn kí lààfáà wí ṣé pé kí a máa ní ìfẹ́ ọmọnìkejì bí arawa àbí àti pé ìfẹ́ ọlọ́run ló ṣe pàtàkì
irun russian cambodian brazilian peruvian indian moroccan mongolian àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ lo yàn láàyò pàtẹ́wọ́ fún raà rẹ
e kaaro ojo jimoh yi a dun fun gbogbo wa ire at ayo kong ni tan laaye wa amin
ise olorun ni kiise eyan gbogbo ohun ti olorun da daradara ni
ọjà ni àwọn kiní wọ̀nyí jẹ́ ẹ jẹ́ kí a tà á síta kí a mú u gbòòrò kárí ayé bí ó ti tọ́ àti yẹ
ooni adeyeye enitan ogunwusi celebrates odun isu yam festival in ileife yesterday the last time the festival was cel
iṣẹ́ kan ń bọ̀ fún ẹ láì pẹ́ ọjọ́ máa fojú sọ́nà ire o
ẹ jẹ́ á kíyèsíi kí a tètè tọ onímọ̀ ìlera lọ bí a bá ríi pé ikọ́ ń yọ wá lẹ́nu ó sì ti ń ṣe lemọ́ lemọ́ jù
happy th birthday in advance to the original son of the land ọmọ ògún ò rọkin àgbẹ̀dẹ òrọ bàbà ọmọ kúlódò atòkú jẹun a tàyè sọrọ̀ tomorrow is your day
kọ awọn ọmọ wẹwẹ ede abinibi wọn nigba ti wọn jẹ ọdọ ki o si wo bi wọn ṣe dagba ninu ife pẹlu wọn
ódàbí eti bu omi ìfé arewà yìí mu ojúù mi jẹ adùnun adú ọmọ tó rẹwà bíi ọ̀kín lálẹ́ yìí mo ti yó wàláhì ọmọ n
ẹ káàárọ̀ o ọjọ́ ire o
otito oro ni se daadaa le wa bee sini awo pele ki ya
iba fun eledua
alaafia la wa o otutu die kan n mu ni nitori ojo ale ana ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá rere ṣálàáfíà ni ṣẹ́ dáadáa
ìhàhìn ni n ó só o rọ̀ sí ṣùgbọ́n ẹ jẹ́ kí n bi yín kí là ń pè láṣà ire o
kí ni ó burú nínú kí a sọ ọmọ wa lórúkọ ìbílẹ̀ má dáwọn lóhùn ifáfúnmikẹ́ dára
mo kí kú oríire o
ojú ò ti okó lokó fi nà tàntàn tó dúró gbandikan ojú ò tòṣùpá kò tòòrùn ni ọ̀run fi mọ́lẹ̀ kedere ojú kì á tì wá
èjì ogbè ló ní kí ó gbè mí
ẹkú ọdún tuntun o
mansa musa ẹ kú ajálẹ́ o ẹ jọ̀ọ́ ṣé mo rí wúrà díẹ̀ mo ní ṣíṣe kan lọ́jọ̀ àbámẹ́ta ńjẹ̀bú
yoòbá yóò ní ẹ kú àlàjá ọdún
oda o olorun yoo ma fun gbogbo wa se ise wa ko ni dise enu ise ni a wa wa o eyin len sin mi
ko sijoba to tii gbiyanju losun bii ijoba aregbesola peter action
oluwa oshe to jen ri ojo eni module lowo re olorun make she iyanu ninu aye like
orun ire o
ojúmọ́ rere mọ́ wa lónìí oṣù ire ajé oníso ibòoji mẹ́rìndínlógún á wá wa wálé lọ́láa elédùà ẹ pé á á ṣẹ
ekaa ro ariya opin ose ti bere awa naa ti mura at be gele
ẹ káárọ̀ o ṣé àlàáfíà lẹ wà àá ṣe àṣeyọrí lọ́sẹ̀ yí lágbára ọlọ́run good morning hope you are fine wishing you success in all your endeavours this week
osu ẹrẹna yí a re áárẹ ti ikú kuro lori wa o
were proud of where we grew up ìbàdàn mèsi ògò nílé olúuòyé youre proud of ibadan hit the rt button | odunlade
díẹ̀ lára àwọn gbajúgbajà olórin ìbílẹ̀ ni sàká láíwọlá popular jingo lefty sàlámì haruna ìṣọ̀lá yusuf ọlátúnjí àyìnlá ọmọwúrà àyìndé barrister kwam adéwálé àyúbà sàlàwà àbẹ̀ní àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
ìyẹn na dá bẹ rt mowapa oo mi o koja aye mi
ẹ gbìyànjú láti mọ̀ọ́
aakise faari ese didi si omo adete yoruba proverb translation one does not fancifull
àjọkẹ́ mi ìyẹn ni mi ò fẹẹ agbára mi ká a owó sì rẹpẹtẹ ní ọwọ́ mi mi ó fẹẹ ìrànlọ́wọ́ láti tọ́jú ẹ
a kú jímọ̀ olóyin o fàájì ìsimi bẹ̀rẹ̀ ni pẹrẹwu
ọjọ́ òní ọjọ́ ire ire níwá ire lẹ́hìn lọ́tùnún lósì náà ire ni lágbára ọlọ́run ọba
a kú oṣù tuntun ooo a sàn wá sówó sọ́mọ́ àti àìkú baálẹ̀ ọ̀rọ̀
a ṣì wa lẹ́nu ẹ opípẹ́ ni yóò pẹ́ akólòlò yóò pe bàbá
awa na la fa olorun yio gba fun
ìfẹ́ bí eji òwúrọ̀ látàgbàlá elédùmarè ló ti ṣẹ̀ wá ìfẹ́ tó tó tòrò minimini tábàwọ́n ayé kan ò lè bàjẹ́ o olólùfẹ́ fẹ́ràn mi láì ṣẹ̀tàn o
amin ase àtùpà ayọ̀ ire ògòo ayé mi á bùyọ kì yóò kú
iya rere abiyamo tooto oremiigi leyin ogba mi leyin olorun iya mini
eto naa lo sepesepee se te ranti wa báwo ni gbogbo ẹ̀ ṣe ń lọ ẹ̀gbọ́n wa
gege bi a ti so tele ayarabiasa ni anfani pupo fun eko
ọmọ naija ẹ yéé bára yín jà ẹ máa bára yín jẹun
mo júbà àkọ́dá mo júbà aṣẹ̀dá mo júbà àràbà awo ode ọ̀yọ́ mẹ̀gbọ́n àwo ìrẹ́mọ tẹ̀dímọ́lẹ̀ awo ìlàrẹ́ ìbà pẹ́tẹ́ ọwọ́ ìbà pẹ́tẹ́ ẹsẹ̀ ìbà àtẹ́lẹsẹ̀ tí ó gbọ́dọ̀ hurun
olódùtómarè kú iṣẹ́ o ìgbọ̀nsẹ̀ dára wàláhì
odun ton bo a gbewa sowo a gbewa somo a gbewa is aiku baale oro ati alaafia to pe ye won o ni fi enikankan wa
òní ní í ṣe ọjọ́ ajé ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù agẹmọ torí ìdí èyí mo pàṣẹ ire gbogbo tó ń bẹ ní orígun mẹ́rìndínlógún àgbáyé ẹ dà gìrìgìrì wá sọ́dọ̀ọ̀ mi àyé wà ẹ máa bọ̀ wá kí ẹ wá máa bá mi gbé
ó ní ká sá máa forítìí ka ṣì nítẹ̀lọ́rùn pé bópẹ́ bóyá a ó rì í èrè jẹ
ìpínlẹ̀ ògùn tí nawọ́ ìbásepọ̀ sí ilẹ̀ benin lórí isẹ́ àgbẹ̀
eledua to gbogo foleka sha maa dupe
a kú oṣù tuntun o ẹ̀yin tèmi ẹ bá ni kó fììrí arábìnrin yìí a ò ní di àwátì o
gbogbo ayé mà ti mọ̀ póṣùpá sàhídì ọba lójú tó pawó ojú tó pawó kó má ì wọ poster ni wọn ò wá ní nàka kón tó ma fàwa hàn mọ́ tóṣùpá bá yọ gbogbo ayé ti mọ̀ pé mo dé saheed oṣupa
káàárọ̀ o mà á fẹ́ kí o ya obìnrin tí ó ń gún iyán tí ò wọṣọ kò róṣọ mọ́ àyá àmọ́ ó ró ìró mọ́ ìdí
nítorí wípé ní ìdúró kokoko là ń bá odù awo a kò ní di ẹni ìdùbúlẹ̀ a kò ní kú ikú ọ̀wọwọ̀ láṣẹ olódùmarè agòtún
bákan náà ni àwọn ọlọ́sanyìn ṣe máa ń gbọ́ ohùn onírúurú ewé tí yóò ṣe ìwòsàn fún ọmọ aráyé
àsìkò òjò wẹliwẹli rèé ẹ jẹ́ a ríi pé kòtò ìdaminù wa mọ́ kò sì sídọ̀tí lójú àgbàrá èyí tó lè ṣokùnfa omi yalé
olúwa please better make pizza at home a ò ní dààmú
ẹ kú ojúmọ́ o ọ̀gbẹ́ni ayẹ́ni ọmọ èkó ni yín ni àbí èkìtì ẹ dákun ẹ tẹ̀lé mi a lọ́rọ̀ gidi í sọ
hrw èèyàn á kú èèyàn á kù orí ló bá mi ṣe tí n kò da ọtí bọ̀ti inú agolo ọ̀hún gọ̀ọ́gọ̀ọ́gọ̀ọ́ ní ẹ̀rìn kan náà bí mo ṣe máa ń ṣe bí ẹhùnun rẹ̀ bá hùn mí ohun mìíràn ni à bá máa sọ ìyẹn bí ẹnikẹ́ni bá mọhún pa mí
eyin ololufe ati eyin musulumi o dodo a ki yin fun odun ileya o emi a se opolopo odun laiye o
ọlọ́run ùn mi ọba òkè ògo ni fún orúkọ elédùmarè ọba adániwáyé mágbàgbé ẹni
a ba yin jo a ba eyin ati yo eba wa gbadura wipe ki sango ati egbesu ba wa so idunu awon ti won ba nigeria je di ekun ki won ye ko owo wa lo oke okun ki awon omo mekunu na le ni bi awon ibeji yin eledumare a dawon si fun yin o ase
èdè yorùbá ò gbọdọ̀ kú o
ẹ ṣeun o bùrọ̀dá dayọ̀ pé ẹ fẹ́ràn ohun à ń ṣe àti fún ìlàlójú èní modúpẹ́ gidigan ni
ṣùgbọ́n èdùmàrè ṣe iṣẹ́ rẹ̀ lọ́nà àrà ojú ti ọ̀tá ẹni èmi ò lè ṣàìdúpẹ́ njẹ́ ẹni tó bá láròjinlẹ̀ yó mọpẹ́ dá
ẹkáàárọ̀ o ire náà á kárí gbogbo wa o
ẹ kú ọjọ́ ìbí orí twitter o
fi epo ra ara bí o bá fẹ́ ṣíra máa fi epo pupa para kí o fi ṣí ara
atótó aréré a ṣì nílò àwọn akópa fún ìdíje ìtàn kúkúrú èdè ilẹ̀ adúláwọ̀ ìwọ náà ṣe ìrànwọ́ fún ìdàgbàsókè èdè yorùbá kí
ajiire oki o san wa sowoomoalaafiaaiku tiise baale oro pelu ifokan bale lola eleduwa oba aà jí bí g
kó yẹ ká máa ṣààta ẹnikẹ́ni bí a ṣe dá táyé la dá kẹ́hìndè bí a ṣe bí ẹrú la bí ọmọ
ko fi ile wa se ibugbe lose tuntun yi rt ajé o
òpó ńlá tó so iléayé ró àràbà ńlá ọba alágbára
yoruba integration ìṣọ̀kan àwọn ọmọ oòduà
ìbá dára bí ìjọba èkó bá jáde síta gbangba láti jẹ́ kí gbogbo akẹ́kọ̀ọ́ àti òbí mọ̀ yìí
a ó pàdé o olúṣẹ́gun kòkúmọ́ àgàgú kí o kí wọn lọ́run alákeji ó tún dojú àlá olúṣẹ́gun ọkọ olúfúnkẹ́ sùn re o
awa ni ye oooose o n lo dada
obìnrin ni mí mo pé lọ́lá elédùmarè ò ṣì mí dá ó dá mi pé ó dá mi lójú sí gbogbo obìnrin a kú àyájọ́ ọjọ́ obìnrin àgbáyé ọlá àwa obìnrin ò ní relẹ̀ láé
ejo mo bẹ àwọn honourable láti agbègbè wa ki wọn jọ ṣe ìdìbò totọ lórí restructuring
ṣebí it was paining us together we are now healed olúwa ṣeun
ìwúrí ló jẹ́ fún mi ní òwúrọ̀ yìí o ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìwé ìròhìn ni wọ́n gbé àwòrán awọn ọmọ wa yọ
e ma binu si mi igbagbe lo se mi
bawo ni see daadaa la ji done guudmorin
awọn ẹlomiran gbẹkẹle kẹkẹ́ awọn ẹlomiran le ẹṣin ṣugbọn awa o ranti orukọ oluwa ọlọrun wa orin dafidi alguns confiam em carros e outros em cavalos mas nós confiamos no nome do senhor o nosso deus sl
yoruba ni mi omoluabi ni mi omo oduduwa ni mi
ẹ̀yin lẹ ma lo ira yín gbó èkùrọ́ lalábákú ẹ̀wà ẹ kú àyájọ́ ọjọ́ ìgbeyàwó o
gbé igbá orókè ẹ kú oríre o
onísùúrù ló lè fún wàrà kìnìún only a patient person can milk a lioness be wary of impatience when faced with a
opé fún elédùà yìnyín lópò lápòjù ara le koko bí ògún àgbẹ̀dẹ ẹ kú àmójúbà wa òtútù ló kàn
mo ti n tele bayii omo ipinle oyo ni mi mo si nife si ohun daadaa ti e dawo le yii
ṣé látara ọ̀bọ lo ti wá adẹ́dàá ò dá wa lọ́bọ èèyàn ló dá wa èmi eè ṣe ẹbí ẹbí èèyàn ni mí
eje ki a se iranti oloye hubert adedeji ogunde yoruba omo kaaro oji re yoruba ronu o
á gba ibi ire o
ní báyìí ẹ̀yin èèyàn rere ẹ jẹ́ ká máa bá ìtàn ògún lọ ẹ káàsán o
a jẹ́ pé àti àlọ àti àbọ yín ọwọ́ olódùmare ló wà kòsí ìbẹ̀rù kòsí ìfòyà ó ku kẹ́ẹ máa yan bí ọmọ ọba
tẹní bẹ́gi ló jù igi á rúwé
ó tún tẹ́wọ́ gba ìlànà eto ẹ̀kọ́ gbogbo ọmọ lọ ṣe pàtàkì every child counts nsip ńpower àwọn akẹ́kọ̀ọ́ gboyè níbi ètò ogbin eto ikole ìjọba tí ìhà ìwọoòrùngúúsù tí base de idà àádọ́rin
iṣẹ́ ọmọaláṣejẹ òwò ọmọaláṣelà òwò tí ẹ̀dá bá mọ́ ní í dá ẹ̀dá lẹ́hìn iṣẹ́ ọwọ́ wa ò ní di ìṣẹ́ o àpamọ́wọ́ owó àtàjèrè ọjà
seriously yoruba on motioni love dat abísọ́lá ṣebí ọmọ yoòbá ni ọ o ò sì mi ní yorùbá
mo ni inudidun pe ede iya mi jẹ yorùbá nitoripe o ni ohunini pataki pupọ
ẹ kú ojúmọ́ o a kú ònìí ọjọ́ àìkú àìkúbaálẹ̀ ọrọ̀ ni tiwa
ọ̀rọ̀ ìyá lára ọmọ kọjáa kékeré ìyáà mi ẹ ṣeun ìtọ́jú àbò àti ìfẹ́ tí ẹ ní sí mi láti ọmọwọ́ títí di àkókò yìí
bi olopa ba mu e o ni ètó láti mo ìdí ti won fi mu e tàbí èsè re ni warensesa
o ò mọ nǹkankan kò sí ohun da tó yorùbá
ẹ̀yọ̀ o ayéelé ẹ yọ̀ o ẹ̀yọ̀ baba ntàwa tó ńfi góòlù íṣeré àwa ò lè sanwó olúbodè ó dilé
fọ́nrán ẹ sọra fún àwọn wòlíì èké àti àwọn adamọdi olùṣọ́aguntan boo ṣàìsàn lọ sí ilé ìwòsàn bí ebi bá ń pá ọ ohun tí ó nílò ni owo tó múná doko tàbí isẹ gidi máa fi tọrọkobo tóo ni fún àwọn ọlọ́rọ̀ ló nínú àdúrà tààrà sọ́dọ̀ ọlọ́run
mo ti ń wá ìwé yìí ó ṣe díẹ̀ ọjọ́ kò lónìí mo ríre mo láyọ̀
a jíire ara wa dá gágá
asa yoruba ni o make itumo ju lo ni gbogbo aye
ọlọ́run tún ṣe é ọdúnnìí bọ́ sí ọjọ́ àbámẹ́ta
abi e o ri nkan bi ede yoruba gbayi if you want to join uk metropolitan police u must now be bilingua
ìkòkò dúdú kò yá bù ṣán ọmọ burúkú kò yá lù pa ìkòkò dúdú kò yẹ á bù ṣán ọmọ burúkú kò yẹ á lù pa
oluwa maje ki emi ati awon ara mi sinwon wale aiye lasan eledami ma je ki a se akobata fun egbe wa aase
orun re làá sùn o
ìgbéyàwóo bánkọ́lé àti adétóun lárinrin wọ́n múlé pọntí wọ́n mọ́nà rokà kí ni múlé pọntí kíni mọ́nà rokà
baba mimo iwo olorun gbogbo aye baba wa gbowa kale ma feran ara wa baba mimo ateriba siiwo ju ite re boju wa ko saanu fun wa oo olorun olorun agbayee oluwa wa o eleda gbogbo eniyan by beautiful nubia
ebemi nbe niwaju re oba orun gbaa wole ki enu leeya awon alayonu so ki oju ki ole ti awon ti won ro pe kolee sese amin
sèsé ò wọ̀pọ́ lóde ònìí eku oko a máa fẹ́ràn an rẹ̀
ajé á wá wa wálé a óò lájé lọ́wọ́ a kò ní ní i lọ́rùn a óò rí ajé jẹ gbámú fi ṣe ohun rere ajé ò ní hán mi nítorí ojú owó kì í pọ́n dàda ǹjẹ́ mo ti di dàda ọmọ olówó ẹyọ owó ò tún hán mi mọ́ ajé ò
olúwa à jẹ ki wọn pẹ ki wọn jẹ oúnjẹ ọmọ pẹ pẹ pẹ bi obi ṣe n pẹ lẹnú
ojumo ire lo mo wa loni ope n la ni fun eledumare
arọ tí kò lẹ́sẹ̀ nílẹ̀ẹ́ lọ́gbọ́n nínú
egbé agbáboolu chelsea fa ako yo nígbatí wón bá egbé agbáboolu ajax gba omì ayò merinmerin lati òmì ayò merin si òkan ninu idije champions league tón lo lówó
ibi gíga là ń bá ọjọ́ òkè là ń bá òkè òkè òkè gbọin la óò máa lọ a ò ní relẹ̀
ọ̀la ọjọ́ọ̀ míì ọjọ́ọ̀ ire ọ̀kọ̀ọ̀kan la ó jìí oooo
mo kàwé àgbẹ̀ sì ni mí ìwé tí mo kà ò díṣẹ́ oúnjẹ lọ́wọ́ mò ń ran orílẹ̀èdè mi lọ́wọ́ ni ìwọ náà darapọ̀ mọ́ wa
aku odun o e je ka ranti awon alaini bi a sense faaji
haha ẹṣeun lágbára ọlọ́run tó bá dénú ire ni yó ṣe
olohun alagbara wa bawa dasi oro orilede naijiria ki gbogbo nkan dewa lorun tomode ati agba
ara igi ọ̀pẹ la tí ń kó ẹyìn ọ̀pẹ kíkọ́ jẹ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ kan nílẹ̀ káàárọ̀ o ò jí ire tí ó lówó lórí púpọ̀ ẹ ní kínìdí
ẹkú òwúrọ̀ o ẹ̀yin ọmọ oòduà ṣé dáadáa la jí
moferan ede abinibi mi
alaafia ni mo wa oo o seun gidigan pelu alaye tio se ni ekun rere
emi mimo orun ba le mi se ibugbe re ninu mi emi orun ba le mi emi orun ba le mi se ibugbe re ninu mi
àrìnà ko ire àfòyà ibi gbogbo ewu ojú ọ̀nà bìlà fún ọmọ ọlọ́nà nítorí ẹ̀yìnkúlé ọlọ́nà kì í na ni
a ji ire bi iba akoda iba aseda iba awon to ni aye o
yakubu adesokan ṣorí ire
daadaa ni o ise tun bere lonii
kò bá dára bí àwa náà bá lè ṣe irú ẹ̀ ní ṣebí àwọn ti ò lórí méjì
gemini has done it again o káre láé ọmọ ọlá orí mi wú
iyen dara gaan ni o tile se pataki pelu
queen salawa abeni for the night sebi lọfe lọfe ni baba fun wa sebi lọfe lọfe ni baba fun wa o iṣẹ́ olúwa àwòyanu ni ọlọ́run o gbowó o ko de gbobì o kò gba nkankan kó tó fún wa látẹ́gùn o sebi lọfe lọfe ni baba fun wa o
ìyá rere ní í fi tọmọ ṣáájú kàkà kí ó ra aṣọ ẹlẹ́gbàá mẹ́wàá náírà ẹlẹ́gbàá méjì ni yóò rà nítorí ọmọ
àdúà gbogboo wa á kúkú gbà a sì kú ìsinmi
e joowo booni e seun fi ami si awon oro yin pátákóìkọ̀wé ni
iṣẹ́ ọwọ́ọ wa ò ní di ìṣẹ́ àṣeyè lalákàn ń ṣepo àṣeyè làwa yóò máa ṣe bí a ti ń lù ú ni yó máa dún fún wa láṣẹ èdùmàrè
hahaha àmín o ẹ kú ìpalẹ̀mọ́
fọ́nrán má ṣe fi ibalopo àrà ọ̀tọ̀ je ìyàwó rè niya pasito kan ni ghana pasito ọmọ ghana kan tí gba àwọn lokolaya níyànjú láti máa ní ibalopo alaranbara kí ìgbéyàwó wọn ba lè pé ó ní ibalopo kii ṣe eto inú yàrá nìkan
ẹ kú ọdún tuntun oooo
wàyí o orun ló kàn ṣebí ẹ̀yin náà lẹ ní ará fẹ́ sinmi à á jí pé o
ògbómọ̀ṣọ́ ẹ̀yin dà ti yín ni mo ṣe jàre níbi wọ́n gbé jẹkà ní kùtùkùtù kí wọ́n tó mùkọ ẹkáàárọ̀ o
ma yara joko si ilenle mi o le je ki idun wa jemi
emi na lowo si ati ma gba awon eeyan wa ni iyanju nipa ati ni itelorun pelu nkan tiwa awon agba bo won fiyewa wipe teni nte
yay he did it jẹ́ ń lọ gbàlù kí n jó
mo gbà fún ẹ ọgbẹ́ tí a ò bá tọ́ju dáadáa ni ń di pẹ́tẹ́lẹ́
ó di pẹ̀kí ó di pẹ̀kí ire gbogbo pàdé mi lọ́nà ó di pẹ̀kí ire owó pàdé mi lọ́nà ó di pẹ̀kí
ẹ kú déédéé àsìkò yìí o ẹ̀yin tèmi àsìkò fún ti tó ẹ jẹ́ ká dá ara wa lẹ́kọọ́
the eulogy of ìyẹ̀rú ọ̀kín of ọ̀ffà clan delivered in a rhythmic style for the indigenes of ọ̀ffà oríkì ìyẹ̀rú ọ̀kín ti ìlú ọ̀ffà ní a mú wá fún àwọn ọmọ ọ̀ffà pẹ̀lú ohùn aládùn by láti ọwọ́
ìfẹ́ fọ́jú obìrin tí a bá fẹ́ràn kì í ní àbààwọ́n
ẹ káàárọ̀ o ṣé dáadáa la jí ọjọ́ ìṣẹ́gun rèé ìṣẹ́gun rẹ ń dúró dè ọ amin ase gbogbo wa la
we will not be silenced it is not a crime to be successful in our s mi ò tíì lọ́kọ ẹ má pa future husband mi fún mi ẹ má pa mí fún future husband mi
àwọn ìlù yorùbá gúdúgúdú ìlù àgbékọ́rùn ni ìlù yìí tí a sì ma ń fi awọ igi méjì lù ìlù yìí ma ń gbé ìlù dùndún lárugẹ ní òde ni àwọn ìlù dùndún kẹríkẹrì ìlù àgbékápá ni ìlù yìí tí ó sì ní ìrísí kan náà pẹ̀lú ìyá ìlù ṣùgbọ́n kò ní ṣaworo létí
ọdẹ gbójú bíi ẹkùn ̀bá
ẹ kú ajálẹ́ ńbí o bóo níṣẹ́ òní mo lérò wípé ajé sọgbá jẹ a ò ní ṣe é tì o àṣeyè tálákàn ń ṣepo la ó ṣe lọ́láa wáídù lókè
obìnrin ìkẹ́jọ èyí ni olùṣètọ́jú ọba gan gan òhun ló dárí ọgbà kékeré kan nínú àfin lorrel d semley mother is gold father is glass indiana indiana university press abala
mo ng jade lo baba mimo edumare so mi oluorun samona miobangiji paa ona mi mo ran mi lowo christi ninu gbogbo erongb
gbogbo abiyamo e o ni fowo gbe omo sin lase edumareogo yin o ni wo omi e ko nimo saare omo
àtẹ́lẹwọ́ la bálà a ò mẹni tó kọ ọ́ irọ́ ni wọ́n pa èdè yorùbá ò le è parun
yinni yinni kó lè ṣe òmíràn àwòrán yìí rẹwà púpọ̀ ó wú ni lórí a very beautiful and imaginative work
eyin eyan wa ekaaro eyin omo orilede naijiria
ẹ kú oríre o ẹ̀yin ọlọ́pọlọ obìrin
èdùmàrè jọ̀wọ́ jẹ́ ká la ọdún yìí já ẹ kú àmójúbà oṣù ọ̀pẹ o ẹnu ọpẹ́ẹ wa ò ní kan o
ẹ̀fúùfùlẹ̀lẹ̀ ń dológì láàmú kóníyẹ̀fun ó ṣọ́ra ẹ jẹ́ kí á paramọ́ fún àrùn tó ń ṣọgọ́fà tó ń ṣọ̀ọ́rún yìí
ẹ jẹ́ a jọ ṣé kó ba dára fún wa pọ̀ igi kan ò dágbó ṣe làwọn àgbà wí ìdùnnú á ṣubú layọ̀ bí ẹ bá dìbò fún mi ní
ire gbogbo a kàṣàì tọ̀ mí wá ire gbogbo
ẹ ṣe prof karin fún àwọn ọ̀rọ̀ ìwúrí ṣeun lọpọlọpọ we are very grateful for your words of insight
yàtọ̀ sí adùn eesun tàbí kòkòrò mìíran àǹfààní kòkòrò lára ò kéré gbogbo ohun inú ẹran ẹja pátá ní í bẹ níbẹ̀
ṣe ìtànká ìfẹ́ ní gbogbo ibi tí o bá ń lọ má ṣe jẹ́ kí ẹnikẹ́ni fìgbà kan wá sọ́dọ̀ rẹ láìdunnú kúrò mother theresa
iyanu lo olorun mi my god is a miracle god
iwude ìjẹ̀sà ó jẹ́ ọdún tí àwọn ìjẹ̀ṣà ma ń ṣe láti rántí àwọn aláálẹ̀ wọn àti láti ṣe ìtẹríba fún wọn àti wípé wọ́n ma tún ń fi àsìkò náà rúbọ àti gba àdúrà sí elédùmarè fún dáada ìsinmi àti ìlọsíwájú àwọn ọmọ ìlú
ikini ojo jimo fun ekaaro eku ipalemo odun o
mo kon encourage ni ko ma dabi pe won o mo pe nbo
ìbà ọlọ́run olódùmarè ọba awímáyẹhùn ọpẹ́ yẹ ọ o olúwa
and things i know to be true gistas mi ọwọn for making my special day extra special mo dupẹ o a ṣe mọdọn
jíjí mo jí lóòwúrọ̀ ọjọ́ ajé ǹjẹ́ elédùmárè afúnimáàsìrègún dákun dàbọ̀ pèsè fún mi kí o rán aláàánú sí mi lọ́sẹ̀ tí a wà yìí
give a rate to boy yoruba ni baba
tèmi ò ṣòro tí kì í jẹ́ kí ọmọ alágbẹ̀dẹ ní idà mine is not an issue is how a blacksmith ends up not making a sword for himself its good to care for others but dont ignore your own needs as well
fun ayeye yi ma a fun yin ni akosori timo feran ju lede yoruba timo ti mo lati igba ewe mi e ma bami kalo
màlúù tí ò ní ìrù ọlọ́run ni í lé eṣinṣin fún un god himself is the one who fends off flies for a co
a kì í fura sí ẹni tí a ńbá rìn ẹni tí a bá ńfura sí a kì í bá irú wọn rìn do not be suspicious of those you associate with those you suspicious of should not be your close associates build trust avoid paranoia be and forwardlooking
ó dàárọ̀ o ẹ bá mi kí ìya ṣàlí o ẹ pé à ń rọ́wọ́ ọ rẹ̀ o
àkókò kò dúró de ẹnìkan time waits for no one make hay while the sun shines promptly exploit opportunities
àtùpà ayọ̀ ire ògòo ayé mi á bùyọ kì yóò kú
ọba ibi gbogbo kìkì ẹ̀rù atóbi níyè atóbi lóye mo yíkàá ọ̀tún mo yíkàá òsì kábíèsí rẹ̀ o olódùmarè
wúrà gold golden precious
lóde ònìí òòṣà ìlú greece ti di ìlúmọ̀nọ́nká tí gbogbo àgbáyé ń bọ nípasẹ̀ ìdíje ọlọ́dún mẹ́rinmẹ́rin olympics
ẹ̀yin eníyán ẹ jẹ́ èèyàn ó sinmi eníyán là á pe àwọn ìyààmi òṣòròngà ìbà ẹlẹyẹ o mo fìrù yọ̀ yín o
nítorí náà ọ̀gá àgbàa ti gbaradì láti yànànáa ipa ayárabíàṣá fún ètò ẹ̀kọ́
abúlé tó pa lọ́lọ́ atẹ́gùn tútù atunilára tí àwọn igi àbùdá àbùdá tó yí agbègbè abúlé ká ń fẹ́ ká
ọpẹ o dariji atawọn ẹlẹwọn mẹrindinlọgọta
ema fi ote ba ohun ti o dara je eje ki a fi owo sowopo ijamba ti o de ba nijeria ko kin se kekere ki amu ara wa bi okon soso ire o
bí ọmọdé bá ṣubú á wo iwájú bí àgbà bá ṣubú á wo ẹ̀hìn upon falling a youngster looks ahead for help an elder looks back for the cause prevention is better than cure its good to seek help after a fall but better to prevent a recurrence
oke oke lemu ru siko si aseti fun omo olorun lọ́jọ́ òní ijó àjólọsíwájú ni a ò ní jó àjórẹ̀hìn lágbára
igba a ba ti ji saye lowuro eni kutukutu ki i joni lese bi osan ire nile ire loko
tọ́jú ìwà rẹ ọ̀rẹ́ mi ìwà kò sí ẹ̀kọ́ dègbé gbogbo aíyé ní ńfẹ́ ni tó jẹ́ rere
ẹ kú ojúmọ́ gbogbo àwọn aráilé ńkọ́ ọ̀sẹ̀ yí á tù wá lára láṣẹ èdùmàrè good morning hows the family may this week be favourable to you by gods grace
ẹ ṣé mo dúpẹ́ ẹ dákun bóo lọwọ́ wa ṣe lè tẹ àwọn ìwé tí ẹ dáákọ wọ̀nyí
ṣé pé ọdún kan ti ya sáré pé nìyẹn ẹ kú ọdún tuntun o àṣèyíṣèmíì ayọ̀ ìlera àlááfíà á jẹ́ ti yín títí láí
ojú kìí pọ́n iṣin àìmalà bí iṣin bá so lóko ọmọ aráyé á lànà kán ọ̀nà ire kólà fún ọ lóni ojú owó kòní pọ́n ọ
arómọgẹ̀gẹ̀ òjí ní kùtùkùtù mókùn ọlà dání ṣíjú rere wò mí kí n lówó ìyá ajé olùpèsè ọrọ̀ wá jókòó kalẹ̀ síléè mi
igbá là ń pa ẹnìkan kì í pa àwo dámidàmì ariwo kì í pa alámàlà ayé kò ní pa mí nítorí a kì í pa ẹyẹ igún bọ ifá bẹ́ẹ̀ a kì í fi àkàlàmàgbò fún òrìṣà ayùn lọ àyúnbọ̀ ni ọwọ́ ń yún ẹnu
ojumo ire ni oo ire ni tiwa ma je lose titun yi ojúmọ́ ire ni mo jí sí
a dupe ori eni nii gbere ko ni kori gbere ko wa loni amin ase
máa jẹ atare mẹ́sànán mẹ́sànán ìwọ ọkùnrin méje méje ni ti obìnrin kò kì í ṣe túláàsì ìmọ̀ràn ni
àlàáfíà bá mi ṣe ajé bá mi ṣe ire gbogbo wá bá mi ṣe ìyẹn lọ́jọ́ òní àti nígbà gbogbo títí láéláé
ìròhìn ayọ̀ ìpara ìpa abẹ́ lẹ́yìn ìbálòpò fún ìdènà aàrun lára obìrin ti jáde |
ìwòrìwò làgbàdo ńwọlẹ̀ igba aṣọ ní í mú jáde | ire kànkà ire rìbìtì ire ẹ̀rìmọ̀ ire fẹ̀nfẹ̀ n tiwa lọ́dún yìí
kò níí bàjẹ́ fún wa ire kànkà ni ti wa odò ògùn á gbè wá o
ire kànkà á kógun sí ọ̀dẹ̀dẹ̀ẹ yín kọ́dún yìí ó tó tán lọ́láa olúwawa ihun ọkàn wa bá fẹ́ lèdùà yó ṣe
àrè lọmọ ọlọ́jà ńjẹ àrè la ó jẹ níbi ọjàa wa gbogbo wa la ó jọjà ọjà ò ní jẹ wá o
bákan náà ni wọ́n ní iwájú iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì ń ré sí iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì wa yóò máa ré sí o
onise iyanumiracle worker onise arawonderful onise nlagreat god mimo mimo mimoholy holy holy oba to ninu mimorighteous god oba alaya funfunimmaculate god not gonna lie praising god in sounds a lot more fun
ọ̀rọ̀ ìṣítí wa tòní ẹ má jẹ́kí okùn ẹbí ti ọwọ́ ọ wa já our admonition for today dont destroy your family tiesrelationship shot by
aparo kan o ga ju ikan lo afi eyi to ba gori ebe awon omo yii eda olorun bii tiwa niwon ako gbodo maa won bee
báárà means alms fún atọọrọbáárà ní báárà give the beggar alms
kòlè yé e yín àmọ́ mo mọ̀ wípé á á dára e lè dá promo dúró fún gbà díẹ̀ ẹ dákun ẹ mọ́ bínú ó kú díẹ̀
omoluabi osinbajo ìwọoòrùn guusu orílẹ̀ èdè nàìjíríà ni a ti bíi ní ifowosowopo pẹ̀lú ààrẹ muhammadu
ọmọ ìyá mi ọmọ kílóńṣẹlẹ̀ ń kọ́ níbẹ̀ bá mi kii o
the unveiling of her majesty olori moronke naomi silekunola ogunwusi is the new yeyeluwa oodua necesary rites fully performed
amin o odun yi a yabo fun wa o aori batise aori ona gbe gba
to do is máa ká ṣáṣáà máa ṣe rere
sùúrù ni baba ìwà àgbà tó ní sùúrù ohun gbogbo ló ní is the epitome of character an elder
e ku ikalee si kaabo si ori eto rt toò a ti wà ní ìkàlẹ̀ báyìí
ẹ̀yin ẹ fún mi ní mínísítà ètò àṣàìgbafẹ́ kí ẹ rí àyípadà àti ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé wa nípasẹ̀ ìgbáṣàlárugẹ
mo fẹ́ ẹ́ là ẹ má ṣe kà mí bí ng ò bá kú ma là mà á mọ̀ lówó mà á mọ̀ bímọ èmi kà ṣàìlà
happy new year ki odun ayabo fun wa
ṣọ́ṣọ́ olóhùn arò ti yára gbé orin kan ̀bá
amin oh amin ase a dara fun wa omo iya mi a ye wa kale a o ki ara wa ku ori ire lose yi lase odumare
a ò rọ́jọ́ so lókùn a ó kí ara wa káàárọ̀ láàárọ̀ ọ̀la lọ́lá olúwa ódàárọ̀ o
ẹ̀yìn ìgbà tí wọ́n fi ìmọ̀ ṣe ti obìnrin ni ohun gbogbo bẹ̀rẹ̀ sí í gún régé fún wọn nífẹ̀ iyánan wọn kò lẹ́mọ́ ọkàa wọn kò díkókó
ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ni èdè yorùbá dùn yéye
ìyẹn náà dáa a ti bọ́ lọ́wọ́ thailand brazil nìyẹn níbo wá ni ọkọ̀ ìrẹsì ọ̀hún wà gúsù ni àbí àríwá
wọ́n ní bí ọmọdé bá dúpẹ́ oore àná á rí òmíràn gbà ẹ ṣé ẹ kú ànawọ́sí o àmọ́ èbù iṣu kan àti ẹyindìẹ mẹ́rin tí ẹ pín yìí kò tó ẹbí kan án jẹ lẹ́ẹ̀mejì ọjọ́ wo ni ká máa retí èbù iṣu àti ẹyin kejì covid
a kò rọ́jọ́ so lókùn ọla nilẹ̀ ó mọ́n láṣẹ èdùmàrè
modupe mori anu gba tori kin se gbogbo eniyan lori anu gba welcome to the first day of our cultural sunday we are thanking god in yoruba way
ki ire owo ayo alaafia to peye omo idunu aiku baale oro wa fi ile wa se ibugbe
ẹ̀yin ọmọ mùsùlùmí òdodo ẹ kú ọdún ìtunu àwẹ̀ ah àṣèyíṣèmíì tọmọtọmọ
hmmm òwe lẹṣin ọ̀rọ̀ ẹ ẹ́ rímíì pa o
welcome to the th month oṣù agẹmọ or oṣù kéje or oṣù efà ọdún here is my message to you in this month of care ire o
mo ti ṣe bẹ́ẹ̀ bayìí o alàgbà ó wá ku kí ọlá sún kan èmi náà o
ká ṣiṣẹ́ ká lówó kò dàbí ká mowó ná translation knowing how to earn cannot be compared to knowing how to spend lesson it is important to take note of our spending habits
ewu ò ní wu wá bí a ṣe ń wá oúnjẹ oòjọ́ lọ ọ̀nà ò ní nà wá àlọ ire àbọ̀ ire
ìtàkùn tó ní kérin má wọdò tòun terin ní í lọ kò sí ìdíwọ́ kankan fúnwa lónìí o a ó gbé oun ire ṣe
leah sharibu oòrùn kò ní ṣe ọ́ léṣe lọ́sànán bẹ́ẹ̀ ni òṣùpá kò ní pa ọ́ lára lóru oluwa óo dáàbò bò ọ́ lọ́wọ́ gbogbo ibi yóo pa ọ́ mọ́ oluwa yóo pa àlọ ati ààbọ̀ rẹ mọ́ láti ìsinsìnyìí lọ ati títí lae
simply wonderful how the has turned positively around by the advent of àfi ẹni tí yóò bá pẹ̀gàn àjànàkú lá lóun rí nǹkan fìrí báa bá rí erin ká wí give credit where credit is due on course
àpèmọ́nraẹni làá pe tèmídire tèmídire oooooo
olúwarótìmí the lord stays with me
mò ń wá ọmọge dúdú tó dùn tó ta bíi róbó aláta
alanu ni oluwa oba ti ng se anu fun eda fi anu wa mi ri loni
oṣù kẹta ọdún yìí ire ló mú wá fún wa oooo
ope iyinati ogo fun eledumare oba to ni kokoro aanu lowo iba fun oba awon oba hello eledumare oba aj
kò sí ẹní mọ ohun tí ọmọ inú oyún yóó dì lọ́la ẹ má jẹ̀ ẹ́ wọ́n ó kú láì pọ́jọ́ ẹ dákun dábọ̀
gbogbo abiamọ ayé ẹ ò ní fojú sọkún ọmọ elénìní ò ní fọmọ payín lẹ́kún aboyún á bí wẹ́rẹ́ àgàn á fọwọ́ ṣosùn
ìbà làá kọ́ọ́ jú mo ṣe ìbà olódùmarè ìbà gba rúnmọlẹ̀ ojú kọ̀tún ojú kòsì ìbà ọ̀kànlénírinwó irúnmọlẹ̀ ìbà ọkùnrin tobìnrin ìbà ẹlẹyẹ ìbà ọmọdé ìbà àgbà ìbà oyún inú ìbà àsẹ́ìbí ìbà àwọn tí wọ́n ti dá kí n tó dá ìbà àwọn tí wọ́n ti tẹ̀ kí n tó tẹ̀ ìbà
orí dá wa sí àwa tí a láǹfààní àti rí wákàtí ọ̀wọ̀ yii orúkọ wa ni orídámisí mo kíi yín kúu orí ire
amìn o ki orí wa joba amin jesu amin baba
owuro lojo eni ma rire e ku ojumo oooo
mo kí ọlọrun ọba kú iṣẹ́ ìyanu olúwa kú iṣẹ́ o
me wey be omo igbo sef mo gbo yoruba daa daa yoruba issa swii language
orun to wa loke na to aso gbe
olúfémi inù wá dun pupọ pe o wa pèlú wa ma ba wa kálọ
ẹ kú oṣù abiyì yìí o ẹ̀yin múúmúnì òdodo oṣù lámúlánà
modupe temi o mo she ope temi
a kú ojúmọ́ a kú ojúmọ̀ a kú ojúmọmọ ajé á bá wa gbé lónìí ọjọ́ ajé ohun tuntun kànkà kànkà ni tiwa lóṣù tuntun
aalafia fun yin aláfíà ni o olúwa ṣeun o
àbá má ṣe gbọ́ ti ẹlẹ́gàn bí ó bá ùn ọ̀ láti ọkànàn rẹ o jẹ́ yára ṣe é kó tóó pẹ́ ó ṣe é ṣe kó jẹ́ pé ibẹ̀ ni ògoò rẹ wà
a wa lalafia aratohayunlo ayunbo lowo n yun enuiko kii ko ejo leseatiloatibo yinkoni baraye ninu o
ifẹ̀ oòduà the eulogy of iléifẹ̀ is here a very rich inspiring and mind blowing eulogy of a once great civilization oríkì iléifẹ̀ ni a gbé dé lónìí oríkì tí ó rẹwà tí ó kún fún ohun ìwúrí nípa ìlú tí ọwọ́ rẹ̀ wà lókè ní ìgbà kan rí
mi pe kan lonimo si fe dupe lowo eshe o
iléésẹ́ radio nigeria sèlérí ìdàgbàsókè bá àwùjọ
oodua heritage international organization osun state branch members oodua heritage omoluabi ni wa ooo
ojumo ire lo mowa loni ooº°˚ ire guusu ire ariwa ire ilaoorun ati ire iwooorun yo tewa lowo aku ojum
máa jẹ oyin déédé fún ọgbọ́n bí ọba sólómọ́nù
oju ki ti amo koko loju amo jesu maje koju timi sekere ki rin ode ibanuje jeki ayo kun inu miileke ki te ni ate maje n
e ma kaaro o sisi mi olowo abere se alafia ni e kaaro gbogbo eniyan
ọ̀rọ̀ tó máa di akàn bí ẹja ni í kọ́kọ́ máa ńrí what will turn out favourable eventually often starts out with m
gúdù mọọnì sà adúpẹ́ mo gbéyìnbó o gúdù mọọnì mà adúpẹ́ mo gbéyìnbó o ẹ káàárọ̀ o ẹ̀yin ọ̀rẹ́ a kú atura o
ó dáa màá gbìyànjú ẹ̀ àmọ́ èrò ó pọ̀ díẹ̀ ẹní bá kọ́kọ́ gbàá ni màá wí
ẹ káàárọ̀ oooo ẹ̀yin ọmọ yoòbá àti olólùfẹ́ èdè yorùbá gbogbo ṣáa jí dáadáa
igboro daru pelu idunu ati ajoyo ni igba ti egbe agbabolu nijeria ti a mo si super eagles gba ife eye
ewé gbégbé kó gbére tèmi wá mi wálé a ó jèrè a ó fi erèé jẹ̀kọ láṣẹ olódùmarè
ìyá ni wúrà iyebíye ìyá tí a kò lè fowó rà
o daa na eku yotomi oo°°
bójú bá farabalè á rímú
mo n gbe aso ati asa awa yoruba gaa nii ooo
ojumo ki nmo ki atáñ ma gba ire ore ti e wa ri ire ti e gba loni ni agbara oba toni aye ati orun ekuojomo
yorùbá omo karo ojire omo odùduwà omo kaaro ojire oòdua a gbe wa o
ẹ kú orí ire o orí ló gbé e yín síbẹ̀ orí náà yó tì yín lẹ́yìn ẹ ò ní ṣìṣe o
otito ni e so maa mojuto apa ibeyen e se fun pipe akiyesi mi sii
ògún onírè o ògún ayẹ̀nà fún eníyán ayẹ̀nà fún ọmọ ènìyàn lánà ire kò mi tẹbí tará
àgbẹ̀ lọba àgbẹ̀ ni mí ọba ni mí
oju ti ko kanni lowuro koni bani daleadia fun orunmila ti yio so ori akapo re dorirereori wa di ori rere lowu
ire gbogbo lo ma ba mi rt ire mi kò ní rékọjá mi o ẹ̀yin nkọ́ ire ni temi loni
ise ni ogun ise mu ra si se ore mi ise lafi deni giga bi a ko ba re ni feyin ti bi ole lari bi a ko
ifá ní ire àìkù ni ti kówá lọ́dún nì
so people in petalingselangor speaks you better come down to eko ijebu abeokuta oyoibadan etc wre you can get iranlowo bi ko se be otutu yi si ma po si ooo
orí ni àwúre orí máà padà lẹ́yìn mi máà jẹ́ kí n rówó sá tilẹ̀kùn òṣì kí o ṣílẹ̀kùn ọrọ̀ orí gbé mi délé owó kí owó bá mi gbé títí di ọjọ́ alẹ́ nítorí ojú owó kì í pọ́n dàda kí n di olórúkọ tuntun bí ọmọ tuntun kí n di ajénifújà
ire mẹ́ta á balẹ̀ gùdẹ̀ síyẹ̀wùu wa lóṣù tí a wà ńnú rẹ̀ yìí ire ajé ọmọ baálẹ̀ọrọ̀ òkè lọ́wọ́ ọ̀pẹ̀ ń kọjú sí òkè la ó lọ
òjò ọjọ́ ajé ọ̀pọ̀ ìbùkún + ire jáǹtìrẹrẹ + ọọrẹ kànkà
ìjọba wa yìí oadarí aṣojú àti aṣòfin wa gbogbo ọdún titun la wà ẹ fi ìfẹ́ bá wa ṣe pọ̀
ọ̀tọ̀ ni ti tọ́lú ọ̀tọ̀ ni ti tọ̀lùú ọ̀tọ̀ ni ti tọ́lùú wò ọ̀tọ̀ ni ti olúwéré ìrókò nínú igi ọ̀tọ̀ là á ya òfúá obìí sí ọ̀tọ̀ ni ire tèmi yóò jẹ́ lọ́sẹ̀ yìí gbogbo ẹ̀dá tí yóò ṣe mí lóore kí ó kàn mí lára o kí n fi ojú ríre kí n fi etí gbọ́re
ti se ikede wipe awon omo ogun nijeria ti fi oju bokoharramu gbole ni aginju sambisa wan ti gba odobirin ati adelebo sile
gbogbo bàbá tó mọ rírì àti ànfààní ọmọ iṣu ọmọ yíó jiná fún yín jẹ o láṣẹ olódùmarè àmín
gbogbo ile wa o aki eyin na o
todays yoruba motivation ma gberu eleru sori ko o wa fa tire lowotake charge of your own life abo oro ayaworan mi
ẹ wá jẹun o
èmi n gbàdúrà pé iṣẹ́ tí mo n ṣe àti iran mi nípa iṣẹ́ mi lọjọ́ iwájú gbooro sí mo n gbàdúrà fáwọn tẹb
lákòótán ẹ̀yin èèyàn mi alálùbáríkà mo rọ̀ yín ẹ jẹ́ ká yan ohun gbogbo tó jẹ́ ìṣẹ̀ṣe láàyò nítorí ohun ganan ló dáa fún wa
ki ní yìí tiwa ni yàtọ̀ sí kiní yìí tèmi ni bẹ́ẹ̀ bù fún mi kí n bù fún ọ lọ̀pọ̀lọ́ ń ké lódò ohùn àgbáyé ń fẹ́ ìrànwọ́ láti tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ ìlú tí ó ń ṣe láìsí owó kò sítẹ̀síwájú ìwọ náà lọ́wọ́ sí i
èmi náà kí yín o ojúlówó ọmọ oòduà ire ni lónìí o
a ò ní fọwọ́ tẹ ìgànná kátó wọ ìyẹ̀wù sùn o
ojumo ire oо°˚˚
ẹ̀yin tẹ́ẹ ti nílẹ̀ẹ tiyín kò ṣe nǹkan bí ẹ bá fàyè bíntín sílẹ̀ fún irúgbìn díẹ̀
ẹ ṣeun tí ẹ fẹ́ràn ohun tí à ń ṣe
ni eni jimohadupe lowo olorun fun emi wao daaro ooomo ripe o n konju lo sile ni mo fi re le temi n
orisa bi iya o si laye ojo to ba le iya kii yani iya loosa ti n gbeni ti kii gbebo
ori huuuuu ojumo ire ni o
mo fẹ́ kí ẹ wá sí ayẹyẹ mi nínú oṣù kẹ́rin
látòní lọ háà òkè la ó máa wà o títí ayé wa háà òkè la ó máa wà o ẹ bẹ̀rẹ̀ ijó yá háà òkè la óó máa wà o
beeni o ogo oluwa kiitan
bí a bá ní sùúrù ohun tí kò tó ṣì ńbọ̀ wá ṣẹ́kù if we are patient whatever is insufficient would be excessive
wa gbayi kanlè
jije ati mimu topor yanturu
òótọ́ ni wípé rírò ni tèèyàn ṣíṣe jẹ́ ti ọlọ́run bẹ́ẹ̀ àtẹ́lẹwọ́ ẹni kì í tan ni í jẹ yé sùn sọjí ayé ẹ
ọlọ́run ní ká máa jẹ ká máa mu ká sì máa yìnbọn ìdí
oṣù ọ̀wàrà bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ọ̀wàrà òjò àpẹẹrẹ pé ìbùkún ń bẹ nínú oṣù yìí ni a kàṣàì tù wá lára
lẹ́nu kan ṣá ìjọsìn dùn ó tún kọ́ni lọ́gbọ́n ó sì tọ́ni sọ́nà lónìí ẹ̀yin nkọ́
àmọ̀ràn mi fún ẹni bá fẹ́rànan ẹranìgbẹ́ nìyí tún ẹran tí o bá rà yan dáadáa abi oaroyi ki p
ní òórọ̀ ọjọ́ ajé yìí tí í ṣe ọjọ́ kẹwàá oṣù agẹmọ ajé á wá wa wá gẹ́gẹ́ bí ẹẹ́wàá tí kì í wá nǹkan tì a ò ní wá nǹkan tì
àdúrà lẹbọ mi lọ́jọ́ kíní ọ̀sẹ̀ àṣeyege ni fún wa lọ́sẹ̀ yìí àṣeyọrí àti àṣejèrè lágbára olódùmarè
ti oluwa ni o e ku ojumo eni a san sowo ilera ati alafia amin
ojúmọ́ ire o ayọ̀ àti ìfọ̀kànbalẹ̀ ni fún gbogbo wa lọ́jọ́ òní
toò mo fi wákàtí ọ̀wọ̀ yìí kí gbogbo bàbá rere bàbá kẹ̀ to mọyì ọmọ baba ni jígí ẹ kú ọjọ́ baba
e kaaro o omi o yale ope ni fun olorun omi o yale be sini agbara oya shobu ẹkú ojúmọ́ o ṣálàá
ọmọ yorùbá ni mi n ò kí ń ṣe ọmọ àlè ọmọ ọkọ ni mi mi ò mọ ti ẹ
aláṣàkẹ́ fakọ yọ àṣàkẹ́ ṣe bẹbẹ obìnrin bí ọkùnrin arẹwà ọmọ́dayọ̀ gba ọ̀pọ̀ ìbéèrè òní
e je ka fi ope ati iyin fun eledumare ki asi yin logo fun mimu wa ri ojo oni ni alafia ati ayo oni a
adúpẹ́ iná àti omi wá nkọ́ o
egbon ori yin wa nibe ju ju ju ajanaku koja mo ri n ka n firi taa ba rerin ka
tèmi dọwọ́ rẹ olùgbàlà bámi ṣe tèmi olúwa
with passion gan pàápàá
kérésìmesì ti dé ọdún á yabo fún wa o
oúnjẹ lọ̀rẹ́ àwọ̀ lóòótọ́ àmọ́ ìjẹkújẹ àti àjẹjù ò yẹ ìwọ̀ntuwọ̀nsì ló layé
ìbà ẹ̀yin ènìyàn ènìyàn laṣọ mi tọmọdé tàgbà mo kí yín o aà jí bí
mo kí gbogbo eléré ìdárayá wa ní london kú akitiyan o jàre yakubu adesokan kú iṣẹ́ ti àná o
ẹ kú àjọ̀dùn ọdùn á yabo o
wọ́n ní ẹni bá mọnnú rò á mọpẹ́ dá mo dúpẹ́ o mo fọpẹ́ fólódùmarè ọba mo dúpẹ́ olúwa mo tún jíire lọ́jọ́
a kúkú nbe níbí o jàre ibi a tí nfewúré jiyán e kúu làákàyè e kú ìrántí eni síre
ẹ ṣeun ìbàdíàrán tí ẹ darapọ̀ mọ́ wa ní yorùbá summer camp we are glad to have you around she came to tell the children àlọ́ today
toò ilé làbọ̀ ìsinmi oko kólọ́run ọba ṣọ́ wa délé
arakunrin e se fun kardi ipe ti e fun mi oamaa ri yin ba o lase edumare
baba oshe oshe awa dupe lowo re lwo lolorun wa a muyin wa si waju re
mura si ise ore mi iṣẹ́ loògùn ìṣẹ́ lóòótọ́
ijoba eko tie gbinyanju omo lopo ju oka lo
ma se gbe gbogbo igbesi ati igbese aye e sori afefe ri daju pe site ti ofe san owo si ni ojulowo pe ode ni idabobo na
amin aṣẹ n tedumare
èkàró o gbògbò ēni ti o n kā iwé yi lówó lówó ki òlòrūn kó jē ki ōjō ni san fou wa òlòrun a founwa shé ó yorúba ni iyà mí mó si kó édé yi man làtí kékéré mi mó dūpè gīdī fun òlòrūn
ẹṣeun jàre ojúlówó ọmọ oòduà
olorun nikan lo n funni ni oláwealth olorun nikan lon funni ni olàfortune olorun nikan lon funni ni òlaposterity kabiesi olorun only god can give somebody wealth only god give somebody fortune and only god bestow a worthy posterity
onise iyanumiracle worker onise arawonderful onise nlagreat god mimo mimo mimoholy holy holy oba to ninu mi
a ṣílé ni a ra ọkọ̀ ni a bímọ ni ìwúre náà la yóò ṣe a óò fi ẹnu wa yìí wí rere sórí i wa kí ire dé àti bíre bá dé
ewé ẹlẹ́rọ̀ ni mo já sọ́wọ́ lóòórọ̀ yìí ẹ̀rọ̀ pẹ̀sẹ̀ ntìgbín kí ara ó rọ̀ mí nítorí dẹ̀dẹ̀ ní í rọ kókò lágbàlá ara óò tù mí dẹ̀dẹ̀
ire loju owo ri ni re ni re lo ng soro atare ire aaro osan ati ashale je ko je temi loji
mo napá nasẹ̀ ara mi yá gágá
ko buru emi naa o ma reti yin eku ise eku agbega ede ese pupo e ma reti wa laipe a o ke si yin
toò èmi faramọ́ ọn ṣá o ṣé ti ibi à ń gbé làá ṣe ẹ máa rọ́jú
ọ̀gẹ̀dẹ̀ ẹ́ dùn tó bá pọ́n ṣùgbọ́n tó bá pọ́n láàpọ́njù oúnjẹ ni fún ẹyẹ oko banana is sweet when ripe but if its overripe it will become food for the birds be temperate even in a good thing moderation is it
ẹ jọ̀wọ́ ẹ bá wa gbàá bí ó ṣe wà ní àsìkò yìí a ma tó fi ètò sí gbogbo ǹkan a níi yín lọ́kàn lójoojúmọ́ kí elédùmarè bá gbogbo wa fi èrè sí iṣẹ́ wa
ọ̀gá jọ̀wọ́ gbá mi létí kí n di olówó o gbámi létí kí n dolówó
to ki oluwa ma se wa loni ise ka owo filogba
happy th birthday in advance to the original son of the land ọmọ ògún ò rọkin àgbẹ̀dẹ òrọ bàbà ọmọ kúlódò
beeni won gbudo to ro afojiri ezekwesili paapajulo a nduro lati gbo esi ti won ma fi soro ti gomina bab
ìrẹ́pọ̀ ló dùn o olùkù mi
awon tweet yoruba yii n mu inu mi dun gidi gan de furò
ojúmọ́ ire ló mọ́n gbogbo wa a ò ní tẹ́ a ò ní pòfo a ò ní pàdánù lónìí o elédùmarè ti fàṣẹ sí i
sùúrù lérè tàbí ọlọhun ṣògo |
ayo ni ire owo ir
àìparun rẹ̀ ọwọ́ọ tèmi tìrẹ ló wà lọ jáwọ́ lápọ̀n tí ò yọ̀ kí ẹ lọ gbé omi ilá kaná
itagun ile ki ni igbin ni ara awolule ki í pa olongbo ako osu titu koni ni wa lara o
ikú ré kete lóríi wa torípé ònìí ni ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ àìkú
wa a jèrè wa a máa ríi kọ
eyin orekelewa omoge ile kaaro ojire to mo faajie kan si arabinrin lati ra sokoto igbalode ti won pe ni pal
ti odo nba ho ruru aaki wa ni ruru ogbon lo gba ore mi ati pe suru o ni ere ninu my homeland language in the building yo lets give it up one time
àmọ́ ìjẹ̀ṣà ń gún ògbólógbòó iyan o àti ìṣápá olódùmarè
agbára ọlọ́run ọba mi nùu bí ó ti ń ṣọyẹ́ níbìkan ní ń ṣooru níbòmíì aseyi to
mo ní gbàgbọ́ wípé bí wọ́n bá fún àwọn dókítà ìbílẹ̀ láyè láti ṣèwádìí sọ́rọ̀ ọ ewé ìtàkùn àgbo rẹ̀ yó wà nígbó
máà gbíyè lógún ti ọwọ́ ẹni ní ńtóni place not your hopes in inheritance the product of ones hand labor is http
e maa bo wale ile labo isinmi oko o aare muhammadu buhari lo ke si awon omo ile yii ti won wa ni ile faranse bee
mo júbà ọmọdé mo júbà àgbà ìbà gbogbo sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ tí ń bẹ lórí o ẹ ò ní tẹnu gbó lọ bí ọwọ̀
ese e ku ife a ìí dúpẹ́ ara ẹni
n óò máa tú aṣọ lójú eégún ní ọjọ́ ẹtì o ṣeun àwé
ṣàngó kúkú ni ọba orin náà tẹ́lẹ̀ a jẹ́ pé ó bara mu nìyẹn
kii a fii ori koo ori o san juu kii a fii ori gba ori loo dun nii ede
ẹkáàárọ̀ o ẹ sì kú afẹ́rẹ́ òní ò ní jọ àná èmi wíi alèwílèṣe á ṣe bẹ́ẹ̀ a á ṣẹ bẹ́ẹ̀
mo mà gba ti bí ẹ ṣẹ nkọ yoòbá o ó dùn ún kà gidi ọlọ́run á túbọ̀ mú ọwọ́ yín ròkè o
ojú ni wọ́n ní alákàn fi í ṣọ́rí ẹ dákun ẹ mọ́ jẹ̀ẹ́ nǹkan ò ṣe ojúu yín torípé ojú ni ìmọ́lẹ̀ ara
bí mò ńlọ bí mò ń bọ̀ jẹ́ n ko kòńgẹ́ oríire ọlọ́run ẹ̀yin kete ni ọ̀fọ̀ ń ṣẹ̀ láburú kà á ṣemí tẹbí tará tọ̀rẹ́
omo leyin kristy ejawo lowo kiresti asegbe kan o si ase pamo lo wa
ọlọ́run ṣe àmọ̀nà wa lọ́jọ́ òní fúnwa ní oreọ̀fẹ́ àti dáríjin àwọn tó ṣẹ̀wá kí àwa fi lè rí ìdáríjìn lọ́dọ̀ rẹ
ọlọ́run tó ńse ọbẹ̀ kò tí ì kúrò ní ìdí ààrò god who is cooking the soup has not left the kitchen keep hope ali
se ife tomati ni sa iran yoruba kan feran alaafia ati irepo ju ohunkohun lo ni
aregbesola alaafin ooni advocate yoruba integration ìṣọ̀kan àwọn ọmọ oòduà
e ku ojumo odun naa a ba wa layo ẹ káàárọ̀ o ẹ kú ìpamọ́ ọdún o
rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe o
tí a kò bá tẹ̀ igi ní tútù kò ní ṣe é tẹ̀ ní gbígbẹ lọ́rọ́ kan má fi àkókò ṣèranù ọ̀la lè pẹ́ jù fún o
ọ̀ṣun ẹ kú ayẹyẹ ọ̀ṣunòṣogbo ti ọdún nìí o
ẹṣeun o kò ní tán lápò o
orin yorùbá orin ìyànjú orin ìtagírí orin ìṣìrí orin ìmọ̀ràn
bí mo bá rí owó yá ọwọ́ mi a sì ran nigeria sí dáadáa nípa tí ìgbéga àti ìdàgbàsókè aráàlú àti ìlú
yorùbá ti wọ́pọ̀ gidi lórí twitter báyìí o á wúmi pé lọ́jọ́ iwájú kó tún gbòòrò síi dáa dáa ṣé ẹ ti tẹ̀lé
ọba tó jẹ tí ìlú tòrò
a ku ori ire oro idibo ki eledumare ba wa dopin si ijoba amuni leru ni abuja ki eyinan ma gbagbe adewun ire o
ọmọ rẹ̀ olúṣí oníwà rere onínú tútù bíi àdàbà ni àwọn ará ìlú ń fojú sọ́nà fún kí ó dé orí ìtẹ́ iyì olúṣí ju ti bàbáa rẹ̀ lọ láàárín ìlú ìlara ọmọ yìí ni jááyin ṣe títí tí ó fi pa á lásìkò ètò ìsìnkú gẹ́gẹ́ bí ìṣe ilẹ̀ yorùbá dandan ni eégún
ko ye ka fi edeilu wa le
ire ire ò ire làyàn mọ́ mi ò ire ni mo kún lẹ̀ yàn o édùmarè bá mi tún ayé mi ṣe ò ire ire ire làyàn mọ́ mi ò
àṣì ni mo sọ n ò ní àṣí àmọ́ ẹ gbìyànjú
a kú oṣù titun tó wọlé dé wẹ́rẹ́ o
ẹ kú ọjọ́ ìbí o ẹ ó gbòó ẹ ó tọ̀ ọ́ ẹ ó fọwọ́ páwú ferìgì jobì ẹ ò ní ráburú lọ́dún tuntun ire gbo gbo doríi yín àṣẹ
a si tun ki ku ayeye ojo ibi ionii e o se opo odun laye o e ku oriire o eku ayo ojo ibi
mo kí kú àyájọ́ ọdún kẹrìnlá o àṣèyí ṣàmọ́dún o
ní ìdà kejì ayá gbọdọ̀ kẹ́ ọkọ rẹ̀ gẹ̀gẹ̀ ó gbọdọ̀ bọ̀wọ̀ fún un gẹ́gẹ́ bíi olórí ilé nítorí ìwúrí ló jẹ́ bí ayá bá mọ̀kẹ́ ọkọ ọkọ ò ní kọ̀ láti máa ṣe ojúṣe rẹ̀ kí ni ká ti pé tìyàwò tí a fún lówó ọbẹ̀ tí kò sebẹ̀ sílẹ̀ dọkọ
agba o ni tan lorile e ku ohun
n ò jẹ́ gbàgbé òórùn aládùn tó ma ń gba òde kan bíyàá àgbà bá ń sebẹ̀
ìba rẹ o kabiọosí a jí pa ọjọ ikú dà baba mí àgonnìrègún a tó í fi ara tì bí òkè ẹ káàárọ̀ o
ọ̀yà ò ní yà yín o
ọ̀la kì í tán a óò rí ọ̀laọlọ́la àti ọ̀la ọ̀la ní ti olódùmarè ẹ̀yin ará mi ó dọ̀la ná ire o
afi ki olohun gba wa lowo won ẹ̀yin ìjọba ẹ yẹ ira yín wò o |
loni ojo ogbon osu kini odun atunji sayo eba mi patewo fun kabiesi oba mi edumare aà jí bí gbogbo
tí o bá rò pé o ti șalábàápàdé ẹni tó ti kó ààrùn farabalẹ̀ má ṣe ìgbóná kí o sì dá wà kí o wo ara rẹ fún àwọn àmì àìsàn náà
omo ile oau se moto ti n lo solar segun oyeyiola omo ile iwe ifafiti obafemi awolowo to wa ni ile ife lati http
ibi gbogbo lo gba alagbara ole nikan ni aaye o gba e je ki a le imele jina ki a tera mo ise wa ki a le di eni ti aye n wari fun
tiwa n tiwa làsà tiwa n tiwa lèdè tiwa n tiwa lòwe ọmọ ̀bá tiwa n tiwa
ǹjẹ́ ìbà akọ́dá ìbà aṣẹ̀dá gbogbo ọmọ awo ni kí ó máa júbà a wọn ǹjẹ́ ìbà ni ti oníbà ọmọ awo tí kò bá júbà akọ́dá ifá a rẹ kò ní í ṣẹ ìbà ni ti oníbà awo tí kò bá júbà aṣẹ̀dá ẹbọ rẹ kò ní í dà ìbà ni ti oníbà
ìbàdàn àwọn òòṣà ẹ kú ìrọjú ti ìjàmbá iná eporọ̀bì àná ólódùmarè ṣàànú wa ni ìlú yìí
ewo tun ni eroja ajeji sebi olorun lo da gbogbo e to ba je pe lati daabo bo oro aje ile wa ni iyen wa
amin ooo ninu osu ber ber ohun buruku o ni baa le wa oo
obì obì ni ń bí ikú dànù obì á bi ikú dànù fún ẹ àádùn dídùn ni ti àádùn aiyé rẹ á ní adùn orógbó aiyé rẹ á gbó o and so on conversion to other religions has made the practice become sidelined boys are believed to have bones girls bones
oseun ori ade a gbe o o
àwa nìyẹn o ire lojú wa á rí nínú oṣù yìí o
kí adé túbọ̀ pẹ́ lórí o
ìyá abiamọ abọ̀já gbọ̀ọ̀rọ̀gbọrọ
ọjọ́ kan pẹ̀lú o ọ̀rẹ́ ẹ máa gbádùn lọ
èyin ojúlówó omo yorùbá o ę kú isé o ìdáhún sí ìbéèrè wa rè o
ijinle oro ododo oro rt aye ole fun eni toni gbagbo pe aye ole
ǹjẹ́ ìwọ́ àlùkò kan àlùkò kan tí í gbére relé ìkosùn o ò gbọdọ̀ gbére relé ìkosùn mọ́ iléè mi ni kí o gbé ire gbogbo yà w
ìfẹ́ tí ọlọ́run ní sí ọ̀rúnmìlà ni a fi pè é ní ọmọ ọlọ́run
yoòba ní bíbẹ ọ̀bẹ ní íbẹṣu orúkọ wa ò ní pàdánù bíbẹ ni ó máa bẹ
inú mi dùn mo jí sáyé mo jí sáyọ̀ mo jí síre èdùà kú iṣẹ́ ìyanu o
kí a pín mùdùnmùdùn kárí owóo gbogbo wa ṣá ni àbí tiyín nìkan ni káwa gba ẹ̀tọ́ọ wa
ẹ̀yin èèyàn mi gbogbo mo lérò wípé dáadáa ni nǹkan àlááfíà ni èmi ńbẹ̀ níbi
ẹ kú ìyálẹ̀ta o ẹ dákun ẹ bá mi kí ọpẹ́yẹmí ọ̀rẹ́ẹ̀ mi àtàtà tó ń ṣe ọjọ́ ìbíi rẹ̀ lónìí
ẹ ṣé màámi ẹ̀bẹ̀ ni mo bẹ̀ elédùà dákun lọ́ra ẹ̀mí ìyá mi kí wón ba jẹun ọmọ pẹ́
oba akanbi ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ló lè mú nàíjíríà gun òkè
ẹkaarọ ẹyin temi ajiire bi
sùgbón o ká mú tàwàdà kuro awa obinrin maa n saponle okunrin tó ba fé wa tinútinú ó maa n jeyo nínú sí
adúpẹ́ o gbogbo nkan nlọ déédé ẹṣeun
mo sọ fún un yín rí wípé mo fẹ́rànan funfun irùngbọ̀nọn yín ó jọ yín pọ̀
eyin orekelewa omoge ile kaaro ojire to mo faajie kan si arabinrin lati ra sokoto igbalode ti won pe ni pallazo
àṣẹ o àṣẹ n toyin ire gbogbo di ti wa
ọlọ́run nìkan ní íyọni nínú ewu ojú ọ̀nà jàmbá ojú ọ̀nà á jìnà sí gbogbowa o
ẹ kú ojúmọ́ ire o ìsinmi ayọ̀ la ó máa ṣe o
àwọn ọmọge orí ayélujára ẹ kú ìjíròrò o làákàyè yín ò ní dọ́ba o
ẹ kú àjọ̀dún ọdún á yabo o
igbakeji ààrẹ tún pàṣẹ fún banki àpapò nàìjíríà cbn láti kó ọ̀pọ̀lọpọ̀ mílíọ̀nù dola sì tà láti mú eto ọ̀rọ̀ ajé nàìjíríà lọ geere
shee moje ebun ẹ gbìnyànjú
ẹ ṣeun baba fun ojo oni
mo ti wa fee ma gbadun twitter ni ede yoruba gaan ju ti ede lo bayii
happy international womens day to every girl and woman and all persons that identify as female in the world a ku odun iya iya ni wura iyebiyeojo ti iya bakuni dingi eni womi
ẹ káalẹ́ o ẹ̀yin amòyè gbogbo ẹ dákun ẹ ràn mí lọ́wọ́ ẹnìkan kì í mọ̀ tán
ona rere lati lo ojo isinmi ni lati lo soosi nitori ohun eto ki a dupe lowo olorun fun ayo ati alaafia ti o fun wa lojo ti oni
ẹ kú àṣálẹ́ o gbogbo mùjúmùwà
jimoh oloyin oluwa a gba adura waamin
èdè yorùbá dùn gbongbon kan sii ènìyàn àtàtà ni eya yorùbá jé wọn máa ń kó ènìyàn mọ́ra wọn sì nifẹ sí ibagbepo àlà
ooré níwọ̀n àánú lérè
eni eleni o gbon baje oya so ewe gbe je mowo ki oro re ma wa dabi oro eni ti a wi fun oba je o gbo
jàǹkànjàǹkàn àrùn tí wọ́n gbàlú kan kì í sábàa ran ará oko àjẹsára ń bẹ ìjẹkújẹ dínkù lọ́dọ̀ọ wọn nìlera fi jọba
bàbá un kọrin ọgbọ́n nígbà ayé rẹ̀ kólúwa tẹ́ ẹ sáfẹ́fẹ́ rere
beeni o ki oba oke ko ma je ki asiri wa ko tu faraye ibi lekeleke ti foso aparo kankan ko le mo ibe
afọbajẹ rí í wípé ó yẹ kí a gbóríhìn fún irú ẹni bẹ́ẹ̀ tó wò ṣùṣù bọ́bakú ni abọ́bakú di oyè
wákàtí méjì péré lókù báyìí ká tó kọrí sí ìgboro fàájì òpin ọ̀sẹ̀ ni pẹrẹhu
amonamen orúkọ ọlọ́run ní aaam ní agbègbè ìwọ̀oòrùn yaam ní ìlàoòrùn èèbó yá a ni amin àṣẹ
kò sí àníàní ìṣẹ̀ṣe làgbà ara ìṣẹ̀ṣe ni a ti ríi kí a tó ó yá a lò ìṣẹ̀ṣe ló bí ìmàle ló tọ́ ọ dàgbà
ká ròfọ́ ọpẹ́ àti ọkà ìdúpẹ́ fún olúwa apanimọ́ tó pawámó láti ọjọ́ kìníní ọdún tó lọ sí ọjọ́ kìníní ọdún míì
mo towotowo ki awon omo yoruba nibi gbogbo lorile ede ni ipinle ati loke okun ajuwa se oooo
ise ni ogun ise tepa mo ise oore mi ekaaro gbogbo omo yoruba ni tile toko
fe enikeji re ase oluwa ni ife lakoja ofin
oore lópé ìkà ò sunwọ̀n its kindness that pays wickedness is not laudable
kí a ṣiṣẹ́ ká lówó lọ́wọ́
inú mi ì bá dùn bí ẹní láyin bóbáṣepé èdè yorùbá ni ẹ fi kọ kíni yìí
yàtọ̀ sómi ìsun kò sómi mímu tó ń mú ọkàn ẹni balẹ̀ bí i omi ti òjò ni mo ṣe fẹ́ràn gbígbemi òjò tí ò bọ́ sórí òrùlé
bí èyàn bá dúró sínú oòrùn títí bó pẹ́ bó yá ibòji á báa níbẹ̀ if one tarries long in the sun sooner or later when the sun sets the shade will come be persistent tough times wont last forever if we wont quit we will win eventually
eyin ọdọ naijiria nigbati a ba sọrọ pẹlu ohun kan ti fi imo ṣọkan a le koju ohunkohun ni ọna wa a le fi opin si ebi a
báa gún iyán nínú ewé táa se ọbẹ̀ nínú èpo ẹpà ẹni máa yó á yó even if we pound yam in a leaf and prepare the soup in a groundnut pod those who would be full would be no impossibility keep hope alive
eba wa se itoju molebi yin kamal kashamu ejo e ba wa parowa fun senator ki won da si oro kamal eledumare a fun yin se
a kì í mọ ifá tán láàrínin ogún ọdún títí ọjọ́ ayé ni babaláwo fi ń kọ́ síi ifá kì í ṣe ìmọ̀ yẹpẹrẹ bẹ́ẹ̀ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ni
ase waa àsàlámàlékùn onílé àlààfíà àti ìlọsíwájú ìlúu wa ni mo gbà láàdúrà
mo gbà fúnun yín
alagbala imole alafin orun alase orun atobi loye
o fe lo si kuje abi kirikiri aare ti pe awon woli ati aafa si ilu ilorin fun adura
ọjọ́ àbámẹ́ta tí ọjọ́ kérésì tẹ̀lé ẹ wá wo èrò lọ́jà ọjọ́ àwọn oníṣòwò lòní jẹ́ ajé ò lè ṣàì wọgbá dandan ni
happy birthday to a living legend the progenitor of esa oriki the legendary chanter baami aremu ayilara ajobiewe long may you live sir in good health and wealth
amin ase àṣẹ wáà wáà ní tìrèké àṣẹ adùn ni toyin ireákárí
dẹ̀ẹ́dẹ̀ẹ́ mèràwé ẹ má torípé ọdún wà ń ta kẹ di ikán sí dí ọtí
good evening we welcome to the house tonight and we are glad to have you here please before we proceed let the audience know you ẹ kúu alẹ́ a kíi yín káàbọ̀ sórí ètò wa ni àṣálẹ́ yìí inú wa dùn láti ní yín ẹ jẹ́ kí àwọn ará ilé mọ̀ yín
má fìkan wọ́n wa nínú mẹ́ta ẹ̀mẹjì àlááfíà owó pẹ̀lọ́mọ wọ́n dùnúnní
orí là bá bọ̀ torí kò sóòṣà tí ídáni í gbè lẹ́hìn orí oríì mi ò yára gbére kò mi
orí ẹni ní ń gbé aláwo ire é koni
ọmọ tó rẹwà tó dúró sẹpẹ́sẹpẹ́ ẹ kú ọjọ́ ìbí o ẹ̀ ẹ́ ṣọ̀pọ̀ ọdún láyé o
toju ba ri ohun to dara okan a si fa moo sugbon ohun ti o dara ju ni ki ohun naa ki o di ti eni iwo naa ni ohun ti o dara
òwe àgbá ní kuduru ni ẹmi ń so ara ẹmi la ti yọ òrí tí ń ṣe ọmọ aráyé lóore
mo ti ri o e se mo dupe
fúnmilayọ̀ ọlayinka sun re o ọmọ èkìti kete ẹ kú ledè obinrin rere to lọ
throwbacklmao omo yoruba to gbayi
asa ede ati ise ile yoruba dun o si dara pupo ojoojumo lo je ka ma gbe laruge
ẹ kúu ọjọ́ ìbí o ire ire ire ni lọ́jọ́ gbogbo
bí tẹ̀tẹ̀ ò bá fẹ́ tẹ́ láwùjọ ẹ̀fọ́ ewé á ṣọ́ra rẹ̀ ẹ ṣe é dáa káráyé bá a wí tiyín sí dáadáa
in yorùbá dúkìá is property dúkìá wa ò ni jóná our property will not get burnt
ẹ kú ojúmọmọ o mo tọrọ gáfárà ẹ dákun ẹ ṣe àtúnṣe sí ọ̀rọ̀ yìí oòduà á gbè wá o
èyí ni láti kí gbogbo àwọn olùkọ́ wa kú iṣẹ́ èdùmàrè á bùkún iṣẹ ọwọ́ yín o ́
mí fẹ̀ẹ́ kí n jẹun tí kí n jápo sayà o ẹ se ure oo ooo ooo ẹ se ure
laipe laijino idajo yio de fun egbe oloro isis ati egbe apanimayoda bokoharamu olori amerika lo so be fun egbe aigbaye un
nítesíwájú ìwádìí fi hàn wípé ọsàn àgbálùmọ́ ní agbára láti wo àrùn ọkàn
ọdún mo kọ́ lo agbọ́rọ̀káyé mo ma ń lòó fi jà fún ẹ̀tọ́ ọmọ
orunrun èé ṣe tí o kò wá
ọmọ ẹ kú aráfẹ́rakù tó kú ó di ìgbà o
yoba moodua fi èdè yorùbá kọ́ ọmọ rẹ̀ teach your child yorùbá
ekaaro gbogbo omo kootu ojiire eni ni jimoo oloyin oyin ati adun ko ni wonle gbogbo wa o
mo fi ìkíni ọlọ́yàyà ránṣẹ́ síi yín o ṣé ẹ gbádùn òpin ọ̀sẹ̀ tó kọjá gbogbo ìdáwọ́lé wa lọ́sẹ̀ yí á yọrí sí rere lágb
ojúmọ́ ire ni mo jí sí
ẹ kú ojúmọ́ bàbá wa
a jẹ́ pé mo kí kú u làákáàyè ọ̀run rere o
ẹẹ́fà tí ń fa ni mọ́ra gbogbo ire wa lórí gun mẹ́rin àgbánlá ayé yóò fà wá mọ́ra lónìí àlàrùba ọjọ́ kẹfà oṣù ògún
ẹni tí ń bẹ nílé náà tí kò rebìkan omi kò ní yalé o ògiri kò ní wó ilẹ̀ kò ní jìn àjà kò ní já lulẹ̀ o
ọba tí kìí sùn ọba tó jẹ́ pé bó ti wù ú ní í ṣolá ẹ̀
amin oo ire á je ti wá
kèrègbè tó fọ́ dẹ̀yìn lẹ́yìn odò orí burúkú dẹ̀yìn lẹ́yìn mi òfò àti ọ̀fọ̀ ajogun gbogbo dẹ̀yìn lẹ́yìn mi dẹ̀yìn ojúmọ́ ire o
gomina rọ àwọn ọkọ̀ akérò láti ìpínlẹ̀ sí ìpínlẹ̀ kí wọ́n dẹ́kun ìrìnàjò lásìkò yìí gbogbo ọjà tàbí ìsọ̀ tí kò tá ohunkóhun
ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ènìyàn rere ojumo ire o
yoruba gospel hymn of the day e je ka finu didun get inspired follow us on instagram
a dúpẹ́ o a ń wojú ẹ̀ dé nkan bí ago mẹ́jọ ó yẹ kó ti kásẹ̀ ńlẹ̀ láago méjìlá ẹ ẹ̀ yáa kọrí sí ibiṣẹ́
ọba aṣèyanu ni ọlọ́run ẹ dáákun ẹ bùnwa lóru bíntín o
iba lo yẹ ọlọrun ọba ti o ka wa yẹ gẹgẹ bi ọkan alaaye loni ọpẹ lo ye wa oni a san wa o
ọmọ mùsùlùmí ẹ kú àjọ̀dún ọjọ́bìí ànọ́bì mùhámọ́dù
tí omi ẹni ò bá tí ì tóni í wẹ̀ á máa fi ńbọ́jú ni if the amount of water one has wont do for a bath one ought
a óò rí ire kó dandan nítorí tọ̀tún tòsì ni ẹyẹlé fi ń kóre wọ̀lú ire gbogbo di orí wa ire èdùmarè
a tiẹ̀ dúpẹ́ pé èdè ìbílẹ̀ ti níyì síi lójú wa àwọn olórin ìgbàlódé wọ̀nyí ngbìyànjú o jàre
ìjọba àpapọ̀ sèlérí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn fósìsẹ́
ire ni oju owo nri ire ni oju ojo nri ire loni ori wa afi ire eledua koni je ki a se ise f
egbe ori yin soke eyin ilekun ayeraye ki a gbe yin soke ki oba to po ni ipa ati agbara ogo anuibukun ati oreofe wole wa
tiwa n tiwa bẹ́ẹ̀ tẹni n tẹni ẹ jẹ́ ká mú u níbi tí bàbá adébáyọ̀ fálétí gbé ti dúró ká mú àṣà ìṣe àti èdè wa ní gbòógì ó dọwọ́ọ wa o
ilu ibadan ni ipinle oyo orilede nijiria mo feran ilu ibadan pupo ilu awa akoni
jésù fi ẹ̀míi rẹ̀ lé lẹ̀ ó sì lọ pèsè àyè sílẹ̀ fún àwọn ọmọ lẹ́yìn in rẹ̀ ní ọ̀run ìtakùnàgbáyé fi ara rẹ̀ sílẹ̀ ó sì ń pèsè àyè fún gbogbo ọmọ aráyé àwọn àyè tí ó ń mú ìgbé ayé rọrùn fún ènìyàn
ọ̀ṣun yóò sì gbà á yóò tari rẹ̀ sí olódùmarè fún ìbúkún ire ọmọ fún ẹni tó gbọ́ rírú ẹbọ tó sì rúbọ
gege bi eyin na ti pinnu ni o èmi pinnu pé lónìí o ìlọsíwájú rere dé bá mi ayọ̀ wọlé tọ̀ mí wá kí ni ìp
ọ̀rẹ́ẹ̀ mi nathan lugo kú iṣẹ́ mo rí ọ o àwọn alálẹ̀ yóò gbè ọ́ o
oshe ore mi aku odun aku iyedun emi ase pupo lase edua
jade lo gba iwe idibo alalope ti re loni ki o si di ibo re si ibi ti o mo pe ojo ola reandawon re wa
ikilo beeyan ba fe gba tenanti sile bayii afi koluwareô yaa sewadii daadaa ko moô iru eni ti onitoôhun jeô ati iru isôeô to n sôe jeôun
nítorí yíyẹ ní í yẹyẹlé dandan ni yóò yẹ mí kalẹ́ kára ó rọ̀ mí dẹ̀dẹ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ bí ó ṣe rọ àdàbà lọ́rùn
ti won ba n gunyan ninu ewe ti won rofo ninu eepo epa emi ayodele omo olofintuade ng o yo
ìyá ọ̀ṣun kú ọjọ́ mẹ́ta o
ẹ̀yin ọ̀dọ́ àwa lòpó múléró ìlọsíwájú ìdàgbàsókè ìlú wa ń bẹ lọ́wọ́ èmi àti ìwọ
i have sir ẹ ṣé gan
inú mi dùn rékọjá láti wà lórí ètò yorùbá lákọ̀tun ti sáà yìí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀kọ́ ni mo kọ́ kún tilẹ̀
ìyẹn ni pé kìí ṣe ẹ̀wà ara àbí agbára lásán làá fí jọba àkọọ́ẹ̀ olódùmarè ni
gangan òrùn ló lọ̀sán gànjọ́ òṣùpá ló lòru àtòrùn àtòṣùpá méjéèjì ló hàn gedegbe lókè báyìíbáyìí ẹ wo agbára ọlọ́run
amin oooo beeni kori ooooo aase wa aase gu nrt e se o bee ni yoo ri fun eyin naa
ìyáa wa láti iléifẹ́ ní kí àwa ọkùnrin ó gba obìrin ni ìyànjú láti mọ ayélujára ló ò
ejioge oba nifa otun rere nile re ifa bi o dotun ko gbe wa o
àṣẹ ni ti oyin àlááfíà fún
a à lá ò ní tọ́ọ yín wò o torí ìtọ́wò ladùn un ọbẹ̀ ṣùgbọ́n mo fẹ́ kí ẹ rántí láti ṣe rere torí àtúnbọ̀tàn
n ò mọ̀ pé ìdíje obìrin mùsùlùmí tó rẹwà jù lágbáyé wà ọmọ dúdú ọmọ nàìjá ló jáwéolúborí
ayée wa á ládùn torí adùn ni ọsàn ń so
ọ̀gá adé a ní kí ẹ ṣe àtúnṣe sí oòdua yìí sẹ́
ẹ ṣeun bàbá mi a kú ojúmọ́
àti pé ẹ̀ni bá mọ inú rò á mọ pẹ́ dá mo dúpẹ́ dupẹ́ olúwa
eso pele lo ye ka se aiye gba jeje baba obey commander e si ku dede iwo yi oto ojo meta
e se o e ku ife naa a ko ni baje lowo ara wa o daa be ani a be yin wo ni hmm ope ni fun olorun
awọn eniyan afirika nifẹ lati ṣe ayẹyẹ jijo jẹ iseda keji
akowekowurae ma ku atiedumare ko ni fi isan wa dewa mole o
adupe o awon amujuto ni wipe ka dupe ile ise yin ko ni jono o eyin na e ma fi peturolu sere legbe ile ise
ojúmọ́ tó mọ́ mi lónìí ojúmọ́ ire ni kó jẹ́
mo kí baba wa alàgbà nelson mandela kú ọjọ́ ìbí kẹrìnléláàádọ́rùnún àpẹrẹ nlá ni ẹ jẹ́ fún gbogbo wa
aláwùràbí a dúpẹ́ nítorí i kíni nítorí a lajú ojú là a gbéra lórí ìtẹ́ ara ṣẹ gírí ara dìde ìdí abájọ rèé táa njúbà
ọmú ìyá dùn
ẹ nlẹ́ o ẹ kú àsùnjí ọjọ́ ó múre wá o
ọdún ìbílẹ̀ àti ìṣẹ̀ṣe yóò mú kí ọrọ̀ ajé orílẹ̀èdè wa ó lọ sókè lálá
èdè dùn ń jẹ lẹ́nu bí edé ìbà pèdèpèdè lédè yoòbá láti orí baba akéréfinúṣọgbọ́n tói délẹ̀
gbogbo eniyan ni a bi ni ominira iyi ati eto kookan si dogba won ni ebun ti laakaye ati ti eriokan o si ye ki won o maa huwa si ara won gege bi omo iya
àse waa rt ajé o mo pé ọ wá jẹ́mi nípè àtà jèrè wàràwàrà àpamọ́wọ́ owó ni tèmi tìrẹ bẹ́ẹ̀ la á rí
ase wart àwa la ó borí ìṣòro kíṣòro
ìgbín ò lè sáré bí ajá ìyẹn ò ní kó máà de ibi tó ńlọ the snail cannot run as fast as the dog tha
àmín ase edumare ẹ nlẹ́ o ẹ kú àsùnjí ọjọ́ ó múre wá o
oye mi oo°° gt gt tá ló yé ise dale awa omo yorubakare
egbo ati ewa dara pupo kasa mo ranti ojo rt ègbo nkọ́ tàbí àkàràìkòkò
mò ń jáde lọ máa bá mi lọ̀ olódùmarè baba mi a dàgbàdàgbà má pààrọ̀ oyè pa àlọ àti àbọ̀ mi mọ́ kí n má bà á bìlísì pàdé
ata jere oja fun gbogbo awa onisowo leni ooo
ọdún yìí á sàn wá síre á sàn wá sáyọ̀ á sàn wá sí gbogbo nǹkan tí èèyàn fi ń láyọ̀
toju iwa re ore mi jf odunjo toju iwa re ore mi ola a ma si lo nile eni ewa a si ma si lara enia olowo oni ndolosi bo dola okun lola okun nigbi oro gbogbo won
pẹ̀lú àwọn ìwé amóríyá tí ó ti di gbajúgbajà náà
gbogbogba papo fún àlááfíà fún wa baba òlódùmaré ràn lówó
ose yi a san wa o iku a rewa kete adanu o ni wole to wa oko ibanuje ko ni ba wa owo omo pelu alafia a fi ile gbogbo wa se ibugbe emi gigun ati ayo ko ni kuro ni odede wa ogun kawo mori janse mole o ni je tiwa ibukun oluwa a ma ba wa gbeamin
amin o ire loju ojo nri o ayun lo ayun bo lowo n yun enu ojúmọ́ ire o
mo dúpẹ́ ìyá mi
ni iranti baba wa adebayo faleti fu ise ti wan se fu èdè wa ht
ìdààmú kan ò sí fún wa rárá ohun gbogbo ń lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ
ìyá ni wúrà iyebíye òòṣà bí ìyá ò sí
kò tọ́pẹ́ o a kìí dúpẹ́ ara ẹni
o ni ètó si òmìnira ara eni
ṣèbí ẹni tí ó ní àláfíà ló ráàyè nà sórí àga àbí ẹni ayé ń yọ lẹ́nu a máa gbafẹ́ bí ọlọ́run ṣeun o jàre
time waits for no man we all have same seconds minutes and hour in a day in this new week utilize yours well àkókò kò dúró de ẹnikẹ́ni gbogbo wa la ní ìṣẹ́jú àyáá ìṣẹ́jú àti wákàtí kan náà nínú ọjọ́ nínú ọ̀sẹ̀ yìí ẹ jẹ́ kí a lò ó dáradára
èdè yorùbá dùn gbongbon kan sii ènìyàn àtàtà ni eya yorùbá jé wọn máa ń kó ènìyàn mọ́ra wọn sì nifẹ sí ibagbepo àlàláfíà ìwà ifomoniyanse ẹ̀yà yorùbá yìí kii wá ṣe a ń fọ́wọ́ yẹpẹrẹ mú
ọmọ ò ní gọ̀ gọ̀ gọ̀ kí ó máà mọ orúkọ rẹ̀ èdè ẹni ni ìdánimọ̀ ẹni ọmọ yoòbá ni mí mo sì mọ rírìi èdè abínibí
ní àsìkò àseyorí máse yò láyòju in the time of success dont be overjoyed
hmmodu otua ogundao da ire aiku fun waire emi gigun lodede wa
ọ̀rúnmìlà ṣe ifá fún wọ́n pé ará tó bá wù wọ́n ni wọn óò máa dá aráyé ò sì ní rí ìdíi wọn
ọmọ etíi yín mélòó ẹ rorí kẹ́ ẹ tó tẹ̀ka fún olóṣèlú kan ẹ rántí pé àwa la ó jẹ̀yà ibẹ̀ bá ò yànánan re
àsè yí sàmódún o ẹ kú ọdún titun oooo
ojúmọ́ ire ni o èní tí í ṣe ọjọ́ ẹtì gbogbo ilẹ̀kùn ayọ̀ àti ìdùnnú tọ́tá ṣe bí àwọn tì di sísí láṣẹ bàbá lókè
àgbà ti ń dé nìyẹn o wọ́n á dàgbà darúgbó lọ́lá olódùmarè
awon egbe agba boolu ti ojo ori o ju meta dilogun ti gbe ife agbaye ni ilu dubai
tipa tikuuku oluwa mu mi lo se rere oya lets go happy easter everybody
segun nitori oni ni ojo isegun
báwo ni o ẹ kú jọ́ mẹ́ta
e ku orire ooo eti je egberun kan naira fun ise ribiribi te gbe se oo
orí ò mọ ibùsùn ì bá tún ibẹ̀ ṣe láàárọ̀ we do not know our future for certain else we would have prepared for i
sha mi ni aake isegun na mi ni pasan iye yin mi ni bomb aseyori so mi si tubu owo gun mi ni obe ogo o ya gba adua
èyí ló fà á tí obìnrin fi ṣe pàtàkì nípa èdè sísọ
mo dúpẹ́ olúwa fún ìṣọ́ àti àbò rẹ o gbogbo ẹ̀ lọ ní ìrọwọ́rọsẹ̀
ẹ̀ẹ̀mẹ́ta là á pajé ajé ajé ajé gbére tèmi kò mí ajé olókùn yóò bá wa rẹ́ láṣẹ
orúko rere sàn ju wúrà àti fàdákà lo
oloma ajiki iwá ni mope asé mo juba ori o agbo ato
àmọ ìmọ́tótó ló lè sẹgun àìsàn gbogbo kí a rí i pé kò sí ìdọ̀ti omi adágún lágbègbè wá
àyájọ́ òní ni a bí gbajúgbajà ìkòtó akọrin jùjúu nì sunday adéníyì ìṣọ̀lá adégẹ̀yẹ tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí sunny adé sáyé kára ó le o bàbá ẹsẹ̀ mẹ́ta ni ti àgbó igba ọdún láyé ení ni kí ẹ fi ṣe
abi na ki olohun lora emi kowa a wa rt owoseni ó ń bọ̀ kò sí oun tí a lè ṣe
daada la ji o a dupe lowo olodumare
iṣẹ́ loògùn ìṣẹ́ bẹ́ẹ̀ náà iṣẹ́ loògùn òṣì ká má mọ̀nṣẹ́ ká má mòṣì láyé tí a wá o
beniope ni fun oluwart ọjọ́ kan péré kí ọdún yìí dágbére fáyé
á júṣe fún un yín oòduà á gbè yín ẹ ò ní fẹnu gbó bí ọwọ́ ire wa yóó tẹ̀wá lọ́wọ́ láìpẹ́ ọjọ́
dr frederick fasehun o digbose o o darinako o doju ala o doko alawo ma jokun ma jekolo ohun won ba nje lajule orun ni koo maa bawon je o ile oodua oni parun ile nigeria oni parun
o yę ki a gbe aşa wa larugę ę ba ile ikawe ni ko orin pelu ębi fun ayęyę awa aláwò dúdú bhm
ẹ nlẹ́ nbẹ̀un o ng ò kúkú lè dúpẹ́ to fún ọpọ́nìtẹ̀wé yorùbá tí ẹ fi ta wá lọ́re yìí o ẹṣé o
temi naa dowo olugbala oba ti oseun ti ekaaro o
ìjọba àtàwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ gbọ́dọ̀ rí sí ìdáàbòbò oníròhìn lásìkò ìbò
awon abiamo n kigbe e bawa dawon omo wa pada pls rt
ire gbogbo dà wá o igìrìrì igìrìrì òkè kì íyẹ̀ tí fi í gbẹbọọ tiẹ̀ ire gbogbo dà wá o igìrìrì igìrìrì
máà jẹ́ ó yà ọ́ lẹ́nu ewé patanmọ́ ń fọ iléìtọ̀ mọ́
last night was amazing baroussou singalong ìrònú òpapò
ooo ma dupe pe won so ro é leyin eni i aiye ba i pa i bi aso to gbo nkan imi i wo ni yen ooo
ẹ̀yin tí ẹ ṣe adọ́ta lẹ ó ṣe ogọ́run ọdún láyé
e ku igbadun e si ku dede iwoyi
e se modupe o e kaaro ajibia jí ire a kú jímọ̀ olóyin mọnmọn ọ̀pọ̀ọ rẹ̀ la ó ṣe ńbí
eré kan náà ni gbogbo wa ń sá ọ̀nà kan ò wọjà gbogbo ẹ̀ gbogbo ẹ̀ ìṣẹ̀ṣe làgbà
ko se tuwo rara rt oluwa lo se eyi fun wa ki eda kan ma tuwo rara
mo ro be na ki olorun ran gbogbo wa lowo awa ta a ti ni ki a ma rise awon ton si wo oju oluwa oju ko ni
èdèe wa ni kí a ma lò lórí ayélujára kí a fàyè sílẹ̀ láti lè túmọ̀ rẹ sì gẹ̀ẹ́sì àtàwọn èdè ilẹ̀ẹ wa mìíràn
mo yin ìyá
omo atata bayi la se ni ile wa ewo bomi ni asha ati isewa ka ma seje ko parun where ever we see ourselves dont let us forget our and our
à ń jáde lọ lòní elédùmarè
omoomo re dokita adadevoh lo gba ile wa kuro lowo arun
who àláfíà fún gbogbo ènìyàn
mo kí ẹ̀yin ẹ̀dá náà ènìyan laṣọ mi ẹkú ojúmọ́ ire la ó rí o
ese ooo akowe awa omo ajilete ilu ti a te sarin odan ilu awaon omo akin ti ko fara sin
ògúnbánjọ ògún is in agreement with me
maa ku isinmi yii o
mo kíi yín o ẹ̀yin olólùfẹ́ẹ mi tọkàntọkàn ara ò le bí a sì kú iṣẹ́ òní ní báyìí ẹ jẹ́ ká la ara wa lọ́yẹ̀
à ti pé káwakọ̀ ọkọ̀ ó baa kọ́ àṣàa à ń wa ọkọ̀ láì tẹ fèrè kí a máa wa ọkọ̀ pẹ̀lú ìwà ìrẹ̀lẹ̀
èdùmàrè gbà wá o wọ́n fẹ́ jẹ́ káwa ọ̀dọ́ jìyà àmọ́ a ò ní jìyà
bá ò kú ìṣe ò tán translation when there is life there is hope alhaji chief kollington ayinla
amin jesu a ò ní di àwátì tọmọtọmọ
bbc news yorùbá | shonekan mọ̀lẹ́bí olórí nàìjíríà nígbà kan rí ní kokoko lara rẹ̀ ẹ́ le
ikira fun egbe agbabolu ti won ma fi igba gbaga pelu egbe agbabolu ni ere papa ni ilu london
ọjọ́ kẹwàá ọdún tuntun ọlọ́run ọba ọlọ́jọ́ òní ọ̀la àti ọjọ́ gbogbo jọ̀wọ́ gbé re tabua kò wá lónìí lọ́la àti lọ́jọ́ gbogbo
oluwa ma nje ri oluwa ma nje ri ohun ti yo gba igbagbo lowo mi o oluwa ma nje ri
orí agbe ní í gbére padè olóko orí àlùkò ní í gbére padè ọlọ́sà orí mi tètè gbé ire padè mi lọ́nà ìpọ̀nrí máa gbọ́ o
ẹ káàlẹ́ o a si kú iṣẹ́ tòní orí wá a mu òkè aṣéyè n tàlákàn àmín
a yó rí òmíràn gbà
eku owuro o ona wa ala loni o
we visit the eulogy of ìyẹ̀rúọ̀kín ọlọ́fàmọjọ̀ the people of ọ̀ffà gather here and enjoy your fathers eulogy ilé ìyẹ̀rúọ̀kín ọlọ́fàmọjọ̀ ni a dárí sí ní wáyìí ẹ̀yin ọmọ ọ̀ffà ẹ sún mọ́ bí fún oríkì baba yín by
eka ro eyin ara oni je ṓjṓėtì mo dupe fun oluwa tomo ba shishe oye ko simi ko si she faaji
ale yi ayato mo n gbadun emu oguro omo orekelewa kan wa ni egbe mi festival
ìwà lòrìṣà ẹ̀dá jẹ́ n níwà re bí n níwà ire ẹ̀dá jẹ́ n lórí re bí mo lórí re ẹ̀dá jẹ́ n níwà ire ìwà lòrìṣà
ojúmọ́ ire ni mo jí sí
meje ni ire meje loogun ogun alara ni je aja ogun oni gbajamo irun ori ni je ogun gbenagbena amu eje ogun elemona oje igi ni mu ogun onikola aje igbin
odun yi atura koni le koko mo mix ohun ti mo dawole a yo ri ohun ti mo bere loluwa yo se fun mi odun yi atura koni l
píníṣínkékeré youngtender láti píníṣín lọmọ náà ti já fáfá the child became smart from tender age
ẹ dákun à ń wá àwọn afinúfẹ́dọ̀ tí yóò máa bá wa ṣe ògbufọ̀ àwọn ìròyìn láti èdè gẹ̀ẹ́sì sí èdè yoòbá bí ẹ bá fẹ́ bá wa kọ́mọlùbọ́ pọ̀ ẹ jẹ́ kí á mọ́ ojúṣe gbogbo kówá ni ìgbódegbà fún èdè ọmọlúwàbí ẹ jẹ́ á jọ ṣe é
èmi dúpẹ́ ọlọ́run ọba pé ọjọ́ òní ṣojú mi ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n tí í ṣe ìgbẹ̀hìn ọdún mo fọpẹ́ fún olúwa
nàíjìríà yìí ti gbogbo wa niko gbo do baje
fun mi ni anfaani leekan pere mo seleri pe o ko ni kabamo pe o se temi
a dupe pupo mo se amin adura fun emi ati eyin naa
òyìnbó tí à ń copy fẹ́ẹ́ mọ̀ èdè wa ọ̀dọ́ láti pọ̀ tí wọ́n nífẹ́ sí àṣàa wa
ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìyàn good character is what adorns a man good character beautifies
endurance is ìforítì in yorùbá ó da kí ẹ̀dá níforítì it pays for man to have endurance
ohun tí à ń wá lọ sí ṣókótó wà lápòo ṣòkòtòo wa ọ̀kanòjọ̀kan igi ń bẹ nílẹ̀ yìí tí yó fọ ẹnu mọ̀ ṣáká
idaamu gomina amosun won ti fa oludije miin kale fola adeola loruko e gomina ana aremo osoba duro lehin adeola gboin gboin
agbọ́rọ̀káyé bí ó ṣe tọ́ àti bí ó ṣe yẹ
asiko yii ki i se asiko ija isokan yoruba ni ke e je ka wa alaroye
ìfẹ́ tòótọ́ ló le ṣe é
èmi kì í ṣahun rárá lọ́wọ́ kan ni mo ti tẹ̀lé yín padà a ò kúkú kó followers wá látọ̀run
gbogbo ènìyàn ni a bí ní òmìnira iyì àti ẹ̀tọ́ kọ̀ọ̀kan sì dọ́gba wọ́n ní ẹ̀bùn ti làákàyè àti ti ẹ̀ríọkàn ó sì yẹ kí wọn ó máa hùwà sí ara wọn gẹ́gẹ́ bí ọmọ ìyá
iyanu ni ojo oni a je fun wa ooo ibanuje ko ni wo le to wa oo asiri wa ko ni tu ipinle odua ko ni daru ooo
ibi ti daddy mi o de ma de be ma tu koja ibi ti mummy mi o de ma de be ma tu koja iykyk
ẹni wa ni láti ẹ dákun ẹ rt bí ẹ fẹ́ràn an ẹni wà nínú àwòrán yìí
o ye ki gbogbo ile iwe bere si lo ayarabiasa fun eko nitori ibi ti aye fi si bayi niyen
kò sí ìyọnu
lóòótọ́ ilé gbogbo ayé ni ilé jẹ́ àtipé gbogbo wa la lèkó bí gómìnà ti ṣe sọ ọmọ èkó gbé èkó ga
ajé ọjọ́ kẹfà oṣù ṣẹrẹ ọdún tuntun à á rájé jẹ torí èrè lobìrin ńjẹ lábọ̀ ọjà lọ́lá olúwa èrè ni ti wa
ayé dí wọwọtìwọ ayé dí wọ̀wọ̀tiwọ̀ ǹjẹ́ ta ni yóò lànà fáyé o ògún lànà fejubọ̀nà títí lọ dé otù ifẹ̀ níbi ojúmọ́ ti mọ́ wá
ronu oju lalakan fin sori
eki nijeria ku ori ire o aare gej ti ba awon molebi re soro wan ni awan yio tu awon omo sile gej bale bere kampenu
ìwòrìwò ni àgbàdo ń wọlẹ̀ igba aṣo ní í mú jáde | gbogbo àdáwọ́lé mi á yọrí sí rere lọ́lá alálẹ́ yìí
toò adúpẹ́ kò ní padà lẹ́hìn wa
kun fun opolopo ope oku die ki da lagbo nu amo iroko tiraka ninu idibo eni
ó yẹ kí iléiṣẹ́ aládàáni ó lọ́wọ́ ńnú ètò ẹ̀kọ́
ẹ ṣeun orí iyán ń wú
amin o lase edumare mo fẹ́ dùbúlẹ̀ sunrun ayọ̀ a ó jí ire láàárọ̀ láṣẹ èdùmàrè
ire lojú owó ńrí èrè lobìrin ńjẹ lérè ọjà ajé á jẹ́ wa lónìí ọjọ́ ajé ọjọ́ kejìlélógún oṣù kéje ẹgbẹ̀wá ọdún lé mẹ́ẹ́tala
oko ẹbí tí yóò máa pèsè oúnjẹ pẹ́ẹ̀pẹ̀ẹ̀pẹ́ fún ilé tí a sì lè tà níbẹ̀ ni ọ̀nà àbáyọ
ki odun tuntun ye wa sowo ki oye wa si omo ki o gba wa lowo akindanidani oba nebukudeneza ilu nijeria ki jamba boko haramu dekun
its alright pẹ̀lẹ́ as the says tí ẹṣin bá dání a má tún gùn
ọgbọ́n kúkú nbẹ nínú orin bíótilẹ̀jẹ́pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ èyàn ò fẹ́ràn rẹ̀ rárá èmi kúkú gbádùn ẹ̀
nínú ọ̀rọ̀ọ rẹ̀ pẹ̀lú bbc joenia sọ pé ohun tí ó ṣe pàtàkì sí òun jùlọ nínú ìgbìmọ̀ náà ni ìyàsọ́tọ̀ àwọn ilẹ̀ abínibí htt
orí wò ibi rere gbé mi dé ẹsẹ̀ wo ibi ire sìn mí yà nítorí orí ni ẹjá fi ń la ibú jà nítorí orí ni àkèré fi ń wẹ̀ ni odò oríì mi àpésìn
o damiloju wipe oro aje orile ede waeto oselu eko ati ilera pelu ise agbe n pada bo wa daa adura mi ree oero okan mi
daadaa ni odua a gbe wa o
ìwà lẹ̀sìn bí a bá ṣe mọ̀ọ́ hù ni í ṣeé gbeni character is like religion how well one practises it that is how
eyin naa e yaa tete lo gba tiyin o e se gaan sah
nínú èsì rẹ fi dá lójú pé ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ lo dúró wamu lati gba onídùúró fún kí ọlọ́pàá lè dáa silẹ lola ojo jimọ
ọmọ yorùbá o mo tí ń tẹ̀lé ọ lẹ́yìn bíi iké báyìí óyá tẹ̀lé mi padà
àwọn tó ń mú igbega bá àṣà àti ìṣe yoruba lọ́nà iwuri tunde kelani tí gbogbo ènìyàn mọ sí tk je osere tíátà ó máa ń ṣe fíìmù àgbéléwò ó jé olusotan ayàwòrán fíìmù àti olootu ere
ọmọ ń dárà
ẹ kú àárọ̀
itura ti ode ba nijeria bayi ki eledua se ni aseyori awon oludeno alakatakiti ki eledua ba wa fi wan bu alo wan ni kari ki ama ri abo
tóò ìbà ẹ̀yin ìyáà mi àgbà ìbàa gbogbo obìnrin ilé ayé ònìí lọjọ́ọ yín ẹ jẹ́ ó ju mi í ṣe o ìbàa gbogbo obìnrin
ní wákàtí ọ̀wọ̀ yìí tí í ṣe ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ ẹtì ọlọ́run olódùmarè yóò bá kálakú fi ẹ̀dùnun ọkànan rẹ̀ tì tí ire yóò rọ́pòo ebi ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o ẹ̀yin adùnúnbárìn ènìyàn
ẹ gba àwọn àbá mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí kí ẹ sà á bí oògùn kí ẹ mú u lò ire o
tí akòko bá ń sọ igi tí ò jáwọ́ bó pẹ́ títí á rí nǹkan gbà lọ́wọ́ igi máa ṣé lọ máà jáwọ́ yóò jẹ́ fún ọ lọ́jọ́ kan
orí ní í ṣe ni tá à á dádé owó orí ní í ṣe ni tá à á tẹ̀pá ìlẹ̀kẹ̀ orí jọ̀wọ́ bá ṣe mi kí n ṣe kòńgẹ́ ire
ẹ káárọ̀ ẹ kú u bí ojú ọjọ́ ṣe rí gbogbo ilé ńkọ́ ọ̀sẹ̀ yí á sàn wá o good morning hope your day is running smoothly hows the family may this week benefit us all
e kaaro ajiire bi a ku isinmi opin ose ẹ kú ojúmọ́ o ẹ sì kú àlàjá ọ̀sẹ̀
oluwa é se
elédùà a má a fìyàn pamó kí ayé ó má ba à fi pamó
oruko oluwa ileso agbara ni olododo saawo inu rę o si ye
thessalonians but ye brethren be not weary in well doing ààrò kì í gbóná títí kó má tutù no matter how long
olorun iwo ni iwo ni olorun oba aye raaye olorun iyanu orin iyin fun olu orun
iyì re pò brother mi
ǹjẹ́ ayé mi á dùn bíi ti ìrèké adùn lá á gbẹ̀yìn ewúro tèmi àṣẹ
ẹ kú ọdún o
amin ese gan kayodemoyo wa dagba
ìwé ṣe pàtàkì ó ṣe kókó láyé tí a wà yìí ṣùgbọ́n o ọ̀kan lára ohun tí ọmọbìnrin nílò fún ọjọ́ iwájú ni ẹ̀kọ́ ilé
a nibon a o si ni oogun sugbon a lenu lati fi soro a o maa so naani ki olorun see ki won gbo
ara ò gbọdọ̀ ni mí ẹ̀mi ò gbọdọ̀ rí ìnira ìran ọ̀gẹ̀dẹ̀ kì í sunkún à ti dẹ̀ ara ò gbọdọ̀ ni mí o amin jesu
ọba ṣèyíówùú ọba tó jẹ́ pé o le ṣe ìhà ibìkan ní tútù kó ṣèmíì ní gbígbóná kábiíòsí o
amin o ki kabiyesi ma lo ni iwaju wa ko ma tele wa ati ko ma tele wa leyin lati ma showa ninu odun
ki iru awon obi bee je ki awon omo ko eko yoruba nile iwe anfaani re po ju bi a se ro lo
àbá ànà nì kan kọ́ lóyẹ kámáa fi ìfẹ́ hàn gbogbo ọjọ́ ni ìfẹ́ ẹ jẹ́ á fi ìfẹ́ bára wa ṣe kí ìfẹ́ ba lè máa báwa gbé
ìwọ tí o bá rí ọdún tuntun tí inúù rẹ sì dùn pé o rọ́dún tuntun yára tẹ lọ́wọ́ kan
eyin eeyan mi ninu oluwa e kaaro oh a ku jimoh oloyin ode ire loni oh rt ó tọ́jọ́ mẹ́ta o al
baba a gbádùn gidigidi o ẹṣé a dúpẹ́ ọlọ́run á túbọ̀ mọ́wọ́ yín ròkè o
iṣẹ́ ilẹ̀ wa ni aṣọ híhun ronú kí o fi ìmọ̀ òde òní kún ìmọ̀ àtijọ́ bó pẹ́ bó yá owó á dé
dẹ̀dẹ̀ níi rọ kókò lágbàlá àṣẹ olúwa ni ara á tù wá lọ́dún yìí ẹ̀ bá ṣàmí ọdún tuntun
ire niwaju ire leyin ire lotun ire losi ire ayowa oni koja wa ire ni tiwa loni o°
ẹ kú ọjọ́ ìbí o ẹ o ni fojú sunkún ayọ̀ àti ẹrin yóò máa jẹ ti yin làṣẹ èdùà
a dupe lowo eledumare to ji wa si imole ojo onia ko ni pade agbako bi a se n wa ounje oojo wa lo loni
ipò nínú àṣà ìbílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí atọ́ka ìwà ọmọlúàbí ẹ̀dá ọmọbìnrin aago òní
kí a má fi ẹnití yóò ba àṣà jẹ́ fún wa sí ipò nítorí ìkan ńnú púpọ̀ nipò ọba tó fi agbára ìran hàn kò gbọdọ̀ bàjẹ́ o
st year anniversary of yoruba one voice yov worldwide under the leadership of iba gani ige adams the th aare onakakanfo of yoruba land you must watch
ire in oju owo n ri ire ni yoo je tiwa loni amin
ọ̀jọ̀gbọ́n wọlé ṣóyínká gba àmì ẹ̀yẹ òǹkọ̀wée lítíréṣọ̀
kí gbogbo olówò ọjà ó rérè ọjà jẹ kọ́kọ́ ọba kó mámà ṣá wa lẹ́sẹ̀ olúwa gbà wá lọ́wọ́ ewu cycle o
alákọ̀wé o gbéra nlẹ̀ ọ dìdé orí rẹ sọre lónìí o ò ní kàbùkù àlọ ire àbọ̀ ire lọ́la olódùmarè
e karo ooooooooo a ji bi ire ni fun wa ni opin ose yin o
o ṣé zaddy jẹ́ ka plan nǹkankan nínú deehem
tor olo mionitemiore miololufe oju kan sani ada nilola oluwa kosi eni ti o ya waa
àṣẹ èdùmàrè ire ni tiyín náà lónìí o ọlọ́run ti fàṣẹ síi
to greet a pregnant woman say things like ẹ kú ìkúnra ẹsẹ̀ á tẹlẹ̀ ayọ̀ à á gbóhùn ìyá àti tọmọ wẹ́rẹ́ la máa gbọ́ wọn ò ní gbókùú jáde nínú alààyè wọn ò ní gbálààye jáde nínú òkú b
mo fe alaafia fun venezuela jòwó jòwó jòwó èmi náà fẹ́ àlááfíà fún
toò gbogbo yín ẹ ṣe o ẹ ṣeun fún ìwé tí ẹ fi ranṣẹ àti ìfe tí ẹ ni si wa ire ni tiwa o
iya mi ba wo ni omo mi ba wo ni gbogbo nkan ba wo ni irin ajo e kabo emi i thank god iya mi
alabukúnfun li awọn ọlọkàntutù nitori nwọn o jogún aiye
àkòrí ìṣàmúlò èdè abínibí fún ìdàgbàsókè ìbomirin àlàáfíà àti ìbálàjà
máà bọkàn jẹ́ àwé o gbìyànjú ìyá nìyáa múdà ọ̀pọ̀ èèyàn ni ò lè mú ọ̀bẹ
kẹ́ ẹ fìfẹ́ bá wa lò ìfẹ́ wa ni kí ó wà lọ́kàn an yín bẹ́ ẹ bá ń ṣe òfin ìlú
ẹ kú iwájú o
àṣọdúnmọ́dún ní í ṣawo àṣọdúnmọ́dún a óò máa bọ́dún yọ a kú ọdún tuntun
si ẹyin alatileyin buhari a rọ yín láti gbaju mọ àṣeyọrí àti ifomoniyanse oludije ẹ̀rí láti sá fihan fún ifesunkani láti ilè okere kii ṣe ọ̀rọ̀ àbùkù
a fola ailopin fun olodumare wo ologo meta sugbon okan soso bo ti ju imo wa lo ni a o ma figbagbo yin o amin
ẹ̀ta bí ẹ̀ta ẹ jẹ́ ká tara wa lọ́re ẹ̀rin bí ẹ̀rin ẹní rín ni là á rín àrún bí àrún ọba máà ṣe wá lárungún
baba ọbáfẹ́mi awólọ́wọ̀ awọn ọmọ ati àgbaye ń ṣe ìranti rẹ́ oodi ọdún kẹrìndinlọ́gbọ̀n ti ẹ jẹ pè olúwa
gbogbo wa la máa kú ọmọ yobá bá aṣíwájú ìlú èkó kẹ́dùn ikú ìyáa wọ́n àbíbátù mọ́gàjí ẹ̀yìn ìyá á dáa o
a yorùbá bàtá dance sit back relax and enjoy this beautiful yorùbá art work ijó bàtá yorùbá ijó tí kò ṣe é fọwọ́ rọ́ sẹ́hìn nínú àwùjọ ijó ẹ fẹ̀hìn tì kí ẹ gbádùn rẹ̀ source agogo èèwọ̀ movie
mọ bẹ̀ yín ẹ dákun ẹ mọ́ jẹ̀ ẹ́ àṣà yìí ó pòórá ẹ jẹ́ a kókìkí rẹ̀ kí a gbée lárugẹ ohun a ní là á nání
hahaha ẹ kúkú ríyẹn sọ ìlú yìí dùn ládùnjù ọlọ́run kanlẹ̀ dá a fún ìgbafẹ́ àwa ọmọ ẹ̀dá ni
kò pẹ́ mọ́ bí ẹkún bá pẹ́ dalẹ́ ayọ̀ ń bọ̀ wá lóòwúrọ̀ máà sọ ìrètí nù akitiyan layé
ìyera fún àìsàn covid
ẹṣé o ẹkú ọ̀rọ̀ baba àá máa rí i yín bá o
adúpẹ ọba òkè pé owó ti pe many thanks to god the donation is met
ọlọ́run gba àkóso ní o
òyígíyigì ọlọ́run àìnípẹ̀kun ọba alágbára ni èmi sá di lónìí a jẹ́ pé ìbẹ̀rù kan ò sí fún mi
bota ba n rojo mi kiri loju dozen gbeeja mi loju paaaliamen
má ṣe da ìdọ̀tí sójú ọ̀gbàrá àbi kòtò ìdaminù ó nfa omíyalé àti súnkẹrẹfàkẹrẹ lójú pópó
ese pupo oro gidi le so a ti wa tun yoruba yen se atunse yi la o gbe jade ni osu to n bo a o ma
ọlọ́run a fún wọn ṣe ó tiẹ̀ ti fún wọn ṣe ná
òní ló kù fún a óò làájá koko lọ́lá elédùà
kosi fun wa ni emi imo ore ati ma se idupe fun gbogbo ore ti o dekun yi
èèyàn iyì ẹ kú ìsinmi o
ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o ọmọ oo ara o le bi
aah so ni ilu oyinbo leyin wa ti eti jaiye e ku igbadun oo naija lawa ni tiwa
olorun toni ke ma gba iyawo oni iyawo ko kuku ni iyawo te fe gba eje ka pa ofin ilu mo yinka johnson mo ki eku yiyo es
ile ife ni awa loni nibi ayeye alafia
yàtọ̀ sí ká fi ewé bomubómú ṣe àgbo àwọn oníwàrà ò lè ṣe láì má rẹ́ ewé bomubómú sínúu wàrà
ọba akínni a kì í ọba tí a ò gbọdọ̀ má kì í ọba òní àná ọba títí láí ọba ọlọ́wọ́ gbọgbọrọ o ṣeun jíjí ire
omo dara ti egan koh toni fe shemi le she
e kuu deedee iwoyi o ogbeni kayode mo ri aworan yin pelu titilayo o si wu mi lori pupo oke leye nfohun oke le o ma
eerin wo ajanaku sun bi oke opalaba albert chinua achebe ise ribiribi ti o gbese ko nii pare lailai sun re o
ema si je ka gbagbe lati ma dake ati lati ma ba awon olori wa so otito adura pelu ise nla ni o
ọba lókè á gba ọpẹ́ wa o
lọ́jọ́ òní ijó àjólọsíwájú ni a ò ní jó àjórẹ̀hìn lágbára olódùmarè
e patewo fun ra yin e pegede e fi gbooro jeka
ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o ẹ̀yin tèmi ṣé ká ṣeré kan
a ò ní wáhun tí a ó jẹ tì lónìí o a ò sì ní pàdé ohun tí yóó jẹ wá ẹ káàárọ̀
ododo oro ni egbon mi
a ku ose tuntun ire owo ire omo ati aiku ti nse baale oro ninu ose yii oo
orí mi gbè mi o nitori ori eni ni ngbere ko ni
torí ọmọ nìkan kọ́ la ṣe ń gbóbìnrin sílé torí ìfọ̀kànbalẹ̀ torí àlàáfíà torí àrídájú ọjọ́ iwájú tó ṣe é fi yangàn ni
kí ọlọ́run kówa yọ kí ọ̀gbẹ́ni yìí má sán àrá ẹnu pawá o
ọdún á yabo fún wa sir
fowó wónú má fi sèbínú a real life illustration
a kú ọjọ́ ìsinmi ìsinmi ayọ̀ la ó máa ṣe o
buoda oju re re o to ijo meta lohun orin sunny ade e kaaro oh ojumo ire oh rt ẹkú ojúmọ́ o
e le ran wa lowo ki a mo eyi toku
loving this movie on african magic ahn ahneyi wa leni ko si nkan
nijeria yi ti gbo gbo wa ni ko ma gbodo baje tori kosibo miran to ale lo ajo ole dabi ile eje ka sowopo ka fimo sokan gbe ke mi gbe
mo tun ji saye laaroyii o emi naa ko olorun oba lo n fun mi se mo mo wipe isinmi ayo ati alaafia ni yoo je
òjò tó rọ̀ yìí òjò ayọ̀ ni ó jẹ́ fún wa o ó ti bá wa ṣan gbogbo gẹ̀dẹ̀ngẹ́dẹ̀n bí i kòró tó ń bá wa fínra lágbàáyé àti pàápàá ní nàìjíríà dànù ó ti fa aburú gbogbo mu oṣù ọpẹ́ la wà yìí ara yóò tu tonílé tẹlẹ́mù lágbára ọba òkè
ọmọ èèyàn yé o lọ ṣọ́ra o
èyí ni igi awọpa ó dára fún ìtọ́jú àrùn àwọ̀ara iṣan àti ẹ̀jẹ̀ gbogbo
kí a máà máa fi ọwọ́ mẹ́wẹ̀ẹ̀wá jẹun torí òní kọ́ torí ọ̀la ni òní larí a ò mọ bí ọ̀la yóò ti rí kí a pọnmílẹ̀ dòǹgbẹ̀
ah ẹṣeun o ẹ̀yí ganan ni ìpanu gidi
fun isokan orilede naijiria ose pataki ka gbaruku ti ologun lati dekun iwa ibaje awon alakatakiti bokoharam
ọmọ niyi ọmọ nidẹ̀ ọmọ lade orí
bí èní ṣe rí ọ̀la ò rí bẹ́ẹ̀ ló ń mú babaláwo dífá ọrọrún ká rọra banújẹ́ torí nǹkan ò fararọ ó lè dọ̀la kó súnkẹ́rẹ́
pàsípaàrọ̀paàrọ̀ = exchangebarter wọn ò ní fi orí mi gba paàrọ̀ my head destiny shall not be exchanged
gbogbo ẹ̀ dọwọ́ baba lọ́kè
yíyẹ ní í yẹyẹlé rírọ̀ ní í rọ àdàbà lọ́rùn pẹ̀tẹ́pùtù ní í ṣadìẹ àba yíyẹ ni yóò máa yẹ mí rírọ̀ ni yóò máa rọ̀ mí lọ́rùn ọgbọ́n kò ní pin mọ́ mi nínú iyèè mi yóò máa là wàà ọ̀nààn mi kò ní nà mí iléè mi ò ní lé mi ilẹ̀ ọ̀gẹ́rẹ́ yóò máa rú fún mi tẹ̀
òkè là ń lọ lágbára olúwa kò ní séwu
táwọn nǹkan àjèjì bá ti ń yọ sí wa lójú kíá ka gba ilé ojú lọ
emi gbadun itan re o
rán aṣọ rẹ ní ibi tó ti ya kí èèyàn ṣọ́ igbá rẹ̀ kí èèyàn má dàá sí ọ̀rọ̀ tí kò kan èèyàn to mind ones business
ara mo gboro kan o lenu baba onirungbon won ni imo iwe yen o o se pataki o joju sugbon ogbon awon
amen mo dúpẹ́ gan sir
ekaaaro oh a ku jimoh oloyin edumare a fi melody saye wa oh rt ọjọ́ ẹtì dé o ọjọ́ ayọ̀ ọjọ́ mìlíkì
amin ase o e se pupo a o ma ri yin ba o
who remembers this song lọjọ àjíǹde lọjọ́ àjíǹde àwọn obìnrin lọ sọdọ̀ jésù àwọn ọkùnrin lọ sa pamọ́ sábẹ́ igi a kú ọdún àjíǹde o
mo máa yí ọ̀tún mósì mo máa yí òsì mọ́ ọ̀tún nítorí pé pálapàla ọwọ́ pọ̀ ganan ọṣẹ pẹ̀lú omi tí ó mọ́ kí a sì má gbàgbé láti ti ẹnu ẹ̀rọ ẹ ṣé ganan orúkọ mi ni fọlárìn fálànà èyí tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí
gbogbo wa ni ká jọ ríṣe ire lálẹ́ ire lóòórọ̀ kí ire òwúrò kí ó bá wa kalẹ̀ ẹ pé kó ṣẹ
àbá má fi àkókò ṣòfò ọjọ́ ńlọ eré ni ọwọ́ agoo ń sá kú kò síṣẹ́ míì tí í ṣe ju kò máa kà lọ má fi gbà ṣiré ọ̀rẹ́
ẹ kú ojúmọ́ o ṣé dáadáa la jí o ṣé oníkejì yín ò hanrun jù
ewé gbégbé ibi tí wọ́n ní kò gbọdọ̀ gbé ibẹ̀ ní ń gbé ibi wọ́n ní kí tẹ̀tẹ̀ má tẹ̀ ibẹ̀ ní í tẹ̀ ewu ọ̀nà pamọ́ fún ọlọ́nà
mà á gbà wá ní ìyànjú kí a lo ọpọlọ wa ní ìlànà tó tọ́ síbi ìgbéga èdè yorùbá àti ìlú nàìjíríà
àṣìírí òbò máa ń bò ni àṣìíríi mi á túbọ̀ máa bò sí i lágbára elédùmarè okó kì í ṣaláyí máà rí nǹkan kó oríì mi gbè mí jẹ́ kí n máa ríre kó
a gbádùn yín ganan ni lórí ètò náà o àwọn ìdáhùn yín jinlẹ̀ púpọ̀ yoòbá ẹnu yín mú bi abẹ
torí bi iná mọ̀nàmọ́ná bá wà déédé bẹ́ẹ̀ náà ni gbogbo ńkan á lọ́ déédé iṣé á ya ọpọlọ́ a jí
àmọ́ nígbà tí mo wòye títí mo wá mọ ìdí abájọ tí ó fi rí bẹ́ẹ̀ ó wá yé mi wàyí pé ọ̀dọ̀ ẹni là á kọ ebè sí àti pé bù fún mi kí n bù fún ọ làkèré ń ké lódò wọ́n ń dami síwájú kí wọ́n ba tẹlẹ̀ tútù
àìsí níbẹ̀ ni àì bá wọn dá sí i kì á dára bí orílẹ̀èdè nàìjíríà náà bá pakítí mọ́lẹ̀ kí ó pe àró àti ọ̀dọ̀fin inúu rẹ̀ kí ohun náà ó bá ayé yí sí ibi tí ayé ń yí sí díẹ̀ lọ́wọ́ ará ìlú púpọ̀ lọ́wọ́ olóṣèlú tí ó ń tukọ̀ ìjọba
mo júbà olódùmarè ọba alágbára ọba ńlá borí oun gbogbo ọba adániwáyé adánimágbàgbéẹni ìbà rẹ ọlọ́run
ko si eni to tobi ju jehova olorun mimi
awon omo kaaro o jiire lori twitter ti ya eni ojo eti ojo kejidinlogbon odun sile lati fi gbe ede yourba laruge
ẹ ṣeun mo dúpẹ́ inú yín á dùn arákùnrin kan mà ni mo rí ì
ọlọ́run rẹ́rìnín múṣẹ́ ó hàn gbangba pé ara obìnrin ló bá irú iṣẹ́ náà mu
bẹ́ẹ̀ ni bẹ́ẹ̀ ni arákùnrin wa àgbájọ ọwọ́ la fi nsọ̀yà o
o ma she oamo ema ba okan je juatunshe wa fun bi e ba fe tun sheowo idoko mu ni kogaju agbara loe be
ẹkáàárọ̀ o njẹ́ mo ti da omi síwájú óyá kí máa wá tẹlẹ̀ tútù ire níwájú ire lẹ́yìn lágbára ọlọ́run ọba
ìṣẹ́ ò gbóògùn iṣẹ́ lóògùn ìṣẹ́ ìṣẹ́ kì í yẹ èèyàn iṣẹ́ ní í yẹ ni a ò le è múṣẹ́ jẹ kí á mú iṣẹ́ jẹ ó ṣèèwọ̀ ìsinmi tán iṣẹ́ yá
ọlọ́run ọba ṣèyíówùú náà ló gbéwa dìde lórí ìtẹ́ kó má ṣàì dáàbò rẹ̀ bòwá lọ́jọ́ òní
lojo toni oluseda aye ohun orun dari anu si mi lati gusu ariwa ilaorun ati iwoorun oluwa semi lanu
ẹ fún ọmọ lọ́yàn ẹ fọ́mọ lọ́yàn ẹ máà gbọyàn lẹ́nu ọmọ oṣù kan ẹ fọ́mọ lọ́yàn mun
ń báyìí ẹ jẹ́ kí a mọ ẹni tí ó dángájíá jù lọ nínú èdè àṣà àti ìṣe yorùbá ẹ̀yin ọmọ yoòbá àtàtà dà
eyi dabi orun fun mi o dabi orun fun mi mo ti koja jordani losi kenani eyi dabi orun fun mi
ẹ jú ojúmọ́ o ará mi ọlọ́run á gbọ́ àdúrà wa o
mogba ladua wipe bi odun yii tin pari lo emi ati ire ani bawon ku iku ojiji tabi ra posi ibanuje lola olodumare com
ni ẹni tí ó gba ìbéèrè mẹ́jọ torí ìdí èyí ẹ̀bùn ẹgbẹ̀rún kan di ti yín ẹ fi òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ yín ṣọwọ́ sí mi ní iṣẹ́ìjẹ́ tààrà dm bí ẹ bá sì ti rí owó ìlò ẹ̀rọayélujára náà kí ẹ sọ pẹ̀lú ẹ̀rí ire o
amin ase waa hmmm yó dáa fún yoòbá láí
ẹ ká alẹ́ o a ò ní ráburú lọ́dún tuntun o
eku ori ire ekunlere iroyinka wazobia reporter ko irogbemi reporter ni
eku dede asiko yi ajinde ara yio ma je
bí a bá dé ìlú táà léèyàn ìwà rere làá ní if one is a complete stranger in a town one ought to simply be of good
mo jí ire
orí là bá bọ kí a tó bọ̀rìșà o̵r̵í̵ ̵l̵à̵ ̵b̵á̵ ̵b̵ọ̵̵ ̵k̵á̵ ̵m̵á̵ ̵b̵̵ọ̵̵̀r̵ì̵ș̵à̵̵
za mu ci gaba da fitar da yan ɓoye da ɓarna daga duk inda suke ɓoye domin a yanzu muna da karfi da kuma kyawu fiye da da a yoo tẹsiwaju lati mu siga awọn looters ati awọn arekereke lati ibikibi ti wọn tọju nitoripe a ni okun ati dara julọ ni igbagbogbo
ewé èso èpo igi oṣè fún ìdáàbòbòìdènàde àrùnkárùn àti àìsànkáàìsàn tí ò báà wọ àgọ́ ara
èdèe wa ni tiwa ẹ jẹ́ a gbée lárugẹ
ẹ̀yin ọ̀dọ́ ẹ̀kọ́ ìwé dáa ṣùgbọ́n á wúlò bí a bá kọ́ṣẹ́ ọwọ́ kan mọ́ ìwé tí a kà
olúwo ẹ dákun bóo ni ẹ ṣe lè ṣàlàyé bí ẹja akaragba ṣe rí tàbí orúkọ rẹ̀ mìíràn n óò máa retí èsì ire o
ọbabìrin ìlú gẹ̀ẹ́sì mà kú àyájọ́ ọgọ́ta ọdún tó ti gorí oyè o kádé pẹ́ lórí ki bàtà pẹ́ lẹ́sẹ̀ o
èdùmàrè gbére ajé olókun kò mí lóòwúrọ̀ tòní owó tabua àbùbùtán owó tútù tí í dẹ́rù ba àgbàná ni kí o fi ṣe tèmi
orí mi bá mi ṣe é ò kowó tuntun wọlé é e é
ìdí iṣẹ́ ẹni la ti ń mọni lọ́lẹ má jáàfira iṣẹ́ ọmọ aláṣelá yá
chanter has a message for everyone on coronavirus kindly listen and apply the message akéwì ní ìkéde pàtàkì fún gbogbo èèyàn lórí kòkòrò coronavirus ẹ fi etí si kí ẹ sì mú ọ̀rọ̀ inú rẹ̀ lò
baba mo dé mo wá gbare tèmi
ọ̀nà kan tí a lè gbà mú afẹ́fẹ́ àyíká wa dára fún ìlera tó péye ni igi gbíngbín a ò gbọdọ̀ gégi ní ìgékúgèé
ẹní tó gbídànwó ìbéèrè ẹ kú ìyànjú ọpọlọ ẹnìkánànkan ò ní dọ́ba |
agbara ni o ó gbàá o fún ra ẹ látẹ̀ẹ́wọ́
fẹ́ràn ọmọ làkejì rẹ bí o ṣe fẹ́ iraà rẹ
òkèòkun kì í dùn kátukọ̀ máà lórí padà bọ̀ ṣoríire lọ́hùn ún kí o kóríire ọ̀hún ran naija àwé ò dákun mọ́ gbàgbé ilé
akú ọdún akú ìyèdun happy easter
kí ló tún yẹ aláṣẹ ju ọpẹ́ bàntà banta lọ mṣe bí òun ló pa wá mọ́ láti ọjọ́ kìínní oṣùu ṣẹrẹ di òórọ́ òní ọjọ́ kìínní oṣù ọ̀pẹ
o mọ asọọ́ rán àbí o mẹni mọ̀ ọ́n rán wọlé sí ìdíje aìṣeémọ̀ o lè jáwéolúborí
ajé ò ajé ṣálúgà máa bọ̀ lọ́ọ̀dẹ̀ mi kí o wá máa bá mi gbé lọ́dún yìí
a kú ọdún ooooo kí gbogbo yín ni ọjọ́ kerésìméèsì tó dùn yùngbàyùngbà
hmmm olubobotiribo awo enu hmmm enu mi ma koba mi o mbe nu eni na laa fi ko meeje yorùbá ló sọ bẹ́ẹ̀
lẹ́hìn tí mo kí ọlọ́run tán ẹ̀yin èèyàn ló kù ẹ̀yin ọmọ káàárọ̀oòjíire mo júbà o
ile tomo wa loni ojumo ire niona si ona la ojumo ire ni rt ojúmọ́ ire o
ano awon ara ibi eku alejo awon ibeta emi gigun fun won o
ewé ìtàkùn èso tí tí kan èpo ẹ̀hìn igi ni ó níṣẹ́ ìwòsàn tí í ṣe láàgọ́ ara wa àtẹ̀pà àpatán ráúráú ni àgbo ń pa àìsàn tòun aàrùn
eko se pataki eko se koko abo eko ko wulo fun eleko fun rare
ẹkáàárọ̀ ẹ̀yin tèmi a kú ìsinmi ọlọ́kọ̀kọ̀gbọọrọ ọdún àjíǹde tó tán ọ̀pọ̀ ọdún la ó ṣe ẹ jẹ́ ká padà síṣẹ́ tọ̀yà tọ̀yà ire o
ajé olùpèsè ọrọ̀ kú ojúmọ́ o ajé ìwọ làjíkí ìwọ làjíkẹ̀ ìwọ làjípè ìwọ ni mo mú ṣokùn ajé ìwọ ni mo mú ṣedẹ ìwọ ní í fi ẹni iwájú sílẹ̀ ṣe tẹ̀yìn lóore ajé ṣe mí lóore ọlá ọlà àti arísìkí ọrọ̀ sọ mí dajífọwọ́bajé
ó dárúkọ bọ́lá ìgè àti ọ̀jọ̀gbọ́n wọlé ṣóyínká àwọn wọ̀nyí gbà pé lílo èdè fi kọ́ ọmọ lẹ́kọ̀ọ́ ló dáa jù
ṣùgbọ́n síbẹ̀ síbẹ̀ gbogbo ayé ni wọ́n ń fẹ́ ẹ tí wọ́n ń wá a kiri kí ọmọ aráyé fi ire àti ìfẹ́ wá mi rí
palace eulogy chanter eulogizing ṣàǹgó on his arrival to ọ̀yọ́ koro the talking drum sets the mood akéwì ààfin ń fi oríkì ṣàǹgó kìí káábọ̀ sí ọ̀yọ́ koro ríró o gángan ní abẹ́lẹ̀ ni adùn gbogbo rẹ̀ source sango movie
ahhhhhhhh ewo aworan zahra omo ogagun ta ni ori iru omo ti o dun ti o lewa ti ko ni dibo fun baba re
a jẹ́ pé ọpẹ́ ni fún ọlọ́run ọba
e kaaro o gbogbo omo kaaro ojire ni gbogbo orile ede agbaye a si ku ti ayajo olojo oni a sanwa si owo alafia atifokanbale
dẹ́kun tábà fífà ìlera lọrọ̀
ńtorí ọlọ́hun ẹ wo àkàṣù iyán toò yó gbabi ire o
ìjọ̀gbọ̀n bóo fún àpẹẹrẹ ìyáà mi ní aápọn ẹ tún gbìyànjú sí i
owo se koko but alaafia ni koko aku odun titun emi wa a se pupo odun laye ninu alaafia to pe ye lagbara edumar
ẹni tíwọ ba nípá láti ṣe ìrànlọ́wọ́ fún tọ́jú rẹ̀ òhun lẹnìkejì rẹ èdùà á rànwọ náà ran ọ̀gbẹ́ni yìí lọ́wọ́
màlúù tí kò ní ìrù ọlọ́run ni í lé eṣinṣin fún un god himself is the one who fends off flies for a cow that has
ọ̀tunọ̀tun lọ́jọ́ ń yọ ọ̀tunọ̀tun la ó ma bọ́jọ́ yọ
amin oooire ni tiwa
ajé ire ni n ó máa pa n ó ní pàdánù aláàánúùn mi kò ní í wọ́n ẹ̀gbà ò ní í gba tọwọ́ọ̀ mi dànù n ò ní kàgbákò n ò ní kàkóbá àdábá kì í ṣe tèmi aṣọ iyì mi kò ní í fàya n ò ní í ràrìnfẹsẹ̀sí ojúù mi ò ní í ríbi ire lojú owó ń rí ire ire ire ni n ó máa rí
ẹ jẹ́ ká ṣe pẹ̀lẹ́ nínú oṣù agẹmọ yìí ó a kò ní sìṣe láṣẹ èdùmàrè youtube
ònìí ni àyájọ́ọ ọjọ́ ìmọ́lẹ̀ojú kí gbogbo kówá ṣọ́ ojúu wa o
ẹ rántí láti máa fọ ọwọ́ yín lóòrèkóòrè
igba tun tun yi aa san wa sowo aa san wa somo aa san wa si aaiku baale oro
ẹ káàbọ̀ bàámi ẹ kú ìrìn
ojumore fun gbogbo wa loni o a o ni kan agbako o
wọnú ògo tuntun lọ
mo ti fi ọṣẹ ewé ajẹ́kòbàlé àti ewé oríjì wẹ̀ ni ọmọ eníyán ò fi lè ríbi bà láraà mi mo ti di abẹ́rẹ́ n ò ṣe é mì
àwọn ọmọ sisíi wa á máa máa jáde káàkiri ogun gbé pátá gbé pátá ọlọ́run ṣárọ́nì máà jẹ́ kí wọ́n gbé pátá àwọn ọmọ wa ṣoògùn
ọdọọdún là ń rórógbó ọdọọdún là ńráwùsá karí bá ti ṣé kọ́dún ó ya bo karọ́nà gbegbà
àmín o àti gbogbo àwọn òntẹ̀lé wa
ẹni tí ń bẹ lóde agbe ní í gbére pàdé olókun àlùkò ní í gbére pàdé ọlọ́sà adìẹ tí ń fẹsẹ̀ halẹ̀ ire ní í wá ẹ ó bá ire pàdé o
adupẹ o yoruba ọpẹ púpọ lọwọ gbogbo alàtà oniru oniyọ ẹṣe o
èmi ganan kìkìowó iléowó yoòbá bọ̀ àpèmọ́ra là á pe tèmi di ire
bẹ̀mbẹ̀ ní í bo orí gbogbo ìlù láyé n ó máa bo orí àwọn elénìní mo ti di igi àràbà mo yọ gbọgbọgbọ ju igi oko tó kù lọ
ẹ máa rọra ṣe o
nje e mo wipe orisirisi ede bi ogorun meta ni awon eniyan nso ni ilu london a nse ajodun ede abinibi ni orile ede gbogbo
mo fi asiko yi kí gbogbo ọmọ ìjẹ̀sà nile loko in ra purẹkẹrẹ mọya o gbogbo ria laa kere oko dele hin pẹlẹ o
fii oju reree woo mi kii oluwa lee fii oju reree woo re
mbami e pòe seun púpò ire o
sugbon iwon ni won le tan wa mo awa naa ti kuro ninu okunkun bayii
àbùkún ni ti ajé olókun àbùkún ní í ṣe ti ajé ọlọ́sà ẹ̀kún ni ataare ń dọmọ inúu rẹ̀ agbe gbére ajé mi kò mí lẹ́kùnúnẹ̀kún
kò ì tí ì sí ìdíwo lórí afá ọkọ̀ ń lọ geere de òwòrò kò sí súnkẹrẹ ọkọ̀
kò ní pẹ de àfojúsùn wá kò yẹ kó jẹ ìpè fún ìjọba tó fún àwọn ọ̀dọ́ láyé nìkan bíkòṣe eléyìí tí yóò mú àtúntò bá ètò ìsèjọba ìlànà àti àgbékalẹ̀ ìṣèlú tàbí ètò ìlú tó se gbára lé
loba di peki emi ati ire ko ra wa a kìí gbàkàkà lọ́wọ́ akítì kò ṣẹni tó lè gba ire mi ọlọ́run ló fi fún
kí lárúbáwá àti ọ̀rẹ́ rẹ̀ ìgbàgbọ́ tóó dé ni olúwa ọlọ́runọlọ́hun elédùmarè ti wà pẹ̀lú wa èèbó kọ́ ló kó ọ̀rọ̀ wọ̀nyí wá o
ìwé ìtàn àròsọ aládùn yìí tí ó jẹ́ apá kejì kékeré ẹkùn kún fún ẹwà èdè ó sì tẹ síwájú nípa ìtàn àlàbí àlàbí rí oríṣiríṣi ìdojúkọ nípa ẹ̀kọ́ rẹ àti ọ̀rọ̀ ìfẹ́ kínni àlàbí ṣe àbi àyànmó ni ṣe àlàbí wá le borí bí
ẹ jẹ́ ká ṣe ara wa ní òṣùṣù ọwọ̀ lets unite like the broomsticks ọwọ̀ ni a fi ń gbá ilẹ̀ ni a tún fi ń pè é ní ìgbál
ìpamọ́ ọ̀rọ̀ àti ohun àṣírí lórí ayélujára o se thank you proud
ibi ti a ba pe lori a kii fi ibe tele eni ti a ba ba laba ni baba e je ki a bowo fun agba nitori agba n bo wa kan awa naa
ojumo ire ni o e si ku ojo yi yo tu wa lara
ẹni tí ọ̀ṣọ́ bá wù kó ṣòwò ẹni ajé yalée rẹ̀ ló gbọ́n ṣiṣẹ́ kájé ba ya lé è rẹ
ẹ ṣeun o mo ti tẹ̀lé yín padà kíákíá haha ba wo ni mo gbadun ede mi gidigann m
ojumo ire ooo
ẹ kú òwúrọ̀ o ojúmọ́ ire ni lónìí o
aworan aare nijeria dokita jonathan ati aare ano ogagun mohammed buhari ni ilu abuja fun ajodun asepo amunisin
lọ ṣàwáríi gboard o ó lè fi àmì sí ọ̀rọ̀ ní orí ẹ̀rọọ̀ rẹ ire o
má sọ̀ ilé nù kò má báà fí àpò ìyá kọ́ ọ̀rọ̀ ìṣíti rèé ó
èmi ó gbé ọ ga ọlọ́run alágbára láàrin ọ̀pọ̀ ènìyàn èmi ó gbé ọ ga cc
èdè wa kò gbọdọ̀ parẹ́ ẹjẹ́ ká máa so yorùbá lójojúmọ́ sí arawa
mo fẹ́ kí àfí ńkan yálà tí a bá kà tàbi kọ́ ní ilé ìwé fi mú dàgbàsókè bá ìlú wa
ara mi le o piri lolongo nji aa ki bokunrun eiye lori ite
ọlọ́pàá yóò tú silẹ lola fìdí ọ̀rọ̀ múlè
oke talagbara gun tomi hele oun lomo lorun gun to tun pada wa dupegbogbo oke isoro to wa niwaju wa nio di petele
aare ti ni ki a maa gbadura
ẹ̀yin ọ̀rẹ́ ọ̀wọ́n inú mi dùn láti kàn sí yín lórí twitter ẹṣeun fún àwọn èsì àpọ́nlé yín mo bùkún yín làti ìsàlẹ̀ ọkàn mi wá
oluwa mi gbemisoke si ilekun ayo mi somi di olori re somi doge somi di osa ni oruko jesu kristiamin
àmín o ẹṣeun ẹ sinmin dáadá o ẹ rọra máà ṣe ẹ má ṣe wàhálà kankan
oti loooluwa ni olusho aguntan wa ooo
dáàbò bo araàrẹ lọ́wọ́ àrùn kòrónà ẹ tẹ̀lé àwọn ìmọ̀ràn láti ọwọ́ who àti ncdcgov in la
ní ọdún ni a fi àyájọ́ yìí lálẹ̀ àmọ́ ó di ọdún ọdún nínú oṣù kẹta ọdún ìgbìmọ̀ àjọ un ṣe ìpinnu wọ́n sì fi òtẹ̀ lu àbá lórí ojúṣe àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ ní ti ìsòlúpọ̀ ìgbélárugẹ ìfàyàbalẹ̀ ara òye àti ìlọsíwájú
kò sẹ́ni máa já ẹnìkan lọ́rẹ́ bí a kò gba ọgbọ́n la fi ń kọ́ ra wa à ń la ra wa lọ́yẹ̀ ni
e kaaaro gbogbo omo yoruba a ku isinmi opin ose yii o se daadaa la ji
àṣẹ ọba lókè ẹ̀yin náà o
ẹ ti mú u wá a ti rí ìwé owó ináa yín o ẹ ṣé o
ìkọ́ kan kì í kọ́ ọmọ ejò lọ́nà ìkọ́ kan kì yóò kọ́ wa lọ́nà a ó lọre a ó bọ̀ọre ayọ̀ tí a bá jáde la yóò bá padà lọ́láa èdùàrè
oògùn tí a fi ń de oyún mọ́lẹ̀ kí ó má ba bàjẹ́ pọ̀ ganan
piri lo olongo ji ojumo ire lo mo wa loni rt a kìí bá olókùnrùn ẹyẹ kankan lórí ìtẹ́ ẹ ṣara gírí ẹ dìde
ẹni tí inú rẹ̀ bá dùn á dun àwọn ẹlòmíràn nínú anne frank
ko tii sijoba to dabi ti gomina aregbesola oluwo tolulope emmanuel
ẹ̀yin tèmi ẹ kú ìyálẹ́ta ẹ ò ní pàdánù lọ́sẹ̀ yí lágbára ẹlẹ́dàá my people warm greetings may you not experienc
bí a bá pẹ́ láyé àá jẹ ẹran tó ju erin lọ if we live long enough we will eat such an amount of meat cumulatively
wọn kì í yọ ẹyin adìẹ nínú omi láti òwúrọ̀ títí di alẹ́ kí ó tó gbẹ bí àwọn jọwọlọ ọ̀gẹ̀dẹ̀ bá pẹ́ nínú omi wọn kò lè gbẹ bọ̀rọ̀ a fọ aṣọ nínú eji a kò rí oòrùn sá a kí ó tó gbẹ ó di òwúrọ̀ ọ̀la a dá fún akọ́dá tí ó ń kọ́ gbogbo ayé ní ifá
demo gba òbí níyànjú pàápàá àwọn tó ti rí ọpọ́n pọ́nlá láwùjọ láti máa fi èdè abínibí kọ́ ọmọ
ọmọdébìnrin òní ni yóò di aya ọkùnrin kan lọ́la yó di ìyàwó tí yó bójú tó ilé ó ṣe dandan kí ọmọbìnrin bẹ́ẹ̀ ó gbẹ̀kọ́ilé
emi ni olubori tabior emi ni mo gbegba oroke
kasa ma fi oriti ka si tu ni itelorunbó pẹ́ o bóyá a óò rérè jẹ n ò rántí àkọ́lé rẹ̀ ṣé o ti bi ifá
eniyan re osi te eweko sile fun kokoro ati iwo je ki won je aye ori won je ki won gba ibukun won
mo fi àsìkò yìí kí gbogbo àwọn ọmọdé àgbáyé kú ọjọ́ òní ọmọ niyì ọmọ lade ọmọ nidẹ́ ́ọjọàwọnèwe
this came on time o ṣé dámiláre
if delay is an action word say no to it this week nínú ọ̀sẹ̀ tuntun yìí ṣe ohun tí ó fẹ́ ṣe lásìkò láì jáfara kankan
shi dede ne wapa ẹ̀wẹ̀só o ṣe ẹ wàpá
ah ede ati asa ni ipa ribiribi lati ko fun akeko o ko si bi a ti le tesiwauju laisi idagbsoke ede ati asa
aku odun aku iyedun odun aya abo fun gbogbo wa ooo
toò mo kí gbogbo aláwẹ̀ oṣù yìí pé ẹkú òngbẹ emi wa a gba ja o
e seun pupo alakowea jiire oo ki e ni ojo rere oo
kòókòó jànánjànán wa ò ní já sásán lágbára ọba àwíìróàlá
ẹ ó jèrè ẹ ó fi erèé jẹ̀kọ ọ̀ràn àwọn ọmọdébìnrin mà nii ọkàn mi ń fà wọ́n
baba awolowo o fun wa ni eko ofe ni ile iwe giga
amen edumare be e lo ma ri fun wa
e kaaro oh aa ji bi oni a san wa sire owo ati ola oh loruko olodumare amin
e daagba e fowo pa ewu isu oma a jina fun yin je eku ase oni oo°°
ewé kan kì í bọ́ lára igi kí ọlọ́run ọba má mọ̀ a leaf wont drop off a tree without gods foreknowledge nothi
àṣèyí ṣàmọ́dún o màmá aremu thank you for giving us our dear àrẹ́mú we love you ma
ajé ògúngúnnìsọ̀ kó wá bá mi gbélé mo fẹnu pe ìfà ìfà á wọlé tọ́ mi èjì ogbè á bá mi gbére wá àṣẹ wáà
owó la fí ń wáwó ọjà tá a fowó rà owó la ó fi pa ẹ máa yáṣẹ́ o
ẹni tí ọdún bá bá láyé ó yẹ kí ó yọ̀ èyí ni gbogbo wa ní ẹ̀ka èdè ọmọlúàbí fi ń kí àwọn olólùfẹ́ẹ wa kú ọdún iléyá ọ̀pọ̀ ọdún la ó ṣe láyé láàyè lọ́láa wáhídù lókè báríkà dè salà ẹ kú ọdún o
bí eku ni wọ́n ń kọ́ ń fi lélẹ̀ n ò mọ̀ ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe
ẹ kú gbogbo ẹ̀ ṣé gbogbo nkan ń lọ déédé
ojumo ire lomo good morning twitters
ojo ayo ojo itura ni o n ro bayii nise ni o dabi eni wipe ki n pada loo sun
ó yá follow me back ẹ seun
eseun fun ilani loye nipa ede yoruba eku ise takuntakun
oda bee oni yoo san gbogbo wa si owo si omo si aiku baale oro ọpẹ́ ni fọ́lọ́run
ẹ dá àwọn ọmọ wa padà o
kí a yé pa ira wa dànù bí ẹran ká yé ṣe iraa wa kí ẹdìẹ ò yé jẹ̀fun araa wọn ṣebí àjọjẹ ò dùn bíi kẹ́nìkan ò ní
ipokipo ti eda ba wa laye adanwo ni ka loo re tori igba ti a o ba fipo sile
ṣọ́ọ̀ṣì máa kún lónìí ẹsẹ̀ gbogbo ọmọ ìjọ á pé àìkú tí ó ṣe ìkíní ńnú oṣù ọ̀pẹ bákan náà ló máa rí ní sọ́ndè tó kágbáa oṣù nílẹ̀
ogun offerings eepa ogun onire ejemu oluwanran odagirigiri rebi ija ogun yoo dowo funwa yoo lana ire gbogbo funwa w
àsìkò ni gbogbo nǹkan àsìkò eré ọ̀tọ̀ àsìkò iṣẹ́ ọ̀tọ̀ ọpọlọ ò sinmi iṣẹ́ ló ń ṣe àfi kí olódùmarè ó sọ iṣẹ́ ọwọ́ wa di owó
lálẹ́ yìí o lálẹ́ yìí o a máa turn up ganan join us every night by pm as we read a classic yorùbá book
omi làbùwẹ̀ omi làbùmu omi lẹ̀rọ̀ tani jẹ́ bómi ṣọ̀tá kò sẹ́ni jẹ́ bómi ṣọ̀tá rántí láti máa mu omi lóòrèkóòré fún àǹfààní ìlera ara rẹ ́ọjọ́omiàgbáyé
ologbon lon wa ogbon lo sogbon ologbon lol odey
kí ara ba fúyẹ́ láàárọ̀ bí a bá jí omi tí ó lọ́ wọ́ọ́rọ́ ni a óò mu èyí yó po inú ẹni pọ̀ imí ara yóò jáde lẹ́rọ̀ ẹ kú ojúmọ́
ọgbọ́n díẹ̀ òmùgọ̀ díẹ̀ lọba fi ńto ìlú applying a little wisdom and a little stupidity is how a king administe
bẹ́ẹ̀ni ọmọ yorùbá ni mí tọkàntọkàn ọ̀ṣun nilé ìkìrun àgùnbẹ́ onílẹ̀ obì la gbé wò mí dàgbà
ogun ti se egbe okunkun boko haramuuu ti surendaaaa o agbenuso fun awon omo ogun nijeria ogagun lo so be ni ilu abuja
níre níre là ń sọ̀rọ̀ atare ire ni tèmi ire ni ti ẹ ire ni tiwa
eseun oh baba rt mo kí ọmọdé mo kí àgbà káraóle o
ìgbàgbọ́yẹmí faith befits me
ìmúǹmúná olódùmarè kò sẹ́ni tí kò lè mú gbogbo ẹ̀yin ogun tí ń bá ìlú yìí fín ra ẹ̀mú á mú u yín dandanàndandan
ayé ò ṣé é fipá jẹ translation life is to be lived carefully
yèyé tí kì í fi ǹkan ṣòfò bẹ́ẹ̀ sì ni kì í da oúnjẹ nù
okunrin mefa ti won pe lenikan o lowo o lenu o tun laso ibora pelu gbenga adeboye alabefe
ah èmi náà toò ẹṣeun o haha àpọ́nlé nlá gidi lẹ gbé fún mi yìí o a ó máa rírawa bá o
fún àwọn tí wọ́n ma ṣe àdúrà fún ọmọ náà lórí iṣẹ́ rẹ̀ tí wọ́n sì ma dá èyí tó kù padà fun lẹ́yìn owó oṣù àkọ́kọ́ ọmọ náà kò ní láti kó àwọn owó oṣù èyí tó bá tẹ̀le lọ sí ilé mọ́ bí ó bá ṣe wun ọmọ náà ni yóò ṣe ná owó rẹ̀
ó dùn mí pé n ò sí lẹ́gbá fún ọdún tó ńbọ̀ yó ṣojú ẹ̀míi wa láṣẹ ẹlẹ́mí
ati mu ileri wa se
e kaaaro she daadaa le ji ki ni koda àárọ̀ o bí ǹkan bá kọjá èrò wakí ó kéré jú bẹ́ẹ̀ lọ là a ń ló kódà
aworan awon gomina apc rin ilu maiduguri ni ipade ti wan se ni ilu borno wan ki awon ara ilu wan si se ayewo si htt
àwọn ọ̀dọ́ ìlu èdìdàrẹ́ nbẹ́bẹ́ wípé kí gọ̀ngọ̀sú wá ṣe ọba àwọn
oju adan onribi oju awodi onri oran loni ojo aje ire loju wa yio ri gbogbo omo kutuojire eku ojomo oo°°
kí a máa pa àrọwà fún ọmọdé ká ṣe àlàyé baba ọ̀rọ̀ ohunkóhun tó bá rú wọn lójú fún wọn
owó yapa gt
ọpẹ ni fun ọba awọn ọba to ka wa yẹ gẹgẹbi ọkan alaaye loni
ká dúpẹ́ lọ́wọ́ ọrùn tó gbé orí dúró ọ̀pọ̀ ẹran ló sún mọ́ orí tí ò ṣe nǹkankan we ought to be thankful to the neck f
ẹní bá fẹ́ jẹ iṣẹ́ ẹ̀ pẹ́ máa ńbínú mọ níwọ̀n ni whoever wants to long enjoy the fruits of his labor ought to be in control of his temper moderation and tolerance are crucial to longevity
èèééoo ẹ kú orí ire o nígbà wo ni ìpàdé yín
ìyáa wa ẹ kú ọjọ́ titun o ose enyan mi ile ise yin koni jono o
ọkọ̀ tèmi ò ní forí sọgi láíláí lágbára ọlọ́run ti yín nkọ́ temi na o ni fori sogi lagbara oluwa
ajo kindun ki odidere eye oko gbagbe ile ilé làbọ̀ ìsinmi oko
ẹ̀dá ẹ jẹ́ ká ṣe ayé ire káyé lè ṣe wá re lẹ́yìn wá ọ̀la ò e
ajé olókùn ajé onírè ajé ṣálúgà gbé ire owó tútù tí ń dóṣìpaàgbàànà kò mí bùn mí níre owó tabua nítorí owó ló dùn ún jayé láìsí owó kò sí ènìyàn
ẹ káàsán o ìyáa wa bó o lònìí oníṣẹ́ẹ̀ mi ti wà níléiṣẹ́ẹ yín àmọ́ wọ́n lẹ́ni máa fúnun níwé ìwọlé kò sí ńtòsí
pàdí mi wọ́n ti ní ìgbà ò lọ bí òréré ayé ò lọ bí ọ̀pá ìbọn àmọ́ àwa ò ní gbàgbé ìrẹ gẹ́gẹ́ bí ààrẹ adú usa ó dìgbòóṣe
àṣesílẹ̀ làbọ̀wábá ẹ jẹ́ á ṣiṣẹ́ ajé lásìkò àárọ̀ kí ọjọ́ alẹ́ tó wọlé dé kí a ba fi ẹ̀yìn tì jọrọ̀ lálẹ́
o see gbere oodua a gbe e ori e a kanke o ni ba araye fowo tii
our very own mapo hallgod bless e kaaro o ekaaro loluyole ibadanilu ogunmola
wọ́n lẹ́ni bá domi síwájú yóò tẹ baba ńlá ilẹ̀ tútù oore tí a ṣe fún adìẹ ò gbé bó pẹ́ títí á ṣe omi tóró síni lẹ́nu
ọ̀kan ni wá níwájú elédùmarè ẹ jẹ́ á yéé ya àwọn kan sọ́tọ̀ ré wọn sílẹ̀ gbé àwọn kan ga
rara ooo omo ijesha osere onile obi ni mii sugbon mo feran awon omo ikorodu oga omo eluku mede mede
rírú ẹbọ àti àtùkẹ̀ṣù ká wá bá ni lárùúṣẹ́gún àrúṣẹ́gun là á bá ni lẹ́sẹ̀ ọ̀pẹ̀
èé ṣe tí òjò fi máa ń rọ̀ lọ́jọ́ kìnínní oṣù èbìbí iṣẹ́ olódùmarè àwámáàrídìí ni
ayọ̀ ni mo fẹ o baba ọlọrun ayọ̀ mu ayọ̀ mi kún o
ọ̀rọ̀ olóògbé fagúnwà kọ́un olúwa dẹlẹ̀ fún ẹni ire
ebi ò ní pa kóówá tọmọtọmọ o àmínàṣẹ
ẹ kú àyájọ́ ọjọ́ òmìnira naijiria o
mímì lẹpọ̀n àgbò ńmì kò lè já the rams testicles are merely dangling they cannot fall off keep hope alive it
ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin èyàn mi bóo ni nkan
ọjọ́bọ̀ ọjọ́ kankànlélógùn oṣù kọkànlá ẹgbàá ọdún ó lé mẹ́tàlá a ò ní kan àgbàkò àlọ àti àbọ̀ ọ wa olúwa pa á mọ́ àṣírí á bò
èmi ganan ganan lèmi wọ́n ò ní fẹlòmíì ṣe mí
mo ti n tele eyin naa e se o a dupe dupe
tí wo̟n yóò sì rí i pé àwo̟n lo ètòìkó̟ni àti ètòè̟kó̟ láti s̟e ìgbéláruge̟ ìbò̟wò̟ fún è̟tó̟ àti òmìnira wò̟nyí bákan náà a gbo̟dò̟ rí àwo̟n ìgbésè̟ tí ó lè mú ìlo̟síwájú bá orílè̟èdè kan s̟os̟o tàbí àwo̟n orílè̟èdè sí ara wo̟n
ọba yárábì tún ṣọlá ó tún jí ware lónìí o
aye gbami mo yo parlour mo yo iyara
ẹ káàbọ̀ sí ọ̀sẹ̀ tuntun yìí ẹ̀yin èèyàn wa òwe ọ̀sẹ̀ yìí ní bójú bá rí ẹnu a dákẹ́ translation the mouth is not expected to tell everything the eye sees ire ọ̀sẹ̀ yìí á sàn wá o
pe kini rt njẹ́ ẹ ti gbọ pé a ti le ikú lọ ní ilé wá ati le àrun lọ o di gbére
ẹ nlẹ́ o ẹ sì kú ayọ̀ aṣọ tuntun
èmi pinnu pé lónìí o ìlọsíwájú rere dé bá mi ayọ̀ wọlé tọ̀ mí wá kí ni ìpinnu tìrẹ
tó arọ̀ á rọ̀ mọ
orí lànà fún wa ká sún kẹ́rẹ́ dowó ká sún kẹ̀rẹ̀ dọlá owó tútù àbùùbùtán owó àdójúti àgbàná èyí mo ṣe ládùúà fún gbogbo
àyájọ́ ọjọ́ àwọn obìnrin mo fi àsìkò yìí kí gbogbo obìnrin rere ilẹ̀ àti lágbàáyé
haa ejowo e se jeje o se e mo wipe odun ti fee pari by the way im high on cheap sepe and m
ẹkú ojúmọ́ o ṣálàáfíà ni ṣe omi ò yalé o
a ó rẹ̀ ìwọ gíga ènìà sílẹ̀ a ó sì tẹ̀ orí ìgbéraga ènìà ba olúwa nìkan ṣoṣo li a ó gbé ga lí ọjọ́ náà
ope loye alawurabi oba ajiki a ji apaa se gbe ese se gbe oju riran keredegbe ẹ kú ojúmọ́ o ṣé a jí dá
ó tọ́jọ́ mẹ́fà kan o mowa pa o ile ise yin koni jona o
bẹ́ẹ̀ ni ire lojú owó ń rí níre níre là ń sọ̀rọ̀ ataare ire ni ọ̀rọ̀ mi á já sí
ope loyeru i eda ba mo iru nro yio dupe ni owo olorun oba modupe temi cc
bíbélì sọ fun wa wipe ki a fẹ́ ẹnikeji wa gẹ́gẹ́ bi ara wanjẹ ìwọ ni ìfẹ́ ẹnikeji rẹ bi
amin aase waa ose tuntun yoo san wa si owo somo si aiku baale oro
olori badirat adeyemi sayeye ojobi odun kejidinlogbon aye gbo orun mo
àgbà tí ò bínú lọmọ rẹ̀ pọ̀ haaaa emabinu si omo yin o
kàká kí a mu omi inú ẹ̀rọ amúomitutù tí ó ń fa ìpalára a ò ṣe padà sí omi inú àmù tí ò ṣe ara ní nǹkankan
ohun lo pase fun ojo to fin yo edumare pa ase aseyori fun mi loni o lílà oòrùn lójúmọ́ àṣẹ olódùmarè ni
oni je ojo eti rere nitori nipa iku olugba wa jesu christi awa wa laye nipa iku re awa jogu
mo sadi o apata ayeraye mo wólẹ̀ fún ọlọ́run ọba mo foríbalẹ̀ fún olódùmarè ọba ògo ọ̀gbàgbà tí í gbani
mo gbádùn re pelu iro nla lati odo gej rt báwoni olúkálukú ṣe gbádùn àjọ̀dún àyájọ́ òmìnira
ẹ kú ìrlẹ o ọmọ ẹ si kú ìgbádùn òpin ọṣẹ́ àti ọdún
abo oro laman so fu omo olu abi to ba de ikun e a di odindi
kòríkòsùn lọ̀rọ̀ wa o
ilẹ́ ti ṣú níbí o orun ti yá tó bá di ọ̀la lágbára ọlọ́run ódàárọ̀ o
aku ori ire o ara omo obasanjo adeboye tawon boko haramu yinbon lu ti ya o
àtẹ odù ọdún tuntun wọ̀nyí ni ìlànà àtọ̀yè tí ẹ̀dá ní láti tọ̀ kí ọdún ó ba ya abo fún un
bóo wá ni a ṣe ń dá irun ará inú aàfin mọ̀ a ó sọ̀ yẹ lọ́la ẹ ẹ ọjọ́ ire ire o
sora fun ifa o ma n fani lapo ya ni ohun ti a ko jiya fun kii pe lowo rara gbogbo ohun to n dan ko ni wura
àmín o ọbá lókè á jẹ́ kó dára fún gbogbo wa lónìí oàṣẹ wàá
iya mi baba won bi mi da emi gangan mo tun tunra bi lorukoo mi shayn ga si ka soro ka ba be ni iyi omoluwabi
ògbójú ode nínú igbó irúmalè
a ki gba oju lowo ori a ki gba ese lowo ona ire gbogbo to tosimi loni edumare maje ki aye esu ese abi ota gba lowo mi
ọkùnrin nì ni ọba àkọ́kọ́ ìlú ó ní aya ó bí ọmọ tó gbójú bíi ẹkùn tí kì í bẹ̀rù
àdùkẹ́ ọlọ́run ó ní jẹ́ kí á ké o èwo ni àdùké
olorun ku suuru
modúpẹ́ fún elédùà tó jí mi lọ́jọ́ òní àbò rẹ̀ tó dàbò mí ọlọ́run ọba ò ní ṣíi kúrò
baba yen feran ati maa ko orin orò ati awon eegun miran nigba aiye won ki olorun te won si afefe rere
ẹṣeun ẹlòmíràn náà ti wí bẹ́ẹ̀ àmọ́ ṣé ẹ̀ mọ̀ pé kìí ṣe gbogbo wọn niọ́n bí bẹ́ẹ̀ púpọ̀ nínú wọn ṣàárẹ̀ ni tàbí wọ́n fara pa
bàbá rere ojúù rẹ dà a
mo ń gbìyànjú díẹ̀díẹ̀ o jàre
ẹ̀yín ọ̀dọ́ lángbá ìdàgbàsókè ìlú wa di ọwọ́ yín o
etíi wa ò ní gbọ́ọ̀gbọ́ kúgbọ̀ọ́ ìròyìn ayọ̀ ni etíì mi á máa gbọ́ etí mi ò ní di bíi ti ikún etí mi a gbọ́re lónìí ẹtì
la ojú rẹ ṣàyẹ̀wò ara rẹ dénúdénú ǹjẹ́ ayé tí ò ń gbé tẹ́ ọ lọ́rùn bob marley
eyin eniyan waasiko tito fun eto molebi idile alayo pelu busayo akogun ẹ kú ètò o
ese rere ko ba le ye gbogbo wa
oni ni ojo aje ti ede yoruba tin se yoruba monday e maa ba wa kalo a wà lẹ́hìn yín gbain gain bí iké e màlúù
adupe fun olorun oba alapa nla to sole aiye ro olowo gbogboro ti nyo omo re ninu ofin
emi wa a se opo odun laiye
ẹṣeun ó ti yé wa ọ̀rọ̀ pàtàkì lẹ sọ ọlọ́run ọba ò ní padà lẹ́hìn yín o
oríì mi bá mi ṣe tèmi níre oríì mi gbére kò mí ire owó ajé ògúngúnnìsọ̀ níná lowó orí jẹ́ kí n rówó ná orí máà jẹ́ ntáwọ́ na ojú owó kì í pọ́n dàda a kì í bá kíkan nínú ìrèké ìkorò kò ní wọ ayéè mi láé ibi ayọ̀ là á bá ọtí ìbànújẹ́ di àfiẹ́yìn láyéè mi àṣẹ
mo kí gbogbo ọmọ naija káàkiiri àgbáyé ẹkú àyájọ́ òmìnira o ọlọ́run ọba á fúnwa ni òmìnira o
ewé òmísínmisìn ẹ̀yin aráà mi ọmọ nàìjíríà mo kíi yín ẹ kú ìjókòó mo kíi yín ẹ kú àtìpóóṣe gbogbo bí ẹ ti ń fèèbó ni
alẹ́ alẹ́ òkùnkùn birimùbirimù alẹ́ ìràwọ̀ ojú sánmà alẹ́ òṣùpá tó mọ́ roro alẹ́ ọmọ ìyá òru alẹ́ náà ni àṣálẹ́ alẹ́ náà là ń pè ní ajálẹ́ alẹ́ dákun san mí jòórọ̀ lọ
àti kí a tún ìwà wa ṣe
ojúmọ́ ire ni tòní o a dúpẹ́ lọ́wọ ọlọ́run ọba
a kú àmójúbà ààrẹ o
ẹ ti gbà á tán èmi àti enyeama ń jó samba lọ́wọ́lọ́wọ́ ní ìgboro rio ṣé ẹ̀yin náà ń bọ̀ àbí
pelu iru awon eniyan bi o daju wi pe ede ko le parun e ku ise
ó kù nìbọn ń ró èdè yorùbá ló kù báyìí ẹ kú iṣẹ́ takuntakun
eni ori ran sini lo nseni loore ori gbe mi pade oloore amin
bẹ́ẹ̀ni ẹ ṣára yín látẹ̀ẹ́wọ́ kí n gbọ́ níbí
tiwaaa o ni baaaje oooo
a kú ọdún òní gbogbo ọmọ yoòbá tòótọ́ ìṣẹ̀ṣe á gbé wá
i am not a perfect person but im trying my best to be the best i can be ajiginni wole yoruba language emi kii ṣe eniyan pipe ṣugbọn emi n gbiyanju igbesẹ mi lati dara julọ mo le jẹ
ẹ mà kú ọjọ́ mélòókan o
n ó ṣe wá gbàgbé ọjọ́ ìbí ọ̀rẹ́ẹ̀ mi ikú gbàgbé ẹ abilékọ mihke adéoyè ògúntóósìn wa a gbó bí orógbó ti í gbó
hmmmm ọba nlá
olojo ibi ijo kan e o e mi e a se pupo kaye wa gbo wa to wa fi erigi je obi amin ab
ni to ri na ni awon odo ode iwoyi gbodo dide ki abere fun eto wabẹ́ẹ̀ ni àwa ọ̀dọ́ ni ká jà fún ẹ̀tọ́ọ wa
omo to ba se dada ma ri dada omo ba gboron si awon obi e lenu so je ere ti owun ni lori to omo re ki o ba le fun e ni isinmi
ẹ kú ojúmọ́ ire o lónìí ọjọ́ ẹtì a ò ní tí o
ìgbà mélòó la nlò láyé ẹ ṣayé ire o ẹ̀yin ará mi ilé ayé fún ìgbà díẹ̀ ni
ìṣẹ̀ṣe làgbà lótìítọ́ ìṣẹ̀ṣe á gbè wá o ire gbogbo dorí wa ṣẹ̀ṣẹ̀
ọ̀rọ̀ wa dọwọ́ ọlọ́run ní naijiria o jàre
oodua heritage united kingdom chapter members oodua heritage omoluabi ni wa ooo
ẹ jẹ́ á tọ́jú àwọn ògo wẹrẹ wa torí àwọn ni eérú bí iná wa bá kú àwọn ni ọ̀gẹ̀dẹ̀ tí yóò rọ́pò wa bí a bá papòdà
agba koni tan nile oodua self determination ethnic conflicts and future story so far streaming live on fatherland tv
ògún lákayé ọsìnmọlẹ̀ oníjà oòle adìgìrì gììrì re ibi ìjà the awesome eulogy of ògún the òrìṣà of iron and war pleasing to the ears like the melody of the forest birds oríkì aládùn òrìṣà ògún ó rẹwà létí bíi ohùn aládùn ẹiyẹ oko by
mo ti jẹ orógbó kóhùn le gbó mà á gbó gbó gbó bí àjágbó ṣe gbó
á ṣẹ bí ti ń ṣẹ nífẹ̀
bee ni o orin ayo lama ko loni ati ni igba gbogbo amin ase oba edumare
bí a ṣe ń jáde nílé láàárọ̀ yìí lọ síbi ọrọ̀ ajé wa èrè la ó máa jẹ nítorí èrè lọmọ ọlọ́jà ń jẹ
ilẹ̀ àánú olúwa kì í ṣú gods mercy never runs out no impossibility with god he cannot be contained or cornered
àgbálùmọ́ dùn ọmọ ọba ló fẹ́ mu ú
àṣẹ wàá baba ẹ kú àti
ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n lafi dálẹ̀ ifẹ̀ every wisdom counts in nation building
olorun toda awon oke igbani eyin nimo fi ope mifun tani n o tun gbega biko se baba loke tani n o tun fi gbogbo ope mi fun
likes e se gan o apapo omo yoruba yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ẹ kú ọjọ́ ìbí àná o
ẹ̀gbọ́ ẹ kú ọjọ́ ìbí o ire ńlá ńlá á jẹ́ ti yín lọ́láa èdùmàrè ìsẹ
bi o bá ni aya gidi dúpẹ́ lọ́wọ́ orí bí o bá pade ìfẹ́ òtítọ́ má bójú weyín bí ò bá gbọ́kilọ ọjọ́ bá kan àdánwò lo mọyì akewi olayemi mi ò lè pariwo
òní lọjọ́ ajé tó àkọ́kọ́ ńnú oṣù ọ̀wẹwẹ̀ torí ìdí èyí ṣẹ̀ṣẹ̀ ni kájé yọ̀ mọ́ mi ewé ọ̀yọ́yọ́ ló ní kí o máa yọ́nú sí mi ewé ojúṣàájú ló ní kí aráyé máa fi oore gbogbo ṣe ìṣáájúù mi ewé àánú ló ní kí aláàánú ó máa ṣàánúù mi àṣẹ àṣẹ àṣẹ
àgàgà àwọn tí ń bẹ ní úróòpù níbi tí oòrùn gbé là ní òru gànjọ́ tó ti ń wọ̀ ní alẹ́ pátápátá ẹ kú iṣẹ́ láádá
òkun kì í pàdé ọ̀sà ọ̀sán kì í pàdé òru ẹ jẹ́ ó jú mi íṣe
iná amọ́roro ojúu pópó ti tàn láago mẹ́rin ó dáa báhun àmọ́ ẹ mójú tó o
mko ọmọ yorùbá rere sun re o ẹ kú iṣẹ́ o ṣàduà pé kí ọjọ́ yín ó dalẹ́ àṣẹ
mo ti já ewé àìkúsàgbàdèwe sọ́wọ́ ọ̀tún mo já ewé ẹ̀yọ̀ṣẹ̀ṣẹ̀ sọ́wọ́ àlàáfíà ikú á yọ̀ mọ́ mi kò ní pa mí lára
mu wa mu wa lapa eyele nke ojo oni a mure wa fun wa ẹ nlẹ́ o ẹ kú àsùnjí ọjọ́ ó múre wá o
èmi omo olálòjé òjé npetu omo sàkìtì wón wón laso ògà ń ró omo arótí wè bí òjò
ènìyàn laṣọ tèmi èèyàn laṣọ tí mo fi bora alẹ́lẹ́ yìí dákun má mà jẹ́ kí aṣọ ọ̀ún ya mọ́ mi lára o
igbagbo temi naa niyenmo gbagbo pe apa eledumare ka gbogbo re
ọjọ aikú a gbe wa o ẹmi a ṣe pupọ o aṣa mọ ọdún ọjọ oni o
lílọ wa á dára àbọ̀ kò ní ṣàyì sunwọ̀n ewukéwu kan ò leè kàn wá láyọ̀ la gbé ẹsẹ̀ bóóde ẹsẹ̀ ayọ̀ la óò fi padà wọlé láṣẹ èdùmàrè
ẹ kú orí ire ti olúborí ìbò tí ó yàn yín sípò súnkẹrẹ fàkẹrẹ anthony yìí ni mo fẹ́ pe àkíyèsíi yín sí afárá fún àwọn tí ó ń lọ sí oṣòdì ni ọ̀nà àbáyọ ẹ dákun ẹ kọ ọ́ mọ́n iṣẹ́ ìtẹ̀síwájú èkó tí ẹ ó ṣe
bí ọmọdé bá tó fún lọ́kọ́ a fún un lọ́kọ́
bàbá ró mi láṣọ ìyanu ọ̀tá ò lè rí mi gbé ṣe
òòṣà tí n gbọ̀lẹ ò sí iṣẹ́ ọwọ́ ẹni ni n gbé ẹnií ga english translation there is no god to save the lazy it is one
wọ́n ní bí a bá ṣeni lóore ọpẹ́ là ńdá arábìnrin ṣẹwà ọ̀gáà mi ẹ ṣeun fún ẹ̀bun bàtà tí ẹ fi ṣọwọ́ ìlọ́po ire ni ẹ óò rí mo dúpẹ́
kí ede yoruba mabaa pare agbudo kó awon omo wa lede na latara si soó siwon ni gbogbo igba
daada la ji
from ọ̀jọ̀gbọ́n yorùbá we wish you all a merry christmas may we all live to celebrate many more on earth in good health and wealth ti ìdùnnú ti ayọ̀ láti ọ̀dọ̀ wa ní ọ̀jọ̀gbọ́n yorùbá ni a fi kíi yín ẹ kúu ọdún kérésìmesì à ṣè yí ṣàmọ́dún o
kọ́fì àmurìn ni tòní olúwarẹ̀ náà o rọra máa tiro rìn kí èèyàn má lọ jádìí mọ́lẹ̀
èdè yorùbá dùn lédè tẹ̀gàn ni hè
okay sir ẹ ṣeun ẹ̀ ẹ́ pẹ́ fún wa
ìsé kìí se èsè
odún mélòó lènìyàn yóó lò láyé ti yóó máa wèwù irin dáwó ìwà ìbàjé dúró torí òpin dé tán ki gbogbo òsìkà
àkàlà ò ní ṣaláì lo ẹgbẹ̀rún ọdún àwòkóṣe rere lẹ jẹ́ fún irú wa ẹ kú àyájọ́ ọjọ́ ònìí o
dada la wa nihin eyin na nko e ku ewu odun tuntun
is now a right wing government that allows to be taught in schools brasil jẹ ijọba ti o ni ẹtọ ti o jẹ ki yorùbá ni ẹkọ ni ileiwe
àwa gba wèrè èdè a gba wèrè àṣà àwa ni wọ́n ń pè ní ọmọ ọkọ a gbé ti wa n ti wa lárugẹ a yan tiwa láàyò
bákan náà a ń tọ pẹpẹ eré ẹ̀yọ̀ láti sàmì ayẹyẹ ìrántí èkó bí i tí ó mú ìjọba gbé e kalẹ̀
ẹ dákun bí kò bá jọ àfojúdi ǹjẹ́ ẹ lè sọ irú ìpara tí ẹ ń lò torí kò sí irú rẹ̀ bíi àdín
thank you for your time we appreciate your presence and the information shared may elédùmarè continue to bless you ẹ ṣeun fún àkókò yín inú wa dùn sí wíwá yín àti ìmọ̀ tí ẹ fi hàn elédùmarè á ma gbé ọwọ́ yín sókè
last for from wordbank to celebrate week gbamu gbamu jigi jigi = express
ìpàdé wa bí oyin
ìṣèṣe ni ọba ìṣèṣe ni adé àṣà wa ìṣèṣe ni ìṣèṣe ni àmì ìdánimọ̀ wa
ara àwọn ètò tí ìjọba ṣe láti dẹ́kun súnkẹrẹfàkẹrẹ ojú títì ó tún dín àìmọ́ afẹ́fẹ́ kù nítori kẹ̀kẹ́ kìí yọ èéfí
òkè lẹmu ńru sí òkè la ó ru sí lọ́lá òní tí í ṣe ọjọ́rírú a ò ní kú a ò ní rùn à á rójú ráàyè ṣehun re
ẹlẹ́gbáraẹlẹ́gbáa èlègbàrà èṣù ẹ̀ṣù yà mìíìn èṣù is not satan
ohun eri ewi ohun eri ero seun ape kose moshood kashimawo olawale abiola sun re o mko o digbose o o darinako o doju ala o doko alawo ma jokun ma jekolo ohun won ba nje lajule orun ni koo maa bawon je o ile oodua oni parun ile nigeria oni parun a o ni rogun abele mo
kí ọlọ́run wà pẹ̀lú gbogbo àwọn tó farapa ní lónìí àwọn tó pàdánù ẹ̀mí oluwa ṣàánú wọn sì dúró ti ẹbí ará àti ọ̀rẹ́ wọn gbogbo
ìbà rẹ o adániwáyé amònímọ̀la ìwọ la ké pè olódùmarè ọba alágbára ìwọ là ń bẹ̀ ọba alèwílèṣe kíbà ṣẹ o
gbogbo ẹni tó ń gbaruku tí mímo rò yín láti ko ara yín ní íjanu pẹ̀lú ọpọlọpọ irele kódà sì gbogbo àwọn tí kò faramo èrò yínèébú èké àti idunkoko moni yóò wáyé ẹmáa ṣe bìkítà bí kò ṣe pé kí ẹ ní àfojúsùn lọ́nà àti wa ọ̀nà ìlọsíwájú fún orileede naijiria
orin yii dun oooo
àbá orí ní í gbéni dépò ọlà má kọwọ́ kesẹ̀ bọ ìbọ̀kubọ̀ torí ọlá láìsí owó kò sí ènìyàn bẹ́ẹ̀ ni àmọ́ ṣe jẹ́jẹ́ wáwó
ẹṣeun ẹ kú àpọ́nlé o àwa náà kọ́ ọlọ́run ọba ni o
ẹ kú ọdún eidalfitri ẹ̀yin ẹlẹ́sìn ìsìláàmù ẹ̀mí yín tó rí ẹ̀yin oṣù yìí á ṣe bẹ́ẹ̀ lámọ̀dún ẹ rántí fi àdírẹ́sì rá
òwe àwọn àgbà nù un nì ìfọ̀rọ̀ ṣiré ni mẹ́fà àti ẹgbàafà owó ẹyọ ni ẹgbàafà ìyẹn igba mẹ́fàá ẹwà èdèe ọmọ kúoótùoòjíire nìyẹn ní bíntín ni mo fi fẹ́ràn èdè yorùbá yìí bíi kàá sí nǹkan
orígun mẹ́ẹ̀ẹ̀rin àgbáyé ẹ jẹ́ kò yẹ mí lóṣù titun ọ̀sẹ̀ titun ọjọ́ titun tí a wà yìí nítorí kíni yó fi yẹ mí
lọ̀ ọ́ wáṣẹ́ ṣe ọ̀gbẹ́ni jagunlabí lọ sùn kaàká kí o ro orí ẹ má lọ bá wọn ba ohun tó ń dára jẹ́ mọ́ àtunbọ̀tán ń bọ̀ o
ojúọjọ́ ṣú dẹdẹ níhà tèmi òjò ìbùkún ń ṣe bí ẹni fẹ́ rọ̀ bóo ni lọ́dọ̀ tiyín ńbẹ̀un
ọrẹ orisirisi lo yi ọ ká sọra fun aye ọrẹ mi ẹni ti o ro wipe kò le dà ẹ iru wọn ni ma n seku pani
àkíìkà òwe lẹ̀ẹ́ túbọ̀ máa pa ẹ ò ní pèèyàn
gba bee rt ìfẹ́ ló ṣe kókó ìfẹ́ sí ọlọ́run rẹ àti sí ọmọnìkejì ́
eje ki a wole adura fun diziani aya madueke omo alison arun yi o gbudo gbe owo mekunu mi bi ti ogagun ologbe abacha
lónìí ọjọ́ ìṣẹ́gun olúwa yó bá wa ṣẹ́ gbogbo ogun ayé wa kò ní ṣẹ́ kan kù a ó lọre a ó bọ̀ ire ọ̀nà ò ní nà wá
ahhhakowekowuratoomogba tiyintemii yio bawa layeninu ola pelu ideraiku re wa betearun ko ni se wa ti
gbogbo ọmọ yèyé ọ̀ṣun yó máa fi omi náà wẹ̀ para bù mu bù lọlé ṣàdúrà fún ire gbogbo
in emi leni ana ti satani gbelule oro olorun gbemiro halleluya mo yege ni
ire lo pe ika osuwon
amin ni oruko awimayewun beno ni ko ri fun ogbeni alakowe yoruba loni ati lailai
o ṣe é
àdúrà mi ni pé kí ọlọ́run ko ilẹ̀ wa yọ nínú ìpọ́njú kúrò nínú omi ìnira ẹ bámi ṣàmí àdúà
eba wa gbe agbejero agba nijeria femi falana laruge femi ti pe ọgọta odun femi a pe laiye fun ile oodua barisita femi je baba fun akorin igbalode folarin ti inogije re je abi femi si ilu ilawe ekiti ni ogun ojo osu karun odun
my responsibility is to seek the good of the at all times thats why i make time daily to say the future of yorùbás lie with not nigeria kíì olódùmàrè bùkún fún orílẹ̀èdè àṣẹ wàá
àwọn ọmọ wa gbìyànjú wọ́n fakọyọ àmọ́ ṣíṣe sì kù
ìwà lẹ̀sìn ìwà làwúre ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìyàn ẹ jẹ́ ká hùwà rere
ìtanijí gìrì ni èyí ọ̀gá ṣá ti lọ ó yẹ kí a já ara wa kí a padà sí ẹsẹ̀ àárọ̀
nigbana mole funyin laridaju nipe bope boya gbogbo ero okan wa gbogbo ero n gba wa a wasi imuse sugbon a ma ni lati şe opolopo suuru nitori gbogbo lamo pe won o ko rome lojokan moshood
àbá mímuṣẹ ìlérí gbogbo tí ẹ lé kí ẹ mú ìlérí yín ṣẹ kí ẹ mú u sà bí òògùn kí tọmọdé tàgbà ba yọ́nú sí i yín
ìgbà gbogbo lòkè ń bẹ láìkú gbọingbọin gbọingbọin ni tòkè òkè òkè gbọingbọin ire àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀ kà á jẹ́ tiwa láyé
oúnjẹ kì í ṣe ìṣòro ilẹ̀ yìí bí ẹ̀ta ṣe ń bẹ jaburata náà ni èso lọ lóríṣiríṣi lára àwọn èso ilẹ̀ẹ wa àgbálùmọ́ jẹ́kan
bẹ́ẹ̀ni o kòsí ọba bíi rẹ̀
àwọn ewì ọlánrewájú adépọ̀jù mà dùn létí o
òlòhun ko mani jè ki ari ko èran mo ero o two different things
wípé ẹ ṣá yípadà olúkúlùkù kúrò ní ọ̀nà búburú rẹ̀ àti kúrò ní búburú iṣẹ́ẹ yín ~
òtítọ́ korò kí a yé é pa òtítọ́ rẹ́ truth is bitter the truth should not be silenced
ki olowa fi so e so wa ki a fi ayo ati alafia laaja ọdún ti di àbọ̀ oṣù mẹ́fà lókù kí a ríi já
iwájú lọ̀pá ẹ̀bìtì ń ré sí kú iṣẹ́ takuntakun o ò ní kú ní rèwerèwe kú ọjọ́ ìbí o ọ̀rẹ́
a kú ojúmó gbogbo omo kaarò o jíre bí e jé kí a fi owó so owó pò láti gbé àsà ilè wa ní aruge
orúko mi ni tolulope ọmọ ogunleti ọmọ bíbí ìlú lanlate ni ìpínlè ọ̀yọ́ojúlówó ọmọ yorùbá ni mo jemo nifẹ si dodo lọpọlọpọ
ayafi ki olodumare gba wa
e see pupo o se daadaa le wa
mo fẹ́ràn àdìrẹ rẹ kọ́ ̀bá meaning i like your patterned skirt pls
ninu odun ti nbe laye ti keresimesi yato odun alarinrin
ọmọ ò ée pé dàgbà ọmọ ò ée pé dàgbà ọlọ́jọ́ ìbí wà á ṣe ọmọ ò ée pé dàgbà ò e̩ kú ọjọ́ ìbí
àjọ ní bí a bá ṣe báyìí ìmọ̀ èdè àṣà àti ìṣe wa là ń pa mọ́ torí ọjọ́ iwájú inú èdè àṣà ni abà tó kún fọ́fọ́ fún ọgbọ́n
ifa orisha nla ifaokanfashola
ojúmọ́ kan ò ní mọ́ kẹ́rú máà rẹrù ọba ọ̀sẹ̀ yìí á san mí àṣẹ wò ó
ah ọlọ́run ọba gbà wá lọ́wọ́ ọ̀ràn kú oríre
àgbà kìí wà lọ́jà kórí ọmọdé wọ́ ẹ jẹ́ kí a jọ ti apá ikú ọmọ ìkókó wọlẹ̀ ní
kábíèsí ọba ògo jọ̀wọ́ wá tamí lọ́re owó ọmọ àlááfíà àti àìkú baálẹ̀ ọrọ̀ káyé mi ó dára bo bá gbàgbọ́ pé á ṣẹ
ekaro ara twitteroruko mi ni ayomide omo naijiria rere ni mi awon obi wa lati ipinle omoluabi eja gba idura fun ilu wa
ẹ káàáro o ẹ sì kú àbámẹ́ta ọ̀pọ̀ọ rẹ̀ la ó ṣe láyé ńbí láṣẹ ọ̀gá ògo ire o
èmi kì í ṣọmọ àlè ọmọ ọkọ ni mí ìwọ ńkọ́ máa fọ èdè rẹ
yíyẹ ní í yẹ ẹyẹlé rírọ̀ ní í rọ àdàbà lọ́rùn ẹ̀yẹ àti ìrọ̀rùn ni tiwa lọ́jọ́ òní o lágbára ọlọ́run
ìbà olódùmarè ọmọaṣehunribiti kárí ayé ìbà okó tó dorí kodò tí kò ṣẹ̀jẹ̀ ìbà òbò tó dorí kodò tí ò ṣomi ìbà là á kọ́ọ́ jú nítorí bí olú igbó bá jí à júbà igbó b ólú ọ̀dànán bá jí à júbà ọ̀dàn mo sùn mo jí ire ǹjẹ́ kí tún ló yẹmí bí kò bá ṣọpẹ́
ògúnfúnmitọ́ ogún gives me to raise
iran ti o mo olorun won gege bi iran ti o mo olorun won bi a ba gba gbo ninu oro re awa y o se ife re
olupese ni oluwa oba ti ng pese fun eda ebi owuro ebi osan ati ale ma je ko paa mi loni ati gbogbo ojo aye mi
emi ti ṣetán oo toò ta ló ṣetán láti ṣàtìlẹ́hìn fún àwọn agbábọ́ọ̀lù wa ní
onigba lo pe igba lekufo ki araye too baa fi ko panti e je ka gbe ohun tiwa laruge tiwa n tiwa akisa ni taatan
team a lo mu igba oroke ni nu ere basketball ti gbogbo irawo ni zenith bank league fun awon obinrin
a mọ̀ wípé olódùmarè ni ọba aláṣẹ lọ́run àti láyé àṣẹ rẹ̀ ni ohun gbogbo fi ń bẹ bí ẹ̀bẹ tí ohun gbogbo fi wà bí ẹ̀wà
ọjọ́ kẹ́ta ẹ̀ta ǹ tagbá ọjọ́ ajé oṣù kẹ́ta ọdún mẹ́tamẹ́ta ni ìbùkún wa yóò jẹ́ lọ́sẹ̀ yìí àti oṣù yìí
ire gbogbo ni mo pè ire níwá lẹ́yìn gúsù àríwá ìlà àti ìwọ̀ oòrùn agbe gbe wá gbé ire gbogbo kò mí lóṣù ọ̀wẹwẹ̀ tuntun àṣẹ
ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá ọdún sẹ́yìn iléayé ò gbónà jù ohun gbogbo ń lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ ìlọsíwájú ẹ̀dá ń gbòrò síi
awa ni amuludun yoruba lori pelumi tiwa
ẹ káàsán o ẹ̀yin èèyàn pàtàkì ṣé àlàáfíà ni ní oṣù kẹ́rin yèyé akilimali funua ọládé bùn mí ní ìwé ìròyìn aláròyé kan
èrèlé dé ẹ jẹ́ a kí i káàbọ̀
ọ̀gá ẹ ẹ̀ wa fi ọmọ wá sílẹ̀ o jàre ilé baba kìí ba ọmọ lẹ́rù
iwo ranti gbogbo aseyori o da o si tebi tarainu mi dun wipe oku ko ni mo fi ate ranse yii si iwo ore mi
iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ ní perewu ìrìnàjò ìlàkàkà kòókòó jànánjànán tún bẹ̀rẹ̀ bí ó ti wù kí a jálamba tàbí sófòórò ara tó a ó ṣẹ́gun níkẹyìn
elémùré ò kú o baba èkìtì lọ sinmi lọ́run ni o
iyin ogo lo ye oba atobiju
ẹ kú ọdún o gbogbo ẹlẹ́sìn mùsùlùmí ọdún alálùbáríkà ni yóò jẹ́ o àṣèyíṣàmọ́dún o
òní ló bo ọ̀la lójú ọ̀la sì ni ẹ̀gbọ́n elédùmarè jẹ́ kí ọ̀laà mi ó sunwọ̀n ju àná àti òní lọ àwíṣẹ́ àfọ̀gbohùn
ọ̀pọ̀ oníṣòwò fi wọ ifẹ̀ tí wọ́n sì fi sọ ifẹ̀ di ilé wọn èyí mú kí ìdàgbàsókè ifẹ̀ lóyin ní ọ̀nà láti tún bọ̀ mú ìdàgbàsókè bá ọrọ̀ ajé ifẹ̀ wọ́n la ọ̀nà ìṣòwò lọ sí àríwáìlà oòrùn ifẹ̀ èyí tí ó lọ dé ìlú gao ní òkè ọya
it means ìyàwó á bí akọ àbíró àti abo àbíyè
ẹ mà kú ọjọ́àìkú o àìkú tí í ṣe baálẹ̀ ọrọ̀
lára àwọn ohun tí a lè ṣe láti dènà ìtànkálẹ̀ kòkòrò cc
ẹni bá dákẹ́ tara rẹ̀ á ba dákẹ́ translation a closed mouth is a closed destiny
mo wólẹ̀ o ọ̀gbẹ́ni akínwùnmí adéṣínà mo kì í yín mo kì yín bákan náà ni mo gbé òṣùbà sàńdákátà fún un yín fún àwọn iṣẹ́ kantikanti tí ẹ̀ ń gbé ṣe ní ti ìgbésókè ilẹ̀adúláwọ̀ ẹ sì kú orí ire ìyànpadà sípò gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà
abala kìíní gbogbo ènìyàn ni a bí ní òmìnira iyì àti è̟tó̟ kò̟ò̟kan sì dó̟gba wó̟n ní è̟bùn ti làákàyè àti ti è̟río̟kàn ó sì ye̟ kí wo̟n ó máa hùwà sí ara wo̟n gé̟gé̟ bí o̟mo̟ ìyá
e kaaro o e ku isinmi opin ose e ku ise takuntakun ti e n se fun ede yoruba ekaaro o o tojo meta morning everyone
èdè yorùbá parun tiawa o ni jẹ ko wọmiiṣẹ ki o ma parun lawa n ṣe
ẹ ṣeun púpọ̀ fún ìmọ̀ràn yìí inú wa dùn sí ìdí tí a fi ń kọ kíkọ ní èdè gèésì àti yorùbá ni wípé àwọn tí kìí ṣe ọmọ yorùbá náà lè ní àǹfààní láti kọ́ ohun kan tàbí èkejì nípa ilẹ̀ yorùbá a ma ń kọ kíkọ wa ni yorùbá àti gẹ̀ẹ́sì
a gbé ọ ga ọlọ́run alágbára ọba bí ìrẹ kò sí láyé àti ọ̀run
bí onírẹ̀sẹ́ kò bá fín igbá mọ́ èyí tí ó ti fín sílẹ̀ kò leè parun
daadaa ni o iwo naa nko ki ojo oni ko san wa sowo somo si aiku baale oro rt ẹkáàárọ̀ o ẹ̀yin ará mi ṣ
ọyádolú ẹ̀fúùfùlẹ̀lẹ̀ yìí pọ̀ o ọya òríírìì dákun díẹ̀ díẹ̀ o
òkèòkun kì í dùn kátukọ̀ máà lórí padà bọ̀ ṣoríire lọ́hùn ún kío kóríire ọ̀hún ran naija àwé ò dákun mọ́ gbàgbé ilé o
ẹ máa rọra ṣe o ọlọ́run á ṣọ́ gogbowa
òròkí ṣe ẹ wàpá
ọ̀la ló kù ifá ònìí fọ re ire la ó máa gbọ́ bó ṣe ma jẹ́ níyẹn
mo dẹ̀ mọ̀ pé ọpọlọ àwọn tó ṣẹ̀ wá ò dọ́ta mo mọ̀ pé ọlọgbọ́n olóye n làwọn baba wa ọlọ́pọlọ pípé ni w
aré àná kò tán síbẹ̀ o àti ṣì máa dìbò lónìí èkó ò ní bàjẹ́ o
gbogbo wa lo bawi ni tootoí a yẹra wa wò
orí là bá bọ à bá fòòṣà sílẹ̀ orí ló ń gbé ni dé ibi gíga orí ní í gbé ni délé owó orí mi gbé mi débi ayọ̀ mi wà
oluwa o se fun ise toni ile ti too lo ale ti le tan
kí èèyàn mú ìdá díẹ̀ nínú ohun tí ó ní lọ fún olórí ìlú
jiji mo ji ooo baba mo wa fope fun o mo sun layo mo ji layo mo wa yin o logo
oore yèyé ò oore yèyé ọ̀ṣun gt
yèyé oòdúà ilé ifẹ̀ màmá awólọ́wọ̀ bí ẹ délé ẹ kílé o kí ẹ bá ni kí áwò ẹ kí ọọ̀ni wa ó dàárọ̀ o
olódùmarè tó ṣẹ̀dá náà ló ṣẹ̀dá gbogbowa tó sì tún jí wa lọ́jọ́ òní
àwa ọ̀dọ́ àwa ni olórí ìlú nàìjíríà lọla ẹ jẹ́ á gbìyànjú láti lọ́wọ́ ńnú ìdàgbàsókè ìlúu wa
ẹ ṣeun fún àwàdà yìí ẹ gbọ́ kí làmàlá so mẹ́ṣẹ̀ panla n làmàlá so mẹ́ṣẹ̀ panla
orí bá mi ṣe é kó yọ rí ẹlẹ́dàá bá mi ṣe tèmi kó yàn kó yanjú mo di oríyọmí oríowó oríadé lónìí ọjọ́ ajé
ko omo re ki o ba fun o ni simi
alakowe o to ojo meta ojumo rere lo mo wa
ayé ò ní burú fún wa olódùmarè á fi wá lọ́kàn balẹ̀ ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ọ̀rẹ́
ire owo ire ọmọ èwo ló tún kù ẹyin èèyàn
boolu alaaro kutukutu dara fun ara
today fall into a new season gistas mi ọwọn ṣe dede é jọ̀ òní a sàn wa wishing yall a fruitful month plump with endless possibilities
eni ti ojo ti a ya si le la ti ma soro nipa aarun jedo jedo lo se ayewo ko de gba ajesara le ni
koburu ama gbiyanju ese lopo lopoolorun a sagbara dotun
kí ni ìtúmọ̀ gbólóhùn yìí a ò ní ríná ní kànga
kí ló ń ṣẹlẹ̀ mo ti ń tẹ̀lé ẹ bí eṣin ṣe ń tẹ̀lé ayàgbẹ́ára tẹ̀lé mi padà jẹ́ ká fó máà jẹ́ kí ọ̀ká fó
àdùfẹ́ mi àwọn wo ni wọ́n tún ké sí ẹ tani ó tó bẹ́ẹ̀ láti bá mi du ìfẹ́ rẹ
wọ́n ní ọ̀sán yóó dòru lónìí ẹ má fòyà ẹ má bẹ̀rù kì yó sí ǹkan àmọ́ bo má fẹ́ ṣe ó ṣojú mi kòró wọ dígíìbòjú dúdú
gbogbo alaboyun to ba bimo sileewosan ijoba ni yoo maa gba eruomo lofee
eku ayeye ojo ibi eni igba odun odun kan ni hbd egbon
àtọ̀sán latí ńpète òru ni wọ́n sọ olúwa má jẹ̀ẹ́ a rí ìyán ẹ̀ bá jẹ́ á pọnmi lẹ̀ de oǹgbe kí ebi má ba nà wá ńpàṣán
nítorí akitiyan jagunjagun lójú ogun ni ọba àtijọ́ kan tí ó gbó tí ó tọ́ fi dá oyè
àti pé ẹ̀rù kankan ò bàmí ilé baba kìí bọmọ lẹ́rù
njẹ́ èmi alákọ̀wé mo ti dami síwájú ó ku kí n máa tẹlẹ̀ tútù
àfàìlà ọlọ́jọ́ bọjọ́ bá là mà á rí ṣe àfàìlà ọlọ́jọ́ bọjọ́ bá là mà á lówó àfàìlà ọlọ́jọ́
folu aku ìgbélé yi o
oòrùn ti wọ̀ nílẹ̀ yìí báyìí ìyẹn jẹ́ àṣekágbá fún ọdúnnìí ọ̀la loòrùn ó tún là ìyẹn lọ́dún titun kọ́lọ́run ṣọ́ wa
ara irè okoò mi ni mo ti ń mú jẹ mo sì ń tà níbẹ̀ ìwọ náà lè bẹ̀rẹ̀ àgbẹ̀ lẹ́yìnkùlé rẹ yálà kí o lo apẹ̀ tàbí ilẹ̀ ganan
gbogbo ẹni ba lọmọ òrukàn lọ́dọ̀ ká ṣe pẹ̀lẹ́pẹ̀lẹ́ pẹ̀lú wọn ló dára kí wọ́n ba lè kọrin ire kì wá bi wọn bá yọrí lọ́jọ́ iwájú èdùmàrè jẹ́ ká dàgbà ká dògbó
láfikun àgbálùmọ́ dára fún ẹni tó ni àtọ̀gbẹ àti àwọn àìsàn tó rọ̀ mọ́ ọ
ó dára bẹ́ẹ̀ o ọ̀rẹ́ nígbà wo ni ká bẹ̀rẹ̀
oṣó yí mi ká
ire á kárí o
in this era books of such importance are made open for the common good àǹfààní tí ó pọ̀ jaburata ní ń bẹ níbẹ̀ bí ohun àmúlò bí èyí bá wà ní ìṣísílẹ̀ gbangba wálíà fún ẹnikẹ́ni láti lò
ojúmọ́ ire o ẹ kú ìsinmi òní
children are the leaders of tomorrow awon omo rere biiyan omo rere leyin wa ola toju omo re ki won o le fun e ni isinmi olodumare ko ni fun wa lomo gba je n sinmiooo aseooo ireoooo
kùtùkùtù kìí jóni lẹ́ṣẹ̀ bí ọ̀sán òwúrọ̀ la wà yí kí olúkálukú yáa tètè múra síṣẹ́ o
kò sẹ́ni tó dàbi i rẹ̀ láyé àti ọ̀runọba alágbára tí ndarí oun gbogboẹ̀rùjẹ̀jẹ̀ létí òkun pupaadagba
oúnjẹ dàrá pọ́ amalá ati ewedú pẹlu gbẹgiri lòri fẹ́rẹ́fẹ ara mi balẹ̀ lẹyin ìrẹ́si ati àárọ̀ à fí ìpanu
ọjà òyìngbò kò mà mà mọ̀ pẹ́nìkan ò wá o bí a bá ṣẹ̀ yín o ẹ̀yin àgbààgbà ẹ yé forí jìn wá o
haha òyìnbó ni iphone mi o kò mọ gb pè yó gba ibi ire o
lo lese o eje ka dibo fun o
ire kanka lose yi fun gbogbo omo oodua ati omo naijiria o
àjọṣe ló dùn modúpẹ́
gomina aregbesola ni ijoba oun ko ja awon araalu kule rara tolulope
àwọn ọlópàá tí wọ́n ndáàbò bo àwọn èrò ìrọwọ́rọsẹ̀ ni gbogbo nkan nlọ wọ́n kú iṣẹ́ o
ẹ káàárọ̀ o ọ̀sẹ̀ yìí a dáà láṣẹ́ ọba alèwílèṣe ire bànbàn
ẹwà èdè yoruba can you form a sentence with these words ọlá = riches ọlà = wealth ọ̀la = tomorrow
mo kí gbogbo ọmọ nàìjíríà ẹ se gírí ìgbà ara làá búra ojúmọ́ ire ni lónìí o
ara ò gbọdọ̀ ni mí ẹ̀mi ò gbọdọ̀ rí ìnira ìran ọ̀gẹ̀dẹ̀ kì í sunkún à ti dẹ̀ ara ò gbọdọ̀ ni mí o sín mi jẹ yára
labe igi oronbo nibe la gbe n sere wa inu wa dun ara wa ya labe igi oronbo
ilé ñlá dùn púpò ni àsálé yii ile nla was educating last night always keep your pin away from people
gbogbo ìlérí tí ẹ lé ni kí ẹ sọ di mímú ṣẹ lọ́dún nìí kí ó gòkè àgbà kí ara tù wá
kí a ya jẹ́ kí erí orí wa ó fa epo mu ní kí a ye é forí fọ́ àgbọn fún olóòṣèlú kí a ye é ṣe ẹrúukú mọ́
ẹ káàsán ó ẹ̀yin tèmi ẹ kú ọrọ̀ ajé àpamọ́wọ́ owó àtàjèrè ọjà ẹ̀yin òṣìṣẹ́ ọba ọkọ́ ọba àdá ọba ò níí ṣá wa lẹ́sẹ̀ ìbùkún rẹpẹtẹ ni fún wa lọ́sẹ̀ yí láṣẹ èdùmàrè
bẹ́ẹ̀ ni a kúkú ń kí wọn kúuṣẹ́ takuntakun naa èdùmàrè á ràn wọ́n lọ́wọ́ kí wọ́n lè ṣe takuntakun sí i
ona meje lati mu ki igboya re gbe peeli ju ti ateyinwa lo
nínú àwọn ìlú ilẹ̀ yoòbá tí ó jẹ́ igbó kìjikìji ìpínlẹ̀ ògùn jẹ́ ọkàn ìdí kan sì nìyí tí òrìṣà òṣóòsì fi gbayì ńbẹ
ẹni àìkú kì í kú a kú tì a ti gbé kú dè a ò kú mọ́ a kú ọjọ́ọ̀sẹ̀ o
orí literally means head orí refers to ones spiritual intuition and destiny orí ẹni ní lani orí ẹni ní yoni kúrò
ẹ jọ̀wọ́ ẹ rọra gbẹ́sẹ̀ le bẹ bá ń wakọ̀ oríi ìyáa yín mo i bẹ̀ yín
olùkọ́ kan ló kọ́ gbogbo akẹ́kọ̀ọ́ olùkọ́ náà ló kọ́ ààrẹ kọ́ gbogbo onímọ̀ pátá olúwa á san yín lẹ́san
ẹ̀yin ogun ọ̀run ò ẹ ṣéun o
i love the ijaye a county in egbaland thats my mother side especially the oriki ijaye omo kunrunmi kunrunmi ajadi igo kunrunmi tii kunmo loju kunmo lenu aare npe o ondifa bi ifa re ba fore ti aare ko fore nko aare re akitan o ma die bo wale
bẹ́ẹ̀ni kẹ̀ẹ iyọ̀ á máa fọ ìdọ̀tí àìlèfojúrí ara èso dànù iyọ̀ lágbára kọjá báa ti mọ̀
much respect adupe gidi gan ni o
eku ise edewa oni parun lase eduwa emi ni arakunrin kabiru abdullahi omo bibi ibadan
hahaha àwọn agbẹjọ́rò á ti máa pọ́ntè lá báyìí owó rẹpẹtẹ nbọ̀ lọ́dọ̀ wọ́n d
oju ayo lo mo gbogbo wa loni oh ire
ẹ kú ojúmọ́ o mo kí gbogbo ọmọ naija kú ìpalẹ̀mọ́ èto tòní gbogbo ẹ̀ á lọ ní ìrọwọ́rọsẹ̀ o lọ́lá ọlọ́run ọba
toò mo kí gbogbo yín o ẹ̀yin ẹ̀dá ọlọ́run njẹ́ ó di wákàtí méjemẹ́jọ báyìí táa dágbére pé ódàárọ̀ òwúrọ̀ ọ̀hún náà rèé oadúpẹ́ ọlọ́run
a fọpẹ́ fọlọ́run l ọ́kàn àti l ohùn wa i remember those days growing up as a baptist
ejówò e báwa rìtíwìtì àwon ojà wa
ajé ò jẹ́ kí n ní ọ lọ́wọ́ kí n rí ọ lò rí ọ ná rí ọ fi ṣehun rere má jẹ̀ẹ́ kí n ní ọ lọ́rùn
ìwo náà lánfààní láti sọ ìtàn yorùbá fún wa bí ti ṣe ṣe ẹ jẹ́ a kọ́ra wa lọ́gbọ́n ìmọ̀ èdè àṣà oòduà
mo kí gbogbo bàbábàbá ti ayájọ́ àná o à ó máa ríi yín bá o àgbà ò ní tán nlú o
ayélujára fún wa láànfààní àti mọ̀ síi ẹ jẹ́ kí a lò ó fúnwádìí òtítọ́ wà níta ẹ jẹ́ kí a wá a kí a tẹ ojú irọ́ mọ́lẹ̀ ire o
oluwa àdupé fun itusilé àwón òmò ìlè iwè méfà ti igbonlà
gbàmí gbàmí ọlọ́run ọba ìwọ ni mò ń ké sí ọ̀gbàgbà tí ń gba ará ilé tí ń gbará oko
oluwa a pano mo ase mo fẹ́ dé ọ̀dọ̀ ìbátan mi ní ìlú ìbíní pàá
ẹ kúu alẹ́ ẹ̀yin olólùfẹ́ wa ṣé dáada la báa yín a ní àlejò pàtàkì ní orí ètò ní àṣálẹ́ yìí láti sọ̀rọ̀ lórí òrìṣà ilẹ̀ yorùbá àti àwọn oníìbọ wọ́n ẹ dara pọ̀ mọ́ wa ní ago mẹ́jọ pẹ̀lú ìbéèrè yín
gbangba fe dekun niyen o ìkéde pàtàkì alákọ̀wé nífẹ̀ẹ́ sí ipò ààrẹ nàìjíríà ẹ dìbò fún un ní
modúpẹ́ àǹfààní tí o fún mi láti gbé yobamoodua kalẹ̀ mo sì dúpẹ́ wípé ẹ̀mí wà
ìlọrin àfọ̀njá we stop by in ìlọrin today to drop a parcel for them open the parcel and enjoy your eulogy ìrìnàjò wá gbé wa yà ní ìlọrin lónìí a ní ẹ̀bùn kan nínú pálí pélébé fún wọn ẹ ṣi kí ẹ gbọ́ oríkì yín by
gẹ̀ẹ́sì nìyá mi fi kọ́ mi gẹ̀ẹ́sì yìí náà ni nílé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti yorùbá díẹ̀ nílé fúnra mi ni mo já sí i tí mo sojí
ó ku ọjọ́ méjìlà fún ìdìbò ìpínlẹ̀ wò ó má gbàgbàkugbà ohun tí kò tó nǹkan pàrọ ọdún mẹ́rin
òbí rere ni ìwọ tí o bá mọ rírì ọmọ
tí a bá ní pé obìnrin dára bíi egbin kí là ń sọ kí dẹ̀ ni egbin
òpin oṣù kẹfà mosọ́pẹ́ ng ò bá a lọ orí modúpẹ́ agẹmọ wọlé dé ire ayé mi wọlé dé á á ṣẹ àṣẹ
ọ̀rọ̀ kànkà ọlọ́run ṣáà má jẹ́ wọ́n múná lọ
e se ti e tele wa oh yoruba dun yungbayungba
congratulations in advance oriki ibeji part ẹ̀jìrẹ́ ará ìṣokún ẹdúnjobí ọmọ ẹdun tíí ṣeré orí igi óbẹ́kẹ́ṣébẹ́kàṣà ó fẹsẹ̀ méjèèjì bẹ sílé alákìísa ó sọ alákìísà donígba aṣọ part
oloore re ko ni fi obituary da e moire ni o
olóògbé kẹhinde dairo aiyé yìí á yẹ wá gt
owo yin ama rokea ma se opolopo odun laye amin ase
àti pé èèbóo tíṣà tí mo wò ò múnádóko to ohùn tí mo gbọ́ ò rinlẹ̀ tó ẹ ṣe àtúnṣe èyí náà
ire ni tiwa
ọwọ́ ẹ̀rọ̀ ló bá dé àwọn aginișọ́ wá kí mi sílé òjò tó rọ̀ ló tì wọ́n sóde
ọjọ́ etì a ò ní wá nǹkan tì a ò sì ní di àwátì àṣetì ò ní jẹ́ ti wa a ò ní ṣe é tì
olorun anu sa nu fun mi
beeni ko ni baje fun enikeni wa lailai bi a ti n lu ni yoo maa dun edumare ko ni je ki o ya mowa lowo
láyé ayélujára òde ònìí a lè ṣe ìwádìí tó kún rẹ́rẹ́ lára ìbò orí ẹ̀rọ alátagbà
bi o dupe oore fedumare bi o si sai dupe ko ni ki o ma tun se opo oore sugbon ka dupe oore bintin nii m
fọ́nrán àwọn tó mú igbega bá àṣà àti ìṣe yoruba lọ́nà iwuri ologbe olóyè hubert adedeji ogunde a bíi si ipinle ogun nigeria ni odun
kò sí nǹkan tí ìyá rere ò le è ṣe fún ọmọ rẹ̀ lè fi ẹ̀míi rẹ̀ lélẹ̀ fún ọmọ rẹ̀ ìyá tí ń gba ikú ọmọ rẹ̀ kú
àwarawa ẹ má jẹ̀ẹ́ a ṣe ira wa báwọ̀nyí mọ́
oni ni o pe odun mokanlelogbon to baba agba pa james adegbite ti lo sinmi laya olodumare sunre o baba oninure
mo rerin arintakiti
ope ni fun eleduwa oba ajiki ajige oba toju oba aye lo
mo fẹ́ràn like láti ma jẹ ẹ̀fọ́ ẹlẹ́gùúsí pẹ̀lú ẹ̀bà tó múrọ̀ọ́ lọ́wọ́ mo nífẹ̀ẹ́ love ọmọbìnrin tó rẹwà kan tí mo pàd
ojúmọ́ ire o ẹ kú àmójúbà oṣù tuntun yìí
ekúnasùnsínú ni fiimu ti gbogbo idile le wo ton ko ni leko to tun tonisona
be ni o baba opelope awon obi wa
àbí a ò ṣáà ní para wa even christmas day was like that for me
ọmọ la fẹ́ fi fọ́kọ ni ìyá ti bàbá láì yọ àwọn àgbà yóò súre pé ilé ọkọ yóò lárinrin fún n
ẹ̀yin ganan ló yẹ á máa pè ní dọn jásì ẹ ti já si jù ú pọ̀
oluwa yio funwase ni idibo ti o n bo yi e ma se je ka ja ibo ni ke di fun itesiwaju gbogbo omo nigeria
ìyá lalábàárò ọmọ
àwọn orin àtàtà fún ògidì ọmọ yorùbá rèé ó yà ẹ wó olólùfẹ́ mọ́ra láti kọrin ìfẹ́ yii
àgbájọ ọwọ́ ni a fi ń sọ àyà bẹ́ẹ̀ sì ni àjòjì ọwọ́ kan kò gbé ẹrù lé orí bí èmi àti ìwọ bá jọ ṣe é ohun gbogbo á yanjú mọ̀nà
alàgbá lọ ọdúnun ni mo kọ́kọ́ fi ojúù mi kòró kan àjàpá inú ààfin ṣọ̀ún ògbómọ̀ṣọ́ yìí níbi tí ìjàpá yìí gbó dé bí wọ́n ń bá ń ṣe ìwúre wọ́n máa ń fi ọjọ́ orí ẹranko yìí wúre wọ́n á ní wà á pẹ́ láyé bí ìjàpá ààfin ògbómọ̀ṣọ́
ìran eégún dunjú iwì ẹnu eégún dùn ún gbọ́ sétí ṣé ti tijó àjó tàkìtì tó bálù mu ni ká sọ àbí ti orin kíkọ tòun èyíò
bí oṣù èrèlé ṣe kó ẹrù sọ́kọ̀ lọ tí oṣù tuntun ẹrẹ́nà sì lalẹ̀ bí i òṣùmàrè ni òfo ayé mi kẹ́rù sọ́kọ̀ lọ tí gbogbo ire ayé mi yóò sì bú yọ bí i ìtànṣán oòrùn ọjọ́ àti bí òṣùpá ọjọ́ kẹrìnlá ire gbogbo tí ó ń bẹ ní dúníyán kò jẹ́ tèmi títí láé
bá wa dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ⃣ máa fi ààyè sílẹ̀ láàárín ìwọ àti àwọn ẹlòmíràn ní òde ⃣ yẹra fún fífi ọwọ́ kan àwọn ibi à
à sùn jí o oorun re lá ó sùn a ò ni sun oorun kú lágbára ọ̀gbàgbàtíígbaráìlárá
màlúù tí ò nírù ọlọ́run ni í lé eṣinṣin fún un its god that fends off flies for a cow that has no tail god
yorùbá ò gbọdọ̀ parun èdè gẹ̀ẹ́sì ò dí èdè yorùbá lọ́wọ́ ẹ kọ́ ọmọ lédè
congratulations to the new president joseph abideen akóredé àdìgúnìkọ́ káre ọmọ ìsẹ́yìn orò ọmọ ẹbẹdí mọkọ
kò séwu lóko àfi gìrì àparò bí ó bá tásìkò ẹ má ṣe ṣaláyì fi tó mi létí ká jọ́ ṣe é torí ohun a bá jọ́ ṣe ní í gún régé
dànsákì o ọba ajínisáyé mo sùn mo jí sáyé ìwọ lọpẹ́ yẹ o baba gba ọpẹ́ mi o
àwọn ọmọ ìbàdàn nìyẹ́n o ọmo láyípo
ẹ kóbọn wọlé o ọmọ ìyá a máa para wọn bí
oun ire la ó máa bára ṣe a ò ní ṣedàkejì
e kaa ro sir a ni ri laburu o so depressing
orí ìyá mi àríkẹ́ abiamọ tòótọ́ jí mi ire o ó dáàárọ̀ o ẹ̀yin ará
a kì í fìkánjú lábẹ̀ gbóná translation hot soup is not to be rushed
ẹ̀yin olólùfẹ́mi ẹ káàárọ̀ o lónìí ọjọ́ kejì oṣù ògún oṣù tuntun a ò ní kú a ò ní rùn ẹ̀mí wa á la ọdún yìí já
kò sí ọ̀rọ̀ tí a lè pè nírọ́ nínú ọ̀rọ̀ onígẹ̀gẹ̀
ayọ̀ ni mo fẹ́ o baba olọ́run ayọ̀ máyọ̀ mi kún o ~
ìbòjú dúdú àti omi tí mo fi ńwòó rè é lóòótọ́ ló yọ àmọ́ kò pọ̀ ni ẹ ṣeun
bá wa náà bá tún okùn ṣòkòtòo wa so a ó jẹ ọrọ̀ ibẹ̀ bí àwọn tiwájú ti í jẹ ẹ́
ní kété tí fojú ba yèyé rẹ̀ inú rẹ̀ dùn rékọjá àlà ó dì mọ́ ọn tímọ́ tímọ́ ọmọ rọ ìyá kí ó dúró ti òun láàfin
mi o kin se omo ale ile gidi ni mo ti jade omo alalubarika ni mo je
awón òlooto ko po ninu wón boriii ba n joba loolaa gbogboo wa pata laama deebe
òkè lọwọ́ afúnni ń gbé translation the hand of a giver stays on top lesson givers get to receive more because their hands are up be a giver givers never lack ọ̀sẹ̀ yìí á sàn wá o
àmójúkúrò ni í mú ẹ̀mí ìfẹ́ gùn willingness to overlook is what makes loving relationships endure no
ilé ni mo jókòó sí ni gbogbo ire ń wọ́ tuurutu wá á bá mi
ẹyẹ tí ò dúpẹ́ ní í kan àgbákò òkò ẹja tí ò dúpẹ́ a kan àgbákò ìgèrè ẹran tí ò dúpẹ́ ní í kan àgbákò ọdẹ mo ṣọpẹ́ tèmi o
oruko mi ni hassan adebayo akanbi omo jagun omo ago ishona ni ilu oyo alaafin e kaaro aku ola jimoh
láti lé ẹ̀mí ibi dànù lílo òògùn ẹbu àsèjẹ tàbí àgbo àwọn ìṣe ìṣègùn yìí ti wà ní ilẹ̀ yorùbá láti ayébayé tí wọ́n sì ń gbòòrò si ní ọjọ́ sí ọjọ́ ìgbà sí ìgbà nínú ara ati ninu ẹ̀mí
ọpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ọ baba lóké ọpẹ́ ẹ jí jí re dànsákì rẹ̀ ò ọba ńlá
kódà kò sí ìyọnu tàbí ìrònú kankan ẹ̀yin náà ẹ máa bọ̀ jàre
ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìyàn
ọ̀bọ́ ṣàdúà ó ní ẹní á san wá ju tàná lọ o àpémọra là ńpé témi díre mo ṣàmín rẹpẹtẹ mo sì gbétọ́ ẹ̀ mì
mo wá rọ̀ ọmọ ẹ jẹ́ a jọ ti lẹ́yìn kí òtítọ́ bá lè jáde kí àwọn apànìyàn yìí fi imú dánrin ìjọba
ẹ kú orí ire
tí a bá tìtorí èyàn burúkú dijú a kò ní mọ ìgbà tí ẹni rere máa kọjá lọ if we insist on closing our eyes because
ayé wa á aládùn bí oyin adùn á gbẹ́yìn ewúro wa ẹ kú ojúmọ́ o
mo wo interview e lori saharatv o wu mi lori gan an ni interview ìfọ̀rọ̀wánilénuwò ní yorùbá
ọmọ o é ì pé dàgbà ọlọ́jọ́ ìbí wà á ṣe
aku ayeye oni mo ko orinamu oye yi je iwona iwo kaka iwo na oye amo ori rt
mo nife e so ma femi
á sì yẹ wá kalẹ́
mo kí gbogbo yín o níle lóko lódò lẹ́hìn odi ẹ̀yin ọmọ oòduà jákèjádò orígun mẹ́rẹ̀rin àgbáyé
ẹ rọra fẹ̀sọ̀ jayé
àwa tí a rí ọjọ́ kìníní oṣù ọ̀pẹ la óò rí ìparí rẹ̀ december ò ní dì wá mẹ́rù lọ o tẹbí tará tojúlùmọ̀
akú oṣù túntún happy new month
aase baba mi omo iya mi modupe mo tun dun ope da
olorun yo wo omo naa fun abiyamo aye ko ni gba omo naa ni owo iya e oo amin
aje ìbàjẹ́ ti ṣí mọ́ lórí owó gọbọi lápò mo bá ọ yọ̀
géébú ni onípò kìnínní ẹ gba mẹ́rin ẹ káré mo gbédìí fúnun yín
kádàrá ò ṣé é yẹ̀ àyànmọ́ kò gbóògùn àkúnlẹ̀yàn làdáyébá àdáyébá làdáyéṣe orí mi á yàn àyànmọ́ ire kádàrá mi ò ní burú àmín àṣẹ
maa jaye ori mi mi o meyin ola o king sunny ade
má gbawó parọ́ òdodoòtítọ́ niṣẹ́ oníròyìn má kọ ìròhìn láti ba ti ẹniẹlẹ́ni jẹ́
mo kọ ìwé kékeré kan sí olódùmarè nípa ọ̀rọ̀ jọ̀wọ́ kà á kí o fèsì
a ku ipalemo inauguration oh a bawa layo oh ire a kaari gbogbo wa oh way of life
ìjà ẹnìkan ṣoṣo kọ́ àjọ̀ṣe gbogbo òǹlò ẹ̀rọ ayélukára bí ajere ni ẹ dìbò kí ìgbìmọ̀ aṣòfin wa ó gbójú kí wọ́n lọ gbalé ságbójú ire o
donald trump ku oríire o
ó yá ẹ gba àgbọn yìí kí ẹ fi jẹ láti ọ̀gangan ọkàn mi ni èyí tí wá ẹ ṣeun adúpẹ́
oro ni yen ki awon odo wa gbo lo ku
bíi ti àná ifá gba àwọn ọmọ méjèèjì ní mọ̀ran ó ní kí wọn ó ṣe bí ìyá wọn ti ṣe lọ́jọ́ kìnínní àná
mi o ba jeun ko ni jeunbi mi o ba sun oun naa o ni sunbi mo ba n sunkun inu re ko ni duniya niya mi
máa fi omi inú tẹ̀tẹ̀ẹlẹ́ẹ̀gún pa ibi ifo ara máa jẹ ẹ̀fọ tẹ̀tẹ̀ẹlẹ́ẹ̀gún dáadáa
ojumo ayo ire ni temi anu ifokanbale lojo gbogbo lori mi ati idile mi ati awon to feranmi asentedumare yorubas
ìkejì o ní láti máa tún araà rẹ ṣe láti rẹwà kí o lè dá bí ọmọ kékeré àti bí ìyàwó àṣẹ̀ṣẹ̀gbèé lójú ọkọọ̀ rẹ ìkẹ́ta o ní láti máa ṣe ìtọ́júu rẹ̀ kí o jẹ́ ìyàwó rere níwájúu rẹ̀ o sì ní láti mọ bí ìyàwó ti ṣe máa mọ rírì ọkọ
epo ńbẹ ẹ̀wà ńbẹ o epo ńbẹ ẹ̀wà ńbẹ o àyà mi ò já ó e àyà mi ò já láti bíbejì o epo ńbẹ ẹ̀wà ńbẹ o
ó dàbí ẹni pé o fẹ́ràn èmi náà like bọ̀bọ́ yẹn ganan
àwa niyen o eku isé eku gbigbe ede ati àsà laruge daadaa la wa a dupe lowo elduda fun ore ati anu re e kaabo sori
olúwa má gba fìtílàa mi lọ́wọ́ mi bó ojú ò bá fọ́ ẹsẹ̀ ò ní ṣìnà olúwa má gba fìtílàa mi lọ́wọ́ mi
oloruko topo iyin ogo nifun oruko re ojumo ire ni o o
toò ojú kan làdá ń ní ajá kìí rorò kó ṣọ́lé méjì èmi kan ṣoṣo yìí náà ni n kò pé méjì alákọ̀wé yín rèé mo kí gbogbo yín o
olorun o níí je ki ìjì naa de òdò yin o awon onirohin skynews so pe ìjì naa n jà jákèjádò ingilandi o ala
àwọn tó ń mú igbega bá àṣà àti ìṣe yoruba lọ́nà iwuri baba suwe babatunde omidina ti gbogbo ènìyàn mo sì baba suwe bí wikipedia ṣe sọ a bíi ni ojo méjìlélógún oṣù kẹjọ lagos island nigeria
èkó arọ̀dẹ̀dẹ̀ máà já máà jẹ́ n já bá n kó iré mi bọ̀ má mà kó mi níre lọ bá n gbé owóò mi bọ̀ má ṣe kó mi lówó lọ
ago abómiṣiẹ́ ọgbọ́n nlá ni ọlọ́run fún ọmọ ẹ̀dá
kaka ki nbi egba obun maa kuku bi okansoso oga maa fi yan araye loju ma rohun fi gberaga our philosophy on
ogun òwu aláàfin abíọ́dún ráńṣẹ́ sí olówu ti òwu àti ọọ̀ni ifẹ̀ láti rí wípé kò sí ọmọ ìlú ọ̀yọ́ kan tí ó gbọ́dọ̀ ṣe kongẹ ìjínigbé tí wọ́n kò sì gbọdọ̀ tà wọ̀ọ́n lẹ́rú ní ọjà apòmù adégún tí ń ṣe oníkòyí baálẹ̀ ìkòyí tóyèjẹ tí ń ṣe baálẹ̀
ako sara fun ise takun takun ti ese fun iwode ni ipinle eko ati abuja eko je ki esu yayin lo eku ise jare
iṣẹ́ ti tán lónìí ó ku ká rọra gbafẹ́ díẹ̀ atẹ́gùn àláfíà nfẹ́ orin aládùn nlù lórí àwo ìpanu náà ò sọ̀wán ìgbádùn ni rẹpẹtẹ
ìhìnrere = good news gospel gbọ́ orin ìhìnrere listen to gospel music
beeni ki eleduwa jeki oju gbogbo wa ri ire aseàṣẹ nt èdàmàrè
ó di mẹ́ta mo kí nwokorie kú iṣẹ́
gbogbo èrò ìkà láyée wa kì yóò bọ́si òkìkí wa yóó túbọ̀ máa tàn káyé
òní ọjọbọ ẹ̀ẹ́ lọ ẹ̀ẹ́ bọ̀ ẹẹ̀ ní bọmọ jẹ́
oluwaseun dada ni báwo ni iṣẹ́ ònìí o toò adúpẹ́ lọ́wọ́ baba lóké o
koni gbe awa ati ebi ara ati ore lo oo ojo atura lo ma je fun wa ase edumare
amin oo ire ni o
adupe fun edua ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o ẹ̀yin ẹ̀dá ọlọ́run wọ̀nyí bóo ni o
òro ìwúrí opin ose abuja fct
ṣé ọ̀rá ni ìwọ́ fi ń pọ́n oúnjẹ bíi mọ́ínmọ́ín àbí inú ike ó jẹ́ jáwọ́ ńbẹ̀ kí o máa lo ewé eran tí yóò ṣe ara lóore ewé erán ní èròjà àmúaradàgbà oje ewé eran sì tún lágbára láti pa oró ejò tàbí agbọ́n oògùn ìlera ọpọlọ ni pẹ̀lú
eku ise ilu ejo bawo ni mo se leri ikowe yoryor fonts fun computa mi
stay safe guys ẹ dákun
iwa lewa tun iwa re se nitori oni ko nitori ojo ola ni kiyesi iwa re lawujo
nigbogbo ona oluwa loye kama fi ope fun nitori nipa ife ree lafi wa laye
mo júbà gbogbo ẹni tí ń ṣeré ìdárayá nínú òtútù yìí ooo
òpin ọ̀sẹ̀ o mà káàbọ̀ o máa wolẹ̀ máa rọra
nítorí ire ni ẹyẹlé máa ń fà wá ní a fi ní tọ́tún tòsì lẹyẹlé fi ń kóre wọ̀lú ẹyẹ ire ni a ka ẹyẹlé sí
ìfura lòògùn àgbà translation suspicion is the charm of the elderly
in language on law enacting security trust fund igbese lori eto aabo ni ipinle ekiti ati ekun gusu iwooorun
toò èmi dúpẹ́ lọ́wọ́ elédùà pé ọjọ́ òní tún ṣojú wa a ta á bí i tẹ́tẹ́ ní èsí pé a ó ṣe ẹ̀míì àmọ́ kò dá wa lójú
alafia lawa eyin nko
jíjí tí mo jí mo ké pe ọlọ́run ọba ìṣọ́ rẹ̀ tó yanjú ni mo tọrọ àbò rẹ̀ tó nípọn ni mo bèrè
kábíèsí ọba ìyè mojúbà rẹ o mà ṣeun o
ọmọ arómirẹ́ ìròhìn ayọ̀ rè é o rí epo rọ̀bì nílú èkò =
o ó làlùyọ láyé dúndùn dúndùn lọsàn wa yóò máa so àṣẹ
a pọ̀ tí a sùn lálẹ́ àná ojú orun ni àwọn kan gbà dé ojú ikú àmọ́ àwa ò gba ojú orun wọ sàárè bàbá a dúpẹ́ pé o pa wá mọ
inokun eyin omo yoruba ekiti a gbe wa o orileede wa naijiria maa lojutu ni gba wa ko ni seyin wa
ẹ̀ ẹ́ gbayì ní
amin kẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ ń rélé ogbó kódà ó ti ń di òketèe rẹ̀ èmi á rí òpin ọdún yìí ma dẹ̀ ṣe àmọ́dún láṣẹ ọba
toò kò jẹ́ bó ti jẹ́ ọjọ́ kan péré ni à ń tọrọ rẹ̀ fún ìṣẹ̀ṣe àbọ̀ ọ̀rọ̀ là ń sọ fọ́mọlúàbí ojúmọ́ ire
ojumọ ire lo mọ wa loni a ku pọpọ sinsin ọdun titun ẹmi wa a se ọpọ odun laye ninu ayọ ati alaafia pipe
olódo mò ń gbádùnun rẹ bí ṣe ń gbádùnun jẹ́ ó wà bẹ́ẹ̀
ní àárín àwọn yorùbá ìyẹn ní ayée nàmínnalẹ̀ àwọn ọdẹẹ́ ní agbára tí ó pọ̀ ibi gíga ni wọ́n wà láàárín ètò ìjọba ọdẹ
ajé ògúgúlúsọ jẹ́ kin ní ẹ lọ́wọ́ má jẹ̀ẹ́ kin ní ẹ lọ́rùn oríkì òrìṣà ajé kí ajé wá fi ilé gbogbo wa ṣe ibùgbé o the eulogy of òrìṣà ajé let me have you in hand in form of money and not in form of debt by
bí a gúnyán nínú ewé bí a sebẹ̀ ńnú èpo ẹ̀pà ẹni tó máa yó a yó àgbo dára mu ún
bi oluwa ti mbe laiye ni osu september yi akoko ayo ki yio dekun ninu ile yin bi esu fe bi o ko nitori ti yin a oluwa a yi ase tabi majemu itiju pada si ase ati majemu ijo ati ayo loruko jesu eku osu titun ati ojo isinmi kini ninu osu september oti dara fun yin amin
yorùbá word of the day gbádùn ⠀⠀
part gbajúmọ̀ ọmọ tíí gbàkúnlẹ̀ ìyá tíí gbàdọ̀bálẹ̀ lọ́wọ́ baba tó bí í lọ́mọ wínrinwínrin lójú orogún ejìwọ̀rọ̀ lojú ìyá ẹ̀ tani yo bi ibeji ko nowo remember to tag us when they are here we have more for them
òjò tó rọ̀ sí ìrèké ló rọ̀ sí ewúro ìrèké dùn ewúro korò adùn á gbẹ̀hìn ewúro wa láṣẹ olódùmarè
má sọ ìgbààla rẹ di ọ̀la ṣe é ní ìsísìyín
ìrọ̀rùn ló bá dé ó kù sí ọlọ́pọlọ ọmọ lọ́wọ́ à ti yá a lò kó múu lò kí ó múu sà bí oògùn
ajíbọ́lá yẹmí mo rí iṣẹ́ ribiribi àtúnṣe ilé ìwòsàn tí o gbé ṣe ní kwara ọlọ́run á san ẹ́ lẹ́san ire káre ọmọkọ
ọrọ̀ ajé ifẹ̀ ní àtijọ́ ilé ifẹ̀ dúró gẹ́gẹ́ bíi ìlú tí iṣẹ́ ọ̀gbín ti gbayì tó gbẹ̀yẹ ní àsìkò ọdún lọ sókè ifẹ̀ ṣe ọ̀gbìn igi ẹyìn ní jaburata orógbó gbígbìn ò gbẹ́yìn bí ó ti ṣe pàtàkì sí ọrọ̀ ajé wọn àwọn ohun ọ̀gbìn mú ìdàgbàsókè bá àwọn
ẹ káàbọ̀ o ìyáa wa mojísọlá aláṣọòkè
ojumo rere lo mo wa gbogbo omo oodua
ire owó ire ọmọ ire àìkú baálẹ̀ ọrọ̀ ire àlà àfíà ire ìfọ̀kànbalẹ̀ ire jaburata ire gọbọi ire kàbìtì ni tia lọ́sẹ̀ yìí o àṣẹ
ọ̀gbẹ́ni òyìnbó olólùfẹ́ èdè àgbáyé kú iṣẹ́ o
e gbe ori yin fun awon ti won yo ju
e seun orisun imo ko ni gbe láṣẹ èdùà
mo ti gba ọ̀nà ìyè yìí ná rárá mi ò ní padà àṣàa yorùbá ni ọ̀nà ìyè náà tó lọ sílé ògo
ọjọ́ àìkú lòní jẹ́ a ò ní kú a ó máa bẹ ọ̀bẹ ní í bẹṣu àtẹ̀pẹ́ lẹsẹ̀ ń tẹ̀nà
ẹ kú àti ẹ̀yin èèyàn mi ṣé gbogbo ẹ̀ ń lọ déédé ó tójọ́ mẹ́ta kan
ninu osu yi ire ni oju owo n ri ire ko ya si oode wa alafia ati aiku baale oro yoo je tiwa lase eledua
ọjọ́ ajé di dídé bí ewé adé ọlọ́run ọba dé wa ládé aláfíà
eku ise ooo itesiwaju lodun modun oooo
tòkunbọ̀ ò ní bọ̀ mọ́ ó kúkú dára olọ́hun á jẹ́ ó rí bẹ́ẹ̀ àbẹ́ yin kọ́ àmọ́ o ẹni mélòó ló lówóo ayọ́kẹ́lẹ́ tuntun ńlú yìí
a beautiful yorùbá eulogy just watch from st second and enjoy this piece of art ewà inú oríkì yorùbá ò ṣeé fi ọwọ́ rọ́ sẹ́hìn ẹ fi ara balẹ̀ wò ó source ogbori elemoso
tẹ̀ka fún ẹni bá tọ́ má tẹ̀ka torí o ti gba kóngó ìrẹsì mélòó kan tí ò ká ọ
ọlọ́un yóó mọ́ọ fi ìbùkúnun rẹ̀ sóríi ẹnì kọ̀ọ̀kan wa pátápátá porongodo ìbùkún ńláńlá ìbùkún kànkà ìbùkún fẹ̀rẹ̀gẹ̀dẹ̀ ìbùkún gbàràgàdà ìbùkún fẹ̀nfẹ̀ ìbùkún ẹ̀rìmọ̀ ìbùkún kọ̀bìtì ìbùkún kìrìbìbì ìbùkún gbàngbà ìbùkún kẹ̀nkẹ̀ ìbùkún
ẹ ríyen sọ o ọlọ́run náà lá ó máa bẹ̀
lónìí ọjọ́ kẹ́rin oṣù ògún gbogbo ewu àti àkówábá á gáfárà torí àwa kìí ṣe ẹran ògún
bí obì ni wọ́n ń kọ́ ń fi lélẹ̀ n ò mọ̀ ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe
ọpẹ́ ńlá pírí lolongo ń jí mojí ire araà mí sì le ju tànàá lọ
ó dọwọ́ọ wa láti gbìyàínjú àwárí àwọn nǹkan wọ̀nyí oòduà a fún wa ṣe
sise sise jare osi osise jare ole e je ki a mura sise wa ki a le di eni apewo ki teru tomo lee wari fun gbogbo wa
baba mi se ohun ti o jo mi loju lonii mo dupe o ounje omo yoo jina fun yin je gbogbo wa la o sanjo fun yin lase edumare
ní òní àyájọ́ ọjọ́ olólùfẹ́ ẹ ka aáyán ògbufọ̀ all of me ni ori àpèrè wa nítorí gbogbo ara mi ní ìfẹ́ gbogbo ara rẹ mo nífẹ́ ìbàdí àti gbogbo igun ara à rẹ àti gbogbo àwọn àléèbù rẹ tó ṣe rẹ́gí
àlá gọ̀ lóòótọ́ ṣùgbọ́n gbogbo rẹ̀ kọ́ ìran ni òmìíràn jẹ́ ẹ máà jẹ́ á máa fi ọwọ́ yẹpẹrẹ mú àláa wa ó ṣe í ṣe kí ó níhun fi í ṣe
inú mi dùn oríì mi wú ọmọ alálùbáríkà lèdùà óò fi fún ọ
ire ni temi ni gba gbogbo
bí èèyàn pọnmi tà kó ṣá ti lówó lọ́wọ́ iṣẹ́ niṣẹ́ ń jẹ́ ẹ jẹ́ kí a tẹpá mọ́ṣẹ́
eni lojo igbala jowo ba olorun re laja loni yio si dara fun o
ẹkú ojúmọ́ o ojúmọ́ ire ojúmọ́ ayọ̀ ojúmọ́ àláfíà ojúmọ́ ìbùkún ojúmọ́ ìṣẹ́gu gbogbo ìṣòro lágbára olúwa
ese gaani se ado ekiti ni abi ikere
ẹ múra síṣẹ́ o á yọrí sí rere
inúù mi dùn sí kábíyèsí ayọ̀ sì kún inú mi nítorípé baba mọ rìrì àṣà wọn ò ní àwọn ń kírun kí àwọn wọ́ àṣà nílẹ̀
ẹ̀yin tèmi àtàtà mò ńbọ̀ o ṣẹ́ ẹ mọ ìtóri ẹn lọ́nà ẹlẹ́rẹ̀ àdùbí ibẹ̀ layé wá ọmọ yobá ńlọ bẹ̀yá ìyáa mi wò
àárọ̀ o ọmọ káàárọ̀oòjíire a kú ìsimin òpin ọ̀sẹ̀ ayọ̀ àtàlááfíà ni tiwa torípé àlááfíà táyọ̀ ire o
gbogbo àgbà yoòbá mojúbà ọmọdé mojúbà o ẹ jẹ́ kó yẹmí o
omi tí a yóò mu ò ní ṣàn kọjá wa làá làá kòó kòó ò ránan
aku oŕirè awon òmò wa todè oluwasèun jèsutòsin
agege olu of agege hrm oba oyedeji k isiba ni ki gbogbo olugbe ilu agege yera fun iwa jagidijagan ni asiko idibo ti onbo lona agegetv agege online
a fopé fún elédúwà oba ajíñde ara yóò ma jé o kpèlékpèlé o ę mó bayàn jà o láyò o
alakowe teminikane ku asiko yioaku imura ola o
lo orúkọ rẹ bí ó ti yẹ ṣínà jìmí kì í ṣorúkọ nǹkan ńbẹ níwájúu rẹ̀ fi sí
amin ase edumarert ẹ káàárọ̀ o ẹ sì kúu àjẹkùu gbogbo dede nẹ́ẹ̀ àná a ó ṣì wà níbí láti rí ọ̀pọ̀ọ rẹ̀
asejù ni olorun ajanaku oniduro mi ti wa okay | | |
niger delta ile to kun fun epo robi ki oluwa ba won segun e o ri aiye yin lode bayi
ewu ọ̀nà di dídé lókùn bí ẹran akẹ baba lókè pa àlọ àti àbọ̀ọ wa mọ́ jẹ́ a délé báre lálẹ́
ìbà ìyáàmi àgbà ẹ̀yin lẹ kín mi lójú ẹ là mí lósùn ẹníbi nbá rí n máa lọ òkun kì í pàdé ọ̀sà ọ̀sán kì í pàdé òru ẹ jẹ́ ó jú mi í ṣe
aku ojumo oni ojumo ire o jíjí tí mo jí lóòwúrọ̀ mo bẹ elédùmarè báabá bá mi ṣé ẹ mà mà káàárọ̀ o ẹyin
èdùà má finá ọmọ jó wa
àárọ̀ o ọmọ yoòbá a kú ọdún titun o
naijiria yìí ti gbogbo wa ni kò mà gbọdọ̀ bàjẹ́ torí kòsí ibòmíràn tí a lè lọ àfi amẹrika àti úróòpù
ọláńrewájú la ó máa jẹ́ a ò ní di ọlá rẹ̀hìn nítorí ọláòsebìkan ọlá dùn joyè lọ àti pé ọlá kì í tán
olulana awimayehun onibuore afunni ma siregun atogbojule jagunjagun ode orun eru jeje leti okun pupa eleda atererekariaye
fàájì ni o ọmọ jayéjayé
ìdí abájọ rèé pé ò báà pa ẹgbẹẹgẹ̀rún èyàn ìjọba ò báà kó irinwó ọ̀kẹ́ owó jẹ ọpẹ́ ni fólóldùmarè òní lá ri kòsẹ́nií mọ̀la
rírọ idẹ kì í ṣe irin ẹ má bínú sí àṣìṣe yìí
ó ṣeun mo dúpẹ́ gidi ganan ni
good morning to all man utd fans ekaro oo abi i should greet times
a ò ní ríjàa ṣàngó o ẹ kú ọjọ́ jàkúta maferefun shango
ẹ̀yin aláboyún ẹ ó rù ú ire ẹ ó sì sọ̀ ọ́ lẹ́sọ̀ wéré lewé ń bọ́ lára igi à á gbóhùn ìyá gbóhùn ọmọ
mà á gbà ọ́ nímọ̀ràn kí o kọ́ yorùbá will advice you learn yorùbá àbí
lọ́nà kejì ẹ̀wẹ̀ ìwà lẹ̀ṣọ́ èèyàn la ṣe tún pa òwe pé ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìyàn ìwà ni ẹ̀ṣọ́ tí a kó lọ òde
àdáwọ́lé wa á yọrí aráyé ò ní pa kádàrá dà wọn ò le è lé wa ní ìdí ẹrù wa àṣẹ ire
ọdún iléyá yìí máa nmúmi rántí bí ìrẹ́pọ̀ tó jinlẹ̀ ṣe wà láàrin àwa yorùbá ẹlẹ́sìn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ẹlẹ́sìnmẹ̀sìn kìí ṣe àṣà wa rárá
leyin odun mokandinlogun alaafin kede aare ona kakanfo tuntun leyin
ẹ dákun ẹni tó bá mutí kó má wakọ̀ o ẹni tó ń wakọ̀ kí ẹnítọ̀hún má mutí
eni tii o see oju koo dabii eni tii o see eyin ede dun
ẹṣé mo dúpẹ́ o ẹ kú iṣẹ́ o
oto ni nan e gbe se tafin ko eko ni sin ko da bi tele toh oluwa yi o toju omo awa oluko yi nan
onorebu olatunji fee seto iranlowo fawon eeyan ariwa ife tolulope
ẹ kú ọdún titun o ààrẹ ẹ ò ní kú sọ́nà bí èéfín àjíǹde ara ni yóò mọ́ ọ jẹ́ kí ẹ ba rójúráàyè gbọ́ ti wa
e kaaro o gbogbo omo karo oojire kama se gbagbe pe omo to sole ile nu o so apo iya ko ni oo kama se gbagbe asa ile wa
omo orile ede naijira ni mi a bi mi ni ilu ileife ki olorun bukun orile ede mi amin
keku ile gbo ko so fun toko oni laya soto fun ede yoruba lori ero twitter ede to gbadun pupo
ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o ẹ̀yin sọ̀nmọ̀nrí ẹ kú iṣẹ́ òní àlùbáríkà ni tiwa
àjínde ara ni kó máa jẹ́ tiyín lónìí o
lèkélèké é ì í ṣe ẹyẹ alẹ́ àwọn olùmọ̀nà é mà ì í ṣe ẹyẹ òkùnkùn ẹyẹ òkùnkùn máà fi iléè mi ṣèpàdé funfun báláú nilé awo
ẹ gbé ilé ọkọ yín kò sí ilé ọkọ kan bí ààfin láìṣe pé aya mú ọkọ rẹ ládé orí e
ẹ ye pa oníròhìn iṣẹ wọn lọ ń ṣe
rántí wípé ẹní bá fẹ́ jẹ oyin inú àpáta ò gbọdọ̀ wo ẹnu àáké ìwọ ṣá ma ṣe ohun o mọ̀ ọ́ ṣe lọ ire ń bọ̀ níkòpẹ́
dèjì orun ayọ̀ ọ̀run ayọ̀ o |
òwú kì í là kí inú ó bí olóko àwa ó là bẹẹrẹ bí ọba eréke bí ọjọ́ bá là gbogbo igi oko ni yóò máa dán gbinrin ǹjẹ́ àwa yóò máa dán gbinrin ìyẹn bí aáyán inú ṣálángá àwọ̀ wa kò ní bàjẹ́ lọ́lá ọlọ́run ire ni tiwa
àlááfíà wa ò ní di fíafìa ẹní bá gbọ́n ì bá ṣàmí è mí ṣe áámí
ara eleyi tun ya to oàrà ò ńtán nílé alárà
bíojíojími tún bẹ̀rẹ̀ lọ́la ẹ̀yin tèmi tèmi a kú àjọyọ̀ ọjọ́ òmìnira àtòórọ̀ o ó dáàárọ̀ ọ̀
aṣore má ṣìkà ìyẹn lẹ́san tirẹ̀ translation he that does only good deeds without any bad has a reward lesson theres a reward for every good you do dont stop the good deeds ọ̀sẹ̀ yìí á sàn wá o
nígbà mìíràn àlọ́ àpamọ̀ oníbèérè pẹ̀lú àlọ́ àpagbé ìtàn olórin láti ẹnu àgbà ni àwọn èwe yóò fi kọ́ ọgbọ́n
ẹn mo wá fàṣẹ olódùmarè bọnu ǹjẹ́ gbogbo ibi ọ̀nà ẹ bìlà ẹ paradà di ire torí ọmọ ọlọ́nà fẹ́ẹ́ kọjá ẹ̀là
ẹ ti gbìyànjú ẹ tún bọ̀ ṣe díẹ̀ si kí ẹ fi parí rẹ̀
happy new month kings and queens may peace and good things be unto us oṣù irẹ àìkúàlàáfíàajé àti ire gbogbo aseooooo
toòàwọn àgba pe bi àlẹ ba lẹ a fi ọmọ ayò fun ayò ọmọ yoba fẹ rẹ́jú bi ọjọ bá là a sì máà walàṣẹ elèdua
haha ẹ gbìyànjú púpọ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ yorùbá kò gbọ́ èdè yorùbá tó yín
ase edumare alákọ̀wé dúpẹ́ lọ́wọ́ elédùmare fún ìṣọ́ àti àbò rẹ̀ àjò ti ndópin wàyí o kí ọl
ìyẹn dárá púpọ̀ kò sòro lọ títí àpẹrẹ àádọ́ta = ẹ́wàá dí ní ogún mẹ́ta gt x =
e kú òwúrò o èyin ènìyan wa a kú ìpalèmó òpin òsè
gbogbo ẹran tí sùúrù bá sè tí kò rọ̀ ọlọ́run ń bínú sí i ni olódùmarè bá mi ṣe tèmi kó rọ̀ o dẹ̀m̀dẹ̀m
ǹjẹ́ àdúrà ti bẹ̀rẹ̀ wọ́n ní àdúrà tí ọmọ nàìjíríà gbà lọ́jọ́ ẹtì tó kọjá ló mú yege bó bá jẹ́ òótọ́ kí àwọn aládùúrà ìjẹ́rin ó tún ṣe bẹ́ẹ̀ kí a borí argentina láṣàálẹ́ yìí àbí báwo
kọ́jọ́dá ọjọ́ dá ọjọ́ sunwọ̀n oòrùn ayọ̀ wa yóò máa tàn káyé láràn kalẹ́ kò ní sí ìhámọ́ lọ́dún tuntun àṣeyè tálákàn ń ṣepo ni tia lọ́dún yìí ọdún á jọ gbogbo wa la ó ṣàmọ́dún àkànnàmàgbò kò ní pa ọdún jẹ
amin ko si oun to soro fun eledua
igbe ẹkún igbe òṣé igbe ìbànújẹ́ ò ní sọ nílé wa lóṣù yìí igbe ayọ̀ igbe ìdùnnú igbe ohun rere la ó foṣù yìí gbọ́ o àwíṣẹ àfọ̀gbohùn
ogbeni pele pele o e rora gun esin twita yi ka ma gbagbe iwa omoluabi o
eledumare ti se arabirin ti awon boko haram jigbe ni awa ri eledumare ti ose eleyi ase awon toku ni awari ki a segun boko haramu
ìyá ni wúrà iyebíye tí a kò lè fowó rà
oruko mi ni simileoluwa omo abi mi si onipanu ni ipinle eko omo eko ni awon obi mi omo rere ni mi e ka ro
tọ́lání fún mi ní ọkà àti gbẹ̀gìrì jẹ dákun kíni ọkà nínú gbólóhùn yìí
kí ni ìbáṣẹpọ̀ tó wà láàrín òkèẹ̀ìrì àti agẹmọ ọ̀rọ̀ lórí èyí di ọjọ́ míì ọjọ́ ire ire o
sorosoro nimidakun ma je ki n fenu koto ri enu orofo lo n porofokenu temi ma se pami
mo kí ọlọrun ọba kú iṣẹ́ ìyanu olúwa kú iṣẹ́ o a ku ojumo rere o asi ku odun ileya o
ife alailegbe bi eyi ti edumare fi fe wa e ku ojumo oh
ọmọ oòduà ọmọ yorùbá ọmọ aládé ni mí ìwọ ń kọ́ àní o tẹ bí o bá jọ́kan
èkááró èyìn òmó káàró ojìíre á dè kù òlá jìmòh enì èmì wá á se pupó òdùn láìýe
sàn án làárìn ajé níí múni í pekoro kí elédùà fisé yìn wá lónìí o àmín
ẹ ṣọ́ra fún àwọn ọlọ́jà orí ayélujára tí abẹ́rẹ́ wọn ò lókùn nídìí glory mirian ni ẹni yìí pe orúkọ ara rẹ̀ ó sì ń gbá àwọn èèyàn ọláyẹmí ìyìnkẹ́ tí ń gbé ìlú germany larí mọ́n ọn ẹ sọ fún àwọn tiyín ogun àgbọ́tẹ́lẹ̀ kì í pa arọ
ire ni n ó kò ó
aworan aashe olododo i ku ni nijeria ewo awako umeh ti o da $ pada nigba ti eni ti ogbe gba gbe re
wa gba fun oga e ni now
amin ati emi naa loruko jesu kiristi ire mi kò ní rékọjá mi o ẹ̀yin nkọ́
you asked for it now you have it kindly share widely with yorùbá speaking citizens ẹ jẹ́ kí a pawọ́pọ̀ gbógun ti kòkòrò cc
àṣe sílẹ̀ làbọ̀ wá bá ẹni tó bá da omi sí iwájú á tẹlẹ̀ tútù
gẹ́gẹ́ bí ẹ ti ṣe mọ̀ igi kan ò dágbó ṣe ẹnìkan kì í ṣe erékùṣù ohun a bá jọ ṣe ló ńgúnrégé ẹ jẹ́ á jọ gbé àṣà yorùbá lárugẹ
oru yi poopelope ina manamana ton tan diyeoluwa nikan lo le gbawa nile yi
mo fẹ́ran orin yen
yorùbá proverb ọ̀gẹ̀dẹ̀ dúdú ò yá bùṣán ọmọ burúkú ò yá lùpa translation dont be quick to condemn a child to dea
yoruba is first class language ko si elegbe e
ẹyin ọmọ kaarọ ojire ẹ ku ojumọ o ojumọ ayọ ni yo jẹ fun gbogbo wa o àmín rt ẹkú ojúmọ́ o ṣé dáadáa l
a jíire oo ara wa yá gágá
kindly follow back sir ẹ ṣé mo dúpẹ́
òòkùn ò yẹ ọmọ ènìyàn ẹ wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá kí ìmọ́lẹ̀ ó padà àì síná kọ́ ló máa mú ọ̀ràn lójútùú ire o
ltlt oooo amin ase oo aku odun rt ẹ káàárọ̀ o a kú ọjọ́ òmìnira o
ìwà rere lẹ̀ṣọ́ ènìà
ekabo sori eto oju orun to eye fo lai fara gbara won
ẹ̀bùn edùmarè ni ọmọ ẹ̀rí ìfẹ́ rẹ̀ sí wa ni wọ́n èdùmàrè à ń bẹ̀ ọ́ bá wa wo àwọn èwe yè fi wọ́n fún àwọn tí ń wojú rẹ f
ọ̀rọ̀ ẹnu lágbára ọ̀rọ̀ ni àdúà ọ̀rọ̀ ni èpè ọ̀rọ̀ má ṣe mi ní búburú ṣe mi ní ire
sisí yẹmí ẹ ká alẹ́ o ẹ sì kú iṣẹ́ takuntakun o olúwa á wà pẹ̀lúu wa àmín
ẹ káárọ̀ gbogbo ilé ńkọ́ mo lérò pé ẹ gbádùn òpin ọ̀sẹ̀ tó kọjá àṣeyè ni alákàn ń ṣepo gbogbo ìdáwọ́lé wa lọ́sẹ̀ yí á yọrí sí rere
ká máa náwó kò ní kí ówó ó tán ká ya ahun kò ní kí owó ó pọ̀ si generosity does not necessarily make one poor nor does stinginess make one rich generosity is it kindness pays
kàkà kí n yan àlè ma gbólóbìnrin wálé á daya lọ́ọ̀dẹ̀ mi
ọwọ́ ẹ ghan i kù sí gístàs mi ọwọn a kuu sunday o ṣé é jọ
jesu nikan larin ohun gbogbo
aku ara fẹra ku ẹni rere to lọ o dunmi debipe mio le jẹun ẹnu mi òsí
iba ò ní pa wá o gt
wọ́n ní ẹ fún ọmọdé lọ́mú mú dáadáa pé omi omú ń dènà sísanra lápọ̀jù lọ́jọ́ ọ̀la ọmọ
oye ki a dide si idagba soke awa omo kaaro o jire ati ile wa
àìkú kejì oṣù kẹfa àwa óò rí mẹ́ta tókù a ò ní kú
njẹ́ a júbà ọlọ́run ọba àkọ́dá aiyé aṣẹ̀dá ọ̀run
emi wa ni yio lajaase ire o
oyin mọmọ àdò bí ọmọdé róyin a sàkàrà nù mo doyin a kì í láyin ká rojú mọ̀rọ̀yìn mọrọyin là á rádùn oyin kí gbogbo ọmọ dúníyàn ó máa là mi mọ̀rọ̀yìn mọrọyin a kì í láyin ká tutọ́ọ rẹ̀ dànù ó ṣèèwọ̀ ìwọ ńkọ́
ọ̀yẹ̀là bí iná bá wọlé òkùnkùn a sì paradà ẹ káàárọ̀ o ẹ̀yin olólùfpẹ́ẹ tèmi nìkan
báa gún iyán nínú ewé táa se ọbẹ̀ nínú èpo ẹ̀pà ẹní máa yó á yó even if we pound yam in a leaf and prepare the soup in a groundnut pod those who will be full will be regardless of conditions those who will thrive will be be hopeful
wibe eledua de fi ase si ofi idi remi ninu idije asofin
sàlámàlékùn o ẹ kú ìdájí o ẹ sì kú iṣẹ́ ìlú o ẹ mú àṣà wa lele o mú lele mú lele ilá tó mú lele kì í kó
e kilo fomode ko ma rin nipado ko ma sesi fara gbogidan lojiji igboran san jebo ruro ~ king sunday ade
eku ise takun takun ede ati asa yoruba ko ni di awati larin wa o
maki u teli dem or jus dey looku an lafu dem wey no ear àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ni fẹlá wí káre ọmọ ọkọ ori bàbá rẹ á tì ọ́ lẹ́hìn
ẹ mà kú ọjọ́ mẹ́ta o
láti aago mọ́kànlá alẹ́ àná ni òjò ti ń rọ̀ ó sì rọ̀ mọ́jú ni òjò ìtura láá jẹ́ fún o
e seun odua a gbe wa ooo oju wa o ni ribi mo oo àṣẹ ntèdùmàrè irú ìṣẹ̀lẹ̀ẹ láabi báwọ̀nyí ò ní wáyé mọ́ o
olùrànlọ́wọ́ lẹjẹ́ ẹ ṣèrànwọ́ ọ̀hún bó ṣe tọ́ àti bó ṣe yẹ ó dọwọ́ọ yín o ẹ̀yin obìnrin wa ẹ rántí wípé adú ni yín èèbó kọ́
inú ọgbà la wà fún ayẹyẹ àyájọ́ ọjọ́ yorùbá ẹgbẹ̀rún kan naira lowó ìwọlé ìwọ́ náà máa bọ̀
àṣìṣe ò kan ọgbọ́n it is never too late
olówó àtowó n lójo màsírí araawon béebá rólówó tó nfowó sàánú ekíwon dáadáa kéesí fèmí ìmoore hàn ìbásepé béèni gbogbo olówó rí ni ayéyìí ì bá dùn yùngbàyùngbà bí afárá oyin
ẹ kú ọdún túntún fún wa feliz año nuevo yórùbà para todos
ǹjẹ́ ọ̀làlà awo ọ̀bẹ àwa ṣọdún yìí a óò ṣe tèmíì tayatọmọ tọkọtayo
èyí a ṣe yẹn náà tó ìyókù di ìdájí ọ̀la kí ẹlẹ́mìí má gbàá
èé ṣe tí ó fi jẹ́ wípé ẹni méjì rèjì nìkan ló tari ìtàn sí ibùdóìtakùn ìdíje ìtàn kúkúrú èdè ilẹ̀ adúláwọ̀ ẹ dákun ẹ fìtàn ránṣẹ́ kí ẹ fẹ̀bùn owó ṣara rindin tàbí kí ẹ bá ni pín in kí ẹni tí ó bá nífẹ̀ẹ́ sí i ó ba gánánní rẹ̀
bàbá mi ẹkáàbọ̀ sí twitter ooo ṣe dáadáa lẹ dé
eku ife sugbon ni ile yoruba omo eni okin buru titi ka fi fun ekun pa je ọlọrun aláàbò wa ẹni tí ń gbé abẹ́ ààbò ọ̀gá ògotí ó wà lábẹ́ òjì eba wa da ààbò bo
oni ni ayajø øjø ede abinibi wa jakejado agbanlaaye ømø oduduwa ni mi ti a tun pe ni opøndandan fun mi lati fi ede abinibi mi kø awøn ømø mi bi awøn obi mi ti fi kø emi naa
má gbàgbé nǹkan ẹ rántí wípé oun a ní là ń gbé lárugẹ
dada ni mo ji oadupe lo wo olorun agbaye eyan mi pataki ekaro ma shey dada le ji
iṣẹ́ ọmọ ni yèyé wá ṣe láyé ni a fi pe ìyá ní abiamọ agbọ̀jágbọ̀rọ̀gbọọrọ iṣẹ́ bíntín kọ́ niṣẹ́ ìyá iṣẹ́ akínkanjú ni
ọ̀rẹ́ mi àtàtà ni ń ṣe bíi tiyín èé ti rí tẹ bèrè
ẹ kú ojúmọ́ aà jíire bí o àníkún ohun rere gbogbo lọ́sẹ̀ yí láṣẹ ọlọ́un good morning how are you wishing you the best of this new week by gods grace
ori mi ti n wu fun bi e tie se dami lohun daadaa yen e seun adupe ojumo rere ni yoo je fun koowa wa
lálá tó re òkè ilẹ̀ ló ń bọ̀ ọlá èmi tìrẹ ò ní re ilẹ̀ láéláé lọ́lá elédùmárè nítorí òkè lẹmu ń ru sí
mo ti ṣe àtúnṣe ẹ ṣeun fún àkíyèsí àṣìtẹ̀ ni
kosi ohun ti a mu waye ko si ohun ti a ma mu lo si orun ile aye ofutu fete nitori na e je karanti iku tápá ò le dìde
ẹ ṣé anti máyọ̀wá im grateful
ẹní bá da omi síwájú á tẹ ilẹ̀ tútù whoever waters the ground ahead will get to step on a wet ground one good
amin o mo dupe e ku igbadun ilu wa yii o emi naa ti n tele yin o a ko ni tele ara wa wo inu iparun o e kaaro
bíntín layé ẹ má wa ilé ayé mọ́ àyà
mo ki gbogbo wa barika jimo oni o emi a se opolopo amin
mo se amin mo gbe ito adura mi ire november ayo november amo wa lori cc
oṣù karùnún ọdún ire ọwọ́ a bí márùnún jèrè àrún ni tia lóṣù èbìbí yìí a óò dá bí ẹdun a ó rọ̀ bí òwè láṣẹ ọbaòkè
ní àtìlẹ́yìn fún ìgbésẹ̀ ọdún igi tí a gbìn nílẹ̀adúláwọ̀ èmi náà gbin igi ìgunnu
beeni amin ase lagbara edumare emi o gboju mi soke ayo nbo lola mo si ma sooriire
jíjáde wa ká wa máa pàdé àgbákò ohun tí a ó jẹ là ń wá lọ bàbá ká má pàdé ohun tí yó jẹ wá
mo dupe fun oluwa lori ebi ati ara mi
ògbójú olóògùn tó mọ ojú ìgbín nínú ìkarahun nípa ewé àtegbò ni oṣóòsì pẹjapẹja ní í ṣe pẹ̀lú
happy birthday to oko ore mi
lónìí ọjọ́rú ayée wa òní dojú rú dídùn ni tiwa ayée wa á tòrò à á rójú ráyè ṣayé wa títí láí àmín àṣẹ
ọdọọdún là ń rí orógbó ọdọọdún là ń rí ahùsá ọdọọdún là ń bá
ta ló more ọlọ́run èmi more ọlọ́run mo dúpẹ́ ẹni dúpẹ́ ore nkọ́
ọlọ́mọ ló layé èdùmàrè fúnwa lọ́mọ àmúsẹ̀yẹ ọmọ tí ntọ́jú ẹbí tí ntọ́jú ará tí ntọ́jú u baba fúnwa lọ́mọ àtàtà tí nmúnú ìyá dùn
bí ọdún bá kan ọdún pèrègún a máwọ̀ tuntun wáyé ire ogbó
ojú kọ́ la ti ń mọbẹ̀ tó níyọ̀ ẹ máa rọra níbi èèyàn pọ̀ sí ó ṣe é ṣe kí enìkan láìsàn kan tàbí ìmíì
ìyá bàbá òbí alágbàtọ́ iléìwé ẹ fèdèe yorùbá kọ́ àwọn èwe
èmi yóò ṣe àgbákò orí ire lọ́dún tuntun tí a wà yìí láṣẹ elédùà
èmi lolórí ire
original cooking kooking pot kokoshunimo ikoko dudu always cooking nor cooking ire o yoruba ire owo ire omo ire aikubaale oro se ire fun gbogbo wa loni amin
beeni ojumo ti mo oyin lotun wara losi tawon mejieji ba jijo wa onidamola
àsọọ̀sọtán ọ̀rọ̀ ìlanilọ́yẹ̀ ọ̀rọ̀ ìlọsíwájú ìgbaniníyànjú àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ tí àwọn ènìyàn ńgbọ́ lórí kọjá àfẹnusọ
a kú ọdún a kú ìyèdún o à á ṣọ̀pọ̀ ọdún láyé
akinwande oluwole babatunde soyinka abi wolesni ojo ketala osu keje odun si ilu abeokuta soyinka je akowe pataki ni origun mererin agbaiye wan si je okan ninu awon atunluse nijeria adupe lowo eledua fun emi gigun ati ebun soyinka fun ile karo o jire
a kú ọjọ́ òmìnira ilú nàìjíríà o
a kò gbọdọ̀ tìtorí kòkòrò kó síni lójú kí a wá ki igi bọ ojú ọ̀hún you shouldnt poke a stick into your eye simply because an insect entered it be moderate adopt extreme measures with caution
mo ki gbogbo ẹ̀yin musulumi lagbaye pe e̩ ku ọdun ibe̩re̩ awe̩ yìí ara
everything god created is good and awesome gbogbo oun ti olorun da dara dara ni
mó kí gbogbo ọmọ nàìjá pé ẹkú ìfaradà ìjọba àti àwọn òṣèlú wa ẹsì kú ewu yìí
gẹ́gẹ́ bí ọ̀jọ̀gbọ́ nnì wọlé ti sọ ó ní ẹnikẹ́ni tó bá fẹ́ mọ̀wé bíi tò n kólọ mọ tinú tìta èdèe abínibí rẹ̀
eku ojomu ayo ẹkú ọjọ́ gbọọrọ
bẹ́ẹ̀ ni ọ̀rọ̀ àgbà sì ni pẹ̀lú gbìyànjú ẹ̀ wò náà
mo ti gba fèrè o èdùmàrè mo dúpẹ́ o happy birthday olúwadámilọ́lá àníkẹ́ ọmọ olówu òdùrú
ojúmọ́ ire o ayọ̀ àti ìfọ̀kànbalẹ̀ ni fún gbogbo wa lọ́jọ́ òníojúmọ́ re ni o
ká ṣọ́ra rọra mu omi inú ọ̀rá ike ká má ba kó aàrùn onígbáméjì
alhaji àgbà ki ọlọ́run fọ̀run kẹ́ ẹ
gbogbo ẹni tí ìlọsíwájú ètò ilera jẹ lógún ẹ fọwọ́ sí ẹ sì tàn án ká sí àwọn ọ̀rẹ́ yín náà cc
ọdún méjì kò lónìí ọjọ́ kẹrìnlélógún oṣù kejìlá tí balẹ̀ bí àdàbà sórí ayélujára ọpẹ́ kànkà lọ́wọ́ elédùmarè ọbaafúnniṣe
mo kí ti ìbàdàn olúyọ̀lé ẹ̀yin ọmọ láyípo
ẹ kú ìtọ́jú máa kọrin arẹmọlẹ́kùn fún adérìnsọ́lá kí o máa gbé e jó kí wọ́n fẹ́rànan rẹ̀
aremu okikiola ebora owu baba oooo distinguish minister naa kijo mole god bless the race
ẹ kú ọ̀dún titun o ọdún yìí á yabo fún gbogbo wa o láṣẹ ọlọ́run
aláwàdàa nì fúnwọntán ṣe rẹ́cọ́ọ̀du oríṣìíríṣìí bíi àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
se daadaa le ji alafia oluwa maba wa gbe ooo
kí a ṣọ́ oúnjẹ tí à ńjẹ ní ìwọ̀ntúnìwòsì nǹkan dídùn dídùn ò yẹ adùn èso àti ọ̀gbìn ló dára
amìn o ki orí wa joba
sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní yorùbá pronounce words in yoruba ̀dog ajá monkey ọ̀bọ goat ewúrẹ́ pls su
ní èèbó thomas harding rí eré orí mẹ́ta èyí tí ó pé ní jósẹ́fù máríà àti jésù ṣe ifẹ̀ àbí ọ̀yọ́ ló ti rí i
in yoruba mobile phone is ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká
ìkarùnún gbogbo ilé ẹ bá wa fọnrere rẹ̀ káàkiri àgbáyé it was basically designed for children whose mother tongue is not yorùbá ensure you buy one for your kids today
dúdú korákorá ní í ṣe ó tún pupa yóó
geledeẹn kí dẹ̀ ni gẹ̀lẹ̀dẹ́
ìwọ̀ àti ṣórin jọra nítorí méjéèjì gígún ni wọ́n fi ngún ẹja a lè pe ṣórin ní irúfẹ́ ìwò kan kò burú
òye olórí ìbàdàn ni a mọ̀ sí baálé ìbàdàn ṣùgbọ́n àyípadà dé sí orúkọ oyè yìí ní ọdún sí olúbàdàn ní àsìkò ọba okùnọlá abass alẹ́ṣilóyè
mon lo nose mi ma rin losi ori oke to wa legbe ile mi ma wa pada wale wa sise
ẹ ta díẹ̀ sọ́fun kí ẹ fi jógẹ̀
aanuoluwapo gods mercy is great aarin refers to centremiddle aarinade in the centre of the crown aarinola d centre of wealth
ẹ jẹ́ á padà sẹ́yìn díẹ̀ nítorí a kì í mọ bí òní àti ọlá yóò ṣe rí bí a ò bá mọ ìṣẹ̀lẹ̀ àná
ọmọ ọlọ́kọ̀ nílé ìṣeri iwájú ọlọ́kọ̀ a máa sun wó ẹ̀yìn ọlọ́kọ̀ a má sun ejìgbà ìlẹ̀kẹ̀ ̀bá
ibi + ijokoo = ibujokoo
o ò tíì dáhùn ìbéèrè ọ̀hún tán ó ku ọ̀kan o iṣẹ́ẹ kí lọ́ ńṣe
tí a bá pe èèyàn ni ẹtàẹtà olóorun kí ló tùmọ̀ sí
oògùnun ségesège àrùn inú ẹ̀jẹ̀ kànáfùrù osùn ata ìyèré atare a óò da mẹ́rẹ̀ẹ̀rin sínú ọtí ògógóró kí onítọ̀hún ó máa jẹ ẹwà òtílí dáadáa kí ó máa gbo ewée ọkàa bàbà mu ńgbàogbo
ìpápánu tí a fi gaàrí tútù tí a gbá jọ létí ajọ̀ bí a bá fẹ́ yan án ni a fi ń ṣe kàsádà a máa ṣù ú pọ̀ a ó fi iná yan án bíi àkàrà búrẹ́dì
isele ti o tin sele ni orile ede wa paapaa ni agbegbe awon awusa o fe dabi pe a tin di orile ede lo die die
kí ni orúkọ ẹranko tó ń sáré yìí
its falling nature from the sky ẹ̀gbọ̀n in this context is something that falls nǹkan tó ń gbọ̀n sílẹ̀ láti ọ̀run
yẹ́misí ti wọ iléyá túmọ̀ sí wí pé yẹ́misí ti bàlágà tàbí
àkààèèbó ni o èyí tí wọ́n rọra fi awẹ́ ọ̀gẹ̀dẹ̀ kan dé fìlà fún
á di owó owó á máa wọlé kí lẹ tún ń dúró dé kíá ká máa gbọn jó ojú ẹ̀ àbí básí bí èdè ẹ̀gbá ìyáami
oruko mi ni adekunle folarin omo afolabi laati aagbole alaagba ni gbagura ilu abeokuta ile lisabi
ṣebí kí ẹ ba dáààbò ilẹ̀ yoòbá ni a fi dá sílẹ̀ ní ọdún un
ọlọ́ffà ni ó ma ń gbé igbá orókè láti lè fi ẹsẹ̀ àṣẹ rẹ̀ múlẹ̀ ní ìlú ọ̀ffà essa ma gbà wípé ohun fi ìdírẹmi nínú ìdíje náà nínu ọdún náà àwọn onílù ìbílẹ̀ olórin àti oníjó àwọn ọdẹ ma ṣeré lójú agbo
bí ọ̀nà ṣe rí láti ọbáléndé sí olówu
mo ṣe bí àpótí dúdú kan ńbẹ ńnúu bàálù pẹ̀lú ìwádìí tó péye ó yẹ ká mọ ihun ṣẹlẹ̀
ikún squirrel ikùn stomach ìkún state of being fullto be filled ikun catarrh
ọgbọ́n káyé so
episode pàtàkì orúkọ nílẹ̀ yorùbá
idẹ = brass idẹ ni a fi ṣe ère yìí we used brass to make this statue
rìn = walk rá = crawl ká tóó rìn a ó rà á = before we walk we crawl
àdán da orí kodò ó ń wo ìṣe ẹyẹ
ǹjẹ́ o mọ̀ pé òjò ìlú èkó pọ̀ ju tibikíbi ńlẹ̀ lọ onímọ̀ ojú ọjọ́ pé ilẹ̀ omi lèkó omi pọ̀ ńnú afẹ́fẹ́ ló fà
ibi ni mo rí mọ dé ọjọ́ jímọ̀h olóyin ni ọjọ́ yìí mo mú ọkọ̀ ó di takí
kí ló wà nínú àwòrán yìí
láfikun sí i àsìkò òjò ni ohun oko máa ń ta jùlọ nínú ọdún bọ̀kùàbọ̀kùà ni ohun ọ̀gbìn yóò ta
àtúnṣe correction kíni ẹ rí lọ́bẹ̀ tẹ fi warú ọ́wọ́ what did you see in the soup that made you put the locust beans in your palm kíni ẹ rí lọ́bẹ̀ tẹ fi waru ọwọ́ what did you see in the soup that made you hold your hand back
àwòdì òkè tí ń wo ìkarahun lójú
wọn yóò wá tàgíìrì a ó rẹ́ ẹ sómi pẹ̀lú iyọ̀ diẹ̀ láti fi yọ irun ara awọ
wọn ò kí ń ṣiṣẹ́ ní ọ̀san gangan ní òrun ni kálukú ń sùn gbogbo ìlú a wá dákẹ́ rọrọ
ẹni tó fúsáárí kí ló ṣe idahungt olo iyagbe abi se igbonse
àbájáde = result kí ni àbájáde eré bọ́ọ̀lù alẹ́ yìí yóò jẹ́ what will the result of this nights football match be
ní atetekọṣe ọlọrun dá ọrun ati aiye who
awon miran maa n so wipe pelu obo ja oko
orúkọ míràn wo la npe ẹ̀wà
láì mọye ìgbà ni mo ti so bí nǹkan ti ṣe wà àti ìyẹn àwọn ti bí
ìpalẹ̀mọ́ àìsùn ọdún agẹmọ èyìbì ń lọ lọ́wọ́
ẹkùn jọ àmọ̀tẹ́kùn eranko wo ló jọ ọ̀kẹ́rẹ́
mọ̀ọ́lù ga ó sì ní iké ẹrinla kúrú kò sì níké kò sì sí bí gbọ̀nìngbọ̀nìn amúrunkun ni ṣe lè jẹ ẹ́ tó kò ràn án bí i màálù
àwọn irúnmọlẹ̀ wọnnì ni elédùmarè ń bẹ̀ lọ́wẹ̀ tí ń ṣiṣẹ́ fún n mélòó wá ni wọ́n
kí ni o ní láti mọ̀ nípa coronavirus
aare nijeria dokita jonathan ati aare ano ogagun olusegun obasanjo se ipade ati ijosin ni ile adura asorock leni lo so be
come mondaythe lagos conductors will start singingobalende obalende wòle pelu mask é ni o oni gloves ma wòle o fòwò ko to gba change è rona o ran yan o
epinrin ní ń wú epinrin sílẹ̀ òkú ògáláńtá ní ń wú òkú ògolonto òwe ni àmọ́ kíni òkú ògáláńtá àti ògolonto
iyawo nnamdi kanu nikan lo le sọ pato ibi ti ọkọ rẹ wa lai muhammed
àṣá ò le è dé ibi ìdí ń rè okó ò le è dé ibi òbó gbé pẹ̀kun
ẹ gbọ ki lọkunrin le ṣe tobinrin o le ṣe iriri obinrin to n ṣisẹ agbokujo e wo ekunrẹrẹ fidio yi nibi
odi abroad outskirt ṣe òwò lọ odi ìlú ~ did business to the outskirt of the town | odi deaf and bumb
ọmọ ọba kan ń gẹṣin lọ́gẹṣin lọ́ x ọmọ ọba kan ń gẹṣin lọ́ gẹṣin lọ ko múyàwó rẹ kan dání kan dání x ko mú yàwó rẹ kàn dání kán dánì bàyí lá o ma wà títíwá títì x bàyí la ó ma wà títí wá tìtì
ó yẹ ká sọ wípé ìgbésẹ̀ mẹ́rin ni britain ti gbé láti gba bini tí ò bọ́ sí i kí ti tó ṣe
a kì í rìnnà ká pàdé ìtalẹ̀ ọ̀wọ̀ kókó la fi í wàfín lọ́wọ̀lọ́wọ̀ ni tẹran abẹ̀jẹ̀ ọ̀wọ̀ ẹ jẹ́ kí ọlọ́wọ̀ ó lọ ọ̀wọ̀
oruko mi ni oluwatobi adisa won bi mi si ibadan nile oluyole nilu ogunmola olodogbo keri loju ogun ibadan omo ajorosun
ìtàn àtẹnudẹ́nu mìíràn sọ wípé nígbà ayée houegbadja ni àwọn aráa fọn bẹ̀rẹ̀ sí ní í pe ìlúu wọn ní dahomey houegbadja náà ló sọ ibi tí ó kọ́ ààfin rẹ̀ sí abomey di olúìlúu dahomey ní nǹkan bíi sí
ebi kì í pa igún dọjọ́ alẹ́ jẹ́ àpẹẹrẹ òwe afẹranko ṣàkàwé pa òwe mìíràn tí ó ní igún nínú
summer camp yorùbá ti ń wọlé bọ̀ wẹ́rẹ́wẹ́rẹ́ ǹjẹ́ ẹ̀yin ti fi orúkọ àwọn ọmọ yín sílẹ̀ endeavor to register your nonspeaking yorùbá children too reg
lógán tí òjò yìí bá dá màá lọ ṣe àgbéyẹ̀wò báwo ni àwọn èèyàn wí pé ó múnádóko màá yẹ̀ ẹ́ wò fúnraà mi
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wí pé ahmad baba àti muhammad bello ni ó kọ́kọ́ pé àwọn ọmọ kúoótùoòjíire ni yarba yariba yaruba kí àwọn gẹ̀ẹ́sì ó tó gbà á lò fi pè wá ní yorùbá
ìdílé eléégún ò ru agọ̀ mọ́ àwọn oníṣàngó ti pa oṣée ṣàngó tì ìdílé aláwo ti da ifáá wọn nù a kò ṣe orò ìdílé tó yẹ ká máa ṣe mọ́ a ò ṣẹ̀tọ́ fún alálẹ̀ mọ́ alálẹ̀ náà ò ṣẹ̀tọ́ fún wa mọ́
arán ọ̀pẹ ti ọ̀pẹ̀ ní í ṣe imọ̀ ọ̀pẹ ti ọ̀pẹ̀ ní í ṣe ìgbágó ọ̀pẹ ti ọ̀pẹ̀ ní í ṣe màrìwò ọ̀pẹ̀ ti ọ̀pẹ ní í ṣe
ìhà gúsù amẹrika ni igi náà ti ń hù kò hù rí ní ilẹ̀ yorùbá èmi kò rò pé a ní orúkọ kankan fún un
nínú ìwé asọ̀tumọ̀ ère ni àwòrán ènìyàn tàbí ẹranko tí a fi irin rọ fi igi gbẹ́ tàbí fi erùpẹ̀ mọ
lọ gbọ́ orin sunny adé festac kìtà kìtà ló yẹ
ti ko ba nidi obinrin o kin je kumolu
ejigbo ti bo o abi èkó
àkójọpọ̀ àwọn ènìyàn ní nàìjíríà àti lẹ́hìn odi tí wọ́n ń sọ èdè yorùbá ni àwa jẹ́
ó sún mọ ṣùgbọ́n ǹkan tó ma fi hàn wípé email ni ẹ̀ ń sọ̀rọ̀ nípa ni à ń wá
àpẹẹrẹ kàkà kí o wọ́n ní kìtà kìtà ò dọlà ìbùkún un olúwa ló ń gbé ni ga láì fi wàhálà si wọ́n á ní kìrà kìtà ò dọlà
ọ̀yẹ̀kú a ní kí wọn
mo ranti orin yii daada nigba ewe mi
ewé olówójẹja etípònlà àwọn oníṣègùn á máa lò ó fi ṣe àyẹ̀wò oyún lára obìrin
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ìlú oní iyanrìn lẹ́búlẹ́bú ni ìgboro ọ̀fà ni a fi ń pe àwọn ọmọ bíbí ibẹ̀ ní ọ̀yẹ̀rúyẹ̀rú ọ̀yẹ̀ yanrìn lúbúlúbú ìlú náà tí o máa ń fa èèyàn lẹ́sẹ̀ ni a fi pè é ní ọ̀fà
in yoruba ẹ̀rọ agbórinsétí alágbèéká means mobile music player camera in yoruba is ẹ̀rọ ayàwòrán
ṣé o gbọ́ọ rí àbí mọ̀ rí wípé àwọn ẹja a máa bọ́ láti ọ̀run
mo ti gun òkè odò kí afárá tóó já òwe yoòbá ni àmọ́ kí ló bá dé níbo ni òwe nì ti wá
iseju mewa ìsẹ́jú mélòó ló gbà kí ẹ̀bà tó tẹ̀ gaàrí ìjẹ̀bú ni o
alágbẹ̀dẹ ló rọ àdá àti ọ̀bẹ ló rọ òrùka wúrà àti ẹ̀gbàọrùn fàdákà
what month does the yorùbá new year calendar begin and what festival do they use to celebrate the new year oṣù wo ni ọdún titun àwọn yorùbá ma ń bẹ̀rẹ̀ àti wípé ọdún wo ni wọ́n ma fi ń ṣe ayẹyẹ ọdún titun náà
kóróhóró = piece cube hóró méjì lẹpọ̀n the scrutum is pieces
ewo ni aa fe se nigba yii ort abuja
ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn ìsàlẹ̀ yìí sí èdè yoòbá pọ́nbélé
kí lẹ fẹ́ mọ̀ nípa ẹ̀
gba fun baba nile ni gba fun gbada loko ara oko ti o ba fee je buredi yoo fi isu ranse sile
ẹ gbọ́ náà níbo là ń lọ ní
ìkíni ní ilẹ̀ yorùbá sí ẹni tí ń ṣe àárẹ̀ ẹ pẹ̀lẹ́ o ẹ má fi ara sílẹ̀ sí àwọn tí wọ́n ń ya ara wọn ó dàbọ̀ ìpàdé wa bíi oyinó dàbọ̀ kí a má pàdé mọ́ sí ẹni tí èèyàn pàdé lọ́nà ẹ pẹ̀lẹ́ o ẹ yára lọ sí ẹni tí ó ń sinmi ẹ kúu ìsinmi
all the àkọ́bísfirst borns a little help here please ẹ bá mi parí gbólóhùn yi
èmi fẹ́ mọ ohun tí yíó ṣẹlẹ̀ kẹ́yìn
ijọba orilẹede naijiria ti sọ wipe awọn ko mo nkankan nipa ibi ti adari ikọ ipob nnamdi kanu farapamọ si lati igba ti ikọ ọmọogun naijiria ti se ikọlu operation python dance lagbegbe ilaoorun gunsu orilẹede naijiria
sampala ati aadun àgbàdo ẹ̀kọ́ ògì àti
gẹ́gẹ́ bí onígbá iyùn ṣe dá a lábàá wípé kí n máa sọ ìdáhùn ìbéèrè tí ẹnikẹ́ni kò bá gbà bí ó bá di agogo mẹ́
what is the name of the yorùbá deity that is known for treating people with herbs and leaves kíni orúkọ òrìṣà yorùbá tí ó ma ń tọ́jú èèyàn pẹ̀lú ewé àti egbò
ogun korakora ni je ekuru funfun ogun onire agba agbo bi e ba gunyan nile efi toogun sile bi e ba rooka nile efi toogun sile nitori ogun lo roko ogun lo pa ajuba
bi eniyan ko ba gbagboa sa ka awon itan ijapa
gẹ́gẹ́ bíi ìgbàgbọ́ àwọn yorùbá ṣe lọ lórí ìṣẹ̀dá ara ènìyàn ọbàtálá àti ògún ni wọ́n ṣẹ́dá ara ènìyàn ògún ló ṣẹ́dá apá àti ẹsẹ̀ ènìyàn ọbàtálá ló ṣẹ́dá ara ọmọ nínú oyún àjàlá ló mọ orí ọmọ nínú ìyá rẹ̀
a má ńkóo létíi ajọ̀ọ gaàrí a ó tẹ̀ ẹ́ mọ́wọ́ fi iyọ̀ pa á yanán a ó sì fi àgbọn jẹ ẹ́ bí a bá fẹ́
èṣù níí gba ẹbọ bẹ́ẹ̀ ni kò mọ ifáá dá
snack àádùn a yorùbá snack made of roasted corn flour palm oil and other ingredients of choice ìpanu àádùn ìpanu àwọn yorùbá tí wọ́n fi àgbàdo yíyan epo àti àwọn èròjà tí ó wùn wọ̀ọ́n ṣe
time to create new alo oh alo ounje omo ibadan a mu de oyo talo mo oh
she o so pe mo gbo jamani mo si gbo yoruba ati awusa bẹ́ẹ̀ni moṣebí ó ló gbọ́ èdè mẹ́ta yìí
fífi àlejò sí ìyára tàbí ibi tí yóò forí lélẹ̀ sùn sí ni à ń pè ní sísọ lọ́jọ̀ fún àpẹẹrẹ bí mo bá ní nígbà tí mo lọ kí babá sọ mí ní ọjọ̀ ohun tí mò ń sọ ni wípé ọọ̀ní fún mi níyàrá tí mo dé sí
hehe ojoojúmọ́ ni tuntun tiẹ̀ njáde báyìí bẹ́ẹ̀ aṣọ ara rẹ̀ nìkan ni wọ́n pààrọ̀ nkankanáà ni nbẹ nínú
sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní yorùbá pronounce words in yoruba duck pẹ́pẹ́yẹ bird ẹyẹ hen adìẹ pls subscribe to our youtube channel for more link in the bio
ògùngùn ìsòyè kúlúsọ méjì koríko tí ẹṣin ń jẹ méje igorí àṣẹ̀ṣẹ̀yọ màrìwò ọ̀pẹ ikoidẹ ayékòótọ́ kan ẹ̀bọ́ ẹsẹ̀ àkùkọ irun abíyá adìẹ
onírúurú ọ̀nà ni à ń gbà ṣe irun orí irun ọmọdé kò jọ tàgbà ti ọkùnrin yàtọ̀ sí ti obìnrin ti olóòṣà dúró gedegbe
wọ́n á ní ọjọ́ a bá kú là á di ère ǹjẹ́ ó ní ìdí tí àwọn àgbà fi pa òwe bẹ́ẹ̀ ndan ọ̀rọ̀ ń bọ̀ lórí ẹ̀ láìpẹ́
eje ki a fi ede geesi sile leni oruko temi ni saka kolamiposi basit omo bibi ilu oyo nimi
orúkọ òmíràn fún ẹ̀dá èèyàn ní yorùbá ni ọmọ adáríhurun ẹ̀dá tí ó dá hu irun ní orí
bá ò kú ìṣe òtán
kọ́nsónáǹtì méjì ò lè tẹ̀lé ara wọn nínú ọ̀rọ̀ àyà fi kọ́nsónáǹtì ń ìdí èyí ni wípé kọ́nsónáǹtì n lè dá dúró ní aiyé tirẹ̀ nínú ọ̀rọ̀ tàbí gbólóhùn bíi àpẹẹrẹ ǹkan = ǹ + kan báyọ̀ ń lọ sí òde kọ́nsónáǹtì ò sì lè gbẹ̀hìn ọ̀rọ̀
kòsẹ́ni tí kò ní kú tí oko baba rẹ̀ kò ní di ìgbòòrò ọlọ́run ọba nìkan ni àìnípẹ̀kun
gbogbo orin yorùbá laapapo gbefun yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ìdáhùn sí àwọn ìbéèrè àná
èmi náà lè rí kí n sọ bójú bárí ẹnu a sọ ohun ojú rí ló yà àwòyán an rẹ̀ bí èmi náà rí mà á yà á mà á rò far
àwọn wo ni à ń pè ní arọ́kin níbo la ti lè rí wọn
ǹjẹ́ o ti ṣetán láti tẹ̀lé àwọn ìlànà tí mo ti là kalẹ̀ wọ̀nyìí ìyá bí ọmọọ rẹ̀ léèrè bẹ́ẹ̀ ni ìyáà mi ó dá ìyáa rẹ̀ lóhùn
bí òréré bí òréré bí òréré ṣé ìsubú yíò ní lópin ni from ìrìnkèrindò álíísì nílẹ̀ àràmàndà page
ẹiyẹ igúnugún kìí ṣe ẹiyẹ lásán sí àwọn yorùbá ẹiyẹ tí wọ́n fi ń pa ọfọ̀ ògèdè àyájọ́ ni ẹiyẹ tí ó sì ní ṣe pẹ̀lú ẹbọ rírú ni wọ́n gbàgbọ́ wípé igúnugún ń jẹ ẹbọ kìí ṣe ẹiyẹ tí èèyàn gbọ́dọ̀ pa àwòrán encyclopedia britannica
àwọn wo ni yorùbá ń pè ní agbógungbọ́rọ̀
kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà láàárín ọ̀kẹ́rẹ́ àti ikún
ó tán lẹ́nu ó kù níkùn ìpàdé wa wọ̀ọ̀ bí ọjọ́rọ̀
ìgbàgbọ́ kan wà láàárín àwọn yorùbá wípé bí èèyàn bá kú ẹ̀mí ẹni náà ma lọ fi ara han àwọn èèyàn rẹ̀ ní ilé tàbí ní ibikíbi tó bá ti bá wọn òkú ẹni bẹ́ẹ̀ lè fi ara hàn nípa kí èèyàn tó jọ ẹni tó kú yẹn pẹ̀lú ìrísí àti ara kọjá lára èèyàn nínú ẹbí láì
nígbà tí ó débẹ̀ ó pa ìhánran galà kan ó ní kín ni oníbùjé pa ẹ ò wo ekùtù àti atàn kín ni oníbùjé pa ẹ wo ekùtù àti atàn
jagunjagun ò ṣe é fi ogun mú
ìrísí àti ìlànà tí a fi gbọ́ àwọn àkàrà ìbílẹ̀ wọ̀nyí la fi sọ wọ́n lórúkọ
ẹ sọ bí ẹ ṣe fẹ́ lòó nínú gbólóhùn kan nítori ìtumọ̀ lè yàtọ̀ díẹ̀ ó lè jẹ́ ìsègùn àbí ìwòsàn àbí ìlera
èdè ni àrokò òkúta rìbìtì ní ẹ̀bà ọ̀nà ní ìtumọ̀ fún arìnrìnàjò ewé igi ọ̀dàn tí a dà sí ẹnu àbáwọlé ẹnìkan èdè ni
díá fún ewújì tí yóò gba sẹ́kẹ́ idẹ lálàde ọ̀run ẹbọ ní wọ́n máà fojú di òun ò ó ní sẹ́kẹ́ idẹ tí òun gbà yìí kí wọ́n máà fojú di òun ò
social media ni ahun pe ni gbagede ajoso ni ede yoruba awaon ojogbon ati lo so be
idi ayunre lmaoo try ilorin idi ape idi arere idi osan idi mango ìdí òro
òkú ògálántá ni òkú tí a fi aṣọ wé kí a tó ó gbé e sin sínú ibojì kí ni à ń pe òkú tí a ò fi aṣọ wé ká tó ó sin ín a òkú àìwé b òkú ògolonto d òkú onípàkìtì
odabi ilu china rt ìlú ẹgbàágbèje oníṣọ̀nà ìlú tí wọ́n ti ń gun kẹ̀kẹ́ kí wọ́n to gun ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́
ìṣó mọ́kànlélọ́gbọ̀n níròó ara ọ̀pá nì dúró fún iye ọdún tí ọ̀rànmíyàn ló láyé ìsó náà dúró fún ọdún lórí ìtẹ́ àti ọmọdún rẹ̀
mùtúmùwà ló wá láti wá bu omi òkun àti ọ̀sà ìlú èkó arómirẹ̀ mu ọ̀fẹ́ kọ́ ni omi òkun àti tọ̀sà èkó arómisà lẹ̀gbẹlẹ̀gbẹ
orílè̟èdè náà ìbáà wà ní òmìnira tàbí kí ó wà lábé̟ ìs̟àkóso ilè̟ mìíràn wo̟n ìbáà má dàá ìjo̟ba ara wo̟n s̟e tàbí kí wó̟n wà lábé̟ ìkánilápákò yòówù tí ìbáà fé̟ dí òmìnira wo̟n ló̟wó̟ gé̟gé̟ bí orílè̟èdè
igba = igba mẹ́taẹgbẹ̀ta = igba mẹ́fàẹgbẹ̀fà = igba mẹ́wàáẹgbàá = =
ìjẹ̀bú communities lagos mọ́lájoyè kétu odò ẹ̀gírí ìrayè òdómọ́lá imòkùn odò gbọ́nlé odò ṣíwọnlóyè tẹ̀mù ìrágùṣì igbó ńlá ìjì jégbéndé ògùn ìjẹ̀bú igbó ìjẹ̀bú òde imodi ìjàsí odò lẹ́mọ odò rẹ́mọ ìmàkà odògbólú atan ìláàdó mámu
kíni ìdí tí fi ní kí a má fọwọ́ gbòjò gtgtgt
díẹ̀ nínú ohun tí ẹ ó rí nínú fánrán náà
nítesíwájú sí i àkọsẹ̀jáyé ẹni ní ṣàlàyé ẹgbẹ́ tí ẹní tọ̀ wá ṣáyé
àdìsá kẹ̀ ta ló fún yín lóríkì àràbarà yìí orúkọ oríkì káyọ̀dé nù n o
ògún alágbẹ̀dẹ ògún ìkọlà ògún onígbàjamọ̀ ògún gbẹ́nàgbẹ́nà ògún onírè ògún alápatà ògún isòwò
irun ṣùkú yìí táa tún ma ń pè ní alágogo ni ọbintun tí ń relé ọkọ máa ńdì àrà ni oníṣùkú lè fi irun un rẹ̀ ṣe
ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù wo ló ma gbé kan ṣánlẹ̀ nígbàtí bá gbéná wo ojú man city lónìí |
e wo foto ayeye igbeyawo omo ajimobi ati omo danguje nipinle kano fofo
foto aare goodluck jonathan laafin awon oba alaye
eniyan se kole nm fun sultan ijoba sokoto ko se daradara fa e ba ni wadi oro yi wo
ile oluji ondo state yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
aaro ati ale
rhythmic aránmúpè consonants ḿ and ń they can stand on their own báyọ̀ ń lọ sí ilé àrà m̀ bá dá they can start words ǹjẹ́ ḿbẹ ńkọ́ m̀bá they often carry tonal marks m̀ ḿ ń ǹ consonants can follow them ǹjẹ́ ḿbẹ ńkọ́
ede geesi ni ko apileko yii sugbon use takuntakun ni international mother language day
ẹni mélòó ló wà lábà a púpọ̀ b méjì d mẹ́rin
awon ileese ifopo ile yii refineries maa to bere ise laipe nnpc lo so bee
ẹni mélòó ló mọ̀ ọ́ láṣà ní nàìjá àwọ̀ wo ni wà á mú bí a bá ní o mú ẹyin ọjọ́ àjíǹde tí o fẹ́ràn pupa ni mo fẹ́
lojo oni ni odun ni benito musolini gba ijoba orileede italy
ẹni mélòó ló mọ̀ wípé alkebulan ni a mọ tẹ́lẹ̀ kí rome tó pé wá ní afriafrica
huum o ya so itumo gbolohun yi i to ba je omo yoruba ponbele ni e oku onika kan abi okun onika mewa ewo n
olùdíje fún ipò ààrẹ orílẹ̀èdè ùgándà bobi wine |
a lè yan ẹran míì fún ọ̀sẹ̀ kan ẹ wá sọ fún mi báwo ni aàrùn ṣe lè ṣe lúgọ sínú irúu ẹran tíná ti rà pa báyìí
àwọn bàbá wa mọnimọni mèèyànmèèyàn pòwe wọ́n ní bí ọkọ̀ bá ròkun bó rọ̀sà ó di dandan kí ó forí lé èbúté ǹjẹ́ o lè sọ ohun tí à ń pe ẹ̀yà ara ọkọ̀ ojú omi ní èdè yorùbá = ìdákọ̀ró
gbogbo ọmọ tí wọ́n bá bí fún aláké tó ń jẹ lọ́wọ́ ní wọ́n ma kọ ìlà ọ̀yọ́ fún
a rí àpẹrẹ ńnú orúkọ ìró gbólóhùn mélòó kọ̀ọ̀kan ló kàn yàtọ̀ ìtumọ̀ ò yàtọ̀ òrìṣà ni oritṣẹ̀
báyìí là ń ṣe nílée wa
ẹní bá ríbi ṣu á dáwọ́ tẹlẹ̀ á fẹju ranran
eégún ń pẹ̀ṣà ọ̀kọrin ń korin ọdẹ ń akéwì ń kéwì
ní ayé àti àwọn ọba onípò ọlọ́la àti olóyè ni wọ́n ma ń tẹ́ ewé sílẹ̀ fún láti tẹ̀ kọjá
abúlé meaning hamlet kiri láti abúlé dé abúlé ìletò dé ìletò move abouthawk from hamlet to hamlet village to village
idi kan ti mo le ri toka si ni wipe atare maa n ta bi eranko ti won pe mo ni sugbon a o se iwadi sii
dirty ló di ìdọ̀tí andand co ló di àńkóò damn ló di ìdáàmù ló di ṣọ́bìrì
tomiwailori apaadi are broken pieces of a clay pot akufo ikoko alamo ni won npe ni apaadi shey pupo
ta lọmọ olóhù wíníwíní yẹn
kí loókọ ẹyẹ yìí
omi tí kò jàgbẹ̀ lójú ó lè dénú akéwì kó dòkun ó lè dénú akéwì kó dọ̀sà ẹ̀fúùfù tó sì ń mòkun mọ̀sà ó lè dénú akéwì
ara ìtẹ́kùú ètò ìsìnkú ilẹ̀ yoòbá ni asọẹbí
bóyá awo ọpa ni ẹ ní lọ́kàn aṣọ ni kíjìpá jẹ́
àwọn àdánan nì kì í ṣe tilẹ̀ yìí rárá o amẹ́ la ti kóo wọlé
ìdáwọ́ dúró lóri gbígba abẹ́rẹ́ àjésára covid ní ilẹ̀ europe ohun tí a mọ̀ nípa rè nìyí
bí a bá ṣánpá ṣánpá bí kò bá ṣe é ṣán mọ́
a óò wá àfòmọ́ tọ̀ọ́létọ̀ọ́lé bíi mélòó kan a ó jó o ní iná a ó gún un atọ̀ọ́lé yó máa fẹ̀kọ lò ó bíi àgúnmu
àmọ́ bí a mú ti ọba kúrò enìkan wà tí kìí dọ̀bálẹ̀ fúnba
kí ni oríkì rẹ ọmọ ìlú wo ni ẹ́ ṣé o mọ oríkì ìdílée tàbí orílẹ̀ rẹ
ẹ pàdé ọ̀kan lára àwọn olùdájọ́ ìdíje màmá àrìnpé adéjùmọ̀ ọ̀jọ̀gbọ́n àti olùdarí sẹ́yìn ẹ̀ka ẹ̀kọ́ ẹ̀dá èdè àti àwọn èdè ilẹ̀ áfíríkà ti fásitì ibadan ẹ wo
irú obìnrin wo ni à ń pè ní abẹ̀bẹ̀ṣàyò a obìnrin gíga b obìnrin arẹwà d obìnrin ọ̀bùn
sugbon eko elekolegba elegbaohun ti awa ko naani ni awon tilu okere bii burasilikuba ati amerika n wa ko ni
ọ̀gá ní kí ìjọba ó dá àwọn ajagun ajìjàgbara tó wà ní ìkáwọ́ wọn sílẹ̀ àwọn á dá àwọn ọmọ wa padà
à ti jẹ awùsá ò tó à ti mu omi sí i òwe ni kíni ìtumọ̀
ka to te yanrin
ká = lets lọ = go sí = to ọ̀dọ̀ = place ahunṣọ = weaver ká lọ sí ọ̀dọ̀ ahunṣọòkè lets go to the aṣọòkè weavers place
ọlọ́jọ́ ń ka ọjọ́
àmọ́ ìlú kan ṣoṣo kọ́ ni à ń lù fún orin sákárà a tún ní àwọn ohun ìlú mìíràn
ọjọ́ kan péré kí ọdún yìí dágbére fáyé
kí ni orúkọ ìperí fún ẹranko inú àwòrán yìí nílẹ̀ẹ káàárọ̀oòjíire
ẹ̀daèdè yorùbá wo la ti ń fi u bẹ̀rẹ̀ ọ̀rọ̀
kini orukọ oye ọba ilu rẹ fun apẹẹrẹ sulu gambari ti ilọrin
ẹranko abìwo ẹranko afàyàfà ẹranko abìyẹ́
aáwọ̀ àárínin iléifẹ̀ àti modákẹ́kẹ́ aago kan
òmìrán = giant òmìránbìnrin yìí ṣe aláàbò ọba dahomey rí this giantess was a security of the king of dahomey
irawo ejo esan erin irawo ookan odo odo asshii
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé iléifẹ̀ ti lo onírúurú sáà sẹ́yìn kí ó tó kan ifẹ̀ òní otù ifẹ̀ ifẹ̀ oòdáyé ifẹ̀ oòrè ifẹ̀ oòyèlagbò àdàpé ifẹ̀ oòtólú ifẹ̀ ọọ̀ni
irúfẹ́ èso wo ni àgbagbà
ojo owuro lo bi otutu ale
ẹni tí à ń gbé ìyàwó bọ̀ wá bá
ẹ̀ka èdè ado nanti aje ewi ooo
àìsanra tó ajá ológìnní kì í ṣe ti àìjẹun kánú bíran rẹ̀ ṣe mọ ni cats relative smallness to dogs isnt for want
orúkọ mìíràn fún òǹwòran ìjà ni a wòranwòran b apẹpẹ d lúkú
láàárín ọjọ́ méje ni a fi ń ṣe ìpalẹ̀mọ́ eré ẹ̀yọ̀
ìtumọ̀ ìyátọ̀ meaning and differences
ẹ̀dá ẹranko oníkarahun inú omi kan bíi ìgbín ni owó ẹyọ jẹ́ onírúurú ló wà
ògìrì ìsebẹ̀ fún àwọn yorùbá tí wọ́n fi ẹ̀gúsí ṣe ìṣẹ̀dá rẹ̀ ti ọwọ́ àwọn ìjẹ̀bú wá wọ́n ma ń lòó fún oúnjẹ ìbílẹ̀
kí ló ń ṣẹlẹ̀
bí agbada ò bá gbóná àgbàdo ò leè ta if the frying pan is not heated up the corns cannot pop good things do not
ó jí lówùúrọ̀ oníkuukù ọjọ́ yẹn ó nawọ́ gan ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká rẹ̀ láti kà nípa ìgbòkègbodò ọkọ̀ lórí ibùsùn rẹ
ẹpọ̀n lẹpọ̀n ń jẹ́ awọ rẹ̀ ló yi jura wọn lọ
ní ọdúnun orílẹ̀èdèe ni ó ṣe ipò kẹ́rin orílẹ̀èdè tí ó ń ta èdìdì òdòdó sí òkè òkun jù lọ
wọ́n kó ẹjọ́ lọ sí ọ̀run lọ́dọ̀
orí ni ère lọ́balọ́ba ńlẹ̀ifẹ̀ ìgbanì bí aláṣẹ èkejì òrìṣà bá yúnsẹ̀ òrìṣà dandan ni láti ya ère oríi rẹ̀
ọjọ́ ìsinmi tíà ń pe ọjọ́ọ̀sẹ̀ sunday kì í ṣe ọjọ́ tí a fi ń sinmi gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀n ọ́n lónìí yorùbá ní ìtàn nípa ìtumọ̀
akoko se akoko sw owo ose ese odo ilaje ileoluji irele
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àjẹnù ìrèkè a máa fa àkéréke bí ohun aládìńdùn ṣe ń fa kòkòrò
ọ̀pẹ ọba igi palm tree king of trees
òní ló pé ọ̀sẹ̀ kan gbáko tí kiní náà sọ mí wò fúngbà àkọ́kọ́ àwòrán bí ó ti yẹ kí ó wà
tí a bá tiẹ̀ wá ní pé ẹní wà ní ìdí ẹ̀rọ ò kí ń ṣe ọmọ yorùbá
o fẹ́ fọ iléè rẹ mọ́ má ṣòpò rìn jìnà pé affairs sóríi ẹ̀rọ
àwọn èèyàn wa lọ́ra wọn ò tilẹ̀ gba ti owó èèbó tuntun ọ̀hún nígbàtí ó máa fi di shillings ti di ìlúmọ̀ọ́ká
yorùbá word of the day àgàgà another word for àgàgà is pàápàá jùlọ tell us wordsthings you would like to learn
àṣà kì í ṣe nílẹ̀ yìí nìkan mo lérò wípé o mọ̀ bẹ́ẹ̀
what is the name of the ancient yorùbá town that they say has no door nor keys clue it is in their eulogy kíni orúkọ ìlú yorùbá àtijọ́ tí wọ́n ní kò ní ilẹ̀kùn kò sì ní kọ́kọ́rọ́ ìtọ́nisọ́nà ó wà nínú oríkì wọn
àjàpá ní kò sí oun tó dà bí oun tí a mọ̀ ọ́ṣe ó ní bí òún bá ju ẹyìn sẹ́nu òun a tu èkùrọ́ sílẹ̀
kí ni ẹyẹ òwìwí ń wá nínú ìpàdé ìgbìmọ̀ ìjọba tanzania
traditional occupations and their modern day equivalents iṣẹ́ àbáláyé àti bákan náà wọn ní aiyé òní gbẹ́nàgbẹ́nà construction engineering àyàn drummer aṣọ híhun fabric production oníṣègùn botanist doctor pharmacologist nurse medical lab science
òwe proverb san là ń rìn ajé ní ń mú ni pẹ kọrọ translation one normally walks straight and upright it is money that makes one cut corners kí èèyàn ṣesọ ohun tó yẹ kó ṣesọ kó yé dẹ́gbẹ̀ kiri one should go straight to the point and stop cutting corners
traditional kings and their royal titles part àwọn ọba àti orúkọ tí à ń pè wọ̀n ń apá kíni orúkọ tí a ma ń pe ọba ẹ̀pẹ́ ni ọlọ́jà ìlú ẹ̀pẹ́ the title of the king of ẹ̀pẹ́ is ọlọ́jà of ẹ̀pẹ́ lagos state
ògúǹdé ṣe onírúurú eré olóré ìbílẹ̀ tó kọ́kọ́ bá èèbó kópa ńnú sinimáa ní
ògùngùn = òògùn = oorun èwìwọ̀ = èèwọ̀
lẹ́yìn àwọn ìbejì táíyé kánhìn ó kan ìdòwú ó kan àlàbá orúkọ àmútọ̀runwá wo ló kàn lẹ́yìn àlàbá
ara wa náà ni
kíló pa wọ́n pọ̀ ègbo ẹ̀kọ àti gúgúrú
ìdílé wo ni ti ọọ̀ni okùnadé tó wàjà
nítorí ìdí èyí àwọn yoòbá á máa pe ẹní fẹ́rànan oorun tó ma ń sùn ganan ní ẹtà tàbí kí wọ́n ó ní ó sùn ju ẹtà lọ
ẹni tí ń fi ilà kíkọ ṣiṣẹ́ ṣe ni olólà
o ni won je ki ohun lo aatan lo jee
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé nítorí ìṣe bí omi àtisánmà wá ṣe máa ń ro bíi omi inú agbọ̀nihò ni yorùbá fi pe omi nì ní òjò ohun ń jò
òtútù = òórùn òrùlé = òòlé ọ̀lẹ̀lẹ̀ = ọ̀ọ̀lẹ̀ = oókọ
it is igi ọsàn
ọ̀nà tó tààrà ni mo yà adífá fún ọ̀rúnmìlà tí ń ṣawo ó relé olókun
mo tọrọ gáfárà àwòrán ìju ni mo gbé fún ẹ̀dà ẹ̀dà ni kì í mú kí àtọ̀ ọmọkùnrin dúró sára obìrin àmọ́ oògùn ẹ̀dà rè é
ní kété tí èèyàn tó bá mọ̀ wọ̀ọ́n bá rí wọn tí wọ́n sì mọ̀ wọ́n ma pòórá ìrìn àjò wọn tún di ìlú òmíràn nìyẹn orísun ìmọ̀ yìí joyz p egunjobi the yoruba psychospiritual heritage and its implications for counselors
kini itumo oju kokoro
ó ku ọjọ́ mọ́kàlá kọ́dúnun ó dágbére fáyé
gẹgẹ bi ọgbẹni ti ṣe sọ bọya bi mọla ẹgbẹ wọn ba gu ori àlefa boya igba yẹn ni wọn a to dẹk
kí lorúkọ ẹja inú àwòrán yìí lédèe yoòbá
kò sí ẹni tí ọlọ́run ò ṣe fún àfi ẹni tó bá ní tòun kò tó
kíni yorùbá ń pe àwọ̀ yìí
ìtàn àtẹnudẹ́nu mìíràn sọ wípé nígbà ayée houegbadja ni àwọn aráa fọn bẹ̀rẹ̀ sí ní í pe ìlúu wọn ní dahomey houegbadja náà
ní ìparí ǹjẹ́ a mọ ọlọ́run àbí a ò mọ̀ ọ́n
àwọn asùnjálá máa ń sọ pé méje lògún ní ìrè méje lògún ǹjẹ́ o lè dárúkọ wọn
ó yẹ kí a sọ wípé àwọn ọmọ ẹ̀gbá ọmọ lúṣàbí ìlú abẹ́òkúta ló ń kọ orin sákárà jù lọ nílẹ̀ yorùbá
ó nídìí tí ṣe ní kí a máa
itan ewúrẹ́ láwọn afẹ̀hónúhàn fi nmu gààrí ní ìjẹ̀bú òde
irawò mejo mesan merin irawo ookan oodo oodo ami naira
agbara ojo ni o ẹ gbọ́ ná kí ló kọjá ní wájúulé ọba tí ò kí ọba
ní ọjọ́ kẹsànán oṣù èrélé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ti ifáfitì toronto ọgbà scarborough dìbò yan ọmọ ọdún méjìlélógún kan tí ìlú abínibíi rẹ̀ jẹ́ tibet gẹ́gẹ́ bí ààrẹ ìgbìmọ̀ àwọn akẹ́kọ̀ọ́
àwọn obìnrin kò tó ǹkan kan nínú àwọn tó wà nínú ìjọba ní abẹ́òkúta ní olúfúnmiláyọ̀ so ọ̀já mọ́ ìdí ti aláké ẹ̀gbá ọba ọládàpọ̀ adémọ́lá ii fún agbára tí aláké ń ṣì lò gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó ń gba owó orí fún ìjọba britain èyí tí ó di wípé ọba náà
awon omo oodua ti wan ti yan ni aare ona kakanfo ilu oyo kokoro gangan of iwoye oyatope of iwoye oyabi of ajase adeta of jabata
ègbo èwo nínú oúnjẹ wọ̀nyí ni a fi àgbàdo ṣe ọ̀jọ̀jọ̀ ègbo kàsádà
titoole ki se ohun ti o ye ki a maa daamu le lori asiko ni titoole ti yoo koja lo
lantern = láńtá shilling = ṣílè kọ ọ̀rọ̀ àyálò àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí samuel electric light sandal fitna thug
oṣù kẹ́jọ ni òjò àrọ̀kúrò òjò arọ̀ṣẹ́yìn ń jẹ́ àmọ́ ó jọ pé kò rí bẹ́ẹ̀ mọ́ òjò oṣù kẹsànán ganan ti ń pọ̀ ju àkọ́rọ̀ lọ
alákágbá = àjànàkú = awun =
laye ati orun okosi o kosi o
ati ogun ati oogun ati ogun nii n laa eni nii ogun dun nii ede
oruko temi ni abiola omo shabi omo bibi ilu eko epe ni awa ti wa won bi mi si ebute metta
ìran kan lọ ìran kan bọ̀ ẹnìkan ò lolé ayé gbó
ṣe ayánògbùfọ̀ èdè gẹ̀ẹ́sì yìí sí èdè yoòbá
ajo to mojuto idanwo ile iwe giga ti kede atona awon akeko uni je poly sije http
bẹ̀rẹ̀ láti ogúnjọ́ oṣù ẹrẹ́nà títí di òpin ọdúnun àwọn ajàfẹ́tọ̀ọ́ èdè ilẹ̀ adúláwọ̀ ní orí ẹ̀rọ ayárabíàṣá á máa ṣe ọ̀ọ̀wẹ̀ láti ṣàkóso aṣàmúlò túwítà
kí iṣu tóó di iyán a gún iṣu lódó sọ oríṣi iṣu tó wà àti èyí tí a ò le fi gún iyán
yánrin ewúro wọ̀ọ̀rọ̀wọ́ múnútutù ebòlò ẹmu bọ̀ti ṣẹ̀kẹ̀tẹ́ ògógóró ògùrọ̀ iyán ọkà àmàlà ẹ̀bà
nípa bẹ́ẹ̀ ni àwọn ara ọ̀run wọnnì tí ó ma ń wá bẹ ayé wò yìí fi di egúngún eégún láti egúngún
ipo kelo ni ṣ wa ninu alifabẹẹti yoruba aogun bikọkandilogun dikejilelogun eikọkanlelogune ìkankànlélógún ni o
o ye bee yo je ari ko gbon fun awon yo ku
ilé ẹní tó bá kọ́kọ́ ṣáná ni ará ayé yóò tọ̀ lọ láti fọnnáfẹ́nàgba ẹ̀ṣẹ́ iná tí wọn yóò lò fi kẹ igi ìdáná ìdí àrò mẹ́ta
láyé margaret thatcher ìjọba fi ẹgbẹlẹmùkù owó bẹ̀ ẹ́ láti dá ère àti ti padà sílé fún wa
ejo se oluko yooba ni yin ni
oògùn eyín ọmọọwọ́ ọ̀kanòjọ̀kan ọ̀nà ni àwọn yorùbá fi máa ń wo ìrora eyín ọmọ ìkókó lára wọn ni a ti rí orí àdán
iru okere gun ju ti ikun lo okere le gun ori igi ikun n gbe inu iho sapamo
iná lọmọ aráyé lè pa kò sẹ́ni tó lè pa èéfín its fire that man can put out no one can put out smoke
ògún akirun a gba ìwo àgbò ògún gbẹ́nàgbẹ́nà ẹran awun ní í jẹ ògún mákindé ti dògún lẹ́yìn odi bí kò gba tápà a gbàboókì
iyọ̀ a máa mú ẹran pẹ́
ẹ jẹ́ ń sọ pé àwọn arab larubawa ló pe ilẹ̀ adú ní sudan
géndé strong and youthful géndé méjì ló gbé òkúu náà two young guys carried the corpse
ìbéèrè dárúkọ gómìnà àti igbákejì gómìnà fún ìpínlẹ̀ èkó ògùn ọ̀ṣun ọ̀yọ́ èkìtì àti òndó |
olodu baba ejiogbe
é jowo ki ni itumo adeboye ati adekunle itumo re a ma ru mi lojuadébáoyè adékúnilé orúkọ ọmọ tí a bí sílé aládé
ewé yìí ni baba wa fi ń fi ra iwájú orí bí orí bá ń fọ́ wọn wọn a gbo ó wọn a sì fi aṣọ dì í mọ́rí
oṣù yìí ni àwọn atẹ̀lé mòhámẹ̀dì tí wọ́n sọ ní adéwálé ń wá kiri lẹ́yìn àwẹ̀
kí ni ìpinnu ọdún tuntun ùn rẹ
yorùbá sábà máa ń ṣe é ládùúà pé mi ò ní kú mi ò ní rùn ọmọ kú oótùoòjíire kí ní ìtumọ̀ rùn nínúu gbólóhùn yìí
bí wọ́n ṣe máa ń yan ẹja nílẹ̀ yìí yàtọ̀ iyọ̀ tí wọ́n wà láti inú òkun ni wọ́n máa ń fi sí i
hmmomo yoobaoro reee bawa tan imole si
ọdún ìjàkadì ní ọ̀ffà ní ìpínlẹ̀ kwara ma ń wáyé láti fi ìtàn ọ̀ffà múlẹ̀ wọ́n ma ṣe ètò gídígbò kékeré kan láàárín ọlọ́ffà àti ìgbà ìkejì rẹ̀ olóyè essa àwọn èrò tí wọ́n ń wòran ma ma yìn wọ̀ọ́n lẹ́hìn tí iṣu gígé ma tẹ̀le
orúkọ ìdílé oní eégún ni abégúndé ìwọ dárúkọ oókọ eléégún mìíì bí o bá tó gbangba sùn lọ́yẹ́
ìtumọ̀ yéjídé jinlẹ̀ púpọ̀ ọmọ tí a bá bí láìpẹ́ sí ọjọ́ tí ìyáìyá tàbí ìyábàbá ẹ̀ bá kú ní à ń pè bẹ́ẹ̀ ǹjẹ́ ìwọ náà f
láyé ọba adémọ́lá ii aláké ẹ̀gbá ni kirikiri ìyá fẹlá pẹ̀lú àtìlẹ́hìn ẹgbẹ́ obìnrin awu wáyé
ṣàngó ọkọ ọya ò
ọ̀rọ̀ náà ń sọ pé obìrin aya ọkùnrin ti wà nílé náà kò sí ohun kan ìyàwóilé pẹ̀lú àlè ìta torípé obìrin ilé ló lọkọ
yẹ swift wò ọ̀kan nìyẹn
orúkọ wo ni a tún ń pe ẹ̀wà ìbejì
ṣọ̀ún ikúmóyèdé àjò ṣọ̀ún kẹ́ta ló gbé ìjàpá yìí wá nígbà tí ó ń bọ̀ láti ojú oògùn
kò ṣe wá sí ikankan nínú wa níbẹ̀
òkóbó = eunuch láyé àtijọ́ àwọn òkóbó ni í sọ́ ọba in the olden days the kings bodyguards were eunuchs
a ló gbogbo ohun aláta wọ̀nyí pọ̀ a ó dà á sínú ọtí ògógóró a óò mì í pọ̀ kí ó ba tọ oró
a ti bo sori ayoka araoto extra pelu ninu gidi runz show aja lo leru lati owo oladejo okediji ni oruko iwe ti a o maa ka bayii e maa ba wa kalo
oṣù wo ni àwọn yoòbá ń pè ní agà a ṣẹrẹ b èbìbí d ọ̀pẹ
làwọn àgbà fi ní ọ̀gàá ni káún ńnú òkúta potash is a master amongst stones
bẹ́ẹ̀ náà ni bọ́to bí ẹran màálù bá ṣu kàkà kígbẹ̀ẹ́ ṣègbẹ́ lílò ni wọ́n ń lò ó
ẹ̀yin akẹ́kọ̀ọ́ èdè yorùbá mi have you seen your series today
jésù wọ ìlú jerúsálẹ́mù lónìí ewé igi ọ̀pẹ ni ọmọ màríà olùgbàlà aráyé tẹ̀ wọ̀lú èyí nìdí ọjọ́ àìkú ọ̀pẹ
oruko mi ni oluwakayode oluwafemi isiaka omo lawal omo bibi agboile sokori ni itaiyalode owu ni ilu abeokuta ni mo nse
odó ń gún yán àáké ń lagi
oorun do pa gtrt parí òwe yìí ọsán já
malaolu mu ala fun olu
kí ni ńjẹ́ ọ̀ṣọ̀rọ̀ kí ni ọ̀ṣọ́rọ́
àwọn ọmọ igbọ́ ọrà ní ìlasa ló fa tàwọn àmọ́ ọbẹ̀ ọ̀hún ṣebí iyán iṣu náà ni wọ́n fi ń jẹ
ìrírí ìṣọdẹ báwọ̀nyí ló fà á tí àwọn ọdẹẹ́ ṣe máa ń fi orin ìjálá ki ara wọn àti lẹ́yìn tí ògúngbè bá jẹ́ ògún nípè fún iṣẹ́ takuntakun tí ọdẹẹ́ ti pa nígbó tí wọn yóò tú pẹẹrẹpẹ́ẹ̀rẹ̀ àkójọ́pọ ìtàn
gregory ló dábàá àtẹ ọjọ́ tuntun tí à ń lò lóde òní ní
láìwọbàtà láì borí àfi fún àwọn irun dúdú mirinmirin yẹn ọmọdé jòjòló yìí dìde ṣeré lórí koríko oṣù kẹrin òjò bẹ̀r
eré tí ajá fi ogún ọdún sá
ọmọ ni afẹ́ ayé
èwo nínú àwọn kòkòrò wọ̀nyí ní í máa ń mú oorun kun ni lẹ́yìn tí ó bá ti ta ni a irù b taniṣánkọ d gbòingbòin
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé adébáyọ̀ ògúnlèsì ni ẹni tí ó ni pápákọ̀ òfuurufú nílùú london
ìjánjá ẹran yàtọ̀ sí ìjànjà
ìmọ̀ ò pin
mo yára wẹ́ ata rodo díẹ̀ lórí ọlọ ẹ̀wà wooro bí i ẹ̀wà ìbejì ni mo sè ìṣasùn lásán ni mo kọ́kọ́ gbé sórí àrò
apero obinrin titled igbeaye opo
kíni orúkọ irinṣẹ́ tí àgbẹ̀ fi nká èso orí igi gíga tí ọwọ́ rẹ̀ ò tó
ìròyìn ní sókí
ipo omo yoruba yi pada ti e ba yo osinbajo kuro ni
ìgbòkègbodò òṣùwọ̀n edidi làásìgbò how to play save the image on your phone mark the words with blue or any colour of your choice ink when you are done upload the answer as a reply to the post bí a ṣe lè kópa ẹ gba àwòrán yìí sórí ẹ̀rọ yín kí ẹ sì falà sí
àwọn àgbà ní bí kò bá nídìí obìrin kì í jẹ́ kúmólú ẹṣin ọ̀rọ̀ mìíràn ló tún ní ẹ̀ṣẹ́ kì í dédé ṣẹ́ ò kàn déédéé wáyé
ẹ jọ̀wọ́ kí lọ́ ń ṣe ní náà
igi tó jóná tán ráúráú tó wá dàbí àtíkè kí la npèé eru
yoruba actor who knows his name yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ààlọ́ o àgbò dúdú kọjá odò ó di funfun kí ni o
ori kejidinlogoji ètó àti ni òmìnira èrò ati èsìn o le ro nkan ti o ba wu e
àmọ́ ní wọ́n jẹ́ kó rẹ̀ dà sílẹ̀ lásán ó kúkú ṣe é jẹ bẹ́ẹ̀ ó ṣe mí bíi kí n kàn sọ ọ́ sẹ́nu kàló bẹ́ẹ̀
ilu ibo le wa oh ki a le mo ibi ti a maa juwe fun yin rt ah kòsí alámàlà kankan ní àdúgbò yìí o àfi
irọ́ n bóòótọ́ ẹ gbọ́ ìjọba ti sún họludé síwájú ooto ni o
igba odun odun motroyolly
lílò ló mu yàtọ̀ òyìnbó á ní formal àti informal bi ifá
kíni ìtumọ̀ irínwó ní orúkọ ìṣirò owó ẹyọ ló jẹ́ yẹ àwòrán yìí wò fún bí a ṣe máa ń sín
kíni à ń pe ki ní yìí kíni a fi ń ṣe nílẹ̀ yoòbá
the yoruba alphabeth alufabẹẹti èdè yorùbá
tanfírí ni à ń pe ìpanu yìí ẹ̀pà ni a fi ń ṣe é ilẹ̀ hausa la ti kọ́ ọ
ọgbà orí òrùlé ọba lárúbáwá kan ló ṣèyí sí ní nkan bíi ọdún sẹ́hìn
hmmm àbá yìí ta ni jí
ogunfe aponle ni chevon or mutton
kí ni à ń fi ẹ̀mú ṣe
aláwọ̀fin ló di aláàfin ló di àádùn
akéréfinúṣọgbọ́n akọ́nilọ́ràn bí ìyekan ẹni ọ̀rúnmìlà ló ń jẹ́ bẹ́ẹ̀okitiripì a jí pa ọjọ
what the thing gan gan kini nkan na
ọrọọrún ọjọ́ márùnún oṣooṣù oṣù kànànkan ìtaàdógún
hello my yoruba people lets do some translations bíbíre ò sé fowórà aigbofa la n woke ifa kan o si n para bi a ba rani nise eru a fi tomo je idi ise eni lati moni lole cc
agbè kékeré ni àdó àmọ́ kí ni à ń fi àdó ṣe
ìwòrìọ̀kànràn lodù náà tó sọ sí mi lọ́kàn ẹsẹ̀ odù ifá yìí lọ báyìí
ká máa wò ó dé tán ká máa lúùkù bí èdèe eléèbó abi o o de tan
adímú òrìṣà baba ńlá mila
ọkàn lára àwọn ọ̀dọ́ tó lọ ibi ìwáṣẹ́ àná ẹ lọ ka ọ̀rọ̀ rẹ̀
bẹ́ẹ̀ ganan ni ó ṣe rí láàrínin aráayé àti aráọ̀run ọkàn ẹni a máa fa òkú ẹni
bẹ́ẹ̀ ni àtọ̀húnrìnwá ni lugard àbí ṣé ara wa ni
gbólóhùn mẹ́ta ni èmí fi ṣe àpẹẹrẹ ǹjẹ́ ẹ lè sọ gbólóhùn mìíràn tí ó ní ìtumọ̀ mìíràn fún bá ẹsẹ̀ sọ̀rọ̀ nítorí àkànlò èdè ni bá ẹsẹ̀ sọ̀rọ̀ gẹ́gẹ́ bí ẹ ti ṣe lò ó lókè yìí
kí ni àwọn ọmọ wa ń ṣe lórí ayélujára
kílódé tó fi so béè sé èèwò ní kín túítì ní yorùbá ní
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ó ní oògùn kan tí a máa ń pè ní ọ̀wọ̀ ìgbàlẹ̀ sì jẹ́ ọ̀kan nínú èlò tí ó ṣe kókó fún ògùngùn yìí ẹ
ọba saa oyèfùsì àti ọ̀túnba adéníran ògúnsànyà pẹ̀lú tos benson
mo fé dóbò
a father is a banker provided by nature ~ baba jẹ alakoso ti a pese nipa iseda ~ tunjiofr
kò sí bí ọmọ́ ṣe lè tètè jí tó oko ló máa bá kùkùté
ibi tí ó bá kù níbi ẹsẹ̀ ni a fi ń tẹ ilẹ̀
nípé ìròhìn nípa pọ̀ tí a lè sọ̀rọ̀ lé lórí ní orí ayélujára tí aráyé fẹ́ mọ̀ ní pa
òrìṣà oko or oṣó
ṣe ìtumọ̀ ọ̀rọ̀ tí a kọ lédèe gẹ̀ẹ́sì yìí sí èdèe yorùbá the pressing iron suddenly gave a spark
igbá ni a máa ń ṣí fún ọba ìlú tàbí ká fi ọ̀hunmájèlé sínú oúnjẹ fún un kí ó gba bẹ̀ sọdá sí òdìkejì
kẹ́míkà èyúnun ni ohun tí a fi àtọwọ́dá èròjà ṣe
ó ku wákàtí mẹ́fà kí ọdún kásẹ̀ ńlẹ̀
pa òwe kan tí ó ní ilé nínú fún àpẹẹrẹ ilé ẹni la ti ń jẹ ọ̀pọ̀lọ́ onídodo
kè é ṣẹ̀hìn tí krìstẹ́nì dé la bẹ̀rẹ̀ sí í pe ọjọ́ lọ́jọ́ ọ̀sẹ̀ àyálò èdè ni ọjọ́ọ̀sẹ̀ ọjọ́ àkọ́kọ́ ọ̀sẹ̀ fún
fífi òfin de tako abala orí kejì àti abala orí kẹta ìwé òfin nàìjíríà ọdún
inú òjò ni alàgbà ma ń ṣeré kiri oòrùn ló jẹ́ kó ba sábẹ̀ igi torípé kò fẹ́ràn an oòrùn
tí èyàn bá dúdú riri wọn a máa wípé ó dúdú bíi kóró eso wo
ìlu gángan ní bólúbàdàn bá wọ níkà
wọ́n ma ńgé e ni ní í gé e ó ti ṣe làkáṣègbè rí dọ́kítọ̀ ni kó lọ gé e ni ni àwọn aláájò ń sọ kí màámi tó gbé e yọ
oriki modakeke lati odo omo yoruba atata mua
streets with kristi and ayanfe on yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ìmàle ni kábíyèsí ṣọ̀ún fẹ́ lọ kírun ní sárì ni mo wọ aàfin
òdégbódégbó òyijùyijù ni à ń ki ọdẹ àwọn wo ni a máa ń kì ní ọ̀sàlàǹsòlò òsòlòǹsala
bí a bá ṣàkíiyèsí àwọn àmi báwọ̀nyí kí a wa èwé maǹgòrò bòtùjẹ̀ ọ̀pẹ̀ òyìnbo ìrẹlẹ̀ ìbẹ́pẹ
ẹ ò mọ̀ pé kí a báa lè sọ ohunkóhun tó bá ń gbé ni lọ́kàn la fi ṣe ẹ̀rọ ayélujára
ṣẹranko ṣènìyàn bí ó ṣe ń ṣe ènìyàn náà ló ń ṣe ẹranko
ni ayajo ojo oni ni odun ni a bi john quincy adams eni ti o je aare ile america keji masachussets ni won bi si
òònkà èdè yorùbá láti = ookan lé + ni ogún mérin x + x + = oókànlélọ́gọ́rin + = eéjilélọ́gọ́rin + = ẹẹ́tàlélọ́gọ́rin + eérinlélógórin
ìràwọ̀ tó tan iná tó mọ́lẹ̀ jù tí ó sì sún mọ́ òṣùpá ní òfurufú ní alẹ́ àti ní kùtùkùtù òwúrọ̀ ni à ń pè ní ajá òṣùpá
kí ni ìdíje ìbéèrè àti ìdáhùn lédèe yorùbá níbo ọ̀tà ìpínlẹ̀ ògùn lọ́jọ́ wo oṣù òkúdù ọdúnun nígbà wo aago mẹ́wàá òwúrọ̀
a ti gbo o eyin naa e fi oju sona fun wa o
ìgboyà ò túmọ̀ sí pé ẹ̀rù kò bà ọ́ ó túmọ̀ sí pé o kò jẹ́ kí ìbẹ̀rù dá ọ dúró bethany hamilton
ẹ gbọ́ alaye awọn olùgbé ijọra badiya lórí ona ti ijoba lè fi tán ìṣẹ́ láwùjo
àmọ́ nkan ń bẹ o gbogbo òórùn ẹran sísun tí mo ń gbọ́ yìí tèmi dà àbí ẹ fẹ́ dá a jẹ tán ni
koríko ti hù sóríi sàárè ìyá àgbà = weed has grown on grandmas grave
èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o ęwù tabi sòkòtò
berth bẹ̀rẹ̀ sí ní wọ ilẹ̀ẹ wa odò ọya lọ́ sì ńgbà wọlé ltltlt
bí akópa ṣe ń fi eegun ta eegun àwọn olùwòran yóò máa kè gídígbò gídígbò wọ́n yó tún fèsì ee yà
lóòótọ́ ni pé gbogbo wa kọ́ ló máa ṣe àgbẹ̀ àmọ́ iṣẹ́ àjùmọ̀ṣe gbogbo wa ni iṣẹ́ àgbẹ̀ iṣẹ́ ẹnìkan kọ́
emi mo bi won se n gbenusi i omoge onidodo
beeni itan fi ye wa wipe arabinrin flora shaw to je iyawo tabi orebinrin lord lugard ni o so oruko yii ori
ọmọ a ti ríi yín o
eléyìí sún mọ dáada
ni odun ni ileise telefisan cnn bosi ori ero ayelujara cnn joins the internet
ìlúu ni gbogbo èrèe okòwò ẹrúu gbà lọ |
oníṣègùn lórí pẹpẹ ní
ṣe ẹranko ṣènìyàn bí ọmọ èèyàn ṣe ní ẹ̀mí ni ọmọ ẹranko lẹ́mìí
dágunró ò ṣe é jẹ lẹ́fọ̀ọ́ ọbẹ̀ àmọ́ èròjà fún oògùn ẹ̀fọ́rí ikọ́ ni
is plenty o po yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
kí ló ń jẹ́ bẹ́ẹ̀ ki lo n je bee
orisa are emissaries of olodumare the word òrìsà doesnt translate to idol or god òrìsà is òrìsà olodumare proves its e
ọláònípẹ̀kun ọlá = wealth ò ní = has no ìpẹ̀kun = end | wealth has no end orúkọ yoòbá
ààbà loògùn tí ń mú èèyàn má le è ṣe nǹkan kan ni oògùn tí máa ń fi ọ̀nà han ọdẹ nínú igbó a agbe b ọ̀rẹ́kẹ́ṣẹ́
oro unkulu oti ewa ye wa mo bayi se eyin na ti wa gba ise buloga bayi ni asebi ogbontarigi oniwe iroyin le je
òrìṣà ọdẹ jagunjagun ọlọ́pàá agbófinró adájọ́ àti oníṣẹ́ bẹ́ẹ̀ ni òṣóòsì
táyé àti kẹ́hìndé bàbá àti ìyá oṣó àti
ìrèní ọjọ́ mẹ́ta òní ìfàní ìdúnta ọdún mẹ́ta sẹ́yìn ìdúnsànán
owóo epo rọ̀bì ń kọ́ ń kọ́ ò ń kọ́
igbin tenu mogi o gun de osensen
lol oke tibi o jeki ari tokan rt hope im trying ah ẹ ẹ̀ yáa sáré yọ́ díẹ̀ dànù níbẹ̀
iya alakoso gbogboogbo chinko mama ayaba esita
ilà aago méjì ọ̀sán
ẹ̀yin tí ẹ̀ ń pe igi tí a fi ń fọyín ní pákò ẹ jẹ́ kí n sọ fún un yín wípé oríṣi orín kan ni à ń pè ní pákò
ẹ̀yọ̀ òrìṣà oníko ni ipò tí ó tẹ̀lé adámú òrìṣà láyé àtijó àmọ́ ọba àdèlé adósùn ló gbé ọ̀kan làbà sípò kejì tí ó wà lónìí
ku sift ku èlùbọ́ iṣu yẹn fún mi sift that yam flour for me
dandan kọ́ nilẹ̀ tó tẹ́jú kíṣẹ́ tó bẹ̀rẹ̀ gbin nǹkan ọbẹ̀ bíi eéyọ́ ẹ̀fọ́ ata sẹ́kùlé tàbí sínú apẹ dánanwó kí ó ríi
odò ilẹ̀ yorùbá wo ni à tún ń pè ní àgbóṣòkun
olùkó èmí mò ó ta ló rántí eré òṣùpá ẹkùn mẹ́ran
ede yoruba eye ijebu mo ki dede wen dede ewen omo naijiria tonti oluku re translation yoruba language ijebu language i greet you all all nigerians and her friends
nínú oríkì orílẹ̀ wo ni a ti rí ọmọ kóró nígbó ẹkọrọ a àígberí b olúfẹ̀ d arẹ̀sà
ìgbàgbọ́ ìjẹ̀bú ni pé àwọn síwájú odùduwà àti olúìwà dé ibi tó di ilẹ̀ yoòbá lónìí ifẹ̀
èhù bí a bá gbin èso tàbí fọ́n irúgbìn bí ó bá rí omi fà mu dáradára yóò hù àkọ́kọ́ hù ewé ohun ọ̀gbìn náà ni à ń pè ní èhù ìyẹn sprout shout ní èdè gẹ̀ẹ́sì o mọ àkọ́kọ́ yọ èso ẹ̀wà èhù nìyẹn
ibi orí dá ni sì làá gbé ibi a gbé ẹ sẹ̀ lé lóyẹ kótọ̀ báse wáyé páàrí làári ìsẹbọ ni ìsoògùn ìdálú ni ìṣèlú awòràwọ̀ kòkan tìsẹ́ ibi orí ẹni yóò dé kòle sài mọ́ dẹ́bẹ̀ bẹ́ẹ̀ni kòsì ní kojá ibẹ̀ láíláí
tí wọ́n bá bọ òrìṣà tàbí orí tán obì ni ó ma jẹ́ ohun ọ̀nà ìbánisọ̀rọ̀ láàárín ẹni tí ó ń bọ òrìṣà tàbí orí pẹ̀lú òrìṣàorí náà èyí tí wọ́n ma fi mọ̀ bí ohun tí wọ́n ṣe jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà wọ́n ma fọ́ obì náà sí awẹ́ tí wọ́n ma wá
ma dáná ní ibẹ̀ àwọn àgbẹ̀ lo abà yìí láti fi lè mójú tó ọkọ wọn àti láti lè fi dínkù lílọ sílé ṣẹ̀ẹ́ṣẹ̀ẹ́ oko ẹgàn àwọn àgbẹ̀ tí wọ́n dá oko wọn jìnà sí ìlú tí a mọ̀ sí oko ẹgàn oko tó wà nínú igbó ní ọ̀nà jíjìn wọ́n kọ́ àwọn ilé mélòó kan
ẹdan ni ọ̀pá ni àwọn àgbà fi ní ẹdan kì í kú kì í rùn ojú ẹdan kì í fọ́ ní ilédì
afoku ikoko alamon pieces from a broken pot kí la ń pè ní àpáàdì
lọ́nà wo ni àti pé kí lẹ rí tí ó múu yín báhun
o gbọ́ nípa òfin tignon tó pa á láṣẹ pé ọmọbìnrin adú ó máa fi aṣọ pélébé bo orí nítorí irun wọn ni louisiana
kinni itumo kira kita ati kita kita tori wipe mo sese n gbo kita kita nii latijo ti mo ti n ko yoruba
ìlú wọ́n ṣe alábàápàdé àwọn ẹni tí wọ́n ti kó fìrí ọmọba ààsà tí wọ́n sì júwèé ibi tí wọ́n ti gbé ri ibi tí ààsà kọ́kọ́ gbé tẹ̀dó sí ni ibi tí à ń pè ní ìpàsà aasa fi ìpàsà sílẹ̀ nígbà tí ó rí àwọn ìyọnu kan tí ó sì lọ sí ibùdó òmíràn tí ó gbé dàgbà tí
afi ki aya fi ogun isanye ranse si aare ki wan ba le mo wipe orile ede gamani odun yato si gamani odun
eranko wo ni à ń pè ní àjànà
awon ti benin republic naa ma bawa soro lola
orun rele atiwo òjò ó ṣú dẹdẹ
mo fẹ́ okùn àkọ́kọ́ kàn báwo ni n ó ṣe sanwó àti gba ẹrù
a ti kọ́ ọ̀kan tán a ti bẹ̀rẹ̀ kíkọ ìmíì àwọn ẹ̀dáìtàn inú lítíréṣọ̀ àpilẹ̀kọ tí ó kàn ni ẹ̀ ń wò
itan ile yoruba leyin ile ife
imudogba akọ ati abo
ọdún òkè ìbàdàn ó jẹ́ ọdún tí àwọn ará ìbàdàn ma ń ṣe ní ìrántí ìtẹ̀dó ìlú ìbàdàn àti ní ìrántí àwọn tí wọ́n tẹ ìbàdàn dó ọdún yìí ma ń wáyé ní oṣù ẹrẹ́nà ní ọdọọdún
a ti mọ bí owó tí a mọ̀ sí owó ẹyọ ti ṣe ṣẹ̀wá ǹjẹ́ a mọ èrèdìí rẹ̀ tí a fi pe owó inú omi yìí ní owó ẹyọ
yorùbá words and their english equivalents frustration pin lẹ́ẹ̀mí depression ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn horny ara gbẹ̀kan competition ìdíje excursion àbẹ̀wò sí ibì kan cave ihò àpáta discuss jíròrò righteous òdodo
ìkáwọ làbà ni àpò agbára ọba tó wà lórí ìtẹ́ wà làbà ni a tún ń pè ní ẹ̀yọ̀ ọba ẹ̀yọ̀ oníko ni ọlọ́pàá ẹ̀yọ̀
rákòrò | rákòò | rá = to crawl oṣù méje ni pópóọlá rákòò pópóọlá began to crawl at months
ẹ wá nǹkan wọ̀nyí fún ikọ́ ilẹ̀ tútù a mú ni mín gúlegúle ewé iṣumẹri ewé jinwinini ewé àti ẹ̀yìn igi oṣé
ṣé glo mtn ni àbí orí ilà wo lẹ wà
níbo lowà ẹ tọ́ka sí i fún wa
wọ́n ńrìn gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́ lọ nínú igbó wọ́n ń sun ìjálá lọ iyè ológìní sọ ó ràntí ìgèrè tí ó dẹ sí kátá lánàá ó ní ká wọn yà síbẹ̀ lọ wòó
ta ló sọ wí pé a kò ní ọ̀rọ̀ìperí fún rubber lédè a kúkú ní àwọn ènìyàn kò mọ̀ ọ́n ni yálà kí a pè é ní irẹ́ tàbí ìbo irúfẹ́ irẹ́ kan tí ó jẹ́ pupa bí a bá se é lórí iná ni ìbotabua funfun ni iyì tí a bẹ́ lára igi náà tààrà
ní ọjọ́ oṣù ṣẹrẹ nígbà tí àwọn àjọ ìjọba tanzania bunge péjọ ní dodoma fún ìjókòó ìpàdé tí ó ṣáájú nínú ọdúnun ẹyẹ òwìwí kan fò wọ inú ilé ìpàdé ó sì bà sí orí ajá níbi tí ó ti ń wo àpéjọ láti òkè téńté
agodo níbi tí adímú òrìṣà yóò kọ́kọ́ lọ láago mẹ́fà sí méje òwúrọ̀ lọ́jọ́ kejì sí ọjọ́ eré ẹ̀yọ̀
ǹjẹ́ o mọ̀ pé kìnìhún a máa pa tó ẹran ogún lọ́dún kan láginjù
eleeraàgbéjùsílẹ̀ lọmọdé í gbé igi
bí a ṣe ń ṣe àyèwò fún jẹjẹrẹ ọyàn
fún bí ọgọ́rùnún ọdún méjì sẹ́hìn ọmọọba ní í gun orí àpèrí aàfin olú
òrun ló mọ ẹni tí yí ó là
mẹ́fà péré ni ọwọ́ mẹ́fà péré ọ̀kan ló kù kí kọ |
egusi o ti pe ju ti mo ti jee
àwọn obìrin yíi ń wa kẹ̀kẹ maruwa jẹun e wo ẹ̀kunrẹ́rẹ́ fídíò náà nibi gtgtgt
mélòó la ó kà ńnú eyín adípèlé tinú ọrún tìta egbèje ṣé ti iṣẹ́ olùkọ́ èdè ìbílẹ̀ tàbí ti iṣẹ́ ìwádìí tí ẹyininá sanwó ọ̀ya rẹ̀ n ká sọ
omo kekere o kin dagba loju obi e ̀bá
aláyélúwà ọba saa oyèfùsì àti gómìnà èkó ọ̀gágun mobọ́lájí johnson ní
ìṣètò ẹbí nínú àṣà yorùbá ẹbí kan dá lórí agboilé tó ó ní ọgbà ńlá tí àwọn ìran mẹ́ta láti ìdílé kan tàbípẹ̀lú ìdílé òmíràn ń jùmọ̀ gbé ní ìrẹ́pọ̀ gẹ́gẹ́ bíi ẹbí kan a lè rí ẹbí gẹ́gẹ́ bíi àwọn ọmọ ìdílé kan
mo rò pé òwe titun míì ti jáde ni orílè ède wa ní nàíjíríyà ni wípé enu ejó àti òbo láñgídò ni owó wà
afáafárá ni igi gígùn tí a ma ń gbé sóríi odò tàbí afònífòjì láti tẹ̀ kọjá sí òdì kejì
ohun èlò ilé ni igbá bí a ò lò ó mọ́ bíi tàtijọ́ a lè fi ṣe ọ̀ṣọ́ sókè àjà sára ògiri
ọrún kì í ṣe ọ̀run
àkùkọ babaà mi kan láíláí àkùkọ babaà mi kan làìlàì etí ló ń gbẹ kì í gbẹ láàárín kíni o
woni ede abinibi ti yoruba la ma so leni
ọlọ́gbọ́n dorí ẹja mú ni ọ̀kan nínú àwọn aláṣẹ ìgbà kejì òrìṣà méjèèjì wọ̀nyí ó kú dírẹ̀ kí ojúmọ́ ó mọ̀ ni òún ti bọ́ sọ́nà ó ti ń rìn gẹ́gẹ́ bí ìpinnu tí wọ́n ṣe nígbà tí ó ṣe díẹ̀ tílẹ̀ ti mọ́ ni ọba kejì mórí lọ́nà
lol ẹ ti yanjú ẹ fúnra yín àwọn kan máa n pe mi ní àdìsá ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo ènìyàn
orúkọ mìíràn wo ni wọ́n tún ń pe ọ̀rúnmìlà
saturn ló ni saturday oòrùn ni à ń bọ lọ́jọ́ sunday àwọn orúkọ ọjọ́ wọ̀nyí ti yí padà àbí ó sì wà bẹ́ẹ̀
bàbá mo fẹ́ lọ sùn o ṣé ẹ yànda mi
a po ta n duro de iphone tuntun
ṣe àpèjúwe ìyàtọ̀ tó wà láàárín kọ̀nkọ̀ àti ọpọlọ
ko ti e ni pe month koda ki ose yii to kadi a o ti pari ise lorii re
ọ̀rọ̀ àpọ́nlé ọ̀rọ̀ àpọ́nlé jẹ́ ọ̀rọ̀ tí a fi ń pọ́n ọ̀rọ̀ìṣe ọ̀rọ̀ aṣàpèjúwèé lé nínú gbólóhùn bíi àpẹẹrẹ aṣọ àbíkẹ́ funfun báláú ajá àlàní dúdú jainjain igi ìrókò náà ga gogoro àdìó sùn fọnfọn fisáyọ̀ jẹun wàdùwàdù
aráọ̀run aráọ̀run ò ǹàbàntétereńterenàbànté kí lo wá ṣe nílẹ̀ yìí o ǹàbàntétereńterenàbànté
kònkò ta ló jẹ ẹ́ rí
a àwọn ìlú wo lẹ ti dé rí lágbàáyé ọoa a ti lọ sí cuba miami venezuela argentina ghana àti benin republic lórí ìṣẹ̀ṣe yìí náà ni
kò sí ohun titun lábẹ́ ọ̀run bí ó sì ti ṣe wà ní àtètèkọ́ṣe ni yóò máa wà títí láé
ṣe ayánògbùfọ̀ gbólóhùn inú àwòrán ìsàlẹ̀ yìí fún mi
yorùbá words and their english equivalents lọ́gán instant ọmọ òrukàn orphan ẹ̀rí ọkàn conscience áwọ̀ dispute etí odò river bank ẹnu ibodè border túbú cell ojú ọjọ́ weather ìgbèríko countryside ìsinmi holiday
what are the names of the birds that dominate the yorùbá folklore religious songs and chants kíni orúkọ àwọn ẹiyẹ mẹ́ta tí wọ́n gba ìtàn orin àti àyájọ́ ẹṣin àwọn yorùbá kan
yorùbá word of the day ẹyin iná
ọmọ kẹ́ṣẹ́ tí í kẹ́ṣin lóró kíkú tápà wọn kò yẹni àìkú tápà wọn kò yènìyàn oríkì ìran onígbóòrí tí ó jẹ́ ìran àwọn tápà ni ó wà lókè àmọ́ kí ni kẹ́ṣẹ́ tí í kẹ́ṣin lóró
kùn ún yùnbùnyùnbùn oyinagbọ́nẹ̀fọ́n kun ọmọ náà yùnbùnyùnbùnyùnbùn bò ó ṣíbáṣíbá èèrá bo ìtọ̀ ọ̀mùtí ṣíbáṣíbáṣíbá ṣán an ṣókí ejó ṣán àgbẹ̀ ṣókí
ọ̀gẹ̀dẹ̀ kò ní gbè odò kó ya àgàn
ìrẹsì lake yìí ṣé kò ní gbéwó lórí bó bá yá
bótilẹ̀jẹ́pé owó gegere ni a ó fi ṣe iṣẹ́ ìwádìí kí àti ìjọba àgbáyé ó kó àwọn babaláwo oníṣègùn ìbílẹ̀ tó dájú jọ
bi o ti ri gaan niyen
agba ijesa to fi eyin kan je agbado kinni o
eegun ni bọ́ọ́gọ́ poolo orí ni agbárí ni òkú a àǹjọ̀nú b ẹbọra d ẹ̀mí
yoruba ibadan yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
àrìdan ¦ àìdan máà jẹ́ kí wọn ó dán mi àrìdan ní í dán igi lóko igi kan kì í dán àrìdan àwọn àgbà máa ń lo àìdan fún ìtúsílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn eníyán ìyáà mi òṣòròngà ó sì tún dára fún àwọ̀ara bí a pò ó mọ́ṣe dúdú
bákan náà ni iṣẹ́ ìwádìí forest research institute ní ìbàdàn ọ̀yọ́ ṣàlàyé bí ewé igi àgbálùmọ́ ṣe gbógun ti kòkòrò àìfojúrí
ati awon ebi re wa lori wan ni ki eyin okunrin ma kan ilekun ki ededuro gbesi ki eto se ayewo ileise awon obirin
ni lárúbáwá gba ìlú egypt ni a gba ni tunisia ni a gba lọ́wọ́ adú
and february osu erele
kí ló ń sọ àwé
ó di ọjọ́ kẹ́ta oṣù òkúdù kí a tó mú ọdún tuntun bí kọ́jọ́dá yoòbá ṣe tọ́ka
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé nínú oṣù yìí ni iṣu tuntun máa ń jáde lọ́pọ̀ yanturu iṣu funfun pupa ewùrà tí a ní nílẹ̀ yorùbá ju ogójì lọ
ilé iléè mi = my house ìyá ìyáà mi = my mother bàbá bàbáà mi = my father fìlà fìlàà mi = my hatcap
oruko orin sunny kan ni mo n wa mo o ni keyboard ni o mi ba fi amin ohun si
igi tó jóná tán ráúráú tó wá dàbí àtíkè kí la npèé
ọ̀rọ̀ onípọ́nna ni ọ̀rọ̀ tàbí gbólóhùn tí ó ní ju ìtumọ̀ kan lọ bí àpẹẹrẹ jọ àpínkẹ́ jọ adéṣẹwà ọdún ti jọ ọdún ti parí eṣinṣin ṣù jọ eeṣin kóra jọ fún wa ní àpẹẹrẹ ọ̀rọ̀ kan
bbc news yorùbá àwọn obìnrin dahomey àwọn obìnrin ilẹ áfríkà ti wọn yii itan pada re e
àgbà ńta ra ni ìkejì ńkọ́
ọjọ́ àìkú àjíǹde ni o ní gba ìwé ìwọlé tìrẹ kí ó tó pẹ́
èyí ló mú òwé àgbà n tara ni a fi ń mọ àgbà wáyé
ovoranmwen ni ọba kẹẹ̀dínlógójì th tó jẹ ní benin
lo gbe konga
a ti kọ́ ọ̀kan tán a ti bẹ̀rẹ̀ kíkọ ìmíì àwọn ẹ̀dáìtàn inú lítíréṣọ̀ àpilẹ̀kọ tí ó kàn ni ẹ̀ ń wò
àparò kan ò ga jù kan lọ à fi èyí tó bá gun orí ebè one patridge isnt taller than another except the one on a mou
ọjà ìbílẹ̀ mọ́jọdá ibi tí ó gbé wà ìlú mọ́jọdá àgbègbè erédò lcda ìpínlẹ̀ ìpínlẹ̀ èkó bí wọ́n ṣe ń na ọjọ́ márùnún ni wọ́n fi ń ná ọjà náà àwọn ǹkan rírà ma ń gba ọ̀pọ̀ ní ọjà náà nítorí wípé àpapọ̀ ni wọ́n ma ń rà wọ̀ọ́n
iwo omo yi yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
lọ́jọ́ kan oníṣẹ́ èèbó mú iṣẹ́ wá fọ́ba pé aàrẹ asojú ijọba britain fún agbègbè odò epo fẹ́ wá bẹ overami wò
agánrán ni orúkọ ẹyẹ yìí ọmọ ìyáa ni agánrán àti òfé agánrán ní àwọ̀ ewéko òfé jẹ́ aláwọ̀ọ èéfín ìnagijẹ ni ayékòótọ́ jẹ́ fún ẹyẹ yìí nítorí ó máa ń fọhùn
ní báyìí tí abilékọ ti gbésẹ̀ẹ́lẹ̀ fún ẹlòmíràn gẹ́gẹ́ bí òǹdíje sí ipò ààrẹ nàìjíríà ọdún ta ni ìwọ yóò dìb
eyin palm kennel rt oúnjẹ ni ìkẹ̀tẹ́ àmọ́ kí la fi ṣe é
èjì ogbè ni baba ifá | | | | | | | |
tó dúró gedegbe gbangba sáwọn ìyókù ni
mo bi wọ́n ńgbà kan pé kí niṣẹ́ tan n ò résì kan ó wá yé mi wàyí
oruko mi adetola omo oginni emi ni alase ati oludari ile ise floemmproperties abi mi ilu akure omo il
sọ àwọn ọ̀rọ̀ ní yorùbá pronounce words in yoruba ̀house ilé school iléìwé church iléìjọsìn pls subscribe to our youtube channel
kí ní ń jẹ́ ìṣẹ̀ṣe ganan bí a bá tú u palẹ̀ kí a tún un ṣà sílébù mẹ́ta ní ń bẹ nínú ìṣẹ̀ṣe ìṣẹ̀ṣe
loni ninu idije ile adulawo ni orileede equatorial guinea too maa koju ghana nibi idije to kangun si asekagba
meteeta mererin ati maraarun nje mo gba bi
àtẹ́lẹwọ́ book reading resumes tonight on zoom by pm nigerian time for facebook live ẹ darapọ̀ mọ́ wa
etí òkun ẹ̀pẹ́ ejìnrìn pẹ̀lú ìkòròdú ni ó wà ní gúsù ìlú ìjẹ̀bú
lo wò kí o di agẹmọ tí ẹnìkàn ò sì ní rí ọ lórí ayélujára
ẹ̀kúnwọ́ wọn jẹ́ ọmọ pàápàá àwọn ará díẹ̀ láti àti ibòmíràn
ọ̀run àwọn ìjẹ̀bú ń pè wọ̀ọ́n ní oṣi oṣi agbo ilé tàbí oṣi ìlú àwọn oníṣẹ́ oríṣi yọ òrìṣà titun fún ara wọn bíi àwọn àgbẹ̀ àwọn oníṣòwò obìnrin ọjà àwọn oníṣègùn àwọn ológun àwọn aládìrẹ abbl
ìṣẹ̀ṣe ló bí ọ̀làjú àti àṣà ìgbàlódé olórí ẹyẹ mà rè é ẹyẹ ògòǹgò ara ìṣẹ̀ṣẹ làṣà ìgbàlódé òní ti yọ
omo olosan olulohun oyin yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ọ̀kan lára èròjà ọbẹ̀ pẹpẹsu aláta súẹ́súẹ́ ni ìyèrè ata ni ó sì ní agbára láti ta àrùn pa finínfinín ewé èso àti ìtàk
iṣẹ́ èwe bẹ àgbà kágbà má ṣe kọ̀ mọ́ gbogbo wa la níṣẹ́ a jọ ń bẹra wa
ohun gbogbo ló ní ìgbà àti àkókò ìgbà ọyẹ́ ìgbà òjò ìgbà ẹkún ìgbà ẹ̀rín ni wọ́n fi ní ìgbà lonígbà ń lò
ẹni gíga bíi ààrẹ ni à ń pè ní agúntáṣọọ́lò ẹlẹ́sìn tí ó mú ẹ̀sìn ìmàlemùsùlùmí dé ojú àmì ni à ń pè ní akéúṣọlá afínjú ènìyàn ni à ń pè ní
óyá ẹ jẹ́ ká pòwe obe ti bale ile kiije awon omo ile le je
kábíyèsí ni ọjọ́ mẹ́tàdínlógún ni a fi ń ṣe orò àmọ́ lásìkò tòun láti a ti gé e kù sí méje
eru ti won sese tu sile ni won awon oga won atijo o gba pe won n
fálétí náà ni atọ́kùn ètò àkọ́kọ́ ní yorùbá lórí rédíò àti lórí amóhùn máwòràán fálétí lọ sí yunifásítì dakar ní orílẹ̀ èdè senegal ni tí ó sì gba iwé ẹ̀rí nínú èdè faransé àti ọ̀làjú ní ọdún ó ṣe tán ní yunifásítì ìbàdàn tí ó sì gba ìwé ẹ̀rí nínu
àkún rẹ́ ni ó di àkúré ẹ̀bá ọ̀dàn ni ó di ìbàdàn oko òdú ni ó di ìkòròdú ni ó di òndó
bẹ́ẹ̀ni oooo alágbẹ̀dẹ̀ ìrèmògún ọmọ àwíṣẹ̀ afojoojúmọ́ ṣọwọ́ owú gbẹ̀dẹ nílé arọ́
bí mo ṣe máa nsọ̀rọ̀ ní ojojúmọ́ nìyẹn àfi ní ibiṣẹ́ gẹ̀ẹ́sì nìkan ni gbogbo wa gbọ́ níbẹ̀
ta ní rán abẹlú wọ ọkọ̀ tó lọ́kọ̀ọ́ ri òun
odò ìyá òò
alaye delade ti aposteli adekayode salako fun osu keji ti oṣu karun
ní ilẹ̀ẹ yorùbá a ní oríṣi ọ̀nà tí à ń gbà tọ́jú oúnjẹ di ọjọ́ pípẹ́ a má ń lo iyọ̀ oòrùn a sì tún ń yan oúnjẹ lórí àrò
lóòótọ́ ṣàṣà ni ohun tí ọkùnrin ń ṣe tí obìrin ò le ṣe àmọ́ ṣé ohun gbogbo tí ọkùnrin ń ṣe ni obìrin lè ṣe
ọ̀rúnmìlà fi ifá kọ́ ọmọ rẹ̀ àwọn ọmọ ẹdú wọ̀nyí ló pín ìmọ̀ ifá kárí ayé
kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà láàárín babaláwo olóríṣà àti oníṣègùn
ǹjẹ́ kí ni kiní ọ̀hún tí mò ń wá kiri o
báwo wá ni yoòbá ṣe ń ṣe irun lọ́sọ̀ọ́ ìyàtọ̀ wo ló wà ninu irun orí ṣíṣe
gẹ̀ẹ́sì àti yorùbá díẹ̀ ni mo fi kọ ọ́ gẹ̀ẹ́sì pọ̀ nínúu búlọ́gùù mi girls of now a days ewì ọmọge ìwòyí
ewé ọgbọ́ tí à ń kì nínú ọfọ̀ọ nì ohun tí a bá wí fún ọgbọ́ ni ọgbọ́ ń gbọ́ rè é o oògùn ara ríro àti oògùn ọgbẹ́ in
àkùkọ kọ ajá gbó ẹyẹ́
ẹ̀yin ará kínni ẹ rí nínu fídíò yìí
àwọn àgbà ló pòwe pé baálé ilé tó pìtàn ẹran kò ní í mẹ́jọ́ olèé dá
snack kókóró it is a yorùbá snack usually made with corn flour or cassava flakes and other ingredients after which it is then fried ìpápánu kókóró ìpápánu àwọn yorùbá tí wọ́n fi garri tàbí àgbàdo lílọ̀ pẹ̀lú oríṣi èròjà ṣe ni lẹ́hìn tí wọ́n ma wá din
ológbò rìn kiri ijù fún wákàtí mẹta láì rẹ́ran pa ó dúró fún ìṣẹ́jú márùnún ó mú rìn àjò kàn
we caught them young with ranging from ta ló wà nínú ọgbà náà to ẹyẹ mélòó tolongo wáyé believe me they didnt want anything more àwọn ọmọdé àti eré ṣíṣe
òwe igbo tí gbajúgbajà òǹkọ̀wée nì chinua achebe mú di mímọ́ tí ó sọ wípé níwọ̀n ìgbà tí òde ti já ọgbọ́n àtamátàsè ẹyẹ eneke náà ti kọ́ fífò láì balẹ̀
dárúkọ oúnjẹ méjì tí a fi iṣu ewùrà ṣe
bí o bá wà ní wá fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ lórí odù mẹ́rìndílógún ní brooklyn lọ́jọ́ karùndínlógún oṣù yìí
alexander pato agbaboolu omo orileede brazil pe omo odun merinlelogun lonii
ilé iṣẹ́ ní ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tí a ṣe ní fún ọmọ nàìjá yó wà fún títà lóṣù kẹ́rin ọdún
àlọ̀ ewùrà iṣu ìgbìmọ̀ ọ̀fadà mùú pàkálà pòpòndò
oluko agba yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
awoorunmilaoselezo moforíbale oshaifá
máṣe kọ fáwẹ̀lì i nínú àwọn ọ̀rọ̀ tí a kì í pé ìróo fáwẹ̀lì náà àìyà àyà aiyé ayé ẹiyẹ ẹyẹ
ṣebí ẹ mọ gẹ̀ẹ́sì kà dáadáa
ta ló rí gẹ̀lẹ̀dẹ́ àti nǹkan mìíìn tó jẹ́ ti
àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n awòràwọ̀ ní ó tún di bíi ọdún márùndínláàádọ́fà kí ìṣẹ̀lẹ̀ yí tó tún wáíyé
olóòótọ́ àbí kí lẹ ti pè é máà bí àwọn àgbà
báwo làgbàrá yóò ṣe sàn báyìí
gbogbo àwọn ènìà sì lọ láti kọ orúkọ rẹ̀ sínú ìwé olúkúlùkù sí ìlú araa rẹ̀
sugbon o da le lori oun to e ba fe fi sinu re sha
ní kò sí ìséde gbálé n gbáta lónìí torí ìdánwò ìwọlé ẹ̀kọ́ gíga
ó máa wò kúnmbele kúnmbèlè hà aaaa iná alẹ́ yìí sè ọ dèèè
ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé ẹ̀lú nìkan kọ́ la fi ń ṣe aró ìbílẹ̀ bí a ṣe ń lo làílì ni à ń lo osùn àti ọkà bàbà fi ṣe aró tí a fi ń pa aṣọ
eégún kí ló fà á gan an tí eégún fi wà
ìtumọ̀ ilà àtẹ́wọ́ yàtọ̀ sí ara wọ́n ilà àtẹ́lẹwọ́ọ tèmi kò jọ tì ẹ bẹ́ẹ̀ náà sì ni tìẹ yàtọ̀
tàbí ká kà á ní mẹ́wàá mẹ́wàá ogúnogún igbagba ẹgbẹ̀rúnẹgbẹ̀rún àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
ka sise bi eruko da nkankan
kí ni ìtumọ̀ọ àkànlò èdè yìí yọ́mi lórí màjèsín
the english call it parrot yorùbá á ma pè é ní odídẹrẹ́ tàbí aiyé kòótọ́
ìmàdó wild boar ìmàdó jọ ẹlẹ́dẹ̀ inú igbó ńlá sì ni ìmàdó wà wild boar looks like pigs it lives in the wild
èwo ni ó yẹ nínú òwe méjèèjì a àbí b
ó tó ṣe bí òwe o ojú àpá ò lè jọ ojú ara
oyèédélé fi orín rẹ̀ pa àrokò sí ọmọ́tóóyọ̀sí kí nii ìtumọ̀ àrokò yìí
òwe yorùbá ní iyán loúnjẹ ọkà àmàlà dúdú loògùn àì rí rárá là ń jẹ ẹ̀kọ kò séyìí tí o lọ
oruko mi ni oladipupo omo dairo yaba ni ipinle eko lon bi mi si omo dairoaromire ni mi lati isale eko ni ipinle eko ekaro
yorùbá words with the same appearance ará blood relative ara body àrá thunder àrà wonder the difference here is the tone marks àmì ohùn ni ó ya àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí sí ọ̀tọ̀
birds in yorùbá àwọn ẹiyẹ ní yorùbá ẹiyẹ ìbákà canary bird ẹiyẹ àparò patridge bird bush fowl ẹiyẹ àkókó woodpecker àwòdì ẹiyẹ idi eagle
epo pupa ni a fi ń ṣe oróróo àtùpà ìbílẹ̀ oní òwú tí a mọ̀ sí fìtílà àtùpà elépo tí à ń lò kí ináa mànàmáná tóó dé
ọmọ èèrá kún agbọ̀n hà re è è è kó bá rí i kó wò ó fìrì
dànṣíkí aláṣọòkè àtijọ́ ṣá lẹnìkan ronú sí ó sì sọ ọ́ di dànṣíkí aláwọ̀ aláràbarà tí a ń wọ̀ nísẹ̀yín
tàbí kátọ̀ọ́lé tọ̀ sínú ààrọ̀ ẹ̀ṣẹná á sì ma rà á lábẹ́ èyí ni tọ̀ọ́léọ̀ọ́lé á rántí lójú orun
orisun je ibi ti nko ti jeyo orisun omi mio mo eyi tioku rt bá mi dáhùn yìí =
ní ile adulawo mi o ogbo orukó yi rī mufasa you dont belong to us
kíni à ń pe ki ní inú àwòrán yìí ní èdè yorùbá
bí ọtí ni wọ́n ń kọ́ ń ta sílẹ̀ n ò mọ̀ ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe
jakumo okin rinde osan eni abire o kin ri oru
a kò mà rọ́jọ́ so lókùn o
ayùn a saw ayùn rẹ́ igi the saw sliced the tree àyun departure àyun mo rí a ò rábọ̀ saw departure not the return
ayẹyẹ àjọ̀dún àti ìṣẹ̀lẹ̀ kan tàbí òmìíràn tí a máa ń ṣe nígbà àti àkókò tí a máa ń ṣe é ni a fi sọ àwọn oṣù lórúkọ
déjì ni ti àkúrẹ́ awùjalẹ̀ ni ọba ìjẹ̀bú kíni orúkọ oyè ọba ìkìrun
mo ti lépo nílé ẹ̀wà sì wà lọ́jà ẹnu kí n ra ẹ̀wà sè jẹ ni o mo rẹ̀wà dé mo ṣà á mo kó igi sínúu àrò mẹ́ta tí ò gbọdọ̀
ko ju bee lo ara oko ti yio je burediafi esuru ranse sile gba fun baba nile ni gba fun gbada loko
ojú mi rí nǹkan n ò ní í sọ ọ́ lónìí mo wòran láti aago mẹ́rin di mẹ́fà kí n tó gba ilé ìtura tí mo gbà lọ sinmi
ọ̀gbẹ́ni fákúadé ṣẹ́gun o ti ṣe bíbélì yorùbá |
àsìkò ọdún ìyá ńlá náà ni àwọn yemọja àti òrìṣà bẹ́ẹ̀ máa ń jẹ́ gbígbé jáde sí gbangba ìdí ni pé ìyá ni yemọja náà
emenike àfi gbàm ó wọlé haaaa eyin na nwo boolu afese gba
je ki n yaa tete ma sare lo si ile ki n lo wo iyoku idije lari togo ati civ abi ki n kuku ya nile iworan to ba sunmo tosi ni
in àkúrẹ́ town when a king departs from the land of the living who do they choose to act as king pending the time they will choose another king ní àkúrẹ́ tí ọba bá wàjà tani wọ́n ma fi yàn láti wà lórí oyè kí ọba tuntun tó jẹ
hmm orisirisi yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ẹ̀pà ni a fi ṣe kúlíkúlí kí la fi ṣe bàbá dúdú mo le ro pe agbon mbe ninu eroja baba dudu
ọmọ oòduà ilẹ̀ ti mọ́ o
ara body àrà wonder àrá thunder ará peoplerelativefriends
òótọ́ ni wọ́n á ní ọba ò gúnwà wọ́n a gbé igbá lé e lọ́wọ́ hmm
oni ni ojo eti ojo karun osu igbe odun opin ose miran tun wole de akoko n fo lo ko duro de enikeni
oyo state iseyin lga iseyinkoso
iṣu apépe òpàràgà ìyàwókòlọ́rùn efùrù lákọ lóbí lọ bẹẹrẹ bí ọmú ajá kí là ń pàwọn ẹ̀yà ara iṣu
nínú àṣà ìgbéyàwó ìfojúsóde ni ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ kíni ìgbésẹ̀ kẹ́rin a ìjóhẹn b ìdána d ìtọrọ
bí a pa ẹja tán lẹbẹ ẹja ní í há ẹja lẹ́nu kíni lẹbẹ
ọ̀rọ̀ inú èdè àgbáyé gbogbo ló ní orírun ìpilẹ̀ṣẹ̀ wọn èyí tó tọ́ka sí bí wọ́n ṣe ṣẹ̀ ó ní òun tó fa sábàbí tí ó fi jẹ́ b
kí ni pẹ́tẹ́lẹ́
ògún ẹlẹ́mọnà ní í gba ẹ̀sùnṣu
ọmọ | kí ni ṣóò lálẹ́ yìí
olúwẹriolúẹri olóríolúwa + omi ẹni tí ó ń darí omi tó ń ṣàn ajagùnna ajá + ogun + ojú + ọ̀nà ẹni tí ó jagun ojú ọ̀nà olóògbé
ẹní tí nlọ ibiṣẹ́ ní bí ẹni lọ sójú ogun ni a jẹ́ pé akínkanjú ní í re ibiṣẹ́ ní èkó jagunmólú ní í re ibiṣẹ́ ní ìbàdàn
bí aláàfin àjàgbó ti gun orí ìtẹ́ ó jagun gbalẹ̀ fún ọ̀yọ́ títí ọ̀yọ́ fi ẹ̀gbádò aja ní etí omi pópó ní abẹ́ ìdarí àti àṣẹ ọ̀yọ́
irú àwọ̀ wo ni à ń pè ní adíkálà a àwọ̀ tí ó ní ìlà b àwọ̀ tí ó ju ọ̀kan lọ d àwọ̀ dúdú bọ̀lọ̀jọ̀
pẹ̀lú ìgbàgbọ́ wípé bàbá tàbí ìyá wọn ló padà wá gbé pẹ̀lú wọn bí ó bá jẹ́ wípé ọmọ ọkùnrin ni wọ́n bí láìpẹ̀ẹ́ ikú bàbá wọn ma sọ ọmọ náà ní babátúndé babájídé bí ó bá ṣe ọmọbìnrin ni wọ́n bí wọ́n ma sọ ọmọ náà ní yétúndé yéwándé ìyábọ̀dé abbl
ìgbà dodo ni àgbàdo ń gbani bí a kò pè é ní àgbàdo a lè pè é ní ìgbàdo bí a kò bá sì pè é ní àgbàdo tàbí ìgbàdo a ń
ẹṣin ọ̀rọ̀ ní àdàbà kekelúke kò sí ọjà tí kò ná tán àpèjúwe nǹkan ni ọjà tí kò ná tán àmọ́ kí ni àdàbà kekelúke inú òwe yìí a ẹyẹ b owó ẹyọ d aláròró
afárá àbí afá ni à ń gbé sórí odò kòtò afònífojì láti tẹ̀ mọ́lẹ̀ kọjá sódi kejì nílẹ̀ẹ yoòbá nígbàanì
ajé ọjọ́ kẹrinlélógún ni ọjọ́ òtítọ́ kí ọmọ nàìjíríà ó bèèrè èsì ìbéèrè lọ́wọ́ ìjọba
mo gbiyanju lati jeki fidio yi je iseju kan ni aimoye igba sugbon kosese e mase dami lejo fifowo nigba meta bo ti l
nígbàtí ó ṣe ó fi èjì kún eéjí fi ẹ̀ta kún ẹẹ́ta ó gba oko aláwó lọ
in yorùbá ìwé ìgbanisíṣẹ́ is appointment letter
bí mo bá ní kí la ó fi ṣẹ̀jọ́ ẹ̀ kíni mo fẹ́ sọ ní pàtó
constitution ni ìwé òfin nítorí náà ìtumò kan náà ni wọ́n jọ ní
ọmọ yorùbá o
ó ní àwọn ẹranko tí kò sí ní apá ọ̀dọ̀ wa níbí ó sì ní àwọn ẹranko tí a ní níbí tí kò sí ńbòmíràn bẹ́ẹ̀ làwọn ewéko náà béranko ẹlẹ́jẹ̀ tútù ṣe wà ni ẹranko ẹlẹ́jẹ̀ gbígbóná ẹranko ẹlẹ́jẹ̀ tútù ni ẹranko tí wọ́n ń pè ní tiger kò sí níbí ẹkùn
ọjọ́ àìkú ni a tó ó wú ọkùnrin nì jáde padà láti inú sáà ilẹ̀
sábó túnmọ̀ sí tuntun = lédè a ní sábó ní ó wà ní ìbàdàn ọ̀yọ́ ní bo ní sábó tí o mọ̀ ọ́ wà
òyìbó tọ́ka sí ìsọ̀rí méjì bí adúláwọ̀ ṣe di funfun máa jáa yín sí i bó bá yá
a lè fi iṣu ṣe àsáró àti a lè fi àgbàdo ṣe gúgúrú àti
kò seese mo fe bẹ yín lale yìí gbogbo wá là jí imaani eléyìí tó wà ó kàn rí bẹ́ẹ̀ ni nítorí ẹ ní mo ṣe sọ pé àwa ó ní bá wọn ṣe apc tí a fi lọ sí ppd láti ọjọ́ àkọ́kọ́ tí a ti dé pdp ni wọn ti ń pe wá ní adari ẹgbẹ́ gbogboogo
ní ìparí ọdẹ ni à ń pè ní ògúngbè
translation ní ọjọ́ kan ọjọ́ kan kìí tán láiyé ní ìgbà kan ìgbà kan nlọ ìgbà kan nbọ aiyé duro títí láé on one day one day never ends on earth in one time a time goes a time comes the world stands forever
kí ni ìtumọ̀ọ àkànlò èdè yìí ó kọtí ọ̀gbọìn
̀bá àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
ìhìn = news tidings ọmọ jíhìn fún mi the child gave me the news
bàbà ọkàa bàbà = millet bàbá = father baba = masterfather
pelu dele gold nibi ayeye ogo yoruba awards oya nilu eko
ẹ má fi bẹ́ẹ̀ gbógun ti ọtí ògógóró torí ó ní ṣe ńnú ìtàn ilẹ̀ wa bí a bá ń sọ̀rọ̀ ẹmu a ó sọ̀rọ̀ ògógóró
ṣé o mọ̀ pé ìrun kì í ṣe lárúbáwá salat ni yorùbá ló fún salat ní ìrun
tútù ie ẹja tutu = fresh fish ẹ̀fọ́ tútù = fresh vegetable as used for food new is fresh = titun
ninu ohun elo yi ni a ko awon ibere idanwo waec ati idahun won fun bi ogun odun po si ori cd fun awon akeko
oríṣirísi ni adé nílẹ̀ yorùbá kíni à ń pe adé tó wà lórí ọ̀jájá kejì yìí
òòṣà àkúnlẹ̀bọ agbègbè ni kínìnbá ewúlẹ̀ àti mọ́lámọlà gẹ́gẹ́ bí òòṣà àjọbọ tí gbogbo ìran yorùbá ń bọ ṣe wà ni àwọn tí ó jẹ́ wípé apá kan ìran yorùbá nìkan ní í bọ ọ́ wà pẹ̀lú
ògòngò ostrich ògògóngògògóngò adams apple | ògòngò ga | sọlá ní gògóngò lọ́rùn
èyí ni ewé àfòmọ́ a óò sá a ní oòrùn yóò gbẹ dáadáa a óò lọ̀ ọ́ kúnná kí ẹni tí ó bá ní àrùn rọ́parọsẹ̀ ó máa fi fọ́kọ mu
àti pẹ̀lú wọ́n ní a lè mọ ẹni wọn bí tèlé ni nípasẹ̀ ilà ọwọ́ bóyá ọkùnrin àbí obìnrin ni ó ní bí wọ́n ṣe ń wò ó
nje e mo wipe oloogbe adebayo faleti ko gba imo eko tabi ijinle ninu ede yoruba raraede geesi ati faranse ni o se ni ifafi
time to learn numbers in yoruba ẹjẹ ki a kọ nọmba ni yorùbá
o máa ń jẹ àgbọn ṣé o mọ ohun tí à ń pe ẹ̀yà ara àgbọn
olú means mushroom head leader olú ilé iṣẹ́ wa our head office
akuko baba mi kan lai lai
yàtọ̀ sí tàkúté àti oògùn pekupeku ó tún ku ìkan tí àwọn bàbáńlá wa ń lò fi lé èkúté ilé
fẹ́rẹ̀ẹ́ ló di fẹ́ẹ̀ẹ́ àkàrà ló di àkàà ló di tani
yanrin naa ni iyanriniparoje ni o waye ti a fi pa iro i je
buhari is juggling no time yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ẹ ṣàlàyé bí ó ṣe jẹ́ sílébù mẹ́ta
ta ni ààrẹ ọ̀nà kakaǹfọ̀ ilẹ̀ yoòbá tó jẹ kẹ́hìn
awò dudu ti a n peri yatò si dudu ti gbogbo wa mo beeni o ri pelu awo funfun pelu awon baba monimoni kan fi
àbí o àsìkò o dúró de ẹnìkakan
eyi ni awon omo igbimo ileese ati lajolajo ti buhari sese yan lati ipinle
opo la pe di e lao fi fun ni oro messi ooo rt ẹ̀dá ọmọ ènìyàn ni ọ̀gbẹ́ni messi yí àb
oṣù ògún jẹ́ oṣù tí wọ́n sọ nínú kọjọ́dá yorùbá ní ṣíṣe ayẹyẹ ọdún ògún bíbọ àwọn tí wọ́n ma ń ṣe ayẹyẹ ògún bíbọ jùlọ ni àwọn ará òndó àti èkìtì
ẹranko tí a ò le è rí ní sudan mọ́ lóde òní kún síbẹ̀ dìbà rí ẹran oko bíi kìníhún erin agùnfọ̀n àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
o jẹ́ mọ̀ pé wọ́n ń fi ẹṣẹ́ ojeara ẹtà ṣe lọ́fíńdà olóòrúnùn dídùn
taani yoo di alaga apapo egbe oselu pdp ninu awon oludije meteeta yii
ìyàtọ̀ wo ní ń bẹ láàrín aṣọ òfì àti aṣọ òkè
ìlépa alájọpínìdókòòwòo wọn kì í ṣe fún ti èrè ìdókòòwò àmọ́ láti mú kí ohùnun wọn ó dé etí ìgbọ́ àwọn olùdókòòwòo iléeṣẹ́
talo tí salabapade àwọn ènìyàn bíi irú èyí ri
ajumobi kan ko ko ti anu eni oluwa ran si ni ni nse ni loore
arewa yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
àti iyin ekiti o àti ado ekiti o ti olúwa nilẹ̀
irú adé wo ni akoro oríkògbófo
yẹ ìwé àtẹ ẹ̀yàara ẹ̀dá ọmọ ènìyàn parts of the human body yìí wò lórí
four pictures one word àwòrán mẹ́rin ọ̀rọ̀ kan what is it kíni ọ̀rọ̀ náà
bí ìṣẹ̀ṣe ṣe dá lórí ìmọ̀ oṣù ìràwọ̀ àti oòrùn náà ni islam dá lé orí ìsàkíyèsí ìwọ̀ ìlà oòrùn àti òṣùpá
ọ̀rọ̀àsopọ̀ ni àńbèlèntàsé lò ó nínú gbólóhùn kí á rí i
àrán ni ti ifá ìgbìn ni ti ọ̀bàtálá ni ti ògún
omitóóróọbẹ̀ yàtọ̀ sí ọbẹ̀ ẹ̀fọ́ rírò àti ọbẹ̀ ègúsí ǹjẹ́ o lè ṣàlàyé bí ọbẹ̀ òṣíkí ṣe rí
idije boolu laarin orileede algeria ati tunisia ni opon sun kan bayii
ó ní ohun tí ẹdìẹ ń jẹ kí àgbàdo tó wáyé ìṣẹ̀ṣe làgbà
lùkùmi náà làwọn ọmọ ìyáa wa tí ó re oko ẹ̀rú ní brazil cuba pẹ̀lú trinidad àti tobago ń sọ ó kàn jẹ́ pé fún ẹ̀sìn
ǹjẹ́ o mọ̀ pé orúkọ abíkún ni kílaríbẹ̀ẹ́
àmì ohùn èdè yoòbá ohùn ìsàlẹ̀ dò ohùn àárín re àti ohùn òkè mí sùn sun sún
nje iwo ni ibere nipa dari ibere re si ki osi lo amin abi
labalábá adàn àti ẹyẹ́le
toò láti tí ti kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ alákọ̀wé yín a kọjá sí níbití ó ti nlọ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí àbẹ́ẹ̀ rí nkan
àyàn mọ́ àlàfo àárín yìí ni o n tí a yàn láti òde ọ̀run tí ẹ̀dá kọ̀ọ̀kan wa gbé wa sóde ayé
ẹranko wo ni à ń pè ní olólà ijù kíní fà á tí a fi pè é ní olólà erin tori oun lo tobi ju nigbo erin kọ́
arugbá yìí omidan tí kò ì mọ ọkùnrin ni òun ni yóò ru igbá ẹbọ láti fi tu yèyé ọ̀ṣun ọlọ́mọ yọyọ nínú
ìyàrá ìyámọde níbi tí àwọn olórí ọba àtijọ́ ń sùn ni yàrá ìkẹ́kọ̀ọ́
ogún ọmọdé kì í ṣeré gba ogún ọdún ọgbọ̀n àgbà kì í ṣàṣàrò fún ọgbọ̀n oṣù translation gtgt
òwe yorùbá ní ìròmì ó jó lásán onílù rẹ̀ ń bẹ nísàlẹ̀ odò báwo ni orin sákárà ṣe bẹ̀rẹ̀ ganan ta ló lè sọ ọ́ fún wa
ìwífún méjèèjì wọ̀nyí tó fún ìdánimọ̀ olúkúlùkù àti pé ó ṣe é so ìṣàmúlò ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ pọ̀
d ó ga jù
= bọ́ọ̀lù aláfẹsẹ̀gbá = bọ́ọ̀lù aláfọwọ́jùsápẹ̀rẹ̀ajádìí = ẹyin oríi kọnkéré =
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé kọ́nsònántì méjì kò leè tẹ̀léra àti pé kọ́nsònántì kò leè parí ọ̀rọ̀ nínú èdèe yorùbá
is herbs and roots bad for human use ẹ gbọ́ ṣé ewé egbò ìtàkùn ò dára fún ìlò ọmọ ẹ̀dá
summer camp yorùbá ti ń wọlé bọ̀ wẹ́rẹ́wẹ́rẹ́ ǹjẹ́ ẹ̀yin ti fi orúkọ àwọn ọmọ yín sílẹ̀ endeavor to register your nonspe
ẹ̀yìn ìgbà náà ni àwọn ọmọ òkú yóò dáwó ra oríṣi aṣọ láti fi bo òkú ẹyọkọ̀ọ̀kan ni wọ́n máa mú aṣọ wá fi bo òkú lára
ka feyin sapa otun katun fi eyin sapa osi kawa feyinrin latibi de iseyin eni to ma yin ni ayin ni eni oni yin ni ko ni yin ni
ẹní fẹ́ ìdí ọ̀rọ̀ ní í wá ìdíi rẹ̀ gbọ́
⠀ ⠀ yorùbá words of the day⠀⠀ ìjáfara delay noun jáfara to delay verb ⠀⠀
ní báyìí ọ̀rọ̀ mìíràn ni wọ́n wá bá wa sọ ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn sì ni
orí ò ju orí o ọmọ ẹnìkan ni ẹrú ń ṣe ọmọ ẹ fún tọ́ba fálóde ní ohùn un yín
pe kini njẹ́ ẹ ti gbọpé ìkòkò ni baba ìṣásun bee sini aja lagba pepe
ẹni tó ní òwú ò tẹ́rù èyí tí ó fi tan ná ló mú dání conclusions are informed by perspectives
egungun tí ara òkú bá jẹrà tán ni ó di egúngún
ki ifisowo eri lori ise to le niye o gbudo niye ninu owo koto le niye lori owo o gbudo le sese lati fi ranse lori ero ayelujara to tobi gidigan fun apere ona lati do ero ranse lori ayelujare bi
àtìgbà náà lọ ni ó ti di àṣà tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ́ rí ọmọba àrẹ̀mọ ni ipò ọba tọ́sí lẹ́hìntí ọba bá dágbéré fáyé
ẹ̀rọ ayàwòrán tí à ń pè ní sepia ni a fi ń ya irú àwòrán yìí lẹ́yìn àjàyè ogun kírìjí ni a yà á
òkúta abẹ́lẹ̀ tó ru jáde láti inú àpáta ńlá kan láyéàtijọ́ ni o irin ń bẹ nínú òkúta ọ̀hún
sir àkọ́sóríi jẹ́lósinmi ni kìí sògèdè
òṣìṣẹ́ cms hinderer ìyàwó rẹ̀ bá aláàfin àtìbà lálejò ọmọbìnrin kan kònígbàgbé bá wọn lọ
omi òkun omi ọ̀sà omi ìsun omi odò omi
ọkọ̀ agbépo lọ́ pè é kì í ṣe àdó
ṣé òótọ́ ni pé kúnlé ti lọ
àti pẹ̀lú wọ́n ní a lè mọ ẹni wọn bí tèlé ni nípasẹ̀ ilà ọwọ́
aiyé nlọ a ntọ̀ọ́
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé caju tí àwọn ará portuguese bíi pe èso inú àwòrán yìí ni yorùbá yá tí a fi pè é ní kajú
ìdájọ́ eékún ni bàbá períọlá dá kí ni ẹjọ́ eékún
eni ti o ba mo nipa asa ati ise ile yorubabo ti wu ko kere to ko ni sai farahan
etí òkun ìgbafẹ́
ṣàǹgó olúkòso iná lójú iná lẹ́nu get some ancestral highness with this short oríkì of ṣàǹgó ọmọ ẹwélérè ẹ bu omi ìwúrí àwọn alálẹ̀ díẹ̀ lura pẹ̀lú ṣókí oríkì ṣàǹgó ọmọ ẹwélérè yìí by àṣàbíọ̀jẹ̀ afẹ́nápa
kí la nfi àgádágodo ṣe
awon ero miran wo lotu wa se oyin pelu sa
pàkì là á só ìtápá ni ìtaruku apankoko kóyin máà korí odídẹ a díá fún ọ̀rúnmìlà ifá ń lọ rè é gba idà lọ́wọ́ ògún
bí ṣe bá àwọn kan ní ifẹ̀ ni ginuwa báwọn èèyàn níbẹ̀ kí ó tó yíi padà sí iwere iwere ló di
awon agba na loni omo eni koni sedi bebere ka
o ha gbọ́ ọ rí bí wípé ọba wá sí ilẹ̀ nígbàkan rí aya ló sọ bẹ́ẹ̀
ṣe ẹ mọ̀ wípé lẹ́yìn ìgbà tí ọ̀ṣun fẹ́ ọkọ rẹ̀ ẹlẹ́ẹ̀kejì ṣàngó ni ẹgbẹ́ ògbóni bẹ̀rẹ̀ gtgtgt
àààlò o òjò patapàtà ó dórí àpáta ó rá kí ni o ẹsẹ̀ ẹṣin ni o bí ìróo bàtà ẹṣinín ṣe máa ń dún lórí àpáta yóò dùn ún pata pàtà bí ẹni wí pé òjò ń rọ̀
o morúkọ igi àṣórí ní gẹ̀ẹ́sì bí ẹ̀bùn owó ìpè igba náírà wá fún ọ bí o bá mọ̀ ọ́n
eran iya osogbo
igi ńlá ni igi ọ̀pẹ
a ọjà nígbàanì tí ilẹ̀ẹ́ bá ṣú àwọn ọlọ́mọge yóò múra wọn yóò sì gba ọ̀nà ọjà lọ ọjà lọ́sànán àti lálẹ́ ni wọ́n ti ń rí ọkùnrin tí ọkùnrin ti ń rí obìnrin èyí rí bẹ́ẹ̀ nítorí onírúurú ọkùnrinobìrin ní í wá sọ́jà
mewanted yorùbá but i ended up studying linguistics yorùbá ọmọ àtàtà
bí onígbá ṣe pe igbá ẹ̀ la nbá a pèé
kí wọ́n ma ṣe ti wọn ní ọ̀yọ́ ìlọrin ti dá dúró wọn ò bá ọ̀yọ́ ṣe mọ́ nígbà tí aláàfin mákùú jẹ ọba ní ọ̀yọ́ àfọ̀njá ò mọ̀ nípa rẹ̀ ìjíṣẹ́ ayọ̀ ni wọ́n mú tọ̀ọ́ wá wípé oṣù òmíràn tún ti lé ní ọ̀yọ́ àfọ̀njá bá bi wọ́n wípé oṣù tó lé ní
lóòótọ́ bí a bá wo ìtàn yewájọbí tí a bá nínú ifá ó ní ṣe pẹ̀lú ìkúnlẹ̀ abiyamọ ó sì ní ṣe pẹ̀lú ọrọ̀ ọmọ
yoruba loni ijo bẹ́ẹ̀ ni o àwa la ni ijó
tọ́ tìróò sójú sùn èmi náà ti ṣe bẹ́ẹ̀ ó dàárọ̀
kabiesi o lapoka
irú ẹdìẹ wo ni à ń pè ní aṣa tàbí òpìpì
bí ọmọdé ń ṣèṣe ọmọdé àgbà á ṣe bí àgbà
ibí ni a ò tíì dé nílùú àdúgbò kòì tíì rinlẹ̀ tóbẹ́ẹ̀ bí ó ṣe yẹ
kí ni orúkọ ẹni tí ó wà nínú àwòrán yìí
unesco ń jẹ́ kí a mọ̀ wípé èdè tí a ò bá sọ lónìí ohun ìgbàgbé ni yóò dì lọ́la
èmi kì í ṣe babaláwo àmọ́ mi kò gbọ́ ọ rí wípé odù kan sọ pé oòduà atẹ̀wọ̀nrọ̀ gun òkè àràfá àmúlùmálà ìtàn gbáà ni ọba sókótó mohammed bello ní ẹni tó polongo pé ìran yorùbá tan mọ́ lárúbáwá òun lẹni náà tó sọ fún àwọn òyìnbó ni àwọn yẹn bá kọ ọ́ sílẹ̀
àkújìn ẹni tí ó kú tí a sì fi gbogbo gbèsèe rẹ̀ jìnín mọ́remí ìrèmògún ìrèní ọmọ ògún ìrèé mògún ojúbọ ògún
kí ni ìtúmọ̀ àṣàyàn ọ̀rọ̀ fi kàsádà lé àgbọn ńnú gbólóhùn yìí ògúnwọlé fi kàsádà lé àgbọn lọ sí àjò
ọbẹ̀ kìí gbé inú àgbà mì
kére o kére o ọ̀gbẹ́ni alákọ̀wé yorùbá ti ń pín owo iyebíye fún ẹnikẹ́ni tí yóò dìbò fún un ní
ijọ́ wo ni ìlú yìí á dọ́tun kò sẹ́ni mọ̀ ní pàtó ọlọ́run nìkan ló yé ló mọ̀
amósùn a ~ mú ~ òsùn orúkọ ọmọ tí a bí sí ìdílé onífá ọ̀pá olóyè babaláwo ni òsùn
what occupation is old ìbàdàn known for clue it is in their eulogy kíni iṣẹ́ tí àwọn ará ìbàdàn àtijọ́ yàn láàyò ìtọ́nisọ́nà ó wà nínú oríkì wọn
ewe efirin nko ewé atò ewé wọ̀ọ̀rọ̀wọ́
ẹnikan ki bu ṣango ni igba ẹrun
àṣe sílẹ̀ ni àbọ̀ wá bá
ọmọ wè é wò gẹtì rẹ̀
wọ́n rìn padà sẹ́yìn díẹ̀ wọ́n dé kátá ó ya ológbò lẹ́nu láti bá ẹja àrọ̀ ńlá mẹ́ta ńnú ìgèrè rẹ̀
adetola ni oruko mi abi mi si ebutemetta isaleeko ni agbe bi baba mi ebutemetta ni agbe bi iya mi omo igbomina ni mi
láti ọwọ́ ẹgbẹ́ aláwàdà tí moses ọláìyá ẹni tí a mọ̀ sí bàba sàlá wà lára wọn sórí afẹ́fẹ́ ní kóòtù aṣípa láti ọwọ́ dúró ládiípọ̀ náà bọ́ sórí afẹ́fẹ́ ní ọdún lẹ́hìn tí ìjọba ológun gba agbára wọ́n yí orúkọ wntv padà sí
kí ló ń jẹ́ ganan
bóo ni o kí lẹ rí ṣe ẹ̀yin tèmi gbogbo
ara wọn ni àkàrààwọ̀n àkàràbọwọ́bọwọ́ bíi òrùka ọwọ́ àkàràfúlẹ̀ tí a fi ẹ̀wà funfun àti ilà ṣe
fún ọjọ́ méjì gbáko ọ̀la àti ọ̀tunla agbádá ni kí n wọ̀ ni àbí bùbá àti sọ́ọ́rọ́ kò séyí
àsìkó ti tó n ó bẹ̀rẹ̀ ìṣípayá àwọn iṣẹ́ àgbéṣe tí ó ń ṣe ìgbàwí fún ẹ̀tọ́ èdè ọmọ kúoótùoòjíire lórí ẹ̀rọayárabíàṣá àti ẹ̀rọayélujára bí ajere èdè gẹ̀ẹ́sì ni n ó máa fi túwíìtì ẹ bá mi ká lọ sí ìpàdé di ọ̀hún ó yá ọfẹ gbé n pá
ajá mọ ọmọ tirẹ̀ í fún lọ́mú ó mọ ti odù ọ̀yà í kì mọ́lẹ̀ kíni odù ọ̀yà
ọwọ́ ẹ̀gbin ni ọwọ́ òsì jẹ́ òun ni a máa sábà fi ṣẹ̀gbin nùdìí lẹ́yìn ìgbọ̀nsẹ̀ àbbl ọwọ́ òsì náà ni ọwọ́ àlàáfíà
láti kọ orúkọ rẹ̀ pẹ̀lú màrílà aya rẹ̀ àfẹ́sọ́nà tí ó tóbí fún oyún
tùmọ̀ sí èdè yorùbá snow dew stem of a tree girls spincer bachelors
àtún ló pọ̀ jọjọ ńnú nǹkan wọn bíi àtúnṣe àtúnṣe àtúnlò torí wípé níbi ni a ti kọ́kọ́ lò ó tí a sì mọ̀ ọ́ bíi ẹní mọwó
kí nìdí tí a ṣe wà níbí tí a kò bá tàkùrọ̀sọ pẹ̀lú ara wa
nínú àṣà ìkíni àdẹpa ni à ń kí ọdẹ àrọye ni ti alágbẹ̀dẹ báwo la ṣe ń kí àgbẹ̀
america ni àgbà ọ̀jẹ̀ apàlọ́ ti kọ́ọ́ pa àlọ́ fún òyìbó ẹ̀yìn tí bàbá padà dé nigeria ni wọ́n ṣe àkọ́kọ́ ère alálọ̀ọ́ fún ọmọdé
ajẹ́pé n ó kọ nípa rẹ̀ ní
igi gbígbẹ ò ṣe é tẹ̀ ní kọ̀ngọ́ òwe àwọn àgbà ni ọmọ yoòbá jọ̀wọ́ kíni ìtumọ̀ òwe yìí kí ló ń jẹ́ kọ̀ngọ́
emphasis on dialect in this tweet not just the general yorùbá name àtẹnumọ́ lórí ẹ̀ka èdè nínú kíkọ yìí kìí kàn ń ṣe orúkọ tí gbogbo yorùbá ń pè é
kìí ṣe ibi tí àwọn ará ìta lè wọ̀ ìgbàgbọ́ ni wípé àwọn ìyàwó ọba kan wà tí wọ́n yà kúrò ní ìlú lọ sí bàrà láti ma tọ́jú ibi tí wọ́n sin òkú ọkọ wọn sí
ire = goodness ìrẹ̀ = locust ìré = yorùbá town ìré = to sinkto fall irè = ògúns exile home
igi ọ̀pẹ gan an fún ra rẹ̀ lílò ni lóko tani ò mọ̀ pé ewé ọ̀pẹ la fi ńkọ́ búkà lábúlé ọ̀pẹ ọba igi
orí tí yóò la ni kì í dẹ́rù pa ni
èdè àyálò ni màámi mamamomma tí a fi mi kún ló di màámi bákan náà ìdọ̀tí ni dirty ti wa mílíìkì sì ni milk
ọ̀rọ̀ àfetíyá ní èdè yorùbá borrowed words via sound university yunifásítì motor mọ́tò ball bọ́ọ̀lù radio rédíò fan fáànù sharia sèréyà apple ápù number nọ́ḿbà umbrella ọ̀m̀búrẹ́là cement símẹ́ǹtì
ewe osepotu rt ní ayéàtijọ́ kíni wọ́n máa ń lò fún ẹ̀fọ́rí tàbí araríro nílẹ̀ yorùbá
kíni ìyàtọ̀ ọlá àti ọlà
parí òwe yìí ọ̀pọ̀ irú
ìtàn àdáyébá láti ẹnu àwọn àgbààgbà ní ìjẹ̀bú fi yé wa pé wàdáì sudan ni baba ńlá àwọn ti wá wọ́n fi yé wa nípé òòṣà agẹmọ ti ń bẹ kí ọbańta ó tó jẹ
ọ̀sẹ̀ kan ni ìyàwó kọ̀ọ̀kan ní lọ́dọ̀ baba ẹnu ọ̀nà iyàrá baba ni ẹni tó bá kàn yóò fi aṣọ rẹ̀ kọ́ sí
somebody should pay for me kí la wà fúnra wa fún
erékùsù kan ní ìhà iwọ̀oòrùn afirika níbi tí ọ̀gbẹlẹ̀ ti ń jọba lọ́dọọdún ibi òkúta wẹ́wẹ́ a ti máa rọ̀ bí òjò
àṣà ìgbàanì ló ṣokùnfà àṣà ìsẹ̀yín wọn kò pínyà rí pẹ́kípẹ́kí ni méjèèjì sún mọ́ ra bí iṣan ọrùn ṣe sún mọ́ ọrùn
àti gòjé olókùn kan tí a ń ta sí orin sákárà ni àwọn ohun ìlú orin sákárà
alugbirin o ni ng ma ma tese benu mo bo ju woku ori kendu eyi ti o dun ma mo ju ni yen nbe
onírúurú ọ̀kanòjọ̀kan lẹṣin ọ̀rọ̀ àwọn aláṣetì tó ṣẹ ìran yoòbá báwọn kan ṣe jẹ́ ìrísí ìṣesì àti ìwà ni àwọn mìíràn jẹ́ títàn
ẹṣin ọ̀rọ̀ ní bí a ò bá rí àdán a ó fi òdẹ̀ ṣẹbọ ǹjẹ́ ìyàtọ̀ wo ló wà láàárín àdán àti òdẹ̀
àdìítú láyé ìrírí ayé kì í ti ni títí kó ti ni pa ọgbọ́n ní í kọ́ni níjọ́ òní mo rọ́lọ́pàá àáfà n tònìí ẹ bí mi kíni mo tún rí o
nínú ọrọ̀ ajé àti ìṣèlú bá ti dara pọ̀ mọ́ ìlú òmìnira ni abúlé náà yóò ma jà fùún wọ́n ma yan baálẹ̀ ẹni tó kọ́kọ́ gbé nínú ìlú náà tàbí ọmọkùnrin rẹ̀ lẹ́yìn èyí ni wọ́n ma lọ sí ọ̀dọ̀ ọba láti lọ fi to létí fún ìdánimọ̀ àti fún ìyànda láti dá
ìpele ìpele ni ilé ayé get up
àkàṣù ẹ̀bà méjìméjì ni ẹyẹ idì nigeria àti bafanabafana south africa jẹ́ yó ní uyo o
nígbà tí àjàká gbọ́ èyí kò gbà àsìngbà mọ́ọ́ lọ́wọ́ ifẹ̀ ìtọ́ka odù òdì méjì
can one answer in englishọmọ yorùbá you are so speak yorùbá sọ ọ́ lédèe yorùbá rótìmí
yàtọ̀ sí ọ̀pẹ̀lẹ̀ èwo ni a tún lè fi wo ìṣẹ̀dà a ẹẹ́rìndínlógún b obì dídà d iyanrìntítẹ̀ ẹ agbigba f ọwọ́ wíwò g omi wíwò
messi nbo ni city sáà to nbo yi á wá dí owó ń bẹ lápòo yín a mọ̀ bẹ́ẹ̀
báráokó bá yó bámú bí wọ́n ń rìn lọ́nà bó bá fẹ́ ṣe bí ẹni wípé ìgbọ̀nsẹ́ dé ẹnu kí wọn ó yà wọ̀gbẹ́ dáwọ́tẹlẹ̀ ni
ká ọ̀nà kò ni ìpàrójẹ dé bá ló di kánàkò èyí ń mú ni rin máàlì púpọ̀ láì jọ pé a rìn àfi bí rocket òní
ìgbéyàwó dà bí ẹ̀pà ó di ìgbà tí ènìyàn bá pa á kó tó lè mọ irúu ọmọ tó wà nínúu ẹ̀
a tí fí ìdí jókòó
osise ijoba ni mi igba miran mo ma n je constituted osise ofisi olori osi
tí igi bá ré lu igi ti òkè rẹ la ńkọkọ gbé
àwọn ohun àmúsọ nípa ṣàǹgó ọba ẹ̀kẹ́ta ní ọ̀yọ́ bàbá rẹ̀ wá láti ifẹ̀ọ̀yọ́ ìyá rẹ̀ wá láti núpé ó ní agbára láti darí àrá àti mọ̀nà mọ́ná bí ó ti wù ún ó fẹ́ràn láti ma di irun rẹ̀ aṣọ pupa àti funfun ni aṣọ àmì rẹ̀
ó mú pàṣán méje wá
ààrẹ muhamadu buhari padà dé sílu àbújá
ni egbaalake molara wood ati tunde kelani jo wo aso adire
ìbàdàn ni mo wà o ìbàdàn ni mo rè o bẹ́ẹ̀ wá mi dékòó bẹ́ẹ̀ bá mi nílé ìbàdàn ni mo wà
apá kejì di ọjọ́ mìíràn ọjọ́ ire a ti dóṣòdì
ta lẹ̀ yin jà fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù wo ni yín
àsìkò tí a wà yìí ni omi kámjí ń gbẹ ináa mànàmáná á máa ṣee mánamàna ọdọọdún ni
bí ẹ bá wo ọdúnibi tí ti ṣẹ̀ wá
yoruba community of togo yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ọ̀pẹ̀ orúkọ ọ̀rúnmìlà pọ̀ òun náà ni wọ́n á máa pè ní ẹ̀là ẹdú òbíríkítí afèdèfẹ̀yọ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
olódùmarè ní wọn kò fi ti ọ̀ṣun ṣe wọn ò jẹ́ kí obìrin kan ṣoṣo tówà láàrínín wọn mọ̀ sí gbogbo ohun tí wọ́n ńṣe
agbe bó o délé kí o kí aró àlùkò bí o dọ́run o kí osùn
ìlàrí ọba ní ọ̀yọ́ ilé àwọn ìlàrí jẹ ìránṣẹ́ ọba tí wọ́n jẹ́ etí ọba nílé etí ọba lóko wọ́n ma ń gba ọba ní ìmọ̀ràn wọ́n ma ń gba owó orí fún aláàfin ti ọba nìkan ni wọ́n gbọ́dọ̀ ma ṣe wọ́n ma ń tẹ̀ẹ́ wọ̀ọ́n lọ́dà
bi won fun were loko odo ara re naa ni yoo roko si
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àwọn ìjẹ̀bú fẹ́rànan iṣẹ́ orin kíkọ bíi kà á sí nǹkan ọmọ ìjẹ̀bú ni hárúnà ìṣọ̀lá yk àjàdí popular
òkè àti ilẹ̀ orí àti ẹsẹ̀ odó àti ọmọ odó àti ọrún
ǹjẹ́ o lè sọ ohun tó fa sábàbí tí a fi ki dàda àwúrú ní dàda ọmọ olówó ẹyọ
moja mosaa la a fin makinkanju okunrin loju ogun lo difa fun nnamudiiiii kanuu ati awon omo ogun ipob
spelling series sùn sleep
lónìí ẹ̀kọ àti àkàrà ni mo nfẹ́
beeni o tweet yoruba nlo lonii
odò chad tí ó ń ṣàn tẹ́lẹ̀ ti gbẹ mọ́ orísun tán
ogún ògùn drug ògùn state ògùn charm òógùn sweat ògún iron ó gúun stab ogun war ogún property ó gùún
last bònu yàtọ̀ sí àbígbẹ̀yìn kí la tún ń pe ọmọ tí ìyá bí gbẹ̀yìn
aworan yoruba parapo ni ilu akure gomina ipinle ondo asiwaju bola tinubu ati amofin rotimi akeredolu
ní to possess has ní at by ní say bàbá ní òun ní ilẹ̀ ní lẹ́kkí father said he has a land at lẹ́kkí
one is not chanced to shoot a buffalo twice akìí rí ẹfọ̀n ta ni ẹ̀mejì proverb
kí ni à ń pe àkọ́bí ọmọ obìnrin nílẹ̀ yoòbá
ìkàọ̀dàn tí wọ́n sì fi ìjàyè ṣe ilé àgbé wọn wọ́n fi dádò ṣe olórí wọn ní ìjàyè àmọ́ dádò kò tiẹ̀ ní ìfẹ́ sí kí a ma ṣe ètò ìlú tàbí ètò fún iṣẹ́ àgbẹ̀ àwọn tó mú iṣẹ́ àgbẹ̀ ṣe ọ̀lẹ afàjò ni dádò pè wọ̀ọ́n ìwà rẹ̀ dé góńgó fún àwọn ọmọ lẹ́yìn
kò sí ọ̀rọ̀ tí a lè pè nírọ́ nínú ọ̀rọ̀ onígẹ̀gẹ̀ tí ó bá ní gẹ̀gẹ̀ òun bí ó ti tóbi tó yẹn bẹ́ẹ̀ ni ó ń ta òun tí ó ń ro òun ó yẹ kí a gbà á gbọ́
o tún yá o èyin omo káàrò òjire o àlọ́ tòní re o kíni ìdáhún ti yín o
ó ní bí okra ọkra ilá lédè igbo ṣe wọ inú èdè gẹ̀ẹ́sì àwọn ará ibí ò mọ ilá tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ́rí
ó dáa kí ló kan ọba ní ìkó
eérú kọ́ ni ìdáhùn sí ìbéèrè yìí ọṣẹ dúdú ni bí ọṣẹ dúdú bá rí omi odò á hó bí ó bá sì hó a di funfun
ẹrù ẹgba àtòrí yìí ni ọ̀rúnmìlà gbé dání ní ìrìnàjò rẹ̀ sọ́run
ǹjẹ́ o mọ̀ pé òjò ìlú èkó pọ̀ ju tibikíbi ńlẹ̀ lọ onímọ̀ ojú ọjọ́ pé ilẹ̀ omi lèkó omi pọ̀ ńnú afẹ́fẹ́ ló fà á
fún àpẹrẹ òwe yoòbá ní iná kú fi eérú bojú eérú dáa
àrọko hieroglyphics if cowries facing each other is sent to someone it means there is an agreement to a decision or course of action tí wọ́n bá fi ẹyọ owó méjì tí wọ́n kọjú sí ara wọn ráńṣẹ́ sí èèyàn ó túnmọ́ sí ìfọwọ́sí ọ̀rọ̀ tàbí ǹkan tí wọ́n fẹ́ ṣe
àwọn yorùbá a máa ní ìkọ́ kan kì í kọ́ bálá ìkọ́ kan kì í kọ́ bàlà ìkọ́ kan kì í kọ́ ọmọ ejò lẹ́sẹ̀ ǹjẹ́ ó lè sọ ohun tí à ń pè ní bálá àti bàlà
èmitìkaraàmi náà yóò wà níbẹ̀ bí o bá fẹ́ wá ká jọ ṣe pẹ̀kíǹrẹ̀kí kàn sí mi fún ìwé ìwọlée tìrẹ ọ̀fẹ́ ni owó ìwọlé
odù ifá wo nìyí | | | | | | | |
nibi ti lekeleke tin fo aso
ọlọ́un sì wípé kíyè síi mo fi ewéko gbogbo tó wà lórí ilẹ̀
ìríni sí ni ìsọni lọ́jọ̀ ìrí ẹni sí ni ìsọ ẹni ní ọjọ̀ ẹṣin ọ̀rọ̀ àwọn tí ó ṣẹ̀ wá sílẹ̀ ni àmọ́ kí ni ó fa sábàbí tí
òrofó irúfẹ́ ẹyẹlé kan ni ṣé ẹ dẹ̀ mọ̀ pé inú ihò kékeré ara ògiri ilé ni wọ́n máa ń ṣábàá gbé
èèwọ̀ wo ló yọ sọ́mọ titun kí ni kọ́mọ titun ṣe
ninu letter na won ko bi esin won se jo esin gbagbo to bi awon
ìdá ohunorí ayélujára ló wà lédèe gẹ̀ẹ́sì ìdá iléayé lẹni ìbílẹ̀ tàbí aláìgbọ́ gẹ̀ẹ́sì báyélujára bá jẹ́ fénìyàn gbogbo ní tòótọ́ ọ̀ràn ìsọditìbílẹ̀ pọn dandan gẹ́gẹ́ bí ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn àgbékalẹ̀ ti ní
ìlù ni gúdúgúdú ni gùdugúdu
irúfẹ́ ikán kan wà nígbà òjò á hu ìyẹ́ á máa fò kiiri ó sì ṣe é yanjẹ kíni o
ọlọ́fin ni orúkọ oyè ọba ifẹ̀ kí ó tó di ọọ̀ni odùduwà ni ọlọ́fin àkọ́kọ́
àlọ́ àpamọ̀ ẹ parí àwọn àlọ́ wọ̀nyí kí ló kọjá níwájú ọba tí kò kí ọba àkùkọ bàbá mi kan láyé àkùkọ bàbá mi kan làyè owó níí jẹ kìí jẹ àgbàdo kíni o kí ló bá ọba jẹun tí kò palẹ̀ mọ́
igi oko ganan alára mọ̀ pé ọyẹ́ ń mú ewé á wọ́n lóríi igi gbogbo kí ni ìràwé
òpómúléró mọja àlekàn abímbéṣúàlé ọ̀yun mara ire tí í lo aṣọ kẹ̀ẹ̀kẹ́ ta dídùn aṣọ lèdìdì ènìyàn ọmọ òpó kiribí
kí ló ń selè
a máa ń wú iṣu nínú ilẹ̀ ni a máa ń bẹ́ ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀ ni báwo ni a ṣe ń ṣe ẹmu
àìmàsìkò ló ndààmú ẹ̀dá wọ́n dá ọjọ́ ọjọ́ pé nkankan ò ṣẹlẹ̀ a jẹ́ pé ọlọ́run ọba nìkan ló mọ̀la ẹ̀dá kàn nsọ tiẹ̀ ni
aáṣáà ni orúkọ tí a tún ń pe tábà
àyájọ́ òní ọdún ni a bí olóògbé ọ̀kọrin àti ajàfẹ́tọ̀ọ́ọmọènìyàn nì olúfẹlá aníkúlápò kútì h
oral poetry and the places where they are practiced ewì alohùn àti àwọn ibi tí a ti ń lò wọ̀ọ́n the table below gives an insight on them and the people that are allowed to take part in them àtẹ ìsàlẹ̀ yìí fi àwọn tí wọ́n ń kópa nínú àwọn ewì yìí hàn
ọ̀kan lára èròjà ọbẹ̀ pẹpẹsu aláta súẹ́súẹ́ ni ìyèrè ata ni ó sì ní agbára láti ta àrùn pa finínfinín ewé èso àti ìtàkùnun rẹ̀ ń jẹ́ fún àwọ́ká
ọlọ́bàtálá ò gbọdọ̀ jẹ iyọ̀ kí ni à ń pe oúnjẹ tàbí ọbẹ̀ tí ò ní iyọ̀ nínú
olúfúnmiláyọ̀ ransomekuti a bi ní ọdún oṣù ọ̀wàwà ní ìlú abẹ́òkúta orúkọ àbísọ rẹ̀ ni frances abigail olufunmilayo thomas òhun ni obìnrin àkọ́kọ́ ní iléìwé girama ní abẹ́òkúta ní kí ó tó tẹ̀ síwájú sí ní england fún ẹ̀kọ́ gíga
oníṣẹ́ ìbílẹ̀ wo ni à ń pè ní ọ̀pàpàpagidàsọgidèèyàn a onígẹdú b agbẹ́gilére d àgbẹ̀
agbára ọlọ́run ni kìí ṣe ti èèyàn
ọ̀ṣun ògùn ọbà ọya odò ni wọ́n ọ̀pọ̀tọ́ àgbálùmọ́ ọọ̀ni àkárìgbò olú aláàfin
odi igba ti won ba gbegba oroke ki emi to yin wonigba naa ni moma mo boya super eagle niwon toto tabi super chicken esther adejoke
boko haram ile ise omo ologun yi o wadi isesi omogun ni ipinle yobe ati adamawa
igi ni a fi ń gbẹ́ odó amọ̀ ni a fi mọn ìkòkò kí la fi ń ṣe ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀
ǹjẹ́ ẹ ti gbọ́ wí pé bí ẹnikẹ́ni bá fẹ́ wọ ilé ẹ̀kọ́ ifásitì àti gbogbonìṣe ní ìpínlẹ̀ yìí onítọ̀hún gbọ́dọ̀ ní èdè yorùbá ńnú àwọn ẹ̀kọ́ ìgbaniwọlé
bi o tile wipe aago meje ti koja nise ni oju ojo mole rekete bii igba ti aago mefa aabo sese lu
ajumọbi ò kọ aanu ẹni oluwa ba ran sini lo n seni loore
ke so ro de parí òwe yìí ilé la ti ń
àwon ti ìlàje yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ó ku ọjọ́ mẹ́wàá fi iṣẹ́ rẹ ránṣẹ́ sí wa wo
owó ìṣákọ́lè oko tún gbómi ọkà ìjà kaná ní títí di
òrìṣà kì í gba méjì lọ́wọ́ ìmẹ́lẹ́
bí ó bá wáyé bẹ́ẹ̀ ìyẹn bí b bá tẹ̀lé g ó ti kúrò ní ọ̀rọ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ó ti di ọ̀kan gb fún àpẹẹrẹ gbà gbá gbangba gbàngbà àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ
ọ̀rọ̀orúkọ gísanrín ọlọ́pàá ọ̀rọ̀arọ́pòorúkọ èmi yín ọ̀rọ̀atọ́kùn sí ti
àpèrí ọba nílùú èkó ni ọsọ́lọ̀ ti ìsọlọ̀ eléjìgbò ti èjìgbò ọlọ́tọ̀ ti ọ̀tọ̀ orúkọ àpèrí ọba ìpínlẹ̀ rẹ mẹ́ta
ó ku ọjọ́ mẹ́jọ fi iṣẹ́ rẹ ránṣẹ́ sí wa wo
ṣé ẹ mọ̀ pé ẹ̀sẹ̀ ẹṣin ràkúnmí kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́ ni a fi ń rin ìrìn àjò láyé ìjọ́sí kánàkò á mú ọ̀nà yá
òwe yorùbá yorùbá proverb kókó inú òwe ìtọ́ka sí ìṣe ẹwà ilẹ̀ẹ adúláwọ̀ proverb theme a reference to african fashion flair ẹ lè wo fídíò rẹ̀ níbí you can watch the video here
haha bojú bojú nkọ́
kín ni ń pe àwọ̀ inú àwòrán yìí
kí ni gẹdú fi yàtọ̀ sí gbẹ̀du
aṣọ tí a fi bo òkú lára yìí ganan ni à ń pè ní aṣọ ẹbí
awon oyinbo wonyii n bere fun orin ariya yoruba sé ki n fuwon ni ti baba commander ebenezer obey ni tabi oloogbe fatai rolling dollar
saheed osupa yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
pa òwe méjì péré tó bá ọdún lọ
ní ṣàngó ni john ọya ni catherinephilomena ọ̀ṣun ni anne |
ó jẹ́ àṣà nílẹ̀ẹ yorùbá kí ìyàwó ó bọ̀wọ̀ fún àwọn ẹbí ọkọ pàápàá ọmọ ilé tí ó di èèwọ̀ fún un láti la orúkọ mọ́ wọn lórí orúkọ bíi dánkúlúbọ́ ìdí ìlẹ̀kẹ̀ fún wa lápẹẹrẹ irú orúkọ bẹ́ẹ̀
àṣemọ́jú ni wọ́n kúkú ṣe ayẹyẹ ọ̀hún
gigun ati kukuru
oruko mi ni kunle ogunniyi omo ireekiti ni ipinle ekiti orísun imón ire mògún alágbède akókó omo awórin túnrin ro
lati ṣalaye lẹẹkansii jọwọ tumọ itumọ yii fun ẹri gbigbe lọ ti awọn ami iṣẹ lati ni iye wọn gbọdọ ni iye owo lati ni iye owo wọn gbọdọ gbe laarin nẹtiwọọki ti o tobi pupọ fun apẹẹrẹ nẹtiwọọki iṣowofaili jọ si bittorrent language
wo ewì ọmọge ìwòyí tí mo kọ
èjìgbèdè ẹyẹlé ò ṣako ò ṣabo wọn ò jùmọ̀ jọra wọn láì jùmọ̀ yàtọ̀ a díá fún èjìgbèmí tí í ṣe ọmọ ìyá mọ́yàmọ́yà
eégún dánáfojurà alágbára eégún kan ní ọ̀gbómọ̀ṣọ́ tí ó fẹ́ràn láti ma wà nínú iná ni eégún yìí ìtàn wà wípé ojú ogun ni wọ́n ti gbe wá sílé bí eégún yìí bá jáde láàárọ̀ títí di ìrọ̀lẹ́ tó má fi wọlé kò gbọdọ̀ fi ojú kan eégún òmíràn
yoòbá ní gbàgbọ́ pé ẹ̀mí elédùmarè wà ńnú ẹni kẹ́ni tí í ba ṣe nǹkan àràmàndà tí wọn kò rí rí
bo ti wu ki alagbase ga to eni to gbe oko fun loga e
elébọ́tọbọ́tọ is cow dung fi bọ́tọ díẹ̀ sórí ebè gẹ́bẹ́ bíi ajílẹ̀ add little cow dung on the ridges as fertilizer
bringing back the classics a mú àwọn orin ayébáyé padà wàá sikiru àyìndé barrister fuji garbage
egúngún = eégún òròrùn = oòrùn = òògùn
iṣu ọ̀pàràgà apépe èsúrú ẹ̀wà wèle awújẹ eku ẹmọ́ ewújù igi ọsàn ọ̀gẹ̀dẹ̀ iṣin
eré tí ajá bá fi ogún ọdún sá ìrin fàájì ni fún ẹṣin a race that takes dogs twenty years is a mere leisurely walk
mikel ò wá sí àbí ó wá ṣé ẹ̀yin ríi lóríi pápá ni
mo ṣe bí o lóó sọ̀rọ̀ ní n ò rí ọ kẹ̀ ẹ àbí
ó ṣe é ṣe díẹ̀ láàrin ènìyàn méjì
àyájọ́ òní ọjọ́ oṣù ọ̀wẹwẹ̀ tí í ṣe ọjọ́ àpèjẹ st jerome ọmọ italy ẹni tí a gbà gẹ́gẹ́ bí bàbá ńlá nínú iṣẹ́ agbédègbẹyọ̀ àti ẹni àkọ́kọ́ tí ó yí ọ̀rọ̀ inú ìwé mímọ́ bíbélì padà sí èdè mìíràn greek sí latin
abájáde ìwádìí ìgbìmọ̀ fi hàn èèbó pé oọ̀ni ganan ni olórí oko káǹfàsà ìran yoòbá
kí ni manure ní èdè yorùbá
bẹ́ẹ̀ ni àpólà gbólóhùn ẹ̀bùẹ̀bù ọ̀rọ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ma ńṣe àpèjúwe bí a ṣe ńpe ọ̀rọ̀ọ yorùbá
mo kàn ma ń gbọ́ bó ṣe ma ń ṣe wọ́n ni kò ṣe mí rí àfi lọ́jọ́ àlàrùba tó kọjá
darapo mo wa lori ibudo itakun agbaye
ẹ darapọ̀ mọ́ wa ni òpin ọ̀sẹ̀ yìí fún àkọ̀tun ìwé kíkà wa ni orí àpèrè zoom ọ̀rẹ́ méjì láti ọwọ́ afọlábí ọlábímtán ẹ wo linki yìí fún àlàyé ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́
kí ni ní fún olówò kékéèké gt
ọ̀rọ̀ rè é o ọ̀rọ̀ rè é o ọ̀rọ̀ rè é o rẹpẹtẹ ṣe bí ẹ mọ íngílíìṣì íkà
èé ṣe tí ó fi jẹ́ wípé ẹni méjì rèjì nìkan ló tari ìtàn sí ibùdóìtakùn ìdíje ìtàn kúkúrú èdè ilẹ̀ adúláwọ̀
olórin lọ gbàm bíi omi nílẹ̀ẹ yorùbá àwọn tó ti wọ sáà ilẹ̀ ò lé ń kékeré akọrin alààyè gan an lọ bíi ilẹ̀ bíi ẹni
mà á rọ̀ wá ká máa lójúmọ́ ká ṣeé ní
iṣẹ́ àbáláyé ìkíni àti ìdáhùn traditional occupation greetings and responses a kọ ọ̀pẹ palm wine tapper greetings ìgbá á ró o response àṣẹ amọ̀kọkòpotter àmọ̀yè o ìyámọ̀pé á gbè ọ́ o babaláwo àbọ̀rúbọ yè o àbọyè bọ ṣíṣẹ
bí èjì ogbè wí fun pé bíntín ni ọ̀rọ̀ rẹ̀ ẹbọ ni kí ẹyẹlé ó ṣe kí ó lè bàá rí ọmọ bí kíni ohun ẹbọ ẹyẹlé bèrè èjì ogbè ni kí ẹyẹlé wá àgbagbà ọ̀gẹ̀dẹ̀ alásopọ̀ méjì eku méjì ẹja méjì àti ẹyin adìyẹ méjì kí ó fi wọ́n rúbọ yóò sì bímọ
kanye west ń kọrin níbi ayẹyẹ ọlọ́dọọdún iléọnà ti ọnà ìgbàlódé ní garden benefit new york city ọjọ́ oṣù karùnún àwòrán láti ọwọ́ọ jason persse cc bysa
foto adanikanje lala ati murphy afolabi
fẹlá máa ń pèdè ó ní ohun tí ìlúu orin rẹ̀ máa ń sọ àfi bíi àgídìgbo gbogbo ènìyàn kọ́ ló yé
ṣe kò yẹ kí àwọn òǹgbùfọ̀elédè ̀bá àti èdè ilẹ̀e ó wà lọ́fíìcì
ta ní máa bá mi ja gídígbò kó bọ́ sí gbangba wálíà
opeere == omokekere se mi gba kò rí bẹ́ẹ̀
a ó gbo ewé ifin sínú igbá a ó fi ẹfun sí í obìnrin olóyún á máa mu ún ń wákàtí wákàtí
ni olóòlàijù ni àjànàkú tí í migbó kìjikìji ni ẹranko àmújàgan
kọ gbólóhùn mẹ́ta tí ó ní kọ́nsónàntì gb ńnú
awo kì í pa ejò
orò ló ni àròpe ọdẹ ló sun ìjálá ìyẹ̀rẹ̀ n tifá ni ti egúngún
bólówó bá tẹ́ ó ya aláṣeṣá ni
ìròyìn langbasa lórí lórí ìkànnì pẹ̀lú sweet fm abeokuta
láyée gbọ́nran à n fi irun orí dá àwọn èèyàn onípò gíga inú aàfin mọ̀ bí a rí wọ́n
ohun tó wá yani lẹ́nu ni pé ère ẹnimímọ́ dúdú kan wà ní basilica
orukò mi ni òlatunji òmò adeyèmì òmò bibi isalè eko isè mi ni sise eeto òrò aje ilu ati onisowo ti gèèsi npe ni economist
wọ́n á ní àjàgà bọ́ lọ́rùnun tàmẹ̀dù a kí ni àjàgà b kí ni à ń fi í ṣe
atóọlágbé gt ẹni tí ó tó ọlá láti gbé atọ́lágbé
ìyàtọ̀ àti ìbáṣepọ̀ wo ló ń bẹ nínú awo egúngún awo gẹ̀lẹ̀dẹ́ àti awo orò
ìdí èyí ni pé ìgbà kìí lọ bí òréré
bí a bá wí pé ohun gbogbo di ọwọ́ babaláwo babaláwo á ló dọwọ́ ifá ifá náà ló dọwọ́ olódùmarè
mo gbohun alakowe fun igba akoko
bá ti pọ̀ jù lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ wọn àwọn ọkùnrin àti obìnrin tó mú iṣẹ́ aṣọ wíwun gẹ́gẹ́ bíi iṣẹ́ ṣùgbọ́n tí wọ́n tún ní àwọn ǹkan òmíràn tí wọ́n ń ṣe ma lọ fi orúkọ sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn oníṣòwò ńlá yìí bí iṣẹ́ bá ti wà nílẹ̀ wọ́n ma pè
ó jìn gbungbunrungbun inú ibú omi jìn gbungbunrungbun tí ó ṣe wípé bí a bá dé ibìkan dúdú riri ni ẹ̀dá ẹja ibẹ̀ ní iná lójú láti fi ríran
ikọ̀ àti yóò wàákò lọ́la nínú ìfẹsẹ̀wọ̀nsẹ̀ àwọn àgbà ọ̀jẹ̀ agbábọ́ọ̀lù
ọlọ́gbẹ́nlá one with a big sore
àní mo ṣalábàápàdée alàgbà tó ti pé ọgọ́rùún mẹ́ta àti mẹ́rin dín lọ́gbọ̀n ọdún un láyé ọ̀rọ̀ ń bọ̀ lórí ẹ̀ láìpẹ́
ìròyìn àgbáyé on abẹ́òkúta watch the full video via
ògúnnágbòngbò ni àwọn yorùbá ń pè é àyálòèdè ni áálọ́ọ̀mù ni wọ́n fi máa ń ní pé ògúnnágbòngbò tí í dátọ́ lẹ́nu ìgbín
ẹ kú déédéé àsìkò yìí ooo èyí ni láti ṣíṣọ lójú eégún ìwé tí a ó kà fún oṣù yìí ta lolè ajọ́mọgbé láti ọwọ́ kọ́lá a
ọmọ ọ̀lẹ làyè ò lè gbà ibi gbogbo ló gba alágbára only a lazy person has issues coping every situation suits a h
kí ni ìyàtọ̀ tó wà láàárín igún àti àkàlà what are the differences between the buzzard and the vulture
igbàigbaìgbáìgbàigbá| igbà tree climbing rope igba ìgbá garden egg ìgbà time igbá calabash
àkànlò èdè ni rísí ti gbé aáyán mìn ìyẹn ni pé rísí ti lóyún kí ni ìtumọ̀ akùkọ ti kọ lẹ́yìn rísí
ekaro people have you eaten amala and gbegiri
kí wá ni àwọn olùdíje dupò ìpínlẹ̀ èkó sọ
wọ́n máa ń ní ni eegun obìnrin ni ti ọkùnrin a ti mọ̀ bẹ́ẹ̀ méje ni fún abo mẹ́sàn án ni ti akọ
ta ni ẹni tí ó kọ́kọ́ ru àgọ̀ egúngún
iyè so moti mọ̀ ọ́ àmọ́ kàsádà ni kì í ṣe
aláàfin ní ọ̀yọ́ àtijó kìí ní ìyá tó da ẹ̀jẹ̀ le lori ní aiyé ìdí ni wípé ọba kò gbọdọ̀ tẹ́ríba fún ẹnikẹ́ni bí gbogbo ọmọ ti gbọ́dọ̀ dọ̀bálẹ̀ tàbí kúnlẹ̀ fún ìyá wọn bí ìyà ọba bá wà láíyé lẹ́yìn tí ọba náà bá jẹ ó di dandan kí ìyá ọba náà gba
òní ni àpérò àwọn ọ̀dọ́ tí ó dá lé ìṣẹ̀ṣe ní akodì ọ̀sẹ́ méjì ọjà ọba ìbàdàn níbi tí a ó ti máa tú àwọn ohun tí ó ta kó
ọ̀túnba gani adams ni karùnúndínlógún wo àwòrán àkójọpọ̀ orúkọ
òkòló ta ló mọ̀ ọ́
omo meta ni iya aye bi iya aye bi ifa ifa re ado obi oosha oosha re ilawe obi awon iya mi aje awon aje duro si
omo yorubá ni moję mo wà ni nigeria nítorí wípé èyà kan kò lè dá orilèidè şe
ìròyìn ojúmilóṣe òwe àjùmọ̀bí ò kan tàánú ẹni orí rán síni ló ńṣeni lóore translation blood ties do not guarantee merciful support help comes only from those divinely sent to us
hahaha tí ẹ bá fẹ́ kọ ọ́ báyẹn a jẹ́ pé rìtúwíìtì ni
àwọn kan bíi ní àwọn ti ríi pé ò ní pẹ́ túká ṣé ìwọ lérò wípé a ó túká
kí ni ìtùmọ̀ lílúwẹ̀ẹ́
náà jẹ́ ọkàn lára ayánilówó fún òwò ẹrú |
òtítọ́ amárayá ǹjẹ́ ẹ mọ̀ wípé katunga ni orúkọ tí àwọn haúsá ma ń pe ọ̀yọ́ilé ní ọjọ́ sí
pa ìró fáwẹ̀lì ọ̀rọ̀ wọ̀nyí jẹ kí o ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀ mìíràn ìwòrìwò kọ́kọ́ àti ọ̀páogun
eni ti o bibeji o le so omo ni idowu
buredi agege wa naa wa nbe
bó jẹ́wà ni ata tòmátì iṣu àlùbósà àta ilẹ̀ aáyù ẹ̀pà òfìò ẹ̀so bí ọsàn ọ̀pẹ èèbó àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ilẹ̀ hausa ni
bẹ́ẹ̀ ni tí ẹ bá kàn kọ yorùbá á gbé e yọ
tí àgbẹ̀ bá fi ọkọ́ kọ erùpẹ̀ jọ sójú kan fún gbígbin iṣu kíni a npe erùpẹ̀ yií
ọmọ adú ló ṣe àpò ìgbé ẹ̀jẹ̀ pamọ́ sí ìyẹn blood bank ní èdè gẹ̀ẹ́sì
a ò ṣe bí ìṣẹ̀dá wa ṣe gbà bíi wọn là ń ṣe a dẹ̀ lá ò sí lábẹ́ wọn mọ́ a lá a ti gba
owó money owó hand òwò business ówo boil ówō he looked owò broom òwò a town in ondo state ó wó it fell
omo dudu ile komobe se njosipupa tomo be se okuku sinleomo moreye mamaroko morokotan eye matiloomo moni isunle mamalobe obe tin benile komoile baba tobiwan lomo
ẹ̀yin ẹ ṣàyẹ̀wò ẹ ó ríi wípé àwọn ará ìta tí kì í ṣọmọ ìpínlẹ̀ ìlú èkó ni ó kódàá tó pọ̀ jù
òní nu ọjọ́ ìtàn ìlú abẹ́òkúta lórí ìkànnì pẹ̀lú oluwafemi ọmọ makinde ́òkúta bbcnewsyoruba yoruba
yorùbá kọ́ lẹ kọ nínú túwìtì yìí o àmì àti sílébù ni a fi ń pe ọ̀rọ̀ ìyàtọ̀ nìyẹn
ó mọ ohun tí ó fà á ó sáré lọ sí inú oko ata kan
bringing back the classics a mú àwọn orin ayébáyé padà wàá káyọ̀dé fáṣọ̀lá bí pẹ́pẹ́yẹ bá jòkúta what memory does the song bring back to you kíni orin yìí múu yín rántí
wọ́n tún ń fi ewé ifá yìí wẹ idẹ èyí ganan ni a fi pè ní ní ewé awẹdẹ báyìí ni ọ̀rọ̀ ìperí fún ewé yìí fi ṣẹ̀ lọ́nàa tibẹ̀ òwe àgbà kan náà tún sọ wípé oní bàbà ní í tọ́jú òrom̀bó onídẹ ní í tọ́jú awẹdẹ
tí àkùkọ bá ké ní ìgbà àkọ́kọ́ nínú ọjọ́ ó túnmọ̀ sí wípé ìdájí ti dé nìyẹn èyí tí ó jẹ́ wípé ilẹ̀ ma tó mọ́ kedere lẹ́hìn èyí ni wọ́n ma bẹ̀rẹ̀ sí ní múra láti bá òwò ọjọ́ wọn lọ tí ọjọ́ bá ti yọ dáada tí òòrùn ti yọ
ṣe àlàyé òwe yìí à ti gbé yàwó kò tóó pọ́n owó ọbẹ̀ ló ṣòro
àrọ̀kin fi yé wípé òkò lábẹ́ ìṣàkóso ọ̀yọ́ ilé lọ̀rànmíyàn kú sí a sì pa ẹ̀ta irun orí àti èékánná rẹ̀ wá láti sin sílẹ̀ifẹ̀
bí ewé wèrèpè tí a bá jó ò bá pọ̀ a jẹ́ wípé oògùn ọ̀hún ò ní pọ̀ ni a fi pòwe pé bí ewé bá ti mọ ni àjókù ògùnun rẹ̀ ń mọ
ata ni ìlú ìbíní tà fún èèbó ìlú wo ló ta òwú akẹṣẹ fún èèbó
oògùn fún oníkọ́ séèémíséèémí ni omi ẹ̀rọ̀ ìgbín bí a bá fọ́ ìkarahun ìgbín a ó jo omijée rẹ̀ sínú ike a ó sì pò ó mọ́ oyin ìgàn
mo jókòó ti amóhùnmáwòrán lálẹ́ àná mo fẹ́ gbọ́ ohun tí ó sọ
babaláwo tó ṣe òògùn àfẹ́ẹ̀rí fún aáyán òun náà ni yóò ṣe àrìnnàkò fún adìẹ
ẹ̀yin tèmi tó bá dọ̀la n ó sọ ìtàn bí ògbómọ̀ṣọ́ ṣe di ògbómọ̀ṣọ́
ka fọ̀bẹ bùú
ojú là á ti í mọbẹ̀ tó lépo ẹnu là á ti í mọbẹ̀ tó níyọ̀
kí ni èròo tì rẹ nípa ìjókòó àpérò gbogboògbò nàìjíríà tó ń bọ̀ lọ́nà
ilẹ̀ yìí ni wọ́n ti kó obì tí john pemberton fi ṣe ẹlẹ́rìndòdò coke cocacola àkọ́kọ́
ikán parapọ̀ ikán mọlé ọwọ̀ parapọ̀ di òṣùṣù ọwọ̀ àláàmù parapọ̀ wọ́n fi ọwọ́ ti ògiri ọ̀kanòjọ̀kan èyíòjọèyí àti oríṣìiríṣìi irúfẹ́ àkójọpọ̀ igi tí ó kún fọ́fọ́ sínú aginjù ni ó parapọ̀ di igbó èyí fi múlẹ̀ wí pé igi kan kì í dágbó ṣe
orí eékún ló di orúnkún ìyẹn ni àwọn eléèbó ń pè ní knee cap eékún ni knee
ẹ jọ̀wọ́ kí ni pọ̀mọ́ ṣe o
nǹkan bí ọdún márùnún ni ará ifẹ̀ fi gbé ní ìsóyà ìbàdàn tó dá síi ló mú kí wọ́n ó padà ní
mo ti wà ní sáàlà rí kí n tóó dá tèmi sílẹ̀ orúkọ èyí tí mo dá sílẹ̀ yìí ni ògbóni àgbà cultural association of nigeria orúkọ ilédìi mi sì ni ayéòòṣeénìkànṣe tèmi tí mo dá sílẹ̀ yìí náà ní í ṣe pẹ̀lú ìjọba nítorí mo gba ìwé àṣẹ ìdásílẹ̀
oyè title while olóyè means title holderchieftain
gbogbo lobaloba gbogbo nijoyenijoye gbogbo omo kaaro oo jire e wa gbohun enu this is in indigenous in the
a ò bí wa lọ́jọ́ kan náà oṣù yàtọ̀ ọdún tí a bí mi kọ́ la bí ọ kódà ọmọ ìbejì tí a bí ńjọ́ kannáà ó yan orí kan náà
odu ifa ejiogbe oba nile ifa
bó bá jẹ́ iléèwé iléìwòsàn kan náà àti bẹ́ẹ̀ lọ tí mẹ̀kúnnù ń lọ làwọn náà ń lọ ni nǹkan ò bá ti yàtọ̀ tipẹ́
àkísà lògbà rí jàlàbíyà ni láyé ìgbà kan àmọ́ àbáyà tún ni wọ́n ń gba wèrèe rẹ̀ báyìí gbogbo rẹ̀ ṣá ló ń yà
aláàfin ké pe ológun gbogbo kárí ọ̀yọ́ bìní dahomey ẹ̀gbá òwu àti ifẹ̀ kí wọ́n bá òun mú ẹlẹ́mọ̀ṣọ́
rara ort ọ̀rẹ́ ma ń tèlé ara wọn kiri ni àmọ́ ṣàṣà lọ̀rẹ́ tó lè tèlé ara wọn lọ ẹ̀wọ̀n toríi wọ́n jẹ́ ọ̀rẹ́
ọ̀bọ lágídò ni àáyá ògúngbè ni à ńpe ọdẹ nílẹ̀ẹ oòduà
ṣọ̀ún ni à ń pe ọba ìlú ògbómọ̀ṣọ́ kábíyèsí ṣọ̀ún jímọ̀h ọládùnúní oyèwùnmí ajagungbadé ni ṣọ̀ún okòó tó ti jẹ
awon kan npe nii aganrandi
okunrin ni oju orisirisi fun iditi o ba ri idi nla a wipe ee wo idi kekere yiti o tu wa ri idi kekere a w
ilé + iṣẹ́ = iléeṣẹ́ aya + ọba = ayaba ojú + = ojúgbà
o mọ aláwàdà àtijọ́ nì charley chaplin ní báyìí ni yóò ṣe rí bó bá ṣe pé adú ni
pe kini njẹ́ ẹ ti gbọpé ìkòkò ni baba ìṣásun
kó fẹnu ara rẹ̀ sọ ọ́ kí n fetíì mi méjèèjì yìí gbọ́ọ lẹ́nuu ẹ̀ n ó wìí fún un pé kíjìpá kì í ṣawọ
ẹni tó nṣe ìrànrán kí ló nṣe yẹn
èèrà rà á mìmì mì í òòlù lù ú eeșin
tún àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí kọ ní ìlànà àkọtọ́ èdè yorùbá ọdúnun aiyé ọ̀ttà oshòdì
ǹjẹ́ o mọ èrèdíi rẹ̀ tí a fi máa ń wí nípe ó fi owó jó gẹ̀lẹ̀dẹ́ ìpàdé di ọjọ́ ọjọ́rú tó ń bọ̀ láago kan ọ̀sán
àwọn iṣẹ́ obìnrin oríṣi iṣẹ́ bíi rírà títà àti ṣíṣe ohun jíjẹ ni àwọn obìnrin ń kópa nínú rẹ̀ àwọn àgbàlagbà obìnrin inú ilé ma ń yọ ẹgbọnòwú tí wọ́n ma ṣe sí owú fún aṣọ wọ́n ma wá ta àwọn òwú aṣọ yìí fún àwọn aládìrẹ nínú oko ẹgàn àwọn
ẹyọ ẹyọ ni à ń ṣe oǹkà a lè kà á ní ọ̀kọ̀ọ̀kan ní méjìméjì márùnún márùnún
ẹ ò mọ̀ pé onírúurú ìṣẹ̀lẹ̀ kan tì kejì ló ń dì tàn di òwe
ẹ bá wa dási somewhere on the earth
dr brimmy au ọlághèrè gbà pé ọbadiah móṣeré ìwotè àti isabẹ́là ni ọmọ amúṣeré
bi omode ba n ba agba mun oun to wa ninu kengbeagba na yi ba mun oun towa lori pepe
kíni ìwé yìí mú yín rántí nípa iléìwé alàkọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ what does this book remind you of about your primary school days
àánú ojú kì í jẹ́ ká tọ́wọ́ bojú the respect one has for the eyes wont let one poke fingers into them
àgbọn olódu máa ń so ọmọ àmọ́ kò sí ohun tí a lè jẹ nínú rẹ̀ bíi àgbọn abo
orí ayélujára nìkan kọ́ ni a ti ń ṣe ìwádìí o
àyájọ́ òní ọjọ́ oṣù ọ̀wẹwẹ̀ tí í ṣe ọjọ́ àpèjẹ st jerome ọmọ italy ẹni tí a gbà gẹ́gẹ́ bí bàbá ńlá nínú iṣẹ́ agbédèg
idije kumese oyo olore jore ti an pe ni emirate kopu wa lola abameta ati aiku opin ose mi ti fakoyo
ní ilẹ̀ yorùbá àtijọ́ tí ọkùnrin bá rí obìnrin tí ó wù ún láti fẹ́ ẹbí ọkùnrin ma gbé alárinà dìde sí ẹbi obìnrin náà láti mọ̀ nípa ẹbí rẹ̀ ìtàn àìsànàrùn ikú ọmọ bíbí òrò ìdílé abbl alárinà náà sì ma ṣe àwọn ìwádìí kan nípa obìnrin náà
ọ̀ṣun àwọn ológun ifẹ̀ wòó wípé ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀ tí kò nípọn ni àwọn ma fi ọmọ ogun òwu ṣe ogun tó rọrùn ni wọ́n pèé nígbà tí ọ̀rọ̀ kàn sí òwu wípé ifẹ̀ ń ṣígun bọ̀ wá sí òwu àwọn ti òwu bá faraya wípé ta ló gbójúgbóyà láti wá kọjú ogun ti òwu tíì ṣe
ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò méjì lásìkò kan àwọn ẹni méjì náà ni tóyèjẹ àti ẹdun gbọ̀ngán
èyí ni àrìdanàìdan kí obìnrin ó mi méje kí ọkùnrin ó mi mẹ́sànán kí ẹ fi omi tì í sọ́hùnún oògùn ọfà nù n ẹ̀ẹ̀kan
máa dì í sọ́fun kí ó jó ojú yẹn dáadáa
ọya ìyàwó ṣàngó
sínsin òkú sí ilẹ̀ìsìnkú lòdì sí àṣà yorùbá ilé ni wọ́n ma ń sin òkú wọn sí yàtọ̀ sí àwọn òkú abàmì tàbí òkú tí kò yẹ ní ìtòsí ilé tí wọ́n ma sin sí ibòmíràn àwọn ẹlòmíràn lè yan ibi tí wọ́n fẹ́ kí wọ́n sin wọ́n sí tí wọ́n bá ku
bí ó ba kọdún bí ó bá koṣù ó ń bọ̀ wá kọjọ́ ó kú ọjọ́ mẹ́rin lati fí ìwé tìre ṣọwọ́ síwá ní
yèyé èkó àkéte ló wọ aṣọ àti gèlè olómi aró inú àwòrán yìí |
bíbélì yorùbá àgbàálẹ̀ sóríi ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèékáa yìí ní ohùn ẹ lè gbọ́ ohùn bẹ́ẹ̀ bá fẹ́ẹ́ kà á
mo ti sọ tẹ̀lé wípé àṣà ni orò bí wọ́n bá ń ṣe orò bíi ti ìkòròdú oríṣìíríṣìí ètùtù ni wọn yóò ṣe ìbọ yóò gba nǹkan ti rẹ̀
awọn ọna meji apá a ṣe awọn ipinnu ti a ṣe a ni ominira lati yan ohun ti a fẹ ọna wo ni a yoo lọ ohun ti a yoo gbagbọ
ta ló sọ wí pé a kò ní ọ̀rọ̀ìperí fún rubber lédè a kúkú ní àwọn ènìyàn kò mọ̀ ọ́n ni yálà kí a pè é ní irẹ́
iyì àṣà èdè àti ẹṣin abalaye yorùbá ni orileede brazil pẹlu
ẹ̀wẹ̀wẹ̀ àwọn ará ìjẹ̀bú a máa ṣe àjọ̀dún òòṣà agẹmọalágẹmọ gẹ́gẹ́ bí a ti ṣe mọ̀ wípé ijó jíjó ni ti agẹmọ èyí ló bí ò
èyí ni igi obìi gbànja ẹ̀yìn igi yìí ní àwọn èròjà tí ó ń wo àrùn ọkàn sàn
ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ọlọ́jọ́ kan aatren
ó gba ọ̀dọ adáhunṣe lọ ó sì gba oògùn tí yíò fi bá ajá jà adáhunṣe fún ìjàpá láàdó pé kí ó lọ rì í mọ́lẹ̀ sínú oko rẹ̀
ó wà obvious
ìbáṣepọ̀ wo ló wà láàárín ọ̀rọ̀ ìkórìíra àti ẹ̀rọalátagbà
korobá ni kì í ṣe kolobá
ọ̀túnla ni o ni kíni ni a óò fa kòmóòkun ìlòo ẹ̀rọ ayárabíàṣá fẹ́kọ̀ọ́ yọ lẹ́nu ńnú ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò
aṣálẹ̀ gbígbẹ họ́ún ni erékùṣù yìí jẹ́ ó kún fún òkè apáta àti ìyanrìn yorùbá ní òrìṣà aganjú ló ni irú ilẹ̀ báyìí
njẹ́ tí ayé bá parẹ́ lọ́jọ́ mẹ́wàáòní ṣé ẹ̀yin ti ṣetán láti bá ẹlẹ́dàá yín pàdé jinle gt
sílébù mélòó ní ń bẹ nínú ọbalúayé
bí a ti ń ṣe nílé ayé ni wọ́n ń ṣe lọ́run bí a ti ní ẹgbẹ́ láyé ni a ní í lọ́run ẹgbẹ́ ńbẹ láyé àti lọ́run
ọlọ́mọ ṣíkàtà ọba àgbàdo
eérú tí ẹ rí yẹn iṣẹ́ẹ rẹ̀ ju kékeé lọ a fi ń fọ oríṣìíríṣìí nǹkan bíi ẹ̀yìn ìṣasùn eyín títí kan ara
ogún pínpín bí baálé ilé bá pa ipò dà àwọn ẹbí ma pín ogún rẹ̀ ní ọ̀nà yìí ìdí igi ọ̀nà yìí ni àwọn ẹbí fi ma ń pín ogún olóògbé láàárín àwọn ìyàwó rẹ̀ tí olóògbé bá ní ju ìyàwó kan lọ wọn ma pín ogún rẹ̀ bákan náà láàárín oye ìyàwó tó bá ní
yoruba headdress ago egungun
sing along ori ori o olajumoke lo
èyí ni pé ẹ̀mí ọba tẹ́lẹ̀ wà nínú ọba tuntun
ẹranko wo ni à ń pè ní ẹrú ọ̀sanyìn nínú mẹ́ta wọ̀nyí a alábahun b adìẹ d ewúrẹ́
àwọn ọmọbìnrin wa yìí dà
aràn aboyúnjẹ́ tàbí oru inú jẹ́ ìdíwọ́ tí ò jẹ́ kí obìnrin ó finú ṣoyún kí obìnrin ó máa jẹ ẹ̀fọ́ amúnútutù lóòrèkóòrè
mi mi ni àmì oríi ọ̀rọ̀ yìí rírí kíni àmì oríi ọ̀rọ̀ wọ̀nyìí ekun tiger ekun tears ẹkun full
ọ̀rọ̀ àpọ́nlé adverb it is a word that modifies a verb adjective in a sentence ìdòwú sá lọ ráúráú ìdòwú runs off completely eré náà tètè tàán the race finished too quickly igi ìrókò náà ga gogoro the ìrókò tree is very tall
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé gbólóhùn n nì yìgì tí a máa ń lò rọ́pòo ìgbéyàwó kì í ṣe èdè ilẹ̀ káàárọ̀oòjíire bẹ́ẹ̀ ni àyálò láti inú èdè haúsá ni yìgìiyìgì
oruko mi ni olumuyiwa omo akanmuibadannile oluyoleilu ogunmolaolodogbo keri loju ogun ilu ibikunle alagbala jayajaya
bí ọkùnrin bá múra bí obìrin tán wọ́n á gbé ère igi gẹ̀lẹ̀dẹ́ sí orí jó
what bird is synonymous to ìwó town kíni orúkọ ẹiyẹ tí a ma ń fi orúkọ rẹ̀ pe ìwó
oni ni jimoh iwon ba ni ise eni
jedi alé afato opa eyin ati fun nkan olomokunrin ton se segesege oogun e re oooo
e fun wa nina
ó ṣe mí bí ẹni fẹ́ pòwe ni o àmọ́ mo yáa panu mi mọ́n
akọ àtabo ni ẹdan nílédì kí wọ́n tóó máa bọ ẹdan láyé àtijọ́ ilẹ̀ ni wọ́n ń bọ
igi ni apá èso ni àjàrà ni pẹṣẹwẹ̀ẹ́ a eku b ọ̀pọ̀lọ́ d ẹyẹ
bí a bá ní pé a pa iṣu ní odó kí ni a fẹ́ sọ ní pàtó
ọbàtálá ló ni ọ̀pá òṣooro ṣàngó àti ọ̀rúnmìlà ló ni àti
ṣe lóòótọ́ ẹ ṣe yoòbá nílé ìwé ṣá a b d e ẹ f g gb h i j k l m n o ọ p r s ṣ t u w y
barter = pàṣípàrọ̀ kí owó tó ó dé pàṣípàrọ̀ là ń ṣe before money we used barter
ṣé o mọ̀ pé àkàrà ni acarajé ní
èwo nínú ọtí ìbílẹ̀ wọ̀nyí ni a ò fi ọkà ṣe bọ̀tì ṣẹ̀kẹ̀tẹ́ àti àgadangídì
aṣọ ọ̀gá oúnjẹ ọ̀gá ìṣe ọ̀gá òògùn ọ̀gá ẹ̀sìn ọ̀gá orin ọ̀gá iṣẹ́ ọ̀gá ìrònú bí ọ̀gá
báwo ni ti olú ti ṣe jẹ́ ní ó di ọjọ́ ọjọ́rú a óò máa nà án ńbẹ̀ńbẹ̀ẹ́
ẹ̀lúkú o ará ìráyè ọmọ oníloku
kọ ọ̀rọ̀ mẹ́ta láti idango
odò kì í ṣàn gun òkè igi kígi kì í gbójú kọjá ìrókòolúwéré àjà kì í gbé omi ìjì kì í jà kí ó mi ọ̀run tìtì
ìran aláǹgbá ò tó tọ̀nì jíjọ lọ́ jọra wọn
gbogbo ẹbí ló ní agboilé tí ọgbà rẹ̀ fẹ̀ nínu ẹbí kan ẹni tí wọ́n ma ń pè ní olórí ẹbí ma wà níbẹ̀ tí yóò sì jẹ́ ọkùnrin tí ó dàgbà jù nínu ẹbí náà ní ìgbà òmíràn obìnrin tó dàgbà jù ló ma jáde gẹ́gẹ́ bíi olórí ẹbí bí ó ṣe dá lórí ohun tó wà nílẹ̀
ejo ewo ninu awon ore mi ni ori tuita lo se ere baba ati iya ni kekere edahun ni shoki
ojoojúmọ́ ni ẹnu ńjẹ ẹbọ ọjọọjọ́ ni kì í ṣe ọdọọdún
pàápàá àwọn adóṣù ṣàngó ògún èṣù àti eégún kì í gbẹ́hìn a ó rí ère wọn lásìkò gẹ̀lẹ̀dẹ́
ihò tí a lu sí penny ni a fi pè é ní tọ́rọ́ ihò ẹ̀rẹ̀kẹ́ ni à ń pè ní tọ́rọ́ owó tọ́rọ́ rè é
kí èṣù gbà kẹ́bọ ó dà fẹ́lẹ́bọ a dífá fún èèbó ọmọ atukọ̀ lọ́kọ̀ ọmọ a gbẹ́ rebete lórí rebete
answel wong ni olórí ikọ̀ tó dá oṣù ìtàn adúláwọ̀ sílẹ̀ ní ọdún ní uk fún ìrántí ọmọ adú
from bbcnewsyoruba with app kí ni kí n ṣe o ẹ fún ọ̀dọ́mọkùnrin yìí classyjesters ní àmọ̀ràn ajegunle lagos nigeria
mo lọ sí ìlú olómìnira bẹ̀nẹ̀ lóṣù kéje láti lọ ṣe iṣẹ́ kan nígbà tí iṣẹ́ parí mo lọ káàkiri ìlú náà mo dé ààfin ọba dahomey mo gbọ́ àrọ́bá mo rí àwòrán lóríṣìiríṣìi mo sì ka àkọsílẹ̀ ogun tí ó wáyé láàárín àwọn ẹ̀gbá àti dahomey
a compilation of some nollywood yorùbá eulogy scenes aláàfin ṣàǹgó being eulogized on his coronation day as the aláàfin ọ̀yọ́ àkójọpọ̀ àwọn ibi tí wọ́n ti gbé kí oríkì nínu eré sinimá akéwì ọba ń ki aláàfin ṣàǹgó ní ọjọ́ tí wọ́n fi jẹ ọba source sango movie
kí ni alífábẹ́ẹ̀tì aèébáèjìogbè odùduwà ganan báwo ló ṣe rí
adalu ogi guguru rt oúnjẹ ni ègbo kí ni a fi ṣe ègbo dárúkọ oúnjẹ mẹ́ta ti a fi àgbàdo ṣe
ekùn nii ti awon onigeesi peni tiger ògìdán kìí ṣẹgbẹ́ ajá kí ni ògìdán
ọdẹ ló ń sun ìjálá egúngún ló ń pe ẹ̀ṣà ta ló ni ìyẹ̀rẹ̀
bade de ade obaa o ba deobo oba n ho idia o ba ho my childhood
yorùbá word of the day ìpínyà seperation noun pínyà to separate verb
omo yoba post ọmọ ooduà on afroterminal
ǹjẹ́ o mọ̀ pé aku ni ń pe àwọn yorùbá látàríi ẹ kú a kú tí a má ń sọ bí a bá rí iraa wa ie a kú ọ̀rọ̀ ìlú wa yìí o
ohun èlò ìtẹ̀wé pọ̀ lọ́pọ̀ yanturu ní orí playstore tàbí apple store
ní ìgbàa nì òṣùpá ni ọmọ aráyé fi ńka ọjọ́
àfòmọ́ ìbẹ̀rẹ̀ |a| àti mọ́fìmù àdádúró |lọ| ni a fi ṣẹ̀dá |àlọ| ṣẹ̀dá gbólóhùn mìíràn pẹ̀lú |a| àti |lọ|
ẹnú ya ológbò pé èkúté ọ̀rẹ́ òhun lè ṣe bẹ́ẹ̀ sí òhun ó sì dìde ó mórí kọlé ilẹ̀ tí ń sú
tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀ rí ó pọn dandan láàrínin àwa láti yẹ wò ní kété tí a bá ti bímọ
oju awa naa ti wa lona
nínú oríkì orílẹ̀ wo ni a ti bá gbólóhùn yìí abẹnutónítóníọtíńmímu a ìran òjé b olókùn ẹṣin d onígbòórí
àsìkòo ṣàngó ní ìlù gángan gànkú ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ dùndún àti ijó látíkípa lauku àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ dé ìlù kàtúngà
fẹ́ sọ fún wa ipa tí alátagbà kó ńnú ìjọbaàwaaraawa
àyàn = orúkọ ìdílé onílù | aláyàndé o ní àyàn ti dé | àyángbadé àyàn ti gba adé
ara ẹyìn náà la tí ń yọ epo eésan ògùṣọ́ èkùrọ̀ àti àdí dúdú bákannáà ni ewé fánrán ewé ọ̀pẹ àti ọ̀wá igi ọ̀pẹ ló bí
ẹ jẹ́ kí n jáde gbatẹ́gùn díẹ̀
ìsẹ́jú mélòó ló gbà kí ẹ̀bà tó tẹ̀ gaàrí ìjẹ̀bú ni o
ra ìwọ àbí èmi u or i láti ọwọ́ọ ó ti wà lóri igbá lọ mú tì rẹ̀
yàtọ̀ sí ìbẹ́ta orúkọ àmútọ̀runwá wo ni à ń pe ọmọ mẹ́ta tí a bí papọ̀
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé ilé tí a kọ́ fún àwọn àlejò tòun akópa àjọ̀dun iṣẹ́ọnà àti àṣà kejì festac ní ìlú festac
what do we call email in yorùbá language kíni a lè pe email ní èdè yorùbá also what do we call email address without using the word àdírẹ̀sì in yorùbá àti wípé kíni a lè pe email address láì yá ọ̀rọ̀ àdírẹ̀sì lò ni èdè yorùbá
lóòótọ́ ìròyìn ò tó àmójúbà àmọ́ n ó pa bambarì ní
èrò ni ọbẹ̀ gbẹ̀gìrì
nígbàa ayẹyẹ ṣíṣe tàbí òde aṣọ tí ọmọlẹ́gbẹ́ ń wọ̀ ni aṣọ ẹgbẹ́jọdá
àbámẹ́ta ọ̀la láago mẹ́wa sí mẹ́jọ alẹ́ ni kẹ́rin clissold park green
ta ni yoòbá ń pè ní èṣù lẹ́yìn ìbejì
àtúnkọ ti dé bá oókọọ̀ mi báyìí àwọn ọmọ yoòbá lá wọn ò gba ọmọ yobá fun ọmọ yoòbá
ǹjẹ́ o mọ̀ pé ara igi ni òrí ti ńjáde bẹ́ẹ̀ni òjé igi kan ti ńsun ni òrí à ńfi òrí pa ara a fi ńdáná oúnjẹ
àrọko tí wọ́n bá fi awọ ìlù ráńṣẹ́ sí èèyàn ó túnmọ́ sí wípé àṣírí tó wà láàárín wọn kò gbọdọ̀ tú bí wọ́n bá fi awọ ìlù tí ó ti ya ráńṣẹ́ sí èèyàn ó túnmọ́ sí wípé àṣírí ti tú
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé and co ọmọẹgbẹ́ ni àwọn yorùbá sọ di ààńkò ni ìmúra aṣọ ẹgbẹ́jọdá tí lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ ń dá fi di ààńkò
ẹ gba ààbọ̀ nítorí òwe méjì ni ó yẹ kí ẹ pa
a tún gbedé o èyin omo káàrò òjire o àló tòní re o kíni ìdáhún ti yín o
won kan baa oya jaa nii sango loo nii seeree dun nii ede
ọjọ́ a bá kú là á di ère irú ère wo ni ó fẹ́ kí a yà fún ọ bí o bá kú
ṣé pé a ò tó ti gbogbo àgbáíyé ṣe àbí òmìrán afíríkà mà ni wá d
àpèrè ọba èkó ni kì í ṣe àga àlejò
ó ní eku méjì olùwéré obìnrin rẹ̀ẹ́ ní ẹja méjì olùgbàdà kò tó fún ọkọ òun mọ́ ó ní kí ó kúkú tọ́jú ewúrẹ́ méjì abàmú rẹdẹrẹdẹ
igi kan wà tí à ń lo fi gbẹ́ ère torípé a kì í fi igi kígi ṣe èree nípa ti ẹ̀mí
kí la npe aṣo ti a fi npọnmọn
kí la npè ní àtànpàkò
wọn yóò ru gbogbo rẹ̀ lọ sínú igbó tó dúdú birimùbirimù inú igbó dúdú yìí ni a ó ti ṣe ètùtù náà
ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé ní ọdúnun àwọn ogúnlémdé tí í ṣe ọmọ ìbàdànọ̀yọ́ ló ń gbé ní modákẹ́kẹ́
ẹ bá n gún un kó fẹ́lẹ́ kí ẹ fi ṣara rindin
ilà wo lò ń lò
igi gbígbẹ ò ṣe é tẹ̀ ní kọ̀ngọ́ ̀bá
èjì ogbè ẹsẹ̀ kejì sọ ìdí tí a fi ń dá ẹ̀kúagọ̀ fún òkú ẹni má tíì wá o ìhín ò rọ̀ o
àwọn èèyàn á ṣàwáríì rẹ bí wọ́n bá lo ímeèlì tàbí ilà ẹ̀rọìbánisọ̀rọ̀ rẹ ǹjẹ́ o fẹ́ kí ibi tí o wà jẹ́ pínpínká fúnra rẹ̀
kí ní fà á tí a fi pé ọmọlẹ́hìn islam ni ìmàle
àgùntàn kẹ̀ àdúà wo ni wọ́n nfi ìyẹn gbà
kí làwọn baba wa ń fi bọ́tọ ṣe
ìbàlé hymen tẹ́lẹ̀ ọmọbìrin ò gbọ́dọ̀ já ìbàlé kótó relé ọkọ before a girl must not lose her virginity before marriage
àkéréke = àkééke àkíké = àáké àrìrá = ààrá = ààrò
njẹ́ o mọ ẹbi tí o wa ninu awòrán yìí
mo ń gbọ́ ìró àrá omi òjò náà kán lé mi lórí ẹ jẹ́ n yáa gbọ̀nà ilé mi lọ kí òjò tó ká mi mọ́n ìyókù dọ̀la
ṣé ẹ ti ka ewì ọmọge ìwòyí tí mo kọ
ṣé ọjọ́ orí ṣe pàtàkì nínú ètò ìlú ṣíṣe
kí ẹsẹ̀ ọmọ maríwo ó pé wámúwámú ìpàdé di aago mẹ́sànán ajálẹ́
mo bu mo o da nje e bu mo o
bẹ́ẹ̀ sì ni à ń kó àkójọpọ̀ ìlù tí a mọ̀ sí dùndún pọ̀ a ó sì rin sí àkójọpọ̀ ìlù wọ̀nyí láti ara àkójọpọ̀ ìlù ìbílẹ̀ wọ̀nyí orin dadakúàdà wákà àpàlà fújì jùjú àbbl di àtẹ́wọ́gbà
nínú wọ̀nyí onímọ̀ ìjìnlẹ̀ ohun ọ̀gbìn ìṣẹ́gun àlùfáà olùkọ́ iléìwé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ńbẹ ẹni ogójì ló kú
yàtọ̀ fún gẹ̀ẹ́sì àti yorùbá àwọn èdè wo ni àwọn ọmọ naija ń sọ lórí
ẹ jọ̀wọ́ ní ìgbà wo la máa rí i wò ní uk
ìdílé eléégún ni ògògó táíwò hassan ti wá ẹbí ni wọlé ṣóyínká àti fẹlá kútì ǹjẹ́ o lè sọ ìyàtọ̀ ìdílé àti ẹbí
ó sọ lánàá nígbàtí a jọ ń ṣe àjorò nípa ìṣẹ̀lẹ̀ àná ó ní báwo ni ẹ ṣe máa sọ fún mi pé ọ̀pá ọ̀rànmíyàn ló tóbi bẹ́ẹ̀
ọ̀tọ̀ lorin tí à ń kọ níbi ṣíṣe ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni ìlù tí à ń lù náà níbi ṣíṣe pẹ̀lú
ní ìgbà òmíràn bí àwọn ìbejì bá ṣe àárẹ̀ tí kò sì lọ wọ́n lè lọ yẹ àkọ̀sẹ̀ jayé wọn wò níbẹ̀ ni wọ́n ma ti sọ fún wọn wípé òrìṣà àwọn ìbejì náà fẹ́ jó wọ́n ma mú onílù àti akọrin dání tí wọ́n ma dá àwọn ìbejì náà lára yá bí wọ́n bá ṣe ń jó káàkiri
ìtàn àtẹnudẹ́nu rò wípé ẹ̀sìn ìmàle ló bí àṣà orin sákárà bídàá ní ìlú núpé sì ni ó ti ṣẹ̀ wá
olúbọ̀bọ̀ tiribọ̀ awo ẹnu
kọ orúkọọ̀ rẹ bó ṣe yẹ
e m líjàdù nìyẹn láàárín ọ̀kan lára òṣìṣẹ́ cms ní òǹdó ó mọ ifá dájú dánu ó sì kọ ọ̀pọ̀ ìwé nípa ìṣẹ̀ṣe yorùbá
hàín a jẹ́ pé gbẹ̀gìrì yin náà n gbóná lẹ́gbẹ̀ẹ́ kan àbí àti panla
ooru naa ko ti kase nle ni naija bi otile jepe ojo ti bere rt òtútù yìí ò ní káwọ́ ńlẹ̀ ni ṣèbí a ti w
edakun e ko mi bi ma a se le se ki ero asorogbesi mi le gbe amin jade
àtẹ àńkóò fáwẹ́lì nínú ọ̀rọ̀ òní sílébù méjì àwọn fáwẹ́lì kan lè bá ara wọn lọ àwọn fáwẹ́lì kan ò lè ba ara wọn lọ + = ó ba lọ = kò ba lọ ọ̀rọ̀ yorùbá kankan ò bẹ̀rẹ̀ láti u fáwẹ́lì aránmúpè kan kan ò kì ń bẹ̀rẹ̀ ọ̀rọ̀ yorùbá
irú ilà ojú wo ni pélé
wọ́n ní ká gbé bọ́ọ̀lù sílẹ̀ kí a gbá bọ́ọ̀lù ilẹ̀ àbí kí lẹ sọ
àwọn kan mọ ìdáhùn sí mi wọn ò ní í sọ ọ́ àfi gẹ̀ẹ́sí ṣé ó dára bẹ́ẹ̀
nítorí ìdí èyí ni a fi máa ń ki àwọn ìjẹ̀bú ní ọmọ alágẹmọ mẹ́rìndínlógún òwe yorùbá alágẹmọ ti bímọ rẹ̀ àìmọ̀ọ́jó di ọwọ́ rẹ̀ ń sọ fún wa pé ijó ni ti agẹmọ àmọ́ gbogbo agẹmọ kọ́ ni oníjó
what city do they eulogize with this ìlú wo ni à ń kì báyìí ẹni ta bẹ̀ pé kó má jagun mọ́ tí tún ń lewọ́ ogun níbi olè gbé ń jàre olóhun ọmọ ajẹ̀gbín yó ọmọ afìkaraun fọ́rinmu ó múra ìjà bíi ẹni mọ̀ tẹ́lẹ̀
wo agbègbè tí àjàkálẹ̀ àrùn ń bá fín ra níwọ̀oòrùn afíríkà
ogun tí ó gbajúmọ̀ bí ìṣáná ẹlẹ́ta lágbàńlá ayé wo ni àwọn yoòbá pè ní ogun dìfọ́ọ̀sì
gt ilé ẹni là á ti í je ekute oni dodo
ọdún shakespeare nlọ lọ́wọ́ ni àwọn eré orí ìtàgé mẹ́tàdínlógójì ní èdè mẹ́tàdínlógójì ni wọ́n gbé wá
ẹni a fẹ́ la mọ a ò mẹni tó fẹ́ni ẹni ìjà kò bá ní í pe ara rẹ̀ lọ́kùnrin ogun ẹní yára ni
kádàráàyànmọ́ | destiny kò sẹ́ni tó lè pa kádàrá dà no one can change destiny
it is as a result of this that they say ẹ̀gbá kò ní olú gbogbo wọn lọ ń ṣe bíi ọba olú wà ní ọ̀yọ́ ẹ̀gbá have no king they are all like kings themselves the king is in ọ̀yọ́ every child born to the reigning aláké must have an ọ̀yọ́ facial mark
ẹ̀lúkú yóó jáde lóru mọ́júmọ́ alẹ́ òní kékuulé ó sọ fún toko kí àdán ó rò fún òòdẹ̀
irú èèyàn wo ni à ń pè ní abiagba a obìrin b obìrin tí í ṣe abiamọ d obìrin tí kò ṣabiamọ
áwa yó ṣe orò ilé wa o áwa yó ṣe orò ilé wa o ẹ̀sìn kan ò pé ó e ẹ̀sìn kan ò pé káwa máà ṣe áwa yó ṣe orò ilé wa o
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé odò ọya ni agbègbè odò ọya sì ni ní èdè
ní ayée ọyẹ́ tí àtẹ́lẹ́ọwọ́ pẹ̀lú ti ẹsẹ̀ yóó máa sun omi
apaadi are broken pieces of a clay pot akufo ikoko alamo ni won npe ni apaadi
ejor egbe iyan ati efo riro mi wa mo ti fe jeun latarooo
wọ́n á ní ó korò bíi jogbo ewée jogbo nẹ́ẹ̀ rè é o fún egbògi arànan mùjẹ̀mùjẹ̀ inú
ní ìlú míràn wọn yóó pín òkú ọba sinín sọ́tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́nà mẹ́rin sí orígun mẹ́rin ìlú
owó píníṣín kọ́ ní ńbẹ nídìí àgbẹ̀ ṣebí ẹnìkan ló sin ìgbín ẹja ẹran tí o jẹ n ọmọnìyàn kan ló ti ilá bọlẹ̀ kó tó di ọbẹ̀
se o ti de level yi ni
aisi nibe ni aiba won dasi oruko mi oluwafemi adebodun ilu eko ni mushin ni
dajudaju kii se omo ibadan kini sho ko kini soo ni a n pe ni ibadan lol
epo rọ̀bì ọ̀hún gan gbogbo èrè ibẹ̀ kíkó ni wọ́n kó o jẹ tán ́
nítorí náà agbón sásá fi sínú àrèmo ègò là n pè wón tótó se bi òwe èyin àgbà cc
me mọ̀mọ́ kílódé tí wọ́n n fi epo pupa àti èlùbọ́ wẹ ọmọ tuntun ìyá kí ọmọ náà le mọ́ ni kó mọ́ ba à mọ́ ọ run àáyá
gazette ní èdèe gẹ̀ẹ́sì ni àwọn tèmi sọ di gèsẹ́ẹ̀tì wọ́n á ní mo gèsẹ́ẹ̀tìi rẹ̀ ìwé ìròyìn pélébé tí ó ní ọ̀rọ̀ tí ó pọ̀ nínú ni gazette
lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí sánmà á kàn ṣe gùdẹ̀rẹ̀ bí ẹni pé òjó fẹ́ rọ̀
irúgbìn = crop òjò rọ̀ irúgbìn ta rain falls the crop germinate
a ó jáwé a ó fi ògógóró gbo ó o ní ìta á máa mu gàásì kan láàárọ̀lálẹ́ á sì máa fi pa ara
tí wọ́n bá ti rí òṣùpá ní ojú sánmà alẹ́ ti dé tán nìyẹn ṣùgbọ́n àwọn yorùbá ò kí ń fi taratara dá ara lé òṣùpá fún kíka ìgbà nítorí wípé kì í ṣe ojojúmọ́ ni òṣùpá ń yọ àti wípé òjò lè bo òṣùpá mọ́lẹ̀
tí ẹ̀dá bá mọ iṣẹ́ àṣelà ni ìwọ̀nba ni làálàá máa mọ if a man knows his destined path to success for sure he would hustle less man proposes but god disposes
ǹjé e rántí ìtan kànnìké àti omo rè mojèrè níbi ti a ba dé mojèrè se ó ń de òrò mi ní tèmi alàké iwájú
parí òwe yìí ìtóò tí ò fara lu igi kíni ìtóò
túmọ̀ gbólóhùn yìí sí èdè yorùbá jide im so sure youve sworn not to visit my house
kí la npe ewe igi ọ̀pẹ
pẹ̀lú agbéfìtílà tí gbogbo ètùtù náà ṣe ojú rẹ̀ ni wọ́n ma sin pẹ̀lú ọba náà láti lè jẹ́ òjíṣẹ́ ọba ní ọ̀run àmọ́ àṣà yìí ti dópin tipẹ́ tí wọ́n kò sin ọba pẹ̀lú èèyàn mọ̀ọ́ ṣùgbọ́n pẹ̀lú ẹṣin àti akọ màlúù aṣọ funfun àti dúdú ni wọ́n ma fi
kóróhóró = piece cube hóró méjì lẹpọn the scrutum is two pieces
wọn lọ sí oko ṣùgbọ́n bí ogun bá wà àwọn obìnrin ma wà láàárín ìlú níbi tí àbò ma ti wà fún wọn orísun niara sudarkasa where women work a study of yorùbá women in the marketplace and in the home the university of michigan abala
ẹ̀ṣà ògbín ológbojò ni ẹni tó kọ́kọ́ ru wọ ẹ̀kúagọ̀ aṣọ egúngún láyé a máa ń ru ẹ̀kúagọ̀ eégún ni a kì í wọ̀ ọ́
wiwo labawo wiwo la bawo ki mi rin gandangban titi yanrin yanrin delejigbo oko mi o e orere elejigbo orere elejigbo orereelejigbo
ṣe ògbufọ̀ gbólóhùn yìí sí èdè yorùbá life is vanity
se o mo pe ofin apapo ile naijiria nikan ko ni ofin ti a ni sugbon ohun ni ofin ti o ga julo ti awon ofin yoku wa labe ready awon ofin miran wa won da won fun orisirisi nkan and fun awon eka ijoba ti o da won
orúkọ ọmọ ẹranko wo ni ìwọ́ mọ̀
ejò ọ̀pọ̀lọ́ ìjàpá ìgbín ọ̀nì
beni onirohin oju ogun ni rt ọ ti pẹ́ ti obìnrin yìí ti wà lẹ́nu iṣẹ́ ìròhin ojú ogun
ẹ̀ta ni à ń pe ohun jíjẹ tó ta nílẹ̀ tí a wú èso ni ti orí igi
ta ló bí ọmọba tó di ọọ̀ni ní ifẹ̀ ta ni ọba tó kọ́kọ́ jẹ ní ìbíní ta ni ogiso ogiso wo ló jẹ kẹ́hìn
kí ni yorùbá ń pe èso inú àwòrán yìí
ọfẹ́ ni béèli ni ago ọlọpa orilẹede nigeria ti wọn ba beere fun owo epe jọwọ efi eyi han ẹnikan lo
kan ìdí tí ó fi jẹ wípé kakanfò ma ń gbé ní ìgbèríko tàbí àwọn ìlú tó wà lábẹ́ àṣẹ ọ̀yọ́ orísun adebanji akítóyè the history of yoruba people
ẹní bá lè kọrin ìfẹ́ẹ yorùbá yóò gbẹ̀bùn owó ìpè o sì lè kọ sí olùfẹ́ ẹ ní yorùbá kí o yàá ní fótò kò fi ránṣẹ́
ìdáhún sí ìbéèrè wa àná rè é ó
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé ọdúnun ni òyìnbóo gẹ̀ẹ́sì láti wọ ilẹ̀ẹ ìbíní
ọmọ tí a pọ̀n sẹ́yìn
a fún ìdí àti ṣèpamọ́ ìtúàṣírí ìfitónilétí tó wọlé lóhùnawo ní ìmúṣinṣinagbáraàṣẹ àti òmìnira iléẹjọ ́tàbí ìṣàkósoìdarí ìfohùnránṣẹ́ ìgbésáfẹ́fẹ ́alátagbàìmóhùnmáwòrántàbí ìṣàfihànníta ìtàwòránsáraaṣọtàbí b fúnìpọndandanàwọn
ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ là ńtẹ ẹrẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ là ńtẹ eruku muds and sands are stepped on differently varied situati
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ pé ni àwọn ẹ̀gbá sá dé ibi àpáta kan tí wọ́n ba sí abẹ́ẹ rẹ̀ torí ọmọ ogun ọ̀yọ́
ìjelòó = ọjọ́ mélòó kan sẹ́yìn ìjẹ́ta = ọjọ́ mẹ́ta sẹ́yìn èṣí = ọdún kan sẹ́yìn = ọdún mẹ́ta sẹ́yìn
ẹní bá ti dé ìsọ̀ ẹlẹ́ranìgbẹ́ rí á ríi pé àtúǹtúnyan ni wọ́n ń fi ẹran ṣe wọ́n á tún sáa lóòrùn bí wọ́n bá yanán tán
ede yoruba ni mo ko ko ki n se hungarian e ma se iyonu pelu itumo re awon temi mo o
ǹjẹ́ o mọ̀ wípé àwọn ará delta ìjọba ìbílẹ̀ àríwá aniocha ń sọ èdè agbègbè kan tí à ń pè ní olùkùmi
bẹ́ẹ̀ni a kúkú ní tìróò là ńpè é bo bá jẹ́ ojú ṣe ipin tàbí ojú ńgún ni àbí kẹ̀ ojúu yín ńṣomi ẹya tètè wá tìróò kí ẹ máa lòó
ju awọn ọmọ afirika lọ lori twitter ọpọlọpọ wa lati awọn orilẹede wọnyi za ng ke et tz zim nibi ti ọpọlọpọ awọn ede afirika ti awọn ori oke wa lati ṣe o mọ eyi
ijoba apapo fg ngbero isuna ntn fun
ó yá kí a gbé ìtàn inú ifá nípa bí alábahun àjàpá ṣe di onígbá lẹ́hìn yẹ̀ wò
èèyàn ò ṣe kúkú mu àgbo
ọmọ yorùbá kí rè é o
mi ò báa ní nǹkan pọ̀ rí àmọ́ mo mọ̀ ọ́ bí akọni ni mo salábàápàdé ní vi fún
the english call it lake yorùbá á ma pè é ní odò adágún
ìgbàlẹ̀ ni ibi ìpàdé ọmọ ẹgbẹ́ egúngún igbó ìgunnu ni ti ìgunnukó ni ti ògbóni
ọ̀rọ̀ ọjọ́ òní dálémoṣú obìnrin tí ó ti ní ọkọ ṣùgbọ́n tí ó kó ẹrù rẹ̀ kúrò nílé ọkọ padà sí ilé bàbá rẹ̀ tí kò padà sí ilé ọkọ rẹ̀ tàbí kí ó fẹ́ ọkùnrin òmíràn
ogun lakaiye ọsin mole ogun alada méjì ofi okan sanko ofi okan yena ọjo ogun nti ori oke bo aso ina lo mu bora ẹwu eje lowo ogun onile owo ọlo na ola ogun onile kongun kongun ọrun olomi ni ile feje we olaso nile fimo kimo bora ogun apon leyin iju
bí o bá fẹ́ fi ojú pamọ́ tàbí tọ́jú ìṣàmúlò kan pamọ́ fún òmíràn lo àwòrán tí o kò lò rí níbòmìíràn lórí ayélujára fún àyẹ̀wò o lè lo aṣàwárí ìyípadà àwòránan google
ǹjẹ́ o mọ̀ pé uhe ni àwọn ará wa ní ń pe ifẹ̀
kí ọlọ́run tó mú ọ̀kan ó pe ọkùnrin àti obìnrinó sì bá wọn sọ̀rọ̀ lọ́tọ́ọ̀tọ̀
fìlà kérésì tí mo dé sórí ránmi létí fìlà ọdẹ
tí ẹyẹ ò bá fín ẹyẹ níràn ojú ọrun tó ẹyẹ ẹ́ fò láì fara kanra
alamala featuring ewedu ati gbegiri = àbùlàoúnjẹ ǹnu kí ẹ wá rí ẹran ìgbẹ́ ògúfe tàbí ẹja ígbẹ tì í sọ́hún yéèpà
awon ofin ti awon ile igbimo asofin ti ijoba apapo ba gbe kale ni a npe ni ise awon ofin ti ile igbimo asofin ijoba ipinle ni a npe ni ofin awon ofin ti awon ijoba ibile nse ni a npe ni ofin abele sugbon oti mo bayii
kíni orúkọ tí a npe ewé ilá
àárọ̀ àná kí n tó máa bọ̀ lékòó èmi pẹ̀lú ògbójú ọdẹ tí í ṣe alágbàṣe oko ẹ̀gẹ́ mi sáré débẹ̀ páà
kò sí àníàní ilà oníròó tí a mọ̀ sí pélé mẹ́tamẹ́ta orí ẹ̀rẹ̀kẹ́ sudan jọ tìjẹ̀bú òǹpìtàn tún sọ pé èdè ìbílẹ̀ gúsù sudan àti ilẹ̀ mímọ́ ethiopia jọ tìjẹ̀bú kí ẹ̀sìn ìmàle tóó wọ ibẹ̀
ẹ̀wà ló di àkàrà ẹ̀gúsí ló di róbó ẹ̀pà ló di kúlíkúlí ló di àádùn
kí ayé tó di ayé ṣebí ọmọdé kì í wọ aṣọ ìhòhò ọmọlúàbí ni wọ́n ń wà tí wọn yó máa gbé okó àti ìgó kiri ilẹ̀
ǹjẹ́ àkúdàáyà àti àbíkú jọra emi ni ìyàtọ̀
ọkùnrin tàbí obìnrin sílẹ̀ gbogbo wọn ni wọ́n jọ ń ṣe títà àti rírà àwọn obìnrin ma lọ sí oko láti lọ ra ohun ọ̀gbìn tí wọ́n sì ma kó lọ sí ọjà lọ tà tàbí kí wọ́n tún ṣe sí ohun jíjẹ láti tà ní ọjà ní ìgbà ìsinmi ogun àwọn obìnrin ma ń tẹ̀lé ọkọ
bí a bá pa ẹja tán lẹ̀bẹ ẹja ní í há ẹja lẹ́nu kí ni lẹ̀bẹ
bàbá kérésì ń gún yán ta ní fẹ́ jẹ
ẹranoko wo ni wọ́n tún máa ń pè ní iwẹ́ a ọ̀pọ̀lọ́ b eku d ẹyẹ
ṣé mo gbà á
ṣebí o dá dóngóyárò mọ̀ bí o bá mu ú dé ojú páálí tí ó ti wà nínú ẹ̀jẹ̀ oró ejò ò ní lè pa ọ́ ìdí ni wípé agbóguntoró ejò ni ewée nì í ṣe
gba rẹ àkọ́kọ́ níbi gtgtgt
ọmọ ekiti àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ ni a mọ ara wa sí
ẹ dẹ̀ mọ̀ pé bọ́mọdé ò bátàn á bá àrọ́bá baba ìtàn
sheikh adam abdullahi alilory túṣọ lójúu eégún ìtànan ẹní mú ẹ̀sìn islam wọ agbègbèe wa nílẹ̀ẹ yorùbá
yoruba word of the day relax sinmi
ṣé o gbọrí pé àwọn ẹrú tí a kó padà wálé láti tí à ń pè ní ló dé ságbègbè èkó tí a mọ̀ sí
ó lómi nílé fẹ̀jẹ̀ wẹ̀ ògún a wọ́n lẹ́yinjú ègbè lẹ́yìn ọmọ kan oníjàoòle ẹjẹmu olúwọnran a dì gìrìgìrì rebi ìjà
in yorùbá àwọ̀n apẹ̀fọn means mosquito net
mo ní awôn èroakonanpamónpélébé powerbanks fún títà tē àtèjísé sí fún iwadi tàbí ibeere
èwo nínú orúkọ wọ̀nyí ni kì í ṣe ti a tóyèjẹ b ẹdun gbọ̀gán d gáhà
ó sì gẹ fìlà gọ̀bì bíi ti ẹnìkan báyìí bí mi ní èdè bí o bá fẹ́ èsì mi níbí yoòbá pọ́nbélé la yà láàyò ni ti wa
bí a ti ńṣe níbì kan èèwọ̀ ibòmíràn ni what is perfectly acceptable in one place is an abomination in another d
gidi àgbẹ̀ kan ò roko kó gbàgbé ilé dádò bá padà sí ilé ní ìjàyè níbẹ̀ ni kúrunmí ti pàṣẹ wípé kí wọ́n gbé dádò tí ó sì dájọ́ ikú fun orísun ìmọ̀ yìí adebanji akítóyè a history of the yoruba people amalion publishing dakar abala
ọ̀jọ̀jọ̀ a yorùbá food that is made of grated water yam and fried it can be eaten as a snack or food and its best eaten hot oúnjẹ àwọn yorùbá tí wọ́n fi iṣu ewùrà obí iṣu rínrin ṣe a lè jẹ́ bíi ìpapánu tàbí ní oúnjẹ ó dùn jẹ ní gbígbóná
orúkọ àmútọ̀runwá ni ìlọ̀rí òjó àìná àti táyé ṣe àpẹẹrẹ orúkọ oríkìoríkì orúkọ méjì tí o mọ̀
egbe ilu ikare akoko yewo awa ni omo oloke meji ta ko ta bo oke owa ale oke baba wa yoruba re wa
ehoro = eré sísá = oorun súnsùn
jákèjádò nigeria la sì ń kóo lọ o ò báà wà ní abuja à á fi ṣọwọ́ yó kàn ọ́ lára ẹ kàn sí mi bí ẹ bá fẹ́
oruko mi ni oluwatoyin afolayan aya oginni abimi ni ilu ondo omo ilu efon alaaye ni baba tobi mi lomo awa
nje e ti gbo pe apa kokanla yeepa ti di bale gude lori
ọ̀rọ̀ìperí wo ni fún athlete lédè yorùbá
àmọ́ kìí ṣe gbogbo ìmọ́lẹ̀ wíníwíní ojúọ̀run ni ìràwọ̀ o àwọn ẹ̀rọayáyépo tí àwọn orílẹ̀èdè bíi amẹrika rán sókè náà hàn síwa bí ìràwọ̀
a rọ àwọn alatele ìkànnì yii láti sọ ẹni tó wà nínú àwòrán tí a gbé jáde lórí ìdánwò kò sí ẹnì tí ó gbà á ojú ọmọ yorùbá tí a mọ sì ayodeji balogunni ẹ máa retí àwọn ibere olokanojokan àlàáfíà kó jọba nílè yorùbá àti orileede naijiria
ó yá a ti jókòó o
òròmọdìẹ ni ọmọ adìẹ kí ni à ń pe omo kìnnìhún
fí iṣẹ́ rẹ ṣọwọ́ sí wa wo
ọmọkùnrin dáfídì ní gbogbo wón
awó fi dáa lójú wípé bí ó bá ń fi ọṣẹ ifá wẹ̀ akọ́ṣe ifá yóò jáde lára ọmọ tí ó bá bí náà
àpẹẹrẹ àfiwé tààrà ni ẹnu rẹ̀ dùn bí oyin a fi adún ẹnu èèyàn wé ti oyin àwọ̀ rẹ̀ tutù bí ẹ̀fọ́ etídò a fi tútù ewébẹ̀ wé àwọ̀ ènìyàn fún wa ní àpẹẹrẹ àfiwé tààrà kan
ìkòkò kékèèké ni ààmì tí a fi ń dá yemọja mọ̀ ní ẹ̀bá odò ni àsábà ma ń rí ojúbọ yìí kì í ṣe igbá
ọmọ àti ìyá òkè àti ilẹ̀ okó àti
àwọn ọlọ́lá ọkùnrin ọlọ́rọ̀ ayé ijọ́un ló sì ma ń ṣe orò fún agbára tàbí ipò ̀bá
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé èso orí igi tí a bá ká kì í dùn bíi èyí tí ó wọ́ sílẹ̀ fún ara rẹ̀
dárúkọ kinní mẹ́fà tí a rí yọ lára igi ọ̀pẹ̀
ẹranko inú àwòrán yìí ni àwọn yorùbá máa pè ní agẹmọalágẹmọ ẹranko tí àwọ̀ rẹ̀ ma ń bá gbogbo ohun wà láyìíkáa rẹ̀ dọ́gba òun náà ni à ń pè ní ọ̀gà
kí ni òrófó kí ni òfóró
nínú èso wo ni ẹ̀gúsí ti njáde
tá ló ní ìdáhùn sí ìbéèrè yi write the correct answer in the comment section
dandan ni kí a ṣe orò kí ọba tó ó jẹ a ó sì máa ṣe òmìíràn lẹ́hìn tí ọba bá gun orí ìtẹ́
twitter ri bi iwọ ati gbogbo awọn awọn ọmọ ile afirika lori le yi eyi pada nipasẹ pariticpating lori cc
torí èdè portuguese tí wọn ń fọ̀ la ṣe pè wọ́n bẹ́ẹ̀ ijọ ẹ̀sìn tí wọ́n mú bọ̀ la pè ní ijọ àgùdà catholic
ẹbọ ni wọ́n ní kó ṣe èṣù ló sọ alábahun àpáta
e fun wa je oju aanu rt adìẹ díndín ti wọkùn adìẹ àdíngbẹ aláta rodo
àpètúnpè ọ̀rọ̀ orúkọ ni ogoogún ogún ogún òròòru òru òru ọmọọmọ kọ òmíràn
ìran gàmbàrí ló kó ẹṣin wá ojúọjọ́ọ ti wa níwọ̀oòrùn gúúsù níbi ò fi bẹ́ẹ̀ dára fún ìsìn ẹṣin mọ́là ní í ṣètọ́jú wọn
se looto mo ro wipe ikan ninu awon ijo alabode yii ni e n lo o beeni oo°° ọmọ ìjọ kátólíkì
àgbọ̀n àgbà orí ojí ẹnu alu etí etí ẹsẹ̀ ẹrẹ̀ ojú ejú ọ̀fun ọ̀fa yorùbá àti ìgalà
ta ni ìyá ta ni ìyàwó kí ni ojúṣe ìyáìyàwó lẹ́ẹ̀dẹ̀ ọkọ
omo ilu wo niyin ọmọ oko òdú ni mí
igi tó rí wọrọkọ tí a fi ń lu ìlù tí a mọ̀ sí gángan ni à ń pè ní kọ̀ngọ́
oruko mi ni oluwakayode omo abi mi si mushin ni ipinle eko omo ikare ni awon obi mi lati ipin
mo ṣe àyán ògbufọ̀ sédèe yoòbá gtgtgtgt
ó yá máa fò sókè jẹ́ gbólóhùn a àṣẹ b ẹ̀bẹ̀ d àlàyé
dárúkọ irú ìlẹ̀kẹ̀ mẹ́ta
ìkòkò omi ìṣẹ̀m̀báyé tí a fi amọ̀ ṣe korodo ilé ni wọ́n ma ń gbe sí omi inú rẹ̀ sì ma ń tutù minimini ni orúkọ tí à ń pè é ní yorùbá ni àmù
ò mọ̀ pé ìpínlẹ̀ ní àsíá ni láti ó dáa kí ẹ jẹ́ kó mọ̀
ǹjẹ́ o mọ̀ pé orúkọ ẹrú plasido ni ẹbíi gbajúmọ̀ agbẹjọ́ròo nì adéyẹmọ alákijà ń jẹ́ tẹ́lẹ̀ kí a tó yíi padà lọ́dún un
chai ko ti so ni yoruba ta lo ma mu
ènìyàn pupa ni apọ́nbéporẹ́ ènìyàn dúdú ni adúmáradán ènìyàn gíga ni
àwọn ọmọ yorùbá onílé àlejò pàápàá láti òkè òkun ló pọ̀jú pésẹ̀ síbí sáàfin ọba làmídì adéyẹmí kẹta
báwo ni a ṣe ń kí ọlọ́jọ́ ìbí nílẹ̀ yorùbá
lati ṣalaye lẹẹkansii jọwọ tumọ itumọ yii fun ẹri gbigbe lọ ti awọn ami iṣẹ lati ni iye wọn gbọdọ ni iye o
tẹ́níọlá ṣé o ti pe mc olúọmọ
aworan gomina ipinle ondo ni ibi aseye ajinde iyawo aare nijeria demu patience jonathan ni ilu abuja
what do you understand by àgbé as in àgbéníyì àgbédánà etc its also found in oríkìs like àgbé olólà tí ń ṣá kẹ́kẹ́
gbogbo wọn ni ọba ó ní orúkọ pàtó tí à ń pe kábíèsí èkó ọba kọ́
e ò gba gbìyànjú síi ọ́ ni kò kí n ṣe o
o ò ní àkàṣù ò ńpata sí ẹ̀fọ́ èyí nií pé nígbà tí kò sí ẹ̀bà àmàlà fúfú ìrẹsì a á ṣe máa ṣèto ata fi sẹ̀fọ́ kí la ó fi jẹ̀fọ́
sì ṣe bẹ́ẹ̀ ó wí fún ọmọ rẹ̀ pé iléyá
olùdíje fún ipò ààrẹ orílẹ̀èdè ùgándà bobi wine | yoweri museveni
orúkọ mi ni ọlálékan ọmọ adébìyí a bí mi sí ìlú òṣogboìlú aró òròkí àsálà
eku oju lona lori pelu kabirat omo owoyemi beerahexclusive
orúkọ tí a ma ń pe ọba òsogbo ni àtaọjà ìlú òsogbo the title of the king of òsogbo is àtaọjà of òsogbo ọ̀sun state
ìpọ́n tàbí amọ̀kú ni a óò fi gbókú ọba kúrò láàfin lọ sí ibojì àgàgà nílú ọ̀yọ́ ilé bàràìpẹ̀bí là ń sin àláàfin ọba sí
àti yóò fi irin lu irin lálẹ́ yìí kí lọ́ ma gbá
torí adití lòjó ṣe ń ṣú torí afọ́jú lòjó ṣe ń kù
parí òwe yìí
ọ̀fadà ìrẹsì ilẹ̀ẹ wa ó pẹ́ díẹ̀ tí mo fẹnu mi kékeré yìí kànán àgàgà kí nrí ata dídín oníkòtó gbé e sọ́ọ̀ún
pọ́nna pọ́nna ma ń wáyé nínú gbólóhùn nígbà tí gbólóhùn náà bá ní ju ìtumọ̀ kan lọ fún àpẹẹrẹ báyọ̀ na ẹran olójú kan tani olójú kan nínú gbólóhùn yìí ṣé ẹran tí báyọ̀ nà ni tàbí ṣé olówó ẹran náà ni olójú kan pọ́nna ma n gba àlàyé lẹ́kùún rẹ́rẹ́
yorùbá word of the day àyà
how much water should we drink in a day ẹ báwa dási
odindi igbá ni pánsá a gé e lórí bíi akèrègbè a má ń kó èròjà ìsebẹ̀ sínú ẹ̀ a óò wá fi kọ́ sí òkè àjà ní ọ̀gángán ibi ìdáná
ejiogbe eledan ni aro àpò jọjọ wolu
bi a ba se mo ko ni o emi o ni ero ami ki asa ti lo cc
in yorùbá ọwọ́ is hand apá = arm ìka = finger ateleowo palm èékánná is nail
láyé àtijọ́ àwọn àwòràwọ̀ í ma á na ọ̀pá àṣẹ sí àtẹ́lẹwọ́ wọ́n á ki ifá kedere sì ni ohun gbogbo nípa ẹnítọ̀hún lá á hàn
kẹ̀tẹ̀ ni à ń pe irúu màálù báyìí tí ò ní iké lẹ́yìn nílẹ̀ẹ́ yoòbá
owe leshin òrò òrò leshin owe tòrò ba sonu owe lafin wa
name it segment abala sọọ́ lórúkọ we go into mathematics today what yorùbá word coined or derived can we use in place of formula a wọ inú ìṣirò ní òní orúkọ yorùbá ìṣẹ̀dá tàbí ìlò wo ni a lè lò dípò formula
ó ní bí àwọn baba wa ṣe ń ṣe é iṣumeeri àti àwọn èròjà mìíràn ni wọ́n fi ń kápáa ikọ́ ẹ̀gbẹ tí a mọ̀ sí
ní bí nkan ṣe rí báyìí o oríkì ganan lọ́ jẹ́
irú gbólóhùn wo nìyí òjó rọ̀ púpọ̀ a gbólóhùn alálàyé b gbólóhùn àṣẹ d gbólóhùn ẹlẹ́lọ̀ọ́
oko + òdú = ìkòròdú ò +gbé + orí +ẹlẹ́mọ̀ṣọ́ = ògbómọ̀ṣọ́ ì + jẹ + = ìjẹ̀sà
ìdaomi owu ó wà ní owa onire ní ìjọba ìbílẹ̀ ìfẹ́lódùn ìpínlẹ̀ kwara òhun ni wọ́n rí gẹ́gẹ́ bíi ìdaomi tí ó ga jù ní ìwọ̀oòrùn afíríkà wọ́n tún ń pè é ní àrà inú aginjù òkè ńlá ni ó yi ká tí afẹ́rẹ́ rẹ̀ síì dùn ń wò àgbègbè ìdaomi náà tutù minimini
òru àti ọ̀sán ọmọdé àti àgbà òrùlé àti àlejò olówó àti tálákà fún wa ní àpẹẹrẹ àwọn àjùmọ̀rìn ọ̀rọ̀ méjì mìíràn tí o bá mọ̀
iyọ̀ tàbí ọ̀sà orí tàbí ẹlẹ́dàá
bí ìta bá wà ń ta èso tàgíìrì là ń sọ sílẹ̀ ńnú ilé àrùn ìta kìí wọlé tí tàgíìrì bá wà bẹ́ẹ̀ ni
o ti yára ju
àwa kò pe arawa ní ọ̀gbọ̀ọ́lọ́gbọ̀ọ́ ọ̀mọ̀ràn èdè yorùbá rárá o
ojo iku ni ojo isinmi oun ti eye ba je ni eye ma gbe fo
kogokogo loun alagogo dugbedugbe loun awon ajija akii fi ajija kede ilu orekete odori agogo adifafun oju oribi tii se are
awon obi kola
ó lè jẹ́ ìdí tí òòṣà aganjú ṣe lókìkí bẹ́ẹ̀ ní àwọn ilẹ̀ náà
ẹyẹ ilé ló di ẹyẹlé ìgbá ilẹ̀ ló di ìgbálẹ̀ kí ló di orúnkún
toò olùkọ́ àgbà àránmúpèabbl
foto aworan tuntun yinka quadri
mọ́sà ta ń mọ̀ ọ́
bí ọba bá wàjà tàbí jẹ a ó ṣe ẹ̀yọ̀ bí onípò tàbí gbajúmọ̀ bá kú a ó gbẹ́yọ̀ fún un ni a fi ń ki àwọn ẹ̀yọ̀ ní
ìkòkò amọ̀ ní èkìtì ní ìbẹ̀rẹ̀ ọ̀rúndún mọ́kàndínlógún tí wọ́n fi ń gbe omi fún ìlò ojojúmọ́ ìgbàgbọ́ ni wípé omi tí wọ́n fi ń fọ ẹsẹ̀ ìyàwó titun tí ó bá fẹ́ wọ ilé ọkọ rẹ̀ lè wà nínú ìkòkò náà orísun ìmọ̀ yìí
a ó bẹ̀rẹ̀ bó bá di ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ a ó fi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta tú u palẹ̀ yẹbẹyẹbẹ
kí ìyàtọ̀ ọ̀gẹ̀dẹ̀ àgbagbà ọ̀mìnì àti páráǹtà
ẹ bá ni sọ fún àti àwọn agbátẹrùu rẹ̀ pé ayé kì í ṣe tẹnìkan ìgbà kì í ṣe tèèyà
òjògbón báwo ni a se leè pe ipò statistician general ni èdè yòrùbá e bá
ẹ̀yin ọ̀tọ̀kùlú agbédègbẹyọ̀ o ẹ ò ríi pé orúkọ ń rọmọ àpèjá a sì máa yẹ yàn
a lè pé ibi dàbíi ìlú gbogbo ìlú àwọn kan bá àwọn kan níbíbàyí ni díẹ̀díẹ̀ lèkó ń gbàlejò tó fi kún
ónjẹ lọ̀rẹ́ àwọ̀ o arábìnrin wa
ìgbà òjò tí à ń palẹ̀ oko mọ́ nìkan kọ́ ni à ń ṣe eré bí obìrin onípò bá yúnsẹ̀ òrìṣà ní àsìkò ọ̀gbẹlẹ̀ tí ọ̀dá òjó bá wà
ọ̀rúnmìlà pàápàá wọ ọ̀run lọ inú igi ọ̀pẹ búkà mẹ́rìndínlógún ló sì gbà lọ mà á sọ ìtàn nì lọ́jọ́ àjínde
obirin yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ọ̀rọ̀ tí sọ sí ọmọ nàìjíríà nípa ìbò tó ńbọ̀
kókó etíaṣọ abetí seese ni babaláwo tó ṣefá fún yèrèpè odù ọ̀wọ́nrínṣogbè ló jáde nígbà tí yèrèpè báfá ní gbólóhùn
beeni emi lomo akalaopo bi eye ibomi omo alapasanpa inu bi baba won be si ni orisa oke odaa won be
alámọ̀ ni à ń pe amọ̀kòkò alápẹ̀rẹ̀ ní ń hun apẹ̀rẹ̀ ní ń lọ́ ìlẹ̀kẹ̀
yàtọ̀ sí àkàrà sọ oúnjẹ méjì tí a fi ẹ̀wà ṣe
pẹ̀lẹ́ is to show empathy pity condolence àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ
change the number with you switched the answers ọ̀sányìn agbe àlùkò àti lékeléke
àwọn yorùbá á ma lo ẹní fún ìjókòó ní inú tàbí iwájú ilé tàbí láti gba àlejò wọ́n sì lè tẹ sí ilẹ̀ fún iṣẹ́ ṣíṣe ní abẹ́ igi tí atẹ́gùn ń rọ́ kẹ̀ kẹ̀ lábẹ́ rẹ̀ wọ́n lè tẹ́lẹ̀ ẹní sí abẹ́ rẹ̀ láti gba atẹ́gùn tí wọ́n sì ma sinmi
bí wọ́n ti ń bí nílé ni wọ́n ń bí lóko bí ẹ bá rí méjì awo bẹ́ẹ̀ ẹ̀yin ò mọ awo òtúá ló ti tú ìbejì sínú ilé ńlá ẹ̀ bá rí awo bẹ́ẹ̀ ẹ̀yin ò mọ awo
ẹ gbọ́ o dòdò ni kí n fi ọ̀gẹ̀dẹ̀ yí ṣe ni àbí bọ̀ọ̀lì
ojo ọ̀pá tírín kanlẹ̀ ó kan ọ̀run kíni o
i really do wonder who has actually seen an egbére before ǹjẹ́ ẹyin ti ṣe alábápàdé egbére rí have y
pm iná ń jó ògiri ò sá láláúsá trying
oníṣàǹgó tí wọ́n bá dájọ́ ikú fún ẹni kejì sí ìyá naṣọ ni ó ní iṣẹ́ láti fi ojú ọmọba sí ọ̀nà bí w tí ń bọ ṣàǹgó obìnrin kẹfà àti ìkéje àwọn ni ẹni tó sún mọ́ ọmọba tó dàgbà jù bíi ìyá tí àṣẹ àti dárí apá kan ìlú wà lọ́wọ́ rẹ̀
nígbà tẹ́sìn islam wọlé láti ìlọrin àwọn bàbáa wa ṣàkíyèsí pé
how well do you understand this proverb ẹni tó sùn làá ji ẹnìkan kii ji apirọfọ
ẹ̀yà ara àti orúkọ tí à ń pe ẹdìẹ akọ àti abo
ìgbà ò lọ bí òréré
ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀ bunch ni ẹ̀ ń pè é ní kí ni à ń pe irú ọ̀gẹ̀dẹ̀ tó dì pọ̀ báyìí ní yorùbá
bẹ́ẹ̀ni àwọn àgbà ni wọ́n wí bẹ́ẹ̀
àààlò o òjò patapàtà ó dórí àpáta ó rá kí ni o ẹsẹ̀ ẹṣin ni o bí ìróo bàtà ẹṣinín ṣe máa ń dún lórí àpáta yóò
bi awọn kan maa n ṣe niyi ko n ṣe gbogbo igba ni a fẹ gbo itan ta ti gbo ri
twitter ri bi iwọ ati gbogbo awọn awọn ọmọ ile afirika lori
ní orílẹ̀ èdè benin republic àwọn yorùbá ni wọ́n ní iye èèyàn tí ó pọ̀ jù ṣe èkejì ni iye àwọn ọmọ yorùbá tí ó wà nínú gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè náà ní ọdún
omo kerubu yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
kọ òǹkà million
bí ẹ bá ṣàkíyèsí pé ikọ́ ń yọ yín lẹ́nu tí ẹ sì ti lá aporoẹ̀paìjẹ̀bú pẹ̀lú epo pupa
iforowanilenuwo awon ara biafura fe ki nijeria o pinya ki ni awon omo kaaro oji re fe fun ile oduduwa dibo
yóò ni kí ẹ máa kọ dípò yíò gẹ́gẹ́ bí òfin àkọtọ́ èdè yorùbá ṣe sọ ohun à ń pè ni kí a kọ sílẹ̀
agbo wipe ni ojo ajinde awon obirin lo sodo jesun awon okunrin lo sapamo
àmọ́ esogban ò rántí sọ ohun tí ọba túmọ̀ sí lédè ìbíní
awon osise worldbank so wipe kankan ti ilo ayarabiasa ba lo soke ni ilu wa a mu idagba ni gdp na lo so
makanju mansaré but maduro
à ti jẹ awùsá ò tó à ti mu omi sí i
ẹ gbọ́ náà ṣé gej àti máa dìbò fún ara wọn ni ọmọdún máàrún kan bi mí |
nígbàtí mo ṣe ìbéèrè ohun tó fà á tí ò fi gbà láti fi ìpolówó sórí
yóò ní è̟tó̟ sí ìbò kan s̟os̟o tí a dì ní ìkò̟kò̟ tàbí nípasè̟ irú o̟ nà ìdìbò mìíràn tí ó bá irú ìdìbò bé̟è̟ mu
iyẹ̀pẹ̀ ni á jẹ́ nínú ìtàn ìṣẹ̀dálẹ̀ ta ni olódùmarè fi iṣẹ́ mímọ ọmọnìyàn rán
agúálá ń bá òṣùpá rìn
ọba mẹ́wàá ìgbà mẹ́wàá ló ni iléayé
kí lorúkọọ̀ rẹ
nipa aabo ailewu ti awọn kokoro ti o le jẹun titi di bayi a ko ti ri boya spp tabi ati awọn kii kekere ti itumọ nipa google tumọ si laisi ẹri
lọ́dún ọdún kẹta tí a lá a gba òmìnira lábẹ́ britain fẹlá padà sí ìlú nàìjíríà
àárò yoruba manhã vd awuró ówuró
ìdáhún sí ìbéèrè àló òsè tó kojá rè o
o da bi pe e tun de fila otutu oga oo
ó sì ní ojúṣe tí aya ọkọ ìyá ọkọ bàbá ọkọ bàbá ìyàwó àti ìyá ìyàwó yóò ṣe kí ilé àwọn lọ́kọláya méjèèjì ó tó le rojú lọ́kọ̀ọ̀kan èjèèjì n ó máa mú u lẹ́sẹẹsẹ̀ ìyẹn àwọn ojúṣe ẹnìkọ̀ọ̀kan ẹbí méjèèjì ní ilẹ̀ẹ káàárọ̀oòjíire
èrò ọjà olówó jàlòlò jàlòlò èrò ọjà ọlọ́mọ jàlòlò jàlòlò ẹ mà mà bá mi rí ọmọ mi jàlòlò
ènìyàn kì í dàgbà sóhun tí kò rí rí
èwo ni abari àmì wo ló wà lórí rẹ̀ ẹ là á hàn mí
bethasda blind sing crew yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ò kí ń ṣe ti ilẹ̀ẹ wa òkè òkun ilà oòrùn ni a ti múu wá á gbìn
ó ku ọ̀kan méjì ni ìbéèrè sọ
gba fun baba nle ni gba fun gbada loko ara oko to ba fee je buredi yoo fisu ranse sile
míkanlẹ̀ ló di míkàn nígbà tí a pa ìró ọ̀rọ̀ méjì jẹ míkanlẹ̀míkàn is to sigh ̀bá
a kí ni ilédì kí lẹ máa ń ṣe níbẹ̀ ọoa ilédì dà bíi ẹ̀ka ilé awo èyí táwọn oníṣọ́ọ̀ṣì máa ń pè ní páríìṣì ẹ̀ka ìjọsìn kan lábẹ́ ẹgbẹ́ awo kọ̀ọ̀kan ni kò sóhun tá à ń ṣe ńílédì ju ìjọsìn náà lọ à ń kọrin níbẹ̀ kódà a ní orin àkọwọlé
gbàgede = field ground venue èrò pọ̀ ní gbàgede ètò people are many on the event ground
afoku ikooko ti awon iyale ma n fi fon ina lati inu aaro kan si ikeji
ohun tí ó kéré sí ǹkan tí a rò tàbí tí ó bá kọjá èròo wa gbọ́ jamani kódà ó tún gbọ́ yorùbá àti hausa ṣé ó ye ọ
ṣé o mọ̀ pé ògúnǹdé ṣe eré rí pẹ̀lú tó jẹ́ ìgbà kan ní gtgtgt
ìrèmọ̀jé eré ìṣípà ọdẹ ìwé ìwádìí láti ọwọ́ bádé àjùwọ̀n ẹgbẹ̀rún méjì náírà ẹ mẹ́séèjì wa láti ràá
ṣùgbọ́n tí ẹ̀yin bá rí òṣùmàrè lókè ẹ ṣèrántí pé ọlọ́run ò ní payé run pẹ̀lú òjò mọ́
ó máa wu ẹ̀yin ganan tí ẹ kì í ṣe awo kíákíá lẹ máa fẹ́ẹ́ darapọ̀ mọ́ wa kò sóhun tí à ń gbà lọ́wọ́ àwọn ọmọ awo tó papòdà ju ẹran àgùtàn lọ ẹ̀jẹ́ nìyẹn téèyàn gbọdọ̀ san nígbà tó bá fẹ́ẹ́ darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ awo tó bá ṣẹlẹ̀ pé
ogbeni biodun bashir to n sise pelu ajo universal basic education ube
ìwádìí ti fi hàn pé ìṣe àṣà ẹ̀sìn ìjẹ̀bú sudan àti ethiopia fara bára dọ́gba ètò ìsìnkú olúsìn òòṣà agẹmọ àti erikiran àwọn ìlú wọ̀nyí ò yàtọ̀ bákan náà
àyájọ́ ọjọ́ ìjọba tiwa ń tiwa àgbéyẹ̀wò ìrìn àjò wa gẹ́gẹ́ bíi orílẹ̀èdègtgtgt
ilu taa gbe kọ pa wọn nji lu ka too sọ eyi taa gbe kọ giri a drum hung on ones shoulder gets beaten without permission how much more the one hung on a wall saying
láyé ijọ́hun abẹ́ ìṣàkóso ọ̀yọ́ ni gbogbo agbègbè ààlà ilẹ̀ yoòbá wà tí ìlú ọ̀yọ́ sì ń gba àsìngbà gẹ́gẹ́ bí oǹnilẹ̀
lati ìgbayi lọ ní àwọ́n olòwò ẹrú ti ń wọ́ ilẹ àdulawọ̀ lẹyin ní ilú àti àwọ́n ìyokù ní ṣiṣẹ n tẹle
ará ọ̀run kì í fọhùn bí ará ayé nítorí bí òòṣà ṣe ń sọ̀rọ̀ bí ẹni tó dí imú sọ̀rọ̀ la fi ń pè é ní adíimú adímú
orí erùpẹ̀ sahara òkun pupa òkun indian ni larubawa gbà orí òkun atlantic lòyìbó europe gbà wá ní tiwọn
ìlù ilẹ̀ẹ wa drums of our land
oloridori track ofe sa mi nigeria
ijala ni ginuwa olú kìníní kú sí ijala yìí ni ibojì tí gbogbo olú ń sùn dònìí
okùn rope òkun sea ọ̀kùn millipede
ìrẹ̀sà wà ní ọ̀kẹ́ ẹgbẹ̀rún sí ìlàoòrùn ọ̀gbómọ̀ṣọ́ orísun ìmọ̀ yìí adegbite folaranmi adewuyi onipede kayode joseph igbon iresa ikoyi a prehistoric relationship till present time in historical research letter vol
fún àwọn ọba wọn láti ọ̀dọ̀ ọba benin ewì adó tí ó kọ́kọ́ wọ irú aṣọ náà ni ó mú gba oríyìn ọ̀wàmúàrán ọba tó wọ aṣọ àrán àwọn oníṣòwò pọtugí bá kọ́ ilé ìtajà sí èbúté benin tí wọ́n sì kọ́ àwọn ilé ìtajà sí àwọn ìlú bíi òdeìtṣẹ̀kírì
ataoja ti osogboooni ti ileifeagbowu ti ilu ogbaagbaa
òtílí àti awújẹ apépe àti efùrù ọ̀fadà àti
o wa lati ode orun
nílé ẹjọ́ ìbílẹ̀ àwọn àgbà yóò gbé ògún irin fún ẹni tí a fi ẹjọ́ pè kí ó ṣe ìbúra
àmọ́sá m mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ni a fi ń pa owó mọ́ àwọn obìnrin ń ró ìgbànú àti yẹ̀rì
oruko mi ni abiodun tiamiyu mushin ni ipinle eko ni won bi mi si omo agbole agbarabiada ni ilu ede ipinle osun ni mi
ta ló pójú òṣùwọ̀n nínú èdè àṣà àti ìṣe yorùbá
awa obirin la poju ni orile ede yi ti aba fe aare obirin ko gba ni nkan ti o ba ya awa obirin a fi wor
yoruba facts ise loogun ise mura sise oremi ti aba reni gbekele bi ole laari ti akoba reni gbekele ateramo ise eni
ọ̀pọ̀ òjò ti rọ̀ ilẹ̀ ọ̀gẹ́rẹ́ sì ti fà á mu |
àwọn kan ò mọ̀ pé ọ̀kan lára òòṣà ilẹ̀ wa ni ọyẹ́ atẹ́gùn tútù yẹn ganan ni
igi àáyán nípọn gidi ganan ni tó jẹ́ wípé ó máa ba ẹnu àáké jẹ́ èyí ló dífá fún òwe nì àáyán kò gba àáké
ọ̀kan nínú àwọn igun odi lọndọn ayéàtijọ́ ni o
ibi pẹlẹbẹ ni a ti ń mú ọ̀ọ̀lẹ̀ jẹ ní orí kẹ́rin ìwé òfin àpapọ̀ orílẹ̀èdè nàìjíríà
ba wo lo se mo
complete this yoruba proverb and tell us the meaning ẹni tí ó bá ńjẹ lábeẹ jegede
ògùngùn ìsòyè kúlúsọ méjì koríko tí ẹṣin ń jẹ méje igorí àṣẹ̀ṣẹ̀yọ màrìwò ọ̀pẹ ikoidẹ ayékòótọ́ kan ẹ̀b
ará ẹ wo ilà lójú ọ̀run ta ló kọ ọ́
ìta ògún ẹsa òkúta la fi gbẹ́ ẹ onímọ̀ ní pé ohun èlò awoọjọ́ bí aago ni oòrùn la fi ń mọ àsìkò
ọ̀bẹ̀ ọ̀hún rọ̀ra ta fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́
nínú àwa ẹ̀dá ó ní ẹranko kan tí máa ń sùn jù lọ ta ń mọ̀ ọ́ o
tí wọ́n bá fi ẹ́wàá ẹ wa pa àrọkò sí èèyàn ó túnmọ̀ sí wípé wọ́n ti ń wá ẹni náà kí ó ma bọ̀ ní ìtòsí if they send ten as an encrypted message to someone it means they have been searching for the person so heshe should come around
èwo ni kì í ṣe èdèàyálò nínú mẹ́tẹ̀ẹ̀ta màámi mílíìkì ìdọ̀tí
orangun ile ila oni popo ti ilu popo oba bini oni sabe ti ilu sabe alaketu oranyan olowu ti owu
dijú kí o se bi ẹni kú ki o ri boya ó yẹ kí o tú ìwà rẹ se
àwọn nǹkan kan wà tí ó pọndandan tó yẹ ó wà fún ìgbé ayé ọmọ ènìyàn
kí ni ìtúmọ̀ ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò
abi eri nkan bayi yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé adúláwò tó ń gbé ní america wọ million new york ni ìdá tí ó pọ̀ jù wà
iyun fun awon obinrin o rt àwòrán yìí fi hàn ibi tí ọ̀mọ̀wé pọ̀ sí ní nàìjíríà ~gt
babaláwo tó ṣe oògùn àfẹ́ẹ̀rí fún aáyán
kò sẹ́ni tó fi dídùn síyọ̀ àtọ̀run ni iyọ̀ ti mú adùn rẹ̀ wàyè no one made salt sweet its sweetness is innate
ẹrú àti òpè àti ọlọ́gbọ́n ọ̀gá àti ọmọṣẹ́
oro isiti wa toni irun sise our admonition for today hairdo
airijina ni ai ri abuke okere ti eniyan ba rin daadaa yo ri eja to yaro
ètó ti fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ àwọn èró ti pitì sí gbàgede pápá erée bọ́ọ̀lù ti oníkànán
kíni yorùbá ewébẹ̀ yìí
èwo ni à ń pè ní olúgbapẹ̀ nínú oúnjẹ wọ̀nyí àgbàdo gbágudá àti ìbẹ́pẹ
ibi pẹlẹbẹ la ti ń mú ọ̀ọ̀lẹ̀ jẹ
ààrẹ muhammadu buhari ti balẹ̀ gìjà sí amman olú ìlú orílẹ̀èdè jordan báyìí o
ilé la n wò ká tó sọ ọmọ lórúkọ a childs name comes from the stories of his surroundings yoruba proverb
èèyàn bíi ẹgbẹ̀rún lọ́nàa ẹgbẹ̀rún méjì ni ó gun òkè àràfá lónìí ní bí wọ́n bá sì ńbọ̀ nílẹ̀ ni wọ́n yóò pa ẹran
ewé méjèèjì ni a fi ń wépọ́n ẹ̀kọ́ àgídí ewé gbòdògí ni a fi ń sín yí obì kí ó má ba à gbẹ sódì ewé eran máa ń gbẹ àmọ́ rírọ ni ewé gbòdògí máa ń rọ ní tirẹ̀ dídán ni ara ewé eran máa ń dán gbòdògí kò dán níṣe ló rí ràkọ̀ràkọ̀ ni
bí a ba ní ó fetí gbéyàwó ọ̀rọ̀ kí la fẹ́ sọ
orúkọ wo ni ìran káàárọ̀oòjíire ń pe ẹranko inú àwòrán yìí
ṣé mùṣèmúṣè rẹ dá múṣémúṣé bí o bá gba ìbéèrè márùnún nínúu mẹ́rìndínlógún ìyẹn ni wípé mùṣèmúṣè rẹ dá múṣémúṣé ó yá dáhùn ìbéèrè
kí ló ń jẹ́ bẹ́ẹ̀
àrọ́mọdọ́mọ kìnìhún nígbó ọmọ akọ ni ̀bá
alawiye iwekini fun awọn ọmọde ati awọn àgbalagbà lati owo j f odunjo sooresa apa kini ati ikeji
olukemi zaynab yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
ẹ̀wẹ̀wẹ̀ àwọn ará ìjẹ̀bú a máa ṣe àjọ̀dún òòṣà agẹmọalágẹmọ gẹ́gẹ́ bí a ti ṣe mọ̀ wípé ijó jíjó ni ti agẹmọ èyí ló bí òwe nì alágẹmọ ti bímọọ rẹ̀ àìmọ̀ójó di ọwọ́ọ rẹ̀
bọ̀bọ́ kí ló ń ṣẹlẹ̀ ganan ganan
bóṣepé iṣẹ́ ọwọ́ tí ìbílẹ̀ wa ohun tí ìran mìíràn ó nírúu rẹ̀ ni a kọ́ ni tàbí ọgbọ́n ìbílẹ̀ bí a jáde ìwé a ó múu lò
live webc sunday may oloye minisita yoo sọ ni chicago wọle wẹẹbu wẹẹbu ni am cst ht
nǹkan tó ń ṣe lémibádé ò ṣe ọmọ rẹ̀
àwọn wo wá ni yoòbá ń pè ní àgàtú
àwọn ìṣe wa wo lo mọ̀ tí wọ́n kà sí ẹ dá sọ́rọ̀ yìí
osùn la fí ń para bí àtíkè nílè yorùbá á sì máa mú ara dán in yorùbá land we smear camwood like powder on our body
níparí ta ló rántí orin tí a máa ń kọ bí a bá fẹ́ lá àgbálùmọ́ èmi rántí
lẹ́yìn ikú ọ̀kànbí a pín ogún rẹ̀ ọba ìbíní kó owó ọ̀ràngún jogún ìyàwó oníṣábẹ kó gbogbo ẹran olúupópó kó gbogbo ìlẹ̀kẹ̀ olówu kó aṣọ alákétu kó gbogbo
lọ́jọ́ kan ológbò sọ fún ọ̀rẹ́ẹ rẹ̀ pé káwọn jọ dẹ̀gbẹ́ lọ èkúté ní kò burú
ẹyẹ ológe ò jọ ẹyẹ ògògò gúnnugún kì í ṣe ẹyẹlé lèkélèké ì í ṣe ẹyẹ alẹ́ ìyàtọ̀ wá láàrín ẹrú àti ọmọba
wọ́n ma wo ipò òjìjí èèyàn tí òjìjí bá wà ní iwájú èèyàn nígbà tí ẹni náà bá kọ ẹ̀yìn sí ìlàoòrùn wọ́n ma ni lọ́kàn wípé àárọ̀ ni wọ́n ṣì wà tí òjìjí bá ti wà ní ẹ̀gbẹ́ ọ̀sán ti pọ́n nìyẹn lẹ́hìn tí àkùkọ ma kọ ní ìgbà kejì nínú ọjọ́
àyájọ́ nàá ní ọdún ni ànọ́bì mùọ́mọ́dù àti ọmọ ogun rẹ̀ ya wọ mecca wọ́n sì gbà á
ìjẹ̀bú ló ni ẹ̀wẹ̀só ẹ̀gbá ló ni báa wà ta ló ni okun
fífi ayélujára polongo tàbí polówó òwò ọ̀rọ̀ ọjà
òòṣà adámú ń bọ̀ àgò
olè gbé ole gbá kò sì ẹjọ́ ni kóòtù
ẹbọ kàǹkà wo ló fẹ́ ka igún mi láyà
ẹ̀yin ti lọndọn ṣé ẹ ti ń múra sílẹ̀ fún ṣebí lọ́jọ́ àìkú ọ̀túnla ni
ìgò = bottle àdó = gourd ni demistdemijohn
ẹ ti bẹ̀rẹ̀ lálẹ́ yìí does everything have to do with village people well àwọn ẹlòmíì ni wọ́n ń ṣe ara wọn lóòótọ́ btw data is unavoidable for people like me
ó ṣe ládúrúu ọmọ tó ríkú re lánàá ààrẹ ìlú aláàárẹ̀ gej ṣì fẹ́ ṣe ìkéde ìdupò lọ́dúnun
oro supereagles dabi eni to fi ogun odun pile were ojo wo lo too fee ja soja bee si ree akoko ko duro denikeni
ọkùnrin tó ó jí ní kùtùkùtù ọjọ aiyé rẹ̀ tí ó gbé ọran obìnrin lé ibi pàtàkì ōkan àiya rẹ̀ kò ní di pàtàkì láíláí obìn
ko kuku si iyato ninu ati oruko ikan unje asinwin oruko ekeji unje digbolugi ema wo wan bi ere ori itage
ìran dánfó tó kọlu ayọ́kẹ́lẹ́ ní ~ ló fa súnkẹrẹfàkẹrẹ o òyìnbó rẹpẹtẹ á ti bọ́
sugbọn dijú kí o se bi ẹni kú na ki o ri oun ti awọn eniyan yio sọ nipa rẹ
àti olùkọ́ èdè farancé obìrin gíga abilékọ àgòrò àfi bí ẹni orúkọ ńrò àwọn náà burú ju kiní kan báyìí lọ
walahi ti iya to bi mi ba toro ninu suya yii nko ni fun won je rara d
esinsin ni o bẹ́ẹ̀ ni o eṣin ló kan ọba ní ìkó o àwọn kan ní obì ni
èmi ò gbà ìwọ ò gbà
ìmú orù mú ahá ni yoòbá fi ṣeré tí wọ́n sọ di ìmórù máhá tí ń ṣe orúkọ gt ojú ìmàle ò kúrò lọ́tí ó sọ́mo rẹ̀ ní ìmórù máhá
ní iléẹjọ́ rán ọ̀gbẹ́ni ab akinloyè akọ̀wé ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù àgbẹ̀ ìbàdàn lọ ẹ̀wọ̀n fún owó ẹgbẹ́ £ tó ṣe mọ́kumọ̀ku
won ti fi igbale gba opolo won lo ni acn oro ode ti fe poju fun awon ara ile won
ikú dóró ikú ti pa ọ̀kan lára àwọn ògbóǹtarigi àgbáṣà àti èdè yorùbá lárugẹ bàbá akínwùmí ìṣọ̀lá ti di ẹni ilẹ̀ ó di gb
ogbeni shekau yen ki she omoluabi rara eniyan ni ki she ebora amon eesu ti gba okan re patapata
ki san fun esan na fin dana ki wo fun owo nan fin gbale iwo bashir ahmed ko ni san fun o ko ni wo fun lase edumare version
d àrọ̀nì olóògùn ìkà ni àrọ̀nì lójú ayée rẹ̀
àdó olóró náà ró gbàù omi ẹ̀rọ ń kán tó tó tó adéṣẹwà yasó pùú fún wa ní ìfìrósínròójẹ kan
ẹ̀yin wà nípò ńlá ẹ fẹ́ fi bayé jẹ́ ẹ wà nípò ẹ̀yẹ ẹ fẹ́ sọ ọ́ di ti rírẹ́nijẹ ọ̀bàyéjẹ́ ni yín ìkà ni yín ọlọ́sà
ọba ti wàjà
emi awon eni eleni ti won fi sofo nko boya won o ni ife si polio o toju su enia o se odaa ki eniy
àmọ́ o ẹ rántí orin tó ní ìgbẹ̀yìn lójù ẹ̀san á ké o o gbogbo ẹyin a ṣebàjẹ́ ẹsan mà ń bọ̀ beeni oo
ta ni yìí gan an bí ṣe ń pa ọkùnrin ló ń pa obìnrin bẹ́ẹ̀ ní í pa ọmọdé àgbàlagbà àmọ́ àwọn mẹ́kúnnù ló ń forí kó o
daddy egbo wan ni e o ti san owo awon osise fun be osu merin be ede gba owo epo robi fun ondo se iwa omoluabi yin re
ẹ rántí wípé àìrọ́mọbí ló sọ ìyá àwọn méjèèjì di agbérejó bẹ́ẹ̀ ló tún rí fún àwọn ọmọ
emo wolu iwo ni ipinle osun abdulrasheed adewale akanbi ti fe ja si oja e mu so o ki oba alade ile yoruba ma so isokuso pe oluwo ilu iwo ti di oye itan akanbi ti yi oye oluiwo si emir ile yoruba nje ko kin se aisan opolo lo ya wo aafin oluiwo ilu iwo bayi
síso = tyingstate of tying ⃣ ó dì í lókùn ó sì pakóróbójóo rẹ̀ kí ó bá a rọrùn ní títú ⃣ wà á so okùn ṣòkòtòò rẹ daindain bí o bá so yìgì nítorí ìlú ò fara rọ
ai fii agba fun eni kan koo jee kii aiye o gunun elegbe mo nii mo beru agba ooo
ẹ̀rínkẹ́rìnín ni asínwín ń rín ìdìkudì ni wèrè ń di ẹrùu tirẹ̀ ìwọ làkáṣègbé máa rẹ́rìnínkẹ́rìnín ìwọ tàmẹ̀dù máa dìdìkudì ẹrù kiri ewì òkè yìí jẹ́ àpẹẹrẹ irú ewì alohùn wo a oríkì b èṣù pípè d ọfọ̀
àkàrà tú sépo
ninu telifisoni leti yaaa o eleyi ko bojumu to sewon ko fun yin laye lati wole ni
a kò lè tìtorí pé a fẹ́ kí ẹṣin kú iṣẹ́ ka wá ní kórí adé rinsẹ̀ we cannot ask the king to trek simply because
a fi ọwọ́ ara wa fa aṣọ iyì ara wa ya pẹ́rẹpẹ̀rẹ ìyẹn aṣọ èyí tó nípọn bí awọ erin a sì sọ ọ́ di fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́
lai si ìse bi ole lanri
ẹ rí kiní gíga tó dà bíi òkè yìí à bẹ́ ò ríi ọ̀pọ̀ ló gbabẹ̀ bá ọba lọ ìrìnàjò àrìnmabọ̀
isejoba pdp ati apc ti su awon omo orileede yii doyin okupe tolulope
gbàmígbàmí kò yẹ egúngún ẹran nle mi nbọ kò yẹ ọdẹ
ilé ayé ogun ni ogun nilé ayé ogun lẹ̀dá ọmọ aráyé wá jà láyé ogun ni títí dọjọ́ ìpapòdà
owó ti ayé ìwà ti òrun eni tólówó tí kò níwà dàbí onísòwò pàtàkì tí kò rílé désí
ìwọfà lẹnu ibi tó bá wu ẹlẹnu ló lè ran lọ the mouth is a pawnservant it can be sent to wherever the owner pl
a ní ìjọba wa mọ̀ọ́mọ̀ má pèsè iná aláyòlé fún wa ni o
ibi ijóo ni a óò ti tú àṣìírí ìwà ìbájẹ́ gbogbo nílùú
àwọn ọmọ lẹ́hìn òhun ti balẹ̀ ló bá bínú já ìbon gbà ló gbé fún ọlọ́pàá náà ni ìjà bá rú sókè ìjọba dìde pẹ̀lú ìjà padà sí àwọn àgbẹ̀ náà wọ́n mú àwọn nínú àwọn àgbẹ̀ náà tí wọ́n sì tì wọ́n mọ́lé gbogbo ìhalẹ̀ ìjọba ò tú irun lára àwọn àgbẹ̀ náà
adùn tí a ṣe ní ìlànàa ìgbàlódé kò sunwọ̀n fún ara wa èyí gan an ni ńkóbá ojú àti ìmọ́lẹ̀ojú
ọmọ ìyá mẹ́ta ti ré wèlè
èèrà kò fẹ́ pòòròpóòrò dénú ọmọ aráyé kò fẹ́ ká jẹ̀bà nínú àwo tánganran
àṣà tó lọ kóbá wa láìmọye ọ̀nà
ti wọn ò dùn wọ́n tẹniẹlẹ́ni ló ń ká wọn lára è é ṣe tí a fi wà lómi adágún nítorí tiwa ò ká wa lára ni ọ̀rọ̀ kò fariwo rárá mo ti sọ
awon omo ile iwe oau yeye aare jonathan ooni ile ife ati gomina ayodele foyose
iya nje awon omo karo ojire ni ilu saudi
àmọ́ olè iná tó kú níjọ́sí ṣèbí olè eérú ló fi bojú àbí jàndùkú ọ̀gẹ̀dẹ̀ tó kú níjọ́oníìí jàndùkú ọmọ rẹ̀ kó fi rọ́pò ni
latari aisan owoori aregbesola ti banki merin pa losogbo tolulope
èèmọ̀ wọ̀lú o èèyàn mẹ́rìnlá ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tún ni àjọ sọ pé wọ́n ti kó ààrùn kòrónà èèyàn méjì ní ìlú àbùjáèèyàn méjìlá ní ìlú èkó lọ́wọ́ yìí má́rù̀ndí́nlá́à̀dọ́rin èèyan ló ti ni ààrùn náà
àwọn òṣìṣẹ́ orílẹ̀ èdè nàìjíríà ò rọ́wọ́ họrí owó ń dá wọn lágara ṣe bó o ti mọ ẹlẹ̀wàa ṣàpọ́n layé gbà
kí ìpínlẹ̀ yorùbá ó máa sààmi bíi ti ṣe ní
àgbà tó diyọ̀ eèpẹ̀
ẹni tí kò rí lù tó mú jó jó bí kò bá sínwín a sì jẹ́ pó gbà lejò ni
oyè tí ó kan ará awó o ń bọ̀ wá kan ará ẹdẹ
ha wahala wa o yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
awon aliankanse ni fi esin ke wo
omíyalé òrìṣà omiodò ya ilé |
ẹni ọ̀rẹ́ dà kó ma fi sèbínú ẹni abinibi n dani ogun laye
ibo ni orileede wa yii wa nlo bayii aimoye eniyan ni won tun di ero orun ninu ija jtf ati boko haram
bì òkánjúwà bà dàgbà tán sebí olè lón tèlegbogbo won lón kólé eni elénieni eléniòkan àkóbí èkejì àbúrò
oru laa ṣìkà tí ènìyàn bàa ṣe losan kò ní fí ara rere lọ láéláé
ayé tó ṣe ilá tí ilá fi kó ló ṣe ikàn tí ó fi wọ ẹ̀wù ẹ̀jẹ̀ àwọn ló sọ ọrún di ọ̀pá mo gbédìí fáyé o
ẹní bá purọ́ á á jalè whoever lies habitually will steal nip those moral failings in the bud they hardly rema
fì =gt dangle dangling aláìsàn ń fì lògbòlògbò the patient is dangling vigourously
yankolu yankolu ko wa tan bi gbe ogbeni aye dee sanle ni se ni aye dee yoke ogbontarigi olofofo linda ti pada sori afefe o
gbá wọn létí wọn ni kọ́n kọ etí kejì sí boko gẹ́gẹ́ bí àṣà onígbàgbọ́ boko tún sọ̀gbátí sí wọn etí di kíló wá kù báyìí
ó jọ pé ò níṣẹ́ ṣe ládúrú rògbòdìyàn ìlàkàkà tó ńbẹ nílẹ̀ ọ̀rọ̀ ẹ̀rọ ayélukára ni kókó tó jẹ yín lógún
aaaah aunty temi nitori olohun ewo lebo oran
àfikún owóorí tí ó bẹ̀rẹ̀ ní láyé luggard tó fa sábàbí ogun àdùbí náà ló fa
eni ti wan ba fe sunje okin fi epo pa ara ogbon ayinike lati da oju ijoba ati ru o bu ewa rara je je
mà ṣẹ̀ mí mo ó pín adúrú owó yìí ká kò pín in dọ́dọ̀ mi bó tiẹ̀ ṣe ẹgbẹ̀rún mélòó kan èé ti rí
egbe agbaboolu fi di remi lale ana ni idije
puro n niyi ete ni muwa afi fila peerin ojo kan lo niyi mo proverbs
ìjàmbá ọkọ̀ tó fa àìlọgeere
losun awon osise ijoba farigawon lawon o gba idaji owo osu mo
àwọn ti ológun pa wọ́n kì í ṣe ọmọ ẹgbẹ́ boko haram rárá òwe àwọn àgbà kú ti sọ oní oríyeye ní ńmògún tàìṣẹ̀ ló pọ̀
frederick fasehun olùdásílẹ̀ ẹgbẹ́ opc jáde láyé iroyin sọ pe alagba faṣeun jade laye ni owurọ ọjọ abamẹta ni ileewosan nla fasiti ipinlẹ eko lasuth ni ikẹja
larin ose merin ti de ori alefa oti ya owo ele nbillion gomina fayose ti dake aruwo ni ekiti
abi kayefi gbaa nje eniyan a wa maa ru eru eleru ko fa tie lowo ni
gej fi oye omowe dr ti o gba wole gbaa gbogbo ile to fi ito mo iri ti woo bayii afefe ti fe a ti ri fu
o le te obirin lorun
eku oro ilu o oro di unmmmmmmmm oro pe si je o oro di unmmmmmmmm
jẹ́ kí ńfìdí hẹẹ́ ni àlejò fi ńti onílé sóde let me just hang in here is how the guest takes over the house from t
kí iṣú tó di iyán a gún iṣu ní odó kò ní dáa fún
ìmàdó ì bá ṣe bí ẹlẹ́dẹ̀ a bàlújẹ́ bẹ́rú bá jọba ènìyàn ò ní kù kan
agba to lomi ninu kan kii pariwo
awon onigbeseonijekujeoninakuna apa gbèsè orílẹ̀ tó kù díẹ̀ ká san tán láíyé ọbásanjọ́ ni wọ́n ti
emi kor ni mo koba e oo rora fimisile jeje language any translator cant stress mahself
a kò kí n dárúkọ ọ̀rọ̀ báyìí ní yorùbá nítorípé àṣà wa kàá kún ìsọkúsọ àfiwé ni wọ́n má nfi sọ ọ́
àwọn iléìjọ́sìn àdáyébá pọ̀ ní àdúgbò yìí kílódé tí wọn ò kọ́lé báyìí mọ́ gbogbo ti ìgbàlódé ló tètè ń wó lulẹ̀
omo ale yoruba obasanjo se odun mejo ni ijobe apapo se o dawo le opopono ibadan si eko ogbeni eda wa lohun
ẹ kígbe olè olé ni wọ́n ohunolóhun ni wọ́n máa ń jí gbé nǹkan onínǹkan ni wọ́n máa ń sọ di ti wọn
à ńwá a a ò rí i ọba wa là ń wá làwa ò rí o ọba rauf adéníyì àrẹ̀mú mátẹ̀mí olú ìkẹjà ó dojú àlá ó di gbére
opolopo ota ni won yi mi ka zaynab olori ooni tele tolulope emmanuel
àwọn àgbà pòwe àfòmọ́ ò légbò gbogbo igi ní í bá tan tọ̀ọ́létọ̀ọ́lé ma ń so sórí igikígi ni http
tenanti fun baba ijebu ni ayederu sowedowo ni won ba wo o lo sile ejo
ọ̀run nyabọ̀ ki ṣé ọ̀rọ̀ ẹnìkan ayé móoru heaven is collapsing is not a problem peculia
tó bá ṣe ti ẹlòmìíràn ni ìyẹn la rí wa sí ti wa ò jo wá lójú pẹ́ẹ̀pẹ́ẹ̀ ó sì ń dùn mí wọ akínyẹmí ara
ọmọ tó ní kí ìyá ẹ̀ má sùn òun náà ò ní fojú kan orun
ọ̀rọ̀ òṣèlú orílèèdè nàìjíríà ti gbẹnu tán níbi tí gómìnà tí ń dún mọ̀huru mọ̀huru mọ́ ìjọba àpapọ̀ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀
ẹ gbọ́ o kílódé tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ yorùbá ò gbọ́ yorùbá rárá àwọn tí wọ́n wà ní nàìjá ni mo nwí o
ìlera àti ìwòsàn ìgbàgbọ́ ni wípé wọ́n lè rán àìsàn sí èèyàn ní ọ̀nà bíi àsàsí tàbí àránsí tí ó jẹ́ wípé èèyàn lè má tètè ṣe àkíyèsí rẹ̀ àyàfi tí èèyàn tó bá ní ìmọ̀ nípa rẹ̀ tàbí tó jẹ́ alákìíyèsi bá wà ní tòsí àránsí èyí ni ohun tí wọ́n rán sí èèyàn láti ṣe
ẹ̀mí ọmọ ènìyàn kò ṣọ̀wọ́n ní ṣá o
ihoho la ka ra wa ni gba ti moimoi n shoge lol for yorubas only
i forget passwords everytime kí ni mò ń rò báyìí
bí a bá ṣe ìkà fún ẹni dúdú
lẹ́yìn tí àwọn akọrin ọlọ́gbọ́n wọ̀nyí re ìwàlẹ̀àsà ògo sákárà náà wọ òkùnkùn kò sẹ́ni máa jíi ǹ de
ẹ sún mọ́bí ẹ̀yin ará ìlú àwọn òkú ní àwọn apàṣẹwàá tún ti pàṣẹ pé kí àwọn agbófinró ó máa fi ṣìnkún òfin mú àwọn aláìgbọràn tí ó ṣìn ń lo a pọ̀ ganan ti yóò kó ara wa ni ta tún ló kù
ó ní òún lè bọ igba abẹ́rẹ́ wọ́n fi ẹ̀tẹ́ sílẹ̀ wọ́n ń pa làpálàpá ṣíọ̀
fijilante yinbon pa adamu niluu kaiama ni ipinle kwara o ti dero ogba ewon alaroye
ẹ dáná sun géndé mọ́kàndínlọ́gbọ̀n àwọn ọba lọ́la ọmọ tí ò mọwọ́ mẹsẹ̀ lẹ rán lọ sí ọ̀run àrìnmabọ̀
bọ́lánlé o kò mọ nǹkan kan nípa ìṣẹ̀ṣe má sọ ohun tí o ò mọ̀ dájú yé é sọ ohun tí o kò mọ kúlẹ̀kúlẹ̀ rẹ̀ òní bí ọba bá wàjà nìkan ni wọ́n ń ṣe orò nílẹ̀ yorùbá kẹ́kẹ́ pa mọ́ ọ lẹ́nu o kò mọ ìtúmọ̀ orò rárá ló kọ́ ìmọ̀ kún ìmọ̀
à ń gba òròmọdìẹ lọ́wọ́ ikú
omo sade fe ki so ijoba nijeria di oyeidile o fariga pe o pin ipo kan iya oloja
wọ́n rò pé wèrè ni adébáyọ̀ fálétí
ebi ń pejò ahun ń yọ àti ahun àti ejò ẹran jíjẹ
bí wọ́n bá láwọn ń lọ ẹ̀ jẹ́ wọ́n ò máa lọ ká mọra wa mo kú mọ̀ pé delta itsekiri urhobo ò ní tẹ̀lé wọn |
nkan ti fela ri to fi ko suffering and smilling niyen
tòmátì ní kí ló ṣubú lù n atarodo rí ródoròdo tàtàṣé ní ó ṣe ṣọmbọ pàápàá hán bí ojú ata gbígbẹ lèèlò ọbẹ̀ẹ sáà tí a wà yìí nǹkán ṣe
ẹ wo yẹ̀yẹ́ àwọn aṣòfin ilé igbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ rivers gt
àbá tó bá jẹ́ òótọ́ ni pé ẹ̀sìn lẹ̀ ń jà fún kílódé tí ẹ fi ń pa mùsùlùmú aláìṣẹ̀ àti ọmọ́dé àti àgbà
ìjọba àti alẹ́nulọ́rọ̀ oníṣòwò tí ń tukọ̀ ilẹ̀ nigeria bí ẹrù bá kọ orí kọ èjìká ó tún níbìkan à ń gbé e sí
àròká = aláròkà ìsọkúsọ = onísọkúsọ ìnákúnàá = onínàkúnàá yọ ọ̀rọ̀ mìíràn láti inú ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ahesọ ẹlẹ́yà
fún ọmọ tó ń fẹ́wọ́ bí a bá já a lọ́rẹ́ tẹ́rùn a ó fi abẹ tọ́ ọwọ́ rẹ̀ tí ó fi jalè n a óò fá ata tútù sí i lójú
ika gba ni jonathan wan ti jo mi ni busi o gej bugbe ta oba nebu ko bikita nipa opolopo ti o segbe ni ilu
ni ọ̀rọ̀ ìwọ̀sí yìí bọ́ sílẹ̀ lẹ́nu ìyálé ó ní máa jẹ máa mu àwọ̀ọ rẹ̀ ńbẹ̀ lákàá
ẹnu àwọn okoromando èkó ti wá wowò báyìí wọ́n ń lérí wọ́n ń léka wọ́n ń sọ̀rọ̀ ọba akiolú
ọ̀nàfun olúwarẹ̀ ganan ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe bákanbákan njẹ́ iná ò ti bọ́ sára aṣọ báyìí
ó mà ṣe o jonathan ti jó gbẹ̀du rẹ̀ tán nijó kàn báyìí
ọmọ aráyé ńpàtẹ́wọ́ fún yànmùyánmú inú ẹ̀ ńdùn kò mọ̀ pé òun ńfi ikú ṣeré ni mosquito rejoices when people clap
ẹ̀dùn ọkàn sì ni kí ọba tó jẹ́ igbákejì òrìṣà bá pa ìṣèṣe tì àwọn ọba wa ti fi ojú egbò ìṣèṣe tó fi wọ́n sóyè gbolẹ̀
ẹranko ìlú òyìnbó gan njayé tí ò sí fún ọmọ ènìà ní àmọ́ ó dàbí pé ìyà ti mọ́nra bí bẹ́ẹ̀ kọ́ ó yẹ káriwo pọ̀ jù báyìí lọ
aísáyà wò o ọjọ oluwa mbọ̀ pẹlu ibinu pẹlu ibinu ati ibinu ibinu lati sọ ilẹ na di ahoro on o si pa awọn ẹlẹṣẹ run kuro ninu rẹ
beeniomo odu to da iwa afojuaditi ati alarun opolo nikan lo le so pe ogbeni rauf soji aregbebaba lujes
oga o ewo ni orin eku lori oro oselu
osun ija nbo laarin oloye bisi akande ati asiwaju tinubu tolulope
ṣé ká ní wọn ò fẹ́ jẹ́ káwọn ọ̀dọ́ àádọ̀rún táwọn ọ̀bàyéjẹ́ pa lápa fọn ní kòpẹ́ yìí di àgbẹ̀ ńlá tá fún ilẹ̀ẹ wa lóúnjẹ lọ́la ni
awon were yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
opolo yi ma wa si rin o
obo lowo yin eyin oniranu burukuibo lo ti so pe
awe ma da awon eyan wa lohun jare wan o mo ju ko ma sin oyinbo je ki won saa ma ka sa ori si ri si
ninu akoko lent ti a bẹrẹ leni gbogbo ẹni ti oba jí owó wa nílu yi irandiran wọn má ṣofo danu gbogbo alọni lọwọ gba n
ìpọ̀nrí ajá ò jobì irọ́ ni wọ́n pa mọ́ ajá
ọ̀hun means poison in yorùbá ọ̀hun tó jẹ ló pa a the poison he ate killed him
mimu si lori bii ti bawo rara o boda wa e rora ma mu si mi lori na = rt daireen e dide jare se e o
aiye ikekuje re o helicopita ti era fun ni fi se oko idogo iwa ibaje re
àlọ́ o àlọ́ mi dá lórí òṣùpá àwọn ọ̀tá gbógun títí wípé kí òṣùpá ó máà tànmọ́lẹ́ ká ayé àmọ́
ẹ ò ní kíló tún kan ọmọ yobá pẹ̀lú jẹjẹrẹ ọmú
ori obinrin indonesia yi ko pe rara se o ro pe inu yàrá nikan la ti n lo ìgbésíaiyé eni ni
àìfinǹkanpenǹkan ní ńba nǹkan jẹ́
ohun to wa seni laanu ni wipe awon ti a gbemi le lati sooto ohun ti awon naa o je k
olórí ẹgbẹ́ òṣèlú pdp ni ìjọba ìbílẹ̀ ìbàràpá central olóyè matthew fọ́lọ́runṣọ́ tí gbogbo ènìyàn mọ́ sì baba adeegbe ti jáde láyé àtẹ ọ̀yọ́ affairs lo sọ bẹẹ |
aseju baba ase te ewo bi oba anambura se yo egba ti nnamdi kanu ati awon omo egbe ipob thecable
ah àwọn ará ilú òkèrè wọ̀nyí ṣá ọlọ́run nbẹ ẹ̀rù ò tiẹ̀ kí nbàwọ́n rárá
eni tio ba tiju fun wa lao tiju fun awao o tiju fun enikan kan mo
báyìí ni àfọ̀njáláyà ṣe fi ọwọ́ fa wàhálà sílẹ̀ yoòbá
isokuso gba ni oro ogidi omo yoruba ni ko je lowo si nnkan to ma tabuku sile yoruba ifowowewo
ìgbà táa bá ti sùnlọ tí a ya ẹnu sílẹ̀ alántakùn lè rìn wọ̀wá lẹ́nu lọ ẹlòmíì a sì panu dé mọ́n ọn a jẹnu yọ̀mùyọ̀mù a gbé e mì kàló
ẹni ọ̀rẹ́ dà kó má ṣe bínú ẹni abínibí ńdani those betrayed by friends shouldnt be offended even siblings betr
yi o ti to bi òsú méta bayí ti aré oriléde nigeria ti sa pamó ni ìlu oke ókún ti amó si uk agbó wípe ara aréé oríléde ko ya
ó dàbí i pé nkankan ló ṣẹlẹ̀ láàrin àti ṣẹ̀bí ti nrányàn lọ tẹ́lẹ̀ ó ga o
mo kò sọ́wọ́ taju layẹyẹ nibadan
ilé tí a fitọ́ mọ ìrì ni yóò wó o báwo ni ilé tí a fi itọ́ ẹnu mọ ṣe fẹ́ dúró sánsán bí ìrí bá ṣẹ̀ ó di gbàgà
wọn pè yín lólè ẹ tún ń gbomo ẹran jo
o lodi si òfin kpe ki ènìkéni so e di erú sùgbón bi ilé èjó ba kpàse fun e
sebi o se oore aseju ni nigbati o gbe ebo lo sorun itan naa gu
ewo awoku were ti yoruba ba ti e fe ja were yi ni omo kaaro oji ire ma wa gbe oju le bi tewon de ilu oyinbo ta lo ran olori bu ni ise
kàyéfì ajinigbe jí ajinigbe gbé
bí ẹ̀rọ amúnáwá bá kú araà mi á balẹ̀ pẹ̀sẹ̀ ariwo dákẹ́ ó ga fún o |
inkan ti won gbin ni won ka abi ta lo le ka ogede ni po a
opc ko ṣatilẹyin fun jonathan ni gani adams
ipinle kogi owo awon agbofinro ti ba enimerin tofi ipa ba omo odun mejidilogun lo dail
bee ni o won fe ka dabi atoroje ni awon agba lowo meeri onijekuje
ìwọ̀fà lẹnu ohun tó bá wu ẹlẹ́nu ló lè fẹnu ẹ̀ sọ the mouth is like a slave the owner says whatever he wants with
gbà mí gbà mí ò yẹ àgbà
ènìyàn tí oonka wọ́n jẹ́ lo fara kó àrun lana ní orílẹ̀èdè nàìjíríà |
ẹni tí ò bá nírú ẹni
ododo oro rt iná tí ó yẹ kí wọ́n ti bomi pa ní ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ tí wọ́n fi sílẹ̀ ló wá jó délé ọba báy
èèwọ̀ òrìṣà kò yẹ kí buhari ó gúnwá sí orí àpèrè ọba bí wọ́n ṣe ń fi ọ̀rọ̀ òṣèlú ba àṣà jẹ́ nù un
agbára ipò kakanfò aláàfin aólẹ̀ bínú ṣùgbọ́n kò bá àfọ̀njá wí wípé ó fi agbára gba ipò kakanfò èyí mú kí àfọ̀njá di ọ̀tá aólẹ̀ àkọ́kọ́ baṣọ̀run àti aólẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sií ní gbọ́nmi omi ò tó nígbà tí àwọn ọmọ baṣọ̀run digun lọ kó ọjà oníṣòwò haúsá tí
nígbà tí àwọn tó kàwé gboyè rẹpẹtẹ wà nílú ò ríṣẹ́ tó ní láárí ṣe
wọ́n da àárín wa rú wọ́n da ojú ira wa kọ iraa wa
he he erin npami kini o oun ti aare yi ti muse lati igba ti o gori alefa o de tun fe lo lekan si e
baba victor omololu olunloyo ti bi eleyi sa afi ki won rubo ki fi le gbadun eleyi ki se oju lason omo ku san ju omo siwin lo
olayemi oniroyin boko haram ju bombu si mosalaasi lojo jimoh ni ilu kano
omo to je igbadun gbagbe ile woni oso apo iya re koni omo ale yoruba ni o femi adeshinaa total disgrace to the yoruba raceewe oju omi kini isinmi femi ni agbara awon alale ati awon to te ile yi duro oni ni isinmi ayafi to ba je wipe abe ko ni won fi gba ebi re loku
aja koo gbodo je ifun okete
adajo ilé ẹjọ́ majisirati kò láti fojú hàn láti dajo lórí gbigba onídùúró wọn lọ́jọ́bo ọrẹ to sún mo lọ sọ̀rọ̀ ohun fún ìwé ìròyìn
o doni fonfon a sun fonfon awon ota mi won o ni ji fonfon leta n sun o doni fonfon a sun fonfon
màámi ò gọ̀jẹ̀ rárá pankẹ́rẹ́ ló fi ń ṣọkọ fún mi bí ọ̀kan bá ya pẹ́rẹpẹ̀rẹ̀ yóò mú òmìíràn
jẹ́ n gbádùn
what happened to our aare ona kakanfo afonja in ilorin kwara state should i say all these our leaders dont care about us kini n je ko si aye osi ooooo
e maa dawon lohuna i mokan mokan lo n se wonolaju olaju naa lo si n ko ba won
ọ̀rọ̀ ibàkanìbàkàn tí ń jẹ́ ebola tó gba ẹ̀mí odindin èèyàn ó gba ẹran ìgbẹ́ lẹ́nu wa ó tún fẹ́ gba ẹ̀kọ́ lọ́wọ́ ọmọ wa
hrw gt níkẹ̀ẹ́ tí fìyà jẹ léjìgbò ní pípa ni wọ́n ma ń pa ẹní bá pàyàn gt
a pè wọ́n wá jẹun wọ́n mú wa lọ́wọ́ dání wọn kò jẹ́ ká jẹun
aṣiwèrè èyàn ló ńsọ pé irú òun ò sí irú ẹ̀ pọ̀ ju ẹgbàágbèje lọ only a deluded person will claim theres none li
kí ló ń fa ìwà jẹgúdújẹra láwùjọ wa ìpàdé dọ̀la tí í ṣàyájọ́ òmìnira nàìjíríà
àwọn obìnrin mìíìn kò mọ bí wọ́n ti ń ṣe nílé ọkọ aládùúgbò mi kan gbá ìyá ọkọ rẹ̀ lójú nítorí ọ̀rọ̀ tí kò tó nǹkan
wọ́n fẹ́ pa moses wa o
àìbọ̀wọ̀ fágbà ni ò jẹ́ káyé ó rójú ọ̀làjú ń gba ìbọ̀wọ̀ dànù lọ́wọ́ wa a ti gbàgbé pé ọ̀wọ̀ díẹ̀díẹ̀ lara ńfẹ́
hmmm wọ́n ní olówó yó tán ó nwá ikú kiri ló díá fún èèbó tó sokùn mẹ́sẹ̀ tó wá torí òkè fò
afi igba ti ojo ileya lo ti n ko si ri eran kankan je o ga gaan ni o
ẹ̀yin náà la bá ńbẹ̀ ẹ jẹ́ tètè padà sí ìlú yín kí ẹ fi èkó wa sílẹ̀ fún wa
jamba ti o de ba okoja be careful mu oro dino bi ise ni asiri bere si tu lotun losi dino o je ya dobale
ẹ ti ẹ̀ gbọ́ ná ọ̀gbẹ́ni yẹn ò rí ìlú lọ ni wọ́n ní ó gbé ààrùnkárùn wá
ọ̀ṣììrì meaning enemy àtiwájú àtẹ̀yìn ni ọ̀ṣììrì wà enemies are both in the front and in the back
káwí káfọ̀ ọ̀gá ṣójà ti gbọ́ nílé ó gbógun bọ̀ nílée táájù
olódùmarè agòtún tó dá ewéko àti ẹranko gbogbo mọ ìdí tí ó fi dá wọn bẹ́ẹ̀ èwo ni ti àfikún àyọkúrò àti àdàmọ̀dì àwọn oúnjẹ wọ̀nyí nítorí owó àwọn onímọ̀ ìjìnlẹ̀ ń fa àìsàn tí kì í sàn bọ̀rọ̀ sí wa lágọ̀ọ́ ara
ọmọ aráyé dá ṣíọ̀ láìṣẹ̀ láìrò láìpànìyàn láìgbọkọ gbayaaláya wọ́n tẹ́ńbẹ́lú ẹni ẹlẹ́ni wọ́n ò rántí pé rírò n tènìyàn
bíkòṣe ti àṣà tí wọ́n gbà ìyẹn ni aburú ibẹ̀
ojú la rí a ò rí inú aṣebí ọgbọ́n àti gúnwà sórí àga ìṣàkóso okòwò wa ni èèbó ń bá bọ̀
ise lo somo nu bi oko eribi lo o wa je russia le wa oro aje lo eje ma fi ese rin pada bo
se akufa kọ leleyi
ní báyìí ẹ jẹ́ kí a dárúkọ àwọn èèyàn àti iléeṣẹ́ tó rí ọrọ̀ kó nídìí òwò ìmọtara ẹni nìkan tí à ń sọ yìí
kí lẹ rò pé ó wá fa ìdíwọ́ wa àbí àwa kọ́ ni òmìrán afirika mọ́ ni
o wa di bi omode ba gbon ogbon kiku ki iya re gbon ogbon sinsin efon fe gba ijoba eewo
be ni o brodami oro wan ti su awon ara ilu sugbon wan fe gbo le ro
ṣíṣe owó wa ńṣekúṣe
iro ni o ko seni to n fun awon omode labere ajesara monkey pox losun
o ma se o ijamba moto gbemi awon onisowo marun loja oluode nilu osogbo
omi ìnira ọrọ̀ ajé orílẹ̀èdè nàìjíríà ń ṣe òjòjò owó oṣù òṣìṣẹ́ ò tó nǹkankan rà oúnjẹ hán gógó ta la á gbà wá
in yorùbá ìpáyà is tension fear ìpáyà wà lórílẹ̀èdèe wá there is tension in our country
ìṣẹ̀ṣe ló bí ọ̀làjú àti àṣà ìgbàlódé ara ìṣẹ̀ṣẹ ni àṣà ìgbàlódé òní ti súyọ ọ̀làjú dàgbà tán ó fẹ́ lu baba àti yeye rẹ̀ pa
ori yin pe gan ni eyin no mo wipe oro o dun lenu yi ibi ti eba oro nijeria de lo ko wa si yo yo bayi
èèyàn dúdú ò lè bọ́ síta gbangba láti sọ pé ẹni báyìí lòun ní ìlú tí àwọn bàbáa rẹ̀ jìyà síṣẹ́ taratara fún
ẹnìkan kó ẹgbẹlẹmùkú owó pamọ́ owó tí ìrandéran rẹ̀ ò le è ná tán alákọrí sowó domi ó lóòhún pọmi sílẹ̀ dòǹgbẹ ni
ẹnìkan ní irú ìyẹn ò lè ṣiṣẹ́ lékòó wèrè pọ̀ lékòó àwa tá a gbádùn ibẹ̀ ò ju díẹ̀
alagba orieyin asepo amunisin lo ja si wipe ko si akoko ti omo kaaro ojire gbimo lati jo se eto pelu awan alatenuje
theres a ghost worker slot kò ní dáa fún anybody that steals government money àwọn ọmọ játijàti aláìnírònú akótilétà
nijeria ti ja iwe fun oludari egbe agbaolu super eagles ogbeni stephen keshi wan ni eyi ti ose ti to ge ki owa ma ko eru re lo ilu america
ati ati sebi omo olomo ni oloselu nijeria n ran ni ise de torutoru aja kuku mo omo ti re n fun ni omu
a ní àwọn ọmọìta fẹ́ gbàjọba lọ́wọ́ ara wọn bí ìṣe wọn kiloshele wọ́n ti pa èèyàn méjì sí
bi eniyan ba n yoleda oun buruku ma nyo won se nifrederick faseun isubu re yi o daa
o mọ jaguar ilẹ̀ ń jẹ èèyàn àwọn eléyìí sán lórí nínú ẹ̀fẹ̀
inúrírun ni à ń pè ní wọ́nwọn wọ̀nwọn ọ̀wọ̀nrànwọnràn torí ara ẹni inú bá ń run kì í balẹ̀ la ṣe pé bẹ́ẹ̀
obirin naa di màálu níyèn tí o jè pe wòn a mà mùn òmu àyà rè gbigba tí wòn fun wàrà aiyè òmu lòbírí
óóga o alákòwé à fi sùúrù o nkan ńbẹ ẹ̀yin èèyàn mi òjóró ojúkorojú yìí pọ̀ lápọ̀jù o
alásẹ́ mọ̀ pé ó ń jò ìkà ló fi ń ṣe họ́wù ìkà ni yín ẹ mọ bí nǹkan ṣe wà ẹ fi kún owó àjẹmọ́nú ti yín àwa ńkọ́ o
ẹni rí nǹkan he tófẹ́ kú pẹ̀lú ẹ̀ ooo owó ẹni tóti sọnù ńkọ́ ̀bá
eni a ba ta ka fi ra atupa o nin ohun eni ajitanawo
ọjọ́ tó ti pẹ́ ni àwọn ará ibí ti yí ìtàn tí ó ṣẹlẹ̀ sí wa padà wọ́n a sì sọ ọ́ di ti wọn wọ́n á gbé àwọ̀ funfun wọ ẹni dúdú
ọ̀rọ̀ ìgbésẹ̀ àwọn aṣòfin ìpínlẹ̀ ògùn láti da ifá ètò ìfọbajẹ nílànà ìbílẹ̀ ń kan mí lómi inú
aare ile america barack obama ti so wipe adanu nla gbaa ni ose ti superstorm sandy se ni ile america
iná mú ọjà epo ní dálékọ́ muṣin láàárọ̀ yìí
ile eko unilorin le awon akeko marun tefetefe fun orisirisi ese
ẹgbẹ́ olùkọ́ ìlú ò fi owó sí ife ẹ̀yẹ àgbáyé torí ìjọba ò gbọ́ ti wọn
awon eleriibu yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
akanlo ede yii tumo si wipe ki eniyan maa pelu elomiran lati hu iwa omugo kan
ẹ máa wo aporo nílẹ̀ mo sì nílòo rẹ̀ gidi ganan àánú bọ̀bọ́ ẹ̀gbẹ́ àpò ṣe mí kò le è dìde ńlẹ̀
ai fagba fẹni kan ni kojẹ kí ayé gun
ikan ni inu awon akorin ni psquares paul okoye ti ja iya omo re keji sile ni ile iwosan
orí ọ̀kẹ́rẹ́ koko láwo
àbàwọ́n kan tí ọ̀nà oní konkéré ní nùun ariwo ẹsẹ̀ táyà náà máa ń pọ̀ lórí símẹ́ẹ̀ntì ju ọlọ́dà lọ
ẹ wá mọ irọ́ britain lẹ́hìn tí ó pa òkíkí benin run
ko jẹ́ peni lárungún ẹni tí ò yá ni lówó tí kò yá ni lásọ bó bá peni lárungún ijà ní ó dà
ẹlẹ́rù ní ńgbé ẹrù ká tó ba ké ọfẹ
ẹni tó ṣàwáàrí ẹ̀ sọ pé kí òun tó polongo ẹ̀ sáráyé òun ti kìlọ̀ fún lóṣù márùnún sẹ́hìn àmọ́ wọn kò dá òun lóhùn
opo eniyan lo mon otito sugbon won o nii so
àwọn ọ̀rẹ́ẹ rẹ̀ ní ìfẹ́ ìwé ló pa á
bí wọ́n bá so ìyẹ́ adìẹ mọ́ ẹnu ọ̀nà baálé ilé kan ó túnmọ̀ sí wípé ó ń ṣe àgbèrè pẹ̀lú ìyàwó oníyàwó kí ó sì dẹ̀hìn ọkọ arábìnrin tí baálé ilé yìí ń bá ṣe àgbèrè tàbí ọ̀kan nínú ẹbí rẹ̀ ló wá so ìyẹ́ adìyẹ náà mọ́ ilé rẹ̀
ogbeni pe pasitor ni opuro wan wipe alatenuje ni pasito reno
nàìjíríà ilú ọmọ ẹlẹ́ran tí í jẹ eegun ilú ọmọ aláṣọ tí í wọ àkísà
olóògbé ẹni + tó + ṣe + ègbé fún àpẹẹrẹ alhaji fatai yusuf ọkọ olóyún ti di olóògbé
ìbàjẹ́ ọjọ́ kan kì í tán lógún ọdún an indiscretion of one day does not get forgotten in twenty years acting in
ìlàìsọdá ọ̀hún ti fẹ́rẹ̀ẹ́ parẹ́ tán ta ní jẹ́ mọ̀ wípé ìlà ìjọba ń bẹ níbẹ̀ ọmọ onílẹ̀ ganan kò le è rí i bí ó ti ṣe parẹ́ tó
ogbeni farabale translation mr man calm down
hahahahaha ó parí toò kí oní ipad yáa gbé ipad ẹ̀ pamọ́
famoodun gbena wojuu diekola o ni ko huwa bii agba tolulope emmanuel
ahọ́n àteyín ńjà bẹ́ni méjì bá fìjà pẹ́ta kí ọ̀kan tutọ́ sókè fojú gbàá kí ẹnìkejì léríléka ó ní bí a ṣe ń yanjúu rẹ̀
ìrírí fi hàn pé orílẹ̀èdè nàìjíríà jẹ́ ibi tí ó gbolè gba ọ̀lẹ bí a bá ń sọ̀rọ̀ àwọn ohun tí ìjọba gbẹ́sẹ̀ lé a lè rí àríwòye èyí nípa bí àwọn ènìyàn ṣe fẹ́ràn àlòkù ọkọ̀ sí tuntun látàrí àìlówó láti ra ọ̀ṣàrà
gbogbo ẹni ń da ilẹ̀ kiri àdúgbò onídọ̀tí tí n dọ̀tíi èkó ẹ̀yin lọ́ ń bá wí o
eniti kogbon ni awe n goawon onijibiti gbogbo àwọn wo nìyẹn o
ṣùgbọ́n tí wọ́n ma tún padà wáyé sí ọ̀dọ̀ òbí kan náà àwọn àbíkú ma ń mú oríṣi ẹ̀dùn ọkàn bá àwọn òbí wọn tí wọ́n sì ma ń gbé wọn ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdààmú láti ara ìdààmú kí wọ́n má bàá kú àwọn òbí òmíràn ma ń di ẹdun arinlẹ̀
ọ̀rọ̀ náà ta kókó a ò rójútùú ẹ̀
àwíyé ni ifẹ̀ í fọ̀ gbangba ni oró ípẹran ohun tó bá jọhun ẹ jẹ́ ká fi wé hun èpo ẹ̀pá jọ pósí èlírí èèwọ̀ ni omi àti oúnjẹ lásìkò ramadan la fi lo ọ̀rọ̀ tó jọ ìṣe àìjẹ àìmu ìjánu ìwà àìtọ́ ní ìgbà yìí
aaya do mi mi mo omo ti e fun lomu omolomo laa ran nise de torutoru
kì kì kì báun làya gej yóò ṣe máa ṣe àṣírí ń tú bọ̀
ewéiná máa ń jó ni bí iná tó bẹ́ẹ̀ gẹ́ bí iná ti í jó ni pa èyí ni ẹṣin ọ̀rọ̀ àwọn àgbà fi ní wéré wéré léweiná ń jó ni
tí ìṣẹ́ ò bá jẹ́ ká sọ òdodo àìṣòdodo kò ní jẹ́ ká bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ́ if fear of poverty makes us lie lying will keep us entrenched in poverty as well honesty pays dishonest lifestyle does exact hefty fees at the end
iléèṣẹ́ ọlọ́pàá fi àwòrán àwọn adigunjalè tó pitú ní ìlú ọ̀ffà láìpẹ́ yìí sita ękunręrę iroyin wa ni iléèṣẹ́ ọlọ́pàá
aworan alaafin ilu oyoô oba lamidi adeyemi ti wa di akoda fun aare jonathan ori ade fi oyo sile lati pade ebele
àgbà tó ròfọ́ ìkà ọmọ rẹ̀ á jẹ níbẹ̀
kòsí àgbẹ̀ kankan mán lóko okùn ni gbogbowa nso mọ́nrùn lọ ibiṣẹ́ ebi ò ṣe ní pa ará ìlú
ọ̀gbẹ́ni yìí ṣá kì í yé bọ́ sọ́wọ́ ayé èló ni san fúnun ganan
new edit ẹrú kan ló mú ni bú igba ẹrú one slave causes the abuse of two hundred oth
bí o kò bá gbàgbé ìṣẹ̀lẹ̀ láabi àná yóò fàfarapa fún òníì rẹ bẹ́ẹ̀ yóò sì bá ọjọ́ ọ̀laà rẹ jẹ́
e ku dakudaji ero ibanisoro yin o e o se kuku ra okan si i e fi se eyi je eyi o je kó di mẹ́ta àbí
èdè ti pọ̀jù ní naija mélòó la fẹ́ kọ́ níbẹ̀ tí wọ́n bá ṣe bẹ́ẹ̀ ẹ fẹ́ dájàálẹ̀ nìyẹn o ijaw àti calabar ò ní gbà láí láí
beeni oawon tun ni esin o ko ikuipata buruku
ti eko o ba pe yin e ko pangara yin pada si onitsha abi wan fi okun soyin mole ni yoruba o da ede hun ya wo eko a si gbayin lalejo
baba ti wa fi na sori orule sun bayi o pelu gbo gbo ogun abele ti o de ba egbe oselu nise ni wan fe ko si oko balu lati lo sinmi ni ilu oba fun ojo mewa gba ko
taa lo pa olamide o tolulope emmanuel osogbo ariwo ikunle abiyamo
omuti ni aare jonathan nijiria tu mo aare lori afi bi boko haram se gbajoba ti wan un yan fanda fanda ni ile hausa aare gej rerin abosi
nígbà tẹ fi ogún ọdún pilẹ̀ wèrè ọdún mélo lẹfẹ́ fi bugi jẹ o
ah ó kù díẹ̀ kódà tí ẹ bá sọ òkúta ní òkukù tí ò bá jábọ́ sórí òrùlé kan nílù u wa díẹ̀ níó kù
bí àwọn yorùbá ṣe ń ṣe ìkíni ìgbẹ̀hìn fún àwọn èèyàn wọn tí ó bá kú ìyábàbáọ̀rẹ́ọkọaya abbl mi ó dìgbà ó ṣe ó di gbéré ó di àrìnnàkò ó di ojú àlá má jẹ ọkùn má jẹ èkòló ohun tí wọ́n bá ń jẹ lọ́run ni ko bá wọ́n jẹ
yoruba mi ko fi be da mo yin ko ise via
kódà ó tutù nini tó jẹ́ pé n kò rí oun tí mo fẹ́ fi wé ńṣe ni mo dìkáká dìkuku bíi baba sùwé
ọjọ́ ọdún lọ̀rọ̀ ń dọ̀lẹ translation a lazy man gets serious on the dday
tẹ̀mbẹ̀lẹ̀kun èyí jẹ́ ìwà kí a rí èèyàn kí a fẹyín si kí ẹni náà bójú wẹ̀hìn kí a ma wá ìṣubú ẹni náà this is a behaviour where mr a sees mr b and smiles at mr b when mr b turns his back mr a only has evil plots against mr b
nitoripe opo awon ti a ba lopo kii fee soro sita nitori itiju
ẹ̀yin ará twitter yìí ti ya nǹkan sí mi lọ́rùn mo ti fi aiye yín sílẹ̀ bẹ́ẹ̀ o
ìtàn yìí jẹ́ ohun tí ó ṣẹlẹ̀ ni ìgbà ogun abẹ́lé nàìjìrìà ni ọdún sì ọdún lójijì ni mo ké pé fáyà ohun tí
ráńṣẹ́ sí àwọn ẹ̀gbá láti ti ọwọ́ ọmọ wọn bọ aṣọ kí wọ́n padà sí ìlú wọn ajá ní ń wí ẹran ní ń sọ̀rọ̀ ni àwọn ẹ̀gbá fi ọ̀rọ̀ ìjọba britain ṣìí àbùkù ò ní ilé ibikíbi nií ti ń dé bá ni lálejò ni ìjọba britain fi èsì ẹ̀gbá ṣe ní britain bá gbé
dijú kí o se bi ẹni kú ki o ri bóyá isẹ ti o ranrímọ́ ò ni tẹ̀síwájú
ẹni tí a kò bá lù ní ìpèbí kò le è jẹ ọba
iya re le lowo lowo ki baba re lesin lekan ti o ba gboju le won o te tan ni mo wi
ọ̀ràn náà sú alábahun àjàpá nítorí gbogbo ọmọ rẹ̀ ni ẹyẹ́ ti pa tán
τ̲̅ơ͡ ba jumilo o ju olorun lo ma ale mo kayode mi
eeṣin ni yóò bá onítọ̀hún ṣọ̀rẹ́ òórùn yóò sì gba àyíká kan
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn oníṣòwò ìjẹ̀bú pẹ̀lú àwọn tí ń gbé ní apòmù ọba ìwó bá gba àwọn ọmọ ogun ifẹ̀ lámọ́ràn láti pawọ́ pọ̀ pẹ̀lú àwọn ọmọ ogun ìjẹ̀bú láti jẹ òwu run nítorí wípé àsìkò láti gbẹ̀san ti sún mọ́ ilé kò pẹ̀ẹ́ kò jìnnà ni ìjẹ̀bú bá pe
eṣinṣin tí kò bá gbọ́ ìkìlọ̀ ló ńbá ọ̀gẹ̀dẹ̀ wọ ẹnu ọ̀bọ only a disobedient housefly accompanies a bite of banan
àkẹtẹ̀ ~ hat oòrùn ònìí gbóná kọjáa bẹ́ẹ̀ n óò dé àkẹtẹ̀ mi todays sun is so hot i will wear my hat
ojú pípọ́n ò ran sìgá
ọmọ àlè èèyàn ní í sọ̀rọ̀ tí yíò sọ wípé kò rí bẹ́ẹ̀ mọ́ lo di fa fun ochereome nnanna alaga awon atokun iwe irohin to fi enu ko japin oti toro idariji o
bí a bá ra aṣọ ẹgbẹ̀fà tí a sì nà á han eèyàn ẹgbẹ̀fà aṣọ ọ̀hún ò níyì mọ́ wisdom familiarity breeds contempt often what is excessively exposed loses value repost from
onísàngó mo ògì eni yi yóó wà dànù ní ayé àtijó eni ba gun òrìṣà sàngó a máa je ayékáyé bi olóúnje
eni ti o ba ni iru eni kole mo iyi eni
àṣìṣọ àṣìkọ ìtàn ògidì tí wọ́n sọ́ di òfúùtù fẹ́ẹ̀tẹ̀ tí ò nípọ bí awọ erin
o kò mọ́ wípé ó ní ohun tó bá dé nítorí òwòèminìkanni ìyẹn ni èèbó fi pa kiní wa run kí òhun nìkan ba a tà
òṣé = to hiss pa òṣé pòṣé = hiss | ọkùnrin náà ńpòṣé ṣàràṣàrà the man hissed repeatedly in an annoying manner
me ejo emabinu boda mi o bu yin o bet shey e ya weyrey ni people will yab you with respect
ti ipá tipá la fi fẹ́ràn ṣàngó túlàsì ni ti lárúbáwá o gbọdọ̀ ṣe bẹ́ẹ̀ ni àì ṣe bẹ́ẹ̀ ńkọ́
àwọn alákọra àtọ̀hùnrìnwá onímúṣoṣoro yìí ti kó ọ̀pọ̀ ọmọ yorùbá lẹ́rú fúlàní ló ta àjàyí ìyá àti àbúròo rẹ̀ méjèèjì sóko ẹrú ní bí nǹkan
ojú ogún le
wọ́n ní iyán ogún ọdún a máa gbóná ìbínú ìjẹgàba ifẹ̀ lé modáẹ́kẹ́ lórí yìí kan náà ni sábààbí ogun
ta ni ò sàì ní wí pé à‎​jẹ́ àná ló pomo jẹ
aare esikis sir ema binu o se wan se ogun magbele fun yin ni etun ti kori si ono equatorial guinea abi
ah àwọn oníbodè naija tún dé o ó láti jẹ́ pé wọ́n jí adìẹ ọ̀hún gbé lọ́na ni tí mo dín i gbẹ dáadáa toò àṣèyíṣẹ̀míì o
ni ilu osogbobi oluko o ba ti salaye lede yoobabi eni domi sapere niboya ki o sese nisisiyi o
oro awon ara kano yii dabi oro aja ti a n tori e ja toni tani o n ja lehinkule ohun sebi ki aarun polio le kase n
wahala n bo o awon odo ile hausa ni kawon omo yoruba ati ibo pada siluu won kiakia o alaroye
kí ni èèwọ̀
nkan ti mo so fun awon ore mi niyen pe ki ilu to le yipada hun ise nla tori iwa ibaj
ifá ò ní aṣálẹ̀ yìí tí í ṣe ogúnjọ́ oṣù ọ̀wàrà nítorí àwọn aláṣẹ ilẹ̀ wá ti ṣìṣe lónìí ṣìṣe ṣìṣe ní í bá ewúrẹ́ tí fi í bá ìyá rẹ̀ sùn kí àṣìṣe ó máa bá àwọn aláṣẹ tí ọwọ́ wọn kò mọ́ kí ọ̀wàrà ìbànújẹ́ ó sọlẹ̀ sí ọ̀dẹ̀dẹ̀ wọn
a lá a gba òmìnira àmọ́ a ò tí ì bọ́ lọ́wọ́ ọ̀gá ó dìgbà tí a bá fi ti wa ṣe la tó máa b
hehe arọ míì ya òmùgọ̀ ná lóòótọ́ ogun tí kìí pa akin tí kìí pa ojo àfi aláìfọ̀rọ̀pọ̀ràn
ogun aláwọ̀ funfun pẹ̀lú ìjẹ̀bú ní ọdún àwọn ìjẹ̀bú àti britain kọjú ogun sí ara wọn ní ìgbà tí àwùjalẹ̀ ìjẹ̀bú ti ọjà ejìrìn èyí tí í ṣe ọ̀nà ọ̀rọ̀ ajé èkó sí òkè ọya ìjẹ̀bú kó ọmọ ogun ẹgbẹ̀rún mẹ́jọ jọ pẹ̀lú
wọ́n ti da ọpọlọ wa rú dúdú ò dára ti wọ́n sọ ló fa arabíbó
ogede dudu o ya nbushan omo buruku o ya nlupa
losun awon osise ijoba fariga won lawon o gba idaji owo osu mo
won ro wipe a gö bi ti won ni mùmú ni wọ́n ń pè wá
aburo gomina ana ipinle kogi governor ati awon meta miran ni won pa ni eto idibo ijoba ibile
ṣùgbọ́n àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀ ọjọ́ náà pàbó ló jasí oṣe ni láàánú pe ọba ta á lérò pé yìí ó sanjo ò sanjọ́
ààrẹ buhari sọ̀rọ̀ nàá nígbà tó n sọrọ níbi ìpàdé commonwealth ní westminster lọjọru ọsẹ ṣé lóòótọ́ ní àwọn ọdọ́ nàìjíríà kò fẹ ǹkan ṣe
olè ńlá ni europe lápọpọ̀ ìkokòó ni ẹran ẹlẹ́ran ló ma ń jí gbé
bóbìnrin ò dán ilé ọkọ méjì wò
má sú ìfé ńnú òòrùn èyí ń fa ìgbóná tàbí má súùfé lálẹ́ bí kò bá nídí bí kò bá ṣẹlẹ̀ rí kí wá ló mú wọn sọ bẹ́ẹ̀
owun beleyon offa oju oje lo not owun baleyin effa ju eje lo
ẹni tí a ó fẹ́ nílé ẹ ń jìnà
kí ni ìtumọ̀ àkànlò èdè wọ̀nyí jẹbẹtẹ gbọ́mọ lé sanwóolú lọ́wọ́ ìdí láperí domi nígbà tí ó gbúròó ìbọn
ẹ sé àwọn ọmọlọ́mọ pa mọ́ yààrá ẹ ṣá iná síi ẹ tún dúnbú ẹni fẹ́ẹ feré gé e ìgbà wo la ó ṣe irú ìwọ̀nyí dà
kileleyi aunty se alafia le wa sa eleyi okin se oju lasan o ewo ni ki adelebo ko si hijabu ma fi ja ese kiri oga o
bi omi ba gbagbe orisun e gbigbe ni n gbe if waters forgets its source it drys up revelationmedia
waa pe laye oju e koni ribi ikan loo maa fowo mun timeless wisdom
lóde òní àwọn àsà yìí ti ń lọ díẹ̀ díẹ̀
ẹ ní kí wọ́n ó lọ ṣe ohun tí wọ́n bá fẹ́ ṣe ẹ ń dúró dè wọ́n họ́wù àgbà kì í ṣorò bí èwe è
wípé àwọn ò ní jáwọ́ àyàfi ti ààrẹ pàwọ̀dà tó di mùsùlùmí ẹ ò rí nkan bí
àlàpà tó dẹnu ílẹ̀ ẹran oríṣi ní í fi bẹ̀ ṣe lé tára bá bájẹ́ talára ní í dà bí ọ̀rọ̀ àgbà
concise version olóòpá njé olè fúmi ní ìséjú méfà láti so òótó òrò fú o láti so òótó òrò táwon òjèlú àwon afúni lóko ìdi òpero àwon òránmo lómo nísé dé tòru tòru tí wón perawon ní ìjoba òfé jékí omò
a ò le è torí pé ayé dayé ọ̀lájú kí a máa fi ojú egbò gúnlẹ̀ tótó ṣe bí òwe àwọn àgbàlagbà láyé òde òní àwọn lọ́kọláya ò ka ojúṣe wọn láàárín àna kún ọ̀pọ̀ ló ní ayé ti lajú ju tàná lọ torí náà wọ́n ń ṣeyán bí ọkà
awon obinrin egba yari o won lawon yoo rin ihooho loo bawon asofin labuja
ija igboro ni ilu london omo aiye tolulope adeoye ti amo si abike jagaban ati omo ewe esther aboderin ti amo si esabod ko si ija igboro ni ilu london ilu oba opelope eje oba da bi omi ni ilu stratford
chop life geng o ti pada beyin yo
oníkálukú ti ń wò nígbà tí ariwo wa ò da nǹkan àwọn tí à ń pariwo fún ti bẹ́ sígboro a ò ṣáà ní ti àwọn èèyàn mọ́lé nínú ebi
omo alaso noni aso omo asegi ta noni igi asiwere ni grand father owun le bu igi je cc
aworan alakori ma ni osere charly boyi ni se lo hun ba iyawo aare jonathan tage ni gban gba iyawo aare tura sile
ẹ tiẹ̀ gbọ́ ná èé ti jẹ́ tí ẹ̀yin awo ò ṣe dẹ láàlú sí wọn kó da àrin wọn rú èdèàìyedè kó tú wọn ká
e de ku oro ofo ibo ilu osun ti gbe sanle oya e ko soja yin kuri nigboro
egbe agbaboolu ile wa super eagles gbo ewuro si oju egbe agbaboolu ile ivory coast pelu amin ayo meji si
omo tó bá solénù àpò ìyà ló sokó do not stay too from home youll lack a lot asa bbc
maa je gbogbo semo yin tan raurau maa deh fo awoigba yin mole kí ló dé nígbàtí o jẹun tán tí o wa ń wá bẹ́kùnbẹ́kùn
àwọn ìgbà òmíràn wà tí ó jẹ́ wípé orúkọ tó ma ba ọmọ náà lọ́kàn jẹ̀ẹ́ ni wọ́n ma fún wọn orúkọ bíi pálí ajá àti àwọn orúkọ ẹranko òmíràn àwọn àbíkú ọmọ ma ń dójú ti olóògùn nítorí pé kò sí oye ipa tí olóògùn lè sà wọn ma pàpà kú gbẹ̀yìn ni
a bímo kò gbón a ní kó má sàá kú kí ní ńpa omo bí àigbón
emi ro wipe lati fi han eni ti a fi ipa balo po pe eniyan lagbara ju lo lasan ni ko si ere kankan nibe
omode o mo ogun nise lon pe le fo kuturu fe jagun
ẹ ti ẹ̀ gbọ́ ná ó jọ pé ọmọ àlè ni ogunlọ́gọ̀ dúdú tó wẹ̀ lódò ní nǹkan lọ́wọ́ tó ńbẹ lókè òkun tí ò yánwọ́ ọṣẹ àbí kí lẹ ní mo sọ
e ma so bee o aa di alakoba gidi fun yin bee na lemi se n kilo fun yinwaa ri to ba ya ejo lowo nin
èrè tí wọ́n jẹ lórí owó wa ni wọ́n fi njẹ̀jẹkújẹ
new abuse alert o n so kátankàtan bii igbakeji oníìjálá
aisi nilè òlògini ni ilè di ilè èkutè
e kaabo si orilede wa oun ti oju wa ri ma yen lojojumo won si tan wa je pe ina ti wa bayi odun
òótọ́ ni o kódà àwọn márùnún míràn tún ti kú lara àwọn tó farapa ó di mẹ́fà
today we bring you a famous yorùbá proverb you dont know its ending ogún ọmọdé kò le ṣeré fún ogún ọdún ṣùgbọ́n bí wọ́n bá ṣeré fún ogún ọdún àpẹẹrẹ oríburúkú ni photocredit
ọyẹ́ ṣì ń fẹ́ lóǹdó kò dà bí èkó tí ooru fẹ́ pa wá
òwe wa tòní odò tí a bá fi ojú rénà a máa gbéni lọ our proverb for today the river that you take for granted can actual
ibi ayé ńlọ méè mọ̀ o presbyterian usa fọwọ́ sí ìgbéyàwó ọkùnrin sọ́kùnrinobìnrin sóbìnrin ~
ni òwúrọ̀ kùtùkùtù ọjọ́ kan ó tọ́ ìyáa rẹ̀ lọ láti ṣàlàyé ọ̀ràn náà tí ojúu rẹ̀ ń rí nílé ọkọ ó sọ fún ìyáa rẹ̀ wípé ọ̀rọ̀ ọkọ òun ti sú òun wípé òun kò leè farada ìhùwàsíi rẹ̀ mọ́
bó lé lógún ọdún táa ti fi adẹ́mun jọba kò ní yé ọrùn ọ̀pẹ ẹ́ wò even after years of being crowned a king the palmwine tapper wont cease gazing at the palm tree with nostalgia old habits die hard
èèyàn ò sunwọ̀n ní ààyè ọjọ́ a bá kú là á di ère èèyàn kò rí ibi sùn ajá ń hanrun
bí ewé ṣe tóbi tó kọ́ ló ṣe wúlò tó how big a leaf is is not necessarily how useful it is appearance can be dec
ẹní tí ò kí ni kú ilẹ̀ pàdánù ẹ káàbọ̀ bí a bá jáde tí a padà wọlé a ó kí ara ilé bí bẹ́ẹ̀ kọ́ a ò ní kí i káàbọ̀ a óò gbójú ńbẹ̀
àná yìí náà ni mo tún ri kà pé ọ̀pọ̀ èdèe yíó di àwátì láìpẹ́
ni ologbon ti o di or eja mu awon omiigo ni wan diriiu re mu epe ati ebu rabata ni fi ranse si ati ti obe di ale eni eleni a ya fi idobale ge eni ba tele oro awon ojogbon ori a rin irin ofo opoplo nja
àwọn ará ibí yìí lókè ọya ò jáwọ́ ńnú pálapàla ìlù àpàlàa wọn pa ọmọlọ́mọ lẹ́kún èèyàn fọ́nká lọ́wọ́ àdó olóróo yín
ọmọ ò lè ṣe kí ó má fọ èdè ẹ ni ará yóò sọ àwa ni a ò fẹ́ sọ yoòbá a má ń form gan an ̀báronu
ọ̀rọ̀ wọn dàbíi ẹni a pè wá jẹun tó múni lọ́wọ́ dání òru kan ọ̀sán kan ni wọ́n fi kọ̀yìn wa sí tiwa
orisirisi ni a sa n gbo ni orileede naijiria yii awon agbebon tun pa osise eto ilera mewa ni ilu kano
ẹrú àti ọmọ bí a ṣe bí ẹrú la bí ọmọ
fọ́nrán àwọn kan ro pe ẹda mi ni àwọn n rí ṣùgbọ́n ijakule ló jẹ́ fún wọn pé mo wà láàyè ààrẹ buhari
ara ọ̀nà tí a fi móríi wa sábẹ́ nù un a di ẹrú nílẹ̀ẹ wa àṣàaláṣà èdèelédè la gbé karí
kò sógbón ta lè dá kò síwà ta lè wù kò sónà ta lè gbà ta lè fi táyé lorùn o
wo gau bi wan se ko alakoso forwardnigeria si yo yo etan iwe ibode visa ati £ ni wan fi yeye oddy
aworan aare jonathan ati aare ana ogagun obasanjo ni aso rock ogboju onijibiti femi otedola no wa ni ibi ile ijosin
ewo ni tepe bami raja n raja se fa ija wa ti o ko ba ni oro gidi lati so e gbe enu yin l
owó gegere tí ń gbà lọ́wọ́ akẹ́kọ̀ọ́ kíni wọ́n fi ń ṣe
afago kẹyin aparo ohun oju nwa loju nri
emadibo fun ebele nebu ootun ti un se oju anu tí ẹ̀dá bá fẹ́ gbàwìn ẹ̀bà ni wọ́n máa ńṣojú àánú tí wọ́n bá yó tán wọ́n á dọkọ olúwa wọn
nígbà tí àwọn onímúṣoṣoro wọ̀nyí dé òkèọya ọba yunfa ti gobir ló gbà wọ́n lálejò ó sì tún fún wọn nílẹ̀ láti fi ṣe ibùdó
nàìjíríà ibi adigujalè ti ń gbàdúrà kó tó jà
ni ipinle kogi olopa pa adi gun jale meji owo si tu te meji miran
odale eniyan ni eni ti ngbero ibi ninu sugbon a maa se bi ore eni nita
tí bá jẹ́ ọmọ àríwá àti mùsùlùmí kílódé tí wọ́n fi tún ń pa ara wọn tí wọ́n fi tún ń kó àwọn ọmọbìnrin ara wọn
òwe bí a ò bá pa àjànàkú kí a ti ìwo rẹ̀ bọlẹ̀ àwọn ẹranko kéékèèké ò ní ma bẹ̀rù ẹni if we dont kill an elephant and stick its tusk in the ground lower animals would not fear you ìbáwí ẹni ńlá ṣe pàtàkì making an example of high profile people is important
pasiparo ponbele awon afeniferere o tile bikita pe yoruba o ri
ta ló sọ fún ẹ pé ó sọ òdodo bàbá é lojo rt oro banire pesi je se egbe onigbale ko fe olododo
ogbeni to ba fe kan abuku ofe ni ask yoruba friend
beeni eeyan mi irugbin idaru dapo ojo hun anna ta agbin lanna lo tin wu yi
ọ̀rọ̀ kò rí bẹ́ẹ̀ rárá o a ti ní afárá kí amúnisìn tó wá fọ́ gbogboo rẹ̀ lójú poo
gbogbo èèyàn oníwà tútù kọ́ lonínúure it is not everyone with quiet disposition who is kindnatured appearance can be deceptive be perceptive
nfiwá ṣẹlẹ́yà ìjọba wa nwòran afi ki oluwa ba wa ko oju ija si won
aláìjẹ̀bi ló ń kú
ọsán tó já ló sọ ọrún di ọ̀pá the bowstring that got broken was what turned the bow into a mere baton a minor i
irú ìwà búburú wo ni ọ̀gọ̀rọ̀ ọ̀ṣọ́rọ́ ọmọdébìnrin òní kì í hù kíni ọmọkùnrin mu lọ́tí tí obìrin òde òní ò le è mu
asofin ti yi ilu pada otaku si egbe oselu oni ipako lohun ko si
bákan náà ni mo ma ń gbọ́ tí wọ́n á ní ó kóyán mi kéré tó sì jẹ́ pe ó kọyán mi kéré ló tọ́
ọ̀rọ̀ burúkú ńgboro ẹnu àbí ẹ ò gbọ́ ìyàwó ààrẹ ó ní kílódé táwọn obìnrin fi ń yíde nígbàtí àwọn obìnrin ò yíde
ogun abele wo ti kaduna fesun kan oni ki asora o malamu fe gba ijoba lowo
bíkòṣe ìyànjú òyìnbó láti pa iṣe wa run pẹ̀lú ètò tí yóó mu wa gbàgbé àṣà baba ńlá wa
gbókègbodò ọkọ̀ súnkẹrẹ fàkẹrẹ ojúu pópó ìpínlẹ̀ èkó lè dín ẹ̀mí ènìyàn légbodò
olójú ò ṣâ lè la ojú rẹ̀ sílẹ̀ kí tàlùbọ̀ ó kó wọ̀ ọ́ ọmọ adú bẹ̀rẹ̀ sí í rí ète èèbó a bẹ̀rẹ̀ sí í kọ̀ ọ́ fún wọn
ọ̀nà méjì la ó ti múu ìkìnínní nítorí ogun ọ̀tẹ̀ rìkísí tí ó ńbẹ ní ìgbà láíláí
ní ayé àtijọ́ bí aláàfin ọ̀yọ́ bá wàjà àwọn ọmọ kábíèsí pátá lọ́kùnrin ni yóò gba aṣọ agbádá ńlá kan olorì kan àti ẹrú kan
ká mọ́ purọ́ ọ̀ràn an ká mí lára gógógó torí kò sí n ó ṣe
iro nparo fun iro tami afoju tan dolphin sun johns tiosun talk to oponu agbalagba
ẹ wá mọ irọ́ britain lẹ́hìn tí ó pa òkíkí bini run
ti a ba wo ohun ti awon wooli aye ode oni so fifi ede fo daa le pe ogede naa benitori wipe kiko ni
ṣebí láyé awólọ́wọ̀ bí ìwé tí o kà ni búrẹ́dì rẹ yóò ṣe tóbi tó a gbéwèé sórí tán a bẹ̀rẹ̀ sí ní fi ẹsẹ̀ fọ́n ìgboro kiri
lẹ́yìn náà ló kan ọ̀gbẹ́ni bọ́lájí ògúnsẹ̀yẹ ti wọ́n nípé ọ̀rọ̀ ìnákúnà nínú ìjọba làwọn yóò kọ́kọ́ yọ dànù bíi jìgá
mo ti rí i mo ti rí i mo gbé e gbági pẹ̀lú àìfarabalẹ̀ wo àmìi rẹ̀
kàbàkàbà = roughly ọmọ ìta sáré kàbàkàbà nígbà tí ọlọ́pàá dé the area boy ran roughly when the police came
ibẹ̀ làwọn ọmọàlè kan tí ò jẹ́ mọ́n nǹkankan ti ń yí orúkọ wọn t sí ohun tí wọn kò mọ ìtumọ̀ọ rẹ̀
fi dá lójú lànà pé òpó àwọn òṣìṣẹ́ lo dúró wámú wamu lati gba onídùúró ẹ jọ̀wọ́ ẹ báwa bèrè lọ́wọ́ ooo ṣe wọn tí dá silẹ lọgba ẹ̀wọ̀n àbí ó tún di ọjọ aje ni
odò ti ó bá gbàgbé orisun gbi gbẹ ló ngbẹ yoruba proverb a river that forgets its source will eventually dry up
àwọn ìyá tàbí bàbá tí ń ti ọmọ wọn sílé ọkọ torí owó lò nì ń bá wí
àwọn ìjọ ọba wa yìí kò need ìre kankan rárá èpe ni ọ̀rọ̀ wọ́n gbà gbogbo yín ti gba orúkọ bí ejò ẹ máa fi orí kó o lọ́kọ̀ọ̀ọ̀kan èjèèjì
yes sah d rt mimu si lori bii ti bawo rara o daireen boda wa e rora ma mu si cont http
awon ebi anikulapo ti ko i we is ijoba wipe awon o ni gba ebun lai je pe won toro idariji fun as
ara àwọn ohun tó mú kí òwò ẹrú gbòòrò ní ilẹ̀ yorùbá ni òwò ẹrú aláàdáani ní àwọn ìlú bíi ọ̀yọ́ ìjẹ̀bú àwórì ẹ̀gbádò abbl ìgbàgbọ́ ni wípé òwò àdáni ẹrú ló ṣe okùnfà kí ìjínigbé fi lọ sókè tí wọ́n sì ń ta àwọn ẹni tí wọ́n jí gbé sí oko ẹrú ní
ó tì o ẹnu yìí yàtọ̀ sí ti tẹ́lẹ̀ o àbí ojú ń dùn mí ni
yẹ̀yẹ́ àwọn aṣòfin ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ rivers ní èdè yorùbá
èé ṣe táṣà ilẹ̀ẹ wa kò fi kẹ́sẹjárí tó fi jẹ́ wípé àṣà aláṣà la di òṣùká sí tí a wá gbé karí èé ṣe tí a kò gbohun tí ó jẹ́ ti wa gẹ́gẹ́ bí olúborí èé ṣe tí à ń rí nǹkan ìbílẹ̀ẹ wa bí ẹ̀gbin àti ohun tí kò bá ìlànà ọlọ́run mu èé ṣe tí a kọ̀yìn sí tia
iléiṣẹ́ nepa ń wí àwáwí ó ní afẹ́fẹ́ìdáná tó hán gógó ló fa sábàbí iná mànàmáná tí ò sí fún bíi ọ̀sẹ̀ kan
ló mú mi rantí òwe àwọn àgbàa nì ará èkó ò mọyì ará oko ẹ wo
anjuwon o se wi lejo ija ilara o tan boro
ni ile aye ti wọn ti n fojú fẹ́ni ti wọn kii fi ọkàn fẹ́nitani oluwa rẹ̀ fẹ́ yìnbọn si
wan abi hanrt ere idaraya eeemo deba orile ede ivory coast egbe agba boluu cont
igboro ti daru eni wo ankara lo ma je semo
ìgbàgbé ṣe mi ẹ jẹ́ n gbọ́ ọ nísìsiyìí kí n fún yín lábọ̀
nitori inawo isinku babaiyawo mi ni mo se ji aburo oga mi gbe williams
èdè a máa jọra ṣá àgbákò ìjàmbá ogun ni ewu ní yorùbá ewúrẹ́ ni ewu lédèe
ìṣòro àwọn ọkọ̀ olépo rọ̀bì lórílẹ̀ èdè nàìjíríà
iroju na kii se kekere afowo fa awon ara ilu eko ni eleyi nigba ti won ba ti gba naira bu
ǹjẹ́ ẹ ò rò wípé àtúnkọ rẹ̀ láti gẹ̀ẹ́sì sí yorùbá kò ṣe ìdàgbàsókè fún èdè yorùbá àti ìdàgbàsókè èdè náà dont you think a rewrite of it from english to yorùbá doesnt help the growth of yorùbá language the name could reflect its function
àwọn ọkọ̀ ńlá ńlá pọ̀ tí ń gba títì ọ̀yọ́ sí ògbómọ̀ṣọ́ kọjá ìwàkuwà wọn sì tóbi bíi títóbii wọn
wọ́n dì lọ́wọ́ dì lẹ́sẹ̀ wọ́n ní ti ti wọn nìkan ló bójú mu kí a máa ṣe
aa awon oni gberaga
ogaaaa kilo waade tiwon o kede ijoba wa tuntun na rii abiii erun nbawon nii
ká sọ̀rọ̀ síbi tọ́rọ̀ wà àpò ti gbẹ a ì gbowó oṣù kẹwàá
ojo = coward ojo ni òjó òjó is a coward
a wí ní gbangba a fọ̀ ní kọ̀kọ̀ síbẹ̀ ẹ ò gba tiwa rò bí àwọn ẹlẹ́sìn àbáláyé ò bá le è ní ọjọ́ kan gẹ́gẹ́ bí ìsinmi àpapọ̀ ò burú jáì
how dumb does it sound for a person calling for division and waryou and what weaponswán pa gbogbo yin dánu get aks get sophisticated weaponskoni kaluku farabale ko ronu
tó kú yẹn níláti mọ nǹkankan ni wọ́n fi pa á
ẹni tó ńsáré tó ńwo ẹ̀hìn ó di dandan kó fẹsẹ̀ kọ whoever keeps looking back while running will certainly stumbl
àgbékẹ́ọlá pẹ̀lẹ́ tì ẹ ọmọ ìlú wo ni ọ́ tí o ò lọ abúlé rí ó ṣe mí láàánú fún ọ ẹni tó sọ ilé nù so àpò ìyà kọ́
a ma ń ṣe bí ẹni mọ ìyá ọ̀ṣọ́ ju ọ̀ṣọ́ lọ we act more catholic than the pope
bí ọkọ̀ kan ò re ejìnrìn ẹgbẹgbẹ̀rún rẹ̀ á lọ if one bus wont go to ejinrin a town thousands others will go
kí á tan iná pa agbọ́nrán ká fọ̀pá gbọọrọ pejò ká dìtùfù ká fi gbọ̀wẹ̀ lọ́wọ́ọ ṣàngó ní ìṣojúu mádiyàn lagaraá ṣe ńdáni
tí irú èdè tó gbajúgbajà bíi bá le di nkan ìgbàgbé kí wá ni ìrètí fún èdè yorùbá njẹ́ a ò ní fiílẹ̀ kó máà bá tiẹ̀ lọ byìí
èjìlù àti málàkì wá bẹ ọmọlẹ́bí wọn olúgbani olorì àdó wó àmọ́ ìròyìn ọba ti wàjà ni wọ́n dé bá àna wọn ti dòrìṣà
nígbà yẹn wá ń kọ
ìwà wa dúdú bí ẹranko igbó ọ̀bọ ni adú a ò yàtọ̀ sí ẹranko ìgbẹ́
agba ti o keun soro yio ketan sare
ṣé àwọn tó ti padà síṣẹ́ ò ní rí gbà ńnú owó náà ni àdán ti dorí kodò báyìí o
nise ni a o tun maa jeri won wipe awon ni won daa ju lagbaye mtcheeew
yoruba ìkà èyàn ì bá jẹ́ iná ayé ì bá tí ku nkànkan english if the wicked were to be fire the world would have been desolated
ẹ gbọ́ adúrú èrè tí àwọn iléìfowópamọ́n jẹ lọ́dún tó kọjá bẹ́ẹ̀ni kò sì kànwá rárá owó wa tí nbẹ lọ́dọ̀ wọn dúró lójúkan láì lé kọ́bọ̀
egbon ti da nkan sile ogbeni alakoweyoruba a fi ka βƺ won pe o̶̷̩̥̊͡ to ge i hope
ọ̀ràn matter trouble issue wúrà ló dá ọ̀ràn sílẹ̀ = wúrà is the cause of the matter is gold
ewu sì ni bí ọmọ aráyé ò bá fẹ́ ni wọ́n lè dènà de ni wọ́n lè gbé kòtò sílẹ̀ kí olódì wọn kó sí i nítorí pé wọn kò fẹ́ràn ẹni
àwa gan an fi ṣe ẹ̀sín
inú ilé ni jọ́ọ̀nù ti ń kiri obìi tirẹ̀ ó ga o mùmú ni wá
lọlá ṣónẹ́yìn alátinúdáa àjọ̀dún ìwé àti òǹkọ̀wé ṣàlàyé ìtìjú ńlá tí òun rí nígbà tí amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ ọgá pátápátá ifásitì kan dvc fọwọ́ kan ibi tí kò yẹ kí ó fọwọ́ kàn lára òun
eniyan lo n pegba e l ekufo ki omo araye to baa fi ko idoti aguntan ti o ba baja rin ti won ba fi igbe loo ko ma binu
wahala ni banki guarantee omo yahoo ji owo alaroye gbe si banki won ni nibe lawon onijibiti yahoo yahoo n gbowo pamo si o
àìdúpẹ́ oore àná a máa mú oore súni í ṣe lack of gratitude for yesterdays kindness makes future acts of kindness
tí ìyà ńlá bá gbéni ṣánlẹ̀ kéékèèké á máa gun orí ẹni when tripped by a major setback one easily becomes vulnerable or falls prey to minor ones a major setback can be unsettling and quite often makes us vulnerable to minor ones
ọgbọ́n àgbọ́njù ní ńsọ ẹni diwin bí oògún bá pọ̀ lápọ̀jù a sọni di wèrè bóbìnrín bá gbọ́n àgbọ́njù péńpé laṣọ ọkọọ ẹ̀ ńmọ
ìfàsẹ́hìn ni ẹ̀sìn òkèèrè mú wá ìtànjẹ́ ló pọ̀ jù la ṣe takú bíi ẹṣin tó lóun ò lọ mọ́n
àgùtàn tó fẹ́ máa dún bi ìkokò á múra sílẹ̀ fún ọfà ọlọ́dẹ a sheep that wants to howl like wolves should be expect
abayomi pa orebinrin re londo n nileejo ba ni ki won yegi fun un
nǹkankan ti oyìbó ṣe sí wa tí n ò fi gba ti wọn bẹ́ẹ̀ jùjù ni bí wọ́n ṣe fi ọgbọ́n àrékérekè gba tọwọ́ wa dànù
ooré níwọ̀n inú rere wa ń bẹ ńnú ohun tó kó bá wa láti ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ ilẹ̀ tí a fún wọn fún ẹran ọ̀sìn kóba wa
àjọ taskforce ti bẹ̀rẹ̀ síí ní mú àwọn elétíikún ọlọ́kadà alùpùpù tí ó bá ń gba ojúnà tí ìjọba èkó lòdì sí
mi o ran igun yin ni ise o lo so be fun egbe leyin ti tu asiri awon wombia
tótó ṣe bí òwe yoòbá bọ̀ bí ewé pẹ́ lára ọṣẹ í di ọṣẹ àmọ́ ará ifẹ̀ ò fẹ́ gbà bẹ́ẹ̀ wọ́n lọ́gà yàtọ̀ sí ọmọ iṣẹ́
àti ọ̀kánjúwà ni wọ́n fi ń gba ohun lọ́wọ́ àwọn ará ẹ̀gbá bí àìsìnmi ọ̀tẹ̀ tí ń ró kolá kolá bíi bàtá ní ọ̀yọ́ arákùnrin kan ní ẹ̀gbá tí ń ṣe líṣàbi láti ẹ̀gbá aláké bẹ̀rẹ̀ si ní kó àwọn ọmọ ẹ̀gbá jọ ní ìkọ̀kọ̀ láti ja ìjà ìgbara lọ́wọ́ ọ̀yọ́
kí lọ́ ti ń pè é súnkẹrẹ fàkẹrẹ láràárọ̀ ọjọ́ mọ́ndè
àbùkù nlá gbáà lójẹ́ pé kòsí irúfẹ́ ẹ̀rọ iṣẹ́abẹ tí wọ́n nílò ní adúrú naija
se eba ni elo je ni ileasofin ni ko si eniti ogburo yin afi bi wipe orun ni elo sun ni abuja
ikunle abiamo oooooo wan ti yinban pa wan ooooo awon omo nijeria ti o gbe ogun oloro wo orile ede indonesia
ọmọ àlè burúkú ni bọ̀bọ́ yi ṣá
ohun ti o maa n bimi ninu nipa awon sorosoro ere idaraya ile nigeria niyi dipo ka panu po ka ba awon super eagles wi wipe won doju ti wa
eni ti a ko nika to gba oun to wa ninu e tele lo se
aseni n se ara re owe afoju to diju to ni oun n sun ni e bii wipe igba ti ko sun nko ki lo ri
asofin ema binu o omowe ti ye ye yin o wan so wipe aja ni yin wan ni baja ba n gbo
ẹ̀yin ọmọ nàìjá àti eré bọ́lù àfẹsẹ̀gbá yìí ṣááááá ó ga o
ó ga o ìwà jìbìtì wa náà ló fà á o
tí wọ́n yìnbọn pa tó tún jínde yìí nkọ́ láìṣe jésù krístì
ìjọba ìpínlẹ̀ ọ̀sun kojú oro sí ìwakùsà lọ́nà àitọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ ọ̀sun tí sọ ya nya pé ohun kò ní fojú ire wó àwọn tó ńwakùsà lọ́nà àibófin mu àti àwọn ti kò san owó orí tó yẹ
a ò sì lè sọ bóyá adé àti bàbá súlè ẹ̀ṣọ́ ọjà tó hùwà àìbójúmu tí ó gbàlú kan wà ńnú wọn ~
ìpàdé òfò tí wọ́n ṣe ní fún wọn láṣẹ lórí ilẹ̀ adú láì sí adú kan nípàdé
àgbá òfìfo ló ńpariwo èyí tó lómi nínú kì í dún its empty vessels that are noisy those filled with water are not
ọjọ́ wo la ó wa ṣeyí dà
ohun ti o n kan lominu die ni ti emenike ti awon kan ni ko nii le kopa ninu idije naa
àwọn náà kọ́ ara iṣẹ́ ọwọ́ àwọn òyìnbó amúnisìn ni
òrò lęiyę ń gbó o ceęiyę o déédé bà lóòlé eòrò lęiyę ń gbó oló dífá fún ilé pdp tó ñ wó lówó
á ka owó tì lálẹ́ oníbárà tó ńṣe ẹ̀ẹ́kẹ́ èébú a quarrelsome beggar would find few alms to count at the end of the
opolo yin ti daru fun iro se lori oro oselu yi abi
nileefe owo te dereba tanki petiroolu to n ji epo ta tolulope emmanuel
kó gi bo ẹgba mẹ́rin ni wọ́n fún
ọba jááyin ni ó jẹ́ tẹ̀lé bàbáa rẹ̀ aláàfin káran ní ọ̀yọ́ ilé ọkùnrin bí obìnrin ni jááyin í ṣe ó sì ń lo iṣan àsìkò lórí obìnrin gẹ́gẹ́ bí àwọn ará ìṣáájú ti ṣe lò ó àwọn ará ìlú kò fi bẹ́ẹ̀ gba ti ọba yìí nítorí ìwà ìkà inú rẹ̀ bíi ti àkekèé
ọpọlọ wa ti yòòrò bíi ọsẹ lómi
pls dont choose igbo name chioma b they are not nigerian anymore they are called biafran tribe has real value of nig cardi ja omo iya shukura omo oduduwa ni ile ife
ẹbọ ní ńpa ẹlẹ́bọasasi ni npa alasasi
ogoji eniyan ipinle taraba ni o fi ara pa ni bi ija elesi mesi
àṣeju n baba àṣetẹ́ ti fúlàní ti ń pọ̀jù nílẹ̀ yìí ìfòròẹ̀mí àti hílàhílo tó gẹ́ àbọ̀rọ̀ là ń sọ fọ́mọlúàbí
mekunu lon pa mekunu ori gbogbo yin ti fokasibe ema bu ara yin lori awon omo o pa omo omo o pa omo omo o pa omo won jaiye ni melo melo eyin sufayo le gbe oro nigeria sori ti efi ake kori eti ku to
orí fífá jẹ́ kókó ọ̀bùn ni a ka ẹnikẹ́ni tí ó fi irun oríi rẹ̀ sílẹ̀ láì fá a
bọ́mọdé bá ń dalẹ̀ kí ó má ṣe da ògún ọ̀rọ̀ ògún léèwọ̀
nílẹ̀ yorùbá bí alágbára aláṣẹ tàbí onípò láàrín ìlú bá ṣe àṣemáṣe
ó ṣeni láàánú nígbàtí mo gbọ́ pé ọmọ ọ̀kan lára sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ tí n fẹ́ràn pàdánù ọmọ rẹ̀ olúwatọ́ba
otù ifẹ́ orísun ìran yoòbá ò ní í tú ilẹ̀ yorùbá ò ní í tú ara kì yóò tu àwọn ìráṣẹ́ ikú gbogbo tó pètepèrò ibi ilẹ̀ẹ wa
olóòótọ́ tí ń bẹ láyé ò pógún ṣìkàṣìkà ibẹ̀ wọn kò mọ níwọ̀n ẹgbẹ̀fà
ogbufo yi ku die kaato
ọ̀rọ̀ bíi ó dọ́tí bíi ẹlẹ́dẹ̀ ò jìnà sẹ́nu wọn onídọ̀tí ni wọ́n ńlo ọ̀rọ̀ yìí fún torípé ọ̀bùn ẹranko ni ìmàdó ̀bá
pósí òkú àgàgú rèé lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ẹ gbankogbì tó dá làásìgbo àárọ̀ sílẹ̀
fi yáná fún nígbà tí aláàfin àjàká rí àrokò náà ó pe atúmọ̀ rẹ̀ ọ̀sá kí ó sọ ǹkan tí ó túnmọ̀ sí fún òhun ọ̀sá ní wípé àwọn ará ifẹ̀ kò fẹ́ sangbà mọ̀ọ́ fún ọ̀yọ́ ni àti wípé alágbára ńlá èṣù kan wà lẹ́yìn wọn
ète wọn ni fún wa láti gbé gbàrọgùdù ti wọn lárugẹ dípò ojúlówó tiwa
èèpà ń pa ara rẹ̀ ó lòun ń pa ajá
fariga agbenuso fun aare jonathan dokita reuben abati so wipe itara lo hun damu awon ti o hun un pe aare nijeria ebele ni omugo
àgbẹ̀ tó jẹun yó tó fọ́ akèrègbè ti gbàgbé pé ọjọ́ òǹgbẹ ṣì ńbọ̀ the farmer who ate and had his fill but who then
látàrí gbólóhùn asọ̀ tó wà láàárín aláàfin awólẹ̀ àti àfọ̀njá ẹkùn aláàfin bẹ̀rẹ̀ sí í bú ramúramù ó fi èpè bọnú aláàfin fi èpè lé e fún àfọ̀njá
won je ayo na ti ni aja kini anfani ninu ki a binu si eni ti olorun gbega iparun ni eda to ba se iru eyi wa
kọ́ọ́lí ló tún kàn àbí irọ́ ti tán ló tún kàn mo gbédìí fún àwọn ọ̀gá o
toh a ma be obe ni be isu atelese abenowo eni to ba ni kama bo la ni deba
ìpamọ́ ni òtítọ́ wà ẹ jẹ́ kí a wá a irọ́ pọ̀ jù láti ìgbà èwe ni òbí tí fi irọ́ bọ́ wa já ara à rẹ
landlordu ba iyawo tenanti e sun niyen ba le ni magun
ìyá kan fi ẹ̀mí ẹ ṣòfò nígbà tí dọ́kítà sọ pé àgbo ló lè wòó sàn ó ní ní pé òun kò gbọdọ̀ lo oògùn alágbo ̀báronu
ewon re buruji kashamu odaran oni gbana ti oje korikosun ore ti ko si owo awon agbofinro ndlea koda wan ko sheke sheke si lowo
ọlayẹmi oniroyin isreal si n feje awon ara palestine wa bi sango
tí wọ́n bá ní èèyàn lóògùn ìkà dé góńgó orúkọ wo ni wọ́n máa ń fi ṣe àfiwé a ògbùró b ẹ̀gbẹ̀jí d àrọ̀nì
gómìnà ìpínlẹ̀ èkó ti pàṣẹ pé kí wọ́n ti gbogbo ọjà àti ìsọ̀ tí kò tá ohun tí kò ṣe pàtàkì fún ọjọ́ méje tí y
osan to gbajumo tiko wo eye oko ni oma fije proverb who understand what this means
honestly i had this experience yesterday one brother sitting close will not allow me concentrate bọ̀bọ́ yẹn kàn ń gbá ni àfi bí epo
líṣàbi nínú òmìnira ẹ̀gbá bí ìyà ńlá bá gbé ni ṣubú ìyà kéékèèké á ma gun orí ẹni lẹ́yìn ìgbà tí aláàfin aólẹ̀ wàjà àìsìnmi ọ̀tẹ̀ ìṣèlú ló gba ọ̀yọ́ kan àwọn ajẹ́lẹ̀ ọ̀yọ́ ní ẹ̀gbá wá sọ ara wọn di ìkokò tí ń jẹ àwọn ará ẹ̀gbá kan egungun pẹ̀lú ipá
tó jẹ́ pé nínú àwẹ̀ wọ́n tún lọ kọlu mọ́sálásí wọn kò mọ pé ọlọ́run tí wọ́n npè kò faramọ́ nka tí wọ́n nṣe ni
iwo ti an wo aparo bi ki a fi da ila ori eiye ni o pa eiye i am going golfing no time to translate ht
bí ebí bá pa ajé
àtàríìpọ̀nríorí head àdìsá ju òkò lu ẹyẹ látàrí àdìsá threw stone at the birds head
bó lé lógún ọdún táa ti fi adẹ́mun jọba kò ní yé ọrùn ọ̀pẹ ẹ́ wò even after years of being crowned a king the
àbí irú orin wo ni à ń kọ sí gbẹ̀du yìí ìfaradà kù ni nítorí bí a wí títí ọ̀la mẹ́rin ìyẹn ò ní kí ewúrẹ́ ó má hùwà ewúrẹ́
ti biafura ba fe lo eje ki won malo ko si eni ti oma juwe ile igbe fun agbepo omo karo ojire e je ki a so igba wa efi oro yanmiri sile
be eyankan lobi eranko yi se awon hausa ati fulani nikan lodibo fun ni odun ni ti aba se ofintoto ko seni to ran were nise o
eyi okin se oju lasan aare awon asofin ati aare
ní ilẹ̀ káàárọ̀oòjíire ihà kékeré kọ́ ni a kọ sí ìjáde ìyá àti ọmọ lẹ́yìn ogójì ọjọ́ tí ọmọ tuntun jòjòló bá dé ayé àkóbá ńlá gbàá ni ọ̀làjú tí ó mú wa gbàgbé àṣà ìbílẹ̀ kó wá bá wa dàda kò dáa tó o
kí omùgọ̀ kan máa sọ pé èèbó ló mú afárá wá fún wa o págà kẹ́kẹ́ pa mọ́ ọn lẹ́nu
àkérékeàkééke ni ìyàwó náà tí a gbé tí ó ní kí a máà fọwọ́ kan ìdí òun oró òjógan máa ń ta ni pa h
alágbára má mèrò baba ọ̀lẹ ni translation a powerful person who does not think is a weakling
àgbà tó so yangan mọ́di ló sọ ara ẹ̀ di aláwàdà fádìyẹ an elder who tied maize to his pants is the one who made hi
ẹni tó gbé ìlù ẹ̀ kọ́ apá ayé ńbáa lùú ánbọ̀tórí ẹni gbé tirẹ̀ kọ́ igi tó ṣeré lọ translation follows gtgt
awon jegudujera oloselu wonyi ko ni itiju ati eri okan oun lofa bi won se
a kúnlẹ̀ la yan ìpín a délé ayé tán ojú ń kán gbogbo wa
olofo lon binu ologo
odidi ojo maarun gbako bayi ojo mi loju ọkùnrin méjí tí ó lo ìwé ìrìnà ẹniẹlẹ́ni ni afurasí
okonjoiweala tan awon omo naijiria lasan ni lori oro oko owo omo ile asofin
a ko tile mo oun ti a le so lorii iha ti barack obama ko si syria yii sebi awon omoran so wipe obama ko feran ogun ni
à ṣé àwọn tí wọn ń pé àlàmú lájá kò sọ àsọrégè rárá bí ó tí lẹ̀ jẹ́ pé àbísọ rẹ̀ ni nítorípé àbíkú ni àlàmú jẹ́ ọmọ kan
oríṣìiríṣìi là ń rí ọ̀ràn tí ó sún kẹ̀rẹ̀ di tí ó wá tún sún kẹ́rẹ́ di yìí kọjá wẹ́rẹwẹ̀rẹ àwọn kan wọ́dẹ́ ń híhòhò wọ́n ń ṣokó làǹtìlanti kiri àwọn mìíràn tún gbájá wá wọ́n ń pé kí wọ́n máa bára wọn sùn
nitori ohun ti a fe je ati ba ohun ti a fé jé jé bẹ́ẹ̀ ni àjẹ ìwẹ̀hìn tó ba ẹlẹ́dẹ̀ jẹ́
ọlájú gba tọwọ́ dànù tán ó gba àlè pípa náà dànù a ò pa àlè mọ́
wọ́n á ní kí ló pa á kò kú sí hun tún ń pa ni lẹ́hìn ikú sábàbí ló yàtọ̀ọ̀tọ̀ ẹni ire nikú ń mú lọ aṣebi ń kọ́
lẹ́yìn ìwádìí oṣù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ọ̀pọ̀ èèyàn ló ní iná mànàmáná ti mẹ́hẹ ju tẹ́lẹ̀ lọ
à ti gbé ìyàwó ò tóó pọ́n owó ọbẹ̀ ló ṣòro getting married is not an issue meeting the marriage responsibility i
aare jonathan ti je gbese awon omo gambari ti fa ibinu yo ni kaduna awon eniyan ti won n gbe ni guusu kaduna
ó dàbí pé ẹni já sí kòtò níjọ̀ọ́sí ò kọ́ aráyókù lọ́gbọ́n kankan àbí báwo ni àwọn èyàn ṣe tún jóná mọ́kọ̀ agbépo
sebi agbejoro ni wan pe ologbeni yi se ti oba de ile ejo aruwo processing ni oma ma pa fun adajo oro yin su mi o
iyawo ti a ba fi ijo fe dajudaju iran ni o wo lo
mùmú ni wọ́n ń pè wá
aguntan àṣìpa òwe nìyẹn
láàárín àwọn yorùbá ìkìlọ̀ ma wá fún ẹni tí ó ń gbá ilẹ̀ láti gba tán dípò pé kí ó gba dé ààbọ̀ tàbí kí ó gba ilẹ̀ jọ kó má wàá ko wọ́n gbàgbọ́ wípé ó má ń fa àkàntì fún ẹ̀dá
lóòótọ́ ìyípadà ojú ọjọ́ mìíràn ti ńbẹ̀rẹ̀ bí bẹ́ẹ̀kọ́ èwo lòjò àrọ̀rọ̀tán lásìkò yìí kò yẹ kójò pọ̀ tó yìí
àwọn ọmọ yorùbá ní ìlú kan ní orílẹ̀ èdè nàìjéríyà ti farígá sí gbogbo rògbòdìyàn ati wàhálá tí àwọn fúlàni danrandanran fà wọ́n sì ń kìlọ̀ fún ṣe isẹ́ wọn ài jẹ́ bẹ́ nkan ma sẹlẹ̀ yorùbátv ẹgbẹ
aláìníṣẹ́ obìrin ò yẹni obìnrin tí ò níṣẹ́ ara rẹ̀ ló tàn jẹ a kun ojú a kun ẹnu a ṣàgbèrè lọ́nà ọjà
iléiṣẹ́ ní já sí omi òkun gúúsù ni |
ejo ewa fi sekeseke ankofu si owo ati awon agbaya meji ti won so oro di ija igboro
ṣé ó tán àbí kò tán ilẹ̀ òkèèrè ni ọ̀rẹ́ mi olùkọ́ orlandes ti ń fi èdè yorùbá tàkùrọ̀sọ pẹ̀lúù mi kò ha tán bí
ajé kún ìyá ni ó jé ẹni tí ó tó ní na tin de na de ni aje kún ìyá ni ó jé
aláboyún òòṣà ìbejì àti àwọn ọmọ ọlọ́mọ yòókù ìròyìn tí ó ba ni lọ́kàn jẹ́ gbáà ni ó ṣe
òfófó ní í pẹrú èpè ní í polè ilẹ̀ dídà ní í pọ̀rẹ́ alájọbí ní í pa iyèkan tó ṣebi
ṣé òótọ́ ni ohun gbogbo tí ìjọba wa sọ fún wa ṣé ẹ ò mọ̀ wípé àṣejù fúlàní ní nigeria ti ré kọjá ewé
ogun ìran fúlàní darandaran dáràndáràn ni ìkíni àwọn ará ibí yìí ti ń gungi kọjá ewé wọ́n ń mú ayé nira fún ìran yorùbá pàápàá nàìjíríà
ebi npa olódodo àwọn aíṣòdodo
ati pa asa ati ise wa re
òṣì lè mi ka yìí sí ẹ̀kọ́ wo ni ètòo nì ń kọ́ ni ká bá ara sùn kọ́kùnrin tobìnrin wẹ̀ papọ̀ ní balùwẹ̀ ìranù ìbayéjẹ́
ẹni tó jí ò tíì yó ẹni tó sùn ní wọn ò jí òun jẹun the person awake is not satisfied yet the one asleep complain
haha ẹ máa gbọ́ nkan ṣé ọmọ ọlọ́mọ là ń ránṣẹ́ dé tòrutòru
elégbé regbé elégbè re egbè ẹ̀hin oṣù mélòó kan ni ọwọ́ tó ó tẹ ọba overami britain sọ ọ́ lókò sí calabar
ifisipo pelu etan ti ko fara pamo ṣé ìdìbò ni tòní àbí ìfisípò
àwon okùnrin a gbé sòkòtò sí bèbèré ìdí wón ya wèrè ni àṣà ẹlẹ́wọ̀n tí a jí lọ́wọ́ èèbó nù n obìnrin gan an sáàgì
ni ọmọọba bá wí fún olùkọ́ àgbà ags wípé àbí ẹ fẹ́ ṣíwọ́ sókè lu ọba ni
eje ki a fa le olorun lowo dokita lo so be agbenuso fun aare jonathan bugbeta lori oro bombu
àwọn nìkan kọ́ o ó ń kó báwa náà pẹ̀lú ó ń fa ìfàsẹ́hìn ìlú
àwọn ọmọ ìbílẹ̀ sọ wípé iṣẹ́ tuntun fífẹ reluwé ń kóbá àwọn ẹranko agbègbè náà àti ààbòo wọn
olopa wo gau won sun lo ni tesan lafurasi ba salo meji ninu awon
ìwọ ganan ni ìṣòro ìlọsíwájú èdè àṣà àti ìṣe èdè yorùbá bẹ́ẹ̀ ni mo sọ ìwọ tí ò ń ka túwìtì mi yìí púpọ̀ ńbẹ̀ jẹ́ tìrẹ
ìlọ́kọ́ láyé olóòótọ́ kì í pẹ́ kú
ìjàmbá nlá gbáà ni fún bàbá trump àyàfi kó gba ònàa pápá golfu lọ kíákíá kó lọ mu omi sùúrū díẹ̀
ori awon elomi ti dota mehn
yunfa ló gba àwọn ọ̀darànmọràn fúlàní lálejò lókè ọya àfọ̀njá ló pè wọ́n wá sí ilẹ̀ káàárọ̀oòjíire àmọ́ báwo ló ṣe ṣẹlẹ̀ ganan
end time goats awon ewure aye
awon omo ile igbimo asofin agba orile ede naijiria ti so oro won di ati fi oje bo oloosa lowo o ku baba eni ti o bo
twitter di pápá ìròyìn ayédèrú lásìkò ìdìbò ọdúnun ní nàìjíríà
ìkòkò ò ní gbomi kò gbẹyìn the clay pot cant accommodate water and palm kernel at a time
lasun yusuff ati aregbesola tako araa won lori oro ijoba ibile tolulope
kó ya máà jẹ́ àwọn ni o ied ba dúkíà jẹ́ ní iléifẹ̀
olè á kùn ún lọ́dà àbí
baba wande omoluabi awon omo mi wa losibitu won fee soperashon igo eje mefawon tun gbese won de o
tẹ gàba jẹ gàba àwọn fúlàní ti ń tẹ gàba lórí wa ọjọ́ ti pẹ́ kì í ṣe òní
bí ẹ ṣe pariwo ni náà nìyẹn pé buhari lo lè
iya omo kilo fun omo re oun fi iku sere igi ibepe ti o le se lo ngun kwam omo instrumental i tried someone correct me
ẹni tó ńsáré tó ńwo ẹ̀hìn ó di dandan kó fẹsẹ̀ kọ whoever keeps looking back while running will certainly stumble ignore distractions stay focused
losogbo wakili dana sun okada araale e lo ba foju bale ejo tolulope
baba nla ere ni gej fi re wa lara loni e maa wo iro bantabanta bayii lenu olori orileede
ẹ gbọ́ o èé ti rí gbogbo ayé ti dàrú wàyí àá ti ṣe abbl
tẹní bẹ́gi lójú igi á rúwé translation he who topped the tree has done his worst the tree will sprout again fẹ́mi fádèyí
ojú ló ńkán ewúrẹ́ tó ńjẹ àlùbọ́sà ṣebí àlùbọ́sà náà ni wọ́n máa fi sè é the goat that is eating onions is simply
aruwo lenu fendo wan pa iro mo mi no o oro boko haramu ti won ni mo so ko ribe rara figbe ta oni ki won ma bu okuta si iresi
omo yoruba melo lo wa ninu ijoba ni ile igbo o fe da idakuda sile ni yen o
bọ́la yó ṣe rí ònìí la yó ti mọ̀ ìbò ọdúnun ǹjẹ́ báyìí náà kọ́ ni yó ṣe rí ìjọba màdàrú
ni ile aye ti baba ti n pa òógùn ọmọ rẹ mọ́ra
ẹni tó ńbẹ̀rù àti ṣubú àti dìde á nira fún un whoever is scared of falling will find it tough to rise be bullis
ohun ikilo kan lori ero ni ede yoruba so fun awon olugbe eko lati duro si ile nitori g yoo wa ni titan yoo si fa iku eyi jẹ iro nla ka
ijoba fashola ti su saaga eyee wo egbe oloburela lo ke gbanjare fun efcc
ikun n jogede ikun n redi ikun o mo wipe ohun to dun a maa pani ohun lo difa fun opo awon olori wa ni orileede yii
aiye le obirin loyun fun oko re lo ba dana si ile won pelu oun ati oko re ninu e
gbogbo nǹkan tó tọ́ ni wọ́n ní kò tọ́ síbẹ̀ wọ́n ń lò ó lẹ́yìn wọ́n fi ń kó wa lọ́bẹ̀ jẹ
ọ̀bàyéjẹ́ ni ọ́ ìwọ tí o mú ọmọdé sábẹ́ fi ipá bá ọmọdé sùn
ti daku o sangba fo osokomole ebora ton je buredi o le je tear gas lori oro
insectkòkòrò english name wasp orúkọ rẹ̀ ní yorùbá kòkòrò agbọ́n it is the insect that plays the big role in the yorùbá proverb ẹni bá jálé agbọ́n dandan ni kí agbọ́n ó taá also the idiomàkànlò èdè ọ́ fi ọwọ́ jálé agbọ́n
ìwádìí fi hàn pé tó bá ma fi di ọdún un èèyàn yó pọ̀ si ó sì ṣeé ṣe kóúnjẹ má tòó mọ́
oṣù kìníní là ti ń sọ yìí lọ́jọ́ sí oṣù kejì ológun britain wá da bini rú wọ́n sọ ìlú ọlá bini di aoro
ẹ gbé ìséde aago mẹ́wàá yìí tì sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan ìṣòro afárá kẹta yìí kò jẹ́ kí á délé káago mẹ́wàá ó tó lù o àwọn ọlọ́pàá sì ti ń mú àwọn ènìyàn wọ́n ń dígàgá ọ̀nà irú kí leléyìí nílùú yìí nítorí ọlọ́run
iṣẹ́ ìwádìí fínífíní fi hàn kedere wípé àfọwọ́fà ọmọènìyàn ni ó fa ìyípadà ojú ọjọ́ òde òní kì í ṣe àtọwọ́ olódùmarè wá
bíi ti blaise compaoré olóṣèlúu burkinabé alpha condé ń forí lé ibi ìparun ǹjẹ́ yó leè gbóhùn inúbíbí àwọn aráa rẹ̀ bí ó di ọjọ́ iwájú kí á tó mọ̀ ní báyìí ṣá ọkọ̀ ojú omi ti ń ré concerned citizen
ẹkùn alábẹlọ́wọ́ náà ó fi bẹ́ẹ̀ kùn nínú igbó àti pé igbó tí yóò ti kùn dà láyé tí a wà yìí àwọn apẹranjayé ti pa kíkùn m
èmi ò rò pé ìsinmi ìjọba àpapọ̀ àyájọ́ yóò ṣẹlẹ̀ láì pẹ́ yìí n ò rò bẹ́ẹ̀ nítorí bí ẹ bá wo ìlàpàèrò tó kẹ́yìn ní ọjọ́ iwájú in future ni ààrẹ kọ sílẹ̀ wípé yóò tó wáyé àbí mi ò ríran dáadáa ni
ìsẹ̀yín ni adarí ìjọìsìn ìjọọba ìjọẹgbẹ́ ń fi ọ̀bẹ ẹ̀yìn bu iṣu gbogbo ọmọ ìjọ arálùú ẹgbẹ́ jẹ
ah adúrú owó tí àwọn iléiṣẹ́ ọkọ̀òfurufú ngbà lọ́wọ́ ọmọ naija mà ti pọ̀jù o ìyànjẹ nlá rèé o
kí ẹní mọ̀ wọ́n ó bá wa wí fún wọn kí wọ́n ó lọ sẹ́mpẹ́
ó pé ọjọ́ mẹ́sànán tí a ti lo ináa mànàmáná ládùúgbò mi ẹ wá ní kí n máà pe lẹ́jọ́ ó lè fọwọ́ sí i
ẹ ò ṣáà fẹ́ ká wí ti wa ẹ ò lè fi ọwọ́ bo kúkù òjò ẹ mọ̀ yẹn
ejo se afise ni asofin iwa jagidijagon o boju mu
ṣùgbọ́n ẹni ba ju ni lọ lè ju ni nù ìyà ni àwọn òwu tún bá bọ̀ láti ibẹ̀ ogójì nínú olórí àwọn ọmọ ogun òwu ló fi ẹ̀mí wọn di àwọn ọmọ ogun òwu bá ya lu ìgbẹ́ àwọn ọmọ ogun ìjẹ̀bú àti ifẹ̀ bá pààgọ́ sí ìlàoòrùn òwu ní abẹ́ igi ogúngùn èyí tíí ṣe
àsìkò tó láti padà sílé bó yá wọ́n lu ewé mọ́dẹṣìnà ni a ò le è sọ ọ̀nà dàrú mọ́ wọn lọ́jú wọ́n ò mọ̀nà ìgboro mọ́
ọ̀lájú dé la wá gbàgbé àṣà ìdílé wa
ẹ sì ní mùsùlùmí ni àwọn aráa ibí yìí ààwẹ̀ sì wà ńta fa
ijekuje o je ki e gbon se reluwe ti hitler lo ku ni enpon le ni ni ilu oyinbo ti eti wa se oko fakafiki ni wan nlo
mo ti n gbe adugbo fun bi odun kan bayii sibe nko ni ore kankan oga lara mi gaan ni o mikanle
ẹ kúu lédè ọba wa tó wàjà
kilo de ti awon omo orile ede liberia o le fidi mole ki won ye pin aisan na kiri awon akobani ekute ile
ṣé dandan ni kàa máa pàrọ ijoba bí alaso méjì ni
fẹjú toto wá a wà á sì rí i ṣà máà fẹjú toto wà á o ò sì ní rí i
culture todays proverb a fi ọ́ jọba ò ńṣàwúre o fẹ́ jẹ ọlọ́run ni
o ò kí ńṣe òyìnbó o kò lọ ilẹ̀ èèbó rí tó ba tí ẹ wá lọ ńkọ́ o sì wá ń kọtí ikún sí èdèe rẹ
se oro nigeria oni wa su un ati bayi bi eniyan kan ba yaso paaaaa ni nigeria ati og
oro apoda ni un so igba ti fi enu warofu nibo lo wa lo ka ofin cybercrimes prohibition prevention etc act
a ò mọhun ń jẹ́ èèwọ̀ mọ́n kò dáa ni kòdáa ń jẹ́ ni wọ́n sọ ti wa dì ni àṣìṣe ìṣekúṣe ìwàbàjẹ́ fi wọ́pọ̀ láwùjọ wa
à ṣé àwọn tí wọn ń pé àlàmú lájá kò sọ àsọrégè rárá bí ó tí lẹ̀ jẹ́ pé àbísọ rẹ̀ ni nítorípé àbíkú ni àlàmú jẹ́ ọmọ kan tí gbogbo abà má ń bẹ̀rù láti kò lọ́nà ní ibikíbi tí kò báà wù kó jẹ́ nínú ìlú ka ìtàn yìí ni
egbe agbaboolu arsenal tun fidi remi nirole yii o ga o
ija ti feju bayii o sanusi lamido fee koba jonathan patapata alaroye
ìjànbá ọkọ̀ tó mẹ́mìí kan lọ ní ló dákún súnkẹrẹ fakẹrẹ
kúrò lórí oyè kí o tó di wípé nàìjíríà gba òmìnira ìjọba nigeria amẹ́ríkà àti ìjọba britain ń fi ojú ọmọ ẹgbẹ́ ìlú wo olúfúnmiláyọ̀ nípa àwọn ìrìn àjò tí ń rìn lọ sí china russia àti àwọn ìlú tí wọ́n ń ṣe ẹgbẹ́ ìlú ìdí èyí ni ijoba amẹ́ríkà kò fi tún
àfọwọ́fà ni àwọn ìṣòro tí ń kojúu wa lórílẹ̀ ayé tí àwọn ẹ̀dá mìíràn ń ba wa gbé yìí ọmọ ènìyàn ti kí ojú bọ ìbọ̀kubọ̀ a ti tẹsẹ̀ bọ pòòlò ìdágbẹ́ ti gún wa lẹ́sẹ̀ a wá ń ta lákáláká tombó tọ alábẹ lọ
wọ́n tún sun ọkọ̀ ní láàárọ̀ yìí o súnkẹrẹfàkẹrẹ ò ṣe é kó láti
ina ko meni o da nigba ti eniyan yo tan ti n wa bekunbekun kiri
wọ́n gba ti wa tó jẹ́ ojúlówó wọ́n gbé pánda fún wa
ọ̀kan la jẹ́ tẹ́lẹ̀ rí tẹ̀gbọ́n tàbúrò ọmọ ìyá ọmọ bàbá kí ẹ̀sìn tó wá tú wa ká
sunday padanu ika meji nile olosho faanu lo ge e lowo nibi to ti n boso
mo sì ti pinnu láti pa á ṣùgbọ́n ẹ̀rù ń bà mí nítorí òfin ilẹ̀ẹ wá ǹjẹ́ ẹ lè ràn mí lọ́wọ́ láti pa ọkọọ̀ mi ọmọbìnrin náà bí ìyáa rẹ̀ léèrè ìyá bá dá a lóhùn wí pé bẹ́ẹ̀ ni ọmọọ̀ mi mo lè ṣe ìrànlọ́wọ́ eléyìí
ki enikeni mase daaba ati koja lori ona eko si ibadan sunkere fakere to wa lona yen o se ko loni
ese ko oo kii si se ibinu olorun ise owo awon arije nidi modaru ni lati orilede awon chinko
ìwọ lónìí ìwọ lánàá bí ẹkún apọkọjẹ
bí èèyàn bá kú
eba was so fun awon wipe ile epo ni mekunu un duro si lati igba tiedi aare ema kabunkun o
gbewiri ati igaraoloosa ni pelu
nínú otútù yìí ni àwọn kan tún ń gbá ara wọn ti yi bí agílíńtí
ilé ọmọ rẹ̀ fẹlá èyí tí ó mú olúfúnmiláyọ̀ wọ inú ipò àìjáráayé àìjáráọ̀run èyí tí ó fi wá pàpà mú ẹ̀mí ìyá olúfúnmiláyọ̀ lọ ní oṣù igbe
nígbàtí mo wà nílé ìwé girama àwọn ọmọ ìlasàmàjà fa lẹ́bẹ́ yọ látinú òfuurufú ó sì fi ṣá oníjà kejì létí
tí wọ́n wà ní ìgbẹ́ìn láàárín ọjọ́ mélòó kan àwọn ọmọ ẹ̀gbá pa ẹgbẹ̀ta ajẹ́lẹ̀ ní ẹ̀gbá nígbà tí aláàfin gbọ́ èyí ó rán àwọn ọmọ ogun láti ọ̀yọ́ ẹ̀gbádò àti ìbàràpàá lọ sí ẹ̀gbá kí wọ́n lọ jẹ ẹ̀gbá run ṣùgbọ́n nígbà tìí kakanfò baálẹ̀
ah ó mà ṣe o
ohun tí ẹ̀sín máa dá álẹ̀ apá ẹ̀sìn fún ra rẹ̀ ò ní ká a èmi ni ìwọ kọ́ lójoojúmọ́ ayé èyí ló dáa jù lọ tọ̀hún ò dára tó
kàkà kí eku má jẹ sèsé a fi ṣe àwà dànù
ẹ̀tàn kì í ṣọgbọ́n deceit is not wisdom
iyeni wipe ko ni je tolotolo ni ojo idupe ko si idariji fun tolotolo ni aso villa eiye jije ni e ku
alágbèrè yí ó sanwó ìtanràn fún ọkọ obìnrin tí ó kùrùbọ́ ìdí fún ó sí ní òǹkà àtòrì tí yóò jẹ
òkú ń sunkún òkú akáṣọlérí ń sunkún ara wọn
ka ma so pe olori olori o da iwo to n so pe olori o da ipa kilo ti ko gaan nibi pe ko le da iwo ti o le je omo eyin r
wọ́n dá obìrin sí wọn pa ọkùnrin ó ṣe jẹ́ ọkùnrin nìkan ọ̀ràn ńlá rè é ó fẹ́ ìwádìí tó kúnrẹ́rẹ́
rẹ́rẹ́ run ọ̀pọ̀ ìlú ló run sí ọ̀kanòjọ̀kan ogun tó tú ilẹ̀ yorùbá ká yánnayànna
odi arinako pa kasunmu yorùbátv ẹgbẹ ọmọ olúwa bí gbogbo àgbáyé ojú òpó ìkànsíraẹni yoruba tv
e fi won si le oro yi alenyin nkan ti bàjẹ́ pátá pátá pátá ní àbí báwo ni wọ́n ṣe tún jẹ́ kí
onirinkurin ko ki se egbe oniwe mewa
gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́ = slopes slope ó nira láti gun ibi gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́ yẹn it is difficult to climb the slopes
nkan mà wá dé o
bi iwa ba nu eeyan eyin o mo wi pe ayee re lo nu un ogu
fáàkì ni ògógóró kọ́ ní ń pa wọ́n o àwọn aláyédèrú ọlọ́tí ló wà nídìí ẹ̀ ìtàkutà ẹ gbà bẹ́ẹ̀
èyíi nì ló fa ìwà jẹgúdújẹrá tòun ìmọtaraẹninìkan tó ń pa wa lọ
nitori owoori awon opc fiya je akano omoose aregbesola tolulope
àwọn àgbà amòye ti là á yé wa pé ìdí gbogbo nkan tí ń ṣẹlẹ̀ ní ni àìníwà ìwà wa ló fà á
a wí fún yín kí ẹ dá padà ẹ kọ̀ ṣé ó wá tán báyìí àbí kò tán
nkan ti e hun so fun wa nipe kii awa omo yoruba fipa ta ip
a kì í so ẹran mọ́ ẹran kí ìkan kan ìkan pa that two rams were tethered together is no reason for one to butt the
kò mọ bi tí ìran rẹ̀ ti ṣẹ̀ àmọ́ aláìlójútì ìtanonítàn ló mọ̀ lẹ́kùnúnrẹ́rẹ́
ẹnìkan kì í jẹ kí ìlú fẹ̀ one person eating satisfyingly never translates to a towns progress common good is
ti gba agbara lowo oti gbe fun wan gbe oye awodi le gbenga daniels lowo wan ran ni ise omo toyi o gbon pasiparo ti wan fe fi yo ni igba keji aare lati gbe fun peter obi igi ganganran ma guni loju efun ra o
won pe egungun to leran lara kpomo gbera ask your friend the meaning
kò síbi tí ìṣe ò sí mò ń wo ètò afẹ̀ríhàn tí ó dá fìrìgbagbòó lóríi àwọn ìgárá ọlọ́ṣà orí ẹṣin ní britain nínú ọgọ́rùnún ọdún kẹtàdínlógún th century ẹní bí olè kò bímọ àwọn àgbà ló wí bẹ́hẹ̀
kàyéfì gbáà ni
eyi ni idajọ na pe imọlẹ wá si aiye awọn enia si fẹ òkunkun jù imọlẹ lọ nitoriti iṣẹ wọn buru
ẹni bá ńsọ òkò sí adìyẹ igba òkò ló máa sọ tí ilẹ̀ á fi ṣú
ah àmọ́ àwùjọ àwọn ògbólógbòó ló wà bóyá ló lè rí nkankan gbà báyìí
wó̩n ní gàmbàrí pa fúlàní kò lẹ́jọ́ ńnú
ejo omo karo ojire se won fi iresi sepe fun awon ara ipinle ekiti bi ti fi iresi wo opolo ekiti kete
root meanings ki lo ri ló̩bẹ̀ too fi waro ọwó̩ not ki lo ri ló̩bẹ̀ too fi warú ọwó̩
omo araiye o fe ni foro afori eni
gej gba gbere fun boko haramu ni nijeria amo ro ojo bombu si egbe adaniloro isis ni ilu iraki ati siria
olowo ana to pa kiko omo ti to kole repete oju agbara bayi lo fi se saare nitori pe omo tio ko nio gbe ile ta ko ta
are jonathan ti fi owo osi ju we ile fun oga ile owo naijeria lamido sanusi
ọ̀rọ̀ tí ó lòdì sí ara wọn
oro na koja oju lasan jare omo eleran ti nje egigun o toju su tile tokort ilú tí ọmọ ológì ò mọ ẹ̀kọ pọ́n
ibi ékeé kọ́ ni ẹ̀sìn ṣe fún wa láti ayée àjàyí tí àṣà ìbílẹ̀ wa fi dúró sójú kan bíi adágún omi ibi náà ṣì ń tẹ̀síwájú dòní ìránṣẹ́ wọn ṣì ń jísẹ́ wọ́n fẹ́ pa òtítọ́ tí í ṣe àmì ìdánimọ̀ yorùbá rẹ́ porongodo wọ́n fẹ́ẹ́ sọ ọ́ di àdàlù tòun àdàmọ̀dì
àwo náà fọ́ yányán ọ̀mùtí sùn ológun jà fitafita
ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé awuyewuye àròyé ọ̀tẹ̀ bẹ́ sílẹ̀ nígbà tí a pa ajamï àdàlù èdè lárúbáwá tì tí a bẹ̀rẹ̀ sí í kọ èdè yorù
ní òní nìkan ṣoṣo múrí mẹ́ta náírà lẹ ti gbọ̀n yọ kán mo ti sọ títí pàbo ni ó ń jásí kí ló dé ndan wọ́n bí ṣómi mẹ́ja ni
tí wọ́n bá fi igbá òfìfo ráńṣẹ́ sí ọba ó túnmọ̀ sí wípé kí ọba náà gba ẹ̀mí ara rẹ̀ ìlú ò fẹ mọ́ lórí oyè wọn ò dẹ̀ fẹ́ ba ṣe mọ́
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹṣin láti núpé nígbà tí olówu gbọ́ wípé ṣàǹgó jẹ aláàfin ó ráńṣẹ́ sí wípé kí ṣàǹgó wá singbà fún òhun ṣàǹgó kò fi pe ǹkan ni olówu bá ṣígun lọ sí ọ̀yọ́ ṣùgbọ́n àwọn ọmọ ogun ọ̀yọ́ dáná ìyà fún wọn ṣàǹgó gbé olú ìlú padà sí oko
ẹ má dáwọn àti lóhùn o jè e ejò lówó ńnú lọ̀rọ àti ja wọn ò rí nǹkan ṣe si
ìṣe + kú + ìṣe = ìṣekúṣe ọmọ + kí + ọmọ = ọmọkọ́mọ ìran ++ ìran = ìrandíran
níbo wá ni àwọn tó lo ayé lánàá lọ lẹ́hìn tí ikú lù wọ́n ní kùmọ̀ ṣe pé ọ̀run kọ́ lọ́ lọ ọ̀run àpáàdì ni
àjẹbánu ìjẹẹ̀wẹ̀hìn wọ̀nbílíkíwọ̀bìà ọ̀kánjúà olè ayé ìsẹhín ni ò jẹ́ káyé ó rójú
opuro ni goodluck jonathan ijoba morocco lo sobe
gbogbo ènìyàn ló fẹ́ ṣe ohun tí wọn ò tó ọmọdé fẹ́ gun ọkọ̀ bọ̀gìnì tí ẹgbẹ́ bàba rẹ̀ ò gùn torí àfihàn
ìlọṣọ eléèédú ni a tún ṣí sí àwọn wèrè ní oṣù kan gbàko ni a ó ní fi lo iná ta la á ro tiwa fún ẹ gba ni ẹ làjà
ohùn tí wọ́n fi mọ́ àwòrán tí wọ́n ń pín kiri tí òpùrọ́ náà pe orúkọ ara rẹ̀ ní bàsírá tí ó tún ń búra èké wípé obìrin apenipa náà pe òun kì í ṣe ojúlówó irọ́ baba irọ́ ni
ojú àwọn adigunjalè tó kó ẹrù benin ní rè é pẹ̀lú ẹrù olè tí wọ́n jí
ọmọ alárẹ̀n ó dì gbà o
woli da nnkan soju araa mi o tun gba owo lowo mi sibe n ko romobi n
ẹni tí ò bá mọ bí ẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ ṣe là onítọ̀hún á sá àsákú those unduly bothered about their peers relative successe
ahhhh eyin ati ijoba nijeria ti e ba fe fi emi yin sofo eye fi iya je awon omo mekunu ewo aworon
aimoro gbekale ohun ti ko dara ni eese ti iwo o fi ko gbogbo odo naijeria papo ninu ag
ogun ati ri ina ni kanga o won ni oba alaye fun abirun loyun ni ilisan oba michael moôjeed sôonuga fun toôpe oguntoye loyun osôu meta
smẹ̀ẹ̀smẹ̀ẹ̀ pọ̀jù òjòre kí ó lọ rọ́kú nílé
ẹ má da lóhùn ẹlẹ́tẹ̀ẹ́ ni
ti awon ebi ba pe yin no ofen manu eyin no e pe wan no ajokuta ma momi ajegbe ma muto ema gba gbere fun awon alaimore
ti ará ile eni ba nje kókóró buruku ti a o ba so fun huru here ré ko ni jè ka sùn loruu
ninu akoko lent ti a bẹrẹ leni gbogbo ẹni ti oba jí owó wa nílu yi irandiran wọn má ṣofo danu gbogbo alọni lọwọ gba ni gbogbo ileise ijoba kaakiri naijiria won ọ ni ri ba ti se
ti ja si igboro o o ni opuro ni fani wipe olusoaguntan cd ebu ti wan fi ta labukun
kántankàntan ni ọ̀gbẹ́ni yìí sọ à ń wírú alákọrí ń wírù àwọn ọmọlọ́mọ tí ẹ pa ní ìfọnáfọnṣú kú gbé nìyẹn àbí láéláé
aṣìwí ò tó àṣìsọ tó dífá fún ìyá ọba kan níjọ́ kíní àná tó pe ara rẹ̀ ní ìyá ọ̀bọ
àyájọ́ ònìí || john beecroft kó ọkọ̀ ogun àti jagunjagun orí omi wọ èkó láti ja ọba kòsọ́kọ́ lógun
èèwọ̀ sì ni ní bini kí ọba ó fi orí ìtẹ́ rẹ̀ sílẹ̀ fún ọjọ́ kan èèbó ba àṣà jẹ́ wọ́n da orí ìṣe kodò
ewo aworan nkan ti alakori gomina so awon ara ekiti da
kiní yìí ọ̀tá orun ní í ṣe
ìyà ń bẹ fún ọmọ tí ò gbọ́n ẹkún ń bẹ fún ọmọ tó ń sá kiri
àjànàkú ti ń dohun ìgbàgbé àgbọ̀nréré náà ńkọ́ àwọn jagunlabí inú igbó ti fẹ́rẹ̀ẹ́ pa ẹranko oníwo àrà níwájú àtàrí tán ẹgbẹlẹmùkù owó ni wọ́n ń ta ìwo àrà náà
àwọn kan náà ní í fá irun ojú wọ́n á kun àtọwọ́dá irun ìpéǹpéjú àmúwáyé kò tẹ́ wọn lọ́rùn àtọwọ́dá alálẹ̀mójú ni ti arẹwà òde òní
àwọn olówó tipá tipá ẹ jọ̀wọ́ ẹ má pa wá tán o ayédèrú ọjà ti kún gboro èyí ayédèrú ìyẹn ayédèrú haàà
tọ̀ọ́lé tọ̀ọ́lé ògborìgí ìyàwó jẹun tán kò palẹ̀mọ́
ó di lọ́jọ́ kan ọlọ́wọ̀ jáde láàfin gbólóhùn asọ̀ bẹ́ sílẹ̀ láàárín òronsẹn àti àwọn ìyáálée rẹ̀ wọ́n tutọ́ sókè wọ́n fojú gbà á
ẹ kú sànmánì yìí o ṣé nítorí owó lekki tí kò wọlé èbù ìkà tí ẹ gbìn ọmọ yín ọmọmọ yín ìrandíran yín á jẹ ńbẹ ó ńṣe ọmọ olókùú bẹ́ẹ̀ wọn ò ní sin ín pẹ̀lú òkú ẹ̀
ariwo ńlá ta lágbàlá ikán parapọ̀ wọ́n mọlé àláàmù parapọ̀ wọ́n fọwọ́ tògiri àwọn ayaba àgbá gbárùkù ti ara wọn wọ́n sì pète wọ́n tàpá sí òfin baálée wọn nípa ìrẹ́pọ̀ wọ́n pàdíàpòpọ̀ wọ́n jẹ èèwọ̀
ẹ gbọ́ ọdún mélòó ni kí ọ̀daràn tó jí àpò ìrẹsì ó lọ
ikú ń kanlẹ̀kùn oúnjẹ àgbáyé àti ewu tí ó rọ̀ mọ́ ọn
ẹ ti ẹ̀ gbọ́ nà tí nigeria bá fọ́n dagbè ká pínyà bí wọ́n ti ṣe ńsọ ṣébi ò ní nà wá ń pàsán nílẹ̀ yoòbá báyìí
ah ìjọba mà nfi ẹ̀mí àwọn ọmọ orílẹ̀ náà wéwu o nítorí kòsí ètò ìtanná to péye ni olúkálukú fi ngbé epo rọ̀bì pamọ́ sílé
ẹni tó bá ní kí ọ̀rẹ́ òun má jọba ni kò ní lọ̀rẹ́ ọba whoever blocks his friend from becoming a king wont have a k
oro awon ara kano yii dabi oro aja ti a n tori e ja toni tani o n ja lehinkule ohun sebi ki aarun polio le kase nile naa ni
ẹni oòrùn kò pa tí òjò kò pa
egbe acn gomina ahmed ipinle kwara ji yan lori aseyori ijoba kwara ni odun meji http
àwa tí a ò leè sùn bí àyíká ò bá pa lọ́lọ́ ni wọ́n ń fìyà jẹ gbogbo fèrèsé alásùnúnsí slide ló wà ní títì síbẹ̀ ìró orin àti àtẹ́wọ́ ń wọlé ó mà wá ga o àbí kí ni eléyìí ní nàìjíríà yìí
ìlú ẹkùnòsì lẹ́hìn tí wọ́n bí ifá ohun tí ó fa àrùn náà ifá fi yé wọn wípé àrùn tó ń dà wọ́n láàmú ọ̀yọ́ tí wọ́n kọ̀ tí wọ́n kò lọ mọ́ ló fàá láti dẹ́kun àrùn náà àfi kí wọ́n gbéra lọ sí ọ̀yọ́ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀jọ èèyàn pẹ̀lú ọba àti baálẹ̀ ẹkùnòsì
a bí wa nílé ẹran a sì ń hùwà àgùntàn ṣé nítorí olùbọ̀bọ̀tiribọ̀ yìí náà ṣá ṣíọ̀ kẹ̀lẹ̀bẹ̀
óro ti o nbaninu jè ni ifipa bani lo pò larin awon ómó ti o ti balaga ati awon okunrin òrò yi fé ayéwo gidigidi
fideo ase eni abukun ni goodluck jonathan eje ki a fi ibo le wo si eti omi reverend mbaka lo so be o ni ilu enugu
whala ti yin ni yen egbon awa o ni gba ki ta wa lopo nkan ti o ba ma gba la ma fun edake shobolashan
àkóbá ló ṣe wá ibi tówò ẹrú ṣe wá pọ̀
ìjẹkújẹ ìwa wọ̀nbílíkí wọ̀bìà ti ba jẹ́ olórin oléré ìtàgé wa gbogbo ní ń wọ ìṣèlú láti jẹun sápò tirẹ̀ náà
láìsí tó ṣe déédéé a kàn ń tan ra wa jẹ ni báwo ni ìdàgbàsókè yóò ṣe dé bá ìlú nàìjíríà
omo ti ao ko ni ogbe ile ta ko taa
iwa ibaje ti awujo wa ko lati moju toohun lodi iwa afowora tolere cc
monamona ti fosan se ikilo
ikan ko gbe okan le ti han oóyó jeki atanpako yin juwe okan odun merin to n bo cc
a fọ aṣọ tán nínú eji eji kò dá a kò rí oòrùn sá a
its just like a yoruba proverb ti ara ile eni ban je koko mo obi yunmu yunmu re ko ni je ki a sun loru
ẹdìẹ funfun ò mọ́ra rẹ̀ lágbà
ketekete ti pada te +
dindinrin ni jonathan pe awon ara nijeria olohun din owo epo ku nigba ti ori wipe ti gba ijboba tan omugo le pe wa
ìyá odó òun ọmọ rẹ̀ kò ní ìjà àgbẹ̀ ló díjà sílẹ̀ fún wọn ọmọ odó kì í na ìyá ẹ̀ lásán
òwe wa tòní odò tí a bá fi ojú rénà a máa gbéni lọ our proverb for today the river that you take for granted can actually drown you
gbígbọ́ tí ìyàwó gbọ́ ọ̀rọ̀ èébú ẹnu ìyálé inúu rẹ̀ bàjẹ́ àfi bí ẹni pé gbogbo ìlú ló ti gbọ́ àṣírí òun
tú lost mo tú sóko ńjẹ́ta ìwọ tù sóko léèní i got lost in the farm days ago you got lost today
ọsàn tó rí gbajúmọ̀ tí kò bọ́ ẹyẹkẹ́yẹ ni yóò fi jẹ an orange that refuses to be plucked by a famous person will
otutu ti ojo ale ana mu wa laaro yii ko derun rara otutu ko fee je ki n dide lori ibusun
rú = stir enìkan ti rú odò someone has stirred the river
kí ọ̀gá àgbà tó ó lọ wọ́n kọ́ wa láwọn ìwà kan tí à ń báá yí dònìí bàtà tí wọ́n bọ́ sílẹ̀ tá a kẹsẹ̀ bọ̀ ń ta wá lẹ́sẹ̀
ní tèmi píparẹ́ tí a pàṣà rẹ́ porogodo kú díẹ̀ káàtó mo lerò pó yẹ ká mú àṣà titun ṣiṣẹ́ pọ̀ mọ́ ìbílẹ̀ ni kò yẹ á kó o dànù yányán
alaileko ni oloselu to ba ko oro oloye bisi akande danu apc tolulope
àdán olókun ohun tó kọjá ẹja lásán ni ẹja yìí sí àwọn èèyàn yorùbá kan bí wọ́n bá ti pa ẹja yìí wọ́n ma gé ìrù rẹ̀ tí wọ́n ma sa sí òòrùn fún ọ̀sẹ̀ mélòó kan bí ọmọ bá ṣẹ̀ wọ́n ma mú ìrù àdán náà tí wọn yóò sì na ọmọ náà bíi kíkú bíi yíyè
kúrò lọ́yọ̀ọ́ tí wọ́n sá àsálà fún ẹ̀mí wọn ìró ìṣẹ̀lẹ̀ ní ọ̀yọ́ ilé ti kan àwọn ìlú ọ̀yọ́ tókù lára kíá ni àwọn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní yanjú àwọn mùsùlùmí tó wà nínú ìlú wọn yálà àjòjì mùsùlùmí ni o tàbí ọmọ ìlú tó yí padà sí ẹ̀sìn mùsùlùmí wọn kò
ó dùn mí wípé àṣà ilẹ̀òkèèrè tí a ti gba asínwín rẹ̀ ni ọ̀kan ajogun tí ń fìtìnátì
ayé le dókítà ànú sọ ara rẹ̀ di alápatà àwọn ọmọge ó nkun wọ́n lọ́mú ó ngé wọ́n ní ìbàrá ìdí
awon olote omo aare nijeria atijo dokita jonatanu oku o ebele wa ni america to ohun fi owo nijeria se yotomi ema fi enu pa omo fun olomo
eba takiti ki e forisole jega ati o gbe se ran yin ti e ba se radarada yin tan ni ss ati se lo nibo
tí wọ́n bá ní wípé jàgbajàgba já ó túnmọ̀ sí wípé ǹkan ńlá ṣẹlẹ̀ ní ibì kan ṣùgbọ́n kò sí ẹni tí ó tó láti dúró bíi àpẹẹrẹ oníròyìn jàgbajàgba já nígbà tí kìnnìún wọ inú ọjà ọba olùgbọ́ ehn ehn lóòótọ́ jẹ́ ń gbé ìjókòó mi
ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn yìí ṣá ó ga o tó bá ṣe ojúkorojú ni wọn ò bá ti kó ewé iyá fún mi jẹ torí ìbéèrè lásán
ẹ̀mí ọmọ ènìyàn ló ṣòfò ní ní oṣù tó kọjá yìí èyí tó ṣeni láàánú jù ni ti àwọn ọmọ òrukàn tí wọ́n ganpa kú nínú otútù
tibi tire loluwa da le aye paa paa inu ikoko dudu ni eko fun fun ti jadeawon jegudu jera ati ojelu ni
omo osan nii ko ponpo ba iya e
i can explain meanwhile wàhálà woman or ìjàngbòn mistress gistas mi ọwọn kẹn tii kẹ
tí mo bá sẹgẹdẹrẹ́ nínúu rẹ̀ mo ṣe ohun gbogbo tí ẹ ní kí n ṣe síbẹ̀ pàbo ló já sí nípa ti òfin tí ìjọba fi de ìlò náà ẹ ò rí nǹkankan ṣe sí i kí wá ló dé tí ẹ fi ń pe ara yín ní ajàfẹ́tọ̀ọ́ òǹràjà bí ẹ ò bá lè gbè wá lẹ́yìn
kini àǹfààní tí a jẹ nínú ìjọba tó wà lóde yìí tí ẹ bá lọ sí ìgboro àwọn tí ẹ ń polongo ẹgbẹ́ yìí fún ṣe wọn ò kí máa bí yín pé kini àǹfààní tí ẹyin gan tí jẹ nínú ìjọba yóò láti bíi ọdún mẹ́ta ààbò sẹ́yìn tí wọn tún máa fi yín ṣe yẹyẹ pé kini ẹ ń bá wa sọ
tok say iku enu atiku loma npa still omugo agba
àwọn ẹ̀gbá ka ìtakété sókè ìkòròdú sí ohun àbùkù sí ẹ̀gbá ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún ẹ̀gbá rán ọmọ ogun ẹgbẹ̀fà sí ìkòròdú láti pa ìlú náà run àwọn ọmọ ogun ẹ̀gbá rọ̀gbà yí ìkòròdú ká nígbà tí ọ̀rọ̀ yìí dé etí ìgbọ́ ìjọba britain wéré ni wọ́n
igba iponju laa more to je gidi ko sore mo alabarin lo ku
idamewa kii se dandan pasitọ tunde bakare ijọ ti alufa ba n sanra ti awọn ọmọ ijo si n ru olorun ni yoo dajọ afeyin pẹran o e wo ekunrẹrẹ fidio yi nibi
inu awon kan kodun si aare buhari lori bio tise pase fun awon ologun ki olosi gambia
àgùntàn ò ní sùn láàárín ajá kó má fi ara kó eégbọn a sheep cannot lie in the midst of dogs and not get d
láàfin kẹ̀dẹ̀ré níṣe nìlùu gbẹ̀du yóò máa fọhùn pé ọba ti fayé sílẹ̀ lo dara pọ̀ mọ́n àwọn irúnmọlẹ̀
alainitiju ni ọbasanjọ kayode lo sọ bẹẹ wo ẹkunrẹrẹ̀ fidio naa nibi
ìkọkúkọ lẹ kọ sára ọkọ̀ yìí ẹ máà ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́ náà ni nọ́ọ̀ni
láti aago márùn ún ni mo ti wà nínú súnkẹrẹ fàkẹrẹ
mo ti ńfo èyí mo ti ńfo tọ̀hún lo ńmú ológbò kó sínú épo gbígbóná i can hop over this i can hop over that is how
ọ̀pọ̀ olóṣèlú ńsùn lé e ó yẹ kí wọ́n máa lo alátagbà tàkòrọ̀sọ pẹ̀lú arálùú àmọ́ púpọ̀ ò ṣe bẹ́ẹ̀
ọba tí kì í fẹ́ gba ìmọ̀ràn irú wọn kì í pẹ́ fi ẹsẹ̀ kọ any king who despises wise counsel hardly takes long before stumbling no one knows it all be humble to learn from anyone to spurn good counsels is to expose oneself to avoidable errors
èèbó britain rọ ovoramwe lóyè philips àti àwọn ẹkẹgbẹ́ rẹ̀ jí ọrọ̀ olówó iyebíye benin kó
owó epo léwó owó ọkọ̀ léwó
ni ile ayé ti ìyá ti n fi ọmọ rẹ̀ bọrítí ẹ̀gbọ́n ti n fi àbúrò rẹ̀ dájọ
irú pálapàla wo lèyí ó ka ohun tí mo kọ lédè yorùbá o wá ń fèsì ní gẹ̀ẹ́sì kí lo sọ ohun tí o kọ ò yé mi
ẹ mọ́ dámi lóhùn o jèe ẹnìkan ló ń ṣe bí ọ̀rẹ́ mi kan ó ti wà lágọ̀ọ́ ọlọ́pàá báyìí
ẹlẹ́yàmẹ̀yà pọ̀ nínú àwọn lárúbáwá wọ́n kórira àwa adúláwọ̀ púpọ̀ ojú ẹru ni wọ́n máa fi nwò wá
yorùbá sọra wọn di bọ́ọ̀lù táráyé ń gbá
àdéhùn orí ahọ́n lásán ni bí àwọn ọmọ ogun bàrìbà àti núpé ti ń ki ọwọ́ ogun bọ ọ̀yọ́ lára lọ́tùún àti lósì láì dáwọ́ dúró ọ̀yọ́ kò ní ìsinmi fún ìgbà kan ọ̀rànmíyàn ọmọba ológun gbé olú ìlú kúrò ní oko oranmiyan padà sí ilé ifẹ̀ nígbà tí àkókò tó láti
kílodé ọ̀rọ̀ iná mọ̀namọ̀na tí ń ṣe mọnamọna yìí ṣa afí pí pí pí bí iná àbẹlà ọ́jọ wó ganan ni ọ̀rọ̀ iná a to lójútu ní ilú naijá
bí obìrin bá gbọ́n lágbọ̀nọ́n jù pénpé láṣọ ọkọ rẹ̀ ń mọ
idande eto oro aje wa idande lowo awon ajegudujera
ẹ̀dá tí ọlọ́run dá kó máa fò ká lófurufú òun ló wá di ẹyẹ àtìmọ́lé fún ọmọ ènìà
awon yahooyahoo yi shahahahahaha ah ọ̀gbẹ́ni tẹju má pa mí o
ko si abo fun enikeni mo ni orile ede yi falana
gbogbo wọn ìbàdàn ṣígun lọ sí ìlọrin láti fi ipá gba ẹkùnòsì lọ́wọ́ ìlọrin tí wọ́n sì ti fi ìjọba alágbára múlẹ̀ àìfinipeni àìfèèyàn pe èèyàn ìwà àfojúdi yìí mú kí aláàfin faraya wípé ìbàdàn kò fi ti ọ̀yọ́ ṣe inú bí kúrunmí pẹ̀lú wípé ìbàdàn gé iyán
oniregbe aladugbo ati olojukokoro
ilu ibadan lale hmmm o ga o
iná tí ó yẹ kí wọ́n ti bomi pa ní ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ tí wọ́n fi sílẹ̀ ló wá jó délé ọba báyìí
ẹni tí kò mọ bí ẹgbẹ́ rẹ̀ ṣe là á sá àsákú whoever unduly bothers about his or her peers relative successes will
awon oniroyin ni won n ta awon omo orileede yii soko eru nile okeere
àwọn àgbà ní í pòwe pé a kì í rí ewú lọ́sànán kíni ewú
àmọ́ fún ìgbà díẹ̀ tí wọ́n délé ayé nǹkan ò gún régé òjò ò rọ̀ kò dẹ̀ sí ètùtù àti ihun tó yẹ́ kí wọ́n ṣe tí wọn kò ṣe
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ère wọ̀nyìí ni a pàdánù sí ọwọ́ èèbó amúnisìn
oníjogbo ní ń sìnlú ìlú kìí sin oníjogbo șaworoide nàìjíríà jogbo bí oró
kò sí bí òròmọadìyẹ ṣe gbọ́n tó kò lè mọ àwòdì bí ìyá a rẹ̀ no matter how smart the chick is it cant know the w
júdasi olè o pá jesu jẹ olè orin
lédè kúkúrú isu atẹnumọ́ràn kìí jóná kò sì jẹ́ n gbádùn lobìnrin ń gbà á fún
nínú ìwé eré oníṣe yìí wọ́n wí fún adéagbo títí kò gbọ́ wọ́n sìpẹ̀ fun kò gbà nípa àwọn ìwà ìbàjẹ́ tí ó ń wù àfi ìgbà
opo awon eniyan ti won se bigimanu lode nise owo won ko se e ri
lake adágúnodò in yorùbá wọ́n ní adágúnodò chad tí ń gbẹ they say lake chad is drying up
abi e ma gbo oro rirun e oni se iwadi finifini ki to gbe ejo lo si ile ejo omugo leti e pe wani agbejoro yin o gbono ra ra
fe dẹkùn ajebanu àti ṣíṣe ijoba makumaku ṣùgbọ́n ó ń ṣe ìpàdé idakonko pelu bàbá ìsàlẹ̀ jegudujera ibb oby nàìjíríà safarawe butiku mo gbádùn ẹ abewo yìí gan ni a pè ní obytiku
eye fi oruko emi ati iyawo mu lu jibiti aare ti kilu fun egbe oni ki won lo jo ko je
tani oluware to nse apa bii itan ti o n saya bi eyin se ti iru eni bee ko ba mo osa ko je iyo lobe ndan
erin kú sílùú àìlọ́bẹ
ẹní tó bá ṣe ohun tí ẹnìkan ò ṣe ríá á rí ohun tí ẹnìkan ò rí rí whoever does what no one has done will experien
ah ó ga o kódà ó jú ilé kòkó ńìbàdàn lọ
ó mà ṣe o àjànàkúu ti pa koríko orí papá ìṣerée
atokun ochereome nnanna bu enu ete lu yoruba oma se o se lori oro mko abiola yi sa ema binu pe yoruba ni ologbon dori eja mu
fi enu wa rofu lori eto mukutaru pe awon omo birin choboku ni ewure igberaga ayedi ti fe pa run o
a kàn ń fi ayé ni ira wa lára ṣá ṣé mi ò ní kó lọ sí báyìí
sùgbón a tún le so wípé wèrè la fi ń wo wèrè
ẹnìkan ní í bímọ àmọ́ gbogbo ayé ní í wò ó ni ti ọ̀rọ̀ igi iléayé lóde òní àwọn ènìyàn ti gé igi kọjá ààlà igbó ti rù kan eégún níbi tí wọ́n bá igi gígé dé ìka àbámọ̀ ti ń wọ ẹnu àwọn igi tí ó ń ṣe ti wa ni a kò fẹ́ ti wọ́n ìkà ni wá
wọ́n ní ọwọ́ ara wa ni a fi fa ìfàkufà a ti tú ṣẹ́ ọlọ́run wò a ti da ètò tí a dá iléayé lórí lé rú nítorí àmọ̀jù
o fi enu ba adebola je
ọ̀rọ́m̀pọ̀tọ́ àwọn ọmọ ogun ọ̀rọ́m̀pọ̀tọ́ lọ ká àwọn ọmọ ogun bàrìbà mọ́ ìlàyí ṣùgbọ́n omi ju ọkà lọ fún àwọn ọmọ ogun ọ̀yọ́ àwọn ológun ọ̀yọ́ ṣe akin lójú ogun gbọ̀nka mẹ́ta ni ó bá ogun lọ bí gbọ̀nka ìkíni ti bá ogun lọ aláàfin yan
ọ̀rún ya lé òronsẹn lórí ìbínú gba ọkànan rẹ̀ po ó fi ìtara fi ààfin sílè
bí ìbàdàn ti di ìgboro lẹ́yìn tí àwọn ológun tẹ̀dó sí tàán ojú aláìníìkanṣe ni àwọn ológun fi ń wo àwọn àgbẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀dọ́kùnrin ni wọ́n kọ́ ní ọ̀nà ogun jíjà iṣẹ́ àgbẹ̀ kò yẹ ọmọ tí a bí ire ẹrú àti àwọn tí wọ́n kó lójú ogun ló yẹ kó ma dáko
peter ji okada ileese dove lo ba foju bale ejo tolulope emmanuel peter
kòsówókòsówó gbogbo ojúlé ra ẹ̀rọ amúnáwá bó ti ẹ̀ jẹ́ kékeré nínú kòsíkòsí à á ra epo fún ẹ̀rọ a à ṣáà ní wà lóòkùn lójoojúmọ̀
ìran gíga tí wọ́n gé kúrú ìran ológo tí a pa ògo rẹ̀
egun ni fun omo ti oba tu ihoho iya re nita gbangba ode pa iya re lekun nitori alakori jonathanu
ọba sàláùdéèn òyèfùsì ọmọ aṣàlè jẹ̀jẹ̀ bí ẹni tí ò róbìnrin rí tó papòdà bí o dé alákeji ìsálú kí o kí bàbáa mi
iforo wani lenu wo ose yi ejo se oye ki a se ofin ni nijeria ti wan yi o ma ko eyin awon oloselu si agba ti wan ba ko owo je
ki aditi ba le gbo la se n soro leti omo re
ẹ gbàmí ẹja tútù ni àwọn wọ̀nyí ń kó jẹ bí ẹní jẹ̀bà o
ah ó ga o ó yàmí lẹ́nu ṣá báwo lèyàn ṣe ngbé ibàdàn kó má gbọ́ èdè ibàdàn
ikú omi ní í pa ọ̀mọ̀wẹ̀ nǹkan tá a mọ̀ ọ́ jẹ ní í pa wá ni ò jẹ́ kí ẹ̀mí wa ó gùn ní í gé ẹ̀mí wa kúrú bí wọ́n ṣe ń gé
owo te awon darandaran meji ti won pa taye labeokuta idayat adigun
afẹ́fẹ́ ọ̀ran nì fẹ́ sétíi òkòló wípé ohun ó jẹ́ mọ́ nǹkan ènìyàn lásán lóhun ìbànújẹ́ sorí àgbà kodò ìrònú gba ọkànan rẹ̀
èyí ló mú mi padà sí bí mo ti ṣe bẹ̀rẹ̀ ọ̀ràn yìí ogun láyé ilé ayé ogun ni àjòjì la jẹ́ láyé
àkọ̀ráyè lóhun ò fẹ́ wà lábẹ́ ìjọba ìbílẹ̀ ọ̀rànmíyàn mọ́ pé lílò bí ẹrú tó gẹ́ a à ṣáà lè báni sùn ká fani ń tan ya
ti iya nla ba gbeni san ile kekeke yoo ma wa gun ori eni
ohun tí ó bá gbà ni a máa fi fún un aláyìnrín gbàyìnrín ẹbọ ní iléeṣẹ́ aṣojú orílẹ̀èdè nàìjíríà ní france
ojú á túnra rí òwe àkàlà
mi o mọmọ sa fun ile ẹjọwon fẹ pami ni mo fi sa nilu nnamdi kanu
apo ikowosi ile okere egbe oselu pdp pe fun fifi owo sikun ofin mu asiwaju bola ahmed tinubu
ìpa nípa ẹran ni wọ́n ń fi akin èèyàn tó dojú ìjà kọ wọ́n ẹrú ni wọn yóò di aláìlágbára ṣe
iya ti je omo oodua awa yoruba omo kaaro o ji ire bi janduku olosha oga awon oogun oloro cocaine ni asofin ni
o ya mi lenu o awon alainironu ara galatia opolo eranko lọ́ tún kàn ti súu yín |
ni awujo awon ole ojelu ati awon ofetan sej
kiní ọ̀hún ò tiẹ̀ ta rárá ó wá rí ràṣìràṣì lẹ́nu nígbà tó ṣe mí bí ẹní fẹ́ bì
ìpàkọ́ o gbọ ṣùtì orí ẹlẹ́gàn n lo dárú babatee ibrahimchattalordthespis adedimejilateef
àwọn olórí burúkú náà kò da ẹran gba igbó àfi ibi oko tí ẹniẹlẹ́ni tí fi gbogbo agbára àti àkókò ṣe
ọmọlọ́mọ tíò ṣẹ̀ tíò mọ̀dí tí òun fi wà lọ́dọ̀ àwọn gbọ́mọgbọ́mọ ẹkún ojoojúmọ́ igbe ìgbàogbo hàá irú ìlú wo nìyìí
bí o ò kò bá jẹ́ irú orúkọ báwọ̀ní tí a ti dárúkọ tẹ́lẹ̀ẹ nì ìyẹn nipé orúkọọ̀ rẹ kì í ṣe ire o
ohùn ènìyàn lohùn ọlọ́hun èyí burú jáyì ènìyàn ò fẹ ọlọ́run ò fẹ
bbc news yorùbá zainab habib arábìnrin wà ní àhámọ́ ní saudi lórí ẹsùn tí kò mọ
owe yoruba ẹlẹ́dẹ̀ ńpàfọ̀ ó rò pé òún ńṣoge the pig wallows in mud but thinks it is being a dandy
ewoo emii fe fi asiko yii upload omu breast nii oo torii mii o mon asiwerey okunrin kan too maa prefer idi oshii wey awon omu yii ooo asin tii o ba feran omu orun apadi nii straight shoni oyaa werey nii abii kilowi mo so
ijoba ke ni ilu naija ni bo le ti fe ri ina loju popo nigbati awon eniyan o ni ina lati sun ni ile won
wọ́n rán ọ̀bọ sí ibùgbé àwọn sójà náà bí àwọn sójà ti ń pa ọ̀bọ ọmọ wọn ma kú ní ilé àárẹ̀ àti ikú àràmàǹdà ní wọ́n fi ta àwọn sójà àti ẹbí wọn lọ́rẹ ní yanturu ní àkókò náà wọ́n padà gbé àwọn sójà tí wọ́n kópa nínú ìjà náà kúrò nílùú
eegun ayeraye niyen rt ti eyan ba fi tipa ba omo molebi tabi ara e lopo ki lo ma se
ọ̀gbómọ̀ṣọ́ tóyèjẹ kọ̀ ìwọ̀sí tí oníkòyí fẹ́ fi lọ àwọn ọba yìí àìfinipeni àìfèyànpèyàn ló ń mú ará oko sán bàǹtẹ́ wọ̀lú èyí ló mú oníkòyí mú ẹdun gbógun tí ó fi ṣe kakanfò òmíràn láti ma tako kakanfò tóyèjẹ ní ìlú tó ní olú aláṣẹ àmọ́ kakanfò
with all due respect sir ẹ gbẹ́nu sọ́hùn
ani aye snapchat ti baje snapchat ma pa yó all these filters self
nigba ti aatiku ama wa dibo fun atiku ahaann
ọ̀rọ̀ yìí ti ń láró ńnú l jibiti lọ́tùnún lósì well wọ́n kú ti ní abẹ́ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn ni ó ba sí issokay olúkúlùkù ló mọ ohun tí ó fẹ́ jẹ́ n ṣọ́gbá mi kí wọn ó tó rí sí mi
bii ile aadota ni o jona guguru nigba ti hurricane sandy kolu ileise ipese ina oba kan ti iyen si gbina
bí ẹ̀dá bá fẹ́ gba àwìn ẹ̀bà ni wọ́n máa ńṣe ojú àánú tí wọ́n bá yó tán wọ́n á di ọkọ olúwa wọn
a nílòo afárá olẹ́sẹ̀ ní èrò ọjà tó ń sọdá wọ ọkọ̀ ní ń fa súnkẹrẹ fàkẹrẹ ìrọ̀lẹ́
bí boko haram bá yọ sí lójijì láti inú igbó níbo la fẹ́ fara pamọ́ sí ìjọba o ṣe ìdá kankan nínú gbòkègbodò ọkọ̀ lórílẹ̀ èdè yìí
ẹgbẹgbẹ̀rún ọ̀nà ni wọ́n fi pa òtítọ́ run kó ba mú wa ṣe bí ṣe ń ṣe
ṣáájú àsìkò yìí ni tí máa ń sọ so pé ọmọ òrukan ni òun sugbon o tún sọ pé wọn tí baba oun tó ti ku mọ́le nítorí pé kíi bere òun ni ile iwé a ó tilẹ̀ mo ohun tí a ó gbagbọ nínú àwọn ọ̀rọ̀ yii
oba oke yio da won lejo fun eje alaise ti won pa ika won ti poju
word of the day ọ̀rọ̀ ọjọ́ òní ìbùbá kí a farapamọ́ kó ìjà òjijì bá èèyànẹranko ǹkan ìdí nì ìyẹn tí wọ́n fi ma ń sọ wípé a kìí bá ẹkùn ní ìbùbá gẹ̀ẹ́sì rẹ̀ ni ambushto attack someone from a concealed position you dont ambush a tiger
wàhálà for who no understand yoruba ooooo
se oro nigeria oni wa su un ati bayi bi eniyan kan ba yaso paaaaa ni nigeria ati oga ati bere si ni kigbe un us se wan fi ayi lojuti se wa ni
shehu garba tí ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ pàtàkì fún ààrẹ buhari lórí gbígbé ìròyìn jáde bu ẹnu àtẹ́ lu ìwé àpilẹ̀kọ ọbásanjọ́ h
wọ́n á ní ojú ti ajọ̀sán ta ni mọ ìdí tí wọ́n fi wí bẹ́ẹ̀
tí àwọn wọ̀nyí pẹ̀lú thunderbolt mágùn àfọ̀njá and baṣọ̀run gáà ṣawo ṣọ̀gbẹ̀rì adébáyọ̀ fálétí pa ipò dà ní university college hospital ìbàdàn ní oṣù agẹmọ ọdún
ààrẹ ẹni tí wọn fún ni inagijẹ baba go slow ní kété to gorí aleefa látàrí aitete yàn àwọn minisita rẹ lo ti padà dá go slow sílè báyìí ni ìpínlẹ̀ plateau lónìí nígbà tó ń ṣe abewo pàtàkì sì ipínlẹ̀ náà
ijọ́ wo la ó bọ̀ọ́ nínú èyí owó oṣù tí ò tó nǹkan tí ò tó gbọ́ bùkátà ni a fi ń ra epo sí ẹ̀rọ amúnáwá kí a ba má wà lóòkùn
gbogbo wa la mo pe ole ofon kiolohun kigbe ni omobirin deziani sugbon ko sese ko ji owo to to $bn in ill naigiri
ẹni àmọ̀rí ì bá à kú pẹ̀lú tilẹ̀ gej yóò sọ ìpunnu rẹ̀ láti lọ lẹ́ẹ̀kan síi ẹ rójú ayé lóde àbẹ́òríi
kò síbi tí kòkòròo jẹjẹrẹ kìí bá fàá ojú irun òbò ìfun ẹ̀dọ̀ kídìrin ọpọlọ ẹpọ̀n àti ẹ̀ya mìíràn lára
theft iwa ole corruption iwa ibaje
ajá tí yoo sónù o kúkú ni gbo fèèrè olódę
a lá a gba òmìnira síbẹ̀ owó ilẹ̀ òkèèrè dollar ni a fi ń ṣe òwò a sì ní owóo ti wa bí àgbo jẹ̀dí bá hán dollar ni
beeni o bi a se n baa lo yii afaimo ki awon atohunrinwa ma gbalu mo wa lowo
kiise pe agö naa bi ko se pe ibëru fojo nii se wa tan feku tan fë fi ëmi rë elë
kílagberò àtọlọ́pàá fi jọra owó oríta agberò tún ń bá ọlọ́pàá gbowó oríta ọmọìta ti fa èkó ya pẹ́rẹpẹ̀rẹ ó ṣe
ami eye kankan ko to si wa ipalemo wa ko munadoko rara a ṣánpá lọ ṣánpá bọ̀
eyin mekunu ilu eko eku iroju o asofin so pa yin otun bu iyo die si
mo ebí wọ́n ní ikú kì í pa ọmọ ẹtà lójúran àmọ́ àwọn apẹrannpakúpa tí ó kún igbó lóde òní ti pa ẹtà tán nígbó nítorí
nígbàtí ìgbà àti àkókò bá súnkì di àgbákò níbo wá ni pípàdé aburú ti wá
lákòótán ẹni tí ò jẹ́ nǹkan kan tó ń ṣe bí ẹní jẹ́ mẹ́wàá ni a máa ń fi ẹṣin ọ̀rọ̀ bá wí pé o ò tíì tó ò ń mí fìnìn
adiye ti n jefun araa won o awon omo aregbesola fee fi pampe ofin gbe
ibẹ̀ làwọn kan alàìmore ènìyàn ńtà ọmọ tí èlédùà fi tàwọn lọ́rẹ
ó ṣòro fún ọmọadúláwọ̀ láti ṣe ìrìnàjò jáde kúrò ní ilẹ̀adúláwọ̀ ṣùgbọ́n bẹ́ẹ̀ náà ni ó nira láti rìnrìnàjò láàárín ilẹ̀ náà
tweet label
Olódùmarè fúnmi láyọ̀ lọ́jọ́ òní. Sọ tèmi dire. Ọlọ́run Ọba gbémi lékè gbogbo ìṣòro.
oni je ojo Eti Rere nitori nipa Iku olugba wa Jesu Christi awa wa laye, nipa iku re awa jogun iye anipekun.
K'áwa máà m'òṣì k'á tó lọ láyé
Mélòó la fẹ́ kà l'éyín adípèlé? Mélòó la fẹ́ kà nínú ore tí Ọlọ́run Ọba ti ṣe l'áyé èmi Alákọ̀wé? OlorunSeun
Gbogbo ọmọ Nigeria, a kú òní o. A kú ọjọ́ òmìnira, ó di Àádọ́ta ọdún ó lé mẹ́ta . Àlàáfíà ni fún orílẹ̀ èdèe wa Independence
. ti bo lewon o, wan ti tu Ogbeni Adeyinka sile kuro ni Ogba ewon Category A Woodhill ni Milton Keynes, ilu Oba Ingilandi
, emi ase pupo
hmm! Daadaa la ji o Oro ologbon lati enu omoran
• Mo rọ̀ yín gẹ́gẹ́ bí Aláṣẹ kí ẹ ṣe àgbékalẹ̀ ìlànà tí kò ní mú kí ilé ìfowópamọ́sí náà ó kówó ìrànwọ́ sílẹ̀ fún èyíkéyìí iṣẹ́ àkànṣe tí ó tan mọ́ ohun àlùmọ́ọ́nì abẹ́ ilẹ̀ àmúṣagbára iná ní Ilẹ̀ Áfíríkà. ClimateStrikeOnline
Ẹ kú ìrànlọ́wọ́ wa o. Màá jẹ́ kí ẹ gbọ́ tí n bá ti ń bọ̀.
Baba oshe oshe, awa dupe lowo re, lwo l'Olorun wa, A muyin wa si waju re
Happy birthday ọmọ mummy, àṣèyí ṣàmọ́dún láṣẹ Èdùmàrè
Koko lara ota le: Toò. Ótúnkù ni ìbọn ń ró.
Bí alẹ́ bá lẹ́, à á fi ọmọ ayò f'áyò. Ó di ojúmọ́. Ará ayé la óò jẹ́, a ò ní j'árá ọ̀run.
: Ó ku ọjọ́ mẹ́rin. Ṣé ẹ ti ń múra? tweetYoruba ọjọ́ a ko twitterYoruba
Ah, a dúpé l'ówó Elédùwà sà. E ñlé sà, e kú ojó méta
Fàájì Ọjọ́-Àbámẹ́ta yìí, ó le kú ni o!
Nàìjíríà yìí ti gbogbo wa ni, kò máà gbọ́dọ̀ bàjẹ́. Torí kò síbòmìíràn tí a lè lọ, àjò ò lè dà bíi ilé
Olohun maa fi ikan gbakan lowomi Yoruba
rere ló pé, ìkà ò pé o.
TweetinYoruba ekale ooo, se daadaa le wa
Oluwa ose to daa mi lobirin.
Ẹ kú ojúmọ́ o. Ẹ kú ọjọ́ Ajẹ́ yìí. ekaaro
Ẹ kú ìsinmi o. Àlàáfíà ni gbogbo ẹ̀ wà o. Ẹ̀yin náà ńkọ́ ńbẹ̀un?
Òjíjí bá jí wọn, ẹnikẹ́ni tí ìrànlọ́wọ́ọ̀ mi bá ń bẹ níkàwọ́ọ rẹ̀. Afà máa fà wọ́n bọ̀ pitipiti. Nítorí ẹṣin ní í pé bo ẹr…
ọpẹ́ fún Baba
Bóo wá ni a ṣe ń dá irun ará inú aàfin mọ̀? A ó sọ̀ yẹ lọ́la ẹ ẹ ọjọ́ ire. Ire o! AwaLaNiIrun Yorùbá
Oníbàtá rọra máa gbádùn ojàre. Pẹ̀lẹ́-pẹ̀lẹ́ làá njayé :)
Àjọṣe wa ò ní bàjẹ́ o 2014WasGreatBcosOfU
Ẹ̀ka àjọ ìṣọ̀kan àgbáyé nì , ní fún ìlọsíwájú àti ìdàgbàsókè ọmọ ènìyàn t'ó yanrantí, èdè abínibí ni ọ̀nà àbáyọ. AyajoOjoEdeAbinibi
3] A ò mọlẹ̀ t'ó lè mọ́ lọ́la, àfàìlà ọlọ́jọ́, bọ́jọ́ bálà à á lówó, à á láya rere, à á bímọ rere, à á kọ́lé, à á f'ọ̀kọ ṣẹsẹ̀ rìn. Abameta
Orí ire níí d'ádé owó Orùn ire níi s'èdìgbà ìlèkè Olóòtó ló ni ìgbádùn ayé Irú won ní sìí jè'gbádùn ayé L'ẹ́lẹ́ báyìí ni ọ…
Ẹ̀bùn Edùmarè ni ọmọ⠀ Ẹ̀rí ìfẹ́ rẹ̀ sí wa ni wọ́n⠀ Èdùmàrè à ń bẹ̀ ọ́⠀ Bá wa wo àwọn èwe yè⠀ Fi wọ́n fún àwọn tí ń wojú rẹ fún ẹ̀bùn wọn⠀ Má ṣe jẹ́ kí wọ́n kú mọ́ àwọn òbí wọn lọ́wọ́⠀ omo ewe ChildrensDay Yoruba
Òjíjí bá jí wọn, ẹnikẹ́ni tí ìrànlọ́wọ́ọ̀ mi bá ń bẹ níkàwọ́ọ rẹ̀. Afà máa fà wọ́n bọ̀ pitipiti. Nítorí ẹṣin ní í pé bo…
Olúwa ló kúkú ń ṣọ́ wa o
Ẹ wolẹ̀ ẹ rọra. Èkó ò ní bàjẹ́ o.
MÀÀJÈSÍ = a child, young person [mààjèsí ni mí, mo sì ń bẹ̀rù àgbà - I am young and I respect elders] InYoruba learnyoruba language
Ọjọ́ titun, ohun tuntun.
Kérésìmesì, ọdún olówó, ọdún ọlọ́mọ - A kú ìpalẹ̀mọ́ o! :)
OroAmoye Enikan kii je awa de,opo enia nii je jomoo,agbajo owo la fi soya. E je ki a fowo sowo po lati gbe orileede wa goke agba.
Alakowe waa! Adupe fun Eledua fun Ebun ile Yoruba RT: haha. Ti àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n ni eléyìí o
:ko si 'soro,oplolopo jije mimu wa ni repete loni**erin muse
Aka ni. Yooba a ni: o tiju ju aka lo
: sì tàn dé Brasil, Kuba, Amẹrika àti UK nípasẹ̀ oko-ẹrú. Ṣé pé eré ọ ún dun to bẹ?
Ẹ nlẹ́ o. Bẹ́ẹ̀ni, a jí sáyé jí sáàyè wa. Àṣẹ Ọlọ́run ni.
Kadupe lowo ejika ti koje ewu o ye,kadupe lowo YEYE to biwa saye,to wo wa dagba,moki yin o,gbogbo abiyamo tooto.
alanu ni o ku ti ohun reti ni orilede 9ja,ki olohun jowo ki o bawa gbe alanu jade lara awon eni t
Amin o. Bi a ba se n fa ni yoo ma tora, opolopo isinmi ayo la o se loke eepe lase edumare
Ẹ yáa wí bẹ́ẹ̀. Àpèmọ́ra eni làá pe tèmídire
Ẹdìẹ tí ò kú ṣì máa jàgbàdo. Owe Yoruba
ẹ kú ojúmọmọ o! Mo tọrọ gáfárà, ẹ dákun ẹ ṣe àtúnṣe sí ọ̀rọ̀ yìí. Oòduà á gbè wá o! TweetYoruba
TweetInYorubaDay Yoruba ma ndun ka, imoran mi ni wipe ki omo Yoruba ma so Yoruba n'ibi to ye. TweetinYoruba
Kùtù-kùtù kìí jóni lẹ́sẹ̀ bí ọ̀sán. Kí olúwarẹ̀ ó yáa n'de lórí ìbùsùn kíá-kíá. ekaaro o. A à jí bí?
Omi mimu a ma se ara lore. Mu omi ni igbagbogbo. TweetYoruba
Ojumo ire ni o. Oju orun nku laalaa, ebun nla l'ati Orun nsokale lowolowo. : òun lèmi yáa sáré gbéra dìde
Eyin temi eku ojumo, emi eyan yin ogbeni Taofeek Omo Gawat Omo bibu ilu eko Ni Massey, Eko mi eko Ilé , eko Oni baje Tweet…
ÌGBÉSÁFẸ́FẸ́ ÈTÒ ÒṢÈLÚ Gbogbo sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀-agbóhùnsáfẹ́fẹ́ gbọdọ̀ ṣe ojúṣe wọn fún ìlú nípa gbígbé gbogbo ìlanilọ́yẹ ọ̀ràn ètò òṣèlú sí orí afẹ́fẹ́. — Àjọ Elétò Ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà NigeriaDecides2019 Elections2019
Ọ̀la dé tán, ojú wa lá ṣe NigeriaDecides2015 ibo2015
A ku asehinde baba Elemure o. Ki Oluwa mu eepe buru kuro loju won o. Ki Oluwa wa pelu awon abi ti won fi si…
oluwa a maa ko wa yo, ninu gbogbo ewu o, amin
Arábìnrin wa àtàtà. Ẹ mà kú ìdìde o. Ládùn ládùn làá bá'lé olóyin o. Ẹṣeun.
Ese pupo sir a dupe gidi gan RT
Àyárá-Iná! Ká-bi-kò-sí! A kú Ọjọ́ Ọ̀sẹ̀ Ṣàngó o gbogbo ọmọ Yorùbá.
Kò sí aburú bí á bá gbé àwọn ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ yẹ̀wò, kí á sì ṣe àtúnṣe.
Daadaa la o ji o a o nii toju oorun doju iku o: A ò rọ́jọ́ so lókùn. odaaro
Ẹ ṣeun, ẹ sì kú iṣẹ́ ìlú, Èkó ò ní gbàgbée yín. Ó dìgbà o!
Orin Yorùbá dùn WorldMusicDay :)
Ẹ yẹ é fi ẹnu tẹ́ ìṣẹ̀ṣe àti àwọn oníṣẹ̀ṣe. Ọ̀kan l'Olódùmarè, ọ̀kan nílé ayé, ọ̀kan lẹ̀sìn, ọ̀nà ló pọ̀. Iseseday Iseselagba Yoruba
Gbogbo ẹran tí sùúrù bá sè tí kò rọ̀; Ọlọ́run ń bínú sí i ni. Olódùmarè bá mi ṣe tèmi k'ó rọ̀ o dẹ̀m̀dẹ̀m. EsinOro Yoruba
# oseun ori ade a gbe o o
Ojúmọ́ ire o. Ore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run Ọba kó máa bá gbogbo wa gbé o.
Ẹ nlẹ́ o. Ẹkú iṣẹ́ Olúwa. Òwe náà ò ní tán lẹ́nu o!
Kudos to you and the team at the forefront sir. Ẹnu ọpẹ́ wa ò ní kan o. Ẹ̀yin èèyàn wa, ẹ gbìyànjú láti túbọ̀ fìdí mọ́lé díẹ̀ sí i. Together we will FightCovid19
Iṣẹ́ Olódùmarè àwámârídìí. Àbí ẹ ò rí nǹkan! Ọba tó dá Rájí elépo náà ló dá Rájí aláta. Ó dá àwọn kan kúkúrú bente, ẹlòmíì a sì ga gògòrò bí òpó. Olódùmarè mo ṣí fìlà o! Yoruba
Kí orí wa má se gbàbòdè. Kí elédàá wa gbémi dé èbúté ire àti ayò. E se Àmín ńlá sí Àdúrà Òwúrò yìí. …
Mo kí gbogbo onígbàgbọ́ ọmọ-lẹ́hìn Kristi. Ẹ kú orí ire ti àjínde olùgbàlà o. Iyè àìnípẹ̀kun ọ̀hún kò ní ṣàìjẹ́ tiyín o!! ajinde Jesu
Ohun lẹ ti gbọ́ yẹn o, kí a lo ayélujára, àti alágbèéká wa b'ó ṣe yẹ, lọ́nà t'ó tọ́. IAFEE
Jẹ kí n jẹ ní í mú ayò dùn. EsinOro Yoruba
Nǹkan tí ìwọ yóó ṣe fún orílẹ̀-èdèe rẹ ni kí o rò, má ro ohun tí orílẹ̀-èdè rẹ yó ṣe fún ọ. Ise Agbe yoruba yobamoodua Nigeria
Ọ̀gá ni ìyá Múdà, èèyàn ni ò lè mú ọ̀bẹ. Ìyá ni ìyá mi MothersDay
Kú iṣẹ́ ribiribi, orí ẹ á kànkè!
Ẹ ẹ̀ bámi dúpẹ́ lọ́wọ́ Ilé-iṣẹ́ asọ̀rọ̀mágbèsì Abẹ́òkút. Àwọn ni wọ́n ṣe irú ànfàní yìí.
Mo mọ̀ pé ọjọ́ òní á dára púpọ̀. TweetInYorùbá TweetInYoruba
Ẹ ṣé 're, kó dára, ẹ ṣé 're, kó dára o, ẹni ayé ba kàn ẹ ṣe ayé're Nigeria FuelScarcity
Ẹ gba àwọn àbá mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí, kí ẹ sà á bí oògùn, kí ẹ mú u lò. Ire o! Abameta Yoruba
Ìwà lẹwà ènìyàn ló dífá fún Tacha lọ́jọ́ tón tìkọ̀lé Instagram lọsí BBNaija wọ́n ní kó rúbọ ìwà, Tacha kọ̀. Kàkàbẹ́ẹ̀ ófi ọmún ya tattoo ó nfi perfume wẹ bí omi. Àsẹ̀yìnwa àsẹ̀yìnbọ̀ Ẹlẹgbọn Àgbà lé kúrò ni BBNaija19 bí ẹní lé ajà. Tún ìwà rẹ ṣe ọ̀rẹ́ mi
: Ohoo! O tumo si wipe won a gbe igba meji s'inu yara alaisan. Okan fun igbe, oka fun eebi. E seun a'dupe. O ní yẹ̀yẹ́ :)
Gẹ́gẹ́ bí ọmọ ilẹ̀ẹ Yorùbá. Mo pinnu láti sa gbogbo ipáà mi nínú ìpolongo àti ìgbélárugẹ àṣà, èdè, ìṣe O'òduà kárí ayé. IpinnuOdunTuntun
Oluwa ooo, shaanu fun emi omo re maje ki ota yo mi gbe owo mi soke, jeki ga ju awon ota mi loooo
Olórin ní » ọdún yìí á tura kò ní le koko mọ́ mi Ohun tí mo dáwọ́ lé, á yọrí Odunayabo
ẹ káàárọ̀. Ẹ bọ́ sí títìi márosẹ̀ oṣòdì, kí ẹ tẹ̀ ẹ́ tàrà dé cele, tàbí kí ẹ gba mile 2 já sí AgoOkota, kẹ bẹ̀rẹ̀ ọ̀nà :)
Nítorí wípé òní l'ọjọ́ Ajé tó ṣáájú nínú oṣù kẹsàn-án ọdún; Ọ̀wẹwẹ̀ (September), àlàáfíà ara, ọlá ńlá àti ọmọ rere yóò bà s'ọ́dẹ̀dẹ̀ẹ mi láṣẹ Elédùwà. iwure OjoAje Yoruba
Ara le koko bí ògún àgbẹ̀dẹ. Ẹ kú àmójúbà wa :) Òtútù ló kàn pọ̀ díẹ̀ o.
Olúmìídé Bákàrè, ara à rẹ yóò m'ókun láṣẹ Èdùmarè. Ìwọ oníkòòkòlòjikò tí ń lu ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ fún aàrùn jọ Bákàrè 'ílẹ̀ jẹ́ ó lọ. Nollywood
A ò kí ń ṣe ẹni burúkú nítorí a jẹ́ oníṣẹ̀ṣe.
Exactly what is killing some people today, don't live to impress, eso l'aye, kase jeje. Notori, ka gun iyan sinu ewe, ka se'be sinu epo epa, eni maa yo, ayo, awon kan o sile yo rara Eyin eyan mi, ogun ko laye. yoruba proudlyyoruba
Kí a tó ó ṣe iṣẹ́ kan tàbí òmíràn, ẹ jẹ́ kí bèrè lọ́wọ́ orí, kí Ajé ba bá wa gbé. Ire Ajé o! IgbagboYorubaNipaAje
Nipa Ife Olugbala. Ki yio si nkan
gbogbo nkan rere l'áíyé ni Ọlọ́run dá sí Naija. Ó wá ku ìwà rere. Ìwà pẹ̀lẹ́.
Bí a se ń jáde lọ l'óòwúrọ̀ yìí, a ò ní pàdé aburú. Bí ibí bá ń ṣe níwájú, bí ibí bá ń ṣe lẹ́hìn, Olódùmarè ò ní jẹ́ kíbi ó ṣe wá. Iwure
Ire gbogbo di oríi wa. iwure
Ẹkáàárọ̀ o. Njẹ́ mo ti da omi síwájú, óyá kí máa wá tẹlẹ̀ tútù. Ire níwájú, ire lẹ́yìn lágbára Ọlọ́run Ọba. yoruba adura
Won ti n ri'je, won o ri je mo o Won ti n ri'mu, won o ri mu mo o Iyen o ni sele l'asiko wa o Ire deeeee, ire wumi o Ire ti…
Years back, Bàámi told me I would be a teacher. I waived it, àṣé nǹkankan t'àgbàlagbà rí lórí ìjókòó ọmọdé ò lè rí i lórí ìdúró. Here I am, a happy Yorùbá teacher and Language Specialist. Working with children is one of the best things that gives me joy. ÌyáYorùbá
Ọmọ Yorùbá, ẹ padà sí àṣàa yín, àṣà Odùduwà. Oògùn òyìnbó ò da tó oògùn tí a fi ewé àti egbò ìbílẹ̀ ṣe. Irúnmọlẹ̀ a gbè wá o
e se o bee ni yoo ri fun eyin naa
Fún gbogbo ìgbésẹ̀ rẹ lọ́dún tí ń bọ̀, á dára kí o ro gbogbo rẹ̀ dáadáa. Èrò lọbẹ̀ẹ gbẹ̀gìrì
Òkú ní owó, òkú kò ní owó, òkú yóò náwó Ó ti di dandan kí òkú ó ná owó Ahun kìí gbó kí ó máà yọrí Ẹ̀yin t'ó ni ayé, ẹ yọ orí èmi Adéṣínà ọmọ Owókòníran sí rere. iwure OjoAje Yoruba
Àbá 2 - Ọmọdé ló ń bọ̀ wá dàgbà, kò síhun burú nínú ká máa bá àwọn èwe wa sọ̀rọ̀. Kájọ dá yẹ̀yẹ́, tàkọ̀rọ̀sọ ní tọmọ sí òbí. Abameta
Mo kí ẹ̀yin ẹ̀dá náà. Ènìyan laṣọ mi. Ẹkú ojúmọ́. Ire la ó rí o. ekaaro
Ajé Olókùn. Ajé Onírè. Ajé Ṣálúgà. Gbé ire owó tútù tí ń d'óṣì-pa-àgbàànà kò mí. Bùn mí níre owó tabua, nítorí owó ló dùn ún jayé, láìsí owó, kò sí ènìyàn. iwure OjoAje Yoruba
Ilé làbọ̀ ìsinmi oko.
Àgbà Yoòbá bọ̀ ó ní Ẹní tó da omi síwájú yó tẹlẹ̀ tútù. Ajẹ́pé mo ṣí fìlà fún ẹ̀yin àgbààgbà. Ẹ j'ó yẹ mí o
Toò. Òde yá! A ò ṣá le torí òtútù déjú mọ́nlé. Kòséwu lóko o jàre, àyàfi gìrì àparò. OlorunNbe
Eja nla Tunde Kelani ni iwo wa gbe. It's a big catch. Let's celebrate TK YorubaLakotun OlutayoIrantiola Peodavies culturalexponent YorubaOralNarratives Yoruba SpeakYoruba LearnYoruba ReadYoruba TeachYoruba WriteYoruba
Afi ki a bu omi suru mu. Ki a mura adura fun Aare nitori wipe ako mo boya iwaju loloko wan un wa wa lo, abi reversiii la wa!
Oba Ogbaba ti gba alail'ara, gbanigbani n'ijo ewu, A wo igba arun ma gb'eje, el'eti gb'aroye eda, Ab'eti
TweetInYoruba E kilo fomode ko ma rin nipado, ko ma sesi fara gbogidan lojiji. Igboran san jebo ruro ~ King Sunday Adeniyi Adegeye
Àṣẹ̀ṣẹ̀ dáyé ológbò ni í jìyà, bó bá dàgbà, á tó ọdẹ ẹ́ ṣe. / Only as a kitten is the cat in deprivation, once fully g…
Alakowe2015 Alakowe ati Ore re: Eku orire o! K'oderun o E fun bante yin daadaa o!!
Ìbátan - kindred, relation, family (inú mi dùn, mo rí àwọn ìbátan mi - am happy I see my family) learnyoruba
Ọmọ Yèyé Ọ̀ṣun, Ọmọ Yèyé Atẹ́wọ́gbẹja. Ẹ yàn án re o. OsunDecides
Speaking to Mugabe: “Ikú tó fẹ́ pani, bó bá sini ni fìlà, ọpẹ́ ló yẹ ká dá”
iroyin, yoruba, Adura ati isokan lorileede yii nilo bayii - Alhaji Adeoti: Tolulope…
Ẹ káàárọ̀ o gbogbo. Ọlọ́run Ìfẹ́ kó máa bá gbogbo wa gbé o. ekaaaro ife
Akànṣẹ́ kù bí òjò ní òun ń sọ Yorùbá díẹ̀ díẹ̀. Òun sì fẹ́ràn ẹ̀bà pẹ̀lú ọbẹ̀ ẹ̀gúsí. Yoruba speakyoruba
Ọba ògo ṣeun ṣeun
Oun ire la ó máa bára ṣe, a ò ní ṣe'dàkejì amin ase
Èkó kẹ̀? Ẹ ò rí bí iná ṣe tàn sílẹ̀ ni? :)
“: beeni Kosi iro nibe.”àwa la ni í, tiwa n tiwa.
Ki osi je kin nko ere ijade mi wale Eledua: Pa àlọ àti ààbòo mi mọ́ Baba
eyin ara Eko, e fu ra o. o fe ta ipinle Eko ni o. Eko o ni baje o . Ifura lo o gun…
Jọwọ dariji mi, Yoruba mi ko dara. Nwa fun awọn onijo lati jo Crypto Crawl fun aye lati win 200 XRP. Fi fidio ranṣẹ si ati taagi lati gba 5 XRP Ipenija 200 XRP 'fidio ti o dara julọ' pari ni Oṣu Kẹwa Ọjọ 31 Africa Yoruba global dance fun
Ẹ jẹ́ kí a pawọ́pọ̀ gbógun ti kòkòrò COVID19 ní agbègbè wa. Yoruba alamojayoruba iyayoruba
Àlá rere lá máa ṣẹ láyé wa o! A yóò r'Ájé ṣelé ayé o! Àṣẹ́! Ẹ kú ojúmọ́ Ajé o. Yoruba
Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta. ṣé gbogbo ẹ̀ nlọ déédé?
Òyìnbó kúu làákáàyè. Ẹ wo bí wọ́n ṣe fi amọ̀ kọ́lé alájà mẹ́jọ. Ó sì rẹwà gbáà!
Àfàìlà Ọlọ́jọ́! Ọlọ́run Olódùmarè mo f'ọpẹ́ fún Ọ, nítorí pé kì í ṣe mímọ̀-ọ́n-ṣeè mi tí mo sùn tí mo tún jí l'ôórọ̀ yìí. Mo jí sáyé, mo járá ayé, n kò jí sí ilẹ̀ àwọn òkú. N ò sí járá ọ̀run. Ọba Atẹ́nílẹ́gẹ́lẹ́gẹ́-forí-ṣagbeji ẹni mo dúpẹ́ o!
Ọpẹ fún Olúwa o! Mo bá àwọn òbí wọn yọ! Ìjọba gbọ dó ṣiṣẹ láti dákun ìwà òdaran buruku yi láwùjọ wa. TweetinYoruba
Ẹ bá wa kí GEJ :)
Tí ìgbà bá ngbáni ká màa rọ́jú, ìgbà nbọ̀ wá padà gbani. If it seems time is playing you now just be patient, time will still pay you later.
e patewo fun ra yin e pegede e fi gbooro jeka
Yoruba Oluwa e to bi, e to bi o, e to bi (x2) Ko se ni ta le fi sakawe re o, e tobi (x2) e to bi, Oluwa. English God you are great, you are great you are great, (x2) None can compare with you, you are great (x2) You are great, God.
Mà á dáa l'ábàá kí a máa lo èdèe wa fi k'ọ́mọ nílé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀, b'ó bá dé girama k'ó bẹ̀rẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì. YesVernacular
alayé mi Gbèngúlòó, ó tó'jọ́ mẹ́ta. A kú ìsinmi o!
Ọmọ jayé-jayé ni àwa ń ṣe o jàre. Ta ló m'ẹ̀hìn ọ̀la?
Ayodeji ni emi n je.Oniroyin ni mi.Mo n'igbagbo pe ojoola rere mbe fun orile ede Naijiria.Ki Olorun bukun fun orile ede wa.. Tweetinyoruba
Ọmọ Nàìjíríà lápapọ̀, ẹ bá jẹ́ kí a mú tiwa tí ó dáwà gedegbe gbàngbà sí àṣà ilé ayé mìíràn lò kí ìlọsíwájú tòótọ́ ba dé bá wa. OmiInira57
“: Moni oluwa ni mosan, mi'o mu kikan. Modupe Oo°°! Kristi”Ọpẹ́ ló yẹ Ọlọ́run Ọba
Èdè wa oni pare la gbara eleduwa nitori ise takun takun ti awon baba wa bi Faleti, Ishola, etc ti se…
Ojumo Iree, Ayo ati Alafiya nii Oni yio jee fun gbogbo waa ! Yoruba Dun Nii Ede.
Ọpẹ́ ló yẹ Ọ́. Àwa sì ní'gbàgbọ́ wí pé, Ẹ yóò mú wa wọ ọjọ́ kì-ín-ní ọdún tuntun láìpé.
Mo ti ṣe àtúnṣe, ẹ ṣeun fún àkíyèsí. Àṣìtẹ̀ ni. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun Yoruba…
Ìtàkùn tó ní kérin má wọdò, tòun terin ni ó lọ. Kò sí ìdínà kankan fún wa lọ́jọ́ òní. Elédùà ti fàṣẹ sí i.
mo modupe O! Oosa oke oni gbagbe eyin naa ooo..Ase Ire O!
Ògbójú Odę nínú Igbó Irúnmalè - The audacious hunter and the forest of demons. Yoruba DOFagunwa
Ọjọ́ Ẹtì. A ò ní wá nǹkan tì, a ò sì ní di àwátì. Àṣetì ò ní jẹ́ ti wa, a ò ní ṣe é tì. Amin
Dailly affirmation Bí a bá ní sùúrù, ohun tí kò tó, ṣì ńbọ̀ wá ṣẹ́kù. / If we are patient, whatever is insufficient would…
Ìgbín ò lè sáré bí Ajá; ìyẹn ò ní kó máà de ibi tó ńlọ race Yoruba proverb
Ajé olókùn asọ̀rọ̀dayọ́, Ajé ògúgúlúsọ̀, A sọ àgbà di èwe, A sọ èwe di àgbà, Ajé àjíkí, Ajé àjígẹ̀, Ajé, wá fi ilé mi ṣe ibùgbé, Ajé jẹ́ n ní ọ lọ́wọ́, máa jẹ́ kí n ní ọ lọ́rùn Atelewo Yoruba
yin ni yin ni ko le se mi. Eseun mi jare
Mọ̀jà, mọ̀sá, lakínkanjú fi ńtọ́jọ́ Yoruba. Decode if you can
e seun eyin agba, agba ko ni tan l'orile. E ku aigbagbe.
Ekaaro Sah . E Ku OSU titun. A san wa si ire. Mo man gbadun awon iwe ti e ma ko si Jacki ATI Jilli. Ki Baba…
Ẹkáàárọ̀ o. Ire ni o. Àti ẹ̀yin náà!
Ẹ KÚ OJÚMỌ́ AÀ JÍIRE BÍ O? GBOGBO ÌDÁWỌ́LÉ WA LỌ́SẸ̀ YÍ Á YỌ'RÍ SÍ RERE LÁṢẸ ÈDÙMÀRÈ! (Good morning Hope you are fine? May all our plans for this week be successful by God's grace!) yoruba iwure…
Fàdákà ni o. Fatma Omar fi àgbà hàn án. Àmọ́ ó gbìyànjú púpọ̀ púpọ̀!! TeamNigeria Paralympics
a ku oju mo. Oni a san wa sowo, san wa somo ati aiku ti n se baale oro.
Àwọn àgbà tí ó sọ pé inú dídùn ní í mú orí yá kò parọ́ rárá. Bí inú ẹni kò bá dùn, ara ẹni kò ní yá rárá. Àmọ́ mo gbà á ládùúrà wípé inúu wa ò ní ṣáì dùn láṣẹ Elédùmarè. Ẹní mọ̀ ló mọ̀.
Ẹ KÁÁRỌ̀ GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? Ọ̀SẸ̀ YÍ Á TÙ WÁ LÁRA LÁṢẸ ÈDÙMÀRÈ! (Good morning How's the family? May this new week be a one for us by God's grace!) yoruba iwure adura ojumoire oseayo…
Báwo ni ìlera yín lónìí ? Ṣé ẹ̀fọ́rí yín ti lọ?
ADD TO THE LYRICS / TẸ̀SÍWÁJÚ PẸ̀LÚ ORIN YÌÍ: Song/Orin: KWAM 1 - CONSOLIDATION Baby mi show colour ẹ, ka jọ ma rocky (x3) ṣa jọ ma lògbà yìí pẹ́ o Yùgbà-yùngbà (x3) Continue with the lyrics and stop, so, someone else will continue. Ẹ jẹ́ ká ṣe ìdárayá
Ẹ ṣeun jàre. Mo ti ṣe àlàyé rẹ̀ lẹ́kùúnrẹ́rẹ́ ní
From alamoja.yoruba , à ń kí i yín pé ẹ kú ọdún o, a kú ìyèdún. Àṣèyí ṣàmọ̀dún láṣẹ Èdùmàrè
Àyájọ́ ònìí, ọjọ́ kẹ́ta 1976, láyé Múrítàlá, a dá ìpínlẹ̀ Ògùn. Ó pé ogójì ọdún tí a dá a. Ọmọ Ogun mo kíi yín! Yoruba
Ó yá ká kọ́ra wa lọ́gbọ́n díẹ̀ ẹ̀yin èèyàn mi
Ẹ̀yìn ọmọlúàbí dà? Ọlọ́run á gbé yín ga o!! Tiyín dire lónìí.
: •·· Ekaaro, Ekuojumo , Aijerebi, Odeodunbi.. nitoto, moun gbadun isoroyin lori ero yi! Eku i
Orí igi tó wọ́, làá wà, táà rí èyí tó tọ́. / It's while on the crooked tree that one will find the proper one. [Do yo…
A ki fun orire titun ti iteka ile ise ero ibanisoro MTN. Oluwa oni dawo ire duro ooo
YORUBA Iforowanilenuwo . Oyaaaa edibo fun Nigeria abi ki edibo fun Oduduwa Republic. Yoruba awa ologbon dori eja mu TweetinYoruba
Nínú gbogbo àwọn tí a rán lọ, àwọn ni wọ́ yege jù. Ìdí abájọ rèé tí mo fi kí wọ́n ku akitiyan.
oluwa eledumare, oba akoda aye, aseda orun ni ope to si.
Ajé onílé idẹ máa gbọ́hùn ẹnuù mi bí mo ṣe ń ké tantantan. Bá mi wí fún Agbe tí í gbére rèlú Aláró, kí ó máà gbé Ire rèlú Aláró mọ́, iléè mi kín ni yìí ni kí o máa gbére bọ̀. iwure OjoAje Yoruba
. Ejeki a ki eni wa Omo Olojoibi ku ori ire oni
Mi ò gbàgbé gbogbo yín mo kí WTISD
Mojúbà Ọlọ́run Ọba tó múmi ri ọjọ́ òní láyọ̀ ati àláfíà. ekaaro
Ẹ jẹ́ k'á ṣeré ọpọlọ. Ibeere Yoruba
Alafia AlafiaAtiIsokanFunGbogboEniyan Yoruba Langbasa Lagos Nigerian African Alafia ati isokan fun gbogbo eniyan
. e je bo si igboro. ko ni ibo wa o ti wo inu igboro Eko, Agege, Alimosho, Agbajandi eti be be lo. Awon ara bi lon gbo wa zo bia, ibo wan o le gbeyin de ori alefa, e ma se asise ti e se ni 2015 ti e da awon Yoruba nu lo darapo mo awon ore wa ni Alaba
Àní ká tiraka, ká wá 'lẹ̀ ìwọ̀nba, ó lè jẹ́ ní'lúu yín fún oúnjẹ gbígbìn fún ẹbíi yín nìkan. Ise Agbe Yoruba Nigeria
Pírí l'olongo ń jí, a kì í bá olókùnrùn ẹyẹ lórí ìtẹ́. Mo jí ire. Elédùmarè mo ṣ'èbà rẹ!
Erin arin takiti o ;) RT: Ọlọ́run Ọba.
Wọ́n á yá àwọn ohun ìní wa lò, wọ́n á rí iṣẹ́ ìyanu inúu rẹ̀, wọ́n yí ìtàn kọ, wọ́n á pa òtítọ́ rẹ́.
Olúróunbí jẹ̀jẹ́ ọmọ rẹ, ọmọ rẹ á pọ́n bí epo, Olúróunbí o jọinjọin ìrókò jọinjọin Ẹ kú iṣẹ́ o
Bí o bá jẹ́ Mùsùlùmí tàbí Krìtẹ́nì, jìnà sígbó réré, máà sún mọ́ ipò ọba. Ẹ̀sìn yàtọ̀ sí ìṣẹ̀ṣe. Ìṣèṣe ni ọba, Ìṣèṣe ni àpèrè ọba, ìṣẹ̀ṣe l'adé orí ọba. Yoruba
olorun ma se iku won ni aku fa
: Ebi kì í pa'gún d'ọjọ́ alẹ́, agbe ní í gbé're pàdé olúòkun, ori aluko ni gbe ire pade olosa. Ire ni ti wa gb…
Orí Bàbá ń wú bí i gaàrí Ifọ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ ní ọ̀run alákeji nítorí akitiyan rẹ̀ nípasẹ̀ ṣíṣá wa ní gbẹ́rẹ́ ìpàkọ́, inú Olúf…
Ààrò kì í gbóná títí kó má tutù. / No matter how long the fireplace is hot, it will become cold eventually. [Tough ti…
Ìyá ẹni ni ìṣẹ̀ṣe ẹni. Iseseday Iseselagba Yoruba August20
Nii Oju Gbogbo Eye Oke Nii Aye Tii N Gba Eye ASA ! OLOHUN ELEDA Mi E Joo E Fii Aye Gba Mi Ase! Yoruba. OKAY.
Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run wọ̀nyí. Ìrìnkèrindò Alákọ̀wé ti tún fẹ́ bẹ̀rẹ̀ o. Ẹ kú ojú lọ́nà.
Pápàpá iṣẹ́ tòní ń tán lọ. Ó wá ku fàájì pẹrẹhu. Àríyá kẹlẹlẹ.
Abala ke̟tàdínlógún. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dá ohun ìní ara rè̟ ní tàbí láti ní in papò̟ pè̟lú àwo̟n mìíràn. A kò lè s̟àdédé gba ohun ìní e̟nì kan ló̟wó̟ọ rè̟ láìnídìí.
Èjìrẹ́ òyílàkí, ẹdúnjọbí ọba ọmọ!
Ile ni ati nko eso lo si ode TweetInYoruba
Obama mọ ọ̀rọ̀ ọ́ sọ kí orí ènìyàn wú, ọ̀gá ńlá sọ̀rọ̀ sọ̀rọ̀ ni. O ti ṣe ìwọ̀n tí o lè ṣe, ó ti wọ àkọsílẹ̀. Ó dìgbòóṣe!
Nyamfowa 1:1: Yoruba kasahorow Ọdun titun dun! yoruba
: Ẹ kú àti ẹ̀yin èèyàn mi. Ṣé gbogbo ẹ̀ ń lọ déédé? ó tó'jọ́ mẹ́ta kan ijo kan Pelu.
Ọba máà jẹ́ a r'àrìn f'ẹsẹ̀ sí o
E seun, modupe. E ba mi ki o. E so fun wipe inu wa dun gan ni fun kiki re.
Mo fi ìkíni ọlọ́yàyà ránṣẹ́ síi yín o Ṣé ẹ gbádùn òpin ọ̀sẹ̀ t'ó kọjá? Gbogbo ìdáwọ́lé wa lọ́sẹ̀ yí á yọ'rí sí rere lágbára Ọlọ́run! yoruba iwure adura ojumoire oseayo oseaseyori owurolojo ojoaje omooodua metrovibes kaarọoojiire
Èèbó Europe ti dé sí wa láàárín. A ti jọ ń ṣe káràkátà, ìṣòwò ń gbòrò. Nigbatiwonde
45. Èsì tí obìnrin fọ̀ kún fọ́fọ́. Obìnrin fẹ́ràn ọmọ fún oríṣiríṣi ìdí.
Ẹ kú atótónu láti ìjéje. Wẹ́lídọnù!
O ṣé Zaddy. Jẹ́ ka plan nǹkankan nínú Deehem
IkiniFriday Mo kí yín gbogbo. :))
Jẹ ki ohun gbogbo ti o li ẹmi ki o yìn Oluwa. Ẹ fi iyìn fun Oluwa. ORIN_DAFIDI 150,6. Yoruba Psalms Que todos os sere…
gbayì ọmọdé yìí. Ojoojúmọ́ là ń jí rí yà!
Kò tọ́pẹ́ o. A kìí dúpẹ ara ẹni. :)
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé méjì méjì ni ẹyẹ-ilé ń bí nígbà'ogbo? Àgbà ní t'ọ̀tún t'òsì l'ẹyẹlé fi í kó' re wọlé. Yoruba Owe
eye to nfo l'oke, eja inu ibu, pelu koriko, gbogbo won lo ns'ope f'Eleduwa, a dupe o, ekaaro o
Mo kí ẹ̀yin tí ẹsẹ̀ ṣòkòtò yín kìí balẹ̀. Tí ẹ ń fi kókósẹ̀ hàn wá. Ẹ̀yin oní ṣòkòtò kẹ̀mbẹ̀, n kò gbàgbé yín o.
adupe o e ku ko le daa : modupe o,se dada laba ile
Mo ji lonii o baba, mo wa fope fun o, Oju ayo lo mo mi o, mo wa yin o logo
Ọba ni Sanisi báyìí. Kábíyèsí o! Kano
Ẹlẹ́dàá-à mi bá mi ṣe é kó dáa. Kóhun gbogbo tí mo dáwọ́ lé ó yọrí sí rere. Nítorí Orí rere ni t'ìrèré, ìrèré ò lórí à ń di ẹrù sí. Iwure
eko ati efo riro tabi osiki a maa dani lorun pelu looto cc ounje yoruba
Ìgbẹ́sẹ̀ yìí, l'ó mú nǹkan yàtọ̀ gedegbe fún àwọn ìlú wọnnì, kí nìdìí t'ó fi yẹ wọ́n? Wọn ò fi àṣà wọn tàfàlà. OminiraNigeria NigeriaAt56
Ìrìnàjò-aláìlópin ni láti nífẹ̀ẹ́ ara rẹ - Oprah Winfrey TranslatedQuotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes RandomThoughts Quotes YorubaTranslator IyaYoruba
Eku ayeye o, emi a se pupo odun late o
“: :Ase wa” bẹ́ẹ̀ làá rí
Ìpinnu mi ni pé kí ng kó tẹbí-tará mi mọ́ra ju tẹ́lẹ̀ lọ. Ìrètí mi ni pé kí ìlọsíwájú dé bá Naija. Ẹ̀yin nkọ́? 2013
Pẹ̀lú ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ JH Doherty àti Sedu Williams, Da Rocha dá ilé ìfowópamọ́sí tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Lagos Native Bank ní ọdún 1907. Wọ́n sì ní wípé olówó fowó ṣàánú ní Da Rocha. Bí àwọn èèyàn bá bá ìrànlọ́wọ́ dé ọ̀dọ̀ rẹ̀, yóò bèrè wípé,
In this Era, books of such importance are made Open for the common good. Àǹfààní tí ó pọ̀ jaburata ní ń bẹ níbẹ̀ bí ohun àmúlò bí èyí bá wà ní ìṣísílẹ̀ gbangba wálíà fún ẹnikẹ́ni láti lò.
A ki gbogbo ile o. Lokunrin, lobinrin. Lonile, lalejo. Lomode, lagbalagba. Aku isinmin ojo eni. Emi wa yi o se opo re. Amin Gbogbo Mumini ati Mumina, a ki yin o. Emi maa reyin osu. YorubaTwitterCommunity yoruba
Àyájọ́ òní ní 1864 ni Sámúẹ́lì Àjàyí Crowther di Bíṣọ̀ọ̀bù àkọ́kọ́ nílẹ̀ Adúláwọ̀. Yoruba iseleana
Ẹgbẹrun mẹrin oniṣowo keekeeke la fẹẹ ran lọwọ bayii – Aderẹmi Adebọwale
Má ṣe fìgbà kan kábàámọ̀ ohunkóhun tí ó bá ti dùn ọ́ nínú rí. - Amber Deckers TranslatedQuotes Quotes AnyQuoteInYoruba RandomQuotes # IyaYoruba
àjesára àwon èfon ìwòyí yàtÒ. Kí OLÚWA gbàwá lówó won
Ẹ bá mi kírà fún màmáà mi. Òrìṣà bí ìyá o, kò sí láyé. Ẹ bá mi kírà fún màmáà mi, òòṣà bí ìyá o, kò sí láyé AyajoOjoIya Yoruba
Bí ẹja ni wọ́n ń kọ́ ń fi lélẹ̀ n ò mọ̀. Ìṣòrò ọ̀run wá bá wa gbé orò yìí ṣe Iseseday Yoruba
A kú ọdún tuntun 2019. HappyNewYear2019
AMIN ni oruko Awimayewun. Beno ni ko ri fun Ogbeni Alakowe yoruba loni ati lailai
Koko l'ara ọta ń le. She will be strong.
Ajé o! Gbé 're ayé mi kòmí lónìí tí í ṣe ọjọ́ Ajé. Kájé o bugbá jẹ, kí n rí tajé ṣe lọ́sẹ̀ yìí. Kájé ó máa báwa gbé títí Ekaaaro
Dara Owuro! Mo gbede dada nigeria africa yoruba idontknowwhatimsaying mytranslatorismadnow ok so good morning all
Njẹ́ mo júbà ti ìlú Ọ̀yọ́ Aláàfin. Ìlú tí a ò ti kí ń r'ọ́ba fín. Òjò pa ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ ọmọ Àtìbà.
Ire wa kò ní kọjáa wa
Ìmọ̀ là ń wá. Wá ìdí ohun gbogbo dájú, kí o sì di èyí tí ó jẹ́ òdodo ibẹ̀ mú. Ẹdú ṣí mi níyè kí iyè mi ó là gààrà!
Allahumma isrif 'annal-waba-a-wal bala-a Olóhun Oba ò, gbé àjálù àti àdánwò kúrò fún wa Oh Lord! Drive Calamities and catastrophes away from us. (Aamin) JummaMubarak MuslimsConnect MuslimTwitter Yoruba Ramadan Lightmealsahur ibadantwittercommunity Muslimah
Ajé kú ojúmọ́ o!
Asake orun..RT : Ọba Àjọkẹ́ ayé
Ogbontarigi akowe, agabasa Yoruba gaa. Ebawa ki Baba Adebayo Feleti tie ba dele. Sun re ooo
Wọ́n ní ibi pẹlẹbẹ la ti ń m'ọ́ọ̀lẹ̀ jẹ. Ọkọ̀ ojú'rin yìí rọrùn o jàre.
A'nwo oju Oluwa fun iyanu o! : Ṣé SuperEagles á dábírà báyìí? WorldCupTalks Brazil FansConnect idanoripapa
Òtitó nī, kòsí iró nibè! cc:
Àmọ́ bí kò bá sí igi nínú igbó mọ́, ẹ̀dá ọmọ ènìyàn yóò há ṣe máa gbé ilé ayé? Èyí ni ó fi yẹ kí gbogbo wa ó gbáríjọ pọ̀ lọ́wọ́ sí ìràpadà igi orí ilẹ̀, kí oníkálukú ó gbin igi sí àdúgbò rẹ. Ó lè jẹ́ igi ọsàn, àgbọn tàbí igikígi tí ó ń ṣíjì bo'ni. OyiEedu
A kuku mo pe a'se sile, ni abo wa'ba, toto se bi owe . E je ka ranti pe aye o lo bi ore're. E ja ka se rere nitori ola wa. TweetYoruba
Omo iya mi mowa pelu e so mafo Yoruba
Aseyi se'mi odun a yabo fun gbogbo wa
ìyá dáadáa, ẹ kú àyájọ́ ọjọ́ ìbí o, bí ọdún bá kan ọdún, pèrègún á mú àwọ̀ tuntun wáyé. Ẹ f'àkàrà òyìnbó ṣ'ọwọ́ sí mi o!
Ó ní ẹni t'ó bá f'orí balẹ̀, yóò máa l'Ájé, yóò máa láya, yóò máa bímọ, yóò máa d'ébi àìkú wà. K'ẹ́nìkan má pé ẹni àtẹ̀yìntọ̀ l'obìnrin o. IWD2020 HeforShe GenerationEquality Odu Ifa OseOturupon Yoruba
Mo jókòó àìnàró, mo r'íre ọrọ̀ t'ó pọ̀ rẹgẹdẹ. iwure Aje Yoruba
Ojúmọ́ ire ló mọ́n o.
Ẹ pẹ̀lẹ́ o. Ẹ kú ìrìn. Ṣé ẹ kò mú Ebola bọ̀? :)
ẹ kú déédéé àsìkò yìí o, ẹ dákun ó lọ̀rọ̀ kan tí mo fẹ́ bá a yín sọ. Ẹ wo DM. Ẹ ṣeun púpọ̀.
Ẹ̀YIN ÈÈYÀN MI Ẹ KÚ ỌJỌ́ MẸ́TA. Ọ̀Ọ̀DẸ̀ Ò DÙN BÍ O? OṢÙ ỌWẸ́WẸ̀ YÍ Á TÙ WÁ LÁRA LÁGBÁRA ỌLỌ́RUN! ỌKÀN WA Á BALẸ̀!! (pi…
Ẹṣé o :) Èló ni kí n máa gbà lọ́wọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mi? :)
Awakọ̀ rọra sáré!
Ẹgbẹ̀rún ahọ́n ò tó fún ìyìn rẹ Ọlọ́run. Ọpẹ́ wa ò tó rárá.
: Ẹ kú ojúmọ́ o. Ẹ kú ọjọ́ Ajẹ́ yìí. ekaaro ode a de fun gbogbo mutun muwa ooo
Orí ò! Jí wa 're lóòórọ̀
Ire mi kò ní rékọjá mi o. Ẹ̀yin nkọ́?
Olohun le bukun enikeni yoruba
Epo lẹ̀rọ̀ láyé. Orí mi l'ó f'epo sáyé mi, táyéè mi wá rọ̀ pẹ̀sẹ̀pẹ̀sẹ̀. Látọ̀run wá l'ọ̀pẹ́ ti m'épo bọ̀ wáyé. Látọ̀run wá l'ọ̀pẹ́ ti m'épo wá sáyée wa. Olóore l'ọ̀pẹ̀ o!
Ṣàṣà lọmọdé tí kì í fẹ́ràn láti mu èso yìí, àwọn àgbàlagbà alára fẹ́ràn-an rẹ̀ ẹ́ pọ̀, nítorí adùn un ẹ̀. Agbalumodun
Ìjì tó jà tó kó aṣọ ní yàrá, ẹni tó wọ tiẹ̀ sọ́rù kó má ṣàfira o. Òwe àwọn àgbà Yoòbá ni. BokoHaram
: Ẹ kú ọdún o Ọdún a y'abo o!
O dara, ko buru rara! ATUNTE! : Ẹ jẹ́ kí n jáde gba'tẹ́gùn díẹ̀. Isinmi
E se o opolopo iru e ni a o se ni oke erupe : oooo! A ku odun,a ku iyedun.
Orí bá mi ṣe tèmi o!
Adeyinka the number One MC for for the day. Thank you for turning up and giving your best. Mo dupẹ lọpọlọpọ ileeko ileekouk yoruba amazingteam
Amin o, ire loju ojo nri o. Ayun lo, ayun bo lowo n yun enu : Ojúmọ́ ire o.
Oruko mi ni Emmanuel Opeyemi omo Oke, a bi mi si ilu Idogo ni Ipinle Ogun. Omoluabi nimi, mo le ko, mo sile ka l'ede Yoruba TweetinYoruba
sugbọn bí eya igbó bá soro nípa gbígbé oludije tó yanranti kalè lọ́dún 2023 wọn a rí bí ohun tó tọ́. Kí gbogbo ènìyàn gbé igbá ìbò kí àwọn ọmọ Nàìjíríà yàn ẹni tí wọn ba fẹ́. A ó lè fi ipá mú ẹnikẹ́ni láti dìbò fún ní.
Àìkú là ń bọ́jọ́, àìkú là ń b'ókè. Ẹ kú ọjọ́ Àìkú o. Yoruba OjoOse
Eniyan laso mi (People Are My Cloth) by Niyi Osundare. Poem AfricanPoetry
Ẹkáàárọ̀ o! Ire o!
Àwọn tó ń mú igbega bá àṣà àti ìṣe Yoruba lọ́nà iwuri. Ogbeni ti gbogbo ènìyàn mo sì Oranmiyan baba Kabiru A bíi ni Nigeria ojo Arundinlogbon, osu karun, odun 1957.
Ọ̀ṣẹ́ẹ̀turá olúbodè ọ̀run, bá mi rò f'Ólódùmarè wípé bọ́dún tuntún ṣe kú díẹ̀ kó wọlé kóhun rere tí yí ó mú ayé rọrùn fún mi ó wọlé ayé mi.
Ọ̀kan lára àwọn Olùdásílẹ̀ wá, bá àwọn oníròyin sọ̀rọ̀ lórí bí a ṣe lè gbé àṣà àti èdè abínibí wá lárugẹ. Ẹ ka ìfọ̀rọ̀jomitoroọ̀rọ̀ náà ni Ẹ má gbàgbé láti dá s'étò. Atelewo YNaija Yoruba interview
Pèrègún tí ń bẹ lódò kìí kú. Bẹ́ẹ̀ ẹiyẹ odídẹrẹ́ kìí kú sóko ìwánkanjẹ. Ikú yẹ̀ lórí mi
Àsẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀, Ìlọrín dádúró, ó kúrò lábẹ́ Ọ̀yọ́-ilé, inú Àfọ̀njá dùn, torí pé ó ti rí bí ó ti ṣe fẹ́ kí ó rí. ItanFulani Darandaran Yoruba
LOL kii se eyin ni mo n baa wi, ohun ti mo n so ni wipe idije boolu ni ile Africa ti laju ju atijo lo ni
Ìjẹta March25 1807 ni ọjọ́ tí ìgbìmọ̀ aṣòfin Britain ṣ'òfin pẹ́nikẹ́ni ò gbọdọ̀ kó ẹrú mọ́. | TransAtlanticSlaveTrade TAST OwoEru
e kaaro o. Owo ero inu ojo la wa sun nibi l'Akure. Ojumo 're o
Ọjọ́ kan pẹ̀lú o. Ẹ kú máalọ-máabọ̀. Ọlọ́run á fèrè sí iṣẹ́ o.
Oun tẹ bá fẹ́ ṣe, tó bá ṣáà ti bá ìlànà Ọlọ́run mu, ẹ̀yin ẹ kọ ti ẹ̀dá sí ẹ̀gbẹ́ kan.
Ojúmọ́ ire o. Ṣálàáfíà ni gbogbo wa wà? Ekaaro
Ẹ jẹ́ ká rántí aya ààrẹ wa Patience Jonathan nínú àdúrà wa. Kí Ọlọ́run báa ṣẹ́gun àìlera ara rẹ̀.
: Hubert Ògúnǹdé spoke fluent English. Yet, he neva let go his Afrikan heritage. A true Ọmọ Yorùbá. RIP beni,om…
Ilé koko ntagbe. Olúwa ṣeun
Olorun jo, gbo adura wa. Amin : àṣẹ ni ti oyin, àlááfíà fún Nigeria JosBlasts Bringbackourgirl…
Mase ra oun ti ko wulo fun o, lati buga si awon ti o ko feran pupo. Paanpe nii! Se apanmo owo re. TweetinYoruba
Màálù tí ò ní 'rù , Ọlọ́hun ní í báa lé eṣinṣin ni wá, ẹ dákun ẹ ṣe wá dáradára bí ẹ ṣe fẹ́ kí wọ́n ṣe síi yín. Nigeria
Èdè Yorùbá dùn lédè, tẹ̀gàn ni hè! EdeAbinibi Yoruba InYoruba learnyoruba MemeML
Emi o si lara won sa. Aku isinmi oni. O t'ojo meta
A fẹ́ràn kí a máa jẹ́ kán mọ̀ pé a gbọ́ èèbó We like to show tham that we speak English YesVernacular
Ó yá o ọmọ Yoruba k'á dára wa lẹ́kọ̀ọ́ díẹ̀. Ibeere
Oluwaseun fun anu re to duro lailaithankingGodforhisfaitgfulness upon my life Yoruba
N f'àsìkò yìí kí ọmọ akin, gómìnà kú ayẹyẹ ọdún kan tó lé sí i lórí eèpẹ̀. Ọ̀pọ̀ ọdún lẹ ó ṣe ń dúníyàn.
1prayer4naija - ÌṢỌ̀KAN! Ní ìlú wa; UNITY in our land. Àṣẹ! DemocracyDayFollowBack DemocracyDay2013
ẹ dákun ẹ ṣe mí lóore, kí ẹ tẹ̀lé mi :)
Jesu Mi Seun Olorun Mi Seun Jesu Mi Seun Olorun Mi Seun Ma Bere m’ole ma gbega Ma gbe Jesu mi genge Owo mi loke yaya Ma k’aleuyah repete Jesu Mi Seun Olorun Mi Seun PraiseGod Yoruba thanksgiving
Orí àpere, pe ọ̀pọ̀ ire tuntun fún mi lọ́dún titun, gbogbo àdáwọ́lẹ́ mi kó yọrí. Orúkọ tuntun, iyì tuntun, aṣọ tuntun, bàtà tuntun.
Ta ló ma à ṣoríre?
Omo Yoruba, se ajire bi? . oni asan wa sowo, soro, si alafia..TweetinYoruba
And on Jumaat too, Aye o! # Friyayvibes . Gistas mi ọwọn, Barka de Sallah A bit differentbut ẹrú dupẹ gratefulheart newnormal . . lifeofagista naijamuslimah ondo asalamualaikum HGwR yoruba…
Owurọ re o! Lòní ọjọ Aje, a má ri t'aje ṣe o, àpamọwọ owó ata jere ọja. Aje a gún lẹ́ si ìbi ìṣẹ wa o. Yoruba
O káre lai, sugbọn *púpọ* ni o : Ope pupu fun
IbadanCodeSprint oye ki aye wa fun awon onimo ede naa dara po month awon onimo ero lati mu ero rere yii
iroyin, yoruba, Ooni di babaasale CALDEV, lo ba seleri atileyin fun idaabobo eto awon ewe…
Ipinle kwara be awon omo egbe okuku ati alajosepo ki won towo won bo aso
Ọjọ́ kan pẹ̀lú o. Ẹ kú ìgbáládùn
Gẹ́gẹ́ bí ẹ̀ka ìṣàkóso ètò ìlera ní ìpínlẹ̀ Èkó ṣe sọ, ẹ má dẹ́kun ọwọ́ fífọ̀. Ẹ lo àwọn ìlànà wọ̀nyí. Àrídájú Ìlera wa àti ìbòrí kòkòrò COVID19 tí di àjùmọ̀ṣe.
Ẹ kú ọdún Eid-al-Fitri, ẹ̀yin ẹlẹ́sìn Ìsìláàmù. Ẹ̀mí yín tó rí ẹ̀yin oṣù yìí á ṣe bẹ́ẹ̀ lámọ̀dún. Ẹ rántí fi àdírẹ́sì ránṣẹ́ kí a lè wá yọwọ́ ṣíbí o! Ire! EidAlFitr2019 Yorùbá Prayers RamadanMubarak
Ó yá ẹ̀yin tèmi. Ẹ jẹ́ ká yá ara wa lọ́gbọ́n, ìmọ̀ àti òye. ibeere Yoruba
Ti omo eni ba daa kawi Gomina Ajimobi n dara ni ilu Ibadan, ewo bi o ti n tun ona Challenge yii se
ah! óga o. Kiní ọ̀hún gaan Ọlọ́run ló yé. Àfi kí gbogbo wa yáa máa rọra ṣe :)
Ìtesíwájú ìlú Èkó l'ó jẹ wá lógún.
Opin osu yi ko ni je opin emi wa. Ekaro oo
Ẹ káàárọ̀ o, ẹ̀yin tèmi nílé yìí o. :)
Mo kí olówó ayé. Ẹ̀yin oní bùjẹ-bùdànù. Mo kí tálíkà gbogbo. Ẹ kú gáàrí múmu. Ẹ rọ́jú fi kúlí-kúlí dárà sí i kí ẹ tó gbé e mu.
Mo júbà o. Ẹ kú ìpolongo àṣà wa f'áráyé. Kò ní tán níbẹ̀ o. Ọwọ́ gẹngẹ ní ń ṣíwájú ijó. Aṣíwájú ni yín ẹ kò …
Ọmọ inú odi, kì í kú sẹ́yìn odi. A ò ní kú láì t'ọ́jọ́. Ẹ kú ìsinmi ọjọ́ Àìkú o!
Ẹyẹ odídẹrẹ́ kì í kú sí oko ìwájẹ, a kò ní kú s'ọ́nà bíi èéfín. Ohun tí a ó jẹ là ń wá, àwa kò ní ṣe sábàbí ohun tí yóò jẹ wá. Gbogbo wa la ó kó erè oko délé kokoko láṣẹ Olódùmarè.
Fún ìwádìí náà, a ṣe àyálò ètò oúnjẹ sísè láti ìlú America fún ọmọìlú Brazil, tí a pè ní Ìṣaralóore àti oúnjẹ sísè nílé ìdáná.
Àti mọ ọ̀nà ẹ̀dá láyé, kò ṣẹ̀hìn Ọlọ́run. / Man's quest to know his or her path (to success) in life is not beyond God. [Keep…
: Ojumore lo Mon mi lo niooo àti èmi náà, ojúmọ́ aláyọ̀ ni o
Olowo/Oloko laye mo. Apology in Yoruba
Eyi lo d'ifa fun Baba Ijesha to kigbe wipe wonderful l'Olorun ria, Onise uyanu ni Baba! RT : Ìyanu ni i
Ekaaro o eyin Omo kaaro ojire. Ki olorun je ki gbogbo oun ti a dawo leri yo si rere.. TweetInYoruba
A kò ní gba ojú orunrun di ẹni ẹbọra ń bá jẹun láṣẹ Elédùà. Àsùnjí o!
Njẹ́ wòyí ìjẹjọ kọ́ la kí arawa kú òpin-ọ̀sẹ̀? Pápàpá, ọjọ́-Ẹtì tún wọlé dé. Ọlọ́run Ọba tú jẹ́ kó ṣojú wa. ekaaro OlorunSeun
Thank you for promoting her Bi tenikan o baje Telo min kinda HolySpirit atiku yoruba
Ọmú mímun fún ọmọ́ ṣíṣe kọjáa kí ọpọlọ ọmọ́ jí pépé, àìsàn tàbí aàrùn kò ní ṣọmọ, ọmọ ò ní kú ní kékeré. efomoloyan WBW2016
Tàbí kí o di ọ̀rẹ́ mi ní WhatsApp - SKKY yoruba
Èmi ti dami àdúrà síwájú wàyí. Ó ku kí ng máa tẹlẹ̀ tútù. 2013
Eku ojumo ire o. Esiku idibo nilu eko o. Yoruba
otito ni e so maa mojuto apa ibeyen e se fun pipe akiyesi mi sii
Ase wa, Lola Awon to ni Ile aye, Awon iyami opake-olake
Mo kí gbogbo ọmọ Nàìjíríà Ẹ se gírí Ìgbà ara làá búra Ojúmọ́ ire ni lónìí o
Ọlọ́run Olódùmarè á gba ọpẹ́ wa o. Ìkórè náà, ire làá fi ṣe. A kò ní kó ìkókúkòó mọ́ ọ o.
Ẹ ṣé o! RJS. ṣé gbogbo ẹ̀ nlọ déédé?
Amiiiiin, Ki Olorun dari wa sibi ti ire wa, ki ire wa wa ri, aje a wogba.
Amin Ase!: Àtùpà ayọ̀, ire, ògòo ayé mi á bùyọ, kì yóò kú. Fitila Yoruba
iba fun Eledua
A kú ọdún Àjíǹde o, ẹ káàbọ̀ sí ọ̀sẹ̀ tuntun! Our Yorùbá adage for the week:Ọjọ́ a gùn kọ́ là ń kan'run Translation: …
ẹ kú iṣẹ́ ìlú o!
LONI OJO AJE, KI AJE WA FI ILE WA SEEBUGBE aje monday loveoneanother mercy blessful yoruba culture
Yorùbá wúre, a ò ní bá olóríburukú pàdé, olóṣì ò ní kóṣì bá wa. Ẹni àìjírí, ẹni àìjíkò ò ní kò wá. IgbagboYorubaNipaAje
ere loloja nje labo oja. Gbogbo wa la o jere. FuelSubsidy Epo145
36. Ọlọ́run ronú lórí ọ̀rọ̀ náà títí, ó sì wá ọ̀nà láti parí ìṣòro náa títí ayé
Beeni, fun eni ti o ba fee kaa: • Yoruba dun nka!
In Yorùbá iyì means worth/value
Ọdún tuntun dé, Yáhrọ́bì mo bẹ̀ ọ́ o, ẹkún à sun rìn ma mà gbe bámi o. Ọ̀rọ̀ bí àdanwò, ma mà gbe bámi o. OdunTuntun 2014
Èyí mà dára o. Màá ṣe àgbéyẹ̀wò rẹ̀ láìpẹ́. Ẹ ṣeun o. Ẹ kú iṣẹ́ takun-takun cc
iroyin, yoruba, Makarfi, Ademola, Obada sadura leti iboji Isiaka Adeleke iroyin
Beeni o eyin eeyan mi a ku oju lona
Ẹ ku irọlẹ! o to ojo meta. E ku ọdun titun. In the spirit of the month of Valentine Have you listened to the new podcast we dropped this week with Yusuf Balogun Aremo Gemini( insta &amp; Twitter) Have you ever been romanced in Yoruba? yoruba yorubanimi
OPE NI FUN OLOHUN..SE ALAAFIA NI? : Ẹkáàárọ̀ o.. ẹ̀yin ará mi. Ṣé dáadáa la jí o?
Ẹṣeun o. Toò. Wọ́n ti ń bámi tún un ṣe lọ́wọ́-lọ́wọ́ o.
Iwa rere leso eniyan. Eyin funfun leso erin TweetYoruba
Ẹ kú oríre o, ọkọ̀ titun náà ò ní f'orí s'ọgi o, ẹ̀mí á lò ó.
Oore wa é mà ní k'ọjá wa o. Àmín Jumaat Mufeedah Gístàs mi ọwọn . . lifeofagista ondo yoruba makingyoulaughseriously africandiaspora nigeriansabroad dcmoms blackmomsblog weekendvibes 4decadesoffavor…
Ẹ kú àlejò mi o. Ṣe ni mo mí jiyán l'Èkìtì láti ìjẹ́ta. Ekiti Iyan
Ọlọ́mọ ló layé. Èdùmàrè fúnwa lọ́mọ àmúṣẹ̀yẹ. Ọmọ lará ẹni. Ọlọ́run dá yín lọ́la o baba.
Mo n’ife e, so ma femi?! yoruba
Adupe lowo Oosa Oke Fun Ase…
“B’oju o ba ti Ehin’gbeti, oju o ni t’Eko : Ẹ̀yin ọmọ Èkó dà? Èkó arómisá lẹ̀gbẹ-lẹ̀gbẹ. Èkó àtàbàtúb
ORI KERINLELOGOJI: IGBA NKAN INI ENI NI DAN DAN (O NI ÈTÓ LATI GBA OWO GBA MA BINU) Law2go HumanRightsinNigeria Section44 Yoruba
inu wa dun arawa ya I omo 9ja ni gbo gbo waa! Football related
Kò sí ìgbà tí ẹ ṣé, tí kò dùn mọ́ wa nínú. Bí ó jẹ́ alẹ́ yìí náà ni, dédé ara wa lo ṣe.
Mo júbà o. Ẹ kú ìpolongo àṣà wa f'áráyé. Kò ní tán níbẹ̀ o. Ọwọ́ gẹngẹ ní ń ṣíwájú ijó. Aṣíwájú ni yín ẹ kò ní di èrò ẹ̀yìn.
Kí a pa ti ọṣẹ dúdú gbètugbètu tì, ohun tí mò ń sọ ò ju pé, ọṣẹ dúdú dára fún àwọ̀ ara wa ju kílatińpèé ọṣẹ t'ó kúnta lọ. Yoruba
Olùtùnú mi l'ójẹ́, nínú gbogbo wàhálà Óní kí n kó àníyàn mi l'ón lórí Òun ni ìtànná ipadò, ìràwọ̀ òwúrò Òn nìkan larewà ti ọkàn mi fẹ̀. MySongForTheRestOfTheYear HappySundayFamilyAndFriends yoruba ÈdèYorùbárẹwà ỌMỌLÚWÀBÍÈKÌTÌ
Apologies for the long silence from us in the past few days. Device was acting up but, everything is fine now. Thank you for sticking around. Ẹ má bínú fún ìdákẹ́ rọ́rọ́ wa fún bí ọjọ́ mélòó kan. Ẹ̀rọ ló ń yọnu ṣùgbọ́n, gbogbo rẹ̀ ti ní ìyànjú. Ẹ ṣeun
Ẹ kú àárọ̀ o. Ẹ sì sú ayọ̀ àná. ekaaaro
Ẹ kú ìrọ̀lẹ́ o
Human Rights Watch sọ wípé lábẹ́ ìṣàkóso ìjọba Ààrẹ John Magufuli Tanzania ti rí ìrésílẹ̀ ìbọ̀wọ̀ fún òmìnira ọ̀rọ̀ sí…
toò Àwọn ìyá wa t'ọ́n kún ojú òṣùwọ̀n pọ̀ rẹpẹtẹ. Àwọn ìyá dáadáa tí wọ́n m'ẹrù kànkà gbérù láì sí ìwọ̀lọ́rùn kankan.
Mo ki gbo gbo awa omo Karo Oji ri, ki apejo TweetYoruba ko san wa si ire, owo, omo, alafia. Ki afefe ife, afefe ayo o fe s…
Kò yé mi o Olùkọ́. Irú u yín náà ló le mú àyípadà dé.
RoyalWedding OluwaMEGHANmikuro weds Omooba Harry. Yoruba
Aunty Lọlá, ẹ jọ̀wọ́ ẹ tẹ̀lẹ́ mi padà. Ẹ ṣe translation - pls, follow back. Thx
Ninu osu yi, ire ni oju owo n ri, ire ko ya si oode wa, alafia ati aiku baale oro yoo je tiwa lase Eledua
Inú Èjì Ogbè dùn wípé, ẹyẹlé fẹ́ràn àwọn ọmọ rẹ̀. Ó sì kọ́ ilé fún ẹyẹlé ní iwájú ìta ilé rẹ̀. Ẹyẹlé bá gba ijó, ló f'orin si. Ó ní Mo bí méjì Mo d'ẹyẹlé (x2)
ah! Fúnwọntán bàbá. Kí Ọlọ́run tẹ́ ẹ sí afẹ́fẹ́ rere.
Ajọ́ ètò ìdàgbàsòkè àgbáyé ; oku ẹgbẹ̀run ọ̀jọ́ fún àgbáyé láti ri dájú wípé àwọn ohun ìlọsíwajú ètò MDGMomentum ti jẹ ṣiṣe. 9ja dà?
hmm. Kí Elédùà kówa yọ.
Lálá tó re òkè, ilẹ̀ ló ń bọ̀. Ọlá èmi tìrẹ ò ní re ilẹ̀ láéláé lọ́lá Elédùmárè nítorí òkè l'ẹmu ń ru sí. Yoruba Owe
Ìgbélárugẹ ti wa n ti wa lá á mú ìdàgbàsókè bá ìlúu Nàìjíríà. Kàn sí fún bàtà tí a ṣe ní 9ja
ti ran iko nise osun osogbo, rere ni osun fun mi oroki onile obi, alaro omo asala EDUMARE BAWA DA ILU OSOSGBO SI ASE?
Ẹ kú dédé ìwòyí o Lagos
Ilé-ayé yìí, fún ìgbà díẹ̀ ni o. Kòsí ẹni mọn ọjọ́ tí ọlọ́jọ́ dá fúnni. Ẹ hu ìwà rere o ẹ̀yin ènìyàn. Ẹ ṣayé ire.
Mo tún ti kọ́ èdè titun lọ́wọ́ ọmọdé orí ìkiri kan, àsálà ni úkwẹ̀. Ó ṣé ọmọ oní-úkwẹ̀. Benin Yoruba
A kìí wo ago aláago ṣiṣẹ́.
Ohun tí àwọn èèyàn ò mọ̀ ni wípé àṣàa kí a máa se oúnjẹ nílé bá oúnjẹ àṣaralóore tan. Ìyẹn ni wípé, àwọn tó máa ń se oúnjẹ nílé, máa ń jẹ oúnjẹ àṣaralóore àti lọ́nà kejì, ìjẹkújẹ oúnjẹ á dínkù,
Ọ̀rọ̀pọ̀tọyùn ọba àwọn ìlékè, idẹ lọ́wọ́ idẹ léṣẹ̀, adé funfun lẹlẹ, ọ̀pá àṣẹ ń sáná yinginyingin, bàtà Adeyeye nkọ? Ọba alasọ funfun ọmọ Ogunwusi. Ọba to ja bí Ojaja ò sì. OoniAdeyeyeOgunwusi OoniIleIfe Yoruba OlayemiOniroyin
A gbó a tọ́ Perez
Ó tó bi lọ́ba o. Ọbaa wa! Ó tó bi lọ́ba o. Ọbaa wa. Ó mà tó bi lọ́ba, ọbaà mi
Ọmọlúàbí ní ìran Yorùbá. Àwa kí ṣe agbé sùnmọ̀mì. One Nigeria is a death trap. Yorùbá nation must leave now YorubaNationNow OduduwaExit Yorùbà ReferendumNow BoycottOnions KeepitOn
Wọn ò ṣe kúkú darapọ̀ mọ́nra wọn kí wọ́n di orílẹ̀ kannáà?
Ahhhhhhhh! ewo aworan Zahra omo Ogagun ta ni ori iru omo ti o dun ti o lewa ti ko ni dibo fun baba re
Gómìnà , ẹ kú àṣálẹ́. Ẹ gbọ́ kí ló ń ṣẹlẹ̀ ń'Bàdàn? Ibadanmajamaja Yoruba
Adupe gangan allow me to speak some Nigeria language laaaaaa Yoruba
Mo gboju soke Lori oke won ni Iranlowo mi, latoke wa. yoruba
I'm ever proud to be YORUBA. èdè yí kò ní parun yoruba
Ọlọ́jọ́ Òní ò! Bí ojú ọjọ́ yìí bá lè gb'ójú dúró báyìí, kì bá dáa. Ara tun 'ni pẹ̀sẹ̀!
Ó mà ṣe o. Ẹ máa báwa sọ̀rọ̀ kí ẹ má fi gbàgbé Yoruba o.
TweetinYoruba Eyin Eyan MI, she daadaa ni
Ile Iba to Jo ewa lo bukun. yoruba
Bí a kò bá dẹ́kun ìgbìyànjú, bó pẹ́ bó yá, akitiyan á dópin lọ́jọ́ kan. / If we won't quit trying, our hustling will o…
Ire mẹ́ta l'àwá ń wá, àwá ń wówó o, àwá ń wọ́mọ, àwá ń wá àtubọ̀tán ayé.
Ọdún tí nbọ̀ yìí, ire ni fún gbogbo wa. Ọdún tó bẹ̀rẹ̀ ní ọ̀la, ọdún ọlá, ọdún ọlà! 2013
TweetinYoruba Ekaaro, Oruko mi ni Oluwabunmi, won bi mi si lu eko sugbon omo Ekiti Kwara ni mi. Iyen tumo si pe Omo yooba gidi ni mi. Ese
Káàbọ̀ ṣe dáadáa lo dé A ti ń retíì rẹ
Mo tún wá ìṣọ́ àti àbò lọ sọ́dọ̀ Elédùà. Nítorí kòsí ìṣọ́ kòsí àbò míràn níbikíbi, àfi lọ́dọ̀ Ẹlẹ́dàá.
òtito oro eku abo eku atijo : Agbo to tadi meyin,agbara lo lo muwa,eku ati o
Njẹ́ ojúmọ́ kan kìí mọ́ bí kìí ṣe agbára Ọlọ́run.
A ì í dúpẹ́ ara ẹni. Àgbájọ ọwọ́ ni a fi ń sọ̀yà, àjèjì ọwọ́ kan kò gbẹ́rù d'órí.
rọ ọmọ Nàìjíríà pé kí a lo ẹ̀rọ alátagbà fún jíjà fún ẹ̀tọ́ lọ́nà tó yẹ Smwadvocacy
Happy birthday Omuro. Igba odun odun kan. . . . . lepetv lepezone lagos nigeria nysc IlajeTV Ilaje ikale apoi ondo Ulenuse yoruba zion…
A ti koja Ipago Ijo Ridiimu bayii, ko si idaduro Oluwa o seun
Bumping into one's role model is one of the best things that can happen to one's day. Inú mi dùn láti pàdé yín lónìí sir Òkè òkè lẹyẹ ń fọhùn, Continue to soar high! GoogleforNigeria
Inu mi dun wipe mo rojo oni, inu mi dun wipe oni soju mi, congratulations ore mowo re wa!
Hmm! Ope ni fun Olorun alaafia ni awa naa wa nibi
Ooru tí igi dà síta ni ọmọ ènìyàn ń fà símú, ò sì ń ṣara lóore. OjoAyika
Ki Olohun yan fun wa tweetinyoruba
eku odun o emi yin a se pupo o loola edumare. Ashe
: Ẹgbọ́n wa. Ṣé ẹ nlọ sí smwMotherTongue ? A n pe yin o, lokurin lobirin, lomode lagba, e je
Amin! Eleda masun: Kí n má bọ̀ọ́ sọ́wọ́ ìkà, kí àwọn aṣebi máà rí mi gbé ṣe, kí n máa lọ 're, kí n máa bọ̀ọ re.
Ọ̀yẹ́ là peregede. Ojúmọ́ tuntún mọ́. Ẹ kú ojúmọ́, ẹ kú ojúmọ̀, ẹ kú ojúmọmọ gbogbo alààyè.
Ìpalẹ̀mọ́ ọdún Kérésìmesì ọdúnìí mà pọyọyọ o. Ẹ wá wo bí wọ́n ti so'ná káàkiri gbogbo òpó-iná òpópónà.
lọ́wọ́ lọ́wọ́. Iṣẹ́ olórí ẹbí ni láti rí dájú wípé, ó ṣètò bí àwọn ọmọ ẹbí ṣe ma jùmọ̀ gbé ní ìrẹ́pọ̀, tí ìsinmi yóò sì wà nínú ilé. Ìbáṣepọ̀ àwọn ọmọ inú ilé ṣe pàtàkì, tí wọ́n sì gbọ́dọ̀ wúlò fún ara wọn nínu ilé. Kíkọ ni wọ́n ma kọ́ àwọn
Olódùmarè, Ọlọ́run Òkè, Ọlọ́run odò, dáhùn un! Mò ń ké pè ọ́ ọ̀ láwọ̀lé sùn, dá mi lóhùn Baba rere!
Ihahilo Ekiti ti dopin o! Gomina lola ni ohun o fa ijogbon mo o. O no owo ife si Gomina
K’Ọ́lọ́run gbàwá lọ́wọ́ iṣẹ́ bóojí o jími. Kó fiwá lọ́kàn balẹ̀. K'ọ́nà àtijẹ wa ó má ṣòro.
E ku ojumo. Ki Oluwa so awa ti awa ni irin ajo, ka bale layo.
Happy MotherLanguageDay to you all. A ku ajodun, eyin omo yoruba
Ẹ kú àṣẹ̀hìndè/ẹ kú aráfẹ́rakù/ẹ kú ìdárò /ẹ kú àmúwá Ọlọ́run - fún ẹni tí ó pàdánù èèyàn.
Ẹbíi Barclay, Quakers Rothschild Gladstone náà ò gbẹ́yìn, wọ́n rí ọlá kún ọlá nídìí okòwò ẹrú. | TransAtlanticSlaveTrade
Gbogbo ojú kọ́ ló ńṣe ipin; gbogbo igi kọ́ ló ńhu olú. / Not all eyes are rheumy; not all (dead) trees sprout mushrooms. [No hasty generalisations: you can't tar everyone (or everything) with the same brush; appearance can be deceptive.] Yoruba proverb
erin gba enu mi kan
Ọ̀rúnmìlà ló d'aárùn-ún, mo ló di aárùn-ún, agbe gbé e kò ḿ, ire ọwọ́ abímárùn-ún jèrè aárùn-ún, nítorí òní lọ́jọ́ karùn-ún oṣù Èrèlé. Aje
Mu wa, mu wa lapa eyele nke. Ojo oni a mu're wa fun wa. : Ẹ nlẹ́ o. Ẹ kú àsùnjí. Ọjọ́ ó mú're wá o
Sunday Igboho , akoni oodua tokantokan yoruba ronu o Cc …
Ibudo aje ni mo n fe o, Olodumare loni ibudo ire gbogbo Ire gbogbo ko ya ile gbogbo wa oo.
Ọjọ́ òní ọjọ́ ire. Ire níwá ire lẹ́hìn. Lọ́tùn-ún lósì náà ire ni. Lágbára Ọlọ́run Ọba. adura
AWU kọ ìwé sí ìjọba (èèbó) láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣ'àdá nípa àfikún owó-orí àti fífúnará-ìlú láyè (obìnrin) nínú ìjọba. Kirikiri IseleAtijo
Apple mà dárà lónìí o. Ó ga jù. ipad iphone MacBookPro macPro Mavericks
Ewi ti o koni logbon to ye ki gbogbo obinrin ka ni: Ewì Ọmọge Ìwòyí blog blogger …
Bíbí ire kò ṣé fowó rà. Ẹkú ọjọ́ ìbí o. Ẹ̀mí á ṣọ̀pọ̀ rẹ̀ láíyé. Ọdọdún lá nrí ọmọ obì lórí àtẹ. Ire lẹ́ ó máa rí títí aiyé!
. Beeni ore mi, meebi fun anfaani ara wa ati ojo iwaju ni O di dan dan ki a jo kopa ninu atunse yii
Kó dà Mo tun ségun òtá ilé Mo ségun òtá ode Mo ségun amoni seni Mo ségun afàìmoni seni Mo ségun asenitán báni dár…
hehe. Bí ẹ ṣe sọ ọ́ tẹ́lẹ̀ wá oúnjẹ náà dára bẹ́ẹ̀.
Ìyáa wa sọ púpọ̀ lọ́rọ̀, ó rọ ọ̀dọ́ láti f'ọgbọ́n inúu wa ṣe ẹ̀rọ ayárabíàṣá fún èlò ẹ̀kọ́. SMWBetterEdu
Mo ki gbogbo wa barika Jimo oni o. Emi a se opolopo Amin Twe…
Job 8:7 Ipilẹṣẹ rẹ iba tilẹ kere ri, bẹ̃ni igbẹhin rẹ iba pọ̀ si i gidigidi. Though thy beginning was small, yet thy latter end should greatly increase. Yoruba Bible OOG God
Iṣẹ́ ìyá lórí ọmọ, gbàngbàgbàngbà ni. HappyMothersDay
Mo ki ore mi ku ojo ibi oni anikun owo, anikun ayo, ki ohun rere gbogbo wa yin wale ninu odun yii lase Eleduwa
Orin ìdánimọ̀ kan lọ báyìí: Àwa ara wa, ẹ máà jẹ́ kí a ṣe ara wa báwọ̀nyí mọ́ PapakoOfuurufu Ogun
Mo kí gbogbo omo Yorùbá àtàtà loni ojo eti, yoo ma juse fun gbogbo wa o Ope pataki lowo ogbeni ,
Mi o ni fi òwó o si ju we ile Yoruba
Àṣẹ ni t'Èdùmàrè. A kò ní kó sí pánpẹ́ ayé, ayúnlọ ayúnbọ̀ l'ọ́wọ́ ńy'ẹ́nu, a kò ní ràjò gbé sàjò. A á rí t'ajé ṣe Ajé o!
Ètò kan tí í máa larinrin jù níbi Igogo ni Udan Olughare, tí àwọn ọ̀gọ̀ṣọ́ omidan tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bàlágà yóò jòó láì róṣọ mọ́yà,…
Johor o. Ori e wanbe RT“: Orí ayélujára nìkan kọ́ ni a ti ń ṣe ìwádìí o SMWPolling
Àwín ti jáde o, ẹ lọ ra ti yín. Onímúrí méjì àbọ̀ tí ọ̀rẹ́ mi rà fún mi ńbiṣẹ́ rè é. Aṣaralóore ni, ẹ lá a. Yoruba
Edumare Oba ma pa IYA MI L'EKUN AKU ODUN º°˚˚°º
mo ki gbogbo omo ile kaaro ojiire pe aku osu tuntun, Osu baabaa ko ni ko wa mo eru lo. A oni ri ijamba oooo
A kú ọdún tuntun o. Àjíǹde ara yóò máa jẹ́
Mo gbadun orin gan ni. Mo fese rajo lowolowo bayi.
A dupe. Ope ni fun Oluwa ti o mu wa ri ojo to ni. Oni a san wa sowo, san wa somo ati alafia, Amin
Ojú-ọjọ́ mọ́n kedere. Oòrùn náà ràn gbòò. Atẹ́gùn tútù kan wá rọra ń fẹ́. Ìgbádùn la wà. Ti Olúwa l'ọpẹ́.
Ogbe orí àkùkọ, kì í ṣe mímọ̀ ọ́n ṣe àkùkọ; Elédùà ló dá àkùkọ lọ́lá. / The cock did not acquire its comb by dint of its prowess; it is the blessing of God. [Be modest and thankful; our blessing are not necessarily from our efforts, but from God.] Yoruba proverb
Lord, please remove àwon afojú féni ma fokàn féni àti àwon tí wón se ìbàjè mi from my life olakemisdiary yoruba
Olorun Oba Ogo,Ma je Emi ati awon ore mi Bekun Sun;Ma Je Bekun Ji,Loruko Jesu
ẹ ǹ lẹ́ mọ̀ o. Ẹ kú iṣẹ́ náà, níṣe ni mo mọ ń fẹ́ràn-an yín ń'nú eré :)
Àwa tún rí ọ̀sẹ̀ t'ó bẹ̀rẹ̀ oṣù Ọ̀pẹ lálàáfíà ara. Kíni ó yẹ Olódùmarè bí ò ju ọpẹ!
Ire! Ire!! Ire Ire gbogbo di oríi mi
Ojúmọ́ ire o. A ò ní kàgbákò lọ́jọ́ òní. A ò ní kọsẹ̀. Àlọ àti àbọ̀ wa wà lọ́wọ́ Ọlọ́run Ọba. Ìfòyà kan kòsí. ekaaaro
Èmi kì í ṣe onímẹ̀ẹ́lẹ́, ni mo ṣe mú iṣẹ́ àgbẹ̀ mọ́ iṣẹ́ oṣù. Àgbàdo, ewédú àti ẹ̀fọ́ ti ń gbéra ńlẹ̀. NigeriansAreNotLazy Yoruba
Ẹ ṣá ṣe ẹ̀tọ́ọ yín fún kete Ekiti, kí a lè lẹ́ ẹ ṣe bẹ́ẹ̀ ṣe sọ pẹ́ẹ ó ṣe. Fayose
Àrọ̀nì wálé o wá jẹ̀wọ̀ọ̀ o Ewọ̀ ọdún ni o yà wá jẹ O jẹ t'owó O jẹ t'ọmọ T'àìkú baálẹ̀ ọrọ̀ Ti ara líle, ẹ̀mí gígùn gbọọrọ Oólabí, Ọkọ Àmọ̀kẹ́, Awọ̀lú ṣe bí àrè Àrè l'Ògún ún ṣe é wọ̀lú, Onílé gogoro àlà l'ódò peregede, Òòṣà tíí gbélé Olódùmarè
Kí a dẹ́kun à ń da pàntí s'ómi, ẹ̀gbin, ìwọ̀sí omi ni, kò bójú mu, ìlo wa kẹ̀dẹ̀ ló wà fún, ẹní bá dalẹ̀ á bálẹ̀ lọ. OjoIle Yoruba
. eba wa se alaye owe Yoruba ti o so wipe Omo eni ku, o san ju omo eni nu lo fun Aare ki wan se awon odomobirin ChibokGirls ati DapchiGirls ni awa ri. Oro ki ajini gbe pelu ipa ti wa di nkan nla bayi, jake jado Nijeria. Eyin adari eranti ikunle abiyamo o
E kaaro gbogbo eyin ore, a ji bi, ojo oni yoo san gbogbo wa o aje yoo si wawa wale lase edumare
Ire loju owo ri, ni re ni re lo ng soro atare. Ire aaro, osan ati ashale je ko je temi loji.
Abeti lu k'ara bi ajere. Olowogbogboro ti y'omo ninu ofin RT: Ọlọ́run Èrùjẹ̀jẹ̀ létí òkun pupa. Ọba tí kìí ṣ…
Amin Oo°°! Ki ori wa di ori Apesin.
TweetinYoruba Ojumo si gbogbo karo ojire. Oruko temi ni Ogbeni Akorede ti mo je omobibi ilu Yewa ni Ipinle Ogun. Eni a san wa si dada o.
“: Ase waa, koribe kosebe! To ri sese sese ni ti ilakose. Mo danu duro naa EndTer…
Ojúmọ́ tí ó mọ́ wa lónìí ojúmọ́ ire ni kó jẹ́ Ire gbogbo k'ó máa wá wa wá
Orekelewa Iyawo Aare
amin! Lase Eledua
Bí ìgbà-á bá ń gbáni, ká máa rọ́jú, nítorí ìgbà sì ń padà bọ̀, tí ìgbà yóò tún gbani sílẹ̀ lọ́wọ́ ìyà. EsinOro Yoruba COVID19
Eyin Omo Karo Oji Ire: Ayunlo,ayunbo lowo yun enu.Iko aiye kan oni ko yin o. Lola Ibiwoye Badejo
Adúpẹ Ọba òkè pé owó ti pe. Many thanks to God, the donation is met :)
Ojúmọ́ to mọ mi lónìí, ojúmọ́ ire ni. Ire loju owó ń rí, ire ni gbogbo wa yóò má rí. Àṣe Yoruba
Àti àlọ àti àbọ̀ wa di ọwọ́ Ọlọ́run Ọba. Oun táa jẹ làá nwá lọ, a ò ní pàdé oun tí ó jẹ wá!
Béèni ò.. Nàìjá ni mò n gbé.. Ìlú Ìbàdàn ní ìpínlè Òyó ni a bí mi sí tí mo sì dàgbà sí.. e sé o. Gbogbo wa la ó
HopewithYorubaProverbs Òkun kì í hó ruru, kí á wà á ruru. Yoruba proverb
Happy birthday to you akẹ́kọ̀ọ́ mi Ìbùkún Olúwa ò ní fi ọ́ sílẹ̀ nígbà kankan.
• Mo rọ̀ yín kí ẹ ṣe àrídájú wí pé ẹ la àwọn àlàálẹ̀ fún tí yóò mú kí òyì-èédú ó dín kù nínú àyíká, kí ó ṣe rẹ́gí pẹ̀lú àfojúsùn ìwọ̀n ìgbóná tàbí ìtutù 1.5ºC ti Àdéhùn Paris. ClimateStrikeOnline
“: Egbon, ori yin wa nibe ju ju ju. Ajanaku koja mo ri n ka n firi. ourchangeishere” Taa ba rerin ka …
Fún ọjọ́ márùn-ún gbáko ẹ óò máa jẹ̀gbádùn onírúurú egbòogi ti wa t'ó kápáa kòkòrò-àìfojúrí bakitéríà. waaw Antibioticresistance
Orí ní í lé téńté ara. Ojú-oró ní í lékè omi, ọ̀ṣíbàtà ní í lékè odò. Ìdérí àmù ní í lékè ìkòkò. Fìlà ní í lékè orí, òrùlé ní í lékè àjà. Ìpèlé ní í lékè aṣọ, níbikíbi tí mo bá rè, Ẹ̀dá mi jẹ́ kí n máa lékè, sọ mí lórúkọ tuntun bí ọmọ tuntun, kí n d'Adélékè. Iwure
Ẹ KÚ ÀÁRỌ̀. ṢÉ ÀLÀÁFÍÀ NI? OJÚMỌ́ IRE LÓ MỌ́ WA LÓNÌÍ O Ọ̀SẸ̀ YÍ Á YA'BO FÚN GBOGBO WA! (Good morning. How are you? Today is a good day May this week be for us all!) yoruba iwure…
a ṣẹ̀ṣẹ̀ ńmẹ́yé bọ̀ lápò.ẹ bá wa tọ́jú ìbọn.TweetYoruba
Ona rere lati lo ojo isinmi ni lati lo soosi nitori ohun eto ki a dupe lowo Olorun fun ayo ati alaafia ti o fun wa lojo ti oni
E ku ise ribiribi . Odun pupo lati ma a ri tweets ni ede your bank!
— Ire ni oju owo nri, ire ni oju ojo nri Ire loni ori wa afi ire Eledua koni je ki a se ise f
kii ire naa karii gbogbo wa o.. Iṣẹ́ rẹpẹtẹ. Owó náà rẹpẹtẹ. Njẹ́ apá méjéèjì l'ẹyẹlé fi ń kó ir…
Ekaro dede omo ile Yoruba, inu mi dun la ti ri pe a n gbe asa wa laruge l'oni. Oduduwa a gbe gbogbo wa TweetinYoruba
Ẹ gbé àṣà wa ga; English nìkan kọ́ ni à ń kà nílé ẹ̀kọ́.
Kabio osi, Ekun Oko farao! RT : Ọba tí kìí sùn. Ọba tó jẹ́ pé bó ti wù Ú ní í ṣolá Ẹ̀.
Ẹ kú àárọ̀ o ẹ̀yin sànmọ̀rí àdúgbò yìí
“: hi toyin” Ọ̀rẹ́ mi òyìnbó báwo ni o :) translation my friend how 're u?
Awari lobirin wa nkan obe, oluwa afi ire wa wari loni ati ni gbogbo oje aye wa ekaaro nile, loko, lehin odi o. Ire Oo°°!
In Yorùbá dúkìá is property (dúkìá wa ò ni jó'ná - our property will not get burnt) Yobamoodua Yorubaword LearnYoruba
Pírí l'Olongo ńjí, mo jí ire. Ẹ̀yin ńkọ́, ṣé dáadáa la jí? :)
Ise logun ise yoruba , translation: hardwork is the cure for yama yama
Ìfọ̀rọ̀dárà ni. Àmọ́ ní pàtó, mò ń ṣe ìwúre ni, wí pé kí àdáwọ́lé mi èyí tí kò fi oorun kun ojú mi ó já sí rere nígbẹ̀yìn.
Adura pataki. Oloun ma je ka sorokoro l'ojo oni
Èyí ga o, mo fẹ́ràn an rẹ̀. Ó mú mi rántí abúlé. Ẹ kú iṣẹ́ :) Yoruba
hahaha. Ẹ má fòyà iyá wa. Ati bomi wẹ̀ bí ẹ ti kọ́ wa. A ré èékáná wa. A tún jẹun tó dára lásìkò, a kò sì jẹun jù :)
Ka ka ki omo oloore Jin si koto, mana mana a sise imole fun yoruba proverb Wisdom
Àṣẹ. Ẹṣeun ẹ wá jẹun.
Who read this before? In-depth Yoruba Phonology and Grammar Ìwé pàtàkì fún ẹni tí ó fẹ́ kọ́ gírámà èdè Yorùbá fún sísọ pẹ̀lú kíkọ tó já geere. IjinleFonolojiAtiGiramaEdeYoruba Atelewo Yoruba YorubaBooks
Ojumo ire ni. Ile to mo mi leni, ojumo ire ni, ona si, ona la, ojumo ire ni. tweetinyoruba
Daadaa la ii, ojumo ire mo mowa loni. RT : Mo tún kí ẹ̀yin ẹ̀dá Ọlọ́run. Bóo ni o, ṣé dáadáa la jí o ?
e se a dupe o gbogbo wa ni a o ri batise rona gbegba ninu osu yii
Ojumo Ire nii oo
Yó yẹ yín!
Oosa Nla baba I wish to meet you Igboho Oosa, Oosa Nla fun ILE YORUBA# Omo Yoruba rere ni mi
Ogo ni fun Olorun ni oke orun. RT: Mo ṣọpẹ́ fún Ọlọ́run. Ọba tó fẹ́ mi tó dá mi tó gbà mí là.
Support orile ede Yoruba yoruba nigeriahasfailedus
Olorun edumare modupe Oo°°! Eyin ni igi lehin ogba mi lojo gbogbo.
Ọwọ́ ọmọdé ò tó pẹpẹ; ti àgbàlagbà ò wọ akèrègbè. / A child's hand cannot reach a (high) shelf; that of an elderly person won't enter (the tiny mouth of) a gourd. [No one can do it all; we do need one another; cooperate and collaborate more.] Yoruba proverb
Odo ni awon mejeeji. Jeki won gbadun ara won TweetInYoruba!
Ise agbe ni ise ile wa. Eje ki a pada si oko TweetinYoruba
: isé Gbogbowa ni..Lokùnrin, L'obìnrin..L'omodé àti àgbàbẹ́ẹ̀ ni, kówá wa ló kàn
Sánbẹ sùn, fapó rọrí. Ìwà ẹni ní mú ni s'òkígbé OweYoruba Atelewo Yoruba
Unmmm Oluwa ku suru
Òwúrọ̀ lọjọ́. Elédùmarè bá mi ṣí wọn nídìí, àwọn tí yóò gbé ire owó tabua kò mí lóòórọ̀ yìí. iwure OjoAje Yoruba
Ẹ̀mí ò láàrọ̀, ẹ dákun ẹ jẹ́ kí a máa jẹ ohun jíjẹ tí ó jẹ́ ojúlówó, kí a pa oúnjẹ ìjẹkújẹ àtọwọ́dá tì. Ikún ń j'ọ̀gẹ̀dẹ̀, ikún ń rèdí ni ọ̀kẹ́ àìmọye oúnjẹ tí ó kúnta lóde òní. AwaKoFeGMO
Ayọ̀, ire àti àláfíà ọ̀hún á káárí gbogbo wa o!
Orí mi gbé awo ire kò mí àti àwọn tèmi
: a dupe e se oògo ni fún Olúwa
Ope ni fun Baba ati Omo ati Emimo: Ọlọ́run Alààyè o ṣéun tí o jí wa sáyé àti sáàyè wà. Ọpẹ́ ni fún Ọ. ekaaro
Ẹ Kú ọjọ́ ìbí o . Ẹ ó gbòó. Ẹ ó tọ̀ ọ́. Ẹ ó f'ọwọ́ páwú, ferìgì jobì. Ẹ ò ní ráburú lọ́dún tuntun. Ire gbo gbo doríi yín. Àṣẹ
E ma ku igbelaruge e wa o. E seun pupo. Ire!
E gbayi yewo, ki e fi tiyin kun Eko Ede Yoruba …
kú ọjọ́ ìbí, Olódùmarè kò ní ṣe ọdún yìí ní àṣemọ. Àṣẹ!
: Aku ojumo oni o. Oni a san wa ju ana lo lase Edumare.Àṣẹ o! :) yoruba
oju rere no wa loni.
Adupe lowo Olodumare fun abo Ategun oru eni ni ilu oba po sugbon Oluwa ko je ki a…
Àwa mà nìyẹn o! Ẹkú gbogbo ẹ̀. Mo fẹ́ran iṣẹ́ tí ẹ ṣe gidi gidi. Ẹ fara balẹ̀ ṣe é ni ó sì hàn bẹ́ẹ̀. Ekú'ṣẹ́.
Ara ò gbọdọ̀ ni mí, èmi ò gbọdọ̀ rí ìnira, ìran ọ̀gẹ̀dẹ̀ kì í sunkún àti dẹ̀, ara ò gbọdọ̀ ni mí o
Ẹ KÁÁRỌ̀ O GBOGBO ILÉ ŃKỌ́? A Ò NÍÍ DÀÀMÚ LỌ́SẸ̀ YÍ LÁGBÁRA ỌLỌ́RUN! (Good morning How's your family? May we not be troubled in any way, this week, by God's grace) yoruba iwure adura ojumoire…
Ọ̀ṣọ́ olọ́ṣọ̀ọ́ ò yẹni; ṣòkòtò àgbàbọ̀ ò yẹ ọmọ èèyàn. Jẹ́ kí nǹkan tí ẹ ó tó ọ, ojúkokojú ò yẹ ọmọ ènìyàn. Má wo aago aláago ṣiṣẹ́.
Ọ̀báńjìgì mo dúpẹ́ lọ́'ọ̀ rẹ fún oore jíjí ire
Bẹ́ẹ̀ ni ó ṣèwọ̀. Ọlọ́run ṣògo. Ọ̀ta ń sáré ká má jìí, àmọ́ Ọlọ́run Ọba mi tìwọ́n lójú.
Odun yi atura, koni le koko mo mi(2X), ohun ti mo da'wole a yo ri, ohun ti mo bere l'Oluwa yo se fun mi, Odun yi atura, koni l
Máa lọ, ọmọ máa lọ. Kò s'éwu, ọmọ máa lọ. Àwa ti sanwó olúbodè, ẹ dákun ẹ máa ṣẹ̀rù bawá. Àwa ti kúrò lọ́mọ ọwọ́. Ẹ̀rù ò bà mí
Orí l'ẹja fi ń labú já, orí làkèré fi ń wẹ̀ l'ódò. Oríi mi à pere, oríi mi àpésìn. Orí l'agbeji ẹni. Ǹjẹ́ kí la à bá bọ̀! Iwure
Bí ọdún ṣe ń pofírí lọ wàyí, a kò ní di ẹdun arinlẹ̀, oṣù tuntun tí ó lé yii, oṣù ọlá ni yóò jẹ́ fún kówá. Ọ̀nà ọlá àti ọ̀nà ọlà fún ẹní fẹ́ ire. Ẹ kú ẹ̀jọ ọdún o!
Tí Siri tàbí Alexa bá lè gbọ́ Yorùbá lásán, ayé dáa dé nìyẹn: Èmi: Ǹlẹ́ Siri Siri: Ooo mò ń gbọ́, kí ni kí n bá ọ ṣe Èmi: Dákun bá n fi aago ìtanijí sí aago kan òru. Siri: Kò burú, mo ti bá ọ tàn án. Èèyàn: Ó ṣé Siri: A ìí dúpẹ́ ara ẹni Tech
Ifá bá mi fárí-ì mi o! Ọ̀rúnmìlà sọ mí d'ọlọ́là kí n là. Ìtẹ̀síwájú l'ọ̀pá ìṣẹ́gun, bẹ́ẹ̀ni yó rí fún mi lónìí tí í ṣ'ọjọ́ Ìṣẹ́gun. OjoOse
MRD = mo rẹrin dákú
Eka ro eyin ara. Oni je Ṓjṓ-Ėtì, mo dupe fun oluwa. Tomo ba shishe oye ko simi ko si she faaji.. TweetInYoruba.
Òdú ni, kìí ṣàìmọ̀ fún olóko, mòlúmọ̀ọ́ká ni Nkechi Blessing báyìí nínú àwọn eré Yoruba. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọmọ Igbo pọ́ńbélé ni, ó ń fakọyọ ní gbogbo ìgbà pẹ̀lú àwọn akẹ́gbẹ́ rẹ̀ òṣèré.Àwọn iròyin tì ẹ leè ní ìfẹ̀ síí:
Ẹ máa wolẹ̀ o. Ọmọ Yoòbá rere
Ẹ kú ojúmọ́ o. Iṣẹ́ yá o. Èkó ò ní gbàgbàkugbà lọ́jọ́ òní o. Eko
ÌLỌSÍWÁJÚ NÀÌJÍRÍÀ L'Ó JẸ́ WÁ L'ÓGÚN - ẸNI TÍ Ọ̀RÀN BÁ KÀN IseseDay IseseHoliday IseseLagba Yoruba
Kò sí ẹni tí Ọlọ́run ò ṣe fún, à fi ẹni tó bá ni tòun ò tó. Meaning There is no one God has not blessed, there are only those who still crave for more. Everyone has reasons to be thankful, we've all been blessed, even if in different ways. Olaice Yoruba proverb
Ẹ ǹlẹ́ o ẹ̀yin ènìyàn mi! Ẹ sì kú-u pọ̀pọ̀ṣìnṣìn ọdún tí ó wà lóde yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ irúu rẹ̀ la ó ṣe lókè eèpẹ̀ láṣẹ Baba wa…
- Ó da o ọmọ Yoòbá tòótọ́, máa ṣe àtúnṣe
Èrò ti pọ̀jù níbí náà. Ṣùgbọ́n ọgbà tí ọjà náà wà tóbi dáadáa. Mo gbádùn ẹ̀ gan-an ni.
Nàìjíríà yìí ti gbogbo wa ni Nigeria Yoruba
Ẹ kú òjúmọ, a sí kú ìsínmín ọjọ́ Sátidé Yoruba Abameta Saturday
Aseyi s'amodun : Ẹ kú ọdún tuntun oooo 2013
Ijúmó re lómómi looni. Ojumo ayo niaje fun gbogbo wa
Dáàbò bo araàrẹ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà. Ẹ tẹ̀lé àwọn ìmọ̀ràn láti ọwọ́ who àti ncdc_gov mycovid19messages in yoruba language from covid_19 coronavirus protectyourself prevention…
Ṣe ni mo fẹ́ fi ẹwàa èdè Yoòbá hàn ni, mo fẹ́ kí aráyé ó mọ̀ pé Yoòbá dángájíá lédè. Yoruba
Ọ̀nà àrìnyè ni mo rìn! Orí omi ni mo gbà, n ò kó s'ọ́sà afáráa 3RDMB, Olódùmarè modúpẹ́ mo délé láyọ̀, ọpẹ́ wípé ọkọ̀ ò f'orí sọgi.
Ikú má pawo mọ́ o, Ikú ti yẹ̀ lórí awo; Ọ̀tọ̀ ni à á ya oofúà obìí sí. Ikú mọ́ pawo mọ́ o, Ikú yẹ̀ lórí awo.
Orí igi tó wọ́, làá wà, táà rí èyí tó tọ́. / It's while on the crooked tree that one will find the proper one. [Keep…
Beeni..amo, kama tii sun taratara lori'e. : Wọ́n ní ìjọba Naija ti borí ààrùn Ebola ní olrílẹ̀èdè wa. B…
Kí a fi àyájọ́ ònìí fi ìfẹ́ bára wa ṣe, rántí wípé ìfọwọ́wẹwọ́ ni ọwọ́ fi ń mọ́. Ìfẹ́ la fi dálé ayé Yoruba OjoOlolufe Nigeria
A pe kio to je Ko ni je ibaje Itelorun baba iwa Ohun ti a fi eso mu kii baje…
Ẹ kú ọjọ́ mẹ́ta o ìyáa wa
Ase Edunmare, ojumo to mo loni ire ni ko ja si fun wa
Ẹyẹ àbàbà! Ẹyẹ àbàbà! Ẹyẹ àbàbà tí ńfò lókè lókè, wá bà lé mi o. Ojúmọ́ ti mọ́, mo rí ire o goodmorning Yoruba
dájú-dájú owo ni kẹ̀kẹ́ ìhìnrere. #£$¥ :)
Eji ṣe tìrẹ lánàá, oótù gbalẹ̀ kan, òrùnrùn ń bọ̀ láti ṣiṣẹ́ oruru tí Adẹ́dàá ní kí ó máa ṣe. Ohun gbogbo ló ní àsìkò, ẹ̀dá ẹ ye é kánjú!
adupe fun olorun oba
smwMotherTongue smwLagos Iru nnkan bayii yoo si je iwuri fun gbogbo eni to fe maa lo ede abinibi
: Àjínde ara ni kó máa jẹ́ tiyín lónìí o. Aamin ase edumare, ki oluwa maa ba wa lo bi a ti n jade l'oni. E
Ọmọ Nàìjá, ẹ káàárọ̀ o. A sì kú Àyájọ́ Ọjọ́ Ìjọba Àwa Ara Wa. DemocracyDay Nigeria May29
B'ọ́mọdé bá júbà, á lo ilé ayé pẹ́pẹ́. Mo ṣe ìbà ọlọ́kọ̀ t'ó wà mí wá ṣ'áyé, tí mo mu ọmú àya rẹ̀. AyajoOjoIya
Toò! Òní lọjọ́ pé o. A dájọ́ ọjọ́ pé. Ẹkú ìpalẹ̀mọ́ àti ìrètí iPhone tuntun o!
Ibi ti isura eni wa, ibe ni Okan eni n wa. Where one's treasure is, there one's mind is! Yoruba Proverbs OmoYoruba OmoYorubanimi
Ẹ kú ojúmọ́ o, ẹ̀yin olóríire gbogbo. Ẹkú ìpalẹ̀mọ́ ọdún. Á mú're wá o ekaaro
Èkó Àkéte ò, Ọba jẹ́ ó rójú Lagos
Ẹ̀yin tèmi, a kú àmójúbà ọdún tuntun o. happynewyear Yoruba
E ku ojumo, osu ilosiwaju ni osu keta yi a je fun gbogbo wa ooo. Ibadan a gbe wa ooo. Oyo o ni daaru ooo tweetyoruba
Inú mi dùn nígbà tí ọ̀dọ́mọdé kan ládùúgbò fi ara tuntun tí ó fi aró dá sára aṣọ hàn mí. YeMaaSun Yoruba
Dáhùn ìbéèrè méjì, mẹ́rin, mẹ́jọ, mẹ́wàá, méjìlá, mọ́kànlá tàbí gbogbo ibeere mẹ́rẹ̀ẹ̀rìndínlógún, kí o gba ẹ̀bun káre ọmọ ọ̀dọ̀ àgbà.
Já ara rẹ. Ọ̀rọ̀ láti ẹnu ọmọ adú tòótọ́. Malcolm | OsuItanAtehinwa
: Mo ti ni Olorun ni olugbeja, ma sowo jere laye mi oo : Á dára, a kà ṣàì dáa
adupe mope oun lawo adupe mope Adore more oun lawo adore more Eni ti o dupe oore ana Koni le gbore toni bo(Obara…
&lt;_&lt; : Oooo. Amin, ase oo. Aku odun! RT : Ẹ káàárọ̀ o . A kú ọjọ́ òmìnira o. NigeriaAt5…
ano awon ara ibi. Eku alejo awon ibeta. Emi gigun fun won o.
Pópóọlá | Òpópónà/pópó ni ọ̀nà tó tẹ́ gbalaja. Ọlá ni ohun ire bíi owó, ọmọ | Òpópónà ọlá » Pópóọlá | Oruko Yoruba
Àìríjẹ, àìrímu, àìrílégbé, aìríṣẹ́ Olúwa múwọn jìnnà sí wa. adura
àṣẹ ire! Ewu ńlá ni o.
Áṣámú lọ, àwẹ̀ tẹ̀le. Ẹ̀yin oláàwẹ̀ Ràmàdáǹ, ẹ kú òǹgbẹ o.
Olohun ma se wa ni irin ise ESU TweetinYoruba
Ẹ nlẹ́ o ìyá Ìbàdàn alámàlà :)
'Ilé ọba tójó ẹwà ló bùsi' So this Yoruba proverb about looking on the brighter side of life. Can you translate? ⠀ Gritinz | Celebrate your culture yoruba nigeria africa happybirthday instaafrica afrobeats birthday pulsenigeria afroculture davido africa
Olórí oko káàfàtà , àgbà oníròyìn eré ìdárayá, àfọ̀n á gbó kọ́tọ́ wọ̀ o, igba ọdún ọdún kan ni
: , ani ri ogun ekun oooo,erin na ni a ma rin ooo wọ́n ti ní ọ̀rọ̀ tó bá kojá ẹkún, ẹ̀rín là ńrín Nigeria
amin oh, amin ase. A dara fun wa omo iya mi. A ye wa k'ale. A o ki ara wa ku ori ire l'ose yi l'ase Odumare
Òótọ́ ni pé jagunjagun àti akanni ẹ̀dá ni Ọ̀rànmíyàn, ó sígbọnlẹ̀, alágbára sì ni pẹ̀lú. AlayeOro Yoruba
Amin e po, ola a san wa oooo yoruba yorubamovies yorubamovie eniolaafeez Osogbo
Obì tó bá f'ara pamọ́, ló máa ńgbó. / The kolanut fruit that hides itself is the one that grows to maturity. [It make…
Mo jíire! Ẹmọ́ jíire l'ópo ilé; àfèrèmójò jíire ní'sáà ilẹ̀. Ire kànkà ni yóò wá gbogbo wa wa'lé nínú ọ̀sẹ̀ yìí o L'aṣẹ Èlédùwà. ekaaaro
: a wa lagba
Folarin omo Akilo ni oruko temi, mi kin se ijogbon, mio de feran kin ma wahala awon eeyan, jeje lomo eko nse TweetInYoruba
Ojú kìí pọ́n iṣin àìmalà. Bí iṣin bá so lóko ọmọ aráyé á lànà kán. Ọ̀nà ire kólà fún ọ lóni. Ojú owó kòní pọ́n ọ.
Ẹ ṣe 're kó dára, ẹ ṣe ire kó dára o, ẹni ayé bá kàn, ẹ ṣe e' re Nigeria
. Ma binu si Mi. Mo ti gbo o.
Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ń ṣe o Ajinde IYIL2019 Yoruba
Ire mẹ́ta: ire òwúrọ̀, ire lọ́sàn án, ire lálẹ́, Alápánńlá-tó-so-ilé-ayé-ró fi fún mi lọ́jọ́ gbogbo
Eni lo bo ola loju ki ariya to ma san ni repete.
Ó hùn mí kí n bá Ọọ̀ni àti Láí gbàmọ̀ràn pọ̀ nípa ti àṣà àti ọ̀rọ̀ afẹ́. Yoruba
Ede Yoruba dun ejoo!
Emo jiire l'opo ile. Oju rere lo mo gbogbo omo Oodua!
sebi eniyan mi ni won. Awon ti mo soro won fun yin. Awon wonyii gan-angan ni mo n so nipa won. Eniyan laso mi Appr…
Ìtẹ̀síwájú l'ọ̀pá ìṣẹ́gun, máa ṣẹ́gun, ó di dandanǹdan. Nítorí bí orí bá pẹ́ nílẹ̀, á d'ire. Ìgbégaà mi ò pẹ́ mọ́.
: e ku ojumo, e jowo kini smw14 e ja mi si, emi na fe mo socialmediaweekLagos. Ẹ tẹ » smw14 kí ó daríi yín
Ogbeni Wendel Simlin, bawa dasi eto TweetYoruba gege bi oluranwo fun Aare lori kama ba eniyan je.
Ayewa lase Edumare: Mo júbà o. Gbogbo ọmọ káàárọ̀oòjíire. Ẹ jẹ́ kó yẹ mí o. mojuba yoruba
A tún dé lónìí Ọlọ́run Ọba. Olorun Olodumare
A kìí s'ọríkì ọmọ kí inúu rẹ̀ má yọ̀ sí'ni » TweetYoruba
Àwín ti jáde o, ẹ lọ ra ti yín. Onímúrí méjì àbọ̀ tí ọ̀rẹ́ mi rà fún mi ńbiṣẹ́ rè é. Aṣaralóore ni, ẹ lá a. Yoruba
Happy birthday to you Ayọ̀délé Àṣèyí ṣàmọ́dún o
Ohun kan tí ó fi ní jẹ́ kí ó rí bẹ́ẹ̀ ni bí a bá mú èdè wa ní gbòógì, kí a máa mú u lò lójoojúmọ́. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
Wonderful life. . . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
Ẹnìkan ní kí n tú u palẹ̀ fún òun. Lónìí a óò tú oǹkà wẹ́lẹ́wẹ́lẹ́ kí ó ba yé 'ni yékéyéké. OwoEyo Yoruba Onka Mathematics Counting
Ẹ ṣeun tí ẹ dara pọ̀ mọ́ wa. Ẹ jọ̀wọ́, kí a tó bẹ̀rẹ̀ ètò ní pẹrẹwu, ẹ bá wa júwèé ara yín fún gbogbo ilé. Orúkọ yín, àti ibi tí ẹ ti ń kàn sí wa. Thank you for joining us. Before we proceed in full gear, kindly do a short introduction of yourself to the house
Ede yoruba ma dun lenu o, wo bi awon omo igbo naa se n so ede wa taayo taayo, awon bi ..E ku ig…
A jí ire o. Opẹ́ ni fún Ọlọ́run.
Cc Ohun tia ba fi pamo lon niyi, Omoyoruba ma tara e lopo fun awon sare wagba loni ojo…
Èyí ni ìdáhún sí ìbéèrè wa àná o, ę Seun. talkyourown theyorubapeople yoruba blackpeople cultur asayorùbá àsàyorùbá àsà traditionalart òwe theyorubasocialarena streetstyle street talkyourown mind…
Ẹ jẹ́ a ṣe rere láyé, kí a bá j'èrè l'ọ́run. Ẹ jẹ́ ká ṣ'ayé ire, torí ònìí kọ́, nítorí ọ̀la ni, torí àtunbọ̀tán.
Láì déènà p'ẹnu, Olúwadábírà! Ire oooo (Translation in the comment below ) yoruba yorubaculture yorubaculturalambassador yorubanimi yorubanation urbanyoruba urbanyorubaman urbanyorubaboy
Ẹ káàárọ̀ o. Ẹ̀bi yín ni tí ẹ ra Android o. Ẹ lọ ra iPad kíá-kíá! :)
Yay! He did it. Jẹ́ ń lọ gbàlù kí n jó
láti pẹ̀tù sí àwọn olórí ogun wọ̀nyìí lọ́kàn, láti jẹ́ kí ìsinmi jọba, kí wọ́n sì fi ọkàn sin Ọba wọn. Ọba kò lè wá sí ìpàdé náà. Ṣùgbọ́n, ó rán Ìlàrí rẹ̀ lọ sí ìpàdé náà. Lẹ́yìn ìfọ̀rọ̀jomiọ̀rọ̀, àwọn olórí ogun gbà láti d'áwọ́ ìjà dúró. Tí wọ́n gbà láti
Àwọn ìlú méjéèjì yìí dùn ún wò ójú láti orí òkè nítorípé àwọn òrùlé wọn gún régé dáadáa, wọ́n sì tò tẹ̀lé ara wọn rẹ́gí-rẹ́gí.
Yorùbá ronú. Ọ̀kan la jẹ́, a ò gbọdọ̀ jà, àgbẹdọ̀ Alẹ́lẹ̀ ilẹ̀ Yoòbá á gbè wá o. Àṣẹ Afenifere
iroyin, yoruba, Ope o! Ara Babaasala ti ya o, e wo foto ti baba ya lana: Tolulope…
Ẹ káàsán, ẹ kú u bójú ọjọ́ ṣe rí. I want to appreciate the efforts of every language Activist that has handled this account before now. I say Welldone to you - Sàdánkátà yín o! yoruba
Àṣìírí náwónáwó kì í tú lójú ahun. EsinOro Yoruba
Ṣe sí ò ọmọlàkejìi rẹ gẹ́gẹ́ bí o ti fẹ́ k'á ṣe sí ẹ
Amin: Ewu 'ò ní wu wá o
ase waa!!a mo wipe didun losan maa so lagbara eledua
Ìpàdé á kò o. Ìpàdé náà á dùn, á lá rinrin
A ku ojumo ire. Ire gbogbo ni o ma je ti wa
Agúnbíadé gba òbí, alágbàtọ́ àti ọmọ Yoruba lápọpọ̀ láti náání èdè wa gẹ́gẹ́ bí elòmíràn ṣe fẹ́ràn ti rẹ̀. EdeYorubaNileIwe Lagos
Òwúrò lọjá, àárọ̀ lọjá. Ṣẹti bọ́ sọ́nà Ibiṣẹ́? Ajé á wọ gbá o
Ọlọ́run Ọba fún wa ní ore-ọ̀fẹ́ láti ṣe tìrẹ ní gbogbo ìgbà kí ayé wa lè tùbà kó tùṣẹ. adura
kabiesi la ng ki Oba, karaole la ng ki ijoye, akowe ko wura eni atata, eku ijo meta Oo°°!
Ohun tó pamọ́ lójù èyàn, kedere ló hàn sí Ọlọ́run. / Whatever is hidden to man, is glaringly clear to God. [God is al…
Ekaaro gbogbo omo kaaro ojire. Agbajo owo lafin soya TweetinYoruba
iroyin, yoruba, Laarin opolopo awuyewuye, Omooba Secondus di alaga apapo egbe oselu PDP…
Adupe o eyin naa nko : Ẹ kú àti o. Ṣé dáadáa ni?
Ẹ káàárọ̀ , nínú àròkọ yìí, níṣe lẹ̀ ńfi Crowther pe Crowder, ẹ ṣàtúṣe torí elòmíì. Adúpẹ́
Ẹ ṣeun dádì wa
Ẹ̀sìn ò gbọdọ̀ fàjà ọmọ Naija. Bí èdè lẹ̀sìn rí, sọ tì ẹ kí n wí tèmi.
E seun a dúpé o.. E k'àárò.. : Ẹkáàárọ̀ o. Ẹkú ewu òru. ṣé àláfíà ni?
Òkè pẹ̀lẹ́ o, Àtàgé ọlọ́mú orù, Ó wo ọmọ, wo ìyá, Ó wo bàbá, wo ọmọ, Òkè gbà mí o, ọ̀lọ́mú orú, Máà jẹ ki tèmi ó sòro ṣe, Aképè níjọ́ tí ọ̀ràn kò sunwọ̀n, Omi rere nílé ẹni tí ó ń tọ́jú, Òkè dákun gbà mí Atelewo Yoruba YorubaBooks
Ẹ nlẹ́ o. Ẹṣeun tí ẹ bá wa kà á o.
ITUMO: OlohunO A dupe pe O ji wa s'aye laaro yi, E jinkin wa pelu igbagbo, ebi, ore ati ati iwuri lati maa le ala wa TweetYoruba
Toò, mo kí gbogbo ọlọ́pọlọ, àti ọlọ́gbọn ayé. Ọgbọn, imọ̀ òyé yín ò ní dí ku, á máa pọ̀ si lágbára Ọba Amọ̀mọ̀tan. IPDay yoruba
Ẹ jí ire o
Se alafia ni gbogbo nkan? TweetinYoruba
òwúrọ lọjọ́ ẹní máa rí ire áṣèbà lọ́wọ́ elédùmarè Yoruba
Amin o ko si tu awon ebi won ninu pelu
Iwa ika kope ara mi,ema danwo, iwa ika kope ara mi,raara koda. Ire ape,ika ape,ile lo mo eni tio te oun pe
Ọlọ́run ṣeun, ilé ọkọ yá
Mo ṣe ìbà ìyá mi àgbà, ìbà ọmọdé, ìbà àgbà. Ẹ̀yin lẹ kín mi lójú lẹ làmí l'ósùn, ẹ ní ibi n bá rí n máa lọ. Iwure Yoruba
Èmi náà wà níbí o. I'm interested sir
Orí ní í gbe ni t'áà á dádé owó, orí ní í gbe ni t'áà á tẹ̀pá ìlẹ̀kẹ̀, orí Ọlájùmọ̀kẹ́ Òrìṣàgunà tìí débi ire. Orí mi gbé èmi náà débi ire.
Iṣu mẹri rè é o! A máa ń lò ó fi wo àrùn bíi ikọ́; ikọ́-ilẹ̀-tútù, ó sì tún dáa fún ọmọ bíbí. Ewe Agbo Yoruba
Omo e ni o ni sé di bébééré ka fi ileke si di omo e lo o mi n . yorubasamurai yorubaronu Yoruba is Beautiful aswear.
. tun gbe tun tun de! Awada kerikeri
Ayé ń yí lọ, à ń tọ̀ ọ́. Ohun tí ó ṣe pàtàkì ni kí a báyé yí. yorubaanimations yoruba
Ẹ jí ire o. Ọmọ Yorùbá, àárọ̀ o! yoruba goodmorning
Ó sì dá ilé-ìwé aákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ sílẹ́ ní géré tí ọdún 1930 tẹ̀síwájú. Ní 1932, ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Olúfúnmiláyọ̀ pẹ̀lú àwọn obìnrin tí ó ka ìwé, tí wọ́n sì ń gbé ìgbé aiyé ìdẹ̀rùn, wọ́n dá ẹgbẹ́ Abẹ́òkúta Ladies Club (ALC) sílẹ̀. Ẹgbẹ́ náà wà,
Ṣẹ ti roko etílé yín? Àjọ Lawma yíó wá kóo. Èkò ò ní bàjẹ́ o, ẹ ní? Ó bọ̀jẹ́ tì sanitation
Lóòótọ́, ìjọba dá igbó àìro sílẹ̀ tí wọ́n sì ṣ'òfin láti dáàbò bo àwọn igi àtàtà wọ̀nyí kí àwọn tí ó ń gé igi má baà gé wọn ní ìgékúgèé kí irú wọn ó máa ba à run tán nígbó, àti kí ilé-ayé ó ba wà bí ó ti yẹ ó wà. RiEefinWa
Ẹ wo odidi ata rodo! Ẹ ṣá rọra o.
F'iso re so wa ooo, baba rere RT : Ọdún nlọ sópin o baba mímọ́
Ọjọ́ Ayélujára Aláìléwu — ẹ ṣọ́ra fún ohun tí ẹ ń gbé sórí ayélujára nípa ara yín, nítorí ewu ń bẹ l'óko l'Óńgẹ́,l'Óńgẹ́ fún'ra rẹ̀ ewu ni. Dáàbò bo araà rẹ —• SaferInternetDay
Mo gbadun akosile Yoruba Ko ni tan ni be O
Ẹ jẹ́ ká rántí ikú, nínú gbogbo ohun a bá ń rò lọ́kàn [ẹ̀ẹ̀méjì]. Ọjọ́ọjọ́kan ńbẹ̀ t'ẹ́nu ó kọ mímu
Ewé igi àsofẹ́yẹjẹ ni ìyá ń já. Igi àsofẹ́yẹjẹ yìí ní èròjà tí ó ń wúlò fún ìtọ̀jú àrùn ọpọlọ àti ẹ̀jẹ̀-ríru. Yoruba Science Herb
O ti bọ̀-dé báyìí o, ìlọsíwájú ìlú Èkó la fẹ́ o, torí ìtẹ̀síwájú lọ̀pá ìṣẹ́gun. Má já wa ní tànmọ́ọ̀ o. Lagos Yoruba
Ojo n ro, bo sinu ile. Ma wonu ojo ki aso re, ko ma ba tutu nurseryrhymes
Ẹni tí ó ń ṣiṣẹ́ déédé, ó yẹ kí ó lásìkò ìgbádùn nítorí ṣiṣẹ́ ṣiṣẹ́ ti jàre ìṣẹ́. Ẹ kú ìsinmi ọjọ́ òṣìṣẹ́! isinmi work…
sugbon awa ti oju wa ti la, ka sa ipa tiwa lati gbe asa wa goke agba
Ó dára kí wọ́n mọn èdèe wọn, dípò èdè ẹlòmíràn. &gt;&gt; speak write read yoruba
Oríi mi, dákun dábọ̀ tètè dá mi lóhùn kí ire tuntun ó bà mí. Ó bá tètè gbé aláwo ire kò mí kára ó tù mí dẹ̀dẹ̀ bí ọ̀gẹ̀dẹ̀. Iwure
Ẹ má lajú sílẹ̀ kí tàlùbọ̀ kó wọ̀ ọ́. Ẹ rí i dájú wí pé ẹ dá àwọn ọmọlọ́mọ tí ó wà ní àhámọ́ ọlọ́pàá sílẹ̀ kí wọ́n máa lọ sílé wọn tàràrà. Wọn kò jalè, wọn kò hu ìwà láabi. Ẹ̀tọ́ wọn ni wọ́n ń jà fún!
Bí wọ́n gbàmí síṣẹ́, n kò ní kọ̀ ọ́ o ọ̀rẹ́ mi. Ọpọlọ ń bẹ ní ilé-iṣẹ́ ọ̀hún jàre. Ẹṣin iwájú ni wọ́n tí àwọn tẹ̀yìn ń wò sáré.
. A kú ojó méta o. Sé àlàáfíà ni? Gbogbo ilé n kó? TweetinYoruba
A dupe lowo Eledua to yo omo Oodua ninu ewu. Omo Oodua e ku ewu o, eewu ina, kii pawodi, awodi e ku ewu.
A à ni lọ sódó láì bu omi wálé, a ó máa lọ re a ó máa bọ̀re. Ní ti Èlédùà. Ẹ máa yá'ṣẹ́ o
bi ojo oni tun se n pari lo e je ki a fi awon akanlo ede Yoruba dara ya
: E ma seun o! Odun uo a da fun wa o! Àmín ẹ̀ pọ̀
Èmi náà lè gbìyànjú as pọ́pẹ́ oò mọ pọọ̀pẹ ò ní'bòji! Ìgbà tí gbangba tó wá ń dẹkùn kedere Tọ́mọdé tàgbà wá ń jẹ dodo orin wa
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ ni wípé, ti lóun ò ní i lọ́kàn láti rọ Olúbàdàn lóyè. Ńtèmi, á dára bí a bá ṣe t'oyè jíjẹ bí wọ́n ṣe ń ṣe é
nitori omo eta nii koko ta ki omo eranko too ta, tilu bata ba yo loke ijo ni teru tomo fii pade e. Iyi ni tiwa lojoojumo
: Mo ṣọpẹ́ f'Ọlọ́run Ọba. Mo fìyìn fún Un. Òpin ọ̀sẹ̀ míì tún ṣojú wa. Adupe oo,ti mi o di oku lose yi
Mo jí ire, torí náà, ojúù mi ti ríre. Ojúmọ́ ti mọ́, nítorí náà ni mo fi mọ́ tímọ́tímọ́. Funfun lẹyẹ ń ṣu. Funfun ni tèmi. iwure
Ẹ kú ọdún. Ẹ kú ìyèdún. Àṣèyíṣàmọ́dún o
Ọ̀gúntìmẹ́yìn Ògún supports me.
Ah! Àpọ́nlé yìí ga jù :) Àwọn baba wa nìyẹn. Kí Ọlọ́run tẹ́ wọn s'áfẹ́fẹ́ rere
Ohun tí ènìyàn kò mọ̀, kedere ní níwájú Olúwa Ọba. Nínú ohun gbogbo ká má dúpẹ́. OlayemiOlatilewa OlayemiOniroyin Yoruba TeamSowore Sowore2019 TeanGetPVC
Mo rín ẹ̀rín tàkìtì. Ẹ̀bùn gidi ni Ọlọ́run fún ọ̀gbẹ́ni yìí ṣá o!
: o ju moo re ni o : Ẹ kú ojúmọ́ oọpẹ́ ni fún bàbá lókè
Káàsà! Ọlọ́run kúușẹ́. Ọba oníṣẹ́ àrà. Ìdí Àràbà lèyí àbí ìdí Arẹrẹ? Àbí ìwọ́ mọ irú ìdí yìí?
: Orí mi tètè là kórí ọlọ́rọ̀ má pè ẹ́ rán níṣe Ire o!
'Se idagbasoke Alaafia' Yoruba BuildPeace
ese gan. Olorun lo fun wa Ori na.
Èdè wa oni pare la gbara eleduwa nitori ise takun takun ti awon baba wa bi Faleti, Ishola, etc ti se si le.tweetinyoruba
A óò ké pe Olódùmarè, a ó bá a wí ire, fọ ire, sọ ire kí ti wá ba a lè dára. AsaIwure
Eko lo gbewa dipo giga, eko lo gbewa dipo ola. RT : Ẹ̀kọ́ dára púpọ̀, ẹ̀kọ́ ló l'ayé t'á wà yìí sẹ́ …
Òní lọjọ́ ìbí rẹ O kú àṣeyẹ Ẹ̀mí rẹ á ṣe púpọ̀ oó Happy birthday to our Gómìnà , Àṣèyí ṣàmọ́dún sir!
Ọ̀nà kan tí a lè gbà mú afẹ́fẹ́ àyíká wa dára fún ìlera tó péye ni igi gbíngbín, a ò gbọdọ̀ gégi ní ìgékúgèé. AyajoOjoIle Earthday Yoruba
A kú ọjọ́ Àìkú o! Ikú t'òhun àrùn ti yẹ̀ lórí wa, ó di oríi odì. Ó di orí ẹni ibi. Bẹ́ẹ̀ ni yóò rí.
: Àsọ̀kalẹ̀ ànfààní gbogbo aláboyún. À á gbóhùn ìyá, à á gbóhùn ọmọ láṣẹ Èdùà. Àṣẹ AMIN
Njẹ́ mo júbà gbogbo sọ̀rọ̀-sọ̀rọ̀ tí ń bẹ lórí Twitter. Ẹ ò ní ti ẹ̀nu gbó lọ bí ọwọ̀.
Ẹmọ́ jí ire l'ópòó ilé
Eyi ni Oriki Ofa fun igbadun yin EdeYorubaDunLeti FidiyoYoruba wednesdaymorning OrikiYoruba WednesdayMotivation COVID19 worldwar3 fortniteseason3 Ajimobi Victor Giadom Falz Adehimself Adeherself EFCC yoruba
Oro mi o ni po pupo nisiyi. Mo kan fe ran wan l'eti pe ka maa gbagbe pe Omo'luabi ni wa; ka'de maa se dede pelu omo la'keji wa TweetYoruba
Ka tun fi ojo oni ranti gbogbo agbaagba Yoruba ti won ti ko'pa rere ninu ilosiwaju omo kaaro oojire. K'awon alale bawa…
Ǹjẹ́ ẹ mọ̀ pé Ọ̀rúnmìlà bàbá Àgbọnìrègún ma ń ran gbogbo àgbáyé lọ́wọ́ lọ́jọ́ ayée ẹ̀. tweetYoruba Ifa
Ọ̀tun lọ́jọ́ ńyọ. Ọ̀nà là. Oòrùn yọ ekaaaro
Bó pẹ bó yá, ogún ọdún ńbọ̀ wá k'ọ̀la. (Twenty years time will one day be referred to as tomorrow.) yoruba proverb
Ẹ̀bẹ̀ la bẹ Ọba Òkè tó yọ Ànọ́bì Músá lọ́wọ́ọ Fìràọ́nà, tó yọ Mandela nínú túbú, kó wá yọ Nigeria lọ́wọ́ àwọn aládòó ikú.
Toò. Iyókù di ọ̀la. Kí ẹlẹ́mìí má gbà á. Ìpàdé wa wọ̀ọ̀ bí ọjọ́ rọ̀. odaaro
Ó dáa bẹ́ẹ̀. Wọ́n ní ìjì náà á gbalẹ̀ lọ́wọ́ alẹ́. Ẹ máa rọra lọ́nà o.
Èdùmàrè Adàgbàmápàrọ̀oyè ṣe ìyanu o. Àbí jíjí káa tún jí yìí ni? ekaaro
Orúko mi ni Olájídé Omolayó láti ìpínlè Èkìtí. Omo Yorùbá rere ni mi. TweetInYoruba
Ṣé ọ̀rá ni ìwọ́ fi ń pọ́n oúnjẹ bíi mọ́ínmọ́ín àbí inú ike? Ó jẹ́ jáwọ́ ń'bẹ̀ kí o máa lo ewé eran tí yóò ṣe ara lóore. Ewé…
kú ayẹyẹ àyájọ́ ọjọ́ ìbíi o
Ọwọ́ ọmọdé ò tó pẹpẹ; ti àgbàlagbà ò wọ akèrègbè. / A child's hand cannot reach a (high) shelf; that of an elderly per…
daada la ji o, a dupe lowo Olodumare.
Ọmọlèrè ayé. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ dá àwọn ọmọ wa padà AyajoOjoEwe BringBackOurGirls
Toò. Àsùnjí o. Kí Ọlọ́run ṣọ́ wa dàárọ̀ o. odaaro
Ekaro gbogbo omo Naijiriya rere, A ko ni ji ri iya o! Ase Edumare. Olaseni ekun oko Abimbola lon ki gbogbo yin TweetYoruba
Ẹ ku bójú ọjọ́ ti rí ní ìhà ibi ó wù kẹ́ wà.
O ye bee : Èdèe wa ni tiwa. Ẹ jẹ́ a gbée lárugẹ. …
Àláfíà ni ojàre ọmọ ìyá. Òpin ọ̀sè la dé yìí. Fàájì l'ókù báyìí o! :)
Ko s’ohun ti mo mu wa, Mo rọ̀ mọ agbelebu; Mo wa k’od’asọ̀ bo mi, Mo nwo Ọ fún iranwọ; Mo wà sib’orisun ní, Wẹ mí, Olu…
Oúnjẹ ni ìran jẹ́ fún ojú. Bí a bá ríṣẹ́ Olódùmarè, ó yẹ kí a k'óṣùbà a rẹ̀. Àfiwé ọ̀rọ̀, àlàyé la fi ń ṣe. Ẹ̀n ẹ́n ẹ̀n! Aláàwẹ̀ ni yín.
Lẹ́sọ̀ lẹ́sọ̀ o. Kòsí ohun tí sùúrù sè tí ò jinná. ogbon yoruba
: ba wo ni dáadáa ni o, ẹ káàárọ̀ :)
ha! E pele o,e ya tete d'oju ija ko pelu ogun oyinbo to gbamuse!
Oṣù Ọ̀wàrà bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ọ̀wàrà òjò, Àpẹẹrẹ pé ìbùkún ń bẹ nínú oṣù yìí ni. A k'àṣàì tù wá lára october Yorùbá newmonth sinimami Lagos State
Ko si ohun ti o dabi ewi kike pelu emu, eku ise opolo akefestival
A kú ọdún titun ọdún kẹ́rin kẹ́rin akọ ọdún 2016. Oduntuntunde HappyNewYear Yoruba Ire16
Ọ̀rọ̀ máà ṣe mi ní búburú, rere ni kí o ṣe mi ní ọdún tuntun. Orí ẹni sọ̀rọ̀ aburú sí mi ni kí aburú ó lọ. Enulebo Yoruba
Tẹni n tẹni, tàkísà ni tààtàn Èdè Yorùbá lèdè mi Àṣà Yorùbá lẹ ó fi dá mi mọ̀ Èdè Yorùbá rẹwà púpọ̀ Yorùbá yo yo yo bí iná alẹ́ Yorùbá ru ru ru bí omi òkun Yorùbá baba ni baba ń ṣe! A…
AMIN AṢẸ. OLUDUMARE A PIN WA LERE AYỌ.
Inúù mi dùn láti dárapọ̀ mọ́ ọ yín lónìí nínú ohun tí yóò wọ inú ìwé ìtàn gẹ́gẹ́ bíi ìfẹ̀hónú hàn fún òmìnira nínú ìṣẹ̀lẹ̀ àtẹ̀yìnwá orílẹ̀-èdèe wá. Ọdún márùn-ún sẹ́yìn, ògidì ọmọ Amẹ́ríkà kan, tí a ń tọ ipasẹ̀ẹ òjìjíi rẹ̀, fi ọwọ́ sí MoLaAlaKan
Kódà, ọpẹ́ nlá ló yẹ Ọlọ́run. Ọdún 2012 léwu púpọ̀. Àmọ́ Ó kówa yọ.
Ẹ kú ọjọ́ Àbámẹta o
: Nlẹ́ àwé. Ojúmọ́ ire o. A jii re bi? alakowe agba!
Ìwọ awakọ̀ọ ojúu pópó, gbogboo wa la ò ní fọn fèrè ara'kọ̀ lọ́la o, kò yọ ẹnìkan o, olówó 'ti tálákà. Èkó ò ní bàjẹ́ o LagosHornFreeDay
Adúpẹ́, Ọlọ́run ṣeun ATUNTE : Toò. Ọlọ́run ṣeun tó tún jí wa lọ́jọ́ òní o. Èmi dúpẹ́ mo yọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀. Oloru…
Ẹ jẹ́ a máa dun ira wa nínú bíi ẹni lá oyin. Ìbànújẹ́ ma ń fa àìsàn síni lára ni. HappyDay
What do you call this awesome meal in your LOCAL DIALECT? And, what does it go best with? Comment below Kíni ẹ̀ ń pe oúnjẹ aládùn yìí ní Ẹ̀KA ÈDÈ yín? Àti wípé, kíni ẹ fẹ́ràn láti fi tẹ̀ẹ́ lọ sí ìsàlẹ̀ ikùn? Ẹ fi èsì sì ìsàlẹ̀
Ododo oro. Ibukun oluwa lo ng muni laa laise laa laa: Ẹ̀sọ̀ pẹ̀lẹ́ o. Kìràkìtà ò dọlà.
Iṣu wa á ta fún wa jẹ lọ́dún tuntun, ọ̀pọ̀ èrè oko la ó kò ó délé koko 2014 OdunTuntun
èyí wà lẹní ò sí nǹkan! Irú èyí là ń fẹ́ ní Nigeria wa yìí, tiwantiwa, fún ìdàgbàsókè ìlú wa. Yoruba ORIKI Ipara
Èdùmàrè dá mi dáa, mo dúdú dáa, ìpolówó ọjà orí amóhùnmáwòrán àti ìwé ìròhìn ti kó wọ àwọn èèyàn lórí. arabibo bleach ad…
TweetinYoruba Eyin omo at I ara ilu Akure, she daadaa ni e wa?
Kábíyèsí làá kí ọba Kára ó le làá kí ìjòyè Sáákì làá kí Ọmọba Kings are greeted: Kábíyèsí. Chiefs are greeted: Kára ó le (may you be healthy). Prince/Princess is greeted: Sáákì
Emi a sopo e oh. Amin : : Ẹ kú ọdún o
Mi o ni i gbesan lara awon osise ti ko dibo fun mi— lo sobe!
Lojo oni ni odun 1954 ilumonka onkowe Ernest Hemmingway gba ami eye Nobel fun litireso history
Amin o : Ayée wa á tòrò bíi omi àf'òwúrọ̀ pọn
Ara tu ni, àfí bi ìgbà tí eéwo ẹni bá tú :) yorubaLagosStateOsunOgun
Ẹ kú 'rọ̀lẹ́ o! Kòókòó jànán-jànán wa ò ní já sásán o, lágbára Ọba Àwí-ìró-àlá. Ẹ kú iṣẹ́ àtòórọ̀. :)
Ṣíṣe dọwọ́ọ kówáa wa, kílé ayé ba dùn ún gbé, ó tó àsìkò fún wa láti sa ipáa wa bí ògùn, kí gbogbo wa mú un ní ìkanpá, ká yẹra f'óhun tí ó ń fa èèmọ̀ lukutu pẹ́bẹ́-pẹ̀bẹ́ tí ó ń ṣẹ́. Kí a dín ìlò àwọn nǹkan tí ó ń ṣe wá lọ́ṣẹ́ nílé ayé kù, kí àlàáfíà ó dé.
Mo shi lo si ile baba Ogunde ni alagomeji yaba l'ana. Ki Olorun fi orun ke baba TweetinYoruba
Ọmọ ò eè pẹ́ dàgbà o. Ọmọ ò eè pẹ́ dàgbà o, ọlọ́jọ ìbí wà á ṣe 100 OminiraNaijiria
Alakowe yorubaa ji daadaa oo. Iba f'Edumare : Ẹkú ojúmọ́ o. A à jí bí?
Iba Akoda, Iba Aseda, Iba Oba t'nbe k'aye to wa. Dansaki re Eledu'a: Mo júbà Ọlọ̀run, mo júbà Olófin Ọ̀run O…
Jedi ko m'akoweATUNTE! : Pápàpá iṣẹ́ tòní ń tán lọ. Ó wá ku fàájì pẹrẹhu. Àríyá kẹlẹlẹ.
Ẹ ṣọ́ra fún ayédèrú oyin o. Mo ti sọ ńpa 'ẹ̀ rí.
Ope fun Oba Edumare fun ase yori Obama. E kaaro eyin eniyan mi. Se dada le ji?
Ẹ̀yin ọmọ Olówu Òdùrú, ẹ kú àjọ̀dún òní o Báyìí là ń pé jọ ọ́ tà 'kòtó. Àṣèyí ṣ'èmìíì! Owuday Ogun Yoruba
23. Nítorí náà, kí àwọn ènìyàn lè máa gbọ́rọ̀, kí wọ́n sì le máa sọ̀rọ̀,
iroyin, yoruba, E wo awon osise ijoba mokanla ti Gomina Aregbesola fun lawoodu: Tolulope…
Jamini ṣe dáradára. Ipò kẹrin. :))
Bibeli wípè: Sọ̀rọ̀ sókè, kí o sì ṣe ìdájọ́ òdodo, bá talaka ati aláìní gba ẹ̀tọ́ wọn. Ìwé Òwe 31:9. EndSars
Mo ṣèbà gbogbo abiyamọ abọ̀jà-gbọ̀ọ̀rọ̀gbọrọ ayé o! AyajoOjoIya MothersDay
Ẹ kú ojúmọmọ
. pada de, ni ko sọrọ soke lori eto aabo ilẹ Yoruba - Àṣejèrè Yoruba Igboho
Ọgbọ́n pẹ̀lú sùúrù, la fi ńmú erin wọ ìlú. / Both wisdom and patience are required to take an elephant into a city. […
Toò. A ò ríi jù báun lọ. Ọjọ́ ìbí olóyin. Ọlọ́run á ṣọ́ wa di ẹ̀ẹ̀míì. odaaro
Ila ọ̀rọ̀ Ipolongo Àwọn alaye ohun tí ati tí ṣe láti ọdún merin seyin nílè Yorùbá IDOKOOWO 1. Igbakeji ààrẹ Yemi sabewo sì Silicon Valley àti Nollywood láti mú iwuri bá àwọn oludokoowo aladani láti wá sí orile-ede Naijiria.
Ẹni bá dúpẹ́ oore àná, á rí òmíràn gbà. / Whoever is thankful for yesterday's kindness, will be favored with another.…
2- Bí a bá fẹ́ nǹkan, ìyẹn ni pé, ó wù wá ni a fi fẹ́ ẹ, èyí ló mú wa nífẹ̀ẹ́ sí i. Bí ọmọ aráyé bá sì ń fẹ́ wa, ayé á yẹ wá. Ife Yoruba
Dídùn dídùn làá bá'lé olóyin. Adùn á kárí gbogbo wa lọ́jọ́ òní o. ekaaaro
Ire gbogbo lórí wa o Èdùmàrè Yoruba ase
Al'anu ni Oluwa, Oba ti ng se Anu fun eda. Fi Anu wa mi ri loni.
Ope ni f'Oluwa! TweetinYoruba
Ire lójú owó ń rí. Ire lobìrin ń jẹ lérè ọjà. Ire ni un ó máa rí lọ́jọ́ 'ogbo. Àṣẹ Ire! Iwure
Akanbi, Ota e, Ota wa ni, Ore e, Ore wa ni..awa ni soldier e Akanbi Asiwaju, bi eyan kan ba foju di e o, iya ni yio joluwa e o!! (I pray someone will feel me so important as to sing dis for me one day (amen)olofo lon binu ologo.. Kwam1 OkoyaAt80 Music Yoruba HappySunday
Ire gbogbo dà wá o, igìrìrì, igìrìrì. Ire gbogbo! Iwure
ise aseye ooo,ise kekere owo nla di ti e oooamin
Bá ò kú, ìṣe ò tán. Translation: When there is life, there is hope. : Alhaji Chief Kollington Ayinla baokun iseotan life hope wisesayings owe yoruba yorubaforbeginners yorubadiaspora africa yorubaheritage yorubadunlede
Alaafia la wa o otutu die kan n mu ni nitori ojo ale ana: Ẹ kú ojúmọ́ o ẹ̀yin ẹ̀dá rere. Ṣ'álàáfíà n
Olódùmarè mo fọkàntẹ̀ Ọ́, n mọ̀ wípé ṣíṣe ni tìrẹ, àìṣe náà tìrẹ ni. Ṣe é fún mi ì! N ò ṣıyèméjì, mo mọ̀ wípé o Ó ṣe é bí mo ti fẹ́. Iwure
Àsìkò ló layé, ará mi ẹ má ṣe ṣọ̀lẹ
Ọ̀gbẹni Amos Ọlátunjí Pópóọlá jẹ́ ọkan nínú àwọn márùn-ún to yege jùlọ nínú ìdíje ẹ̀bùn ìwé kíkọ Ẹgbẹ́ Àtẹ́lẹwọ́ fún iṣẹ́ wọn tí àkọ́le rẹ̀ ń jẹ́ Akínkanjú Ọdẹ Nínú Igbó Àmọ̀tẹ́kùn. AtelewoPrize Atelewo Yoruba YorubaBooks
loni ikú ré wa kété àrùn ré wa kété Yoruba
Koju maribi, gbogbo ara logun e TwitterYoruba
Mo gbiyanju lati jeki fidio yi je iseju kan ni aimoye igba, sugbon kosese E mase dami lejo fifowo nigba meta bo ti le jepe mo so wipe igba marun . E jeki a sa bojuto ara wa, olufe wa ati awon ara ile wa EtoIlera KokoroKorona2019 Yoruba
Orí ire níí d'ádé owó Orùn ire níi s'èdìgbà ìlèkè Olóòtó ló ni ìgbádùn ayé Irú won ní sìí jè'gbádùn ayé L'ẹ́lẹ́ báyìí ni ọká n bú Kẹ̀kẹ̀kẹ̀ sìni àkìtàn ń gbilẹ̀ Atelewo YorubaLiterature Yoruba
awon ijo tiwantiwa n yen oooo ye ki a ma yin awon elere nahWorldMusicDay
Ọlọ́run Ọba gba àkóso aiyé wa l'ónìí o! adura
Kosi ohun to soro se fun eni to ba ni ipinu TweetinYoruba Yoruba
Arabiring ejo ema ya eke ebu si Eba wa da si oro to hun lo gegebi Omoluabi.
Orí gbé aláwo ire kò mí.
àjà kúmọ́ kùmọ̀ ò ní gbé wa lọ o. Àṣẹ
kin fun rami latewo abi? Ese gan ni
A dele ba re,arin na kore: Ẹ kú ojúmọ́ o. Ìrìnàjò la wà. Ọba jẹ́ ká gúnlẹ̀ láyọ̀ o. ekaaaro irinajo http
Oríkì ma ń mú orí ẹni wú. Oriki Yorùbá
Ìbà Olódùmarè, ọmọ-aṣehun-ribiti kárí ayé. Ìbà okó tó dorí kodò tí kò ṣ'ẹ̀jẹ̀. Ìbà òbò t'ó dorí k'odò tí ò ṣ'omi. Ìbà là á kọ́ọ́ jú. Nítorí bí olú igbó bá jí à júbà igbó, b' ólú ọ̀dàn-án bá jí, à júbà ọ̀dàn. Mo sùn mo jí ire, ǹjẹ́ kí tún ló yẹmí bí kò bá ṣọpẹ́!
: Mo ferun bi eshen lo ede yoruba lati so fun awon eyan nnkan ti o selee ni adugbo yin. E ku ise
Ǹjẹ́ l'óòórọ̀ yìí, mo ti lo àpè, kí ire gbogbo máa jẹ́ mi nípè. Ire Àríwá, Gúúsù, Ìlà-oòrùn àti Ìwọ̀-oòrùn kò jẹ́ mi nípè. Ire Ajé, jẹ́ mi nípè. Ire àlàáfíà kí o jẹ́ mi nípè. Ire ọmọ wá jẹ́pè mi. iwure
Òòrùn tó kù lókè tó aṣọ ọ́ gbẹ. / The (hours of) sunlight remaining is still good enough to dry clothes. [Keep hope a…
Obìnrin tí a bá féràn kì í ní àléébU; Bee, Ìyàwó tí a bá féràn ni omo rè í wu ni.
Happy New Year to all our esteemed audience all over the world. A kí gbogbo onígbọ̀ọ́ wa káàkiri àgbáyé, kúu Ọdún Titun. Feliz Ano Novo a todos os nossos estimados públicos em todo o mundo.
Agba kin wa loja ki ori omo tuntun wo Yoruba Proverb
Ẹ̀kọ́ lèyí jẹ́ fún ìjọba tiwa. Ọrọ̀ ajé tiwọn àti idàgbàsókè ìṣòwò àwọn ọmọ ìlú u tiwọn ló jẹ wọ́n lógún o jàre! ghana
Ẹ̀yẹ kì í ròde kí ó fa yẹ̀yẹ́ lọ́wọ́. Ẹgbẹ́ kì í péjọ f'ọ́dún k'ọ́mọ ẹgbẹ́ ṣàìwọ'ṣọ iyì. Níbi tí ẹgbẹ́-ẹ̀ mi ti ń náwó n ò ní nájú. Iwure
Ẹ máa gbádùn lọ. Kò séwu lẹ́gbẹ̀rún ẹ̀kọ. Àfàìdùn ọbẹ̀.
Ẹ ṣeun. A ti ń rí orúkọ ìwánilọ́kànwò yìí. Orúkọ tó ń jẹyọ kàkàkí àwọn àròkọ yín, tí ń mú ni, rín ẹ̀rín àrín tàkìtì. Tani ó ń jẹ Ajílàáláọ̀ṣọ̀ gan gan? Àti wípé, báwo ni orúkọ náà ṣe wáyé? Ǹjẹ́, ẹ lè sọ ìtàn ráńpẹ́ fún wa lórí rẹ̀?
Agbo ato asure Iwori wofun!! I wish you long life and the blessings of Iwori OfunYOUyes you ifa yoruba orunmila obatala babalawo priest highpriest herbalist alchemist alchemy spiritual…
: Ṣé Yoòbá ní 'Ìbànújẹ́ ò sí fún ẹni eyín rẹ̀ ta síta, ẹ̀rin ni ní gbogbo ìgbà' :)bẹ́ẹ̀ni Yoòbá…
Tí èyàn bá ní sùúrù, ohun tí kò tó, ṣì ńbọ̀ wá ṣẹ́kù. / Yoruba If one is patient, what is insufficient will soon be excessive. [Patience is crucial. . . Be patient]
abi o; iwo naa ni won osi ni fi elo miran se o; eiye meji ki je asa; iwaju iwaju ni opa ebiti re yio ma r
..má fàwá sínú PDP,..gbàwá lọ́wọ́ GEJ nítorí ìjọba ntìrẹ, agbára ntìrẹ, ògo ntìrẹ láí láí ÀMÍN
Happy birthday Nigeria k'orí rẹ má gbàbọ̀dè mọ́ Kí o gba àtúnṣe Ilẹ̀ Nàìjíríà Bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣe rere NigeriaAt60 NIGERIA60RisingTogether NigeriaIndependenceDay
òun àti e̟bí rè̟ láti gbé ayé tó buyì kún ènìyàn; a sì lè fi kún owó yìí nípasè̟ orís̟ìí àwo̟n ètò ìrànló̟wó̟ mìíràn nígbà tí ó bá yẹ. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dá e̟gbé̟ òs̟ìs̟é̟ sílè̟ àti láti dara pò̟ mó̟ irú e̟gbé̟ bé̟è̟ láti dáàbò bo àwo̟n ohun tí ó je̟ é̟ lógún. 3/3
Olojo ibi ijo kan e o. E mi e a se pupo kaye, wa gbo, wa to, wa fi erigi je obi. Amin. …
Ẹ KÚ OJÚMỌ́ O ṢÉ ÀLÀÁFÍÀ NI Ẹ WÀ? Ẹ KÚ ỌJỌ́ MẸ́TA. A Ò NÍÍ RÍ ÌDÀÀMÚ KANKAN LỌ́SẸ̀ YÍ. ỌKÀN WA A BALẸ̀. ÀÁ JÈRÈ ỌJÀ…
Kú orí ire oo! Wà á dàgbà bí àgbà tíí dàgbà, o ò ní dàgbàyà. Kú ọjọ́ ìbí o. Bílíkí! Súlè!
Ibi tí ọká bá ká sí ni oúnjẹ rẹ̀ tí wá ń bá a. Oúnjẹ tí ajá yóò jẹ, Èṣù yóò pèsè. Olódùmarè! Gbé oúnjẹ tí n ó jẹ́ kò mí, pèsè fún mi, Ọba Olùpèsè. iwure
Bíi ti àná, Ifá gba àwọn ọmọ méjèèjì ní mọ̀ran, ó ní kí wọn ó ṣe bí ìyá wọn ti ṣe lọ́jọ́ kìnínní àná. Gelede Yoruba Ifa
ose ni laanu pupo. Ti nmba ni owo to to owo, dida ile itewe ti yio fun ede Yoruba ni opolopo iwuri jemi logu…
Jẹ́ n ríná, jẹ́ n rílò, bàbá wá ṣe mí lógo. Gbígbó ajá kì í pajá, kíkàn àgbò kì í pàgbò
Olorun nikan lo n funni ni Olá(wealth), Olorun nikan lon funni ni olà(fortune) Olorun nikan lon funni ni òla(posterity) Kabi…
Ọ̀rọ̀ ni ohùn, bí ò sí ohùn kí ló fẹ́ máa jẹ́ ọ̀rọ̀. Enulebo
iroyin, yoruba, Mo fe lati ba awon angeli korin lorun - Oloye Obasanjo: Oloye Olusegun…
Ẹ ti wo Superman, ẹ ti wo Spiderman, Xmen, BatMan àmọ́ ẹ ò tíì wo Ọya; ìdìde òrìsà OyaRiseOfTheOrisa
Obì máa ń ní akọ àti abo, bí a bá pa awẹ́ obì a óò rí 'yàtọ̀. Obi Yoruba
Ẹ ò mọ́? Ó da, òhun rèé &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt; IpinnuOdunTuntun
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé, mu iṣin l'ó di Muṣin? Mu + iṣin = Muṣin. Èso yìí pọ̀ ní agbègbè Muṣin àná. Lagos Mushin Oruko
bẹ́ẹ̀ ni, ọ̀pọ̀ orúkọ awo nínú Ifá l'ó jẹ́ orúkọ ìnagijẹ. Orúkọ ìnagijẹ awo ní í bẹ̀rẹ̀ àwọn odù kan. Irú ni ti Pàlàbà awo..
Báwọ ni ó ṣe rí ní ọ̀dọ̀ tiyín?
Aago márùn-ún ti lù. Àsìkò ìbéèrè yá. Ta ló máa gba ìbéèrè mẹ́wàá, kí ó gba owó ìpè ọgọ́rùn-ún náírà? ibeere Yoruba
13.Orúkọ ejò yìí lédèe Yoòbá? ibeere Yoruba
haha. Ìṣẹ́jú mẹ́fà péré ló gbà láti Ìkòyí dé Èbúté mẹ́ta :) CC Lagos Èkó
3. Amore lo koko tedo si Ilu ti a mo si Ikeja l'oni. O wa lati Ota ni gba to n wa Ile ti yi o fi da'ko. TweetinYoruba
Ẹ̀wẹ̀, àwọn èlòmíràn ní wípé ìlú Ìlọrin tí í ṣe ibùdó ìran Fúlàní àkọ́kọ́ nílẹ̀ Yorùbá ni ìpilẹ̀ṣẹ̀ orin Sákárà. Sakara Orin Yoruba
Ọ̀sán pọ́n kanrín-kanrín kẹ́ni-kẹ́ni má rìn'de baba mi. Òrùn ṣ'àtàrí gbọ̀ngbọ̀n kẹ́ẹ má rìn l'ójúde àkàà. Èmi Alákọ̀wé ni nké sí yín.
Mo gbọ́ fìrífìrí kan làná nípa Abọ́bakú kò ṣe AbobakuOoni wa. Yoruba
Ògúnjọbí Birthed by Ògún together.
Oríṣìíríṣìí itú làwon jagunjagun ń pa lójú ogun, wọ́n a yírapadà, wọ́n lè di ẹranko, ọmọdé àti obìnrin ọlọ́mọge.
10. Orúkọ-àmútọ̀runwá wo ni à ń pe ọmọ tuntun tí ó fi àwọ̀n bo ojú/orí? A) Ato B) Òjó D) Àìná Ibeere Yoruba
BIRDS IN YORÙBÁ / ÀWỌN ẸIYẸ NÍ YORÙBÁ: WILD PIGEON - ÒRÒFÓ AFRICAN PIED WAGTAIL - OLÓGẸ̀SÁ WEAVER BIRD - Ẹ̀GÀ ALLIED HORNBILL - ÀTÍÒRO
Kí ni lédè Yorùbá? learnyoruba Yoruba language
Oye àwọn èèyàn ti wọ́n ń gbé ní Ilé Ifẹ̀ ní àsìkò 1200-1399 ni ẹgbẹ̀rún ni ọ̀nà àádọ́rin èèyàn. Ní àsìkò 1800, oye èèyàn tí wọ́n ń gbé ní Ọ̀yọ́ lé ní ẹgbẹ̀rún ní ọ̀nà ogóje èèyàn. Orísun: Adebanji Akítóyè (2014), A HISTORY OF THE YORÙBÁ PEOPLE, Dakar. Abala 135
TweetinYoruba oruko mi Adetola omo Oginni, Emi ni alase ati oludari ile ise floemmproperties. Abi mi Ilu Akure, omo Ilu Ilesha ni baba mi.
Ẹ jọ̀wó ẹ̀yin ọ̀jọ̀gbọ́n ẹ bá wa dá síi, ṣé tòótọ́ ni pé superstition láwọn ìṣe wa kọ̀ọ̀kan? Yoruba Yobamoodua
Orukomi ni Ajibola Nurudeen omo Ladipo, Omo won ni ile elesin meta ni ilu Ibadan, eko ni won bimisi, Ibadan ni mon gbe TweetinYoruba
Bogobírí, ibẹ̀ ni ilé àṣà ilẹ̀ ẹ wa. Orin Ijo Ere AyokaIwe
omodè òni agba ni bo dola nitori obiri laye yiyi lo n yi kani. asiko ni pelu ko si eni ti aye ko ni yi de odo re
nse odun keji lo bayi. Mo ti wa ninu ise a nse iwe fun omo’le iwe fun odun melo kan. /1- IAFEE
Èmi gan-an ti gbìyàjú ẹ̀. Mo ti pààrọ̀ ti ẹ̀yìn, ó ku ti'wájú tó ṣòro ṣe. Òun náà ni wọ́n fi ṣo ọ́ lórúkọ iPhone Fọ́ :)
12. Igba = 200 Igba mọ́kànlá = 2200 (200 X 11) Igba mẹ́tàlá = 2600 (200 X 13) ___________ = 3000 (200 X 15) Ibeere Yoruba Isiro
9. Èwo ni àpólà nínú gbólóhùn wọ̀nyí: A. Adélawẹ̀ àti Oríyọmí B. Fọ aṣọ D. Mo ṣílẹ̀kùn ibeere Yoruba
1. Akọ àti abo. Abórí àti adárípọ́n. Ìwàlẹ̀ àti___ ibeere Yoruba
Sanyeri at iyawo re. Sokoto Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa igbo yoruba oodua oduduwa ondo oyo lagos kogi edo delta ogun…
Awa omo kaaro ojire éso è RT : Tag all Yoruba speaking tweeps on your TL like
7. Wọ́n á máa ní owó Àbú ni a fi ń ṣe Àbú lálejò, ǹjẹ́ o lè sọ àwọn tí a máa ń pè ní Àbú ní ilẹ̀ẹ káàárọ̀ o ò jí ire? Ibeere Yoruba
Àbá 2: Ọ̀sán ganrínganrín tí òòrùn ń ràn, ní ọ̀gànjọ́ òru àti ní ìdájí ni kí ọkọ ó kùrùbọ́-ìdí fún ìyàwóo rẹ̀. Ẹ̀yìn ni kí baba ó gbà wọlé. Akọ ni yóò wáyé, àfi bí ọkọ́ bá ṣe yọ̀bọ́kẹ́ lórí aya ni abo yóò wáyé.
2. Àwọn ìyáàmi àjẹ́ ni à ń pè ní òṣàlà-ǹ-ṣolo, òṣòlò-ǹ-ṣala, àwọn ọlọ́dẹ ni à ń pè ní ògúngbè, àwọn wo ni à ń pè ní ọ̀pàpàpagidà-sọgidèèyàn? Ibeere Yoruba
ǸJẸ́ O MỌ BÍ A ṢE Ń PE ÀWỌN ILÉ ẸJỌ́ TÍ Ó WÀ? Ní ọdún-un 1916, àtọ̀húnrìnwá, ọ̀gbẹ́ni Lugard kọ́ ilé ẹjọ́ ìbílẹ̀ sí ìlú Ọ̀yọ́. Yoruba InYoruba
yorubahomographs Àṣá (Hawk) Àṣà (Culture) Aṣa (Wayward/Mannerless being) learnyoruba yorùbámadeeasy
FourPointsHotel Oniru ni Yobamoodua wà lónìí ọjọ́ kẹ́ta smwlagos. Kí ni mo wá gbọ́? Ẹ fẹ́ mọ̀ọ́ àbí?
Kìí ṣe orúkọ òbí, ní a fi ń wo àwọn ọmọ ẹbí kan ní Ilẹ̀ Yorùbá, bí kò ṣe orúkọ ẹbí tàbí agbo ilé tí àwọn ọmọ náà ti wá. Ní apá òmíràn ẹ̀wẹ̀, ẹbí lè jẹ̀ẹ́ àwọn ọmọ ìdílé kan, tí wọ́n ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ẹbí òmíràn nípa ìgbéyàwó, àgbàtọ́ tàbí ìtẹ̀dó.
Tí oko bá jẹ́ ti èèyàn méjì, àwọn Yorùbá ma ń pa àlà sí àárín oko wọn pẹ̀lú gbíngbin igi PÒRÒGÚN sí ibi tí oko wọn ti dá sí méjì. Tí o bá ti rí igi PÒRÒGÚN náà, ó ti fi hàn, wípé, ibi tí ọkọ rẹ dé nìyẹn.
Àjùmọ̀bí ò kan t'àánú; ẹni orí rán sí'ni ló ńṣe'ni lóore. / Blood ties do not guarantee merciful support; help comes o…
Aago márùn-ún lù, àsìkò tó fún ibeere Yoruba. Ta ló lè dáhùn ìbéèrè márùn-ún?
Kí ìbọn ó tó gòkè odò, oje ewé-iná ni a fi í kan orí ọfà tí ọdẹ ńta lu ẹranko igbó. Oró ewé-iná máa ń jó 'ni tí a ta á sí. Yoruba Ewe
Èyí tí a fi òróró ẹ̀pà tàbí ewéko dín ńkọ́?
6. À + jẹ + ì + jẹ + tán = àjẹèjẹtán, ____+___+__+___+____+__= àṣeǹṣetúnṣe, à+bù+ì+bù+tán = àbùùbùtán. Ibeere Yoruba MotherTongueDay
Awa ni Iran ti ayan.. Yoruba
5. Òwe ni 'àpọ́n di ògi ó ṣ'àrò.' Òkúta mẹ́ta tí a tó papọ̀ fún iná oúnjẹ dídà ni àrò. Kí ni gbólóhùn mìíràn fún ògi? Ibeere Yoruba
Yoòbá ní bí a ò bá rí àdán, àá fi òòbè ṣe ẹbọ. Ló dífá fún wọ́n ní London tí wọ́n fi Poundoyam rọ́pò iyán àfodógún.
12. Alágbàro ⏩ ẹni tí ó gba oko ro Alágbàró ⏩ ẹni tí ó gba/yá aṣọ ró Olùgbàlà ⏩ ẹni tí ó ń gbàlà Olùpèsè ⏩ ẹni tí ó ń pèsè Onígboyà ⏩ ẹni tí ó ní ìgboyà Onígbìńdé ⏩ ______ Ibeere Yoruba
3. Kíni ìdí tí a fi gbọ́dọ̀ ṣ'òfíntótó láti mọ irú ìdílé tí àfẹ́sánà ọmọ ẹni ti wá nínú àṣà ìgbéyàwó? Ibeere Yoruba
L'afikun.. sulu je oruko musulumi, ati wipe wonge oruko na Kuni(abbreviation) sulukor'naini g…
6. Mádàáríkàn òògùn àjẹsára tí kì í jẹ́ kí àsàsí mú èèyàn Òkígbẹ́ òògùn àjẹsára tí kì í jẹ́ kí nǹkan tí ó mú ó ṣá ni lọ́gbẹ́ Aṣaki òògùn àjẹsára tí kì í jẹ́ kí____________ Ibeere Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Alàjàilẹ̀/agbèjàilẹ̀ ló di AWÙJALẸ̀? Ijebu Yoruba
BÍ ọba England bá fẹ́, ó lè wá sí ilé Ifẹ̀ kí àwọn fi ibi tí àwọn Alálẹ̀ ọba náà tí jáde wá Orísun ìmọ̀ yìí: Source: S. Adebanji Akítóyè (2014), A HISTORY OF THE YORÙBÁ PEOPLE, Amalion Publishing, Dakar. Abala 18
6. Nínú gbogbo ata, èwo ni èèwọ̀ ọbẹ̀? Ibeere Yoruba learnyoruba
Lójú ẹsẹ̀, Iyewa yíra padà, ó di odò, àwọn ọmọ rẹ̀ sì mu ń'nú ẹ̀, wọ́n sì padà jẹ́ ará ayé. ItanOdoIyewa Yoruba Ogun
a fìyẹ́ ìko borí ẹrù mọ́ńlẹ̀, aṣọdẹ jíhìn ara rẹ̀. OrikiOsoosi Yoruba
eni ti oloyun ibeere QnA yoruba
Kíni igba ní 1,2,3? ibeere
Àṣẹ is amen in Yorùbá amen yoruba yorubaword
Kíni ìtàn yí kọ́ wa? Itanilumasee yobamoodua
4. Fáwẹ̀lì ahánupè, iwájú, pẹrẹsẹ àìránmúpè ni i, fáwẹ̀lì wo ni in? Ibeere Yoruba
Ilẹ̀kùn tí ò bá ní alùgbàgbà, kó yára dẹ́kun àpárá dídá. Owe Yoruba | Alùgbàgbà ni mo tọ́ka sí yìí. learnYoruba
Ẹ̀gbá Ọ̀nà Òkè: àwọn tó tẹ̀dó sí etí odò Ọ̀nà Oko. Àwọn ìlú wọn jẹ́, Ìkíjà, Ìdómápá, Odò Pọ́da. Olórí Oyè wọn ni Ọṣilẹ̀. Ẹ̀gbá Àgùrà tàbí Gbágùúrá: ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ló jẹ́ ọmọ bíbí inú Ọ̀yọ́. Àgùrà ni ìlú tó ga jù. Ìlúgun, Ìbàdàn, Ìfáyé, Ìka, Ìláwò abbl.
Aláké dárúkọ àwọn Aláṣẹ Igbákejì Òrìṣà ilẹ̀ wa lẹ́sẹẹsẹ bí ipò wọn ṣe tò tẹ̀lé 'ra. YorubaBenin | Yoruba Benin Oduduwa Ogun
Igbá kékèèké ni ààmì tí a fi ń dá Yemọja mọ̀. Ní ẹ̀bá odò ni àsábà ma ń rí ojúbọ yìí. Idahun Ibeere Yemoja Yoruba
Pistle gun is ìbọn ìléwọ́ in Yorùbá yoruba LearnYoruba
àwọn ará IFẸ̀ pa àrokò Idu-àgbọn mẹ́rìndínlógún, ẹrù igi kan, kí wọ́n sì pèèsè si lára. Bí wọ́n bá ti dé Ọ̀yọ́, kí wọ́n wí fún wọn wípé, ọdún Ifá tí wọ́n fẹ́ ṣe, Idu-àgbọn yìí ni kí wọ́n lò. Bí ọmọ obìnrin wọn bá bímọ, igi tí wọ́n gbé wá ni wọ́n
15. Lẹ́búlẹ́bú ni ìyẹ̀fun; bíi èlùbọ́. Àmọ́ kí ni ìyẹ̀fùn? Ibeere Yoruba
Mo wọlé, mo rí àwọn mọ́là nínú ìsọ̀ aṣọ wọn. Mo yà mo kí wọ́n, mo nà ọjà. YEYE_IyaNiWura
YORÙBÁ WORDS AND THEIR ENGLISH EQUIVALENTS (3): Lọ́gán - Instant Ọmọ Òrukàn - Orphan Ẹ̀rí Ọkàn - Conscience Áwọ̀ - Dispute Etí Odò - River Bank Ẹnu Ibodè - Border Túbú - cell Ojú Ọjọ́ - Weather Ìgbèríko - Countryside Ìsinmi - Holiday
Ta lo ma sanwo fun awon omo ilu lati lo ki aare Buhari? Yoruba
ÀRỌKO / HIEROGLYPHICS If 2 cowries facing each other, is sent to someone, it means, there is an agreement to a decision or course of action Tí wọ́n bá fi ẹyọ owó méjì tí wọ́n kọjú sí ara wọn, ráńṣẹ́ sí èèyàn, ó túnmọ́ sí ìfọwọ́sí ọ̀rọ̀ tàbí ǹkan tí wọ́n fẹ́ ṣe
Ewúrẹ́ ké Àgbébọ̀ gbẹ́ idahunsiIbeere140318 Yoruba
Igbá tí a gé ni à ń pè ní igbá adému, kí ni à ń pe igbá tí a ò gé? Ibeere Yoruba
12. Àààlò o! Òjò patapàtà, ó d'órí àpáta, ó rá. Kí ni o? Ibeere Yoruba AlaApamo
Headdress (Egungun or Gelede), Yoruba, 1901 yoruba museumarchive
Lótìítọ́ àti lódodo, a ti kọjá àsìkò tí ó yẹ kí èèyàn kàn máa kọ ọ̀rọ̀ Yorùbá lásán láìfi àmì ohùn si. Ẹ jẹ́ a dẹ́kun àti máa ṣi àwọn Òǹkàwé lọ́nà. You can add the new feather Yorùbá Tonal Mark Activist to my cap yorubarevolution tonalsound yorubarules yoruba
Bí àwọn Yorùbá bá fẹ́ bọ Èṣù, ìrọ̀lẹ́ ni wọ́n ma sábà ń bọ Èṣù, tàbí tí ilẹ̀ bá ti ń ṣú díẹ̀ díẹ̀. Ìdí ni wípé, wọ́n gbàgbọ́ wípé, Èṣù ma ti lọ sí oko, tí ó dẹ̀ di ìrọ̀lẹ́ kí ó tó dé, tí ó sì ma wà pẹ̀lú wọn dáada
IṢẸ́ ÀBÁLÁYÉ, ÌKÍNI ÀTI ÌDÁHÙN / TRADITIONAL OCCUPATION, GREETINGS AND RESPONSES (3): A KỌ Ọ̀PẸ/ PALM WINE TAPPER: Greetings: Ìgbá á ró o Response: Àṣẹ AMỌ̀KỌKÒ/POTTER: Àmọ̀yè o Ìyámọ̀pé á gbè ọ́ o BABALÁWO: Àbọ̀rúbọ yè o Àbọyè bọ ṣíṣẹ
Ni ayajo oni ni odun 2007 ni Cristina Fernandez de Kirchner di obinrin akoko ti a dibo yan gege bi Aare orileede Ar
12. Ǹjẹ́ o lè sọ ìtumọ̀ àti ohun tó fa sábàbí tí a fi ní lálá tó r'òkè; ilẹ̀ ló ń bọ̀? ibeere Yoruba
Babalawo Ifafemi Bogunmbe - What is EGUNGUN? Yoruba concept of Ancestors via . Yoruba ancestors
Oruko mi ni Oyeyinka Esther Adebisi Abi mi ni ilu Eko sugbon omo Ibadan ni'le oluyole nimi TweetinYoruba
Ǹjẹ́ ẹ̀sìn tàbí àṣà Yorùbá fàyè gba ìkóbìnrinjọ? Yorùbá people's belief on polygamy. See what John Atilọ́lá Ọlọ́pádé, PhD has to say about the root and cause of polygamy among the Yorùbá people. Fully subtitled in English. Link available on our bio. Yoruba History
Ewée tàgíìrì ni àwọn Yoòbá, ma ń gbo fún alábiamọ tí kò sí omi lọ́yàn an rẹ̀ mu, kíá ni omi á dé ọmúu rẹ̀. Tagiiri Ewe Eso Egbo Yoruba
8. Pa ìró ọ̀rọ̀ yìíjẹ, kí o sún un kì : Ìtú + ilẹ̀ = ìtúlẹ̀ Da + ẹran = daran Ku + èlùbọ́ = _______ Ibeere Yoruba
Àwọn ọ̀gá ti ní k'á máa jẹ ẹran ìgbẹ́ẹ wa lọ padà. Ebola
3. Ọbàkan àti___, oṣó àti àjẹ́, ọkọlóbìrin àti___ ibeere Yoruba orotolodisiarawon
Ní 1849, Ayaba Victoria fi Bíbélì tí a dì pọ̀ fi rán Henry Townsend láti fi jíṣẹ́ fún Aláké Ẹ̀gbá, ọba Gbádébọ̀. Yoruba
Kò sí orin ìbílẹ̀ tí a ò ní fetí kó ìrírí ayé, àkànlò èdè, ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ àti onírúurú òwe. Sakara Yoruba Ajinde
Iyeni wipe eti wo irawo fun omo oba naa.
Lateteji. owo nije mo ba o tan, osi ni je, talo mo o ri.
What occupation is old Ìbàdàn known for? Clue: it is in their eulogy Kíni iṣẹ́ tí àwọn ará Ìbàdàn àtijọ́ yàn láàyò? Ìtọ́nisọ́nà: ó wà nínú Oríkì wọn
Ohun tí ẹ kò mọ nípa Ayodeji Ibrahim Balogun (Wizkid) StarBoy Wizkid Yoruba
Èsìn ò pé k'á má ṣe bí ẹ̀dá ẹlẹ́ran ara, a ò lè dàbí Ọlọ́run ẹ̀mí mímọ́, a kàn ń gbìyànjú ni. YorùbáRonu
Orò orí ayélujára yóò ké. Kí eku ilé ó sọ fún ti oko! Yoruba
Nígbà láìláì rí, wọn kì í pe ẹyẹlé ní ẹyẹlé, ẹyẹko ni wọ́n ń pè é, nítorí pé oko ní í gbé. BiEyekoSeDiEyele Yoruba Ifa
Coming soon to Ọ̀jọ̀gbọ́n Yorùbá, is a segment that, allows us name the modern inventions, mathematics, technology etc in Yorùbá. Ètò tó ń bọ̀ lórí Ọ̀jọ̀gbọ́n Yorùbá ní àìpé ni, ètò tí ó ma fún wa láyè, láti sọ àwọn ohun ìṣẹ̀dá, ìsirò abbl ní èdè Yorùbá. Stay tuned
Ẹ̀gẹ́ẹ̀ mi á máa yọ̀ l'óko báyìí, omi òjò tí yóò mú u ta bọ̀nbọ̀ dé. IseAgbeNiseIleWa Yoruba Agbenimi
ejowo kini yoruba n pe ni (1) afurugbin (re mi mi do) (2) komookun (do mi do re)?
3. Àkànlò èdè ni ohun abo. Bí a bá wá sọ wípé Adéṣẹwàá ti ní ohun abo, kí la fẹ́ sọ wípé Adéṣẹwàá ní? Ibeere Yoruba
Rẹ̀mílẹ́kún Taylor; ìyá Yẹni, Fẹ́mi àti Ṣọlá ni ìyàwó àkọ́fẹ́ Fela ní 1960. Abamieda OmoYorubaAtata
Ọmọ ọbá le d'ẹrú. Ọmọ ẹrú le d'ọba.
: NP: So Fun Won - MusicHour cc jẹ́ kí wọ́n mọ̀, kí wọ́n gbọ́
Oro Kabiti. What do you guys think? . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi…
Pèrègún tí ń bẹ lódò kìí kú. Ọdọọdún ní í yọ àwọ̀ tuntun. ekaaaro omoYoruba
Nítorí ìdí èyí ni a fi máa ń ki àwọn Ìjẹ̀bú ní ọmọ Alágẹmọ mẹ́rìndínlógún. Òwe Yorùbá Alágẹmọ ti bí'mọ rẹ̀, àìmọ̀ọ́jó di ọwọ́ rẹ̀ ń sọ fún wa pé ijó ni ti Agẹmọ, àmọ́ gbogbo Agẹmọ kọ́ ni oníjó. Alagemo Ijebu Yoruba
Àti gòjé olókùn kan tí a ń ta sí orin Sákárà ni àwọn ohun ìlú orin Sákárà. Sakara Orin Yoruba
Ìwẹfá, ìbọfá àti ìwúre Ifá. Isese Yoruba Ifa
5. Kí ni orúkọ oyè ọba Ifẹ̀ láyé àtijọ́? Ibeere Yoruba
: Mo gbo Jamani, koda mo tun gbo Yoruba. --&gt; Mo gbo Jamani daadaa ju Yoruba lo. Abi? bẹ́ẹ̀ni :)
ÀWỌN OHUN ÀMÚSỌ NÍPA ṢÀǸGÓ (2): Ṣàǹgó lọ jà gba ẹ̀gbọ́n rẹ̀, Àjàká sílẹ̀ nígbà tí àwọn ọmọ ogun Òwu mu, lábẹ́ àṣẹ Ọba Òwu. Orógbó ni Ṣàǹgó ma ń jẹ Ṣàǹgó ma ń mú Oṣé lọ́wọ́. Ó ma ń ṣíwájú àwọn ọmọ ogun rẹ̀ lọ sójú ogun.
Àti pé púpọ̀ nínú ẹ̀, létí odò Thames ni. Odò náà kún báámú lónìí. Feast
Wòrú o wòrú oko, wòrú o wòrú odò, wòrú pakà fẹ́iyẹ jẹ, mo délé mo rò fún baba
8. Ẹyẹ ilé di ẹyẹlé, ìgbá ilẹ̀ di ìgbálẹ̀,__ ló di orúnkún? ibeere Yoruba
Gẹ̀dẹ̀gẹ́dẹ̀ = dregs, residue {mu gẹ̀dẹ̀gẹ́dẹ̀ ẹmu fún àtọ̀ t'ó ki - drink dreg of palm wine for thick spermatozoa} InYoruba learnyoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Òní-òwú (Olóòwú) l'ó di Olówu? Òwú l'àwọn ará Òwu ń gbìn l'órílé Owu kí wọn ó tó dé Ọ̀yọ́ lẹ́yìn ogun Fulani. Nínú oríkì ìran Òwu, a bá a báyìí pé: Ọmọ a mọ́ lẹ́sẹ̀ bí àlàárì, Àlàárì mọ́ lẹ́sẹ̀ ó wun ọ̀lẹ Òwú lákátí Òwú gbòǹgbò Òwú òdùrú
Èyí ni ewé-ilẹ̀/ewé-ìgbálẹ̀. Tèsotèso, tìtàkùntìtàkùn, tèpotèpo àti tewétewé igi yìí kún fún èròjà agbógunti àrùn ìbálòpọ̀. Yoruba herbs
Àpẹẹrẹ àyípadà ojú ọjọ́ tí wọ́n ń pòkìkí rẹ̀ ni. Kí l'ó fà á tí nǹkan fi yí padà, tí ò fi ṣ'ẹnu ire? Iyipadaojuojo Ayipadaojuojo
Màgódò Máàgódó Máà-gún-odó ni a sọ di MÁÀGÓDÓ. Máàgódó l'ó tọ̀nà ní pípè. Máà gún odó l'ó di MÁÀGÓDÓ, àṣìpè ni MÀGÓDÒ. Oruko Yoruba Magodo Lagos
ń jẹ́ Àkúrẹ́ ní ìparí 1890 síwájú Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè (2014), A HISTORY OF THE YORÙBÁ PEOPLE, Amalion Publishing, Dakar. Abala 233
yorubahomographs Àgbá (Barrel) Àgbà (Elder) learnyoruba yorùbámadeeasy
Ọmọ Odù-tó-bí-ìwà! Kí lo mọ̀ ńpa Yorùbá? Ìbéèrè ti yá! Ibeere
Òyígíyigì ọta omi o, òyígíyigì ọta omi. Awó d'òyígíyigì a ò kú mọ́, òyígíyigì ọta omi! Òkúta/àpáta inú omi ni à ń pè ní òyígíyigì. Yoruba learnyoruba Iseselagba
. Íjọba ìpínlẹ̀ Kaduna ti kéde kónílé ó gbélé lórí ìjà
Ife ooye lagbo Omo olodo kan oteere Omo olodo kan otaara Odo to san wereke,to san wereke To dehinkunle oshinle to dabata TweetinYoruba
Òjò nrọ̀ níta. Emi tí mo fẹ́ jáde lọ tẹ́lẹ̀. Onílé yáa gbé'lé. :)
bàrà kì í ṣe ìlù. Bàrà ni ó ń fún wa ní ẹ̀gúsí. Bí a bá fẹ́ yọ ẹ̀gúsí inú bàrà lúlù là ń lù ú dẹ̀ kí a tó kó ẹ̀gúsí inú rẹ̀.
. Ogun o ran won mo. Sugbon abe mosquito neti.ti wo fi ogun re ni awa sun ni ile wa. A ko gburo yamuya
Iyale wa lo ni Mon, Tues. Iyale keji lo ni Wed, thurs. Emi moni Fri, Sat &amp; Sun gege bi last wife.Movie Yoruba Comedy Landlord Throwback
Kí ni 20th Century ní èdè Yoruba? Ibeere
Kí ní ń jẹ́ afárá gan-an? Tekinologi Yoruba
Ọ̀rọ̀ ìṣítí wa t’òní: ORÚKỌ OṢÙ NÍ YORÙBÁ (Our admonition for today: Name of months in Yorùbá) yoruba oroisiti admonition…
Ìdáhún sí ìbéèrè àló òsè tó kojá rè o Ęní/ìbùsùn ÀàlóYorùbá Yorùbádùn wevaluemoral Yorùbáculture Besttribeever. weappreciateourculture yoruba yorubademons alo àló…
ỌYA - Òrìṣà ìjì, ó ń di ẹranko tí ó bá wù ún. Ọ̀RÚNMÌLÀ - òrìṣà tí ó ni ìmọ̀, ọgbọ́n, ìran lọ́wọ́. Bàbá Ifá. ṢÀǸGÓ - òrìṣà iná, àrá. Ó ma ń fi ẹdun àrá (òkúta) jà. ÒRÌṢÀ OKO - òrìṣà ọ̀gbìn àti kíká
A pa ẹmọ́ lóko ilà, a jù ú sí ọ̀kẹ́ ìlasa; ilé ẹmọ́ lẹmọ́ lọ. Owe Yoruba
IKEDE PATAKI: Keku ile gbo ko so fun toko TweetInYoruba loni.
Ìlú ẹgbàágbèje oníṣọ̀nà. Ìlú tí wọ́n ti ń gun kẹ̀kẹ́ kí wọ́n to gun ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́. Amsterdam
Òjò ọyẹ́. *mu ẹmu
Parí òwe yìí etí kan ò yẹ orí; Ibeere Yoruba
omi dídì láti òkè wá
Awon Geesi ti won je oga ile'we abi ile'se, ti won ba fe pe'yan won a k'igbe 'somebody', isong…
Àgbà dé, àwọn ọmọ kó'lé kan s'ẹ́gbẹ̀ẹ́ Odò yìí, wọ́n sọ ọ́ ní Odò Iyewa. Iyewa
Oruko mi ni Adegboyega omo Adejorin abi mi ni ilu Kaduna ni oke oya,omo ilu Ibadan ni mi tweetinyoruba
Kí la fi nsúfèé ?ibeere
Ọ̀̀kán ní níbi tí obìrin bá wà, ẹnìkejì fèsì, àwọn méjèèjì jọ ní ibẹ̀ ń dàrú ni. Kò yé mi, kí ló lè farú ọ̀rọ̀ yìí lẹ́nu obìinbììn?
Wọ́n fi ìgò òfìfo ráńṣẹ́ padà sí Ọba, láti fi hàn wípé, àwọn fi ìfẹ́ gba ẹ̀bùn rẹ̀. Tìmí Ẹdẹ ráńṣẹ́ sí Àṣegbé láti bèrè wípé, kíni ṣíṣe, kíni àìṣe? Àṣegbé wí pé, kí Ẹdẹ fi àpò owó mẹ́wàá àti ewúrẹ́ mẹ́wàá ráńṣẹ́, kí wọ́n sì gbà láti ju ọwọ́ ogun
Àrọ̀kin kan wí fún mi pé, òkòtó ni à ń so mọ́ ẹsẹ̀ kí á tó máa lo irin. Ìdíi rẹ̀ tí a fi ń ké pé “Olókun dé ooo, àjàró òkòtó!” Gelede
Alaye she mo le ri fuel die n be Yoruba Lasisi
Onímọ̀ ni Jinnata ìyẹn Allahmi lédè Lárúbáwá. Allahmi ni a sọ di Alímì. Jinnata kì í ṣe Mùsùlùmí rárá. ItanFulani Darandaran
E duro na, eyin eeyan wa, se TweetYoruba ti ká'sè nle ni? E se w…
Ṣé ẹ ti fi orúkọ àwọn ọmọ yín sílẹ̀ fún Yorùbá Summer Camp 2020? Ẹ lọ ṣe bẹ́ẹ̀ ni Have you registered your children for the YorubaSummerCamp2020? Do so using the link above Date 27th July - 7th August (Mon-Fri) ChildrenCamp SummerCamp
Omo kaaro ojire Yoruba
ÌFÍNRÀN Ẹ̀GBÁ ÀTI ÌKÒRÒDÚ Ní ọdún 1864, tí ogun Ìjàyè àti Ẹ̀gbá ń ró bíi agogo, àwọn ọmọ ogun Ìjẹ̀bú gbà láti darapọ̀ mọ́ Ẹ̀gbá, láti kọjú ti Ìjàyè. Ẹ̀gbá ráńṣẹ́ sí àwọn ará Ìkòròdú, fún ìdarapọ̀ mọ́ ọmọ ogun wọn. Àwọn ará Ìkòròdú ba takú láti bá Ẹ̀gbá pé
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Revd. Henry Townsend l'èèbó àkọ́kọ́ táwọn aráa Abẹ́òkúta yóò kọ́kọ́ f'ojú gánánní? Ọdún-un 1843 l'ọ̀gb…
Orin Dadakúàdà, orin Etíyẹrí, orin Àpàlà, orin Sákárà, orin Apẹ́pẹ́ • Ègè dídá, Olele-mímú, Alámọ̀-sísá, Ẹ̀fẹ̀-ṣíṣe. Yoruba EwiAlohun
ti si ibugbe gomina fun awan ara ilu o! Oni Koda aloku moto lohun yio magun fun Odun merin gbako!
O damiloju p'ari bee!
Google tún sọ̀ pé YouTube GoogleSearch àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ yíó fún aráyé láyè láti rí, mọ̀ kílóńṣẹ̀lẹ̀ lórílẹ̀-èdèé wa
Ìdí pàtàkì tí a fi máa ń wípé Ajé Olókun ò ju pé, inú òkun ni a ti ń kó Ajé ìyẹn owó ẹyọ. OwoEyo Yoruba
Bàbà; ọkàa bàbà = millet. Bàbá = father. Baba = master/father. InYoruba
Ilu gangan lati iwo oorun guusu Nigeria jẹ ohun elo orin ti a n lo lati soro. O da lori iṣẹlẹ naa. O nilo awọn ọgbọn pat…
Pẹ́kípẹ́kí ni ibi àtire lẹ̀ pọ̀. Onírúurú ọ̀nà ni a lè bá wò ó, àti pé, ogun ilé ayé p'óríṣiríṣi. Ogun ilé ayé ni a mọ̀ sí 'ajogun'. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Kí ló ń s'ẹlẹ̀? :) SMWMoneyTalkA2W SMWLAGOS
Èso wọ́ sílẹ̀ pòròpórò, afẹ́fẹ́ ń fẹ́___. ibeere Yoruba
A ti sọ bí nǹkan ṣe rí Kiwontode, Nigbatiwonde. Ní báyìí, Nigbatiwonlo la fẹ́ yẹ̀ wò. OsuItanAtehinwa BHM2016
6. Èwo ni ọ̀rọ̀ Olùwà nínúu gbólóhùn wọ̀nyí? A. Òjó pa bàtà bátabàta B. Ògúnjẹ́nbọ́lá dín àkàrà elépo Ibeere Yoruba
Ìkíni ayẹyẹ, ọ̀fọ̀ yàtọ̀ sí ìkíni ojú ọjọ́ ati ìgbà àt'àkókò. Ìyálẹ̀ta la wà yìí, bí mo fẹ́ kíi yín, máa ní ẹ kú ìyálẹ̀ta o. ikini
AKASORI - YI ESE TE SI APA KAN: via
Ẹja odò tí ìgèrè tàbí ìkọ́ mú, ẹran oṣèéṣèé tó lu tàkúté àti èyí tó kó s'ọ́wọ́ ìbọn ọdẹ ní í sin ọbẹ̀ àtòkèlè síkùn. owoekoekolongbe
15. Kíni ìtumọ̀ àjàm̀bàkù? ibeere Yoruba
Èyí ni nọ́mbà ìwé ìrìǹnà àwọn èèyàn ọgọrùn tó l'òfin àyẹ̀wò àrun COVID19 lẹ́yìn ọjọ́ méje tí wọ́n wọ orílẹ̀-èdè Nàìjírí…
Ló jẹ́ n fẹ́ sọ nípa oyin, àti bí a ṣe lè dá a mọ̀. oyinigan
Kí n tó gé igi yìí, ọkàn mi ṣiyè méjì. Ọkàn mi lọ sí ìṣe àwọn bàbá wa nípa igi gíge. Yoruba
Kí ni k'á ti pe ti ọ̀kan-ò-jọ̀kan iṣẹ́ ọnà tí a tà lọ́nàa pàsípààrọ̀ láàrín abúlé, ìletò àti ìlú aládé etílé àti jínjìn. Kiwontode
iroyin, yoruba, E wo oruko awon oloye egbe oselu PDP lorileede yii ti won sese dibo yan…
kini won gba lowo bayii
Àwọn ọkùnrin ilé tí wọ́n jẹ́ àgbàlagbà ilé, tí wọ́n sì ju àwọn òbí ẹni lọ, bàbá àgbà ni wọ́n ma ń pè wọ̀ọ́n. Àwọn obìnrin ilé, tí wọ́n kéré sí òbí èèyàn, ìyá kékeré ni a má ń pè wọ̀ọ́n. Àwọn obìnrin àgbà ilé, tí wọ́n ju òbí ẹni lọ, ìyá àgbà ni à ń pè
6.Iyèkan__kò ju mẹ́ta lọ,__, ìrère àti ìjàpá. ibeere Yoruba
Ta ni Yoòbá ń pè ní arógángán? Ibeere Yoruba
Èwo nínú gbólóhùn wọ̀nyí ló ní fáwẹ̀lì aránmúpè? A) Fọn B) Fún D) Fín ibeere Yoruba
Nínú àkọsílẹ̀, Aláàfin Ọròmpọ̀tò ló ní ọmọ ogun julọ; jagunjagun orí ẹṣin ẹgbẹ̀rún (1000). OgunIleYoruba Oyo Yoruba
9. Ìyàtọ̀ wo ló wà láàárín aṣọ òfì àti aṣọ òkè? ibeere Yoruba
Epo ní ìwúlò tó pọ̀ jọjọ, lẹ́yìn-in káfi se oúnjẹ nílé ìdáná. Nǹkan tí à ń fi epo ṣe kò l'óǹkà. Epopupa Yoruba Epo
Won ni omode o mela, please get the translation of the Yoruba proverb.
pẹ̀lú agbéfìtílà (tí gbogbo ètùtù náà ṣe ojú rẹ̀) ni wọ́n ma sin pẹ̀lú ọba náà, láti lè jẹ́ òjíṣẹ́ ọba ní ọ̀run. Àmọ́ àṣà yìí ti dópin tipẹ́, tí wọ́n kò sin Ọba pẹ̀lú èèyàn mọ̀ọ́, ṣùgbọ́n, pẹ̀lú ẹṣin àti akọ màlúù. Aṣọ funfun àti dúdú ni wọ́n ma fi
Ogbeni lọ gba last one o
Sango ki i je Obi Esu ki i je Adi Ikoyi o gbodo je Eiye Ega.
Ìtẹ̀wé Yorùbá lórí iPad ni o arákùnrin wa.
Ṣùgbọ́n ọ̀nà tí à ń gbà láti bá wọn lò ló ń ṣe okùnfà tàbí àpèjúwe ìgbé ayé tí wọn yóò gbé pẹ̀lú-u wa. MajeleToNPaOkunrin Yoruba
Ojú là á ti í mọbẹ̀ tó lépo; ẹnu là á ti í mọbẹ̀ tó níyọ̀. EsinOro Yoruba
Jẹ́ kí n rí bí ilà ọwọ́ ẹ ṣe rí ká rí yàtọ̀. Tèmi tún rè Atelewo
ÀWỌN OLÓRÚKỌ ÀMÚTỌ̀RUNWÁ (1): ÒJÓ: ọmọ ọkùnrin tí ó fi ìwọ́ rẹ̀ kọ́ ọrùn wáyé. Obìnrin rẹ̀ ni à ń pè ní ÀÌNÁ. ÀJÀYÍ: ọmọ tí ó da ojú b'olẹ̀ ní ìgbà ìbí rẹ̀. Ọ̀KẸ́: ọmọ tí a bí, tí ó wà nínú àpò. ÌGÈ: ọmọ tó mú ẹsẹ̀ wáyé
Òjò ń wọ níbi, ṣé bẹ́ẹ̀ náà ló ń ṣe l'Ékòó?
Ó jẹ́ àṣà, bí a bá ti ja ìlú kan lógún, ọmọ ogun yóò bẹ́ igi Ọjà Ọba ìlú náà lulẹ̀, èyí ni àmì ìṣègùn. AareOnaKakanfo
Á wá jẹ́ pé kìí ṣe ará oko bíi tiwa yìí nìkan ló nsọ èdè Yoòbá. Njẹ́ ẹ rò pé ó ṣeéṣe bí?
Mo ti gbá tẹ̀lé yín bí òróró gbóná :)
.'Ajímọ̀bi' ò kọ ti àánú; ẹni orí bá rán sí'ni l'ó ń ṣe 'ni lóore. Oyo AtunpaOwe Yoruba
Ṣé o mọ̀ pé, ihá ẹ̀yìn àgbọn; èpo ara àgbọn ńlé ibà kúrò láàgọ́ ara? À á sè é pẹ̀lú omídùn, kí oníbà máa mú. agbo herbs #…
Sísọnù sínú ògbufọ̀: Ìdí tí Atúmọ̀ ṣe ń kùnà — nínú títúmọ̀ èdè Yorùbá — àti àwọn èdè mìíràn.
Bí ènìyàn bá di àwátì, agbẹ́gilére yóò gbẹ́ ère onítọ̀hún, àwọn tí ò mọ ẹní sọ nù yíò wá wò ó, torí a ì í ṣe é mọ̀. OjoAbaKuLanDiEre Asa
In short, àgbà ò kan'gbọ́n
ORI KERINDINLOGOJI: ÈTÓ ÌGBÓTENU ENI KI ATO DÁJÓ (GBO TI IDA KEJI) Law2go HumanRightsinNigeria Section36 Yoruba
- òjìjí shadow (wo òjìjí rẹ nílẹ̀ - look at your shadow on the ground) yoruba
A ṣí ipa ló di Aṣípa, oní ọ̀pá ló di ọlọ́pàá,__ ló di ìjọba. ibeere Yoruba
A) J. F. Odunjo Ta lẹni tó kọ ìwé Aláwíyé? A) J. F Ọdúnjọ B) D. O Fágúnwà D). Adébáyọ̀ Fálétí ibeere Yoruba
yóò fi kárí gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó ń dáwó. Fún ọgọ́rùn-ún ọmọ kàn kan ẹgbẹ́ tó dá owó, ó ma gba ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta owó (50,000) ní ọ̀sẹ̀ tí owó ma kàán. Esùsú yìí dúró fún ìsopọ̀ àwọn ará, ìlú, ọ̀nà àti fi kó owó jọ àti àpapọ̀ ikówójọ. Fun àwọn
Ilà ọwọ́ tèmi rè é. Ọba Adẹ́dàá l'ó kọ ọ́. Báwo ni ilà ọwọ́ tì rẹ ṣe rí?
Oriojori larin (eniyan gbogbo), ako ati abo odo ewe ati a won ti kodape Lara.Yoruba Nigeria BeneRepublic Brazil motherlanguageday2020 UN_Women Wrapang
Ìdòwú Afọláyan, ọmọ-ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún t'ó ṣe kóló onípáálí. OmoYooba
Ọdọọdún ni akàwé gboyè ìmọ̀ ẹ̀rọ ń jáde nílé ìwé, a lè ṣe àmù lọ́nà ìgbàlódé. IjambaOraAtiIke
Bàtà fún ìfẹ̀hónúhàn EndSars àti EndSWAT. Ẹ kàn sí lórí +234 803 512 4311 kí ẹ ra tiyín. Ẹ sọ̀rọ̀ sókè! EndNASSpay
Fun iyera wo nipa arun korona ni orile ede Naijiria. EdeYorubaDunLeti yoruba yorubanimi photos #photographylovers photo City Gate, Abuja
Ní ilẹ̀ẹ Yoòbá, a máa ń lo irúfẹ́ ọsàn kan báyìí fún oògùn arọ́mọléegun, ìjágányì/jágányì ni à ń pè é. Ewé, ẹ̀yìn igi àti egbò ni ó máa ń ṣiṣẹ́ yẹn. Yoruba Ewe
Baba lo rò fún yoyo; l'ábé ògèdè l'ábé òronbó óti se d'ábé ata.
Bi Olode O ba Ku Ojude E Kogbodo Wu Gbegi (koriko)
Omo ikirun agunbe oni ileobi etc tweetinyoruba
4) What is the name of the deity that stands as the connection between the living and the dead in Yorùbá land? 4) Kíni orúkọ Òrìṣà tí ó dúró gẹ́gẹ́ bíi àmì láàárín àwọn aláyè èèyàn àti òkú wọn?
Ǹjẹ́ ẹ rí àwòrán owó yìí rí? Níbo ni ó ti ṣẹ̀ wá? Yoruba
What city do they eulogize as: Ìlú wo ni à ń kì ní: Òjò pa Ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀, ọmọ Àtìbà. Níbi tí wọ́n ti ní kí olówó ó gb'owó, kí Ìwọ̀fà ó da ti ọwọ́ rẹ̀ sílẹ̀. Ṣèbí kí ó lè bà di ìjà, kó lè bà di ápọn ni. Kí ọba aládé ó le r'íhun jẹ ni?
Pàkì là á só Ìtápá ni ìtaruku Apankoko kóyin máà korí odídẹ A díá fún ọ̀kọ̀ọ̀kan irúnmọlẹ̀ Wọ́n lọ rè é gba idà lọ́wọ́ Ògún Ife
Àyìnlá Adelégátor, Síkírù Ìṣọ̀lá Olóyèédé, Babátúndé Ọlátúnjí, Ògòdó Ẹ̀gbá, Souraju Àlàbí Labaika Odùtọ́lá, Jimoh Òjíǹdó, Sàlámì Balógun (Lefty Sàlámì), Tatalo Akínṣọlá Àlàmú, Amúdà Agbólúajé, Kawú Amínù, Fasco Dagama, Adé Wesco, Rájí Owónikókó Orin Yoruba
Kí wá ni ẹtà ní Gẹ̀ẹ́sì? Eta
WHO DO WE EULOGIZE THIS WAY: Ọmọ gb'élé gbé ìgbẹ́, ọmọ gbé ní oko, gbé ní ijù - Iwájú jí ẹ̀ṣọ́ ti ń gba ọ̀tá. Ẹ̀ṣọ́ kan kìí gba ọta láti ẹ̀yìn - Ọmọ arógun jó, ọmọ arógun yọ̀ -Ọmọ agbogun ṣ'owó ṣe Ọmọ aṣáájú ogun, máà kẹ́yìn ogun?
16. Nínú ẹsẹ̀ odù Ifá kan, a bá a pé ọmọ awo kì í lu imí, ọmọ awo kì í lu ìtọ́, kí ni imí àti ìtọ̀ tí Ifá ń fi ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ fọ̀? Ibeere Yoruba
Ìletò means village {ìletò tóbi ju abúlé lọ - a village is bigger than a hamlet} • Abúlé hamlet InYoruba
Njẹ o mọ pe? Gẹgẹ bi ọmọ Naijiria, ẹtọ rẹ si ominira jẹ ọkan ti ẹnikẹni o le ṣadede gba? Ṣe awọn igba kan wa ti ọrọ o…
Mo ti tẹ̀lée yín, ẹ tẹ̀lé mi padà kí n ba fi ìlà mi ránṣẹ́ sí DM
Bi ebi ban pa inu, Akasu bamba laa fi be A dia fun teyinbiwa tio san owo ipin lorun Mosan owo ipin lorun,mon…
Pọ́njú-òwìwí rè é o! Oògùn agbógunti àìfojúrí kòkòrò tí ń b'ára kọ̀yá ìjà ní í ṣe. Antibioticresistance
Àfòmọ́ iwájú 'O' àti 'RÒ' ni a fi ṣ'ẹ̀dáa o-rò. Kí nǹkan máa pààrà ibìkan láìmoye ìgbà ni rò. Orò ní í rò bí a ba ń ṣe orò. AsaOro Yoruba
EagleHall ní Ìkẹ́rẹ́ Ado Ekiti ni. Lo EkitiDecides2014 fún ìbéèrè bí o kò bá lè wá.
Ona po ti a ti le lo arayabiasa fun eto eko. A le lo ni audio, TV, ati ero alagbeka, e-mail, sms, ati onlin…
Aláfẹ́ ayé ẹ mí a bọ̀, ẹ wá jó. Aláfẹ́ ayé ẹ mí a bọ̀, ẹ wá jó. Oníbàtá lọ̀rẹ́ oní-Ṣàngó, ṣé ẹ gbọ́! Orin Ayinla Egunmogaji Yoruba
Ará Ìbíní gbà pé Osanobua ni ó bí Obiemwen, Olókun àti Ogiuwu. Benin Yoruba
Àpò j'èrù ní SMWNXT. Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèékáa mi ní ń bẹ níbẹ̀, ẹẹ́rìndínlógún kọ́. Yoruba SMWLagos2018 …
Ti a ba ni ki a di oju ki eni buruku koja yoruba
3 • Níná ní í mú owó tán, àìnáwó: f'owó pamọ́ ní í mú owó bùyẹ̀rì. Owó t'á fi pamọ́ ni à ń rí ná bí nǹkan ò sí lọ́wọ́ ẹni lọ́la. Abameta
Ẹ̀gẹ́ ń'nú ẹ̀rẹ omi. Lẹ́yìn gbogbo ẹ̀ gbogbo ẹ̀, fùfú délẹ̀, oúnjẹ dé. Yoruba fufu Igbo akpu
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ: Ọmú-u Fúnmilọ́lá, kì í ṣe ọmú Fúnmilọ́lá. Okó-o Kọ́láwọlé Okó Kọ́láwọlé Bàtà-à mi Bàtà mi Ir…
15. Orúkọ ìdílé onílù ni Ajíbúlù, oókọ ìdílé aláṣọ-òfi ni Òfíwùnmí. Ajíbówú jẹ́ oókọ ìdílé___? A. Àgbẹ̀dẹ B. Aládé D. Àgbẹ̀ ibeere Yoruba
Yẹ ibùdó ìtàkùn yìí náà wò ~&gt; BHM OsuItanAdulawo
6. Kànrìnkàn ⏩ kàǹkàn Irun àgbọ̀n ⏩irùngbọ̀n ________ ⏩ ààtàn Ibeere Yoruba learnyoruba Language isunki iparoje
Idán tí àwọn onígẹ̀lẹ̀dẹ́ máa ń pa lásìkò ọdún Gẹ̀lẹ̀dẹ́ ló fa sábàbí òwe kan tó ní Gelede Yoruba IWD IseseLagba
Ẹ̀yìn ìgbà tí a dá ihò lu sí kọ́ìnsì penny ni a tó gbà á. Okùn ni à ń sín in sí bí owó-ẹyọ. OwoEyo Yoruba
Ǹjẹ́ o mọ irú ẹni tí àwọn t'ó wà nínú àwòrán yìí ń ṣe? Ǹjẹ́ o ti rí irú àpò tí àwọn ènìyàn wọ̀nyí gbé lọ́wọ́ rí? O mọ àwọn t'ó ni ilédì? Òṣùgbó ni wọ́n. Ògbóni sì ni ará Ìjẹ̀bú ń pè ní Òṣùgbó.3⃣ Yoruba Isese
3. Igi = gbẹ́nàgbẹ́nà Irin = àgbẹ̀dẹ Irun = ____________ Ibeere Yoruba
Kí ni aṣọ-ẹbí ganan? Yoruba bilingual blog asoebi
3. Àwọn òrìṣà ni Ọlọ́run kọ́kọ́ rán sọ̀kalẹ̀ wá sí ayé.
Nǹkan ṣe níjù a ò gbọ́ nílé, ara ilé kú ń gbọ́, wọ́n ń mú u mọ́ra ni. EsinOro
Òrìṣà ìbejì kì í kú, wọ́n máa ń ṣípò padà ni. Àfàìmọ̀ kí Táyéwò ó máa darapọ̀ mọ́ Akẹ́hìndégbẹ̀gbọ́n láì pẹ́.
Ẹ ò ṣe dán an wò ná.
5. Èṣí ọdún tó kọjá Ìdúnta ọdún mẹ́ta sẹ́yìn Ìdunfà ọdún mẹ́fà sẹ́yìn ______ ọdún mẹ́wàá sẹ́yìn Ibeere Yoruba
Mandela! Mandela! Mandela bí wọ́n bá bi ọ́ lọ́run wípé taló kọ ewì àtàtà dárò rẹ, máa wí fún wọ́n lọ́ọ̀hún pé yobamoodua niiiii Ewi
3. Parí òwe yìí: ọ̀pọ̀ irúibeere Yoruba
Ọmọ Èkó, ó ní alábàágbéè rẹ tí ń pariwo dààmú àdúgbò ngbogbo ìgbà? Kọ̀'wé ránṣẹ́ sí ìjọba; publicaffairs.org Lagos
Plan in Yoruba is ìgbésẹ &gt; Importance in Yoruba is ìwúlò
Ẹni tí kò ì kú ò mọ irú ikú tí yó pa òun Owe Yoruba
ÀLỌ́ ÀPA-GBÈ: Àlọ́ àpa-gbè jẹ́ àlọ́ tí ó ní ìtàn àti orin nínú. Ẹni tí ń pa àlọ́, á ma sọ ìtàn. Ṣùgbọ́n, tí ó bá dé ibi orin, Ẹni/àwọn tí wọ́n ń pa àlọ́ fún, á ma gbe orin. Fún òye ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́, ẹ fi fídíò yìí ṣe atọ́nisọ́nà
Re Mi ~ ni àmì oríi ọ̀rọ̀ yìí -&gt; wọlé. Kíni àmì oríi ọ̀rọ̀ wọ̀nyìí; baba (father), iba (fever), eja (fish)? ibeere Yorùbá
Eélòó ni a ó fi kọ́ ilé ìwòsàn àwòṣífìlà tí àwọn ohun èèlò ìgbàlódé pé dìbà sí. Kí onímọ̀ ìbílẹ̀ àti tìgbàlódé máa foríkorí. OmiInira57
Ní ọdún 1856 ẹgbẹ́ẹ CMS ṣe ìfilọ́lẹ̀ alphabet Yorùbá láti alphabet Roman àti Greek
Kí lorúkọ ọmọ tí a bí tẹ̀lé Àlàbá? ibeere
Ó tó'jọ́ mẹ́ta kan tí mo ti kọ nkan ní Mo ya àwọn àwòrán kan lẹ́nu'jọ́mẹ́ta yìí tí màá gbéyọ níbẹ̀ láìpẹ́.
Eléré kò ṣàpèjúwe tààrà irú ohun tí onítọ̀hún ń ṣe, eléré pé oríṣìiríṣìi
Oníkálukú jèjé ewúré Oníkálukú jèjé àgùtàn, àgùtàn bòlòjò Olúrónbí èjé omo re Omo re a pón bí epo Olúrónbí ò jo jo Ìrókò jo jo Folklore Tales Yoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé bí ẹni ń forin kíkọ ṣe agbe (tọrọ owó) ni ọ̀ràn náà rí, ni a fi pe àwọn òǹkọrin/olórin ni alágbe? Àṣàa…
Ibikíbi o bá wà, tatí wéré ntẹdá, máa gbọ́ mi, Ọmọ Yo'bá ní ń períì rẹ, Baba Makaziwe, Zenani, Makgatho, Madiba Thembekile, Zindziswa --
Ọmọ Ògùn! Ọjọ́ ọ̀tun ni kì í ṣe ọ̀tun ọjọ́. Ṣé ó yé?
Ẹgbọ̀rọ kìnnìún ni à ń pe ọmọ kìnnìhún. Yoruba nomenclature
Kem mo garri kin to kole, ko le nho ni bodi mi. Yoruba
Ó di ọjọ́ kan, ọ̀rẹ́ Òkòló tímọ́tímọ́ fẹ́ gbéyàwó, àwọn ànaa rẹ̀ wá bi í léèrè pé tani ojúlùmọ̀ọ rẹ̀. Leléyun-ùn bá ní Òkòló. ItanDowe
Abàmì ìlù ni dùndún. Ìlù tó le sọ̀rọ̀, tó le kọrin bí èèyàn! Dùndún a máa jó, a sì máa fi Șaworo gberin. Șaworo ni ẹlẹ́rìí…
Ǹjẹ́ ìwọ́ fẹ́ lo orúkọ àbísọ rẹ? Ibùdó ẹ̀rọ-alátagbà mìíràn ní ìlànà orúkọ tòótọ́, ṣùgbọ́n èyí kò rí bẹ́ẹ̀ mọ́. Bí o bá fẹ́ lo orúkọ àbísọ nígbàtí o bá ń forúkọ-sílẹ̀ lórí ẹ̀rọ-alátagbà, máà ṣe bẹ́ẹ̀.
: SuperEagles pada bo nile leyin match meta pere Brazil2014
A yan ẹbọ fún un, ó sì rú u, bẹ́ẹ̀ la kì í nílọ̀ pé kò gbọdọ̀ kọ ìpè ẹnikẹ́ni lọ́nà ọjà. OjoIsinmi Itan Yoruba
Doctor ni doctor ń jẹ́ o
Ọmọ Yoòbá ni mì, Èdè Yorùbá ni èdè mi. Ìwọ́ ń kọ́, ta ni ẹ́? Kíni àmì ìdánimọ̀ rẹ? Kíni èdè rẹ? IMTD
In Yorùbá oúnjẹ ìpanu is snack, while food is oúnjẹ
Ǹkan tí àgbà fi ń jẹ ẹ̀kọ
Iró bóo? Gèésì ni chameleon kẹ̀ ẹ
Òdodo ọ̀rọ̀. Ni wọ́n fi pe ọjọ́ yẹn lọ́jọ́ ìkúnlẹ̀, èyí náà ló fà á tí a fi máa ń sọ pé, ìkúnlẹ̀ abiyamọ.
''Láìwọbàtà, láì borí, Àfi fún àwọn irun dúdú mirinmirin yẹn, Ọmọdé jòjòló yìí dìde ṣeré lórí koríko oṣù kẹrin, Òjò bẹ̀rẹ̀ lójijì, díẹ̀díẹ̀ Nítorínáà, ní bẹ̀rẹ̀, kò ríi rárá, Ìgbà tó yá, ó fọwọ́kàán IgbaEwe Atelewo Yoruba
2. Òru àti ọ̀sán Ọmọdé àti àgbà Òrùlé àti àlejò Olówó àti tálákà Fún wa ní àpẹẹrẹ àwọn àjùmọ̀rìn ọ̀rọ̀ méjì mìíràn tí o bá mọ̀. Ibeere Yoruba
Bí ìyàwó kan bá bí ọmọ mẹ́fà, tí òmíràn bí ọmọ kan. Tàbí, tí ìyàwó òmíràn kò bí ọmọ rárá, bákan náà ni wọ́n ma pín ogún náà, láì fi ti oye ọmọ tí kálukú bí ṣe. Bí ó bá jẹ́ oníyàwó kan ni, kò gba ìyọnu láti pín ogún, bí ó ti ṣe fi hàn, wípé, ìyàwó àti àwọn ọmọ
Ko Si Eda To Mò Ola twitteryoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé ẹ̀yà ehoro méjì l'ó wà? Kí ni ìyàtọ̀ tí ó wà lára méjèèjì? Ehoro ẹlẹ́sẹ̀ aré ni ahoro. Àmọ́ àwọn kan ń pe méjèèjì ní ehoro. InYoruba LearnYoruba Language Rabbit Hare
* ìgbá, igba, ìgbà * Yoruba
Èmi ni Ọ̀rọ̀godogànyìn tíí bẹ lókè Odò-Ọya, Èmi ni ọkọ gbogbo iwin tií bẹ nínú ibú, Èmi Ọ̀rọ̀godogànyìn tií bẹ ní Ìlekè-…
Ọ̀nà Ìsokùn (Baba oyè Aláàfin), Àrẹ̀mọ̀ àti Alápìn-ín-ni òòṣà. Yungba EwiAlohun Yoruba Oyo
Ẹ ò pa á tán.
Gẹ́gẹ́ bí Fẹlá ṣe sọ, ó ní ohun tí a wá ṣe ní yàrá, jẹ́ k'á bẹ̀rẹ̀! Toro Sisi Owo
Babaláwo ní tòun ti àwọn ọmọ rẹ̀ l'ó ní láti ṣe ẹbọ náà. Alábahun gbọ́ rírú ẹbọ, ó kó gbogbo mọ̀lẹ́bí rẹ̀ wá fún ètò. Yoruba Ajapa
10. Ǹjẹ́ o lè sọ èrèdíi tí a fi pe foam ni fóòmù, bank ní báǹkì àti ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ̀? ibeere Yoruba
5. Kí ni orúkọ ẹyẹ inú àwòrán yìí lédèe ọmọ káàárọ̀-o-ò-jí-ire? Ibeere Yoruba
Mo nlọ sí Lọndọn láti rí Ọbabìnrin nì. :)
Kí nìdí? Bíkòṣe ká fó
Ìran obìnrin ni abo, ìran abo sì ní ń bí, ní í rẹ̀ síi. Àṣẹ tí a fún ìṣẹ̀dá wọn ni bíbí.Alaye Odunayabo Yoruba
Ọ̀nà ti jìn gan an, àmọ́ kò jìn tó iye ọjọ́ tí àwọn baba wa fi ṣe ayé lọ́nà ìbílẹ̀.
Ké re o! Iléeṣẹ́ ìwé ìròyìn lédè Yorùbá kan ní Ìpínlẹ̀ Èkó ń wá àwọn ènìyàn ní ẹ̀ka ìpolówó ọjà rẹ̀, bí o bá tó gbangb…
Ara kì í ṣ'òkúta, bí àìlera bá sọ ará oko wò, ewé ni yóò já, egbò ni yó wà, ara rẹ̀ yóò sì padà bọ̀ sípò. Ọ̀fẹ́ nìwòsàn. owoekoekolongbe
Ìdíi bàbá ni ọmọ bá okó Owe Yoruba
Sahara ni wọ́n gbà wọlé gbà padà, eégún ẹrú t'ó kú s'ọ́nà ń bẹ l'ọ́nà nínú iyẹ̀pẹ̀ dònìí. nigbatiwonde
Òjò ńrọ̀ ṣeré n'nú 'lé, mà wọnú òjò kí aṣọ rẹ *parí ẹ, bío bá mọ̀ ọ́
Awọn ẹrin o nse, o yoo pada si lẹẹkansi yoruba smile happy
Oṣù Ògún ni àwọn Yoòbá ń ṣe ìrántí òkú ọ̀run, nípasẹ̀ bẹ́ẹ̀, òkú yóò di àtúnbí bíi iṣu titun. OsuOgun Egungun
Olorun lo da mi. Emi ki mo da ara mi Yoruba Gboard
B. Òkú ògolonto
Àsíá Osun yẹn ní ìtumọ̀ tí ọ̀pọ̀ ọmọ Yoruba kò mọ̀.
Ẹ tún wo èyí.
Tan ń rántíi àwọn ìwé Ilésanmí?
ÀTẸ́LỌWỌ́ ẸNI ni ètò tó ń lọ lọ́wọ́ báyìí, ẹ darapọ̀ mọ́ wa. Ẹ lè wò wá kedere ní oríi ẹ̀rọ Facebook &gt;&gt;&gt; Yoruba Bond929fm Bond
ewé efirin ni, orìíṣirìíṣi ló wà. Wẹ́wẹ́ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Yoruba
Orúkọ wo ni ìran Yorùbá ń pe kòkòrò yìí? ibeere Yoruba
Dandan ni kí a ṣe orò kí ọba tó ó jẹ, a ó sì máa ṣe òmìíràn lẹ́hìn tí ọba bá gun orí ìtẹ́. AsaOro Yoruba
Ó yá ta ń mọ̀ ọ́ o! Ibeere Yoruba
Ó ṣe é ṣe k'ájọ rin ìrìn MarchAgainstRape ọ̀hún ni - :)
Ìrìnàjò Ilúu Nàìjíríà ní Aago mẹ́wàá IndependenceDayBroadcast 10am Yoruba yobamoodua
“: A nse opolopo Ipaye Lori oro yi pelu awon Omo ile iwe ati oluko won.” LASU
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wí pé òkìtì ni à ń pe ìdọ̀tí tàbí iyẹ̀pẹ̀ tí ó ṣù jọ sójú kan? Nítorí àwọn àpáta ràbàndẹ̀ tí ó dà bí òkìtì tó pọ̀ lágbègbè yìí ni a fi pè é ní Èkìtì. ApataEkiti Okiti
Ẹranko Abìwo Ẹranko Afàyàfà Ẹranko Abìyẹ́ InYoruba Yoruba Eranko learnYoruba Language
Nitori pe bi wan sheé ma sheé niyen tweetinyoruba
Aàrẹ ń sọ̀rọ̀ lọ́wọ́. Ta ló ń wò ó? DemocracyDay
Nígbà tí àwọn Irúnmọlẹ̀ 200 ọwọ́ ọ̀tún àti 200 ọwọ́ òsì Olódùmarè ń bọ̀ láti ìkọ̀lé-ọ̀run wá sí ìkọ̀lé-ayé, wọ́n ṣe ohun gb…
AGE CLASSIFICATION / PÍNPÍN ỌJỌ́ ORÍ SÍ ÌSỌ̀RÍ: Ọmọ Ọmú/Ìkókó - Infant (1 day - 1 year) Ọmọ Ọwọ́/Ìrinsẹ̀- toddler (1-2 years) Aròbó - kid (2-4 years) Ọmọdé - child (5-12 years) Ewé - Childhood Màjèsí - Teenager (13-19) Ọ̀dọ́ - Youth (20 and above)
N'ílú Ọ̀yọ́, a ní eégún alárìnjó/alágbe tí à ń fi àkísà ṣe agọ̀ọ rẹ̀, eégún bí Ajóbíewé, Ajófóyìnbó, Alárànán AraOrunKinkin
EGBE OSELU ACN CPC APGA ati ANPP DARAPO! Egbe tun tun ti wan gbe kale ni egbe All Progressive Congress (APC)
tanmọdé sóko/tanmọlọóko; tanmọóko; tan ọmọdé lọ sí oko idahun yoruba
: Apaadi are broken pieces of a clay pot. Akufo ikoko alamo ni won npe ni Apaadi
Ọ̀sun ló mú kí lọ́kọ láya máa gbé ilé kan náà? Ifá ló wí i, Ọmọ Yobá kọ́ orisa Osun IFA yoruba
Ẹni a nbọ́ kòlè mọ̀ pé ìyàn mú.
Èdè wà nílẹ̀ ayé ṣá. Àwọn onímọ̀ ní ó tó ẹgbẹ̀rún méje (7000) èdè tí ó ń ti ẹnu àwọn ọmọ Adáríhurun jáde, Dagbani jẹ́ ọ̀kan…
12. Ẹ̀gẹ́ náà ni pákí, tàbí __. Ọ̀dùnkún náà ni ànàmọ́ tàbí __ ibeere Yoruba
Mo ní mo fẹ́ kó lọ Abidjan níjọ̀ọ́sí, ń bi mi pé ṣé mo gbọ́ Faransé, ṣé ìlú yìí náà ò tó fà á kí a f'ẹsẹ̀ ẹ́ ẹ? Nigeria
Ibadan Disco -Electricity fẹ lati ṣe awọn alabaṣiṣẹpọ 350 awọn onibara fun Ogun, Oyo, Kwara ati Niger State nipa lilo awọn ilana iṣowo ti Agent Pe nomba yii lati forukosile agentbanking agent moneytransfer money yoruba billpayment financialfreedom
ilu ati nje oka kato mu eko yanga. ogbomoso ogbomojugun TweetinYoruba TweetInYorubaDay
Àfẹ́ẹ̀rí to be invisible in Yorùbá. (Ọdẹ lo àfẹ́ẹ̀rí - the hunter became invisible) InYoruba
Bí ilé ba dá bí ilé ó dá awọ laa kọ wo
8. Afọwọ́lába-ajé-tete ⏩ ẹni gíga Ọ̀yọkùn-bẹ̀nbẹ̀ ⏩ ẹni tí ó yọkùn Abó-ìrókò-láti-fi-lówó ⏩ _____ Ibeere Yoruba Oruko Inagije
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé Adébáyọ̀ Ògúnlèsì ni ẹni tí ó ni pápákọ̀ òfuurufú Gatwick nílùú London? Yoruba
Ìyá Ilẹ̀-ayé ń pariwo Nínú igbó kìjikìji níbi táwọn igi ń wó sí W'òkúta ìsàlẹ̀ òkun, wẹja bí ó ṣe kéré Fún wọn ní àsìkò, jẹ́ kí wọ́n dàgbà àti ga AyipadaOjuOjo
8. Èṣí = ọdún tó kọjá sẹ́yìn Ìdúnrin = ọdún mẹ́rin tó kọjá ___________ = ọdún mẹ́jọ tó kọjá Ibeere Yoruba
Okooo mi la la la la funkeoyinbopepper yoruba oko oyinbo
Ọmọ wo ni à ń pè ní Onípẹ̀? Ibeere Yoruba
YorubaTwitter Ẹ jọ̀wọ́ mo nílò ìrànlọ́wọ́ yín. I need links to Corona related songs,poems in Yorùbá. I already compiled a…
E to ore yin kan lo ti o je elesin Musulumi ke. RT : Níbo ni olúwarẹ̀ ti lé wá rí ẹran iléyá jẹ báyìí o? :)
3. Ẹ̀fọn náà ni yànmùyánmú. Fùrọ̀ náà ni ihò-ìdí. ____ náà ni àáké (àkíké). ibeere Yoruba
Ọjọ́ wo la 'ó dá músò? BringBackOurGirls
Olú means mushroom, head, leader (olú ilé iṣẹ́ wa - our head office) Yoruba InYoruba
Bí ẹ ò bá fẹ́ bẹ́ẹ̀, ẹ pe ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ 01- báyìí báyìí. NoToSocialMediaBill
IPA TÍ ÀMÌ OHÙN-ÚN Ń KÓ NÍNÚ-U GBÓLÓHÙN-UN YORÙBÁ Bí a bá fẹ́ sọ gbólóhùn tí ó jẹ mọ́ nǹkan ẹni, bóyá nǹkan ti ẹnìkìíní, ẹnìkejì tàbí ẹnìkẹ́ta, ki ní náà tí ó jẹ́ ohun ìní ẹni yóò fa ọmọ-ọ̀rọ̀ ìyẹn fáwẹ̀lì tí ó kẹ́yìn gùn. Ami Yoruba LearnYoruba
Ọjọ́-Ọ̀sẹ̀ = ọjọ́ tí ọ̀sẹ̀ titun bẹ̀rẹ̀. Orúkọ Abiso ọmọ tí a bí lọ́jọ́ ònìí ni Yoruba ń pè ní &gt;&gt;&gt;
Epo ni a fi ń dín àkàrà elépo; kengbe, a sì le fi dín nǹkan mìíràn. Epopupa Yoruba Food Ounje Akara
Mo n lo sabeokuta mo fe lo to omo Soyinka, osoyinka ooo ~ Olumo brymo Nigeria Ogun music musixmatch WoleSoyinka NigerianMusic Yoruba Tribe Weirdmaskman
3. Nínú oríkì orílẹ̀ wo ni a ti rí : Ọmọ kóró nígbó Ẹkọrọ A) Àígberí B) Olúfẹ̀ D) Arẹ̀sà Ibeere Yoruba
1. Ìkòkò dúdú fìdí t'ìgbẹ́. Kí ni o? AloApamo ibeere Yoruba
Iyọ̀ (tí a kó lára àpáta, tàbí nínú omi odò) ni àwọn ìyáa wa fi ń kọ́kọ́ pa ẹran lára kí wọn ó tó yan-án níná lórí àtàn. Ebola
Njẹ́ ẹ gbọ nipa iwé kan EDIDI rí? Mi ja mi lòri ẹ, o di àárọ̀
o ye ki awon dockita ti se aiyewo Ebola fun gbogbo wo IdanOriPapa
Àwẹ̀ kẹ̀? Njẹ́ irú àwa báyìí lè gbàwẹ̀ bí? Níbi tí mo fẹ́ràn oúnjẹ dé :) Kòkòrò ikọ́ ló mà fẹ́ máa kọ́lé sími lọ́nàfun o
Aláké Òdí, ló ṣe ilé de baba rẹ̀ lórí ipò ọba. Asẹ̀ ni ó jọba lẹ́hìn tí Aláké Òdí wàjà. Asẹ̀ bí Ikin. Ikin bí ìbejì, tí orúkọ wọn ń jẹ́ Ọbátúapá àti Ọ̀pálápá. Ní àsìkò tí Ọbátúapá yóò jọba, ó ní wọ́n ní láti fi Kẹ́hìndé òhun náà jọba. Ọbátúapá jẹ Arẹ̀sà Adú
asin oun ekute, Jo mi Jo, awon naa n Jo nja, Jo mi Jo. Ija re mo wa la, Jo mi Jo, asin fi mi ni imu je, J
Alàgbá lọ! Ọdún-un 2014 ni mo kọ́kọ́ fi ojúù mi kòró kan àjàpá inú ààfin Ṣọ̀ún Ògbómọ̀ṣọ́ yìí. Níbi tí ìjàpá yìí gbó dé,…
Emi? Ọmọ Yoruba ni mí. Nàìjíríà ni wọ́n ti bí mi.
efo kan bayi ni elegede, o si tun maa n ni eso bii egusi. Awon ara Modakeke a si tun maa pe eso naa ni lan…
Òrugànjọ́ náà ni ààjìn, nítorí wípé òkùnkùn máa ń bolẹ̀ birimùbirimù, tí ohun gbogbo á pa lọ́lọ́ ni a fi períi rẹ̀ bẹ́ẹ̀. K…
Tí ẹ̀dá bá mọ iṣẹ́ àṣelà ni, ìwọ̀nba ni làálàá máa mọ. / If a man knows his destined path to success for sure, he will…
Gẹ́gẹ́ bí Onígbá Iyùn ṣe dá a lábàá, wípé kí n máa sọ ìdáhùn ìbéèrè tí ẹnikẹ́ni kò bá gbà. Bí ó bá di agogo mẹ́jọ ajálẹ́ yìí, ẹ ó gba ìdáhùn síbèêrè. idahunsiIbeere140318 Yoruba
: Akéréfinúṣọgbọ́n. Akọ́nilọ́ràn bí ìyekan ẹni. Ọ̀rúnmìlà ló ń jẹ́ bẹ́ẹ̀.Okitiripì, a jí pa ọjọ́ ikú dà
Wọ́n ní ká lo onírúurú èlò ti wọ́n pèsè fún ìlò onìròhìn láti fi pín àwọn ohun àṣà iṣe ìbílẹ̀, ìpínlẹ̀ àti orílẹ̀-èdè wa Google journalism
8 » Wọn kì í gbé wọọ́n sin. Eegun Yoruba Oyeku
Bẹ́ẹ̀ ni, department of African languages lẹ́yìn Philosophy. Ó yẹ kí a mọra nìyẹn o.
ÀWỌN Ẹ̀GBÁ KÍ WỌ́N TO ṢẸ̀DÁ ABẸ́ÒKÚTA Abà kéékèèké àti abúlé ni àwọn ará Ẹ̀gbá ń gbé, tí wọ́n sì dá dúró lọ́tọ̀ọ̀tọ̀, tí wọ́n kò sí ní abẹ́ olùdarí kan. Àwọn ògidì ìdílé ní Ẹ̀gbá tọ orísun wọn lọ sí Ọ̀yọ́. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àgbà olóyè ní Ẹ̀gbá wá láti
SÁNYÁN: oríṣi Aṣọ Òfì tí ó ní àwọ̀ tí ó pọ̀n fẹ́rẹ́fẹ́. Òhun ni wọ́n ń pè ní Baba Aṣọ
Owó ìgbẹ́ kì í rùn. Owe Yoruba
Kí l'ọkùnrin ṣe t'óbìrin ò lè ṣe? OjoOmobirin
Ewé ọgbọ́ tí à ń kì nínú ọfọ̀ọ nì: ohun tí a bá wí fún ọgbọ́ ni ọgbọ́ ń gbọ́ rè é o! Oògùn ara ríro àti oògùn ọgbẹ́ inú. Yoruba Herb
Ni akoko igbiyanju yii, Mo paṣẹ fun gbogbo eniyan lati duro lailewu. Tọju si awọn ofin, COVID-19 jẹ ohun irira ti gbogbo wa tọju Ọdọmọkunrin ti ara wa. Eyi jẹ akoko ironu lori awọn nkan ti o yẹ ki a ṣe pataki si. O ṣeun Yoruba
Gọ̀gọ̀bírí/Gògòbírí ni ìran Yorùbá tí ó wà ní agbègbè Ṣókótó. Yoruba
10. Fi + ọ̀rọ̀ + jẹ + omitoto + ọ̀rọ̀ = f'ọ̀rọ̀jomitoọ̀rọ̀ Gba + ìyànjú = gbìyànjú Dá + ìran + ẹ̀jẹ̀ = dáranjẹ̀ ______ + ìjókòó = ibùjókòó Ibeere Yoruba IsedaOro
Ọ̀nà àti pawó náà kúkú ni àyájọ́ yìí ti dà o :) Ẹ wo adúrú owó tí wọ́n gbé lórí àwọn òdòdó. #
Nínú ọdún yìí ni iṣu tuntun ń jáde l'Ọ́wọ̀, tata àti ọbẹ̀ díndín ni a fi ń jẹṣu àjọ̀dún. Igogo Yoruba Ondo
NAME IT SEGMENT / ABALA SỌỌ́ LÓRÚKỌ: We go into mathematics today. What Yorùbá word (coined or derived) can we use in place of FORMULA? A wọ inú ìṣirò ní òní. Orúkọ Yorùbá (ìṣẹ̀dá tàbí ìlò) wo ni a lè lò dípò FORMULA?
Amósùn ń lu ìlù t'ó ga jù lágbàáyé, lánàá níbi ìṣíde NigerianDrumsFestival2016 ní ìpínlẹ̀ Ògùn. Yoruba
Ẹnìkan bi mí wípé, kí ni wọ́n ń pe Charger ni Yorùbá? Ẹ dákun kíni a lè pè é?
2. Èwo ni ọ̀rọ̀ aṣàpèjúwe nínú gbólóhùn yìí : Simisọ́lá sùn gbalaja sórí ibùsùn ibeere Yoruba
Ewùrà Pupa + Àgbagbà + Ẹ̀gẹ́/pákí + Kóóróo ṣúgà méjì = oògùn ẹ̀dà. A ó sá a gbẹ. A ó gún un kúnná, k'óbìin máa fi mùkọ. OgunEda Yoruba
Ǹjẹ́ o mọ̀ wípé àwọn ará Delta (ìjọba ìbílẹ̀ Àríwá Aniocha) ń sọ èdè agbègbè kan tí à ń pè ní olùkùmi? Yoruba
Eégún Ẹ̀yọ̀ ni wọ́n ma fi ń ṣe orò ìkẹyìn fún ọba tó bá wàjà ní Ìsàlẹ̀ Èkó (Lagos Island). Ẹ̀yọ̀ náà ni wọ́n fi ń sin Ọba tuntun gun orí ìtẹ́. A tún ń pèé ní , Adámú Òrìṣà Ẹ̀yọ̀ jẹ́ eégún àwọn agbolé kan ní Ìlú Ẹ̀pẹ́, ní Ìpínlẹ̀ Èkó.
ORIKI IJEBU Ijebu omo alare, omo awujale, omo arojo joye, omo alagemo ogun woyowoyo, Omo aladiye ogogomoga,Omo adiye balokun omilili, ara orokun, ara o radiye, Omo ohun seni oyoyonyo, oyoyo mayomo ohun seni olepani ijebu babaijebu faaji igbadun yoruba
Alárinà náà ma jẹ́ kí ọmọbìnrin náà mọ̀ wípé ọkùnrin tí ó gbé ohùn dìde si, ní ìfẹ́ sì ọmọbìnrin yìí, láti fẹ. Bí ẹbí méjèèjì bá ti mọ ara wọn dáada, alárinà ma yẹ̀ sí ẹ̀gbẹ́ kan. Lẹ́hìn èyí ni wọ́n ma ṣe ètò ìgbéyàwó.
Àwọ̀n ni ẹ yẹ̀ wò, ọjọ́ ń lọ idanoripapa NGAvsFRA
Nlẹ́ o! Ìjàpá tìrókò ọkọ yáníbo :)) yoruba aalo
Kí n ba níbẹ̀ lá sán, inú ojúu rẹ̀ ni ń wò tààrà
10. Èwo ni ó tọ̀nà nínúu gbólóhùn méjèèjì : A. Àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ B. Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ Ibeere Yoruba Owe
Omu kon wunmi mu lataaro ni sha, mio mo why yoruba sinzumoney
Ó ku ọjọ́ Méje! Fi iṣẹ́ rẹ ránṣẹ́ sí wa. You can be the next LawuyiOgunniran Wo fún ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé. AtelewoPrize Yoruba Atelewo
Fére ~ asthma. Fèrè ~ flute, whistle. Fère ~ to sip. Fẹ̀rẹ̀ ~ early morning. InYoruba
Àmọ́ ṣá irin a máa tẹ̀ fún irin o »
Ẹ̀là òwú kì í rí olóko kí ó di ojú mọ́ orí. EsinOro Yoruba
Kò pẹ́, àwọn aráàdúgbò t'ó tọ̀ wọ́n wá sí igbó rí tẹ̀gbọ́ntàbúrò, ó d'ilé. Iyewa
Bí ọmọ olóòkú bá ṣe pọ̀ àti lówó tó ni aṣọ tí wọn yóò fi sin òkú yóò ṣe pọ̀ tó. AsoEbi Yoruba
Sùúrù lere tàbí Ọlọhun ṣògo? EdeYorubaDunLeti yoruba yorubawedding yorubaculture video videostar videos instagood inspiration instadaily instamood insta Lagos, Nigeria
: Opo eebo ni.Ọ̀pẹ òyìnbó/ọ̀pẹ èèbó InYoruba fruit pineapple eso
8. Ẹ̀gúsí ni a fi ṣe ògìrì, ẹ̀wà la fi ṣe gbẹ̀gìrì,_______ ni a fi ṣe ègbo. Ibeere Yoruba Ounje
Yoruba omo karo o ji ire bi? Awon oruko ti anpe Orunmila Baramiagbonniregun Amomotan Oyigiyigi Ikuforiji Eni alike Ogbonileaye Elerin pin Option ile Ife Olokun asorodayo Ope abi wear
Ẹ̀sìn wo? ṣé ti ìbílẹ̀?
Yoruba it means ma gbagbe oo
mo wa fi owo dodo pa omo oni dodo ni Idoodo. Ibeere Yoruba
Ọjọ́ ń re ibi àná
Ifá kì í nílọ̀, ó ní kí Àgbọnmìrègún ó múra bi obìrin, gbé igi tí a gbẹ́ lére sórí, kí ó fún ọ̀já mọ́yà, kí ó wọ ìkù sọ́rùn ẹsẹ̀. Gelede
11. Ọ̀ṣun, Ògùn,______, Ọya Ọ̀pọ̀tọ́,________, ìrèké, àgbáyùn-ún Ọọ̀ni, Àkárìgbò, Olú,________ Ibeere Yoruba
Mo wá mú ègùṣọ́/ògùṣọ́ èyí ihá tí mo kó látara ẹyìn tí mo tẹ fi ṣepo lánàá mo kó o lé igi ìdáná nì, mo yára lọ fọn iná wá #…
4) Ìyá ràpàtà yàgbẹ̀ẹ́ ràpàtà, ó fi ewé dúdú bòó Kíni o? 4) A fat woman excretes a big faeces and covers it with a black leave What is it?
THE ITEMS USED IN IFÁ CONSULTATION (1): IKÍN ÌYẸ̀ROSÙN ỌPỌ́N IFÁ ODÙ IFÁ AWON OHUN ÈÈLÒ IFÁ DÍDÁ: IKÍN ÌYẸ̀ROSÙN ỌPỌ́N IFÁ ODÙ IFÁ Our guest for today , will explain how these items are used and, the process involved in generating an ODÙ IFÁ, using them.
Igi pàndidi ni àwọn agbẹ́ igi ní ère sábà fi ń gbẹ́ ère àgbésórí tí a ń pè ní Gẹ̀lẹ̀dẹ́ àti Ẹ̀ẹ̀fẹ̀. Gelede Yoruba IWD IseseLagba
Ara idi ti o yẹ ki ama ni TweetInYoruba. Sugbon eni ba ri aworan mo ohun ti a nso Ni afikun Twitter ogba abidi to ju ogóje lo. .
ó hun ti onikaluku n lo aago fun yato sirawon, elomiran a maa loo fun oge şişe yato si fun ondiwon akoko.
N je o mo pe èèwọ̀ ni fún oba ilẹ̀ yorùbá láti wo inú adé? NjeOMo Eewo Yoruba Lagelufm967
Ọ̀bọ̀un-bọùn ni èmi mọ kòkòrò yìí sí, ẹ̀ka èdè wo ni 'ìràwò'? Ohun tí ènìyàn ò mọ̀ ṣe àgbà èèyàn, bẹ́ẹ̀ ènìyàn kì í dàgbà s'óhun tí kò rí rí, tótó ṣe bí òwe àwọn àgbàlagbà. Yoruba
K'éku ilé gbó kó so fún t'oko. Ekú ojú lónà Yoruba
Bí Ògbómọ̀ṣọ́ ṣe di Ògbómọ̀ṣọ́ Ogbomoso
awa niyen o jare ise ni ko fun mi laaye lati ma wa sibi deedee
Àwọn irúnmọlẹ̀ l'ọ́kùnrin wọ̀nyí dáhùn,wọ́n la wọn kò fi ìmọ̀ ṣe ti. Olódùmarè wá á pa á láṣẹ fún wọn, Ó ní kí wọ́n padà sílé ayé kí wọ́n ó lọ fi ti Ọ̀ṣun Sẹ̀ngẹ̀sẹ́, Olóòyà Iyùn ṣe. IWD2018 Yoruba
:Omo onipo, omo osaasu, tu'le ba oke, tu'le ba okuta. Mo'tu l'ota ero, akomonise l'ota imele. Aro'jo jo'ye, omo ade'l…
Ẹ wí fún ẹni tó ń fi ọlọ ata wé èyíkéyìí ẹ̀rọ ìlọta òní pè kò m'Ẹ̀yọ̀. Ẹ bíi bóyá ó ti jẹ ata tí a lọ lórí ọlọ rí? Iseselagba emafiwe
Ṣé irin a sì máa dógùn-ún tó ba rí afẹ́fẹ́ tàbí omi.
Àwọn àwòrán wá láti (IG). (IG)
Ta ló ti ṣàkíyèsí àtẹ́gùn tí ó ń fẹ́ lẹ́nu ijọ́ mẹ́ta yìí? Ní ṣe ni ó ń dùn bí ẹni pé à ń lọ orò, ẹ dẹ etí sílẹ̀ bẹ̀lẹ̀jẹ́ kí ẹ gbọ́ ìró náà ní ìparí ohùn-àtàwòrán tí mo yà yìí.
6. Ọmọ pupa láàárín ẹ̀gún. Kí ni o? Ibeere Yoruba Alo Apamo
HOW WELL DO YOU KNOW YORÙBÁ LAND/ BÁWO NI O ṢE MỌ ILẸ̀ YORÙBÁ SÍ? 1) What is the name of the tourist site that, Ìbàdàn people say: you don't know Ìbàdàn, if you have not been there? 1) kíni orúkọ ibi tí àwọn ará Ìbàdàn ma ń sọ wípé, èèyàn ò mọ̀ Ìbàdàn, tí kò bá dé ibẹ̀?
Ǹjẹ́ ẹ mọ̀ wípé, àwọn Oníṣòwò kéékèèké ní Ilẹ̀ Yorùbá àtijọ́ ni à ń pè ní ALÁÀRÓBỌ̀? Wọ́n ma ń ra ọjà tí wọ́n ma wá tún tà ní kékeré ní ọjà. Àwọn Oníṣòwò yìí má ń ní ṣe pẹ̀lú àwọn ọjà oko (ohun ọ̀gbìn àti ọ̀sìn). Àwọn obìnrin ni wọ́n gba òwò yìí kan.
Orí ni alákàn fi ń ṣọ́rí, iṣẹ́ kékeré kọ́ ni kí ọmọ aráyé ṣèfẹ́ ẹni. Ó ní bí Ọ̀rúnmìlà ṣe kọ́ wa, kí ọmọ aráyé ó ba fẹ́ 'ni. Ife
Kí ni Yoruba ń pè ní pẹ́tẹ́lẹ́? Àti pé kí l'ó ń fà á? Ibeere
Àwọn Yorùbá gbàgbọ́ wípé, tí ọmọ bá kọ́kọ́ hu eyín òkè, àṣẹ wà ní ẹnu ọmọ náà. Nítorí náà, wọ́n ma ń kọ́ àwọn ọmọ náà láti gba àdúrà, dípò pé kí wọ́n ma ṣẹ́ èpè.
Onírúurú eré ni wọ́n kọ. Eré bíi; Saworoide SawoSogberi Afonja AgogoEwo l'ó ti agódo ọpọlọ Alágbà AdebayoFaleti yọ jáde. Yoruba
Ẹyin lohùn, bó jábọ́ sílẹ̀, á fọ́ yányán, kò dẹ̀ ní ṣe é kó. Ọ̀rọ̀ ẹnu lágbára, ọ̀rọ̀ ni àdúà, ọ̀rọ̀ ni èpè. Enulebo
Bàbálòrìṣà ti pa ewúrẹ́ sí Yemọja. Ó ku ẹyẹlé, ekuru àti ègbo. YemojaFestival
Oro re o Yoruba version# O deep
Akanni àbí akàn ni? Ìyàtọ̀ ń bẹ.
Lara awon ohun ti mo mu bo lati akefestival ni iwe Ake ni Igba Ewe ti Wole Soyinka ko ti Akinwumi Isola tumo si ede Y…
Kò ì tán. Òwe náà ṣì kù.
Àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n jànkàn-jànkàn l'ẹ dárúkọ o! Ògúnnágbòngbò tí ndátọ́ lẹ́nu ìgbín ni baba Fálétí jẹ́.
Bí a bá ń fi igi tí a jẹ lórí gbo eyín àti ahọ́n, à ń fi í rin-ín ni. Báyìí ni orín ti ṣe ṣẹ̀ nínú èdè Yoòbá. LoOrin Yoruba
_________ ni baba Ifá? (A) Ọ̀sẹ́ méjì (B) Ọ̀yẹ̀kú méjì (D) Èjì Ogbè Ibeere Yoruba
Babaláwo ní kí wèrèpè ó wá àpata òkété, ọ̀kẹ́-owó mọ́kànlá, ògidì ọṣẹ kí wọ́n fi rúbọ. WerepeNinuIfa Yoruba
IROYIN NI SOKI YOO MA BO SORI AFEFE LAIPE LATE TOPE OYEFOLU BONDFM 92.9.
Àwo̟n òbí ló ní è̟tó̟ tó ga jù lo̟ láti yan è̟kó̟ tí wó̟n bá fé̟ fún àwo̟n o̟mo̟ wo̟n.
Ewé méjèèjì ni a fi ń wé/pọ́n ẹ̀kọ́ (àgídí). Ewé gbòdògí ni a fi ń sín (yí) obì kí ó má ba à gbẹ sódì. Ewé eran máa ń gbẹ,…
ORI KETALELOGBON: ÈTÓ LÁTI GBÉ ÌLÉ ÀYÉ (IWO LO LE MI E) Law2go HumanRightsinNigeria section33 yoruba
Ọ̀ṣun ló pàṣẹ pé obìrin ò gbọdọ̀ wọ aṣọ agbádá mọ́? Ifá ló wí bẹ́ẹ̀, Ọmọ Yobá kọ́ orisa Osun Osogbo yoruba agbada
np Ise Agbe Titled: Ogbin Ope Oyinbo yoruba wednesdaythoughts agriculture
Ìgbàgbọ́ ìran Yoòbá ni pé oníkálukú wa l'ó ní ẹmẹ̀wà lọ́run kí a tó wá ṣ'áyé. Asa EgbeNileYoruba Yoruba
Láàrín Cristiano Ronaldo àti Lionel Messi, ta ni ó ma f'akọyọ lálẹ́ òní nígbàtí ẹgbẹ́ Agbábọ́ọ̀lù-ẹlẹ́sẹ̀ Barcelona bá g…
Ìbẹ̀rẹ̀ kì í ṣe oníṣẹ́, àf'ẹni tó bá forí tì í dópin. Trans: Only he who completes a task can be called successful.…
Ààbò iṣẹ́ẹ wa lórí ayélujára Nokiasmwlagos smwwordpressng smwlagos
Saturn ló ni Saturday, oòrùn ni à ń bọ lọ́jọ́ Sunday. Àwọn orúkọ ọjọ́ wọ̀nyí ti yí padà àbí ó sì wà bẹ́ẹ̀? Kojoda daysoftheweek Yoruba
Ì-dọ̀-bá-ilẹ̀ (ọ̀rọ̀ ìṣe) ni ó di dọ̀bálẹ̀, kí ló di ìkúnlẹ̀/kúnlẹ̀? Ibeere Yoruba
Ọ̀tọ̀-ọ̀tọ̀ la rìn wá. Ilé-ayé la ti pàdé. Olúkálukú ló máa jíṣẹ́ ọwọ́ rẹ̀ f'Ọlọ́run Ọba.
1] Kíni orúkọ tí à ń pe àga yìí? 2] Pa òwe kan tó jẹ mọ́ àga yìí. Ibeere YorubaQnA
Apá lará, ìgúnpá ni'yèkan. Kí ni iyèkan? ibeere owe Yorùbá
Dájú, orúkọ ńroni lóòótọ́. Akíntúndé àti Akínsànyà loókọ tí mọ̀ ń sọ. Bí a túu sédèe English • Akin túmọ̀ sí strength/bravery. PlaneCrash
Ó l'óhun tí a wá ṣe ní yàrá, jẹ́ k'á bẹ̀rẹ̀! - ní ohùn Fẹlá Aníkúlápó Kútì.
Gbogbo ohun bá gba àyè, tí ó wúwo; tí a lè fi ọwọ́ kan ni Matter | Science
Oúnjẹ kì í pẹ́ yán olóúnjẹ lójú, ni ọ̀bọ ṣe fi oúnjẹ tí wọ́n fún un gbo'lẹ̀, á ní Kiní burúkú yi tún lè fẹ́ gbàá padà…
Ení bí ení, Èjì bí èjì, Ẹ̀ta ǹ tagbá, Ẹ̀rin wọ́rọ̀kọ̀, Àrún ǹ gbodó Ẹ̀fà ti èlè, Bíró n bíro, Ìro ni bàtá, Mo gbá l'Ákèsán, Gbangba l'ẹ̀wá. Atelewo Yoruba
Ìpolówó Ọjà l'àgúnmu òwò
pari owe yi: Bi a bá ní kí ará ilé ẹni ma l’owo,..
sì ma ju owó tí wọ́n yá jáde lọ, nígbà tí wọ́n bá bẹ̀rẹ̀ sí ní ká èso lóko. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè, A History of The Yoruba People, Amalion Publishing, Dakar.
Lati igbaun, gbogbo AA ti moba tiri, lepa niwon. Yoruba 2009vs2019 ARSMCI
elegbe ireke onibudo ni yen o! (Erin kee kee)
Egúngún kì í sọ̀rọ̀, a máa pe Ẹ̀ṣà ni; ohun ẹnu egúngún. Ẹ̀ṣà t'ó jẹ́ eégún àkọ́kọ́ ní ń pè. Eegun Yoruba
Abala ke̟è̟é̟dógún. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti jé̟ o̟mo̟ orílè̟-èdè kan. A kò lè s̟àdédé gba è̟tó̟ jíjé̟ o̟mo̟ orílè̟-èdè e̟ni ló̟wó̟ e̟nìké̟ni láìnídìí tàbí kí a kò̟ fún e̟nìké̟ni láti yàn láti jé̟ o̟mo̟ orílè̟-èdè mìíràn.
Kíni wọ́n bọ ní'fẹ̀ kí wọ́n tó bọ̀'ìṣà? Isese
Ta ní mọ èrèdíi rẹ̀ tí a fi ń pe Adámú Òrìṣà ní Adímú? Yoruba EyoOrisa Lagosat50 Asa IseseLagba
16. Mo kí ọ̀ta mo kí òpè ni à ń kí àwọn ọ̀tayò. Báwo la ṣe ń kí aláìsàn? ibeere Yoruba
First off, it is àmì not amin Gbogbo wa la máa jẹ breakfast
Fii Aye Gba Mi Nii Oruko Tii Saaraa N Jee Yoruba. OKAY.
Gba be RT : Omo Isale Eko!
I didn't miss a tone mark, it sounds do-re-do (ì-fa-ilà), ohun tí a fi ń fa ilà
Ọmọ Òkè rìbìtì rìbìtì tí ò jẹ́ k'ómi ó làárín ìlú já, ǹjẹ́ o mọ ìdí tí a fi pe ìlúù rẹ ní Òkehò? Yoruba Oyo Okeho
The saying that's used in not writing kids' importance/efforts off: Ọwọ́ ọmọdé/èwe ò tó pẹpẹ; Ti àgbàlagbà ò wọ akèrègbè (a kid's hand isn't high enough to reach the altar; the elder's hand can't enter a gourd) Is gotten from a verse in Odù Ifá, ÌWÒRÌ MÉJÌ
Àwìn = to sell/buy on credit {mi ò ra ọjà àwìn, mi ò ta ọjà l'áwìn - I didn't buy on credit, I won't sell on credit} InYoruba
3. Orúkọ ìdílé : Yẹmọja ⏩ Omítọ̀nàdé, Omíkúnmi, Yínnúomi Ṣànpọ̀nná ⏩ Babáyẹmí, Aníbaba, ______ Orò ⏩ Ìtáyẹmí, Abíórò, Abóròdé Ibeere Yoruba Oruko
* 400 - irínwó/eríwó jẹ́ ẹyọ òǹkà tí a mú láti ara ERIN. Erin owó ni erínwó jẹ́. Òhun ni ẹyọ òǹkà tí ó ga jù nínú ìṣẹ̀dá òǹkà Yorùbá. * 600 jẹ́ 200 x 3 - Igba mẹ́ta - ẸGBẸ̀TA. Èyí lọ títí ó fi dé 2000 (ẸGBẸ̀WÁ) - 200 x 10 - Igba mẹ́wàá
Dòdò díndín gbẹ nìyẹn now
Ẹ̀rẹ̀kẹ́ yín yọ o :)
Pa si'le pa s'oko. Laka aiye OGUN ko l'aso, moriwo l'aso OGUN. Ire kii se ile OGUN, emu lo ya mu ni'be.
Bí ikoroduexpress ṣe rí ní ìrọ̀lẹ́ yìí traffic building
Bí ẹnìkan ṣe pe àkíyèsí mi síi ni mo ti fẹ́ paá rẹ́. Àmọ́ Twítà dàbí òwe Yoòbá kan tó wí pé ẹyin lọ̀rọ̀..
Ẹni tí ò bá lè ṣe ìṣèṣe ò tọ́ nípò ọba alayé igbákejì òrìṣà. Ife Yoruba Iseselagba
Èmi nìkan tán.
ooto ni. Ma koja mi Olugbala, kii se orin akunleko oh. Orisa bi ifun kosi, ojoojumo ni gb'ebo l'owo eni!
Ṣe ẹ ọ̀ gbọ́ Yorùbá ni? Àbí kò kàn yé yín? :)
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ́rí, ní nǹkan bíi 1853, Bí-Ọlọ́run-pẹ̀lú ni à ń pe ìlú Lànlátẹ̀? Oyo Yoruba
Èyí tí ò rí bẹ́ẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀, ó ṣì ń lọ ní ọ̀nà àrà lábẹ́lẹ́. TAST OwoEru
Èyí tó yẹ kí òjò rọ̀ fífọ́n ní í fọ́n, kò jọ ọyẹ́ kò jọ ọ̀gìnnìtìn ń fẹ́ yẹ.
Ewé Ọlá rè é. A máa ń lò ó láti fi wo àrùn àtọ̀sí, ẹ̀fọ́rí àti fún ikọ́. Ó sì ń mú ọgbẹ́ sàn kíá. Yoruba herbs
Bákan náà ni àkọsílẹ̀ ṣàlàyé wípé ọmọ Houegbadja tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Akaba lọ bẹ olóyè kan ní Gédévi tí oókọ rẹ̀ ń jẹ́ Dan wò, ó sì béèrè ilẹ̀ lọ́wọ́ọ rẹ̀ láti fi kọ́ ààfin, eléyun-ùn fún Akaba nílẹ̀ tí ó béèrè fún láti k'áàfin. OgunDahomeyAtiEgba
Ṣé kí n ní kẹ́nìkan wá gbà á?
Ilà ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ọ àti àwòrán jẹ́ méjì ń'nú ìwífún tí ó yẹ kí a fojú sí. Àwòrán, ní pàtàkì, lè yọ́ mínrín so ìṣàmúlò tí o fẹ́ jẹ́ ó dá wà pọ̀. Èyí wọ́pọ̀ ní ibùdó ẹni-tó-ń-wá-ọkọ-wá-aya àti àkáùntì onímọ̀.
Bóyá ni o mọ̀ wípé 'ILÉ ÈRÒ' ni ó di Ìlerò? Ní Ifẹ̀ ayé àtijọ́, Ìlerò ni ibi tí ilé tí a fi ń gba àlejò; àwọn èrò ọ̀nà/èrò ọjà tí ó wà láti ọ̀nà jínjìn/àjòjì tí ilée wọn kò sún mọ́ láti sùn wà. Ihà kínkín kọ́ ni àwọn tiá kọ sí ìtọ́jú àlejò. IrinisiNiIsoniNiOjo
: - Tẹ link àwòrán náà, á darí rẹ lọ sí webpage tí ó wà. Wà á sì save :)
àwọn ọmọ ẹnu ìkọ́ṣẹ́ kan léè dá dúró láàyè ara tìrẹ, tí àwọn kan sì ma ma sin ọ̀gá wọn lọ.
Àwọn Faransé a sì ti ṣe oúnjẹ l'ẹ́ṣọ̀ọ́ kàlákìní. Ṣé jíjẹ náà làá jẹ ẹ́. A kò le gbé e kọ́ araògiri. A ò sì lè wọ̀ ọ́ bí èwù.
Kí ni o rí sí ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò yìí? ireporterstv BringBackOurGirls BokoHaram
: Omo Akanbi alaketu nikan ni obinrin Alákẹ́tu àti Olówu :)
Alákọ̀wé yín ń bẹ níhà ìlà-oòrùn London. Ní ẹ̀bá ibi tí àwọn ilé-ìfowópamọ́ àti ilé-iṣẹ́ ìfowóṣòwò parapọ̀ sí.
: mi o ro wipe riba ni oba maa n gba o,ISAKOLE ni Oba ngba EdeAbinibi
Do you want to broadcast in both English and Yoruba Language? Vote Here Watch out for our new Logo to be lunched soon. Ǹjẹ́ o fẹ ki máa gbé ìròyìn jáde ní èdè Oyinbo àti Yorùbá? Dìbò síbí, ẹ máa retí Logo wá tuntun tí yóò jáde laipe.
Níbẹ̀ ni wọn yóò ti ṣe ohun ètùtù t'ó yẹ fún Báannúnì (orí) nítorí owó ẹyọ t'ó kó wá. OwoEyo Yoruba
11. Dáhùn àlọ́ àpamọ̀ yìí. ibeere Yoruba
Ìyànjú l'àgbẹ̀ ńgbìn, elédùà nìkan ló mọ b'íṣu ṣe ńta /Farmers merely sow efforts; God alone knows how the yams get fo…
Orin tí Agẹmọ́ bá gbé ni ọmọ rẹ̀ yóò gbè. EsinOro Yoruba
Ènìyàn ni Ọ̀rúnmìlà baba ifá, kí ó tó di ò-rì-ṣà. Ìwọ gan-an alára lè di òrìṣà, bí o bá tẹpá mọ́ṣẹ́ ọwọ́ ẹ, kí ọmọ aráyé fi mọ̀ ọ́ orisa
Nigeria Television Authority (NTA) Ìbàdàn, gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ṣe pẹ̀lú àwọn ilé iṣẹ́ ẹ̀rọ amóhùn máwòràán ní gbogbo agbègbè ní Nàìjíríà. Èyí tí ó fi ìdí múlẹ̀ ní oṣù Èbìbí ọdún 1977
ÌRÈMỌ̀JÉ ỌDẸ Eré ìṣípà ọdẹ ni ìrèmọ̀jé. Tí ọdẹ bá kú, tí wọ́n fẹ́ yọ ẹsẹ̀ rẹ̀ láàárín àwọn ọdẹ, wọ́n ma sun ìrèmọ̀jé. Wọn kì í ṣeé ní ọ̀sán gangan. Obìnrin kìí sì wà láàárín wọn, tí wọ́n bá ń sun ìrèmọ̀jé.
2. Òtútù = òórùn, òrùlé = òòlé, ọ̀lẹ̀lẹ̀ = ọ̀ọ̀lẹ̀,_____ = oókọ. Ibeere Yoruba learnyoruba MotherLangaugeDay #
EdeYorubaDunLeti : Oríkì Oníkòyí Fídíò: |YorubaRonu Yoruba SaturdayThoughts SaturdayMotivation #…
Lẹ́nu ìgbá tí ti polongo ẹ̀ báyìí, dájú-dájú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló máa nanwọ́ sókè. Ilẹ̀ ọ̀fẹ́ kìí ṣe nkan kékeré o :)
Afoku ikoko alamon (Pieces from a broken pot.) : Kí la ń pè ní Àpáàdì? ibeere
Ka sun ka se bi eni ku, Ka wo eniti o daro eni Yoruba yooba
Odùduwà, Ooduwa, Odudua, Olofin Aye or Oòdua, is the ancestral dynasties of Yorubaland. Oduduwa represents omnipotency, the…
Ṣé ìwọ́ mọ̀ pé ẹmu yàtọ̀ sí ògùrọ̀? Ẹmu ni a yọ láti ara igi ọ̀pẹ, ògùrọ̀ ni a mú láti ara igi…
np Ise Agbe Titled: Osin Igbin yoruba traditions snails agriculture
Odò Ọbà, ọkàn lára ìyàwó Ṣàngó mẹ́ta tí ìtàn ló di omi, inú ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ lodò Ọbà ṣàn gbà. Ogbomoso
: Ọmọ ìyá mi da??
ORÍKÌ ÒGÚN Ògún lákáayé, ọṣìn mọlẹ̀, Onílé kángun kàngun ọ̀run, Ò ní omi nílé, ó fi ẹ̀jẹ̀ wẹ̀, Ò ní aṣọ nílé, ó fi imò b…
Ní ọjọ́ kẹta, àwọn òbí ọmọ ìkókó yóò ṣe é bí wọ́n ti ń ṣe, tí í fi í rí bí ó ṣe yẹ kí ó rí. Onífá yóò wo àkọsẹ̀jayé ọmọ tuntun láti mọ irú ẹ̀dá tí Olódùmarè dá a.
Kò sì sí ǹkan míràn tí àwọn bàbáa wa fi ńsọ èyí ju pé, ẹnu ma ńrí roboto (ẹnu á kákò) bí a bá pe owó. Owó à-pè-ká-ẹnu-kò owo owe yoruba
Láfikun, ìlú Ẹ̀gbádò ni odò Yewá wà, ìgbàgbọ́ ará Ẹ̀gbádò (Abẹ́òkúta) ni pé, orò ijó òrìṣà ọlọ́mọwẹ́wẹ́ ló bí Gẹ̀lẹ̀dẹ́. Gelede Yoruba
Àfikún owóorí tí ọba Adémọ́lá Kejì, Aláké ti ìlú Ẹ̀gbá ní kí obìnrin máa san ló fa ìyíde ìfẹ̀hónú-hàn ọ̀hún. Kirikiri Yoruba IseleAtijo
Ọmọ kekere tó di àwò má le è lọ ládugbò .
- kí a kọ GB àti P - ìlà kékeré sí ìsàlẹ̀ fáwẹ̀lì ẹ, ọ, àti kónsónàntì ṣ - ọ̀rọ̀ tí ó gbọdọ̀ parí pẹ̀lú 'ọn' àti 'un' - àmì orí ọ̀rọ̀; òkè tàbí ìsàlẹ̀ àti àmì ọ̀rọ̀ tí a fà gùn, fún àpẹẹrẹ: ilêwé, õrẹ̀ abbl - n gbọdọ̀ wà pẹ̀lú nwọn, ẹnyin
Ìran Olúfẹ̀ ni Àbú. Àgékúrú 'ẹni tí a máa ń bú nítorí pé ó jẹ́ ẹrú' ni Àbú. Àdìmú tí ó jẹ́ ẹrú tí ó ti pẹ́ ní ààfin Ifẹ̀. Lára oríkì Olúfẹ̀ ni a ti bá Àbú ọmọ olódòkan òtéré-itéré Ọmọ olódòkan ọ̀tàrà-itàrà Oriki Ife Yoruba Olufe
Wọ́n gbé Igbó-Ìgbàlẹ̀ (Ọjà Igbó) Ogbomoso
Yà fún nǹkan kan pàdé nǹkan kan
5. Jésù ni Jesus lédèe Yoòbá. Sámúẹ́lì ni Samuel. Jósẹ́fù ni Joseph.____ ni Satan lédèe Yoòbá. ibeere Yoruba
12. Èwo nínú ṣòkòtò wọ̀nyí ni kì í gùn kọjá orúnkún - A) Jẹ́bà B) Kẹ̀ǹbẹ̀ D) Sányinmọ́tan Ibeere Yoruba sokoto
Ó yẹ kí a sọ wípé, àwọn ọmọ Ẹ̀gbá Ọmọ Lúṣàbí ìlú Abẹ́òkúta ló ń kọ orin Sákárà jù lọ nílẹ̀ Yorùbá. Sakara Orin Yoruba
3. Kí nìdí tí a fi máa ń fi aró pa òrò-mọdìẹ lára? Ibeere Yoruba learnyoruba speakyoruba InternationalMotherTongueDay MotherLanguage MotherTongueDay
Kọmísọ́nọ̀ ọlọ́ọ̀pá Èkó ẹ̀wẹ̀, ti kéde wíwá ọba Èjìgbò, pé ó ku ẹní máa bá wa ríi mú. AjataOja
SEX IN YORUBA Ona orisi Marun LA le fi ji oko tabi aya wa ton sun. Ona ikerin leleyi. Awon baale imi man ji iyawo won pelu enu Larin itan won(obo) This is 4th way some men wake their wife without stress( oral sex) oloni sex sextalk yoruba facts sextalk
Oni naa ni Neymar agbaboolu orileede Brazil ati Santos pe omo odum mokanlelogun (21)
Ẹ̀bẹ tàbí àsáró, àmàlà tàbí____ ibeere Yoruba
Rara ko si o
IPA TÍ ÀMÌ OHÙN-ÚN Ń KÓ NÍNÚ-U GBÓLÓHÙN YORÙBÁ Ní àkọ́kọ́, ẹni t'ó bá fẹ́ mọ àmì ohùn ọ̀rọ̀ èdèe Yorùbá dájú ṣáká bí ọṣẹ-…
What fun memories do you have of this iron bed, growing up? Let's hear them Kíni àwọn ohun tí ibùsùn onírin yìí mú u yín rántí? Ẹ jẹ́ kí a gbọ́
Bótilẹ̀jẹ́pé ẹ̀rọ-alátagbà ni ìṣètò tìrẹ, o lè rí àwòṣe. Ìṣètò Ibi-ìkọ̀kọ̀ ń bẹ láti dáhùn ìbéèrè: ta ló lè rí ọ? Níbí lo ti ṣe é ṣe kí o rí ààtò tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ààtòàbáwá (gbogboògbò, ọ̀rẹ́ ọ̀rẹ́, ọ̀rẹ́ nìkan, abbl),
Gbúre. Ng kò mọ nkan tó njẹ́ Efere. Mo lérò pé èdè Efik ni, kìí ṣe Yorùbá.
Mo ní ọfọ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀. Ṣé ó lọ? Yoruba Incantation bilingual
Ẹ gbà á!
What do we call EMAIL in Yorùbá language? Kíni a lè pe EMAIL ní èdè Yorùbá? Also, what do we call EMAIL ADDRESS (without using the word àdírẹ̀sì) in Yorùbá? Àti wípé, kíni a lè pe EMAIL ADDRESS (láì yá ọ̀rọ̀ àdírẹ̀sì lò ni èdè Yorùbá?
À kì í du orí olórí kí àwòdì gbé tẹni lọ Translation: You shouldn't save someone else's head and lose yours in the p…
Dákun yà lọ́nà bí o bá ti gbọ́ ìpèe fèrè ọkọ̀ ìlera pàjáwìrì aláìsàn tó ń fọn
Ẹranko wo ní ń jẹ́ lárìnká? Kí ni ṣe tí a fi pe ẹranko ọ̀hún ní lárìnká? Ibeere Yoruba
Fulaira 3:8: English kasahorow Dupẹ ọbinrin kan eni. yoruba
9. Gbólóhùn mìíràn fún agbárí ni àtàrí, gbólóhùn mìíràn fún ọmọ kékeré ni aròbó, gbólóhùn mìíràn fún ìrètí ni_____ Ibeere Yoruba
Trinidad àti Tobago jẹ́ àkọ́kọ́ nínú àwọn orílẹ̀-èdè ní àgbáyé tí yóò ya ọjọ́ sọ́tọ̀ láti sààmi ìfòpin sí òwò ẹrú, àmọ́ lẹ́yìn-in 34 ọdún tí ìsinmi àpapọ̀ náà fi ẹsẹ̀múlẹ̀ àti ọdún 185 lẹ́yìn-in Yoruba OkowoEru Ominira
Ọtí ọ̀pẹ (ẹmu), ti ìko (ògùrọ̀) àti ògógóró t'ó tara wọn jáde jẹ́ ẹlẹ́gbẹ́ẹ ọtí èèbó kọ́! Kí l'ọtí èèbó ń ṣe lára? Iseselagba emafiwe
Ṣebí ó ní ohun t'ó ṣe ẹja tí ẹja fi kákò, a kò ṣòpò ṣe ìwádìí kọjá èyí tí a mọ̀. EdeAbinibi Yoruba
2. Shroud ni àkójọpọ̀ àwọn ẹja lédèe Gẹ̀ẹ́sì, kí ni àkójọpọ̀ ẹja nínú omi lédèe Yoòbá? A. Ìgẹ̀rẹ̀ B. Ìwẹ̀ D. Agọ̀ ibeere Yoruba
Pàápàá lábúlé, ṣàṣà lọ̀dọ́ nílẹ̀ẹ Yoòbá tó sì fẹ́ siṣẹ́ àgbé, ó wọ́pọ̀, ìgboro ni gbogboo wọ́n ń sá wá. Ise Agbe Yoruba
Báwo lọ̀bọ́ ṣe ṣ'orí tí ìnàkí ò ṣe; tí iṣu fi ṣe orí gọngọ. Ẹ fún ìṣẹ̀ṣe lọ́ludé. Iseseday Iseselagba Yoruba Oduduwa
Ibi ọ̀rẹ́ mi ńlọ n ó bá a lọ; kì í s'ọ̀rọ̀ ọgbà ẹ̀wọ̀n Owe Yoruba
Àwòrán yìí fi hàn ẹ̀ya tó pọ̀ jù ní Nàìjíríà ~&gt; HausaFulani Yoruba Igbo - NationalConference ConfabNG
Bí ọlá t'òun ọlà bá ti ṣe pọ̀ tó lobìnrin ṣe ń pọ̀ tó, láti orí aya 5 lọ òkè làwọn t'ó bí wá fi ń ṣe ọkọ obìnrin. AyaPupo Yoruba
Kí ni Ìdíje Ìbéèrè Àti Ìdáhùn Lédèe Yorùbá Níbo Ọ̀tà (Ìpínlẹ̀ Ògùn) Lọ́jọ́ wo 19 oṣù Òkúdù ọdún-un 2018 Nígbà wo aago mẹ́wàá òwúrọ̀ Yoruba quiz IYIL2019
10. Kí ni 'MANURE' ní èdè Yorùbá? Ibeere Yoruba
Se Aponle ni ki Obinrin pe Okunrin ni AWE ni ede Yoruba? yoruba
Mo sùn àmọ́ mo kan ni kí n sáré gbàjọba kélòmíì tó gbàabẹ́rẹ́ bọ lọ́wọ́ adẹ́tẹ̀ o dète tweetyoruba
mo ma ti gbagbe wi pe eni ni ojo naa TweetInYoruba
Igba méje (200 X 7) = egbèje, igba márùn-ún (200 X 5) = ẹgbẹ̀rún,_____ = ẹgbẹ̀wá. ibeere Yoruba
Tí òjò bá dá tán, ti abẹ́ igi kì í dá bọ́rọ́. / When the rain subsides, the (rain water) dripping under trees seldom p…
Bí ogun ti jẹ Ìlú Òwu run, láti ọwọ́ àwọn ọmọ ogun àpapọ̀ Ifẹ̀ àti Ìjẹ̀bú, tí àṣẹ sì wà wípé, ẹnikẹ́ni kò gbọ́dọ̀ gbìyànjú láti gbé Òwu dìde mọ́, arákùnrin kan ní ọdún 1873, tíí ṣe Akínyẹmí, ọ̀kan nínú àwọn ọmọkùnrin Bólúde Ìbàdàn, lọ kọ́ ilé gbígbé sí
Irú wá ògìrì wá. Germany gba Togo, Cameroun, Namibia, Tangayika. Belgium gba Congo. Britain gba Gambia, Ghana, Nigeria àbbl. Nigbatiwonde
Igi Ọsàn • InYoruba learnYoruba language • Yorùbá mọ Oòduà!
Kí ló ń ṣẹlẹ̀ lónìí o?? naija
Toò. Wọ́n ní ìlú kan tún ń bẹ lábẹ́lẹ̀, àti lábẹ́ odò yìí. Ìyẹn tún di ọ̀la ọjọ ire. Oùnjẹ ni ọpọ́n sún kàn wàyí. Ronda Andalucía Spain
Repost with A ó máa retí àwọn ìbéèrè yín o . . . . . . . . . . . . . yoruba BBCNewsYoruba
9. Ìyálóde Ẹ̀fúnṣetán Aníwúrà ni a gbọ́ wípé ó máa ń kọrin pé : Yọkọlú-yọkọlú kò wa tán bí Ìyàwó gb'ọ́kọ ṣán'lẹ̀ Ọkọ́ yọ'ké! Kí ni ìtúmọ̀ yọkọlú-yọkọlú? Ibeere Yoruba Efunsetan Ibadan
4. Àyìnkẹ́ kò ga ju tòròmagbè lọ. Irú ènìyàn wo là ń pè ní tòròmagbè? Ibeere Yoruba
Òrìṣà òkè jẹ́ ki npé meji obinrin kò dé inú – Àṣà Ìkó-binrin-jọ: “The prayer of a woman to the god of
Nínú aàfin ọba igbákejì òrìṣà ìlú Ọ̀yọ́ àti nínú ilé Ọlóyè kọ̀ọ̀kan ni a ti ń kùn Yùngbà. Yoruba EwiAlohun
10. A. Ìran Yorùbá wo ni à ń pè ní Òṣómàáló? B. Kí ni ìtúmọ̀ Òṣómàáló? ibeere Yoruba learnyoruba
, , ChemistryWorld: orisi ogun meji fun arun jejere ni won ti gba wo le
Odò Ikorodu já sí odò Agboi, tí ó já sí odò Ogun. Bẹ́ẹ̀ làwọn CMS ṣe gbà á níjọ́hun àná. Yoruba
ALÁÀFIN MÁKÙÚ Nígbà tí Aláàfin Adẹ́bọ̀ wàjà, Àrẹ̀mọ Mákùú gun orí ìtẹ́. Kí Aláàfin Mákùú tó jọba, Ọ̀yọ́ Mèsì ráńṣẹ́ sí Ààrẹ Ọ̀nà Kakanfò Àfọ̀njá wípé, oṣù titun ti yọ ní Ọ̀yọ́. Ó ya Àfọ̀njá lẹ́nu wípé, kíákíá ni? Àfọ̀njá wí fún àwọn òjíṣẹ́ ààfin wípé,
Ara èkùrọ́ ni a ti yọ àdí/àdín. Ara kí la ti yọ epo pupa? Ibeere Yoruba
ogún ọdún ń bọ̀ wá d'ọ̀la.
Ewa ni o : Òrúkú tindí-tindí, òrúkú bí igba ọmọ, ó lé gbogbo wọn ní tìróò. kíni o?
Àwọn ọ̀rẹ́ méjì kan ń bẹ, ọba làwọn méjèèjì rèjì ń ṣe. Ó tó àsìkò fún wọn láti pa ààlà tí yóò dúró gẹ́gẹ́ bí atọ́ka ibi tí ilẹ̀ oníkálukú pẹ̀kun sí. Àwọn méjèèjì pinnu pé kí wọ́n o gbéra lọ́jọ́ kan, wípé ibi tí àwọn bá ti pàdé ara ni yóò jáàlàalẹ̀. AalaPipa
Ó jọ ọ́ àmọ́ kìí ṣe òun ni. Ìdí ni pé Àgùàlà jìnà sí wa gan-an kò sì bojú òrùn tán bí òṣùpá ṣe máa nbò ó.
Omidina ati Iya C&amp;S. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding…
Odò Olúwẹri ní ìlú Ìmóòkan. Àgbo ni omi odò yìí, gbogbonìṣe ni. Ìyá àgbà wí fún mi pé, lógán ni omi yìí ń yọ sòbìà.
Kì í ṣe torí pé ó dùn jù.
E yon gbau! : Ogbeni,bawo lose ri ere boolu afese gba to waye larin orilede wa ati iko agba boolu Ethiopia2014WC…
PÀTÀKÌ ÌLẸ̀KẸ̀ ÌDÍ SÍ ÀWỌN YORÙBÁ (1): JÍJÍ ARA ỌKỌ SÍLẸ̀ Àwọn obìnrin Yorùbá ma ń wọ ìlẹ̀kẹ̀ ìdí, láti ara ìgbàgbọ́ wípé, ó ma n jí ara ọkọ wọn sílẹ̀ fún eré lọ́kọ-láya. Ìlẹ̀kẹ̀ yìí sì wà fún ọkọ wọn nìkan láti rí. Tí aṣọ sì ma bòó ní ìta.
yoruba; ki lo nso?
Tí wọ́n bá fi awọ ìlú ráńṣẹ́ sí èèyàn, ó túnmọ̀ sí wípé, àṣírí tó wà láàárín wọn ò gbọdọ̀ tù ú. If a drum leather is sent to someone, it means, the secret between the two of them must not be exposed.
Omi ni ilé ayé dúró lé lórí, omi ńbẹ lórí ilẹ̀ gẹ́gẹ́ bí òkun, ọ̀sà, odò, àti orísun:èyí tí ń sun nínú ilẹ̀. YorubaNewYear Kojoda Okudu
3. Akìí sọfún àgbà pé ikùn ẹ̀ rí gbẹndu; àwọn ọ̀rọ̀ t’ówà nínú ẹ̀ lójẹ́ kí órí gbẹndu
Òkú ewúrẹ́ ń f'ọhùn bíi ènìyàn Bí a bá pa ewúrẹ́, tí a ṣí awọ rẹ̀ kúrò, tí a sì fi ṣe awọ ìlù. Gbogbo ohun tí èèyàn bá ń fẹ́ láti fi ìlù sọ, ni ìlù náà ma mú jáde. Èyí ló mú kí wọ́n ní wípé, ewúrẹ́ ń f'ọhùn bíi ènìyàn
Ìròyìn ilẹ̀ Yorùbá on .1FM with iroyin Yorùbá Akori Akori_Iroyin bbcnewsyoruba
Kí ni yóò je àbájádẹ́ ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwòo StellaOduah, lóríi ọkọ̀ akọ́tamì 255m? ẹ má gbàá ọ̀rọ̀ nì sábẹ́ẹ ẹní o!
ẹ kú àti o
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé nígbà ìwáṣẹ̀, inú igbó ni ẹyẹlé ń gbé?BiEyekoSeDiEyele Yoruba
Igbá kejì Ààrẹ Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọṣìnínbàjò ń tàkùrọ̀sọ ní èdè Yorùbá pẹ̀lú akọ̀ròyìn lórí ilé iṣẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ 22 ní Nàìjíríà. MotherLanguageDay IYIL19 Yoruba
11. Ikú kì í pa ẹtà lójú 'ran. Kí ni ẹtà? Ibeere Yoruba
Aisha Mohammad. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo…
Kí ni ìwúlòo ayárabíàṣá fún ọmọ̀'lé ìwé? Ẹ fún wa lápẹ̀ẹ́rẹ̀ méjì. IAFEE
Yoruba ronu tí Bàbá Ogunde kò sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìtumò ni ayé òde òní. TweetinYoruba
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé 'ilé èrò' l'ó di Ìlerò? Ife Yoruba
shebi ale yii naa ni. Keshi o kede awon metadilogun ti o nlo fun idije naa a o ara ti o fee da
Irú àwòrán wo nínú ara?
14. Ìjálá ni eré tí àwọn ọdẹ kò dàgbà kan sun. Èwo ni ọdẹ máa ń sun b'ọ́mọ ọdẹ bá papòdà? A. Ìrèmọ̀jé B. Arò D. Rárà ibeere Yoruba
Bẹ́ẹ̀ sì ni patapata alágbẹ̀dẹ ò ju ilé àrọ lọ owe
o pa ka so Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding owambe yoruba oodua oduduwa ondo oyo…
Aláròyé: Ẹ ṣàlàyé nípa ara yín fáwọn tí kò mọ̀ yín Ọba Ògbóni Àgbáyé: orúkọ mi ni Dókítà John Dáìísí, èmi ni ọba Ògbóni Àgbáyé káàkiri gbogbo ilẹ̀ ayé pátápátá. Ogboni
Who read this before? In-depth Yoruba Phonology and Grammar Ìwé pàtàkì fún ẹni tí ó fẹ́ kọ́ gírámà èdè Yorùbá fún sí…
TweetinYoruba oruko mi ni Muyiwa Omotoye, onimo nipa epo robi ati nkan alumoni ile ni mi.
Kútọ́ntúfá kùtọ̀ntùfà, kútọ́ntúfá jókòó ti kútọ́ntúfá. kíni o? aalo apamo yoruba
Ogún - 20 Ògùn - Drug Ògùn - State Ògùn - Charm Òógùn - Sweat Ògún - Iron Ó gúun - Stab Ogun - War Ogún - Property Ó gùún - Climb Ó gùn - Long Yoruba
Eégún tí ń k'éwì ẹ̀ṣà; ewì eégún ń pe Ẹ̀ṣà Ọ̀gbín egúngún àkọ́kọ́ ni wọ́n ń pè. AraOrunKinkin
Orúko wo ni Yorùbá n pe Agbón sásá fi sínú? Taló mò ó? TweetinYoruba
Taló rántí eré orí amóhùnmáwòran yii? atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture yorubamovies yorubamusicians
13. Ṣe ìṣirò yìí (a) 200 X 2 =? (b) 500 – 10 =? ibeere Yoruba
Àààlò o! Òjò patapàtà, ó d'órí àpáta, ó rá. Kí ni o? Ẹsẹ̀ ẹṣin ni o! *Bí ìróo bàtà ẹṣin-ín ṣe máa ń dún lórí àpáta, yóò dùn ún 'pata pàtà' bí ẹni wí pé òjò ń rọ̀. Yoruba AlaApamo
*ọ̀fà. Kò ju ọ̀je lọ.
Oun ojú rí, oun etí gbọ́, oun ẹnu rún wọ̀mù-wọ̀mù, gbogbo rẹ̀ ni n ó jábọ̀ fún yín ní gẹ́gẹ́ bí àṣà mi.
Sandy soil, is called IYẸ̀PẸ̀ IYANRÌN in Yorùbá. Can you tell us why it is called IYANRÌN? Iyẹ̀pẹ̀ Iyanrìn ni àwọn Yorùbá ma ń pe Iyẹ̀pẹ̀ tí omi ò lè dúró nínu rẹ̀. Ǹjẹ́ ẹ lè sọ fún wa, ìdí tí wọ́n fi ń pèé ní IYANRÌN?
1. Wọ́n ní òkú kì í f'ara pamọ́ fún ẹní máa sin ín. gbogbo wa la dágbádá ikú. B'áàrẹ ò bá sí mọ́, kíjọba wí, b'ó bá wà kí ó fọhùn ká gbọ́.
Eta Nínú àwa ẹ̀dá, ó ní ẹranko kan tí máa ń sùn jù lọ, ta ń mọ̀ ọ́ o? ibeere Yoruba
Ọbẹ̀ tó dùn owó ló paá. / A tasty soup costs money. [No free lunch] yoruba proverb
Bi o se wu Oluwa ni nse Ola!
Ìpasẹ̀ oníṣòwò mùsùlùmí l'ẹ̀sìn Ìmàle fi wọ ilé sí wa lára. A bẹ̀rẹ̀ sí í kọ́ kéwú; ìmọ̀ kíkà ní ń jẹ́ kéwú lédè Larubawa. nigbatiwonde
Bí a bá ní, kò síbi tí kò dé, ilé-ìwòsàn gbogbo ló pa owó ní pónpó sí, kíni ìtumọ̀? Akanloede Ibeere Yoruba
Tribal Marks in Yoruba Land Ílà Íle Yórùbá Type: Keke Olówu Incisions: 211 Tribe: Indigenous to Owu subgroup Family: Lagbedu Class: Royalty NB: It is distinctive for only the Lagbedu ruling house of the Owu people. Originator: Lagbedu, first son of Ajibosin (Olowu) Yoruba
Jẹ́ k'ó yé ọ wípé, ìbáṣẹpọ̀ t'ó ti wà láàrín Ajá ọdẹ (AjaOgun) àti Ògún ni a ṣe ń fi ajá fún un. OsuOgun Isese Yoruba culture
Eré t'ájá fogún ọdún sá, ìrìn fàájì ni f'ẹṣin. Translation: A dog's 20 years race is a horse's fun walk. ere race aja dog ogun wisesayings owe yoruba yorubaforbeginners yorubadiaspora africa yorubaheritage
Ilaje Nàìjíríyà Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi asoebi nigerianwedding hausa…
Ibi gbogbo la ti ń dáná alẹ́; omi ọbẹ̀ nìkan ló dùn ju ara wọn lọ, èdè Yorùbá ò gbẹ́yìn, àyálò-èdè Lárúbáwá pọ̀ bí ewée rúmọ̀ ń'nú èdè wa. Aawe Yoruba
Awon onimo nipa oju ojo kilo wipe Sandy yoo si tun ja fun bii wakati merinlelogun sii
Ọ̀kan ńnú àwọn òkúta ńlá tí wọ́n ń yí oòrùn wa po ni. Ní nkan bí ago méje-àbọ̀ ìrọlẹ́ òní.
Làbẹ̀ igi òrombó:)
Bó ti wù ká wo Ìbàdàn tó, apá kan là á rí. Ibadan Ile-Yoruba
Kí là ńpe kiní yìí? Kí la sì fi ńṣe?
Ọ̀RÚNMÌLÀ: ORÍ ÀTI ÀJÀLÁ ÀYÀNMỌ́: èyí tí a yàn mọ́ ni ÀKÚNLẸ̀YÀN: èyí tí èèyàn kúnlẹ̀ yàn fún ara rẹ̀ Awon Yorùbá gbàgbọ́ wípé, ní ilé Àjàlá, ní ibi tí a ti ń yan ìpín/orí, kí a tó wá sí aiyé, Ọ̀rúnmìlà wà ní ibẹ̀ tí ó mọ ìpín tí oníkálukú yàn.
Àbí ẹ ya àwòrán eclipse? Ẹ ṣáwòó, kò fi bẹ́ẹ̀ hàn lágbègbèe tèmi. Nigeria Lagos
Ti o ko ba'fe kí won tan ó je, tèlé fun òtun ninu factchecking ìmò ìròyìn ni ilè Naijiria ati ìlú mii. FF TweetinYoruba
Aránmúpè ni iyàn, iyán, fún, fún un, pọ́n, pọ̀n. Kọ ọ̀rọ̀ aránmúpè kún tilẹ̀. Ibeere Yoruba
Òkè Ìpá (Glover) ni a ti ń ṣ'Eré Ẹ̀yọ̀ látijọ, kí a tó gbé e lọ sí Ìdúmọ̀tà. EyoOrisa EyoFestival Lagosat50 Egungun Yoruba
bá ọba, kí ó wá sí àfin. ỌDÚN IFÁ: ọdún tí ó ma ń wáyé ní oṣù Òkúdù ni, láti bọ Ifá. Ọdún náà jẹ́ ìbẹ̀rẹ̀ ọdún titun fún àwọn Yorùbá. ỌDÚN Ọ̀RUN: Ọdún tí wọ́n ma ń ṣe ní oṣù Ọwẹ́wẹ̀ ni, tí Baṣọ̀run àti Aláàfin ma ṣe ọdún ìbọrí.
Èdè àyálò ni màámi, mama/momma tí a fi mi kún ló di màámi. Bákan náà, ìdọ̀tí ni dirty ti wa, mílíìkì sì ni milk. idahunsiIbeere140318
Headdress (Ago Egungun), Yoruba, 1850 yoruba museumarchive
Abẹ ní ḿbẹ orí; oníṣẹ́ àtẹ́lẹsẹ̀ ní ḿbẹ ọ̀nà; bèbè ìdí ní ḿbẹ kíjìpá; bí a dáwọ́-ọ bíbẹni, a tán nínú ẹni. EsinOro Yoruba
Mò ń ka ìwé kan nípa RomanEmpire. Ohun tí mo rí pọ̀ Yoruba
Njẹ́ ẹ ráyè wòran ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ lójú orun lónìí?
Ìnáwó Alẹ́ jẹ́ àṣà tó gbajúmọ̀ láàárín àwọn Yorùbá ìgbàlódé, títí di ìgbẹ̀hìn 99. Ayẹyẹ oríṣi bíi ìkómọ, ìsìnkú, ìṣílé, ìgbéyàwó abbl, ni wọ́n ma ń sún sí alẹ́, tí wọ́n sì ma ṣe títí di àfẹ̀mọ́jú
Messi àti Músá ló ń ta idanoripapa SuperEagles Argentina
Igi àko náà ni igi ògùrọ̀ Láàńbẹ́ náà ni ìjímèrè ______ náà ni pẹ̀ǹlẹ̀pẹ́ A. Ajá B. Kìnnìún D. Ìkòrikò Ibeere Yoruba
ERÉ ÌDÁRAYÁ: AYÒ TÍTA Ayò ọlọ́pọ́n jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ère ìdárayá àwọn Yorùbá. Èèyàn méjì ló ma ń ta á. Tí a bá fẹ́ kí àwọn tí wọ́n ń ta ayò, a ma kí wọ́n pé: MO KÍ Ọ̀TA, MO KÍ ÒPÈ O. Wọ́n ma fi èsì wípé: Ọ̀TA Ń JẸ́, ÒPÈ Ò LÈ F'ỌHÙN.
Ọmọ adú Marc Hannah l'ó ṣe ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ayàwòrán tí a mọ̀ sí 3D. BHM
Lẹ́yìn tí a bá ti pa ajá ìlú tán, ni ìdílé kọ̀ọ̀kan yóò tó pa ti rẹ̀ s'ójú ojúbọ Ògún ilé. A óò fi orí ajá tí a bẹ́ há ojú Ògún. OsuOgun
ÀGBẸ̀DẸ - Engineering BABALÁWO - Priests, Software Engineering AKÉWÌ - Poem Writers ÒPÌTÀN - Writers AMỌKÒKÒ - POTTERY ONÍDÌRÍ - HAIRDRESSER AGBE - Artists/Singers ÌKÉDE - Mass Communication OGUN JÍJÀ - Military
OrisunEasterGiveaway 30DaysGiveAway Day8 TANI ALEJO WA PE NI AWOKOSE WON NI ORI ETO OJUMO IRE NI OJO AJE TO KOJA Yoruba Nigerian
Ta lo rò pé ó jẹ́ Aṣíwájú bọ́ọ̀lù-aláfẹsẹ̀gbá láàrín Cristiano Ronaldo àti Lionel Messi? |EdeYorubaDunLeti nationallockdown TrumpTapes level5 COVID19 Peter Drury Yoruba mondaythoughts DateRush 정인아_미안해 Trump เมจิ Adam Nuru backtoschool Lamp HalaMadrid
Bí ọba bá wàjà tàbí tí wọ́n bá yọ ọba ní Àkúrẹ́, wọn ma yan àdèlé ọba, èyí tí í ṣe obìnrin, láti wà lórí oyè títí di ìgbà tí àwọn afọbajẹ ma fi yan ọba òmíràn. Àdèlé ọba náà ma jẹ́ ọmọba obìnrin, fún ọba tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wàjà.
Bà́bá Fátómilọ́lá ni Papa Ajasco àkọ́kọ́ wọn sì tún ti farahàn nínú ere bíi Ṣàngó láti ọwọ́ Wálé Ògúnyẹmí. atelewo àtélewó yoruba yorubaculture edeyoruba nigerianculture africanculture yorubanimi africanculture mondaymotivation nigerianbusiness madeinnigeri
L'osan oni ni deede aago kan abo ni eto Ise Agbe pelu ore yin Michael Ogungbemi yoo ma gori afefe lori ikani Wellsradio. Akori ijiroro toni ni OGBIN ISU (YAM PLANTING). E ku oju lona. . . . Wellsradio IseAgbe Yoruba YAM yamplanting
5. Oku of Jabata 6. Afonja of Ilorin 7. Toyeje of Ogbomoso 8. Edun of Gbogun 9. Amepo of Abemo 10. Kurumi of Ijaye
haha. Èmi ni mo yàá o ọmọ ìyá.
Kí ni ẹtà? Eta Yoruba Idahunsiiibeere
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àti ìkókóbìnrin àti ìkókókùnrin ni a máa ń lu etí fún láyé àtijọ́? Àwọn Yoòbá ka èyí sí àpẹẹrẹ pé ọmọ náà yóò máa gbọ́ràn. Yoruba
Ìpínlẹ̀ Ọ̀sun, Ògùn, Ọ̀yọ́, Èkìtì, Èkó, Òndó àti Kwara ma ń dá ojú abẹ́ fún obìnrin ní àṣà wọn, kí ìjọba GEJ tó f'òpin si ní 2015. Èkó ló ní ipa tó kéré jù nínú àṣà yìí. Ọ̀sun ló kópa jù nínú dídá ojú abẹ́ fún obìnrin.
Eégún mọni èèyàn ò mọ̀ ọ́. Àmọ́ mo ti tú aṣọ lójú eégún, ẹ bá fẹ́ rí ojú ẹni tí ó wà lẹ́yìn orò tí oròó fi ń dún? Ẹ tẹ̀lé…
Ògùn(Medicine) Ògùn(Charm) Ogun(War) Ògùn(River) Ògùn(State) Ògún(God of iron) Ó gùn(Its long) Ó gun(Stab) Ogún(Twenty)Òógùn(Sweat) Ogún(Property)Yoruba wahala
Ẹgbọ̀rọ = the young of animals (ẹgbọ̀rọ kìnnìún yìí ń bú ramúramù ⏩ this lion cub is roaring) InYoruba learnyoruba language
4. A gbé ìyàwó nígbà òjò, ó ní kí a máà f'ọwọ́ kan ìdí òun. Kí ni o? Ibeere Yoruba Alo Apamo
Bó yá lẹ mọ̀ pé Jesu nìkan kọ́ ló wọ ọ̀run lọ lẹ́yìn t'ó jínde? OjoOse IsinmiOpe Yoruba Ifa Easter
ÒWE YORÙBÁ (YORÙBÁ PROVERB) Kókó Inú Òwe: Ìtọ́ka sí ìṣe ẹwà ilẹ̀ẹ Adúláwọ̀. Proverb Theme: A reference to African fashion flair. Ẹ lè wo fídíò rẹ̀ níbí (You can watch the video here) yoruba yorubaproverb
Abijawara bi ekun“: : Abija “: Oruko Yorùbá”Kí ni abìjà? Orúkọ kí ni?”
Ọ pẹ́ díẹ̀ tí mo kọ ǹkan lórí Ẹ̀yin tèmi tèmi, ẹ má bínú sími. Omi ló pọ̀ jọkà lọ :) Yoruba
Arúgbó mà niì. Ìwọ̀n lara ń lókun mọ.
Kí á di ìdí kó kún bámúbámú A díá fún ataare Tí kì í di ẹrùu tiẹ̀ Láìkún ọ̀kẹ́. Ǹjẹ́ igba orógbó Igba ataare Igba ẹyọọ rééré Igba ọkàa bàbà Ta l'ó pé Òdí 'ò lówó l'ọ́wọ́? Iwure
Gbogbo igi kọ́ l'ó ń hu olú. EsinOro
Ta ló fẹ́ bá'lúwarẹ̀ gún'yán nínú òtútù ọ̀rẹ́ mi :)
6. Ọ̀rọ̀~ìṣe àti ọ̀rọ̀~orúkọ ni a fi ṣẹ̀dáa àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí : Jẹ + iṣu = jẹṣu San + ara = sanra Ìwọ náà ṣẹ̀dáa ọ̀rọ̀ mìíràn. Ibeere Yoruba
'Irinajo ọmọ orukan' láti ọwọ́ Julianah Adeleke (with English translation) via yoruba writing
Nígbàtí a wà léwe, a máa ń pa kóro èso àgbálùmọ́, a óò lẹ̀ ẹ́ mọ́n etí bí ẹní wọ òòka-etí, ìyẹn yẹtí. Agbalumodun
ORIN ÌDÁRAYA - LÁBẸ̀ ÌGI ÒROMBO: via
: Àpáàdì ní í ṣíwájú ìfọ̀nà. Òwe àwọn àgbà ni. Ẹ jọ̀wọ́ kíni àpáàdì o? ibeere YorunaQnA cc
Rẹpẹtẹ ni. Èmi ò lè wá kú o :)
Ẹni tó ńlé ará iwájú, èrò ẹ̀hìn ńtọ̀ òun náà lẹ́hìn. / Whoever is pursuing those ahead, is also being pursued by those…
Bí sánmàn kan sí sánmàn míì bá jẹ́ ẹgbẹ̀ta ọdún, kí wá lorúkọ sánmàn wọ̀nyí? Sanmanmeje Yoruba
JOIN next weekend for 2nd Episode of ILAJE SING. OMA ILAJE DEDE. Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁ…
11. Ìwí + ire = ìwúre ojú + eegun = ojúgun, ___ + ___ = eyínmẹ́nugún, ___ + ___ + ___ = Balógun. ibeere Yoruba
Idà Òòṣà loríkì orúkọ pèrègún. Ewé pèrègún gbọ́ àtọ̀sí. A ó rẹ ewé yìí sínú omi, alátọ̀sí yó mu 1-1-1 fún ọjọ́ 14. Yoruba Herb Osanyin
Mo ti gbagbe pe Yoruba ni afi ma tweet loni TweetInYoruba
Keeeeere oooo, eyi ni ikede ofe lati odo alukoro ile ise olopa #TweetinYoruba
Ǹjẹ́ ìwọ mọ̀ wípé ń'nú oṣù tí a wà yìí ní ọdún 1804 ni àwọn Fúlàní dé Òkè Ọya tí í ṣe Àríwá ìlú Nàìjíríà òní? Darandaran ItanFulani
6. Kí ni orúkọ kòkòrò yìí ní èdèe Yorùbá? Ibeere Yoruba
Gbé | Gbè | Gbẹ | Gbe | Gbẹ́ • InYoruba learn Yoruba language
Ẹkùn bẹ̀rẹ̀ sí ní rí ìyàtọ̀ láàárin ẹranko àti èèyàn lára ọmọ àgbàtọ́ rẹ̀. ItanObaIgala Attah Yoruba Kogi Igala Iddah
Báwo ni ojú ọjọ́ ti rí ní ìhà tiyín? àsán ojo ni nihààhíìín. :)
5. Ní ilẹ̀ẹ Yorùbá, ẹnìkan ṣoṣo ni kì í dọ̀bálẹ̀ fún ọba aláṣẹ igbá-kejì òrìṣà, ta ni ẹni náà? Ibeere Yoruba
Education and career, tí wọ́n gbé àwọn òṣìṣẹ́ oríṣi wá sí orí ètò WNTV gbé erée Dúró Ládiípọ̀ sórí afẹ́fẹ́, tí àkọlé rẹ̀ ń jẹ́, Ọba Kò So. Erée Bọ̀dé Wáàsimi náà wà lórí afẹ́fẹ́. Ní àsìkò ìbẹ̀rẹ̀ 1970, WNTV gbé erée to gbajúmọ̀ kan tí ń ṣe Aláwàdà
Àwọn kan lè ní Ethiopia jí iṣẹ́ ọ̀nà ara adé wọ̀nyí láti Britain. : HaileSelassieI, EmpressMenen
9. Èwo ni orúkọ ẹ̀gbọ́n-ọn Odùduwà nínú oókọ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin yìí: (a) Ọdúnm̀bákú (b) Jèyé (d) Òrìṣátàlàbí ibeere Yoruba Ifa
1. Bágbẹ̀ bá kọ̀ tí kò ṣ'àgbẹ̀ Tí ará oko kọ̀ tí kò r'oko Kí ni gbogbo wá máa jẹ AgbeLoba DoAgric orisaoko AdebayoFaleti 1969
Ìbẹ̀rẹ̀ orí fífọ́, ni ka ma ṣẹ orí mọ́ ògiri. Bí èèyàn bá sì wo ariwo ọjà, ó ṣeé ṣe, kí Olúwa rẹ̀, má mọ ohun tí ó ń ṣe. You haven't allowed the hype sway you away from your mission. Do you have any work you hope to publish soon? If any, what's the title?
ÀDÉLÉBÁRE pẹ̀lú Túnjí Ọlálékan àti Ifá-ń-k’állelúyà ń lọ lọ́wọ́ ní . Yoruba Bond929fm Adelebare
Ọmọ Ibo l'ó ju dànsíkí. B'ó ṣe jẹ́ gan-an lo sọ. SMWLagosTW
Ajé; meaning - Monday. Ajé - money. Ajé - god of wealth/money. Ajé; ẹran bíi ìka kékeré t'ó súyọ lára ìka ọmọńdirín. InYoruba
Iṣẹ́ nlá ni o. Báwo ni wọ́n ṣe máa gbọ́n gbogbo omi kúrò báyìí? sandy NYC
6. Àṣà ìdábẹ́ ti ṣe díẹ̀ ńlẹ̀ẹ Yorùbá, ta ni ẹni àkọ́kọ́ tí a dá abẹ́ fún? ibeere Yoruba
Ìdánwò Yorùbá News Alert: Bí ó bá dá apá kan ojú ẹni yí mọ, alakoso yóò fi káàdì ìpè elegberun méjì náírà sórí ẹ̀rọ ìléwo rẹ. Máa tẹle
Irú ẹ̀fọ́ kan báyìí tó ma ń sun omi púpọ̀ jáde lára bí a bá sè é tán ni a mọ̀ sí ebòlò. Ebolo
B) Òbu. Ohun èlò tí àwọn aláṣetì fi ń se ọbẹ̀ kí a tó mọ iyọ̀. Saltpeter ni ẹ̀ ń pè é lédèe Gẹ̀ẹ́sì.
7. Parioweyii Gbajúmọ̀ ju owó lọ Ibeere Yoruba Owe
Àbí apẹ̀rẹ̀ híhun ni ká sọ, o lè ṣe é pẹ̀lú àfikún ayé òde òní. Gbìdánwò rẹ̀ wò, a ì í ṣe é mọ̀.
ah! Hehehe. Ọ̀yán òkè odò. :) Ṣ'ẹ́ẹ ti'ẹ̀ rí ìyá yìí.
Onírúurú ọ̀nà là ńgba ki àgbo nílẹ̀ ẹ Yorùbá. À ń ki àgbo pẹ̀lú ọtí, à ń ki òmíràn pẹ̀lú omiídùn tàbí omi lásán. Yoruba AlayeOro Egunje
Inú ìṣẹ̀ṣẹ ni ẹ̀sìn ìgbàlódé-lonígbà-ńlò ti yá àṣà àti ìṣe, wo ìlànà ẹ̀sìn Christian àti Islam, ó pọ̀ ṣúà. Iseseday Iseselagba Yoruba
Aago yìí nílòo àtúnṣe. Aago márùn-ún ku Aago márùún kù learnyoruba Language Yoruba
translationthursday Advice - Ìmọ̀ràn yoruba languagelearning onlinelearning learnyoruba edeyoruba cc alamoja.yoruba
Bí Charleyboy sí Anthony ṣe rí nírọ̀lẹ́ yìí rè é. Àwọn ti ọ̀nà Ikorodu ló fà á o
Yemọja jẹ́ òrìṣà omi ní ilẹ̀ Yorùbá. Àwọn Yorùbá gbàgbó pé òun ni ó bí Ṣàngó. Yemọja ni òrìṣà tí ó wà ní ìdí òjò tí ọmọ rẹ̀ síì ń sán àrá. Funfun ni aṣọ Yemọja tí ó ń gbé inú ibú. Òun sì ni ìyà àwọn ẹja gẹ́gẹ́ bí orúkọ rẹ̀ ti sọ. Atelewo Yoruba
, àhesọ kọ́, R.H Stone èèbó America òṣìṣẹ́ ijọ́ Baptist tí ó wá sí Ijaye ní nǹkan bí 1859; 1860 fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀. Yoruba
Ìyàwó Babaláwo ni a mọ̀ sí APẸ̀TẸ̀BÍ. Ó lè kọ́ Ifá láti di ÌYÁ ONÍFÁ pẹ̀lú. Àwọn iṣẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú: Ìtọ́jú ilé Ifá ní ojojúmọ́ àti ọ̀sẹ̀sẹ̀, ìjọsìn ní ilé Ifá pẹ̀lú ọkọ rẹ̀ (Babaláwo) tàbí ohun nikan tìkalára rẹ̀.
Ọmọ ilé Ọmọ agbo ilé
Ataare, iyọ̀, àádùn, oyin, omi, ìreké, ọtí, orógbó, obìabbl isomoloruko yoruba
Aami idani mo tuntun?
Òfin tí ó de ẹ̀rọ alátagbà marketing socialmedia advertising APCONSocialMediaTrends
np Ise Agbe Titled: Ogbin ni akuro yoruba wednesdaythoughts agriculture
BITTERLEAF can also be called EWÉ IMADÙN in Yorùbá. Meaning, sweet leaf. Orúkọ òmíràn tí a tún lè pe EWÚRO ní Yorùbá ni EWÉ IMADÙN (ewé tó ní adùn).
(D) BABA ALAJO SOMOLU
Ah,Olorun month number ileyi yin o RT : “: Lobatan :) adanwo re o :-)
itan EfonAtiOde 1pm &gt; aago kan
MC Baraka background song: . . Yorùbátv ẸGBẸ ỌMỌ OLÚWA BÍ GBOGBO ÀGBÁYÉ Ojú òpó ìkànsíraẹni ______________________________ Yoruba TV yoruba yorubatv yorubaweddings ebi…
eranko inu àwòrán yìí ni a n pe ni Ikoko lede Yoruba. Ibeere
Ògbufọ̀ Ohun Èlò Ayélujára Sí Èdè Abínibí. InternetFreedomAfrica FIFAfrica18 Yoruba Ghana
Bó ti rí gẹ́lẹ́ nùu arábìnrin wa.
Lóòótọ́ àti lododo, kò kúkú sẹ́ni mọ Òkòló nílùú Ọ̀yọ́, kò sẹ́ni mọ apako lásán-làsàn fẹ́ṣin Aláwọ-aàfin. ItanDowe Yoruba Okolo
Bẹ́ẹ̀ ni o, ẹ wí ire àgbà ìnàkí. Ọmọ tó bá ṣípá ni ìyá á kúkú gbé. Mo fi àtẹ̀jíṣẹ́ kan ṣọwọ́ sí yín lórí ínsítágíráàmù, ẹ dákun ẹ yẹ̀ ẹ́ wò. Ikanni mi níbẹ̀ ni
Hmm TweetYorubaDay tó kojá ní a gbó nipa TwitterCeleb ti o je oko olóyún. Kí a ma wo èyí tí a ma rí gbó leni o!
Ṣé kòsí ẹni tó mọ nkan tí njẹ́ Ẹranòjẹ ni ibeere
Oruko amutorunwa nko? Omo ti a bi ni ojo isegun
Minisiter fún ohun àlùmọ́ọ́nì,, Ádárì àti oludasile FIRS, Ogagun àgbà fún ọ̀rọ̀ ààbò abbl, gbogbo rẹ náà, ẹ̀bùn Gíríìkì ni.
Mọ àpadé-àti-àludé Ààtò Ẹgbẹ́ oríi Facebook Ẹgbẹ́ oríi Facebook ń mú ibi ìkẹ́gbẹ́, ìgbàwí àti àwọn ohun tí ó lágbára àti ààtò ẹgbẹ́ lè rí rúdurùdu.
Fun iyera wo nipa arun korona ni orile ede Naijiria. EdeYorubaDunLeti yoruba yorubanimi photos #photographylovers photo…
Ojú l'ọ̀rọ́ wà. Kí n ba níbẹ̀ lá sán, inú ojúu rẹ̀ ni ń wò tààrà, n ó wà á bií léèrè bóyá òótọ́ ló'sọ ọ́. OmutiGbagbeIse
Freaky ladies, ejo, Ibo le wa mo fe ba gbogbo yin soro Yoruba
Ẹyin ní í d'àkùkọ. Ọmọwọ́; èwe; màjèsí; ọ̀gọ̀ṣọ́; ọ̀dọ́mọdé àti géndé òní ni yóò di àgbà lọ́la. learnyoruba language InYoruba OjoEwe
:) . Ṣebí ẹ̀dá ọmọ aráyé kàn ń sọ tiẹ̀ ni. Yárabí nìkan ló m'ọ̀la.
Ìlú Ìbàdàn àtijọ́ lo àwọn ọmọ ogun tó jẹ́ ẹrú fún aṣọ́bodè, agbowó òde àti ẹ̀ṣọ́ fún àwọn àwọn oníṣòwò. Wọ́n ma ń gba owó òde pẹ̀lú owó tàbí ní ọ̀nà òmíràn. Oye tí wọ́n ma gbà ní owó òde dá lórí ọjà tí wọ́n bá gbé wọlé.
The unique hen that it's feathers stand, rather than rest on its body is called AṢARA ADÌYẸ in Yorùbá. Adìyẹ tí àwọn ìyẹ́ rẹ̀ dúró sí òkè, dípò pé kí wọ́n lẹ̀ mọ ní ara, ni àwọn Yorùbá ń pè ní AṢARA ADÌYẸ.
Oriki ilu IBADAN MondayM…
Olooto ti mbe laye o p'ogun,sikasika ibe won o mon niwon egbefa. Ojo esan o lo titi ko je ki oro ko dunni. Oyekumeji …
bẹ́ẹ̀ni.. àmọ́ èdè Latin ni gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ ní èdè Gẹ̀ẹ́sì, pàápàá tó bá jẹmọ́ èyà ara.
5. Ìrèké = ọtí ìrèké Ọ̀pẹ = ẹmu Àgbàdo = ____ Ìko = ògùrọ̀ Ibeere Yoruba learnyoruba
hmm,owo,aje,oniso iboji,oran towo dasile,apa owo konii ka.
Wọ́n á ní you are old school bí o bá ń fẹ́ ṣe nǹkan ìwáṣẹ̀, tàbí àṣà ilẹ̀ẹ wa. YorùbáRonu
Ó ga jù! Alàgbà Tẹju ẹ̀yin náà báwọn wọ'ṣọ àlà. Ó mà dùn mí pé n kò sí níbẹ̀ o.
Ẹran yìí ma ń mú etí Ìbíyẹ gbọ́ ọ̀rọ̀ tí kò sunwọ̀n. Èyí ló ma ń mú kí wọ́n wípé, Amúnibúni Ẹran Ìbíyẹ
Bí ìlù bá dún àdúnjù, yóó fàya. Translation: If a drum makes too much noise, it breaks. Lesson: Disaster follows excessiveness. Do things with moderacy. moderacy learnyoruba wisesayings owe mondaywisdom yorubalessons yoruba
Mo ṣe báwọn obìnrin nìkan ní í fá irun ojú àmútọ̀runwá, tí wọn yóò fi ọ̀dà kùn ún kí ó ba jọ irun, àṣé ọkùnrin ń káṣà ìranù náà!
Mo wá ní ṣebí ara iṣẹ́-ọwọ́ọ ọ̀gá àgbà amúnisìn ni. Wọ́n kò po ìpara arabíbó pọ̀ f'éèbó, ẹnidúláwọ̀ ni wọ́n ṣe é fún. Kemika
Tẹ gàba Jẹ gàba Àwọn Fúlàní ti ń tẹ gàba lórí wa ọjọ́ ti pẹ́, kì í ṣe òní. Asiko Asilo Ede Yoruba LearnYoruba
Ọdẹ tó bá ṣiyèméjì, òun lẹranko ńpa. / An indecisive hunter easily gets killed by an animal (in the forest). [Be deci…
bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ opo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó darapo sugbon ẹ máa gba pe nkan bíi ọdún mẹ́ta ààbò seyin kii se nkan tó rọrùn rárá, mo sì gbà pé kò derun rárá fáwọn èèyàn.
PAGA! Idamu de ba Orile Ede Burazil Awon agbabolu GAMANI fi abunkun kan Burazil pelu amin ayo Meje pelu itelorun
Ní ọjọ́ kan báyìí, ọjọ́ burúkú èṣù gbomi mu, tí ìjà ń lọ níwájú, ni ìṣẹ̀lẹ̀ ńlá kan ṣẹlẹ̀. Ṣe ńṣe ni gbogbo ọkọ ogun,…
ÀSÌKÒ ÒWE Ẹnú dùn r'òfọ́, agada ọwọ́ ṣe é bẹ́ gẹdú. TRANSLATION: It is easy to cook a vegetable soup with with the mere words of mouth, the bare hand can cut down a timber. BREAKDOWN: It is easy to exaggerate. ÌTÚPALẸ̀: Àsọdùn rọrùn
Ǹjẹ́, ẹ ò rò wípé, àtúnkọ rẹ̀ láti Gẹ̀ẹ́sì sí Yorùbá, kò ṣe ìdàgbàsókè fún èdè Yorùbá àti ìdàgbàsókè èdè náà? Don't you think a rewrite of it from English to Yorùbá doesn't help the growth of Yorùbá language? The name could reflect its function.
kosi iro ninu gbogbo ohun ti o wi, awon ni won ko ba wa, sugbon awon olori wa naa ya alajebanu, won o fe daada …
Ẹ̀sín ~ disgrace, shame • Ẹṣin ~ horse {ẹṣin ọba fi ọba ṣe ẹ̀sín - the king's horse disgraced the king} InYoruba
Àgàgà kí a máa fi ike gbé oúnjẹ sínú ẹ̀rọ amú-oúnjẹ gbóná, àìsàn ní ń kó bá ara. IjambaOraAtiIke
oro yen so sini lenu,o buyo si.
. eleleya ni e. Ti ba ni 1B ole aladiye bi ti lo ma wa no le Lori? Ori wipe Iwo ati Fayose go gan
Irọ́ kọ́ pé à ń kó ira wa lẹ́rú kí òyìnbó tó dé, àmọ́ kò tó ti Europe. TransAtlanticSlaveTrade OwoEru
Ẹni táa fún ló'bì tí kò ṣ'ọpẹ́, báa fún un lọ́'mọ kò ní ṣà'na. / A person who gave no thanks when offered…
Emi o ran igun nise! Fila mawobe ni mode. fi ohun sile. A ko mo boya lo hun parowa fun
Ti iro ba sa fun ogun odun!
Mi o ran igun yin ni ise o, lo so be fun egbe Istandwithbuhari leyin ti tu asiri awon wombia
Erin ẹgàn-an Myanmar ń bẹ ń'nú ewu, àwọn adẹ́mìí légbodò kò jẹ́ kí wọn ó gbáyé, erin kan lọ́sẹ̀ kan ni wọ́n ń pa. Yoruba Erin
Àwọn aiyé gbé àpótí jókòó lòrí ọ̀rọ̀ Bùhárí - Fẹ́mi Adéṣínà ló sọ bẹ́ẹ̀.
Àwọn Yorùbá ma ń sọ wípé, Àbùkù ò ní ìsọ̀, ibi tí ó bá ti bá èèyàn, ni ó ti ma gbà á Translation: disgrace/embarrassment has no bus stop. One will get it where it meets someone.
Aase Aare GEJ Fe fi Buredi ko Nijeria lomi obe je ni! Lati odun merin ko dasi oro OgunidileBokoHaramu ibo 2015 de tan aare parada pelu BH
Àwọn kan ò mọ ohun tí à ń pè ní ìṣẹ̀ṣe. Wọn kò mọ òye, wọn kò mọ ọ̀ràn, wọ́n ti díjú, wọ́n ti sọnù. Iseseday Iseselagba Yoruba
Kí ní dé tí àwọn ìyá mi ò ki ń fẹ́ sọ èdè Yoruba? Èéṣe tí a fi ma ń díbọ́n bí kò gbédè? :(
Ọ̀rọ̀ ò dun ọmọ ẹṣin: a mú ìyá rẹ̀ so, ó ńjẹ oko kiri. / The foal really has no shame: it grazes about indifferently w…
ko ka mi si. o n foju tenbelu mi ibeere QnA Yoruba
. se ori paper ni ati ma wa ma ra epo bayi? Ojojumo ni 'NNPC RELEASES TRUCKS' ofo lo bade ni ile epo.
Ó t'ojú sú mi o. Ẹ̀yin ìjọ ọba wa, ẹ yẹ̀ra yín wò o! Nigeria BokoHaram
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé bí ẹni ń forin kíkọ ṣe agbe (tọrọ owó) ni ọ̀ràn náà rí, ni a fi pe àwọn òǹkọrin/olórin ni alágbe? Àṣàa wọn ni lílọ sóde ijó láti kọrin fún owó. AyajoOjoOrinAgbaye WorldMusicDay Yoruba Music orinyoruba alagbe learnyoruba
Eyin odo ori ti en so oko oro fun ara yin, se eti ri bi olowo se un se ore olowo? Eje ki ori yin pe, ki eye fi epe ranse si ara yin nitori ati be be lo. Ti oloselu ba ti ri ara wan ni koko, abuse buse, ariya de le.
Ẹlẹ́rìí, ní nísojú òun ni àwọn ọlọ́pàá NSCDC Apo ti ń lu àti Briggs bíi gbẹ̀du ReleaseOmojuwaAndBriggsNow
Afi igba ti awon ara Ilorin fariga fun kaka ki wan so oko fun asetani Saraki ni won paruwo ole! ole mo
Set àwọn èkúté got me ROTFL Mo kúkú ti yí padà, I've been fighting the urge to eat something since. I've been taking water instead, mi ò kí ń ṣe set àwọn èkúté
Àjọ NCDC wípé èèyàn tí oonka wọ́n jẹ́ 999 ni wọ́n ní àrun coronavirus l'ana (22/12/20) ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. |COVID19 COVIDSecondWave COVID19Nigeria COVID CovidVaccine CoronaVirusUpdates Yoruba healthcare Health wednesdaythought
Minisita oro epo ejo ko si obo mo ni ilu Idanre Ko si epo ni ilu ewan parowa pe entoji epo fun strategic reserve. Eye pe aja lobo fun mekunu
Òru là ń ṣ'èkà; ẹni tí ó bá ṣe é lọ́sàn-án ò ní fi ara ire lọ. EsinOro Yoruba
Orile ede America fi enu ete ba isele jamba ti ipinle Plateau via
Àgbà òṣèlú Ògbẹ́ni McCain ti fi ojú Ààrẹ Trump gbolẹ̀ ní ìlú Amẹ́ríkà. Wàhálà dé! Ààrẹ ti gbé fone rè kaná. TweetYoruba htt…
Fọ́nrán Ẹni orí yọ odi ilé, ọ̀rọ̀ di boo lọ ó yàa mi, àwọn alatileyin fẹ́ṣẹ̀ fẹẹ níbi ìpolongo ìbò egbe APC
Tí àkàrà bá dé eyín akáyín á di egungun ni. / When the bean fritters get to the mouth of a toothless person, they'll s…
Bùkọ́lá, Tọ́sìn o lẹ́sẹ̀ tínínrín Sììstá Jẹ́nífà ẹlẹ́sẹ̀ pàlàbà, Fásílá o lẹ́sẹ̀ ẹdìẹe, Àfi kí ẹ tọ́jú ki e tọ́tè, máa gbọ̀ndí kiri àdúgbò
Àwọn òbí nì kábáwí, èwo ni kọ́mọ Yoòbá máa fèèbó bí ọ̀pẹ́ẹ̀rẹ̀, láì mọ àṣà ilẹ̀ wa kan kan Yoruba culture
N ò mọ̀ bóyá ojú ń tì í ni tàbí ẹ̀rí ọkàn ń jẹ́ ẹ. N ò mọ̀. Ṣùgbọ́n ìgbà náà ni mo tó mọ̀ pé àwọn ọ̀dọ́ Tibet kan ò fẹ́ sọ èdè wọn bí ẹni pé wọn kàn-án nípa fún wọn láti sọ èdè elédè. EdeAbinibi
Agbako n'ile tete, Agbalagba Akan, Ote n'ibo (Alagba Kola Akínlàdé.) arokoYoruba
Ẹ̀yin wà nípò ńlá, ẹ fẹ́ fi b'ayé jẹ́! Ẹ wà n'ípò ẹ̀yẹ, ẹ fẹ́ sọ ọ́ di ti rírẹ́nijẹ! Ọ̀bàyéjẹ́ ni yín. Ìkà ni yín. Ọlọ́sà ni yín. Abàlújẹ́ ni yín.. Ìlú tó báyìí, ẹ̀rù kò bà yín láti ṣe ìpa nínú rẹ̀? AareAgoArikuyeri Atelewo Yoruba
Kí ènìyàn máa kọjá ààye rẹ̀
Ìrújú = confusion. Rújú = confused. (Ọ̀ràn náà rú mi lójú - the matter confused me) InYoruba
Oore pẹ́, aṣiwèrè gbàgbé. / A favour long bestowed gets forgotten by the fool. yoruba proverb
Bí aṣọ́ bá ṣá, á fàya, bí ilẹ̀ bá ṣá, Ilẹ̀ á di àkọ̀tì, ọjọ́ tí ìfẹ́ bá ṣá ni tọkọtaya yóò yàgò fún ara wọn. EsinOro Yoru…
. Mo ṣe bí èèyàn Ọlọ́run ni , à ṣé è, bojú bojú ni. Ẹ̀yìn ń kí òṣìṣẹ́ tí ò gb'owó oṣù kú àyájọ́ ọjọ́ òṣìṣẹ́. Èké ni yín!
Ahhhh Aye mi temi bami Omo yi ti pami Yorubaparents YorubaMovies Yoruba
Bí a bá wò ó, à á rí pé ó ní ìdí tí a fi ka èèwọ̀ yìí lákọ̀ọ́kọ́. eewo
Oba oke yio da won lejo fun eje alaise ti won pa! Ika won ti poju
Eni to o ba lo si ilu eko tiko ba gbon, Koda, bo lo si ilu oyinbo ko legbon moEni to o ba lo si ilu eko tiko ba gbon, Koda, bo lo si ilu oyinbo ko legbon mo Afefe toni pon wa ni bebe okun ti yin, faaji to ni pan wa ni bebe osa
. se nitori oye awodi ti Jonathan gbe fun yin leyin ati ati janduku se ta ile Yoruba lopo fun GEJ?
Njẹ́ ẹ̀yin rò pé ọ̀rọ̀ yí kan àwọn òṣèlú wa ni? Ìwà-ìbàjẹ́ ti fọ́ wọn lójú. Nṣe ni ààrẹ wa ń wò bàùn bí àgùntàn Ìlọrin.
Ṣágo ń bú ìgò, èèbó Jaap, BrendaBleek kọ Iré fún Ire, ọmọ Yoòbá kọ Oódua fún O'òduà.
oko kan ní Òwu. Bí ọ̀rọ̀ ti kan Ààrẹ Ọ̀nà Kakanfò Látòòṣà létí lórí ǹkan yìí, kíá ló pa àṣẹ wípé, kí wọ́n lọ wó ilé náà lulẹ̀. Wọ́n fi fa Akínyẹmí létí pẹ̀lú owó ìbáwí, nítorí wípé, ó gbìyànjú láti kọ ilé oko náà.
Ẹni tó ńjẹ nínú agọ̀ ẹni, kì í fẹ́ kí a gbọ́n. / Those profitting from one's foolishness won't want one to become w
Bí Esogban ò bá mọ̀, ẹ bá 'ni wí fún un k'ó máà d'orí ìtàn k'odò, Odùdúwà kì í ṣe Ọọ̀ni, Ọlọ́fin ni, òun ni Ọlọ́fin àkọ́kọ́. YorubaBenin
A gbọ́ nípa ìṣẹ̀lẹ̀ ní Ikorodu lánàá, ọmọ b'ọ́ lẹ́hìn abiamọ pupa kan, kíá ni ó bọ́'ra sí ìwòrìwò tí ń sá yí ọjà. Yoruba Asa
Ṣé b'ọ́dún ṣe ma lọ rè é, àwọn ọmọ wọ̀nyí ò mà tí í padàa tán àn? BringBackOurGirls
iroyin, yoruba, O ma se o! Gomina ipinle Kaduna tele, Kaita ti jade laye: Aare orileede…
: Èèyàn tó wọ ọjà níhòhò tó wá ńná yẹtí; ṣé ìbotí lọ̀rọ̀ ẹ̀ kàn ni tàbí ìbòdí? / Translation &gt;&gt;
Gbe oro akoko yewo 'Ana' ami to wa lori re tako erongba ounkowe naaabi emi ni mo se asise ni?
Those ladies will take this information as an advantage to F**k themselves out báyìí. Kí ló kúkú kàn mí? Drops mic. Hustle Yoruba StopAsianHate
Balógun; baba-ní-ogun = general {'ọfà ogún' ni balógun gbà s'ára -~- the general took '20 arrows' in the body} InYoruba
Exit of a music legend Bàbá Victor Ọláìyá!! A kú iléde bàbá a wa onífèrè victor victorolaiya highlife music legend metrovibes yoruba nigeriaartistes yorubaartistes papingo papingodavalaya…
bi e ti n pe mi ni mo n je, owo mi lo di die, mo se opolopo wahala lose yii
Ẹ̀sìn ìgbàlódé ti gba àṣàa danù lọ́wọ́ọ wa gbáà, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ kan ò bá máà ti w'áyé. Bíi ìwà àfọọ́rá. OwoFunOle Yoruba
Kí làá wa ṣe nipa àwọn jàgídí-jàgan wọ̀nyí? Wọ́n ti tún ju àdó olóró láti kó jàmbá nlá bá ará ìlú! boko haram yoruba
Àìṣedédé ará ayé, ló ńmú’ni rántí ará ọ̀run. / The untoward behaviour of those alive is what makes us pine for those w…
aha! ṣebí òun ló nrojọ́ pé àwọn máa fúnwa níná? wọ́n ti lọ dẹ́rù bàá. ó mà ṣe o.
A sọmọ ni Șódé, ọmọ lọ sí àjò ó dé. A sọmọ ni Șóbọ̀, ọmọ t'àjòbọ̀. A wá sọmọ ni Șórìnlọ, ọmọ rìnlọ kòdé mọ. Tani kò ṣàìmọ̀ p…
Ewon re Buruji Kashamu odaran oni gbana ti oje korikosun ore ti ko si owo awon agbofinro NDLEA koda wan ko sheke sheke si lowo
3G, 4G, ní báyìí 5G ti ń kanlẹ̀kùn. Wọ́n ti ní àrùn jẹjẹrẹ ọpọlọ yóò lékún sí i nítorí agbára èyí tí ó ń bọ̀ lọ́nà dẹ̀dẹ̀ yìí peléke. Àfàìmọ̀ kí ìtẹ̀síwájú ìmọ̀ ẹ̀rọ àti ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ó máà kásẹ̀ ayé nílẹ̀.
Kólékólé ọ̀hún yóò tú àṣírí ara rẹ̀ síta gbangba ni, afẹ́fẹ́ á fẹ́, a óò sì rídìí ẹdìẹ. Ìgbálẹ̀ lásán ni yóò ṣiṣẹ́ yẹn. OwoFunOle Yoruba
Ẹbọ ní ńpa ẹlẹ́bọ
Ìyáàfin Kemi Ariyo, Eni sọbe iro lopa oh. TweetInYoruba
Eni to ba rin ni abata. O ti di dandan ki won fi ekolo lo abi ki o ba ara re ninu iho akan. Eje ki a gbe igbe …
Bẹ́ẹ̀ni o!! Ìjọba ò sì bìkítà fún irú nkan báyìí.
Níbo ni owó 20billion wa wà? Ẹ da padà kí Olúkòso ó tó sọ òkúta ìbànújẹ́ sílée yín o. Ẹ jẹ́wọ́ nísìyín o! NNPC WeWantTheTruth
Emi awon eni eleni ti won fi sofo nko?: Boya won o ni ife si polio: o toju su enia o se odaa ki eniy
..iru petineesi wo wa leleyi? Ati Ogbeni ati Alagba,…
Àjọṣe ni ti wa kí Ọ̀gá ó tó gbé àdánìkànṣe dé, àṣà yìí ni wọ́n fi fọ gbogbo rẹ̀ lójú po. OminiraNigeria NigeriaAt56
Àmọ́, arapa ogun Fúlàní tí ó mú wa pàdánù Ìlọrin látorí ìwà àìnítẹ̀ẹ́lọ́rùn Àfọ̀njá. AareOnaKakanfo Yoruba
Ọba tó lọ́la tán tó ń yayé lẹ́nu, ẹ sọ fún un kó yéé símwín mọ́. Ikú kan náà tó pa Gómìnà ní í pa agbálẹ̀-ọjà. Ikú l'ọ̀gá gbogbo adáríhurun
Toò. Kí ló wá ń ṣẹlẹ̀ lórí Twitter lónìí o jàre? Wọn ti parí ìsìnkú Thacher. Ọwọ́ ti tẹ ọmọkùnrin aṣekúpani Boston. Kí ló kù?
BBC News Yorùbá | Ọkọ ìyàwó ẹlẹ́kún: N kò bá tí ba ẹnu jẹ́ lọ́jọ́ ìgbeyàwó, àwàdà ni mo se -
Shangba fo! Ogun Idile ni Ile Yoruba! Ewo bi Oba Rilwan Akiolu se wuwa bi omo odun mejo, ni waku Ooni ile Ife, Oba Adeyeye Enitan Ogunwusi.
Emí a ṣe? Òkè kìníní, ìkejì, ìkẹta, 4, 5 Àfi gbì nílẹ̀! Ó mà ṣe o! IKOTUN
Láti ìgbà náà a ò rí ètọ́ kan pàto rí dì mú, ọdún mẹ́rìnlá tí a ti ń ṣe ìjọba tiwa. Ẹ duò náà, ẹ jọ́, kíni á ńpè ní ìdàgbàsókè gan-an?May29
Awọn ọna Meji - Apá 3 “Ẹ gba ẹnu-ọna to muna, nitori titobi ni ilẹkun, ati titobi, ọna ti o lọ si ibi-iparun, ọpọlọpọ ni o wa ni iwọle. wa i. ” Mátíù 7: 13-14 Ọlọrun Jesu EmiMimo Bibeli niife Igbala amojukuro yoruba Ioruba
Awon eniyan jona ninu ijamba ina to waye ni Felele lonii TweetinYoruba
Àmọ́ ṣá, piparun rẹ̀ di ọwọ́ọ kówáa wa. Píparun rẹ̀ ńkọ́, ọwọ́ọ dede wa ló wá. Ọmọ àlè ní í fi ọwọ́ òsì júwe ilé e baba rẹ̀. OmoYorubaAtata
Mo ti n gbe adugbo fun bi odun kan bayii sibe nko ni ore kankan. oga lara mi gaan ni o *mikanle*
Mò ń mu àgbálùmọ́ lọ́wọ́, kò fi bẹ́ẹ̀ dùn, ó kan díẹ̀ lẹ́nu, ó ń mú eyín mi mẹ́ṣẹ̀rì. Agbalumodun Yoruba
Àkànnàmọ̀gbò kì í pa ọdún jẹ Àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ Àṣìpa òwe ni 'àkàlàmàgbò kì í pa ọdún jẹ', 'àkànnàmọ̀gbò kì í…
tí ó kó ọjà náà pa, tí iná ń jó ilé wọn run. Nígbà tí ilé Baṣọ̀run gba iná, inú bi gidi sí Aólẹ̀ , torí pé, àṣírí irọ́ àti ìwà olè ló hàn sí gbangba. Láti rọ Òrìṣà Ṣàǹgó, Baṣọ̀run ló ní láti gbé ọ̀pọ̀ nínú ohun ètùtù. Inú bí ní gidi, tí ó sì mọ ibi tí ọ̀rọ̀ náà
Eni ti ko ba ni'fe iya ti o bi i tokan-tokan, a padanu ibukun nla ni'le aye e does making my own Yoruba proverb count? Naijaproud wizkid Nigeria LoveYourMum Yoruba OmoBalogun Iya Respect Love Africa
Oro: Ijebu O dara,Ijesha o sunwonEnikan wa wo sunsun O ni oun Ijebu-Ijesha! TweetYoruba
Báwo la ó ṣe dáwọn ọ̀darànmọràn yìí mọ̀? Àwòràn wọ̀nyí kéré, kò rí kedere tó.:
Lójijì ni ìyá ẹkùn já ara rẹ̀ gbà lọ́wọ́ Attah, ó sá lọ sí agbègbè kan ó gbé ara rẹ̀ sánlẹ̀, ẹ̀mí bọ́. ItanObaIgala Yoruba Iddah Kogi
: Yorubas will say Danwo lo bi iya okere
Nijeria afi ki omo karo oji ire gba ara wan sile lowo ijoba akindanidani; ijoba oponu
Ferguson ní láti padà wá sí ManU, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, nǹkan á bàjẹ́ ju báyìí lọ idanoripapa | manutdvsliverpool
Àwọn míì fẹ́ràn láti máa pariwo sọ̀rọ̀ ṣá. Èé wa ṣe? Kí a ló fa'gbe?
Ebele ti tu aja re Asari Dokubo si igboro o. Ajagun ta Dokubo ni awon yio fi oju ara ilu gbole ti wan o ba dibo GEJ
ojúu rẹ̀ yíbò, ó ku díẹ̀ k'ẹ́mí bọ́ láraa rẹ̀. OmutiGbagbeIse yobamoodua yoruba
Ìjà kékeré kan wáyé láàrín in ìyàwó méjèèjì, wọ́n sòkò ọ̀rọ̀ sọ síraa wọn. EfonAtiOde
Ọjọ́ pé, ọjọ́ kò, ọdún kan sẹ́yìn, lónìí, àkùkọ ò bá ti kọ lẹ́yìn mi. Ọ̀ràn náà dà bí olówó fi owó ra ikú, mo fi owó ọ̀hán tí kò tó ra tí kò dára ti mo mu. EtoOnibaara consumerright brandnegligence
Ọ̀dọ́ tó f'ara pa yánnayànna lọ́jọ́ Àìkú tó kọjá ò mọ níba, jákèjádò Ìpínlẹ̀ Èkó ni ìpalára ti wáyé. Ṣé nítorí ipò? Ó ṣe!
Ile eko UNILORIN le awon akeko marun tefetefe fun orisirisi ese
Ìgbẹ́ ò léegun, sùgbọ́n ti ọba bá tẹ̀ẹ́ á tiro. / Faeces has no bones, but kings will tip-toe if they step on it. yoruba proverb
À ń sun owó níná fún ayẹyẹ tí ò ní láárí, èyí tó ní láárí ń bẹ ní bẹ̀ ẹ ò k'ówó lé e. Centenary
iroyin, yoruba, L'Osogbo, Omisore atawon oree re ji okada, ni won ba foju bale ejo…
Alágbára má mèrò Òun kúkú ni baba ọ̀lẹ Àgbá òfìfo ńkọ́? Ariwo ẹ̀ níí gbalé gboko Poetry Book by Màmá (Prof.) Àrìnpé Adéjùmọ̀ mondaythoughts Yoruba YorubaBooks Atelewo
Oro ofutu fete lasan li olugbafo Atiku nso lenu o.
Ijoba ke. Ni ilu Naija, ni bo le ti fe ri ina loju popo. Nigbati awon eniyan o ni ina lati sun ni ile won.
tani oluware to nse apa bii itan ti o n saya bi eyin. Se ti iru eni bee ko ba mo osa ko je iyo lobe ndan?
Ikú fẹ́ pa alápatà ó ńkígbe; ọmọ ẹranko tó ti dá lóró ńkọ́? / Death stalks the butcher and he screams; what about the an…
Látìgbà tí àyípadà dé bá bí a ti ṣe ń ṣiṣẹ́, tí àwọn ẹ̀rọ ńlá ńlá di ohun tí àwọn iléeṣẹ́ gbogbo ń lọ rọ́pò akitiyan ọmọ ènìyàn, tí ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ lékan sí i ni ayé ti dàrú gùdùgùdù. N ò ní pé àwọn ìlọsíwájú wọ̀nyí kò dára, kódà dáadáa ò dáa tó o, àmọ́ ṣá o
Àwọn àjèjì oníwà ìpáǹle Fulah (Fúlàní) yìí ló yí orúkọ Gobir padà, wọ́n sọ ọ́ di Ṣókótó. Wọ́n ri àsíá wọn mọlẹ̀. Gobir di ti Fúlàní. Darandaran ItanFulani Sokoto
A ní Kọ́bọ̀, àmọ́ kò sẹ́ni t'ó ń ná an. Ìdí kan pàtó tí ọrọ̀ Ajé orílẹ̀ èdè wa ó fi gún régé. Nigeria
RT : Adie funfun ko mo ra re algba. Bo se wuni la nse Imale eni o!
: Àwọn ọjẹlú là ní, a o ní oṣelú. Àpo ara wọn lọ́ n dú.
Ki la ma wa ri se oro awon daran daran yi bayi? Wan ran eni eleni lo si orun alakeji
Ajá tó rí ìkokò tí ngbó, Ẹ̀ṣù ò ṣè ìkokò, ajá nii ṣe! :))
Èwo lá tún gbọ́ o? Wọ́n ní GEJ ti f'àṣẹ síi kí Dasuki àti BokoHaram lọ jíròrò. Ròrò nìkan ni wọ́n fẹ́ jí ni àbí ìyókù owó wa?
haha. Ìbò tí a dì fún Káṣìmawòó, wọ́n ní ká máa wòó lọ́ náà ni. Ìjọba ológun ba rẹ́ wa jẹ.
Ajinrĕrĕ Ebenezer Obey, Øba Sunny Ade, KWAM1 abbl ę wa gba ĕĕbu yin ooo. TweetinYoruba
Ara fu ènìkan tí ó rí arábìnrin ajọ́mọgbé ọ̀hún, ìwé pélébé tí máṣànfàní fi parọ́ wípé òṣìṣẹ́ ìjọba lòun. Obalende
Ẹni tí kò bá lè jìyà tó kún ahá, kò leè gbádùn ọrọ̀ tó kúnnú àmù. / Whoever cannot endure a cup-filled deprivation can…
Kilode Ti Ogbeni Bukola Saraki Fi N Paro?: O paro Nile Ejo Tiribuna, O Tun Paro Fun Omo Naijeria: Ni ile Yorub
Àkéréke/àkééke ni ìyàwó náà tí a gbé tí ó ní kí a máà fọwọ́ kan ìdí òun. Oró òjógan máa ń ta ni pa. Yoruba AloApamo h…
Bábá bo bàbà mọ́lẹ̀. Owe Yoruba
1. Èèyàn ò sunwọ̀n ní ààyè, ọjọ́ a bá kú là á di ère. 2. Èèyàn kò rí ibi sùn, ajá ń hanrun. EsinOro Yoruba
A kòì tíì gba òmìnira bí a bá ṣì ń jẹ́ orúkọ kórúkọ tàbí sọ ọmọ wa ní orúkọ ẹrú. Àwọn orúkọ tí kò tọ́ka sí onírúurú èdè abínibí àti ìṣẹ̀lẹ̀ abínibí, àwọn orúkọ tí ó ń mú wa sọ ilé nù. A kòì tíì gba òmìnira rárá bí a kò bá fẹ́ gbọ́ nípa àwọn tí ó ṣẹ̀ wá.
: Eke nseke f'eke. : Irọ́ ńparọ́ fún rọ́ owe yoruba
Ìjàngbọ̀n/wàhálà = trouble (ọmọ oníjàngbọ̀n - troublesome boy) InYoruba
Ori ni, Ota wa rope Ogun.. Eni oluwa ba tele, bi ensote enyorayin leenu..
Nítorí ọlá ò ń lo ipò lódì-lódì, kóra ẹ ní ìjánu, mọ̀ pé ipò á fi onípò sílẹ̀ lọ́jọ́ kan.
Àjọ elétò ìdìbò Nigeria INEC ò ṣé e 're l'Ékòó o. Àwọn ọmọ Èkó ò rí káàdì ìdìbò gbà fún ọjọ́ mẹ́ta. Ṣé a ò ní dìbò l'Ékòó ní 2015 ni?
Èèbó lọ tán, Áwò náà lọ, àwa ara wa gba àṣà tí àwọn Ọ̀gá fi lé lẹ̀. Wọ́n fẹ́ jẹ wa run. Jegudujera OminiraNigeria NigeriaAt56
Ako re ti fe poju gan lenu ojo meta yii tweetinyoruba
Oro awon ara oke-oya yii wa su wa oo,bawo lese maa yinbon fun awon osise ilera bahun
Tí ìṣẹ́ ò bá jẹ́ ká sọ òdodo, àìṣòdodo kò ní jẹ́ ká bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ́. / If fear of poverty makes us lie, lying will keep us entrenched in poverty, as well. [Honesty pays; personal integrity is crucial.] Yoruba proverb Olaicetv
Hmm!Ka jumo wo ayeye ipari london2012 bi ati wo ayeye ibere. Oro Nigeria wa da bi ejo to koja lori apata
Gbogbo ọmú rè é níta, ẹ jọ̀wọ́ ẹ bòdíi yín o, ó ti súu wá í wò. Níbi tí bùbá àti ìró tó gbáfẹ́ wà » Ewi omogeiwoyi
Oro iwa ibaje: idi ti won se fe isubu mi – Minisita Stella Oduah
iroyin, yoruba, O ga o! E wo iye owo osu awon osise kaakiri agbaye: Tolulope Emmanuel…
KOKOINUIWEIROYIN: APO IKOWOSI ILE OKERE, EGBE OSELU PDP PE FUN FIFI OWO SIKUN OFIN MU ASIWAJU BOLA AHMED TINUBU
Àmọ́ ìyáa Tọ́ba ní'rọ́ pátápátá ni, pé nígbàtí òun àti ṣe ìwádìí, Faisal àti Olivia lọ́wọ́ sí ikúu Tọ́ba. JusticeForTobaFalode
Ẹni tí ó ti ta erèé rí, mọ irú irọ́ tí oníkengbé le pa. EsinOro Yoruba Àṣìtẹ̀ ni ẹní tí ó ta àkàrà rí.
Nigbatiwonlo, ìmọtara ẹni nìkan, ìwá àwòdì jẹun èpè sanra gba ayé kan. BHM
Ó ti wá di iṣu ata yánanyànyan ní àwọn agbègbè kan. EndSARS
Tí èfúùfù ọ̀gìnnìtìn yó máa fẹ́ yìì, yàà, á máa fẹ́ yòò, oòrùn gbígbóná yẹn náà a máa jó 'ni lára fòfòfò ní kíjankíjan. Layeoye
Ti o ba je emi ni mo wa ni ipo ni! Ma pe Raymond Dokpesi ma wa fun ni ifoti oloyi kin to dariji. okin se ile ise da da
ohun tó jẹ́ kí bàbáà mi fi ẹgbẹ́ Ògbóni sílẹ̀ nìyẹn, tí wọ́n wá ń ṣe ẹ̀sìn yẹn lọ, inúu Sẹ̀lẹ́ yẹn ni wọ́n kú sí. Nígbà tèmi wáá kàwé tí mo ń ṣiṣẹ́ kiri ni mò ń gbọ́ pé àfi kí n ṣe awo, kí n ṣiṣẹ́. Àwọn òbí mi náà sọ fún mi pé tí mi ò bá ṣe é
Àwọn olówò ẹrú tí í ṣe Fulani ní í fi ogun kó wa lẹ́rú nígbà kan, wọ́n a sì ta ẹrú tí wọ́n bá kó lọ sí òkè òkun. OgunIleYoruba
10. Ẹṣin ọ̀rọ̀ àwọn aláṣetì kan l'ó sọ wípé, Ohun tí wọ́n ní kí òkóbó ẹ̀ ó bọ̀, kò bọ̀ ọ́; ó ní òhún lè bọ igba abẹ́rẹ́. Ǹjẹ́ o lè sọ ojú abẹ níkòó, kí o dárúkọ ní pàtó ohun tí ó ní kí òkóbó ó bọ̀ tí ò lè bọ̀? Ibeere Yoruba
baa wi fun omo eni agbo
Tan fe ku? Boko Haramu de! Emon wo lu! Awon Omo Ogun Nijeria fi ere ge, wan ya wo ilu Cameroon.
ÒWE ÌKÌLỌ̀ / A PROVERB OF WARNING: Ejò tó múra ìjà, ẹ sọ fún wípé kò gbọdọ̀ gba àárín ìjàlọ́ kọjá. Tell a snake that is prepared for battle, not to pass through the lane of soldier ants.
Awon omo Nijeria ni iluOba bu enu ete ba Won paruwo Ole! A Gbe wiri mo omo egbe asofin apapo Koda itiju nla ba Dino
PariOweYii : oní mílìkì ò ṣiwèrè; ibeere Yoruba
Kòsíná, a gbé ẹ̀rọ fakafìkì sí wájú'lé. Kòsómi a gbẹ́ kànga sí ẹ̀hìnkùlé. Ijọ́wo la ó wa ṣèyí dà? Ìjọba ìranù yoruba
A ò tí ì gba òmìnira bí a bá sì ń mú ti Ọ̀gá onírọ́ ṣe, tí a gbé ti wọn ga ju ti wa lọ. OminiraNigeria BackToTheRoots NigeriaAt56
“: Akuko ko, Ole (Obun) pose, o ni, se'le tiya'a mo na nuu?”owe yoruba
Eni Tii A Koo Nii IKAA Tii O Gba Ika Mbe Niinu Ree Nii ! Yoruba Dun Nii Ede. OKAY.
Àwọn ò-bẹ́nìkan-jà fọwọ́ gún gbogbo ilé nímú!
Gbogbo ènìyàn l'ó fẹ́ ṣe ohun tí wọn ò tó, ọmọdé fẹ́ gun ọkọ̀ bọ̀gìnì tí ẹgbẹ́ bàba rẹ̀ ò gùn, torí àfihàn. OminiraNigeria Jegudujera
Ẹnu wọn l'ẹ̀fà, ẹnu wọn l'èje, àwa ò b'ẹ́lẹ́nu méjì ṣ'eré mọ́ - Orin MusiliuIsola Yoruba Enulebo
Haruna Ishola, baba gani agba wipe; Awon odale ti gun igi rekorja ewe.
Nínú ìwé eré oníṣe yìí, wọ́n wí fún Adéagbo títí, kò gbọ́, wọ́n sìpẹ̀ fun, kò gbà nípa àwọn ìwà ìbàjẹ́ tí ó ń wù àfi ìgbà tí ojú rẹ tó rí ohun tí ojú ń wá,ṣebí afàgò kẹ́yin àparò ni. AfagoKeyinAparo Atelewo YorubaBooks Yoruba
. ema binu o, lori oro NigeriaDecides2019 eba wa so fun Alaga eto idibo Omowe Yakubu pe wan ponu. Oku di e ka to.
Àwọn èèyàn mi ń kanra wípé ẹlẹ́dẹ̀ Trump á bálú jẹ́, àbí ba ayé jẹ́ lóyẹ, pẹ̀lú ète ọ̀bàyéjẹ́ẹ rẹ̀. Adulawo
Yó wa ṣe gúnrégé? 'gbàtí kìí ṣe èdè baba wọn. Ọ̀rọ̀ wá di wòmí-ng-wòọ́. :) Ọ̀rọ̀ burukú òun t'ẹ̀rín!
Bí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa ohun tí ó ní láárí, ohun tó ṣe é mú yangàn, a ò ní rí OmoYooba, ohun tí ò ní láárí ni wọ́n ń fi àlámọ̀rí wọn ṣe.
mio ranti oruko re Sugbon mo mo wipe moti jeri lewe nigbati mo wa ni ijebu. Mio feran oorun e rara.
IrohinAgbaye Ile Isreal ati Palestine ko tii fi oro lati pari ija won ti si ibi kan, ija naa ti pe ojo kejo bayii
Iro ni wan pa mo Oko mi o! Ore lasan ni Dame Jonathan ati Dotun! Iyawo Dotun Olusi kigbe nipa awuyewuye to gba igboro
Awon to jaiyé lana daa? Won ti ku, won ti lo.: Alówó-májayé ẹ̀yin lẹ mọ̀.
ÀKÀNLÒ ÈDÈ / IDIOM (1) Ọ̀RỌ̀: Tí wọ́n bá ní èèyàn ń fi ori ọká họ imú ÌTÙMỌ̀: Èèyàn ń fi ǹkan burúkú tàbí ǹkan tó l'éwu ṣeré. TRANSLATION: IDIOM: To scratch one's nose with a cobra's head MEANING: one is playing/threading dangerously
Ko ri be rara o! Okan ninu Iro nla awon oloselu Oke Oya ti won fin pin owo ajoni fun ra won,…
Can anyone double check the tone markings on the following please? Thanks! : Bí ilẹ̀ ńgbe òṣìkà, tí ikú ńpa olóòtọ́, bó pé títí, oore á máa sú ni ṣe Yorùbá Yorùbáproverb
*1897 ni, kì í ṣe 1873 ni dàárúdàpápọ̀ ọ̀hún wáyé. Ọdún tí aláṣìkọ, Àjàyí Crowther jẹ́ Ọlọ́run nípè. Esuisnotsatan SatanisnotEsu Yoruba
Awon were aja meji. voiceover yoruba
Ìtayín lásán. Igi lásánlàsàn láti òkè òkun :( AskBuhari PMBMediaChat
Àwọn ọmọ wọ̀nyí sun ẹkùn, wọ́n ké sí ìyá wọn lọ́rùn pé kí èyun ùn pèsè omi fún àwọn. Ara Yewa ò gbà á. ItanOdoIyewa IyaRere AyajoOjoIya
MÁJÈLÉ TÓ Ń PA ỌKÙNRIN Itan Yoruba MajeleToNPaOkunrin
Eni ti yoo daso fun eni torun re laa ko wo, to difa fun pastor to ra oko baaluu aladani, to wa n wasu pe kawa to isura wa jo si orun :-(
: Distinctradio Omo yoba kilo. Ose wa ri ba yi. E si fi wa si is coming.Kò rí bẹ́ẹ̀ o, omi ló pọ jọka lọ.Mo ńbọ
Ilorin mesu jamba eni ti ori oselu Ilorin to ko sa ti fi oju yin ri mabo. Oya agbo to feyin rin lo..
Eniyan meji padanu emi won nigbati awon egbe okunkun meji koju ija ko arawon ni ipinle ondo. tweetinyoruba
Emi ni mo ma lead protest against iwo Bobo Ade yi, won o ni verify e. Iru TweetinYoruba wo niyen?
LÍṢÀBI: NÍNÚ ÒMÌNIRA Ẹ̀GBÁ Bí ìyà ńlá bá gbé ni ṣubú, ìyà kéékèèké á ma gun orí ẹni. Lẹ́yìn ìgbà tí Aláàfin Aólẹ̀ wàjà, àìsìnmi ọ̀tẹ̀ ìṣèlú ló gba Ọ̀yọ́ kan. Àwọn Ajẹ́lẹ̀ Ọ̀yọ́ ní Ẹ̀gbá wá sọ ara wọn di ìkokò tí ń jẹ àwọn ará Ẹ̀gbá kan egungun. Pẹ̀lú ipá
Me: ejo emabinu boda mi o bu yin o, bet Shey e ya weyrey ni yoruba people will yab you with respect
Àwọn mélòó ló ka Ilé-Ifẹ̀ kún mọ́n? Pàápàá lóde òní tó ṣe pé Mùsùlùmí àti Kìrìstẹ́nì ni olúkálukú?
Ayé ò lè pa kádàrá dà, wọ́n kàn lè fa owó aago sẹ́yìn. EsinOro Yoruba
Agbalagba to wo ewu aseju, ete ni yio fi ri
Se GEJ si gbon pelu bose nse ijoba radarada yii
Oun to n se aboyade, gbogbo oloya lo n se : gbogbo ilu ni o. Arun tii se ogoji nii se oodunrun
Èrè ìbò tí wọ́n fi yàn yín sípò lẹ fẹ́ san àbí? JakandeOkeAfa
Toò. Tó bá di oṣù tí ń bọ̀, ká yára tún sáré dìbò fún un. Àbí? Ó dàbí pé ìyà ti mọ́n wa lára ni Naija. GEJ2015
JAN MOIR: Meghan's got all she wanted and Harry's given up so much via Àpọ́nlé ò sí fún obìnrin tí ò ládé orí. / There is no honour for a woman with no crown (her own husband). Yoruba
— Won ni Aviation fuel lowon Oro won ti sumi kan alara Sugbon kini mofe se si Awi awi awi iro..
Àmọ́ kí àwọn alárìnjó ó tó dé, nǹkan ti bàjẹ́, ìbẹ̀rù kí epo ó má baà tú sépo ló mú kí Ọba Jááyin ó wọ inú àjà ilé lọ kí egúngún ó tó dé. Láti ọjọ́ náà ni ó ti di òwe wí pé: 'ó kù dẹ̀dẹ̀ kí a gbé iwì dé Àkẹ̀sán, Ọba Jááyin tẹ́rí gbaṣọ'. ItanDiOwe Yoruba Owe
Bákan náà làwọn kan ma ń kowó s'ẹ́nu, eyi buru jai. Naira
: Awon omo Naijerians lo fa idi ti oro abo se mehe
Ìyá sin ọmọ rẹ̀ èèyàn dé ẹ̀bá ọ̀nà ìlú Idah, ó fi í sílẹ̀ ó padà sínú ìgbẹ́. ItanObaIgala
“Gomina ana ni ipinle kwara Sen Bukola Saraki nje wo esun bi o se nawo ipinle na bayi, alaye…
Níjeèló, kókó-inú-ìwé ìròhìn ní obìnrin kan f'ìdí ọmọ rẹ̀ jó ẹ̀rọ ìdáná torí ó tọ̀ọ́lé. Orí bíbẹ́ wá ń ṣ'ògùn orí fífọ́? O…
Suaib sábà ma ń kó èèyàn jọ lóòrèkóòrè, yó ka ki ní kan sí etí ìgbọ́ wọn, pàbo lèyí jásí, kò sí ẹní gba ẹ̀sìn rẹ̀ gbọ́. IslamNileYoruba
Eje ki a wole adura fun Diziani Aya Madueke omo Alison. Arun yi o gbudo gbe owo mekunu mi bi ti ogagun ologbe Abacha
Ìyà ń bẹ fún ọmọ tí ò gbọ́n; ẹkún ń bẹ fún ọmọ tó ń sá kiri. EsinOro Yoruba
TẸ̀MBẸ̀LẸ̀KUN Èyí jẹ́ ìwà, kí a rí èèyàn, kí a fẹyín si. Kí ẹni náà bójú wẹ̀hìn, kí a ma wá ìṣubú ẹni náà. This is a behaviour where, Mr A sees Mr B and smiles at Mr B. When Mr B turns his back, Mr A only has evil plots against Mr B.
Tí a ti lá ò gba ti ìbílẹ̀ wa tí a ti di ìjílẹ̀ panpan àti ògbólògbó ń'nú rẹ̀ gbọ́ mọ́, ni a ò fi gbó láyé mọ́. belubelu Yoruba
Bí abá so òkò sójà ará ilé eni ní bá; He who throws a stone in the market will hit his relative. Watch out for my next e…
Nigbatiwonlo tán, ọmọ adú ò mọ ara rẹ̀ mọ́, àṣà d'ojú rú, ayé d'oríkodò, a ti ń fi ojú egbò gbo ilẹ̀. BHM
mìíìn kò ní rí i. Kàkà kíyàwó yẹn jẹ́ kó máa lọ bẹ́ẹ̀, níṣe ló lọọ lóyún fẹ́lòmíììn tí yẹn kò tíì kú. Bó ṣe di pé ọkọ ẹ̀ kò lè wá mọ́ nìyẹn. Ìgbà tóbìnrin yẹn fẹ́ẹ́ bímọ lòun náà kú. Kì í ṣe àròsọ rárá, Ìjokò yìí ló ti ṣẹlẹ̀ nígbà náà
iroyin, yoruba, Nnkan nla! Gbenga ji oku adiye nile Saka, lo ba foju bale ejo: Bolaji…
Ìrélọ = abduction {ìjọba ò sọ sí ìrélọ àwọn Chibokgirls - government didn't talk about the abduction of Chibokgirls) InYoruba
Ó rẹ body gan-an ni. But, we meuve!
Aja to ba maa sonu, koni gbo fere ode (Yoruba)
Ṣé mo jọ Sányẹ̀rì ni? Ọ̀rọ̀ àwàdà kọ́ l'ọ̀rọ̀ BBNaija yìí o. Gẹ́gẹ́ bí CDQ ti ṣe kọrin, ó ní k'ólóṣó jọ sínú ilé bíi ti Kò sì purọ́.
. ati Yinka Odumakin ko awon alatenuje omo garaji jo wan wa hun pe ara won ni egbe afenifere. Afenifebi ni wan o!
Beeni, won da seria fun won loni, won l'uwon bi aso ofi. : Ṣé pé ṣì ń jáná? WeWantT…
Gẹ́gẹ́ bí Dọ́kítà Brimmy Ọlágbhẹ̀rẹ̀ ṣe sọ, ó nípé irọ́ ńlá ni wípé a kò mọ̀n ọ́n kọ kí èèbó tó gòkè. EdeAbinibi Yoruba
epo ti tán láàárín ọ̀nà
ṣàngbà fọ́! Àjà ò fura àjà jìn! iná wá bọ́ sórí aṣọ gbáà.
Òbu »~meaning~ rancid, stale {òbu ẹyin lo rà - you bought a stale egg} InYoruba
: Adele bare o. Ẹni orí yọ, ó dilé ni lálẹ́ ànàá, àwọn ọmọ-ìta ṣe bẹbẹ.
Ọba Aólẹ̀ ló fi ìbẹ̀rù bojo àwọn Fúlàní fi Àfọ̀njá jẹ kakaǹfò. AareOnaKakanfo
tweetinyoruba Kokoro ti je efo, idi efo lowa. Ohun to jew
Gẹ́gẹ́ bíi ẹní ń lo oyin ìgàn dáadáa, àwòrán yìí bàmí ń'nú jẹ́ torí mo mọ̀ pé èèyàn bíi tèmi náà ni yóò rà á. oyinigan
ẹ óò ríi pé mission; iṣẹ́ à ti gba àṣà lọ́wọ́ọ wa ni.
Hahahahaha. Ori sì fẹ́ máa fọ́ mi.
Eni bi ahun lo n ri ahun he yoruba proverb
Rorò; meaning harsh, fierce {ilé ayé rorò - life is fierce} InYoruba
Àrìrá l'ó máa sán pa olódì mi.
Àti pé a ti ń kófìrí wọn ni ìsàlẹ̀-Ọya díẹ̀-díẹ̀. Igi gogoro ń gún wa lójú bọ̀ kọ́un?
Abala aworan Iwe Irohin Alaroye: Nitori Ibo 2015 Egbe awon gomina fo si wewe TweerinYoruva
Àwọn kan mọ ìtàn-an elòmíì, wọn kò sì mọ ti wọn
Ina pa Hausa ti o fe ji Kebu ni Ilu Fagba! Atenuje pa omokunrin Hausa ni ilu Fagba! Waya ina lo fee tu, lo ba gan pa ni Fagba (Alaroye)
Ọ̀ràn ilẹ̀ níní lóde òní kọjáa sísọ, nítorí ọ̀pọ̀ èèyàn ló ti larí mọ́ ilẹ̀ tí ó jẹ́ wípé àwọn abulẹ̀ṣowó tà fún ẹni méjì tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ. Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ ọ̀ràn náà yó di tèmi-ni-tìẹ-kọ́ láàárín àwọn tí ó ralẹ̀ náà. Asa AalaPipa Yoruba
iroyin, yoruba, Awon oba ti Ajimobi yan fee ro Olubadan loye o: Adeola Tijani…
Ààrẹ̀ Kúrunmí Ijaye nípé Àrẹ̀mọ ọba ò lẹ́tọ̀ọ́ sípò ọba, ó yẹ kí ó bọ́ba kú ni. AbobakuOoni Yoruba
ÀWỌN ÀṢÀ ÌGBORO ÌGBÀLÓDÉ (1): MÚLẸ̀ - tí wọ́n bá fẹ́ já irọ́ èèyàn GBE FUN - tí wọ́n bá ń sa èèyàn tó ń parọ́ DENGE PO - kí èèyàn ba pẹ̀lú akọ ORUN ORÍ KẸ̀KẸ́ - kí èèyàn ṣe ohun tó léwu ỌMỌ ÀSÈ - ẹni tí kò gbọ̀ọ́n Ó Ń GBÁ LÓRÍ - ọgbọ́n ń jà lórí èèyàn
Àkóbá ńlá l'èròja kiní ajílẹ̀ tòun apako wọ̀nyí ń ṣe ẹ̀dá ilẹ̀ ayé gbogbo. Àǹfààní ni wọ́n sọ fún wa, ìdàkejì ò sunwọ̀n. AyajoOjoIle
iroyin, yoruba, Awon kan ti pinnu lati da omi alaafia ipinle Osun ru lodun yii, sugbon…
. tí wà ní ẹ̀wọ̀n báyìí, kò sì òṣìṣẹ́ ìjọba kankan lórí atejise ayélujára tó lè gbà onídùúró rẹ. Wọn kan ń pariwo lórí ẹ̀rọ ayélujára FreDejiAdeyanju tí wọn ò sì gbé igbese kankan lórí rè. Àwọn alatileyin orí ayélujára a máa tí ènìyàn senu ihò kìnnìún oo
3 Ṣùgbọ́n pàtàkì ibẹ ni ètò, ìlànà tàbí àgbékalẹ̀ wá eléyìí to fàyè sílẹ̀ fún àìṣòdodo, jegudujẹra, olè àti àwọn ìwà ìdọ̀tí orísìírísìí láwùjọ wá eléyìí tó ti mú ifasẹyin de bá orile-ede Nàìjíríà lapapọ Isejọba Yoruba OlayemiOniroyin
Karin kapo ma n dani duro ni opolopo Igba baba ko kin yeni…
Eemo l'Agege! Aafaa fi eyin adie ati iyo we fun Aanu, won lo fee fi soogun owo ni - Alaroye
EDI RE O ABI NKAN MIRAN: Awon osise ogba ewon Ibadan kanran mo oni iwe iroyin
Wọ́n fi irin bò wá lẹ́nu kí a má baà jẹ ìrèké tí a gbìn. - Our mouths locked for us not to eat the
Kò yá mi lára láti kọ lọ́sẹ̀ọ̀sẹ̀ mọ́ sórí bloggerkiniyorubase EdeAbinibi Yoruba
: Bayern ti she Wolimo fun Man city Ṣépé ọmọ ilé kéwú Bayern ni Mancity? :)
Kàkà kó sàn lára ìyá àjẹ́, ẹ ń yọwó ìpè mi lọ bó ṣe wù yín. Mi ò ní mo fẹ́ èlò kankan, èéṣe tí ẹ fi ń jẹ mí run bí jẹjẹrẹ?
Èrín àrin t'àkìtì òrò burúkú t'òun t'èrínJonathan gba sátidé lówó re ó gbé sunday le lówó
iroyin, yoruba, Inu si Makinde bi n'Ileefe, ladajo ba ni ko loo sodun logba ewon…
Bi a o reni feyin tin bi ole la ri yoruba
Olu'badan oun shegbe baba anybody even ti Olu'badan ba wo nika
Bí wọ́n ti pè ọ́ lo rí, wọ́n ń pè ọ́ lólè, ó tún ń jí ọmọ ẹran gbé, wọ́n ń pè ọ́ ní amùṣùà, o tún ń sọ aṣọ nù sí òde! EsinOro Yoruba
A: Ṣé ẹ lè sọ bí wọ́n ṣe ń sìnkú awo, nítorí àwọn èèyàn sọ pé wọ́n máa ń gé orí awo ni o, tí wọn yóò tún yọ ọkàn-an rẹ̀ kúrò fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ yòókù tó ṣì wà láàyè. ỌOA: Gbogbo àwọn ìsọkúsọ tí kò rí bẹ́ẹ̀ táwọn èèyàn fi ń ba ẹgbẹ́ Ògbóni jẹ́ nìyẹn
iroyin, yoruba, Ife/Ijesa 2019: Wahala nla be sile laarin Aregbesola ati Wale Bolorunduro…
Tí ìṣẹ́ ò bá jẹ́ ká sọ òdodo, àìṣòdodo kò ní jẹ́ ká bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ́. / If fear of poverty makes us lie, lying will kee…
ÒWE/ PROVERB Ẹni tó bá ṣ'ẹ́ni Lẹ́hìn ọrùn, èèyàn ò lè gbà kí ó fọ́ èèyàn lójú. Ó sunwọ́n kí èèyàn fi ààlà sí àárín ẹni tó fẹ́ràn láti ma ṣe ni ní aburú. ¦ ¦ He who breaks one's neck bone, cannot be allowed to make one go blind. Always give evil people some distance
Òfófó ilé yìí á yẹra (×2) K'á má gbọdo s'oro K'á má gbọdo j'ẹnu wúye Òfófó ilé yìí á yẹra The talebearer in this home must make way. One dares not talk, Nor dares whisper. The talebearer in this home must make way Yoruba songs are replete with expressions that signal1/2
Ẹgbẹgbẹ̀rún ló ti ka gbogbo ìwé, tó sì ti kiri títí bàtàa rẹ̀ fi lá, síbẹ̀ kò ríṣẹ́ OhunOdoNigeriaKan
Ègún ìdílé lè jẹ́ àfọwọ́fà bí àwọn nǹkankan bá tasẹ̀ àgèrè, tí ohun gbogbo ò lọ sòsé, gẹ́gẹ́ bí ó ṣe yẹ kí ó máa lọ. OgunIleAye EgunIdile Yoruba
Arúgbó tó f'ara sin ìjọba ò rí ẹ̀tọ́ gba tẹ́rùn, àwọn tó wà lẹ́nu iṣẹ́ gan-an alára ò rí owó oṣù Òmìnira 2017 gba. OmiInira57
Ìpọ̀nrí ajá ò gbọdọ̀ jobì, irọ́ ni wọ́n pa fún ajá. Yoruba
Ani aye Snapchat ti baje SnapChat ma pa yó . All these filters self snapchat snapchatfilter funny yoruba yorubafun
: Ẹgbẹ́ Kenya níbi tí wọ́n ti njẹun. Ó dùn mí púpọ̀ pé Rudisha ti kúrò níbẹ̀ kí ng tó débẹ̀. :'(
Àìlèsọ̀rọ̀, ìbẹ̀rẹ̀ orí burúkú ni. Translation: One's inability to talk is the beginning of his misfortunes. Lesson:…
: se won bi sorin MO eja ni? Edakun kini sorin? Cc Àṣìpa òwe
Ayé ṣe ilá, ilá kó, ayé ṣe ikàn, ikàn wọ ẹ̀wù ẹ̀jẹ̀. Kí ni ikàn? Ibeere Yoruba Owe
Ẹ̀mí ọmọ ènìyàn ò já sí nkankan ní Naija o :(
Bẹ́ẹ̀ ni mo sọ, ó ti d'ójú 'ẹ̀! Wọ́n ti mú wa nígàn-án tó, ó yẹ kí a gb'ara wa sílẹ̀. Ataare ló máa ṣe é. ourmumudondo Nigeria
Ẹni ọ̀rẹ́ dà kó ma fi s’èbínú, ẹni abinibi n d’ani. OgunLaye YorubaPoem Yoruba
a wá wòó loni, ẹ jọ̀wọ́ kini nkan to yàtò láti bíi ọdún mẹ́ta ààbò sì asiko yii Ọ̀pọ̀ nínú je á wọn afowofa eda ni ti èmi mo ti kàa mo rí pé amuwa otun
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni àwọn ilé iṣẹ́ ti máa ń fi ọwọ́ relẹ́ oníbàárà nímú. Nigeria ni ilé-iṣẹ́ ọjà ti máa ń fi ojú ẹ̀tọ́ ọmọ ènìyàn gbolẹ̀. EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife
Ewu Nbe Loko Longe, Longe Paapa Ewu Ni. Oro awon daran daran ati awin agbe to afin fale yio lewu o. Eje ki a ronu.
Àṣà wa l'ó ti wá di gbàtuẹ̀yọ̀. Ó ṣe! Yoruba
iroyin, yoruba, Ki n le ri owo-ori iyawo mi san ni mo se loo jale - Okoro: Temilade Arewa…
Agbanipa- hire killer (òkè àjà làwọn agbanipa bá wọ yàrá - the hire killer entered through the ceiling) InYoruba learnyoruba
Denrele N Fi Owo Fun Igbaaya Omoge: Mr Denrele e bad gan o. Haba! Ti gbogbo eniyan ko ba soro, emi maa soro.
Oda bi wipe omi ti fe ti eyin wo igbin lenu bayi o! Ebele ti kuno patapata! Ema fi buredi gbigbe kowa lo…
Torípé wọ́n mọ ihun wọ́n ń ṣe, àwa ló pàpà wá bájà, ọgbọ́n àti ta àṣà ti wọ́n fún wa ni gbogbo ẹ. Superstition
Àmọ́ kí a máà purọ́ ká máà jalè, ọjọ́ ti pẹ́ tí wọ́n ti ń fi iṣẹ́ ìyanu báwọ̀yí kó wa lómi ọbẹ̀. Àwórò ni à ń pè é Àwọn tí wọ́n gbé jìbìtì yìí wá síbí náà ní í bẹ nídìí ìrẹ̀yìn àwọn èèyàn wa, ète wọn ni. Kò sí ọ̀nà àbáyọ sí ìṣòro tí wọ́n dá sílẹ̀,
Ẹni a ṣe lóore tí kò dúpẹ́, bí ìgbà tí ọlọ́ṣa ko ni lẹ́rù lọ ni. / To be kind to a person who isn't thankful is akin to being robbed by a thief. [Attitude of gratitude is it; be ever thankful.] Olaicetv Yoruba Olaiceman proverb
Ilorin Afonja. Enu dun ju'yo
Ìtàn Asínrín àti Òkéré. AloApagbe Yoruba Eto Koje Ka Rohun wi.
Àbàwọ́n = stain, blemish (aṣọ funfun ti ní àbàwọ́n - white cloth has been stained) InYoruba
Kò sí kiní náà tí ó dára nípa wa Africa. IleAdulawo
Gbogbo nǹkan tó jẹ́ dúdú ò dára, wọ́n ti gbin ìgbìnkugbìn síwa lọ́kàn. | TransAtlanticSlaveTrade OwoEru
Mo ti fẹ́ sọ wípé ẹ gba PHD nínúu Jíjí Túwíìtì Onítúwíìtì, ṣùgbọ́n mo gbé e mì, n kò sọ bẹ́ẹ̀ mọ́. Bí ẹ bá fẹ́ràn-an ìṣàmúlòo púpọ̀ lóòótọ́ bí ẹ ti ṣe wí, ó yẹ kí ẹ gbóríyìn fún òǹnitúwíìtì, tàbí kí ẹ ṣíra tẹ retweet tàbí like ni.
Ògún dákun bá wa f'ẹ̀jẹ̀ wọn wẹ̀. Kí ọ̀bẹ ilé wọn ó kọjú ìjà sí wọn. Kí ṣíbí ilé wọn ó kọjú ìjà sí wọn. Kírin gbogbo t'ó bá wà ní sàkání wọn ó kọjú ìjà sí àwọn olórí orílẹ̀ èdè yìí tí ó bá l'ẹ́bọ lẹ́rù. Èdì, gbéra sọ kí o lọ di wọ́n. EndSARS
. ko si epo! Ko si ino! Oro aje Nijeria gan ti gbe enu ko! Adewun ti awon ara iku bayin se ko re o. Be etin don si Eke yin ti yotomi
Egbirin ote. Iwoyi laro ti wan se mo wipe oye ki omo Karo o jire fi owo so wo po. Wan ti ri awon mekunu ge ge bi opon ayo. YorubaRoNu!
1) Eyin ti aja fi nba omo re sere na lo fin ge jee 2) Agunta to ba ba aja ri, a je igbe
Èdè ti wa ò gbajúmọ̀, èdè ti wọn ni èdè ọ̀làjú, èdè ayé àtijọ́ ni ti Adú. Nigbatiwonde
Won pe Ogbeni ni ole otun gbe omo eran jo, ewo ni oro ema duro de ? Se otito ni pe e fi oruko Iyawo yin Abiola jale? Se bee nii? abi bee ko? Nise loye ki eso wipe Beko ni o, wan pa iro mo mi ni o. Ese alaye lekunrere fun omo Nijeria
: Abiku. ẹ kò gbà á o
Báa gún iyán, táa ro ọkà fún kòfẹ́kògbà, kò ní fẹ́, kò ní gbà, náà ni. / Even if we pound yam and prepare yam flour me…
Ìwé òfò lẹ kà, tí a bá ń fọ́wọ́ rọ́ tiwa n tiwa sẹ́yìn. YorubaONiParun
Ànàá òde yìí ni Ọjọ́ Oúnjẹ Àgbáyé foodday, ó ṣeni láàánú pé a ní ilẹ̀, onírúurú èso ọ̀gbìn, kí wá ló dé tí a ò lè fi ṣe oúnjẹ? EndPoverty
gidi. Àgbẹ̀ kan ò r'oko, kó gbàgbé ilé. Dádò bá padà sí ilé, ní Ìjàyè. Níbẹ̀ ni Kúrunmí ti pàṣẹ wípé kí wọ́n gbé Dádò, tí ó sì d'ájọ́ ikú fun. Orísun ìmọ̀ yìí: Adebanji Akítóyè (2014), A History of The Yoruba People, Amalion Publishing, Dakar. Abala 300
ẹjọ́ọ Wa Lone àti Kyaw Soe Oo jẹ́ ẹ̀rí wípé ẹ̀mí àwọn akọ̀ròyìn tí ó ń ṣe àyẹ̀wò sí ìṣèlú wà nínú ewu ìgbẹ̀san òṣèlú.
Ọ̀bún ríkú ọkọ dìrọ̀ mọ́n. EsinOro Yoruba June12
À ń kì í à ń sà á, ó ní òun kò mọ ẹni tí ó kú. A ò ríná lò dà bí alárà, ìyẹn ò sì ní kí ẹ máà mú ìwé owó iná níparí oṣù.
Ni kò jẹ́ káyé ó gún
Ìrònú sorí àgbà kodò ni o A ṣi olórí yàn ní orílẹ̀ èdè yìí.
Àti ṣíṣe rẹ̀, àti àìṣe rẹ̀, ẹ̀gbin wà níbẹ̀. Àbí ẹ ti yára gbàgbé ọ̀rọ̀ epo rọ̀bì ti ijọ́sí?
Ǹjẹ́ ìwọ́ mọ̀ wípé àfojúdi ni bí ọmọdé bá jí kí o kí àgbà wípé ẹ kú ìdájí, a ò jí ire? oku ku ikini asaikini Yoruba
OroRanpe: Lẹ́yìn àpọ́ńlé, àbùkù lókàn. EdeYorubaDunLeti yoruba yorubawedding lifestyle life lifequotes lifeisgood lifeisbeautiful lifestyleblogger insta instagood instagram instafashion videos video…
. Toò. Ẹ yáa tún dìbò fún wọn lọ́dún tí ń bọ̀. Ó dà bí ẹni pé ọmọ Naija gbádùn ìyà jíjẹ.
Àmọ́ ṣá, ibo lẹ tíì dé ná tí ẹ yáa ti ń nu ara yín l'ónjẹ :)
Pàù-pàù yìí ò wa pàpọ̀jù? GuyFawkes
iroyin, yoruba, PDP ni ko je ki n ri owo osu awon osise san o - Aregbesola: Tolulope…
Ènìyàn tí oonka wọ́n jẹ́ 1,133 lo f'ara kó àrun COVID19 l'ana ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. |Yoruba COVIDSecondWave wifematerial CONFIRMED Federal Government Federal Govt Christmas coronabeleid Covid SurvivalFundNG ChristmasEve ChristmasEveEve Corona CoronaVirusUpdates
Láyé àtijọ́, àwọn ẹyẹ ò jẹ́ kí Alábahun Àjàpá àti àwọn ọmọ rẹ̀ ó gbádùn, níṣe ni ẹyẹ ń gbé wọn pa jẹ. Ifa Alabahun OseBara
Ado Oloro Dun Ni Ilu Kano Lonii
Ibi ọ̀rọ̀ lórí superstition èèbó ìjàpá ọlọ́gbọ́n àrékérekè ni mò ń bá bọ̀. Superstition
Wẹ́ẹ̀tì ẹ̀; olóṣèlú ọmọ ẹgbẹ́ Dẹmọ; DPNC lọ́dún 1960. Ẹgbẹ́ alátakò dáná sun ilé rẹ̀ ní OkeSokori lágbo-ilé aládìí. Abeokuta Nigeria
Olòṣì n ò ti ẹ̀ lọ mọ́. June12Protest
Àwọn òmùgọ̀ kan ò mọ̀ wípé kàlẹ́ndà tí ń bẹ níbí kí Calendar ti wọn tó máa bẹ. OsuLe Yoruba
Yunfa ló gba àwọn ọ̀darànmọràn Fúlàní lálejò lókè Ọya, AareOnaKakanfo Àfọ̀njá ló pè wọ́n wá sí ilẹ̀ káàárọ̀-o-ò-jí-ire. Àmọ́ báwo ló ṣe ṣẹlẹ̀ gan-an? ItanFulani Darandaran Yoruba Nigeria
Eyin omo Kaaro Oji re, ejo abiamo wo lo bi ? Oti ri ewon re ni Ilu Oba o! O yo kunmo ti Iyawo re
Parioweyii: Ènìyàn 'ò sunwọ̀n láàyè Ibeere Yoruba owe
Àwọn àìsàn bíi sánangun-sánangoun, araríro, arọmọléegun, làkúrẹ̀gbẹ́, àwọ́ká àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ lààmi àgbà.
Ó ṣe'ni láàánú, ọ̀pọ̀ t'ó pe ara wọn ní ọ̀mọ̀wé, gbajúmọ̀ àti ọ̀tọ̀kùlú ni ò kọ'bi ara sí ohun abínibí. OsuItanAtehinwa
Aspire without limitl'ori irọ́ Ìyà ni wàá bá ńbẹ̀ chukwukajude owe onnahrocks captain yoruba nollywood naija nigeria ife oyo ibadan ijebu ilesha
A lè ní ma ń tèlé gbogbo obìnrin bíi ajá, tàbí kí a gbọ́ yé é jẹun bíi ajá. Yorùbá Animal Metaphor
5. Orúkọ ọmọ tó ń sunkún ni Awẹ́ àti Òní, àmọ́ kí ni ìyàtọ̀ ẹkún-un wọn? Ibeere Yoruba
Àṣé ògógóró a máa pa'ni kú bí ìjà òòṣà. IpinleOgun Nigeria
Kántankàntan ni Ọ̀gbẹ́ni yìí sọ. À ń wírú, alákọrí ń wírù. Àwọn ọmọlọ́mọ tí ẹ pa ní ìfọnáfọnṣú kú gbé nìyẹn àbí. Láéláé, ẹ ko ti yín, iyán an yín á l'ẹ́mọ́, ẹ̀yin ẹni ibi dede. Ọmọ ọmọ yín á fimú dánrin ìwà láabi tí ẹ wù. Gbogbo yín pátá porogodo.
Ẹfúnṣetán Aníwúrà. Aláràn-án kan, obìnrin tí ń fi ẹ̀rù sọ́kàn ẹrú rẹ̀. Pàràkòyí oníṣòwò, ọ̀rẹ́ èèbó amúnisìn. IyalodeIbadan
Omo to ni baba oun o mo obe se itan bi won se le iya e lo lo fee gbo. funny YorubaProverbs
Gaàrí láti UK bóo! Ẹ̀gẹ́ tán nílẹ̀ yìí ni? Àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ló ń pa wá lọ ní Nàìjíríà.
Àwọn t'ó ka àtọ́wò ní ààrẹ̀ tẹ́lẹ̀; OBJ kọ ń'nú ìwé pé ààrẹ̀ GEJ ò dángájíá tó. Èmí rò pé ìwé nípa ara ẹni ní MyWatch? Nigeria
Kódà wọ́n yà ju wèrè lọ. ni Google so di Shadrach. Ẹ̀rọ atúmọ̀ wọn ti ṣáyó.
Eni ti ija o ba, kii perare l'okunrin o 150naira per litre kii s'omode owo o Ara n kanmi mehn.
Yùsúfù Ọlátúnjí ló mìgboro tìtì ní 1960 sí 1970. Wọ́n ní “àgbà ò sí nílùú, ìlú bàjẹ́; baálé ilé kú, ilé di ahoro. Sakara Orin Yoruba
be ni o brodami, oro wan ti su Awon ara ilu, sugbon wan fe gbo le ro
: ki lo n shele ni ibe oo.e gbe si wa leti Ó jọ pé àwọn àwáwà (ọmọ-ìta) fẹ́ gbàjọba lọ́wọ́ ara wọn
Iro un paro fun iro. Ko si igba ti maku o ni ku.
Kò rí bí wọ́n ti ṣe kọ́ wa, irọ́ ńlá ni wípé irin ń l'ẹ́jẹ̀, a ti jájú kí wọ́n ó tó kó ìranù àti àbàṣà dé. OsuLe Yoruba
Nípa ti ọ̀rọ oúnjẹ nílùú mi. A ní ẹranko àti òwú, ṣùgbọ́n ọmọ ẹlẹ́ran wa ti ń jẹ egun, aláṣọ wa ti ń wọ àkísà. OmiInira57
Ìkà ni ọ́, ìwọ tí o mú ọmọdé lẹ́rú. AyajoOjoEwe BringBackOurGirls BokoHaram ChildRightsAct ChildrensDay
. wombia ni yin o! Se lotito le gba N1.5B lowo Aare Jonatanu? Ewa no owo no bi apa. Era oko ayokole fun awon omoge Abuja. O GA o!
: : Jos lọ́ tún kàn, Borno ti súu yín | BokoHaram o gaa nǹkan ṣe
Ọmọ àlè, n'ọwọ́ sókè!
Àìní ìforítì àparò ló sọ ọ́ di aláṣọ pípọ́n. / Patridge's lack of perseverance is what gave it its dirty garb. [Persev…
Kí á tan iná pa agbọ́nrán, k'á f'ọ̀pá gbọọrọ p'ejò, k'á dìtùfù k'á fi gbọ̀wẹ̀ lọ́wọ́-ọ Ṣàngó; ní ìṣojú-u Mádiyàn lagara-á ṣe ńdáni. EsinOro Yoruba
Ko so gbon ta le da, ko si iwa ta lewu ti a le fi te araye lorun tweetinyoruba
wednesdaymorning WednesdayVibes Yoruba Àfowófà ni ó pa èkúté ilé Nígbà tó jeun tó yó tán O ránsé pe ológbò O ník…
Ìgbin tó wá ẹ̀jẹ̀ lọ sí ilé alákàn, bó ti wọlé ni yóò padà jáde. / Any snail that goes to the crab's burrow in search of blood, will come out the same way it goes in (empty-handed, as crabs have no blood). [Be result-oriented; avoid fruitless pursuits.] Yoruba proverb
Ìfẹ́ ara wọn nìkan ni èèbó ní, kí Ọ̀gá ba ṣe b'ó ṣe hùn-ún níbi ọrọ̀ Ajé nílẹ̀ẹ wa ni ó fi lé owó-ẹyọ wọlé. OwoEyo Yoruba
Gbọ́ orin Fẹlá, kí o mọ́ ìtumọ̀ lady. Ò bà mí lọ́kàn jẹ́ nítorí wípé àwọn ọmọge ìsẹ̀hìn pátá ti di Lady. Lady ò ní àṣàa wa, British ni Lady.
Orí kan ṣoṣo ni ejò ní tó fi ńtú igba orí ká. / The snake has only one single head, yet, with this, routs two hundred…
Onijamba gba ni Aare GEJ o i ti fI ase si iplongo ibo beni egbe jade won kampeeni kaakiri Nijeria labe asia TAN
Yoruba Proverbs of the day: Gbogbo ohun tó ndan kọ́ni wúrà. Not all that glitters is gold. Ile la ti n ko eso re ode:…
Ẹni tí kò lè ṣe iṣẹ́ oníṣẹ́, kò ní lè ṣe tara rẹ̀. / Whoever cannot do someone else's work well, won't do his or her o…
. Ó hàn gedegbe pé ipá ìjọba wa kò ká àwọn èèyàn bókobòko wọ̀nyí. BokoHaram
Àroòdákẹ́ Ka ṣá máa wòran ni báyìí. Ẹ̀yin lẹ dìbò yan ṣéǹjì. Ẹ yáa máa gba ṣéǹjì yín ǹṣó
Lálẹ́ yìí ni mo gba àtẹ̀jíṣẹ́ láti ọ̀dọ , wípé b'épo bá ṣe bẹ́ẹ̀ hán ju b'ó ṣe wà yìí lọ, kò ní rọgbọ fún'ṣẹ́ àwọn. Ohanepo
Ẹ tiẹ̀ gbọ́ ná, ṣé wọ́n ti dá àwọn ọmọbinrin wa padà àbí àwọn ìjọba wa sì ń ṣe ẹ̀sín lọ́wọ́?
Tí kì í bá ṣe ọ̀kánjúwà, omi òkun tó láti mu gààrí. If It is not for greed, the ocean water is enough for someone to drink garri.
Omi'nú kan ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn nílé lóko lẹ́yìn odi nigba tọ́ gbọ́ ìròhìn ìbànújẹ́ pé àwọn alágbára ayé fọ́wọ́ agbára gbá Ọláwálé lójú June12
A yẹ̀yẹ́ rẹ̀, a nà á, a fi ìyà jẹ ẹ́, a rán an lọ ẹ̀wọ̀n. Ìgbà igba ni Fela fi ojú ba ilé-ẹjọ́. Abamieda Yoruba
Alágbára má mèrò Òun kúkú ni baba ọ̀lẹ Àgbá òfìfo ńkọ́? Ariwo ẹ̀ níí gbalé gboko Poetry Book by Màmá (Prof.) Àrìnpé A…
Àwòdì ń rá bàbà, inú aládìẹ ń bàjẹ́. Pa owé míì tó ní àwòdì. Ibeere Yoruba Owe
Alahaja oro OtodoGbame lo se pataki bayi. Awon odo alatenuje o le ba wi. Ijekuje oje ki won so oto oro.
Ọwọ́ epo ni ọmọ aráyé ńbá ni lá, wọn ò jẹ́ bá 'ni láwọ́ ẹ̀jẹ̀. Bí àṣà Abobaku bá ṣì ń bẹ, a jẹ́ wípé ọ̀dàlẹ̀ n'ìdílé AbobakuOoni Ifẹ̀.
Ìwádìí tí èèbó ṣe nípa àṣà wa ò múnádóko tó, ète wọn ni láti ba àṣà rere wa jẹ́ ni. OjoAbaKuLanDiEre Yoruba EsuIsNotSatan Ere
Mi ò lè wá kú kan kò lè j'oyè ilé baba rẹ. EndSARS sorosoke
Ori yen so : Ilé ayé, ilé asán. Gbókègbódò ni ilé ayé.
2. Parioweyii À rí ìgbọdọ̀ wí Ibeere Yoruba Owe
. pelu gbo gbo giran giran yin, ewo bi ero se ya wo ni Ipinle efara bale!
Anjuwon o se wi lejo, ija ilara o tan boro
Awọn mọlẹbi bu sẹkun nibi isinku Jakande - Àṣejèrè
ẹkaarọ o. o wumi lati darapọ mọ TweetinYoruba loni sugbọn kò si agbara mo ni ijamba ọkọ. , …
8. Gbólóhùn mìíràn fún òpònú ni akídanidání, òmùgọ̀, èdì dàrẹ́, dàdańdìdì, _______, _________ Ibeere Yoruba
Ìṣàkóso ìjọba alágbádá ni ìlú Nàìjíríà rí jágajàga gbágagbàga, àfí bí í ojú pópó wa. Wọ́n tí fi agbádá ńlá kó wa lówó lọ. Democracy Naija
Awon alatenuju Adagba ma danu
Kò yé rárá; wọn ò da mọ̀. TweetYoruba
Irú èyí kìí ṣe àkọ́kọ́, ti ṣe bẹ́ẹ̀ rí, tí wọ́n wọ́ owó mi láì lò ó rárá. |
coronavirus arun ti ko gbogun
Èyí ni àkọ́kọ́ nínú ìròyìn oníṣísẹ̀ntẹ̀lé ẹlẹ́ka-méjì tí ó dá fìrìgbagbòó lóríi ọ̀rọ̀ ìkórìíra ẹni, ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti irọ́ lórí ayélujára ní Nàìjíríà lásìkò ìbò ọdún-un 2019.
O lòdì si òfin ki ènìkéni fi o si inú ìjìyà tàbí íróra nipa kpe o se e ni ìsekúse. Law2go HumanRightsinNigeria Section34 Yoruba
Àgbàdo inú ìgò, ó di àwòmọ́jú fún adìyẹ. / The corns in a bottle are viewed with disdain by the hen. [People are wont…
Ọmọdé ò mọ tẹ̀tẹ̀, ó ń pè é l'ẹ́fọ̀ọ́. writeyoruba Yoruba proper
Kí la wá ń sọ? Ìjọba wa Naija, è é ti rí? Ẹ ò rán wa ń ṣẹ́ :(
àgó tó gbó̩n ṣáṣá ikú pa á, àńbèlèntàsé ọ̀pọ̀lọ́ tí ń janra rẹ̀ mọ́lẹ̀.
Gbogbo ẹran tí sùúrù bá sè tí kò rọ̀; Ọlọ́run ń bínú sí i ni. …
Nkan ti Fela ri to fi ko Suffering &amp; Smilling niyen.
Ìwò ẹranko lásán ni ìjọba nwo àwọn ọmọ wọ̀nyí. SaveBagega
Ara àwọn ìjẹkújẹ tí à nrà jẹ ní ibi iṣẹ́ yoruba ounje
Mo ti rí i, mo ti rí i. Mo gbé e gbá'gi pẹ̀lú àìfarabalẹ̀ wo àmìi rẹ̀ Girama Yoruba KoOLotooto MaaKoOPapo
Kọ̀rọ̀ làá tí gba rìbá. Gbangba làá tí gba ìdájọ́. naija
4. ológbón èwé, oní ikú òtè,a fi ogbón gba ara rè lójó búburú afi ãigbon de ara rè ní ígbèkùnitan yoruba
didake GEJ jasi pe oro omiyale ti di ko kan mi ati pe boya awon alatako lo wa ni 'di omiyale gege bi ifehon
PariOweYii : òjò ń pa iyọ̀, inú orí ń dùn; ibeere Yoruba
Alagemo ti bi'mo re naa, aimo jo, o ku s'owo re. owe cc:
Ìwé àbádòfin ìlò ẹ̀rọ alátagbà yóò pa òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ lórí ayélujára ní Nàìjíríà via …
Alaye yi ko muna d'oko to, afikun yi ti poju, ki ni e fe ki mekunnu to ni omo meta n…
dìde, kí wọ́n fi ẹ̀bùn ráńṣẹ́ sí Benin. Bí ìjà abẹ́lé yìí ṣe ń lọ, wọ́n pa Oníṣòwò Benin, tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Ogonto, tí ó tún mú ìjà Adó-Àkúrẹ́ àti Àkúrẹ́ lágbára si. Olóyè Benin kan, Osagwe, fi ara rẹ̀ hàn gege bíi òjíṣẹ́ Ọba Benin, fún àwọn ará Àkúrẹ́.
. ewo ni awuyewuye aroye. Se asofin koja eni ti le se iwadi ni? Ewo wa ni senrenren, ti owo e ba mo, wa sempe.
Jágúá Naná, sisí alájẹ tán ò! Jágúá Naná, sisí alájẹ tán ò! Òní ijó, ọ̀la patí o. Òní ọtí, ọ̀la sìgá o Orin Yoruba OrlandoJulius
. oku igbe ni yin sir. Isokuso ti eko nipa BringBackOurGirls ati ChibokGirls e ko le jere awon omo yin o
Ṣé PDP nìkan ló l'ẹ́tọ̀ọ́ sí ìyíde ni? Kò yẹ 'ó rí bẹ́ẹ̀ o. EkitiDecides
Lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni mo taari àwòrán ọtí ikú náà tí ó mú inú run mí sí wọn. Èwo àbábọ̀ọ 'kò kàn wá' tí wọ́n dá padà - EtoOnibaara consumerright brandnegligence LiveYourBestLife WCRD2019
Níṣe laláṣọ ogun ń gba ojúnà BRT, LASTMA ò sì mú wọn, b'ẹ́ni ò lẹ́sẹ̀ńlẹ̀ bá ṣ'àfarawé pẹ́rẹ́n, ó k'ẹ́ran.
fòyà. Nítorí akọni àti akíkanjú ọkùnrin ni òhun fúnra rẹ̀ jẹ́. Àwọn ọmọ ogun bá fi ipá wọ inú ààfin. Aláàfin Káràán dúró bá wọn taá tán. Ó bẹ̀rẹ̀ si ní fi ọfà jà, tí ó ń yin ọfà pa àwọn ọlọ́tẹ̀ náà. Ó ta ọfà títí, ọwọ́ rẹ̀ wú. Nígbà tí ìjà náà gbomi, ó gun
Pẹ̀lẹ́-pẹ̀lẹ́ ni ejò-ó ń gun àgbọn. Kẹ̀rẹ̀-kẹ̀rẹ̀, à ḿ bọ̀ lókè. Ohun tí wọn ò fọwọ́ sí ńbí, làwọn tòkè òkun ń kówó lé. Omoba Yoruba
Ọba tí kì í fẹ́ gba ìmọ̀ràn, irú wọn kì í pẹ́ fi ẹsẹ̀ kọ. / Any king who despises counsels, hardly takes long before stumbling. [It's smart to be open to and treasure good counsels: those who spurn them needlessly expose themselves to avoidable errors.] Yoruba proverb
Ẹ kó owó wa padà. Hán! hán! kílódé, ẹ fẹ́ jẹ wá run ni. OwooWaDa WhereIsOurMoney
Wọ́n ti jí gbogbo àlá ọ̀laa wa. Pàdé àti àwọn ọ̀dọ́ mìíràn lọ́la ní CMS bẹ̀rẹ̀ láago mesàn án àárọ̀. Nigeria StolenDreams
Ejò lọ́wọ́ ń’nú, wọn ò sọ wípé, òǹkọ̀wé tó lé wájú nílẹ̀ Europe; Homer tó kọ́kọ́ kọ ìwé lédè Greek wá síbi. EdeAbinibi Yoruba IMLD17
Ọrọ ẹyin ọmọ Naijiria yi tiwa sun mi o
Ló tún wá pa bàbá Mandela Ewi MandelaMemorial
Nígbà kan rí, arẹwà ọmọbìnrin kan ní ìgbéyàwó òun àti ọkọ òun kò yé òun mọ́, ó sì pinnu láti pa ọkọ rẹ̀ pẹ̀lú májèlé. MajeleToNPaOkunrin
Ọ̀gá-a má fi ẹsẹ̀ yí ẹrẹ̀, gbogbo ara ní ńfi í yí i. EsinOro Yoruba
mo wàpò mi. Àpò mi gbẹ! Ẹmu tẹ ẹ́ mu, tẹ fi dá gbèsè sí mi lọ́rùn, ilẹ̀ á mọ́. Ẹ̀bẹ̀ ni o. Fọ́gòfọ́gò ẹ̀bẹ̀ ni o! Sísì sísì nìgò kànkan
ṣàkì abẹ́ obìnrin ni wọ́n ní kí alákọrí òkóbó ó bọ̀
Ìsọnu ni fún ẹni tó ti dàgbà tí ò gbààwẹ̀. Oríṣiríṣi ọ̀rọ kò bá kùngbẹ́ ni yó máa gbọ́ lẹ́nu àwọn Mùsùlùmí ẹgbẹ́ rẹ̀. AlayeOro Yoruba
Photo:'Tinubu, Akande with Kwankwaso: on a condolence visit to Kano' Condolence pelu Erin ati ajoyo Eyi O gbayi ra ra
a jẹ́ wípé ọ̀hún ò rọgbọ, tàbí iṣẹ́ náà ò mú èsì rere bọ̀. Ejanbakan AkanloEde YorubaQnA idahun Ibeere
Bí ajá bá wọ́ agbádá iná, tí àmọ̀tékùn w'ẹ̀wù ẹ̀jẹ̀, tí ológìnní wo'so èkísà, apanije ni gbogbo wọn. The dog may wear a fiery dress while the leopard dresses in red blood, the cat may appear in a tattered dress, they are all carnivores. Yoruba Heritage
Obìnrin ma ṣe ǹkan wọ̀nyí fún ọdún kan, tí ọkọ rẹ̀ bá kú, nígbà tí ó bá ń ṣe opó ọkọ rẹ̀
Ohun abínibí kì í wùn wọ́n; tẹni-ẹlẹ́ni ní í yá wọn-ọ́n lára. Yoruba
iroyin, yoruba, Ni Modakeke, awon olode meji fisee won jafara, lole ba fo soobu ti won n…
Yoruba Theft - Fe'wo Corruption - Jegudu jera (Ojelu)
Ewu ń bẹ lóko longe fún ọ, jọ̀wọ́, ṣe ìwọde ìfẹ̀hónúhàn oniroworose, èyí a máa mú ìtìjú bá àwọn aninilára ni.
